Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


CHRONIQUES 


MESSINES. 


— %    — 


LES 


[ÇHRONIQtES 

DE 

LA  VILLE  DE  METZ, 

,  MISES  E?l  ORDKE  £T  PUBLIÉES,  TOim  LA  PaEHliRE  FOIS,' 

J.  F.  HUGDENIN,  DE  METZ, 


FAR    S.    LAHOBT, 


■  M  ft<  TMIEBAII1.T.  ~  ItUI  AI'BUIOI.  - 


PKAIU.07I.  —  &.11IUES  MESSINES  ,  ETC. 


900  -  1552. 


..  Facu  pMrDiD,  séries  langiniinB  n 


METZ. 

DE  LA  TTPOGRAPHIE  DE  S.LAMORT,  RUE  DU  PALAIS,  10. 


HDCCCXXXTIU. 


NOTICE 


JEAN-FRANÇOIS  HUGUENIN. 


jKiff-F&AiTçois  HUGUENIN  naquit  â  Melz  le  i5  férrier  1795.  Il  entra  en  1807 
m  collège  impérial  de  cette  ville,  et^  après  y  avoir  fait  ses  études  avec  dis- 
tinction ,  il  fut  admis  ,  en  1813 ,  à  l'école  normale  ,  où  se  complétait  l'instnictioa 
des  jeunes  professeurs  de  l'université.  Mais,  les  communications  sYlant  trouvées 
subitement  interrompues  par  les  évènemens  militaires  de  l'époque  >  il  ne  put 
se  rendre  à  sa  destination ,  et  fut  chargé  des  classes  élémentaires  du  collège  de 
Sairelouis.  Après  la  cession  de  cette  ville  aux  puissances  alliées  ,  il  revint  dans 
sa  famille  et  fut  attaché,  en  1820,  comme  maître  d'études,  au  collège  royal 
de  Mets.  Pendant  qu'il  remplissait  les  fonctions  si  difficiles  de  cet  emploi ,  il 
continua  de  s'appliquer  avec  ardeur  à  la  connaissance  étendue  des  langues 
dassiques,  et  il  reçut»  au  concours  de  1823,  le  titre  d'agrégé  des  classes 


sses  de      ^M 


k 


f» 


q  NOTICE  SUR  JEAN -FRANÇOIS  H0GUENIN. 

grammaire.  Nommé  en  iSaS  à  la  classe  de  sixième,  il  acquit,  dans  ce  modeste 
enseignement,  une  réputation  méritée,  et  passa  en  i83i,  à  la  chaire  de  qua-  % 
triéme.  La  clarté  de  ses  leçons,  la  douceur  de  son  caractère  et  le  tact  heureux 
avec  lequel  il  savait  manier  Tesprit  de  la  jeunesse ,  lui  attirèrent  de  plus  en 
plus  la  confiance  des  familles  et  Taffection  de  tous  ses  élèves. 

Tels  furent  les  événemens  bien  simples  de  la  carrière  de  M.  Huguenin  dans 
Tunirersité.  Mais,  pendant  qu'il  en  accomplissait  les  devoirs,  son  amour  pour 
le  travail  ne  se  reposait  point.  Après  avoir  étudié  les  langues  anciennes,  il 
s'occupa  de  recherches  actives  sur  l'origine  et  la  formation  de  la  nôtre.  Il  s'y 
livrait  depuis  quelque  temps,  lorsqu'au  mois  de  septembre  i834,  Tacadémie 
royale  de  Metz,  présidée  par  M.  Le  Masson  ,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et 
chaussées  de  la  Moselle  ,  le  chargea  d'aller  à  Epinal  recueillir  les  chroniques 
manuscrites  relatives  à  J'histoire  du  pays  messin  >  qui  faisaient  partie  de  la 
bibliothèque  de  cette  ville.  La  municipalité  d'Epinal  s'empressa  de  mettre  ce 
qu'elle  possédait  à  la  disposition  de  M.  Huguenin,  et  M.  le  bibliothécaire  Parisot 
favorisa  ses  recherches  avec  la  bonté  la  plus  prévenante.  * 

Dans  un  séjour  de  trois  semaines,  M.  Huguenin  découvrit  plusieurs  ouvrages 
précieux,  et,  entre  autres,  la  chronique  de  Yigneulle  et  celle  dite  de  Fraiilon 
que  l'on  croyait  perdue.  Ces  manuscrits  lui  furent  confiés ,  et  il  obtint  encore 
de  la  bibliothèque  royale  plusieurs  documens  nouveaux  parmi  lesquels  se  trouva 
la  relation  inédite  du  siège  de  Metz  en  1SS2  ,  écrite  par  Chanatz.  M.  le  baron 
Sers  ,  préfet  du  département  de  la  Moselle ,  adressa  toutes  les  demandes  néces- 
saires pour  le  déplacement  des  manuscrits  ,  et  ces  démarches  furent  toujours 
suivies  du  plus  heureux  succès.  Aussi  la  satisfaction  de  M.  Huguenin  était  au 
comble;  et  les  personnes  qui  s'intéressaient  à  ses  travaux  l'ont  entendu  souvent 
exprimer  avec  effusion  la  reconnaissance  vive  que  lui  inspirait  le  zèle  éclairé 
de  radminislrateur  de  notre  département. 

•  A  la  fin  même  de  i834  ,  M.  Huguenin  commença  la  lecture  et  la  transcription 
des  Tolumin^es  chroniques  qu'il  avait  réunies.  Ce  fut  à  titre  d'échantillon 
qu'il  en  tira,  de  concert  avec  M.  de  Saulcy,  les  détails  relatifs  au  siège  de 
Mete  en  i444'  Poursuivant  avec  ardeur  la  rude  tAche  qu'il  s'était  imposée, 
il  l'acheva  dans  l'espace  de  trois  années.  Ses  amis  qui  le  visitèrent  alors  furent 
témoins  de  son  héroïque  patience;  toutes  les  heures  de  repos  étaient  données 
8U  travail;  et  c'était,  le  plus  souvent,  dans  le  calme  du' soir,  aux  premières 
hieurs  encore  silencieuses  du  jour,   que,   reprenant  son   œuvre,  il  voyait   se 


NOTICE  SUR  JEAN-FRANÇOIS  tiUGtOÈNIN.  iij 

nmmer t  dans  les  récits  dW  conteur  naïf,  toute  la  vie  des  temps  passés. 

Ifa»  il  y  avait  là  pour  lai  autre  choke  encore  que  du  plaisir.  Avant  de  saisir 
les  faits  de  Thistoire ,  il  lui  fallut  plus  d^une  fois  s^arréter  laborieusement  sur 
des  mots  ou  des  lignes  presqu^illisibles ,  éclaircîf  le  sens ,  en  fixant  la  ponc- 
tuation qui  manque  aux  anciens  -manuscrits. 

Malheureusement,  dans  le  cours  de  son  travail,  il  ressentit  les  premières 
atteintes  d^une  affection  douloureuse  de  poitrine.  Mais  son  courage  lutta  long- 
temps contre  le  mal  qui  pourtant  faisait  chaque  jour  des  progrès ,  et  il  ne 
persévéra  pas  moins  dans  son  entreprise  avec  une  assiduité  inquiétante  pour  sa 
famille  et  ses  amis.  Il  touchait  enfin  aux  dernières  pages,  lorsque  M.  Guerquin , 
son  ami ,  adressa  au  oonseil  municipal  de  Metz  ,  un  rapport  dans  lequel  il  fiaisait 
connaître  la  publication  prochaine  des  chroniques.  Le  conseil ,  et  i  sa  tète  M.  le 
maire  Bompard ,  vota  unanimement  une  médaille  de  looo  francs  i  Fauteur  du 
travail,  et  une  somme  de  looo  francs  pour  les  premiers  frais  d^impression.  Hais 
M.  Huguenin  ne  goûta  pas  long-temps  la  joie  vive  et  pure  que  lui  donna  cet 
eneooragement  si  flatteur.  Le  premier  jour  de  janvier  i838,  sa  maladie  prit  tout 
i  coup  un  caractère  alarmant,  et,  le  28  du  même  mois,  elle  Tenleva  à  sa 
famille  ^  à  ses  amis ,  à  la  jeunesse  de  notre  cité. 

Ce  qui  distinguait  ce  savant  professeurs^  c^était  une  grande  sagacité  d'esprit 
jointe  à  une  érudition  étendue.  Mais  il  ne  se  faisait  pas  moins  remarquer  par 
la  droiture  et  Fextréme  sensibilité  de  son  âme  qui  le  rendaient  si  cher  i  ses 
amis.  L'aménité  seule  de  son  abord ,  la  simplicité  et  la  douceur  de  ses  paroles , 
son  obligeance  empressée,  inspiraient,  dès  le  premier  moment,  une  confiance 
irrésistible  qui  se  changeait  bientôt  en  une  secrète  amitié;  et  Ton  peut  dire 
qu'il  avait  gagné ,  sans  le  savoir ,  l'affection  d'une  foule  de  personnes  dont  il 
était  i  peine  connu.  11  y  a  peu  d'hommes  cependant  que  leur  timidité  ait  éloi- 
gnés ,  plus  que  lui ,  du  commerce  du  monde.  Ami  de  la  nature ,  dès  son  en- 
fance ,  il  n'avait  pas  de  plus  grand  plaisir  que  d'en  aller  goûter  presque  chaque 
jour,  les  beautés  attendrissantes.  S'il  était  seul,  il  prenait  pour  compagnon  de 
Toyage  quelque  livre  écrit  par  un  homme  sensible  et  vertueux  ;  à  Fombre 
d'un  arbre  ou  d'une  feuillée  solitaire ,  il  recueillait  les  pensées  des  intelligences 
supérieures  et  se  les  appropriait  plus  doucement  encore,  sous  le  charme  des 
impressions  dont  il  était  environné.  Fénélon  ,  Racine ,  Lafontaine ,  Charles 
Bonnet ,  Delille  et  les  écrivains  qui  leur  ressemblent ,  étaient  ses  auteurs  de 
prédilection.  Chez  les  imciens,  il  aimnt  particulièrement  les  vers  de  Virgile, 
que  les  belles  scènes  do  la  nature  rappelaient  souvent  à  sa  mémoire. 


•'  0' 


îy  NOTICE  SUR  JE  AN  -  FRANÇOIS  HUGUENIN. 

A  ces  habitudes  graves  se  mélajt  encore,  dans  M.  Huguenin ,  une  galté  franche 
et  naïve  où  se  peignait  toute  la  candeur  Me  son  âme.  La  bonté  était  en  effet 
le  trait  dominant  de  son  caractère;  elle  lui  faisait  craindre  souvent  que  Ton 
ne  fût  trop  sévère  pour  les  fautes  d'autrui  ;  et  ses  amis  remarquaient  que  y 
si  parfois  on  en  reprenait  quelqu'une  devant  lui ,  aussitôt  il  faisait  valoir  les 
motifs  d'absolution  ou  d'indulgence. 

Telle  fut  la  vie  de  M.  Huguenin ,  vie  modeste  et  cachée ,  dont  jamais  il  ne 
soupçonna  même  que  Ton  dirait  quelque  chose. 


Année  iScê 


Ampnitnéatre  i\X  la  fosse  au  Serpent  à  Metz  en  1614^. 


r.utel  en  môrrie. 


Plan  de  l'Amphithéâtre  en  1Z3G. 


Liîk.  Elaruu.r.  Sirptafite.  :!  i  Mit:. 


Y       • 


4^^illimilllllllllllill<i(lt|||||||||||||||$l|||||||||^ 


PRÉFACE 


Là  ville  de  Metz^  à  différentes  époques  >  a  eu  des  hommes  qui  enregistraient 
soigneusement  tous  les  faits  ^  tous  les  évènemens  dont  ils  étaient  contemporains. 
Plus  tard  ces  recueils  partiels  ^  enrichis  de  nouvelles  recherches  >  ont  été  mis 
sous  la  forme  d^histoire  générale.  De  ces  documens  aussi  nombreux  que  précieux  y 
les  nns  ont  entièrement  disparu;  d'autres,  que  Ton  croyait  perdus,  existent 
encore 9  mais  dispersés.  L'Académie  royale  de  Metz,  sous  la  présidence  de 
M.  Le  Masson,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées  du  département  de  la 
MoseQe^  firappée  de  ces  pertes  que  le  temps  ya  grossissant  chaque  jour,  sentit 
la  nécessité  de  réunir  enfin  tous  ces  documens  épars  ;  elle  rassembla  ce  que  nous 
possédions  déjà  et  fit  commencer  des  recherches  au  dehors.  Cette  démarche  ne 
fui  pas  sans  fruit.  L^administration  municipale  d'Épinal  s'empressa  de  mettre  à 
notre  disposition  tout  ce  que  renferme  la  bibliothèque  de  cette  ville ,  et  notamment 
deux  ouvrages  du  plus  haut  intérêt  pour  notre  cité  :  la  chronique  complète  de 
Tigneulle  et  celle  de  Praillon,  manuscrit  autographe  dont,  depuis  long-temps, 
on  ne  soupçonnait  même  plus  Texistence.  Ces  deux  manuscrits  ont  été  fidèlement 
transcrits  et  sont  ainsi  rendus  au  pays  qui  leur  a  donné  naissance;  joints  aux 


♦ 


4 


fj  PRÉFACE. 

annales  du  doyen  de  Saint  -  Thiébaut  et  au  journal  de  Jean  Aubrion»  ils 
forment  un  yéritable  corps  d'histoire  depuis  le  treizième  siècle  jusqu'en  1525^ 
époque  à  laquelle  Yigneulle  finit  sa  chronique ,  et  que  Praillon  avait  sans  doute 
poussée  beaucoup  plus  loin>  dans  son  troisième  volume  que  Tinjure  du  temps 
nous  a  enlevé.  Mais  une  compilation  faite  par  un  religieux  bénédictin,  sous 
le  titre  d'Annales  de  Metz,  a  suppléé  à  Fabsence  de  documens  originaux  et 
nous  a  permis  de  continuer  cette  série  d'années  jusqu'en  i552,  où  commence 
une  nouvelle  ère  pour  la  ville  de  Hetz.  Cette  séri^,  nous  l'avons  terminée  par 
une  relation  du  fameux  siège  de  1552^  restée  inédite  jusqu'à  ce  jour,  et  qui 
appartient  à  la  bibliothèque  royale.  L'obligeance  de  M.  le  baron  Sers,  préfet 
de  la  Moselle,  nous  a  mis  à  même  d'en  faire  une  copie  sur  l'original.  Nous 
avons  pensé  qu'on  la  lirait  avec  plaisir,  même  après  celles  de  Salignac,  de 
Hubert  Yilliers  et  d'Ambroise  Paré. 

Mais  ce  n'était  pas  encore  assez  d'avoir  réuni  ces  chroniqueurs  :  il  fallait  les 
coordonner  en  suivant  l'ordre  des  temps,  les  dégager  des  emprunts  qu'ils  se 
font  inutuellement  et  prendre  dans  les  uns  ce  qui  manquait  dans  les  autres. 
Quant  à  la  rédaction ,  nous  avons  scrupuleusement  conservé  le  texte  et  l'idiome 
original  de  chaque  écrivain  à  son  époque  :  nous  ne  nous  sommes  point  permis 
de  rajeunir  les  expressions  qui  ont  vieilli,  ou  les  tours  de  phrase  surannés > 
afin  de  rendre  la  lecture  plus  facile  ou  plus  agréable  ;  c'est ,  selon  nous ,  travestir 
et  non  point  rajeunir  un  auteur. 

Les  personnes  à  qui  nous  avons  soumis  notre  travail  ont  paru  goûter  le  plan 
que  nous  nous  sommes  tracé  et  ont  témoigné  le  désir  qu'il  fût  rendu  public. 
Encouragé  par  d'honorables  suffrages ,  nous  nous  sommes  mis  à  l'œuvre  y  bien 
persuadé  que  cette  publication,  entreprise  dans  l'intérêt  de  la  science  et  pour 
.  l'honneur  du  pays  auquel  nous  sommes  fier  d'appartenir,  aurait  l'assentiment 
et  l'appui  de  tous  les  amis  de  la  science  et  de  leur  pays.  L'appel  que  nous  avons 
fait  en  premier  lieu  au  Conseil  Municipal  de  la  ville  de  Metz  a  été  entendu. 
Le  Conseil  a  répondu  d'une  manière  digne  de  lui ,  et  nous  le  disons  avec  l'accent 
de  la  vérité  et  de  la  reconnaissance. 


*  Ayant  eu  le  bonheur  de  rencontrer  xm  exemplaire  3u  plan  de  Mets  et  des  attaques  dirigées  contre  cette 
viUe,  par  rempereor  Charles -Qmnt,  en  i55)|  nous  TaTons  joint  air  journal  de  G&anats,  afia  que  k  leeleur 
pÂt  suWre  plus  freilement  tom  les  détails  de  ce  si^.  ■—■  Ce  plan,  que  bous  repioduiaonB  en  fitt-nnile, 
a  ëtë  in^rimë  à  Paris  en  152113 ,  ainsi  que  la  légende  qui  Taocompigne  ;  il  est  d^une  rareté  excessive. 

Note  de  rétUteur. 


t 

'^  PRÉFACE.  vîj 

Cjrt  donc  sons  le  patronage  de  T  Académie  ^  du  Conseil  Municipal  de  Metz 
et  it  tous  les  hommes  qui  ont  à  cœur  Fétude  et  la  connaissance  vraie  du  gou- 
fonement ,  des  lois  y  des  usages  et  des  mœurs ,  en  un  mot  de  la  yie  privée  et 
it  la  rie  ^Ktique  d^un  peuple  trop  peu  connu  jusqu'ici ,  c'est ,  disons  -  nous  y 
sons  cet  important  patronage  que  nous  publions  aujourd'hui  le  fruit  de  nos 
veilles  et  de  nos  travaux.  Réunies  a  la  riche  collection  de  preuves  de  Fhistoire 
de  Metz  y  ces  Chroniques  seront  une  source  aussi  sûre  qu'abondante  où  pourra 
désormais  puiser  à  loisir  quiconque  voudra  écrire  sur  le  pays  Messin. 

De  cet  exposé  rapide^  il  ne  faudrait  pas  conclure  que  nos  annales  sont  res- 
treintes à  la  seule  ville  de  Metz;  sa  position  géographique  entre  la  France  et 
TAIlemagne  y  son  voisinage  immédiat  des  états  de  Bourgogne  et  plus  particulière- 
ment de  la  Lorraine  et  du  Barrois ,  son  industrie ,  source  féconde  de  richesses , 
enfin  son  importance  conmie  place  militaire,  en  firent  long-temps  u^  objet  de 
convoitise  et  lui  suscitèrent  de  firéquens  démêlés,  surtout  avec  les  ducs  de 
Lorraine.  Aussi  le  rédt  de  ces  querelles  continuelles  et  des  intrigues  qui  les 
taisaient  naître  ou  des  négociations  qui  les  apaisaient ,  se  transforme-t-il ,  sous  la 
plome  de  nos  chroniqueurs ,  en  scènes  dramatiques  qui  n'intéressent  pas  moins 
nos  vmsins  que  nous-mêmes. 

Malgré  les  pertes  nombreuses  que  des  accidens , .  des  temps  malheureux  et 

des  infidéUtés  ont  fait  éprouver  aux  archives  et  documens  historiques  de  la  ville 

de  Metz  9  il  est  cependant  peu  de  cités  qui  en  possèdent  encore  autant  et  qui 

puissent  présenter  une  suite  d'annales  aussi  complète.  En  effet,  si  d'un  côté  on 

conservait  soigneusement  dans  l'arche  de  la  grande  église,  les  actes  publics > 

d*im  autre ,  des  religieux ,  dans  le  silence  du  cloître ,  inscrivaient  régulièrement , 

jour  par  jour,  tout  ce  qui  concernait  leur  abbaye ,  sans  cependant  négliger  les 

évènemens  du  siècle,  tandis  que  des  citoyens  s'appliquaient  également  à  recueillir 

tons  les  évènemens  qui  se  passaient  sous  leurs  yeux  et  auxquels  ils  prenaient 

souvent  une  part  active. 

De  tant  de  riddesses  il  nous  reste  encore ,  en  fait  de  Chroniques ,  un  extrait 
de  Yigneulle  très-bien  fait,  dû  à  l'infatigable  Baltus,  le  journal  incomplet 
de  Jean  Anbrion,  les  Annales  de  Metz,  compilation  souvent  fautive,  le  deuxième 
volume  de  la  grande  Chronique  de  Praillon  que  l'oii  croyait  perdu  et  qui 
appartient  à  la  biUiothèque  d'Épinal ,  enfin  les  Observations  séculaires  de  Paul 
Ferry,  recueil  immense  et  le  plus  précieux  de  tous,  dont  l'acquisition  est  due 
i  la  munificence  du  Conseil  Municipal  qui  en  a  doté  notre  bibliothèque. 


Êf 


Tiij  PRÉFACE. 

Cest  dans  ces  mines  fécondes  cpi'il  faut  descendre  et  s^enfoncer  pour 
rhistoire  de  notre  dté  au  moyen -âge. 

L'histoire  de  la  ville  de  Metz  peut  se  diviser  en  trois  grandes  périodes  :  Mets. 
sous  la  domination  romaine  ;  Metz  yille  libre  sous  la  domination  immédiate 
de  FEmpire;  enfin  Metz  réunie  à  la  couronne  de  France.  La  première  époque 
a  été  traitée  dans  des  ouvrages  spéciaux ,  notamment  par  Dom  Cajot  et  les 
Bénédictins  dans  Tintroduction  de  Thistoire  de  Metz:  la  seconde  période  qui 
présente  un  haut  intérêt  ^  parce  qu'elle  peut  être  mieux  connue  et  appréciée  ^ 
nous  est  transmise  dans  les  chroniqueurs  qui  font  un  tableau  si  animé  de  la 


vie* 


Générosité  aux  réceptions  des  pers(mnages  marquans.  —  Grandeur  et  magni-> 
licence  aux  pompes  religieuses  >  services  funèbres  de  princes  >  etc.  —  Son  riche 
et  nombreux  clergé.  —  Courses  et  pilleries  ;  souvent  insultée  ;  satisfaction  qu'elle 
en  tire:  respect  qu'elle  commande.  —  Démêlés  intérieurs:  spirituel ,  temporel. 
—  Justice.  —  Démêlés  continuels  avec  les  princes  voisins,  notamment  les  ducs 
de  Lorraine.  —  Objet  de  convoitise  pour  ces  derniers.  —  Vie  privée;  intérieur 
de  famille. 


'  Id  s^arréte  la  rëdaction  de  M.  Hngoenin;  et  ce  qui  sait  ne  présente  plus  qae  Findicatioii  des  points  crai 
lai  restaient  encore  à  traiter.  Tout  incomplet  qn^est  ce  travail  nous  nous  sommes  hîl  un  devoir  de  le  reprodoÎM 
tel  qu^fl  a  été  laissé.  Ifous  avons  ainsî  cédé  à  un  sentiment  de  respect  pour  son  auteur,  et  pour  les  dcmièrai 
lignes  où  sa  plume  a  été  arrêtée. 

Note  de  tidàeur. 


9. 

\ 


CHRONIQUES 


Là  NOBLE  VILLE  ET  CITÉ  DE  METZ, 


PAR  PHILIPPE  DE  VIGJVEULLE. 


PRÉFACE. 


En  iiuïn  de  Dieu,  le  père  tout  puissant, 
labricatcur  de  tout  le  moude ,  sans  lequel  nul 
ne  poult  faire  ne  dire  chose  qui  soit  de  val- 
lue,  soit  ceste  œuvre  «icommeiicéc,  parraicte 
et  achcvie,  en  la4|uellc  je,  Philippe  de 
Vigneulle,  le  marchant  et  citaîn  de  Mets, 
ai  délibère,  moyennant  la  grâce  de  Dieu, 
à  la  louange  d'icelluy  et  à  rhonneur  de  la 
noble  cité  et  de  tous  les  bons  seigneurs  et 
recteurs  d'icelle ,  de  ici  dire ,  traictcr  et  ra- 
conter aulcunes  choses  d'icclledictc  noble  cité, 
tant  de  sa  première  Fondation,  comme  de 
cmix  <]ui  depuis  loing  temps,  après.  Tout 
accrue ,  augmentée ,  régentée  et  habitée  ;  et 
puis  venrai  à  desclairer  les  adventures  et  di- 
verses choses  qui  par  aulcuns  temps  sont 
advenues,  tant  en  icelle  noble  cité,  comme 
an  paKs  joindant  et  au  roiaulme  d'Austrasie 


qui  maintenant  est  dict  Lorraine ,  duquel  païs 
anciennement  ladictc  cité  en  estoît  chief. 

Non  ])as  que  mon  intention  soit  de  tout 
dire  ne  desclairer  les  choses  diverses  et  es- 
Iranges  qui  en  celle  noble  cité  sont  advenues, 
tant  en  guerre  comme  aultrement  ;  car  je  ne 
suis  pas  assés  sufTisant  pour  tel  cuvre  par- 
faire, et  aussi  je  n''en  ai  point  la  cognissance 
ne  du  temp  ne  du  lieu.  Et  trouve  Ton  bien 
peu  de  faictz  anciens  d''icelle  noble  cité , 
pouree  que  du  temps  passé  elle  ail  esté  plu- 
sieurs Fois  destruicte  et  aruynée ,  tant  des 
Romains  qui  premièrement  la  prinreiit  et 
arasairont ,  comme  aussi  des  infldclles  Wan— 
drcs  et  Hongres  par  lesquels  ladicte  cité  Fut 
toutte  arsc  et  brullée,  reser\'é  l'oratoire  sainct 
Estienne,  comme  cy  après  serait  dit  ;  parquoy 
touttes  les  cscrîptnres  et  croniques  qui  en  ce 


temps  eatoient  &îctes  et  escriptes,  iureat 
arses  et  perdues,  et  ne  s'en  trouve  rien  ou 
bien  peu ,  sinon  que  ce  qui  nous  en  est  venu 
de  dehors  et  que  aulcuns  acteurs  fourains 
en  ont  escript, 

Etpojir  ce,  je,  Philippe  dessusdit,  mettrai 
et  escripverai  ce  peu  qui  m'en  est  venu  à 
cognissance ,  tant  de  ce  que  j'ay  veu'en  mon 
temps ,  qui  sera  mis  à  la  fin  de  ce  prescut 
livre ,  comme  de  ce  que  j'ay  recueilli  en 
plusieurs  traictés  et  volimies,  lesquels  j'ay 
ici  joincts  et  concordes  ensemble,  seloug  ma 
petite  possibilité  et  selong  le  temps  et  les 
dattes  des  choses  advenues,  au  miculx  que 
j'ay  peu  ae  sccu ,  ailia  que  ceulx  qui  dési- 
reront ,  au  temps  advenir,  de  escripre  quelque 
.  chose  à  la  louange  d'icellc  noble  cité,  et  qui 
possible  leur  veurait  à  cognissance ,  et  auront 
trouvé  plus  desdictes  cronicques  que  raoy, 
puissent  ostcr,  pranre,  remettre  et  adjouster 
aulcune  chose  en  leur  livre,  d'îceUuy  petit 
traicté,  lequel  je  ne  compte  comme  rien  au 
regard  des  grandes  choses ,  dignes  de  mé- 
moire qui ,  au  temps  passé ,  ont  esté  laictes 
en  i celle. 

Parquoy,  comme  jVy  dit ,  j'ay  recueilli 
ceci  de  plusieurs  traictez  et  volumes  des- 
quels j'ay  fait  cinq  parties  et  les  ai  tousjours 
acreus  et  augmentes  de  tout  le  temps  que 
je  puis  avoir  souvenance ,  au  mieulx  que  j^ay 
peu  ne  sccu,  coDune  à  la  fin  d'iccllcs  vous 
trouvairez,  si  lire  ou  escoutcr  les  voulés. 

Aussy  avec  icellesdtctes  chronicques  y  ai 
mis  et  escript  diverses  adventiu-cs  qui  sont 
advenues  en  divers  aultres  païs  et  contrées, 
parmey  le  monde,  et  selong  les  temps  d'icclles, 
comme  en  lisant  vous  trouvairez  ;  neanlmoîns 
que  je  m'en  suis  passe  assés  legierement ,  pour 
ce  que  ce  n'est  pas  le  principal  de  ma  matière, 
et  aussy  que  plusieurs  aultres  en  ont  plus  am- 
plement escript,  comme  on  peult  veoir  par 
les  livres  qui  faltz  eu  sont. 

TouttesFois,  en  passant  oullre,  y  ai  voUu 
mettre ,  comme  vous  trouvairez  ici  lisant',  el 
en  brief,  aulcunes  histoires  de  Bible,  du  fait 
des  Troyans,  de  Thebe,  des  histoires  rom- 
maimies  ou  Titus  Livius,  de  l'histoire  sco- 
lastique  et  du  faict  des  apostres,  de  Vincent 
historial ,  des  croniques  de  Martin ,  de  la  mer 
des  histoires ,  de  maistre  Jehan  de  Belge  en 
ses  illustrations  de  Gaulle,  de  Frossairt,  et 
de  maistre  Robert  Canguin  et  pareillement  de 


plusiemv  anllres  cronicques  de  France  ^  d 
talie,  d'Allemaigne ,  d'Angleterre  et  de  Boi 
gongnc,  des  saiges  philosophes,  en  quel  tem 
qu'ilz  regnoient ,  la  Fondation  de  plusici 
cites ,  le  temps  et  comment ,  la  vie  des  pei 
et  de  la  légende  dorée,  et  de  la  vie 
plusieurs  sainctz  et  sainctcs,  et  sonbz  qi 
empereur  ilz  souSrirent  martire,  et  souv 
raînemcnt  de  nostre  apostoUe  et  premi 
csvecque  de  Mets ,  le  glorieux  saint  ClemeE 
conresseur,  et  comme  il  vint  à  Mets  et 
convertit  :  et  aussy  partie  de  la  vie  et  legcn. 
du  glorieux  sainct  Livier,  vrai  chevalier  . 
Jhesucrist,  qui  fut  estraict  de  noble  lign 
d'icelle  cilé  de  Metz  et  qui ,  pour  soubtei 
la  saincte  foy  catholique,  mourut  et  Ait  ma 
tirisé  dessus  les  Wandres  et  infidelles,  conm 
en  lisant  vous  trouvairez. 

Aussy  est  cy  escript  de  plusieurs  papp 
et  de  plusieurs  empereurs  de  Romme 
d'Allemaigne ,  et  des  advenlures  qui  leur  so 
advenues,  de  lou*;  ks  eveiquM  xU-  Mi-t; 
combien  qu'iJi  ont  vcseu  et  de  ce  qu'ils  a 
tàict  en  leur  tempa ,  et  aussy  de  la  fondatk 
de  plusieurs  églises  d'tcrite  cité.  Au»y  y^ 
escript  la  vie  eu  brief  du  noble  duc  llcrvtf 
duc  de  Mets  et  sci^çnciir  d«>  toytte  Austru 
qui  maintenant  est  app«Uce  I.oratnae,.dH 
LÎellc  Bcatrix ,  sa  femme ,  et  du  Lt^icrcl 
Guerrin-,  leur  filK,  duqin;!  le  corps  }<ist  ■ 
présent  tout  eulliîcr  eti  la  grande  t'gltsc  d'i 
celle  cité  de  Mets. 

Pareillement  y  ai  escript  des  roys  de  Frano 
et  combien  chascun  ait  règne  :  et  souveraic 
nement  aulcuns  des  faictz  du  noble  roy  Chai 
lemaignc,  du  glorieux  sainct  Loys  qui  vil 
depuis  ;  et  aulcuns  des  faictz  du  tresvaillai 
GondcOroy  de  Billon,  duc  de  Lorainne,  selle 
aulcuns  et  des  cronicques  d'icelle,  et  c 
plusieurs  aultres  princes  et  seigneurs  :  | 
souveraiimement  a  la  thierce ,  à  la  quarte  ea 
la  deruiere  partie ,  de  nos  seigneurs  de  Ma 
à  qui  Dieu  doint  bonne  vie  et  longue  et  gra< 
de  tellement  gouverner,  régenter  et  maintenl 
celle  noble  cité  de  Mets,  en  sa  franchise  i 
liberté,  que  ce  soit  à  la  louange  de  Dieu  ( 
à  sallut  de  leurs  âmes ,  et  que  les  bons  boui 
geois ,  citains  et  mananlz  d'icelle  puisset 
vivre  paisiblenfent  dessoubz  eulx  et  les  servil 
honnorer  et  obeyr  jusques  à  la  fin. 

Et  d'icelle  cité  et  seigneurs,  en  ma  thîercc 
quarte  et  deruiere  partie,  comme  vous  oyrâ 


^4 


VERS  1020. 


ai  plus  Toullu  escripre  que  de  toutte  aultre 
chose,  pour  ce,  comme  j^ay  dit  dessus,  que 
c'est  ma  princîpalle  matière.  Et  affin  que  en 
ares  mieulx  la  cognoissance  et  que  mieulx 
poissiés  entendre ,  je  vous  nommeray,  quant 
temps  serait ,  les  lignies  lesquelles ,  après  loing 
temps ,  ont  gouverné  et  régenté  icelle  noble 
cité.  Et  puis  à  Tacommencement  de  ma  se- 
conde partie,  je  vous  desclaireray  comment 
bit  bict  le  premier  maistre  eschevin  qui  ja- 
mais fîist  créé  en  Mets ,  et  qui  le  fut ,  et  pa- 
reillement tous  les  aultres  en  suivant ,  en  vous 
les  nommant  tous  par  ordre  et  conune  ilz  ont 
rengné  et  gouverné ,  ainsy  que  en  lisant  vous 
trouverez  :  et  aussy  des  choses  diverses  et 
mer\eilleuscs  qui  en  leur  temps  sont  adve- 


nues ,  tant  à  Mets ,  comme  aultre  part  ;  neant- 
moins  que  parmey  lesdictes  cronicques  je  y  ai 
mis  et  escript  beaucolpt  de  choses  lesquelles 
je  sçay  bien  qu^elles  ne  sont  pas  de  grant 
vallue  ;  mais  chascun  en  retenra  ce  qu^il  lui 
plaira  le  mieulx. 

Cy  prie  à  tous  liseurs  et  auditeurs  quHlz 
vuellent  prenre  en  gré  Feuvre  et  les  peines 
que  j^ay  prins  à  les  recueillir,  concorder  et 
escripre ,  et  qu^il  leur  plaise  à  me  pardonner 
les  faultes  qui  y  sont ,  lesquelles  je  leur  prie 
qu'ilz  vuellent  corrigier  et  amender  ;  car  j^en 
ai  faict,  sellon  mon  petit  entendement,  et 
sellon  que  j^ay  peu  cognoistre  et  apprendre , 
espérant  que  par  iceulx  soient  icèUes  faultes 
amendées  et  corrigées. 


AVANT  900. 

Or  avcs  par  cy  devant  oy  et  entendu  com- 
ment plusieurs  nobles  princes  et  grans  sei- 
gneurs, comme  empcreiu^,  roys,  ducs  et 
comtes  ,  ont  eu  domination  et  seigneurie  sur 
ccste  noble  cité  de  Mets  :  mais  néanmoins  je 
trouve  que ,  durant  ce  temps ,  et  aussy  loing 
temps  devant  et  ainsois  que  en  Bar  ne  en  Lorai- 
ne  y  eust  point  de  duc,  ne  de  comte  en  Wide- 
moDt,  ne  de  marquis  au  Pont,  ceste  noble  et 
triumphante  cité  et  la  chose  publicquc  d^icelle 
estoit  desjay  gouvernée ,  régentée  et  admi- 
nistrée soubz  iceulx  devant  dits  empereurs , 
roys  et  aultres  grans  seigneurs ,  par  ung  avoué 
qui ,  en  leur  nom  y  regentoit ,  et  par  les  cinq 
nobles  lignies  avec  le  commung ,  qui  ancien- 
nement estoient  descendus  d'icelle  noble  cité. 
Lesquelx  depuis  ont  toujours  augmenté  et 
amélioré,  comme  le  mest  maistre  Robert  Guan- 
guin ,  es  grandes  Croniqucs  de  France ,  en 
telle  façon  que ,  depuis  ce  temps ,  ilz  ont  ob- 
tenu par  acquest  icelle  vouerie  :  et  avec  ce , 
ont  obtenu  cTiceulx  empereurs ,  roys ,  ducs  et 
aultres  grans  princes ,  plusieurs  biaulx  privi- 
higes  pour  la  franchise  et  liberté  d^eulx  et  de 
leur  cité,  conune  nous  dirons  en  plusieurs  lieux 
ycy  aprez;  en  telle  manière  que,  tousjours 
depuis,  ycculx  nobles  et  extraicts  de  noble 
hgaée  d'icelle  cité ,  ont  tousjours  gouverné  et 
régenté  la  chose  publicque,  et  gouvernent 


encor  aujourdhuy  et  régentent ,  et  feront  eulx 
et  leur  lignie ,  si  à  Di^u  plait ,  jusques  à  la  fin. 
Dieu  leur  doinct  grade  d^en  bien  user  au  salut 
de  leurs  âmes  et  des  nostres  aussy. 

926  -^  974. 

Ainsy,  durant  ce  temps ,  pour  ce  que  le  pays 
d^Anstrasie ,  à  présent  dit  Lorraine ,  lequel 
souloit  estrc  soubz  la  couronne  de  France, 
comme  dit  est ,  et  duquel  la  cité  de  Mets  estoit 
et  a  voit  tousjours  esté  chief  capitaUe ,  pource 
que  à  présent  estoit  mis  soubz  PEmpire  de 
nouviau,  iceulx  nobles  de  Mets  acquirent  tous- 
jours  plus  grande  franchise  et  liberté  pour 
eulx  et  pour  leur  cité.  Et  tellement  que  en  ce 
temps ,  ilz  gouvemoient  et  regentoient  eulx 
et  leur  cité  quasy  du  tout  par  eulx  meismes  , 
et  de  joiu"  en  jour  acquirent  plus  grand  fran- 
chise (}t  liberté ,  comme  icy  aprez  en  plusieurs 
passaiges  il  sera  dit. 

VERS  1020. 

L'cvesque  Theodoric  deuxîesme  fut  celuy 
qui  fonda  Tcglisc  de  Sainct  Estienne  de  Mets , 
c'est  assavoir  que  ce  fut  celuy  qui  premier 
acommcnçait  le  nouviaulx  ouvraige  de  la  grant 
nef  qui  à  présent  y  est ,  et  pareillement  des 
haultcs  voultes  qui  aujourdhuy  y  sont  ;  car 
possible ,  est  Tune  des  haultes  de  toutte  cres- 
tienté  ;  et  y  mist  celui  evesque  le  bras  de  saint 
Estienne  qu'il  avoit  apporté  de  Besançon.  Et 


4  »  ioso  - 

en  ce  temps,  y  eust  moult  grant  guerre  entre 
luy  et  Tempercur  Henry.  Celuy  evesque  don- 
nait grant  terre  à  ladite  église  de  Mets ,  pour 
et  afin  qn^on  luy  aidast  à  guerroier  :  et  diuait  la 
guerre  x  ans  y  et  puis  gouvernait  son  evcscbié 
en  paix ,  par  Pespace  de  xxx  ans  y  et  mourut 
en  may  et  fut  ensepveli  à  Mets. 

En  ce  temps  fut  redifïiée  Fabbaye  de  Sainct- 
Amonlt  d^un  abbé  qm  estoit  appelé  Guerrin, 
et  la  dédia  sainct  Léon  ix*,  et  y  donna  grans 
privileiges.  Le  devantdlt  evesque  Theodoric 
donna  plusieurs  biaulx  juaulx  à  ladite  église 
de  Mets ,  si  comme  belles  croix  d^or,  livres  et 
crosse.  Et  entre  plusieurs  aultres  juaulx,  il  y 
donna  la  couronne  qu^est  enmcy  le  cueur  et  qui 
pend  là  :  et  gist  dessoubz.  Et  fut  ce  Sali  y  environ 
Pan  de  Pincamation ,  mil  et  xx  ans. 

En  celuy  temps ,  en  la  cité  de  Mets ,  en  Tislc 
de  Mozelle ,  assez  près  de  Sainct  Vincent,  fu- 
rent premier  fondées  et  cstablîes  une  religion 
de  vierges  nonmiées  les  pucellcs  en  la  vigne  ; 
car  en  ce  temps  et  environ  ce  lieu ,  souloient 
estre  vignes:  parquoy  on  les  appelloit  ainsy. 
Puis  après,  par  succession  de  temps  en  Pan 
mil  iij  cent  et  Ix ,  fut  icelle  église  ragrandie 
et  rcdifliée  de  nouviau  :  parquoi  il  la  convint 
rebenir.  Et  à  icelle  oHice  faire ,  fiit  révérende 
personne,  maistre  Libert,  evesque  de  Patras 
et  suflfragan  de  Pevesque  de  Mets ,  lequel  la 
dédiait  et  rebenit.  Et  Ait  ce  faict  le  dimanche 
aprez  Pascension  de  nostre  Seigneur,  en  Pan 
dessusdit  mil  trois  cent  et  Ix.  En  icelle  église  , 
au  costé  de  Pautel ,  je  trouve  une  epitaphe 
d^une  dame  des  Goumais ,  laquelle  y  Ait  mise 
en  Pan  mil  trois  cent  et  xx.  Pareillement  y 
ait  une  aultre  epitaphe  d^une  dame  de  Rai- 
gecourt ,  laquelle  y  (ùt  mise  par  mil  deux  cent 
et  trois.  Encor  y  ait  une  aultre  epitaphe  par- 
lant dWe  dame  inhumée  en  ce.  lieu  par  mil 
deux  cent  Ixxviij  ans. 

En  ce  temps  ou  environ,  fut  fondée  en 
Mets  une  très  excellente  et  noble  religion  de 
dames ,  auprès  de  Peglise  de  Sainct-Pierre  aux 
Dames  ,  nommée  Saincte-Marie.  Et  illec  en  ce 
lieu  par  grant  dévotion  se  rendirent  plusieurs 
nobles  gentilles  filles  vierges  et  extraictes  de 
noble  lignie.  Et  firent  illec  ung  petit  oratoire 
auquel  fut  mise  Pimage  de  Jhesucrist  pendant 
en  croix  ,  conune  il  est  encor  de  présent.  Et 
à  ce  crucifix ,  au  nom  de  celuy  qui  est  lassus, 
faisoient  icelles  sainctes  vierges  ung  voul  sol- 
lempnel  et  béni  de  tenir  et  garder  chasteté 


1133. 

et  saincte  religion.  Et  pour  Pamour  de  ce  voul 
begni  et  iait  benignement,  tout  le  lieu  et 
toutte  la  rue  fut  appelée  et  est  encor  de  présent 
le  be^ni  vaui;  et  encor  par  celle  raison , 
plusieurs  bonnes  et  simples  femmes  appellent 
yceluy  crucifix  sainct  Begnivoul.  Et  aultre 
chose  je  ne  trouve  de  ladicte  église  escript  ; 
car,  par  non  cbaillance  ou  aultrement ,  ont 
les  lettres  esté  perdues  ou  desrobces.  Et  ne 
se  trouve  point  la  proppre  certaineté  du  tempa 
que  ce  fut  faict  ;  ne  aussy  je  ne  trouve  point 
les  Chartres  de  leurs  privilaiges  ne  confirmation 
ne  pareillement  les  lettres  de  donations  dequoy 
ycelle  église  ait  anciennement  esté  douée  et 
enrichie,  sinon  de  une  seulie  lettre  de  aulcuns 
dons ,  dont  la  teneur  s^ensuyt.  Icelle  lettre  dit 
ainsy  en  substance  que  en  Pan  de  Pincamation 
nostre  Seigneur  mil  cent  Ij ,  Mahcu ,  par  la 
grâce  de  Dieu ,  duc  de  Lorraine  et  marquis  , 
donna  plusieurs  dons  à  Péglise  de  S'* -Marie, 
comme  il  est  contenu  es  lettres  et  ez  Chartres 
qui  de  ce  en  sont  faictes ,  et  en  présence  de 
plusieurs  nobles  hommes  de  son  pays  et  du 
temps  que  Estienne  estoit  evesque  de  Mets  et 
regnoit  Pabbesse  Judith,  conune  les  lettres 
plus  au  long  le  contiennent. 

1050-1135. 

Aussi  je  trouve  que  en  ce  temps  ,  la  cité  de 
Mets  se  gouvemoit  touchant  aux  jugeraens  et 
en  cas  de  plaidoier,  en  diverses  sortes  et 
manières ,  et  faisoient  de  divers  jugemens  ; 
car  entre  iceulx  nobles  de  Mets  n^y  avoit  encor 
point  de  vraie  justice  créée  comme  ilz  Pont^à 
présent  ;  c'est  assavoir  nul  maistre  eschevin , 
treze  jurés,  ne  amans  qui  se  soulloient  ap- 
peler les  preudhonunes  ,  n'estoient  encor  point 
faits  ne  créés ,  conmie  nous  dirons  ycy  après  ; 
ains  àvoient  alors  aultre  manière  de  faire.  Et 
avoient ,  au  temps  de  Estienne  de  Bar ,  entre 
eulx  ung  comte  nommé  Folmarus,  lequel  fit 
et  fondait  Pabbaye  de  fiiaupré  auprès  de  Lune- 
ville  ;  et  la  benistet  confirmait  icclluy  devandît 
Estienne,  evesque  de  Mets. 

En  celui  temps  (1096),  se  renforçairent  les 
armées  pour  aller  à  Jherusalem  :  auquel  votage 
furent  plusieurs  nobles  et  grans  princes  de 
France ,  d'Angleterre ,  de  Flandre ,  d'Italie 
et  d'AUemaigne ,  tous  soubz  la  conduicte  de 
Pierre  Permitte,  premier  inventeur  de  ceste 
armée ,  comme  soubz  la  chairge  et  conduicte 
du  noble  et  vaillant  prince   Gonde£Rroi  de 


4^, 

on  ce  fcmpr  ;      ,  J 

luj'  pt  l'em  •  ^ 

naît  ^ant .  t  v 

et  afin  qu  <f  i| 

gucrro  X  f  #  ] 

en  pai\ , 

en  iiiay  e  i 

En  ce  1 
Ariioult  t 
et  la  (Icô 
l>riviloifft 
donna  pi 
de  Mets  ^■ 

crosse.  I  ,. 

donna  hi 

pend  là  :  « 

l'an  de  T  f 

£nccl  f 

de  AIozp)  t.; 

nmt  prci  i;' 

do  vîerg  j. 

car  en  c^  I  ' 

ostre  vi(  f 

Puis  a]ii  j^ 

mil  iîj  c  Lp 

etrfdilft  7 

robonir.  \  ^j 

jiei'sonnc   ,  ^J 

ot  suOiag.  V--    . 

dodiuit  et  rel' 

aproz  rascr-^- 

dessiisdit  nii' 

an  costi; 

d'une  daii 

en  Tan  d 

ait  mie  a 

ffeeourt ,      ; 

et  trois.  1  If 

lant  d'un  J 

deux  cen  7 

En  ce  / 

Mets  u>>' 

daines , 

Dames  j 

lieu  |iar  '. 

nohies  pr' 

noble  li}j  ■ 

auquel  ft  \^ 


k 


Icmjmel , 


k  &>  1050  - 

I  loBiloa,  lequel  pourcc  qii^il  nY'stoit  assés 
I  jnÉnot  pour  soubtenir  une  telle  armée ,  il 
Todit  sa  duché  de  Bouyllon  à  Onbert ,  evesque 
k  Liège ,  et  en  receupt  mil  et  trois  cent 
■ms  d^argent ,  et  davantaige ,  comme  par 
■ot  exprès  le  met  maistre  Robert  Guagiiin. 
El  dit  encor  ledit  maistre  Robert  que  les  nobles 
hmrgeois  de  la  cité  de  Mets ,  lesquelx  encor 
alon  estoient  aulcunement  subgetz  audit  (lon- 
Mh>i  de  Bouyllon ,  à  cause  que  icclle  noble 
dlé  estoit ,  de  toutte  ancienneté ,  chief  capi- 
taOe  de  la  duché  de  Lorraine  et  de  tout  le 
m'aolme  de  Austrasie ,  comme  cy  devant  en 
phusieurs  lieux  ,  nous  avons  dit ,  iceulx  boiu-- 
gvois  en  paiant  une  grande  somme  de  deniers 
qa'ilz  baillèrent  audit  GondcOroî ,  furent  par 
hv  mis  en  pure  et  franche  liberté  *•  Et  depuis 
ce  temps ,  ont  encor  eu  et  obtenu  plusieurs 
privileiges  par  les  em])ereurs ,  lesquelx  ilz 
gardent  bien  et  ont  gardé  constanmient  et 
mtuensement  jusques  à  cette  heure ,  et  gar- 
deront moyennant  la  grâce  db  Dieu,  deflendant 
«De  firanschise  et  liberté  recouverte  et  ac- 
quise ,  jusques  à  la  fin. 

Ledit  GondefTroî  de  fiouyllon,  avant  soii 
pirtement  fit  faire  et  fonder  Feglise  de  Sainct 
Maurice  de  Longue  yawe  (Longeaue)  et  y  don- 
■lît  les  terres  et  rentes  qui  y  sont  ;  en  laquelle 
sont  à  présent  les  bons  mallades  ;  laquelle  église 
Btscituée  tout  au  mvlieu  du  vaul  de  Mets. 

En  Tan  mil  cent  et  xxiij ,  soubz  le  resgne 
de  Estienne  de  Bar,  evesque  de  Mets ,  furent 
premier  fondés   et  establis  les   templiers  et 
ceulx  de  Thospital  de  Jherusalem ,  lesquelx , 
à  ceste  heure  présente ,  tiennent  leur  siego  à 
Saint  Jean  de  Rodes.  Et  furent  ces  deux  reli- 
gions de  chevaliers  en  ce  temps  faictes  pour 
deBendre  et  gairder  la  crestienté  ;  mais  de- 
puis ,  lesdits  templiers ,  par  leurs  '  desmerites 
ont  esté  destruictz ,  et  leurs  rentes  et  revenues 
données  à  ceulx  dudit  hospital. 

Le glorieulx  sainct  Bemaird ,  en  son  vivant, 
s^en  vinst  ftne  fois  en  la  cité  de  Mets ,  où  le 
peuple  selon  la  coustume  le  conduisoit  dévoi- 
lement. Et  si  estoient  en  la  présence  révérend 
père  en  Dieu  ,  messire  Estienne  ,  evesque  de 
Mets  ,  et  messire  Regnault ,  son  frère ,  qui 
estoit  comte  de  Bar ,  et  plusieurs  aultres  ho- 

I  Ce  bàtf  reproduit  par  les  chroniqueurs  ou  annnalisies 
qui  tous  ont  copi^  Gaguin ,  est  au  moins  apocryphe  s^il 
^est  supposa.  Vojea  le  Dictionnaire  roman  de  Dom 
J.  Fraoeaîs  an  mot  Bouillon. 


113S.  ^  5 

ncstes  personnes ,  tant  clercs ,  comme  che- 
valiers et  nobles.  La  cause  pourquoy  ledit 
sainct  Bernaird  s^cn  vint  en  ce  pays  ycy ,  fut 
pour  et  affin  qu'il  admonestast  messire  Henry 
de  Sallins,  qui  estoit  ung  noble  et  puissant 
chevalier,  de  faire  paix  à  ceulx  de  ladicte  cité 
de  Mets  ;  car  en  ce  temps ,  ledit  messire  Henry 
estoit  de  guerre  et  estoit  leur  ennemi  et  leur 
faisoit  tiop  de  mal ,  et  ne  se  voulloit  contenir 
pour  admonnestement  que  ledit  sainct  Ber- 
naird luy  sceust  faire.  Lors  on  amena  ung 
homme  sourd  audit  sainct  Bemaird  ,  en  luy 
suppliant  qu'il  luy  pleust  mettre  la  main  à 
luy  et  de  le  aider.  Adonc  sainct  Bemaird  eust 
bonne  fiance  en  Dieu,  si  comme  il  avoit  acous- 
tumé ,  en  cas  de  nécessité  :  et  resplendissoit 
en  son  visaige  de  pouvoir  et  auctorité ,  telle- 
ment qu'il  ne  sembloit  pas  estre  homme  mor- 
tel. Et  en  parlant  au  chevalier ,  il  retourna 
devers  luy  et  luy  dit  :  Tu  nous  desprises ,  dit  il , 
et  ne  nous  veulx  oyr,  et  vecy  que  cest  homme 
icy  qui  est  sourd ,  nous  oira  tantost  en  ta  pré- 
sence. Et  en  donnant  sa  bénédiction  ,  il  mist 
ses  doits  es  oreilles  d'icelluy  homme ,  et  tan- 
tost il  oyst  clairement.  Lors  messire  Henry 
eust  peur  et  se  jecta  humblement  auz  piedz 
de  sainct  Bernaird  ,  en  disant  qu'il  feroit  son 
plaisir  et  sa  vollunté. 

Durant.ce  que  saint  Bemaird  estoit  malladc, 
on  le  vint  quérir  poiir  mettre  paix  en  Lorraine. 
Et  alors  que  le  messagier  vint  à  luy,  il  le 
trouvait  qui  se  gîsoit  sm-  son  Ijct  à  la  grand 
Clair>aulx  oii  il  attendoit  à  grant  joie  Pheure 
que  Dieu  le  vouldroit  prendre.  Or  en  ces  entre- 
faictes ,  advint  que  à  Mets  y  eust  très  grant 
dissention.  Car  pour  ce  qu'ilz  volloient  tenir 
leiu*  franchise  nouvellement  acquise ,  les  sei- 
gneurs du  pays  ne  le  volloient  souffrir  et  les 
volloient  mettre  à  subjection.  Parquoy  lesdits 
de  Mets  saillirent  aux  champs  avec  grant  puis- 
sance de  leurs  gens  pour  combattre.  Et  fiirent 
alors  les  deux  parties  assemblées  et  encloses 
entre  Fromont  et  la  rivière  de  Moselle  ,  où  il 
y  eust  si  grant  déconfiture  qu'il  en  y  eust  plus 
de  deux  mille  de  ceulx  de  Mels  qui  furent 
morts  ,  tant  de  ceulx  qui  fiurent  noyés  ,  comme 
de  ceulx  qui  furent  mis  à  l'espée.  De  laquelle 
chose  ceste  noble  cité  eust  grant  indigna- 
tion ,  et  se  armèrent  de  rechief  de  toutte  leur 
puissance  pour  quérir  vengeance  contre  leiu^ 
ennemis  ;  et  estoit  toutte  la  province  en  péril 
d'estre  gastée  et  destruicte.  Lors  le  très  rêve- 


6  »  1153. 

rend  archevesque  de  Trievc  qui  estoit  chief 
de  ladicte  province ,  eust  grant  peur  qu^il  n'y 
eust  plus  grant  meschief  que  devant.  Et  sVn 
vint  legierement  à  Clairvaulx  en  très  grande 
humilité  pour  requérir  sainct  Bemaird  qu'ail 
les  volcist  secourir  en  celle  grande  nécessité , 
et  suppliait  reverenment  à  tout  le  couvent  et 
à  luy  qu'il  luy  pleust  à  labourer  en  ceste  ma- 
tière ;  car  il  n'estoit  honmie  qui  y  peust  mettre 
remeide ,  si  luy  n'estoit.  Adonc ,  conmie  par 
miracle  de  Dieu ,  nostre  Seigneur  qui  aidoit 
sainct  Bemaird  en  touttes  ses  principales  causes 
et  afiaires ,  comme  son  feable  champion  ,  luy 
avoit  jà  relaiché  la  maladie  par  deux  jours 
devant  ;  de  laquelle  relaxation  il  en  avoit  jà 
rescript  une  lettre  à  messire  Uugue ,  evesque 
d'Ostie  ,  dont  la  teneur  s'ensuyt.  Il  est  vray, 
dit  le  glorieulx  sainct  Bemaird ,  que  vous  avés 
oy  dire  que  je  suis  esté  malade  jusques  à  la 
mort  y  mais  je  suis  maintenant  revocqué  d'icelle 
et^uis  remis  à  la  mort  ;  et  si  sens  bien  que  ce 
ne  sera  pas  longuement.  Il  reputoit  que  la  vie 
de  ce  monde  n'est  que  mort ,  et  pource  disoit 
il  qu'il  estoit  revocqué  à  la  mort.  Dieu  luy 
avoit  donné  si  grant  grâce  pour  l'amour  qu'il 
avoit  en  luy,  que  touttes  les  fois  qu'il  avoit 
nécessité,  il  avoit  si  grant  force  et  si  grant 
puissance  et  si  grant  vertu  que  chascun  s'en 
esmerveilloit ,  et  qu'il  enduroit  plus  de  peines 
que  ceulx  qui  sembloient  estre  bien  forts  et 
vigoureulx:  puis  quant  ilVetoumoit,  il  estoit 
malade  de  diverses  maladies ,  comme  devant 
il  advint. 

Et  alors  que  les  deux  parties  dessusdictes 
fiirent  assemblées  sur  la  rivière  de. Moselle, 
d'une  part  et  d'aultre,  sainct  Bemaird  les 
admonesta  diligenuncnt  de  ^re  paix  ;  mais 
la  partie  adverse ,  obstinée  et  encouraigée 
et  plus  cruelle  pour  l'amour  de  la  victoire 
qu'ilz  avoient  eue  par  devant,  ne  se  vouloient 
consentir  h  faire  paix  ;  mais  se  despartist 
toutte  fprcenée  sans  saluer  saint  Bemaird ,  et 
sans  espérance  que  on  leur  peust  faire  avoir 
paix.  Touttes  fois  ilz  ne  s'en  fiiyrent  mie  pour 
despit  de  sainct  Bemaird  ;  mais  pour  peur  de 
sa  révérence;  car  ilz  se  doubtoient  qu'il  ne 
convertist  les  maulvais ,  et  ceulx  qui  estoient 
de  maulvais  courage ,  lesquelx  estoient  en  leur 
compaignie  ;  et  ne  consideroient  pas  qu'il 
povoit  autant  faire  par  le  sainct  esperit  à 
ceulx  qui  estoient  loing ,  comme  à  ceulx  qui 
estoient  présents. 


«-. 


1153. 


COBDIENT    SAINCT   BERNAIRD   FIST   LA   PAIX   DE    CEULX 
DE   METS   ET   DES   CHEVALIERS   DU   PAYS. 

L^une  et  l'aultre  des  parties  dessusdites  es-^ 
toient  jà  en  grant  péril ,  chascun  d'une  part 
et  d'aultre ,  et  ne  pensoient  que  de  soy  armer. 
Chascune  partie  tenoit  son  conseil  en  querant 
cautelle  pour  avoir  son  adversaire.  Adopc 
sainct  Bemaird  conmiença  à  reconforter  fes 
frères  et  ceulx  qui  estoient  venus  avec  luy, 
en  disant  :  Ne  soies  point  troublés  ne  cour- 
roucés ,  et  n'aies  point  peur  ;  car  certainement 
la  paix  que  nous  avons  désirée ,  viendra ,  com- 
bien qu'elle  sera  faicte  selen  plusieurs  à  grandes 
difBcultez.  Et  si  voulés  sçavoir  comment  je 
sçay  çecy,  je  le  vous  dirai.  Il  me  sembloit  ceste 
nuyct  en  vision  que  je  chÂtoie  messe  sol- 
lempnellement ,  et  quant  j'eus  dict  la  première 
oroison ,  il  me  souvint  que  j'avoie  oublié  de 
dire  le  Gloria  in  exceUis  Deo  :  de  laquelle 
chose  je  Aiz  honteux ,  et  recoounençai  le  can- 
tique que  j'avoie  oublié  et  le  chantai  avec 
vous  jusques  à  la  fin.  Apres  ce  dit,  et  la  nuyct 
après ,  advint  que  à  l'heure  de  mynuyt ,  on 
apporta  lettres  et  légations  à  sainct  Bemaird 
de  part  lesdits  seigneurs  qu'ilz  se  repcntoicnt 
fort,  et  disoient  les  lettres  qu'ilz  volioient  venir 
à  tout  bon  accord.  Et  alors  se  retournait  sainct 
Bemaird  devers  3es  frères  en  disant:  Sou- 
viegne  vous,  dit  il ,  de  la  paix  qui  vous  ait  esté 
promise  par  le  cantique  de  paix.  Adoncque 
lesdictes  deux  parties  lurent  appelées  et  traicta 
l'on  la  paix  par  certains  jours  avant  qu'elle  peust 
estre  confirmée.  Et  furent  par  plusieurs  fois  en 
desespoir  d'avoir  paix ,  pour  cause  des  grandes 
difficultés  qui  venoieut  d'une  part  et  d'aultre, 
fors  tant  seulement  que  la  promesse  de  sainct 
Bemaird  les  reconfortoit  d'avoir  y  celle  paix , 
laquelle  promesse  estoit  ja  publiée  partout. 
Mais  ceste  dilation  ne  porta  pas  peu  de  profit , 
par  especial  à  ceulx  qui  estoient  malades  de 
diverses  maladies  ;  car  tous  malaises  recep- 
voient  garison ,  et  ceulx  qui  Ifs  regardoient 
en  avoient  meilleure  foy  :  desqnelx  il  y  avoit 
tousjours  si  grant  multitude  que  on  cuydoit 
droictement  que  la  paix  en  frist  du  tout  des- 
tourbée  et  empeschée  à  faire ,  jusques  à  ce 
que  on  quist  une  place  enmey  la  rivière  de 
Moselle  en  une  petite  islc  où  les  grans  des 
deux  parties  s'assemblèrent.  Et  sainct  Bcrnaird 
ordonnait  et  defiuist  la  sentence  de  la  paix , 


lui 
les 


pi^ilz  donnèrent  lantost  leurs  mains 
ux  aullres  et  se  baisèrent  en  signe 
2t  ferme  paix. 

LE   PETIT   MONASTERE   DE   CLAIRVAULX 
FUT    FAIT    EN   METS. 

utenant  vous  vuel  dire  et  conter 
cclluy  glorieux  sainct  Bemaird  fit 
Mets  le  petit  couvent  de  dames , 
resent  on  appelle  Clairv^aulx  de  Tor- 
iaulx  ;  car  ainsi  le  fit  appeler  celluy 
sainct  dVpres  Fabbaye  de  laquelle 
[)bé.  Il  est  vray,  conrnie  j'ay  trouvé 
li  en  sa  saincte  vie  et  légende ,  ce 
essus  escript ,  en  plusieurs  lieux  et 
iictiés  ,  que  quant  celluy  vray  ami 
ai  la  première  fois  à  Mets ,  pour 
iîx  entre  la  cTté^êt  messire  Henry 
qui  es  toit  un  puissant  chevalier ,  il 
1  assés  desollé  auquel  alors  y  avoit 
nit  d^une  manière  de  religieux  qui 
t  appeler  les^ectes  :  et  ne  sçavons 
^cns  c^'estoient.  Parquoy  le  benoict 
naird    voiant  leur  gouvernement , 

à  Tevesque  et  aux  seigneurs  dHcelle 
3u  ,  lequel  luy  fut  ottroié.  Et  tout 
it  y  fist  faire  et  fonder  celle  religion 
ns  qui  à  présent  y  est.  Et  ainsy  se 

sa  saincte  vie  et  légende  qui  est 
nticqucment  faicte.  Aussy  vuellent 
ire  que  celle  paix  fut  faicte  devant 
erpenoize ,  au  lieu  où  à  présent  est 
e  sainct  Fiacre.  Et  fut  proprement 
lîfsâîncl  Fiacre  ;  pourquoy,  à  Thon- 
y,  en  ce  lieu  on  fit  faire  celle  chapelle. 

sçai  de  vray  si  ce  fut  à  celle  guerre 
aultre  après. 

jy  meisme  temps ,  moiuTit  Henry  le 
ipercur ,  et  tint  Tempire  Lothaire , 
xonue  par  Pespaice  de  xj  ans  et  fut 
itheres.  Aussi  en  cellui  temps  j  qui 
LÎl  cent  et  xxij  ,  dessoubz  ledit  Lo- 
ipereur,  fut  faicte  Peglise  de  Nostre 

Champs  ,  devant  les  portes  de  la 


1160. 

ieysme  temps  et  après  la  mort  du 
t  Folmarus ,  grant  comte  de  Mets , 
vous  ai  par  cy  devant  parlé ,  tenoit 
ri  celle  noble  cité  Hue ,  son  filz  ;  car 
temps  n^  avoit  encore  à  Mets  nul 


1160.  ee^  7 

maistre  eschevin ,  ne  trezes  jurés  ;  ne  pareille- 
ment les  prudhomes  ne  les  amans  n^estoient 
encor  constitués.  Ains  je  trouve  pai^  conjecture 
que  en  celluy  temps  ,  les  citains  et  bourgeois 
d^icellé  noble  cité  faisoient  et  creoient  entre 
eulx  les  comtes  •  qui  est  encqrA-pr^BLt^Tan-' 
ciétttgr jiistîcê ;  desquels  celluy  Hue,  grant 
comte  de  Mets ,  estoit  chief ,  comme  avoit  esté 
ceulx  devant  luy.  Et  faisoient  iceulx  comtes 
et  administroient  la  justice ,  laquelle  se  faisoit 
de  diverses  sortes  et  coustumes  sans  avoir 
atours  ny  ordonnances  ;  car  en  icelluy  temps , 
Ton  ne  mestoit  encor  point  nul  escript  en 
airche ,  comme  nous  dirons ,  icy  après  ,  sur 
Fatour  et  institution  des  amans.  Ains  quant  il 
leur  venoit  aulcune  question  et  débat,  en  faisant 
la  retenue  de  leurs  demandes ,  prenoient  les 
hommes  de  ce  temps  champ  de  bataille  les 
migz  contre  les  aultres.et  faisoient,  comme 
je  puis  conjecturer,  des  choses  bien  estranges 
et  usoient  de  coustumes  qui  n'^estoient  fondées 
en  droict  ny  en  raison  ,jusques  à  ce  que  Feves- 
que  Bertrand  y  a  pourveu  de  remeide ,  et  leur 
instituait  aultres  manières  de  faire ,  comme 
cy  aprez  sera  dit.  Et  pour  ce  que  de  yceulx 
comtes  je  me  suis  mis  à  parler,  je  vous  en 
dirai  ung  peu  et  en  brief ,  c^est  assavoir  des 
institutions  et  ordonnances ,  desquelles  à  pré- 
sent ilz  usent.  Et  premièrement  fault  entendre 
et  debvés  sçavoir  que  depuis  ce  temps  et  que 
leur  puissance  de  administrer  la  justice  ait  esté 
descheute ,  on  leur  ait  baillé  ung  atour  et  or- 
donnance en  laquelle  est  dit  et  déterminé  la 
manière  comment  tous  les  ans ,  au  jour  de  la 
purification  Nostre  Dame ,  ou  tantost  après ,  on 
les  doit  créer  et  faire.  Et  qui  plus  en  vouldra 
sçavoir ,  sy  lise  ladicte  atour  et  là  trouverait 
le  tout.  Puis  entre  iceulx  comtes ,  ilz  ont  encor 
aulcunes  aultres  institutions  et  ordonnances 
desquelles  à  présent  ilz  usent ,  dont  la  teneur 
s'ensuyt.  Et  premier  est  dîct  en  icelle  ordon- 
nance que  dès  tautest  quUlz  ont  fait  le  sairment 
en  la  main  des  treze ,  ilz  doivent  venir  en  leur 
chambre  du  pallais,  et  se  doivent  tourner  surté 
les  ungs  aux  aultres  :  puis  doivent  faire  ung 
maistre  et  doivent  encor  faire  ung  chaingeur 
et  deux  acquesteurs  pour  toute  Tannée.  Item, 
que  touttes  semontes  que  les  treze  leur  feront 
fkire,  seront  sur  v  sols  d'^amende;  et  celles 
que  le  maistre  fera  faire ,  sur  xij  deniers.  Et 
quiconcque  revelleroit  aulcune  chose  du  secret 
de  la  chambre ,  il  perderoit  sa  voix  pour  toutte 


8  9»  1164. 

Tannée  et  scroît  à  cent  sols  d^amende.  Item , 
tons  jeux  de  dez  et  de  haisart  leur  sont  def- 
fendns.  Aussy  est  il  deOendu  de  se  amcntir 
ne  dire  villaînes  parolles  les  ungs  aux  aultres  ; 
et  si  ainsy  ad^enoit ,  parquoy  débat  se  esmeust 
entre  eulx ,  ilz  ne  se  doivent  plaindre  à  aultre 
josticc  que  à  leur  maistre,  sur  cent  sols  d^a~ 
mende  :  ilz  doivent  aussy  paier  le  droit  de  leur 
sergent,  sans  débat.  Et  touttes  demandes  se  doi- 
vent passer  par  le  plus  de  voix.  Item ,  aussy  s*il 
y  avoit  aulcnn  d^iceulx  comtes  qui  fust  deso- 
beyssant  aux  choses  dcssusdictcs,  le  maistre 
le  peult  faire  gaigier  par  leur  sergent  ,de  x  sols, 
puis  de  XX  ,  on  de  xl ,  et  tousjours  en  redou- 
blant ,  jasques  à  xx^,  et  porter  les  gaiges  en 
riiostcl  de  leur  chaingeur  :  et  en  doivent  yceulx 
comtes  tous  estre  aidans  et  reconfortans  à  leur 
maistre.  Et  touttes  ces  choses  et  plusieurs 
aultres  que  je  laisse  .pour  abregier,  doivent 
iceulx  comtes ,  tous  les  ans ,  jurer  sur  les  sainc- 
tes  évangiles  de  Dieu  sans  rien  aller  ne  con- 
tredire au  contraire.  Mais  d^iceulx  comtes  et 
de  leurs  oOiccs  je  lairai  à  parler,  quant  à  pre- 
nent ,  et  aussy  pourquoy  c^est  que  aulcuns  de 
nos  seigneurs  ont  la  puissance  de  les  &ire, 
les  ungs  en  une  ])aroiche ,  les  aultres  en  une 
aultre. 


1164. 

En  celluy  temps ,  et  après  la  mort  de  Teves- 
que  Esticnne  de  Bar,  fut  fait  et  créé  evesquc 
de  Mets  ung  notable  prélat ,  nommé  Thierry, 
lequel  fut  filz  du  comte  Henry  de  Bar,  lequel 
comte  lleiiry  estoit  frère  au  devantdit  evesque 
Esticnne.  (I(»lluy  Thierry  en  vérité  fut  semblant 
aux  morurs  et  au  linage  son  oncle ,  Tevesque 
EsticMuie  trespassé ,  et  fiit  le  Ivj*  evesque  de 
M(*ts  ,  et  resgnoit  en  l'an  de  grâce  mil  cent  et 
Ixiiij.  il  oust  souveraine  diligence  de  destruirc 
et  ni(;ttix;  à  fia  touttes  manières  de  lairons 
et  de  pîllaii*s,  pour  son  peuple  vivre  en  paix. 
Et  en  qu(*Iconc{ue  lieu  que  il  soavoit  ung  hom- 
me oiseux  ou  orgueilleux  et  contraire  au  pays, 
il  faisoit  tant  qu'il  en  decombroit  le  pays.  Il 
mist  telle  paix  entre  les  clercs  de  son  evcschié 
et  entre  h»s  nobles  de  Lorraine ,  que  tous  luy 
portoient  j^'rant  honneur:  ilz  Tappeloient  père 
de  paix. 

Or  il  y  avoit  en  ce  temj>s  ung  chaistel  en 
la  terre,  que  on  appelloit  Habundangc  ,  qui 
estdit  assis  fiour  i>ortergrant  dopmage  à  toutte 
reveschié  pour  tousjours  5  mais  il  fit  tant  qu'il 


le  print  et  redifliait  leans  ti-esnoblement.  Item, 
il  acqnist  aussy  Winseperch  et  Rondonvilkr 
et  Conflans,  laquelle  alors  estoit  peu  fistte;' 
mais  il  Tenforca  et  fist  dedans  ung  beau  et 
noble  palais.  Item ,  aulcuns  cardînalz  ,  durant 
son  temps ,  furent  une  fois  envoies  à  Mets  pour 
aulcune  besoigne  qui  n'estoit  mie  profild)le 
à  Teveschié  ne  à  la  cité.  Et  vinrent  i<ïdiili 
moult  grant  pompe  et  à  moult  grant  fras  en 
la  cité  :  et  alors  toutte  la  cité  et  la  deffjle 
estoient  appareilliés  pour.eulx  recevoir  igiut 
honneur  et  révérence.  Mais  quant  PereiqQe 
le  sent ,  si  leur  deflendit  de  non  les  recepvoiri 
et  fîst  tant  qu'ilz  sVn  rallerent  tout  con Aii  im 
rien  accomplir  de  leurs  intentions  :  do&t  plu- 
sieurs aultres  cités  y  prindrent  exemple  etluB^ 
diesse  de  defiendre  leur  droict.  Et  tint  cdDigr 
evesque  le  siège  ix  ans  et  vij  mois  ,  dessonk 
pape  AUixandre  le  tiers ,  et  au  temps  dé 
Phidrich ,  Tempereur.  Et  pour  le  perîl  de  II 
discenssîon  qui  durait  encor  entre  rempereor 
et  la  clergie ,  il  ne  volt  mie  estre  prestre ,  mais 
seulement  diacre  et  ne  fut  mie  consacré  ;  et 
mourut  le  vj*  jour  d'aoust,  et  Ait  ensepvelli  en 
rentrée  du  cueur  de  sainct  Estienne,  à  la 
senestre  partie  ;  et  gist  Tevesque  Regnault  de 
Bar  à  costé  de  luy,  dessoubz  ung  aultel  que 
maistre  Adam  PouUet  fit  depuis  faire. 

Aussy  en  celluy  temps ,  pape  Adrien ,  esn^c^ 
de  grand  dévotion,  donnait  à  Peglise  de  Nos^^ 
Dame  aux  Champs ,  située  devant  Mets  m.  ^ 
porte  Sainct  -  Thiebault  de  grans  privilei  ^fi 
et  y  envoiait  plusieurs  relicques ,  comme  t.:^^ 
maistre  rhetoricien  en  composait  ces  vers  ^* 
aprez  escripts. 

Depuis  ce  faictetque  ladicte  église  fut  ai 
faicte,  achevée  et  douce  des  aulmosnes 
bonnes  gens,  comme  à  présent  elle  est,  si 
vint  que  par  la  bonne  relation  que  on  en 
à  nostre  sainct  père  le  pape  Adrien,  îîîj* 
ce  nom,  il  fut  esmeu  en  grant  dévotion,  com^^^ 
dit  est ,  de  y  donner  plusieurs  biaulx  pri^'î- 
leiges  et  sainctes  relicques  ,  lesquelles  sont  Icy 
aprez  desclarées  par  ledit  rhetoricien ,  comine 
la  teneur  s'ensuyt  : 

L^an  onze  cent  cinquante  après  la  passion 

£t  vingt  au  milLiaire ,  print  grant  dévotion 

A  pape  Adrien ,  qnatriesme ,  par  la  grâce  de  Dieu  : 

Volt  exaulcer  Teglise  Nostre  Dame  en  ce  lien  ; 

Si  envoyait  à  Robert ,  le  bon  prieur  dévot , 

Des  tressaincts  ossemens  de  sainct  Pierre  et  sainct  Poix 

De  tainc^  Estienne  aussy,  de  sainct  Laurent  maitir  : 


i 

if 
4le 


fiiiT  doDBJKt  wooÊj  iiHit  d^one  thîr 

TcK  gtmce  et  priTÎleî^  contre  excommimiement 

^fm.  ne  penlt  à  cote  église  donner  empeschemenU 

BeiiBie  si  Ja  cité  avoit  partout  le  cesse  , 

Leans  peuk  on  chanter,  sonner  et  dire  messe , 

ATeoqnes  la  présence  des  reliopies  jaydictes  , 

Smlf  et  à  Tabsence  de  ceulx  de  Pinterdicte. 

Et  s*il  moaroit  des  gens  en  ladicte  cit^ , 

Btfuaù  de  TeçIiBe ,  par  telle  adversité , 

On  les  pdroit  mettre  en  cestuit  monastère  , 

8*ila  n'^cstoient  ooapables,  et  mettre  en  saincte  terre. 

Puis  aptes ,  par  succession  de  temps ,  ung 
iMri>lc  cheralier,  natif  de  ta  cité  de  Mets ,  de  la 
lignie  des  Baudoiches ,  Vcn  allait  et  hiy  print 
dévotion  de  visiter  les  saincts  lieux  de  Jheru- 
salem.  Et  illec  se  fist  si  vaillant  en  une  gneire 
<|ae  les  crestiens  menoient  aux  Sarrasins  que 
FoD  lay  donnait  ce  noble  don  de  la  saincte 
kme,  laguelle  le  doulx  Jhesus  plorait  en 
féSâme^à  ressusciter  "le  Lazare  1  et  Ait  des 
in^  recueillie  et  donnée  à  Marie  Magdellen- 
le,  et  pois  à  Constantin  Tempereiu*;  et  depuis 
k  phnîenrs  aultres,  et  tellement  que,  en  ce 
tenpf y  elle  fut  donnée  à  ce  noble  chevalier^ 
leqnfl  rapportait  en  ce  lieu,  comme  dit  est, 
auquel  eÔe  est  soingneuscment  gairdée  et  di- 
gnement révérée  pour  saincte  relicque,  conune 
ideHement  nous  créons. 

1165. 


Pareillement  je  trouve  que  loing  temps  de- 
vant ce  temps,  avoit  esté  fondée  dessus  la 
riïiere  de  Moselle ,  assés  près  là  où  à  présent 
«st  la  Grange  aux  Dames ,  une  petitte  religion 
de  religieulx  et  hommes  contemplatifs  y  au 
nom  de  sainct  Eloy,  evesque  de  Noyon.  Les- 
quels par  leiur  saincte  vie  multipliairent  telle-r 
meot,  tant  en  nombre,  conune  en  terres, 
canes ,  rentes  et  aultres  biens  que  les  dévote 
bourgeois  et  bourgeoises  de  la  cité  de  Mets 
leur  donnoient.  Entre  lesquelx  ung  notable 
booigeois ,  advocat  d^icelle  cité  de  Mets ,  et 
dune  Yda ,  sa  fenune ,  avec  leurs  en&àns ,  filz 
HfiDes,  donnairent  à  celle  saincte  religion 
pour  Dieu  et  en  aulmosne,  plusieurs  pièces  de 
tenres  et  seigneuries  qu^ilz  avoient,  situées 
de\'ant  la  cité ,  à  demi  lieue  près ,  en  ung  lieu 
nommé  de  Bnris ,  par  telle  condition  que  ill^ 
seroit  Êdcte  et  edif&éc  ladicte  egUse  sainct 
Eloy,  laquelle  enoor  à  présent  y  est.  Et  à  icclle 
église  et  religion  aultres    bonnes  personnes 
donnairent  le  lieu  et  la  terre  de  Justemont, 
aoqœl  lieu  Fabbé  Zacharie,  qui  pour  ce  temps. 


116S.  ^  9 

estoit  abbé  dudit  sainct  Eloy,  avec  ses  frères 
edifiiairent  église  et  maison.  Et  c[uant  tout  ce 
fut  fait ,  ledit  aU>é  avec  ses  frères  s^en  allai- 
rent  demeurer  en  de  Buris  et  mist  des  sueurs 
et  de  bonnes  religieuses  et  sainctes  dames  en 
leur  premier  lieu  dessus  Mozelle  :  parquoy  ce 
lieu  fut  appdé  la  Grainge  aux  Dames  :  Mais 
assés  tost  après  y  elles  en  furent  descliassées  et 
dejectées  par  Tinfluence  des  yawes  de  ladicte 
rivière.  Et  furent  icelles  sueurs  mises  en  de 
Buris ,  en  Feglise  devantdicte  de  Sainct-Eloy, 
par  le  devantdit  abbé ,  lequel  alors  avec  ses 
fr'eres  s^en  allèrent  se  tenir  et  demeurer  à 
Justemont ,  comme  il  est  contenu  en  Pextraict 
d^une  lettre  bien  anticque ,  laquelle  ait  esté 
prinse  es  ancieanes  cbairtres  de  leans  et  trans- 
latée de  latin  en  françois  *. 

Or  maintenant  je  vous  veulx  dire  etdesclai- 
rer  les  droits  que  ung  evesque  ait  et  soulloit 
avoir  en  la  cité  de  Mets.  Car  avant  que  je 
parle  d^aultre  matière ,.  ne  que  je  die  com- 
ment premier  ait  esté  fait  et  institué  les  mais- 
très  eschevins ,  ne  treses  jurés  en  ycelle  noble 
cité;  et  aussy,  pource  que  depuis  le  temps 
de  nostre  apostolle  et  premier  evesque ,  le 
glorieux  confesseur  et  ami  de  Dieu,  sainct 
Clément ,  je  vous  aï  tousjours  mis  et  desclairé 
la  vie  de  tous  les  evesques  d^icelle  cité ,  et 
selon  le  temps  et  combien  chascun  ait  régné  : 
desquelx  les  deux  damiers  icy  devant  escripts, 
le  premier  ait  esté  lé  révérend  père  Estiennc 
de  Bar  et  puis  Thierry,  son  nepveu ,  dernier 
decedé:  parquoy  en  continuant  tousjours  la 
vie  et  les  faictz  notables  desdits  evesques, 
reste  à  veoir  queb  droicts  ilz  soidloient  an- 
ciennement avoir  comme  dit  est.  Lesquelx 
droictz  lises  les  bien  tout  à  traict ,  et  les  re* 
tenés  en  vostre  entend<ement  ;  car  par  iceulx 
vous  pourrés  cognoistre  et  entendre  comme 
anciennement,  en  ceste noble  cité,  on  soulloit 
user  quant  au  cas  de  justice  :  et  comment  il 
n^y  avoit  point  en  ce  temps  nul  maistre  esche- 
vin  ,  ne  treses  jlu^ ,  ains  comme  je  vous  ai 
dict  cy  devant ,  en  parlant  du  comte ,  ^oit 
au  demanduit  présenter  champ  et  bataille,  et 
se  combattre ,  hiy  ou  aultre  pour  luy,  après 


'  Vigneulle  raconte  ensuite ,  fort  au  long ,  qu^un  jeune 
homme  de  Flandre  ayant  fiiit  le  voyage  de  JéruMlem  » 
y  reçut,  du  patriarche,  une  portion  de  la  yraie  croix 
<pi^il  rapporta  par  inapiradon  à  Pabbaye  de  S*-Eloi, 
qui  alors  changea  de  nom  et  fut  appelëe  le  prieuré  de 
S^-Grois. 


lo  ^  VERS 

le  savement  Cûct*  Pvis  est  contenu  en  yoenlx  ' 
droicU  de  monseignenr  Tevesqne  comment  on 
en  debvoît  user  et  quelle  punition  avoit  cel- 
fay  qui  perdoît  U  journée  et  qui  estoît  cheu, 
comme  plus  au  long  est  contenu  es  droicts 
ïeg  après  escrîptz,  lesquelx,  je,  rescripvain 
de  ces  présentes,  ai  estraictz  de  la  propre 
diairtre.,  bien  andmmement  laicte,  toutte  en 
la  forme  et  au  propre  languaige<,  comme  elle 
estoit  et  comme  vous  la  trouvères.  Et  puis  icy 
après  ^  je  vous  monstrerai  comment  les  pre- 
miers maistres  eschevîns  ont  esté  créés  en 
Mets  :  puis  «près  verres  comment  le  révérend 
prdat^  Fcvesque  Bertrand  créa  les  treses  et 
ordonna  ordre  ci  maniiàre  de  tenir  meilleure 
justice,  tant  à  iceulx  treses,  cmnme  an  mais- 
tre  cschevin. 

VERS  1160. 

CE  SOjrr  LES  DBOICTZ  que   MOFfSEIGNEUR   l'eVESQUE 

AIT  E5  GEULE   CITÉ. 

Messirc  li  evcsque  si  ait  teil  droit  en  ccste 
ville  que  la  monnoie  est  sienne ,  que  nul  n'y 
ait  niant ,  ^i  messirc  li  cvesque  non ,  ou  de 
lui  ne  la  tient.  Messirc  11  cvesque  si  ait  fait 
son  maistrc  monnoier,  si  li  fait  fkire  monnoie, 
queille  quHl  vcult,  et  queille  fleur  qu'ail  veult  ; 
mais  il  ne  la  peut  cmpirier  ne  amendeir-que 
\iij  deniers  au  marc;  et  on  la  doit  prendre 
à  la  vaillance  qu^elle  vault.  Messire  li  cvesque 
si  ait  &it  son  maistre  Chamberlain  qui  prend 
garde  à  la  monnoie  qu'ion  la  faisse  bonne  et 
loiaule.  Li  maistrc  chambricr  vait  à  la  mon- 
noie quant  lui  plaist,  ou  messire  li  evcsque 
li  commande  à  alleir  :  si  demande  :  Ami.,  sont 
ces  deniers  essaies?  S^il  dit  oil,  il  prend  des 
deniers  eu  trois  lieux  dessoubz  le  coing,  s^il 
lui  plaist  et  eu  fait  trois  essais.  Si  li  ung  des 
trois  essais  vient  bien  ,io  maistre  monnoier 
ait  paix  \  et  si  tous  trois  viennent  maL,  le  poing 
dextre  perd  ou  il  est  en  la  mercy  monsignour 
Tcvesquc.  Et  si  messire  li  cvesque  conunande 
que  li  essais  soient  faits  devant  lui,  en  sa 
chambre,  li. maistrc  chambricr  prend  des  de- 
niers on  trois  lieux ,  dessoubz  le  coing  et  les 
emporte  en  la  chambre  monsignour  Tevesque. 
Si  le  maistrc  monnoier  veult,  ne  Ten  croit 
mie ,  ains  Tempoigne  parmy  le  poing ,  et  li 
maistre  chambricr  ne  Fait  à  rcfuscir  :  $î  en 
vait  en  coste  lui  jusqu^à  la  chambre  monsi- 
gnour rovesque.  De  ces  deniers  fait  on  trois 


1160. 

essais  devant  messire  li  evesqœ  :  et  ai  deees 
trois  essais  vient  li  ung  bien ,  paix  doit  avoir;  ' 
et  si  tons  trois  viennent  mai,  le  ^fAag  dextre 
perd  ou  il  est  en  la  volonté  monsignour  Te- 
vesque.  Si  messire  li  cvesque  veut  plaidoier  ' 
son  maistre  monnoif»*,  il  le  plaidoie  devant 
lui  en  sa  chambre  de  toutes  choses  josqu*! 
Eaïucic  :  et  si  a  laucie  monte  sa  fiien^  le  tsODr 
vient  venir  plaidoier  lèz  eschevins. 

Messire  li  evcsque  si  ait  son  maistre  pir- 
manfîffT  qui  scs  robes  li  fait  tailler  et  oond^ 
Si  prend  U  maistre  parmantier  des  enlans  qnî 
ooudre  s^aivent  et  les  emmené  en  la  chambra 
monsignour  Fevcsque  pour  ses  draps  à  ooïk- 
dre  :  si  cousent  jusques  à  heure  de  prinie. 
Si  à  heure  de  prime  ne  leur  aporte  t  on  pain 
et  vin,  ilz  coupent  leur  fil,  si  s^en  vont,  s?ih 
veulent,  et  ne  forfont  niant.  Cil  maistre  par* 
mantier  meymc  si  doit  au  voué  chescan  ung 
nhAppil  de  merdcrin  ou  v  solz  ;  et  autreteil 
en  doit  il  chescan  au  maistre  cschevin,  et 
aux  trois  maiours  trois  chapeilz  de  chessom 
ou  trois  solz.  Teil  droit  ait  li  voué  et  li  me- 
nestré  monsignour  Tcvesque. 

Messirc  li  cvesque  si  ait  teil  droit  en  œste 
ville  que  sMl  vait  à  la  court  monsignour  Tapo- 
stolle,  cilz  qui  tannent  le  gros  cuir,  li  doient 
le  cuir  avec  ses  bottes  ;  et  cilz  qui  conroicnt 
le  blanc  cuir,  li  doient  le  blanc  cuir  avec  scs 
bottes;  et  li  maistre  kxwe  li  doit  la  fevric 
avec  ses  bottes,  et  si  li  doit  img  poinson  et  img 
marteil  et  rivât  à  hemais  et  i  la  selle  monsi- 
gnour Pcvesque  ;  et  après  li  doit  ung  aultre 
poinson  et  ung  marteil  et  ung  rivât  qui  court 
communément  par  la  route  monsignour  Fc- 
vesque. 

Messire  li  cvesque  si  ait  teil  droit  en  ccste 
ville  que  s^il  vait  à  la  cour  monsignour  Pem- 
pereur  pour  lai  besogne  de  la  ville  et  on  le 
reçoit  au  revenir  à  procession,  des  dcspens  qu'ail 
&it  cdlc  nuit,  li  doient  li  trois  maiours  ses 
gaigcs  rachcteir. 

Messire  Fevcsque  si  ait  teil  droit  en  ccste 
ville  que  s^il  vait  devant  forte  maison  pour 
abaitre,  chescun  des  fei>Tes  de  Mets  qui  forge 
tient  à  son  conduit ,  li  doit  ung  p}7nartcil  :  si 
en  doit  on  chairger  le  seneschal  monsignour 
Fevesque  :  et  au  revenir  de  la  chevanlchée  doit 
rendre  à  chascun  le  sien  ;  et  si  aucun  y  ait  à 
qui  il  ne  le  rende ,  ne  li  redoit  |  aultre  foys  % 
Ai  redoit^  ' 

L    if^^;.^  li  evcsque  si  ait  son  maistre  chaus* 


»  VERS 

soor  A  oestc  ville  qui  chausser  le  doit ,  et 
b  «te  en  tient. 

Jlessire  H  eresquc  si  ait  teil  droit  en  ceste 

idfe  que  8^11  ait  son  vin  en  son  cellier  de  ses 

i^nes  en   demoinnes,  ne  d^autre  vin  n''est 

Biie,  et  lui  plaist  à  vendre ,  il  ait  trois  bans 

m  Fan,  chascun  de  xv  jours;  et  ces  bans  ne 

peut  il  prendre  à  paisque  ne  à  pentecoustc 

ne  à  noel  ne  à  nulle  feste  ennal.  Dès  le  jour 

que  ii  ban  monsignour  Tevesque  sera  crié ,  ne 

doit  nul  vendre  vins  en  ceste  ville  à  sestier 

ne  à  quairte  ne  à  pinte  ne  à  maille,  ne  à 

•  mais  il  vend  bien  à  muid  et  à  demi 

et  au  chairré^  et  si  en  preste  bien  11 

uDg  voirin  à  Tautre.  Et  s^il  estoit  repris  qu^il 

Tcndist  i  autre  mesure,  et  si  ostcir  et  de* 

tiinîer  ne  s^en  peut,  il  perd  le  vin  en  la  tonne 

et  odui  en  la  chainne  :  si  doient  alleir  li 

maiiei  et  li  eschevins  somer  la  tonne  ^  si  en 

doit  on  p<»ter  les  deux  pairts  an  cellier  monn 

signonr  Tevesque  et  le  tiers  au  cellier  mour 

signoor  le  comte  de  Dabour/ Or  le  porteroit 

on  tout  an  cellier  monsignour  i^esque  ;  car  il 

ait  tonC  et  tiers  et  deux  pairtsJEt  II  autre  vin 

et  tout  li  autre  bien  ait  bonn^aix. 

Ifaiire  li  evesque  ait  teil  droit  en  ceste 

TÎlie  qu^on  doit  eslir  cbescan  trois  maiburs 

par  feonlté  des  hommes  Saint-Estienne  ou  de 

ses  membres  :  si  li  doit  chascun  des  maiours 

xl  sois  de  service  et  ix  solz  de  crouée  :  si 

doit  tenir  la  mairie  nng  an  :  et  chascun  des 

maioms  doit  au  voué ,  quant  on  li  donne  la 

mairie,  xx  solz,  et  à  la  voucressc  ung  aneil 

de  V  solz.  Et  les  premiers  viij  jours  que  li 

maire  est  ealeu,  si  doit  quérir  doien  :  sUl  le 

pnet  avoir  lés  premiers  viij  jours,  il  Fait  toute 

Tannée.  Et  si  cil  que  ii  esleit  s^en  peut  oster 

par  jugement  de  la  doiené ,  li  maire  ait  autres 

^iij  jours  pour  reporchaisser  ung  aultre  :  et  s^il 

dedans  les  viij  jours  qu^on  Tait  esleu  à  maîour, 

nonrequeroit,  n>n  auroit  point  toute  Tannée. 

Messire  li  evesque  si  ait  teil  droit  en  ceste 

ville  que  sMl  se  veut  saigner  en  sa  chambre , 

chescon  des  maiours  li  doit  v  sodées  de  ve- 

miles  ou  de  bonnes  viandes,  et  les  doient 

porter  les  trois  doiens  avec  les  trois  maiours  ; 

et  si  sont  li  trois   boutilliers  et   les  doient 

porter  en  la  chambre  monsignonr  Tcvoscfue , 

et  si  doient  estre  au«  maingier  et  si  doient 

avoir  de  ton»  les  mets  et  de  tous  les  brou- 

Taiges  monsignour  Tevesquc/nes  don  piment , 

si  point  en  y  avoit  J  ^ 


1160.  ^  II 

La  cité  de  Mets  ait  teil  droit  que  si  nul 
prend  Tautre  au  champ  ne  à  bataille,  soit  de 
meubles  à  avoir  ou  d'heritaige  et  il  nonune 
les  vij  solz  et  demi  à  ban  et  à  la  justice,  et  si 
bataille  y  est  jugée,  ik  peuvent  faire  paix 
parmi  1^  vij  solz  et  demi ,  toutes  les  heures 
qu^ilz  veulent,  sans   forfairc.  Et  s'ilz  ater- 
geoient  tant  de  paix  à  fiiire ,  qu'ilz  eussent 
juré,  ilz  et  leur  champion,  ib  ne  pouroient 
bàre  paix ,  si  parmi  xxxij  sok  et  demi  non. 
Et  s^ik  se  combattoient ,  que  li  img  Aist  cban- 
cheu  et  il  eust  dit  le  mot,  cil  qui  cheu  est,  . 
perd  lé  membre ,  si  messin;  Ii  evesque  veuh ,  4- 
et  cil  pour  qui  il  s'est  combatu ,  perd  la 
querelle  et  si  r'ait  son  honneur  parmi  xxxij 
solz  et  demi,  et  londemain  se  repeur com- 
baitre  et  si  jugeroit  on  pour  lui  ;  et  sMl  ne 
nomme  les  vij  skAl  et  demi  an  jour  de  la 
bataille ,  ik  ne  peuvent  foire  paix ,  s*ilz  ne 
paient  ixl^  et  une  maille  à  la  justice.  Des 
vij  sok  et  demi ,  si  ait  messire  li  evesque  xl 
ideniers  et  li  comte  de  Daubour  xx  deniers. 
^  Or  les  ait  tous  messire  li  evesqua  Et  li  voué 
xle  Mets  y  ait  x  deniers,  et  li  maiOTé  eschevin 
X  deniers ,  et  les  trois  maiours  x  deniers.  Et 
des  ïK  Uvres  et  une  maille ,  si  ait  meœire  Ii 
evesque  yj^  et  Ix  sok  pour   le  comte  de 
Dabour,  et  là  maille  vait  pour  la  bourse  à 
achetei/^  Et  si  anlcun  de  nos  manans  appel- 
loit  Pautre  de  nieid)le  avoir  ou  d'beritaige, 
et  si  li  ung  se  sentist  si  fort  qu'il  vouldst 
faire  la  bataille,  bien  la  peut  fkire.  Et  si  il 
avenoit  qu'il  Aist  cheu  et  qu'il  eust  dit  le 
mot,  il  ne  perdroit  nul  membre,  mais   il 
perdroit  la  querelle  et  si  r'ait  son  honneur 
parmi  xxxij  sok  et  demi  à  ban  et  à  la  justice, 
et  si  jugeroit  on  pour  lui,  et  au  londemain 
se  repeut  combaitre  ;  et  qui  Ii  reprocheroit,  il 
perdroit  pour  chescune  fois  x  sok  de  met* 
sainA 

Et«i  aucun  appelloit  l'autre  de  fellonie  ou 
de  roberie  on  de  lairancin,  ik  ne  peuvent 
foire  paix,  si  par  les  signours  non;  ne  ne 
peuvent  traire  autre  teste  que  leur  corps ,  se 
dont  n'ait  teille  sone  qu'il  puist  monstreir  par 
quoy  on  li  forjugcst  bataille.  Et  s'ik  se  com- 
baitent  et  li  uns  en  chiet,  li  corps  de  celui 
qui  est  chancheu,  est  en  la  main  des  signours 
sans  devise  ;  mais  li  femme  de  celui  qui  est 
chancheu  et  li  enbns  et  li  bien  ait  bonne 
paix.  Et  si  la  femme  ou  li  enfans  ou  li  autres 
amis  le  veulent  racheteir  vers  les  signours , 


12 

bien  le  peuvent  foire;  mais  ne  juge  t  on  mie 
pour  lui  ne  ne  r^ait  mie  son  honneur. 

Nous  de  Mets,  si  avons  tel  droit  que  si 
messire  li  eves<)ue  ou  aultre  pour  lui  nous 
demande  niant  par  nulle  querelle,  queille 
qu^elle  soit ,  nous  en  avons  nostre  loy  encontre 
lui 

Au  ban  de  Tury  doit  on  prendre  ung  homme 
qui  doit  foire  les  justices  de  ceulx  qui  sont 
jugés.  Cil  homme  doit  couper  les  chiefo, 
couper  les  poings,  couper  les  pieds,  crever 
les  euiles  et  pendre  les  lairons  et  foire  toutes 
les  justices*  Cil  homme,  s^il  veult,  il  peut 
demandeir  ung  lairon  qui  soit  jugié ,  pour 
foire  les  justices  pour  lui,  ne  on  ne  li  ait 
à  refîfieir  :  et  tant  comme  il  vit ,  quoiqu^il 
devienne  ne  en  quelle  terre  qu^il  aille,  ne 
peut  ung  aultre  avoir;  mais  si  cil  mouroit, 
il  en  auroit  ung  aultre,  s^U  le  demandoit. 

La  leste  monsignour  saint  Estienne  si  ait  teil 
droit  que  quiconque  vient  k  la  feste,  il  ait 
bonne  paix  et  bonnes  trêves  ung  jour  devant 
et  le  jour  de  la  feste  et  londemain  de  la  feste, 
si  de  mortelle  guerre  n^est.  Autretel  droit  ait 
la  feste  monsignour  saint  Clément  et  la  feste 
monsignour  saint  Amoult.  Et  la  feste  nostre 
dame  sainte  Marie ,  my  aoust,  si  ait  tel  droit 
que  tous  dlz  qui  viennent  à  la  foire,  ont 
bonne  paix  et  bonnes  trêves,  viij  jours  de^ 
vaut  la  foire  et  les  viij  jours  de  la  foire  et 
viij  jours  après  la  foire ,  sans  mortelle  guerre. 
La  foire  Nostre  Dame  ait  tel  droit  que  qui- 
conque fiert  homme  dedans  la  foire ,  dont  il 
perd  membre,  on  doit  lui  oster  autretel  mem- 
bre, et  si  oster  et  desrainier  ne  s^en  peut. 
S^il  occist,  on  doit  lui  occire,  si  oster  et 
desrainier  ne  s^en  peut:  s^il  li  fiut  plaie. ou- 
verte, Ix  solz  pour  le  ban,  Ix  pour  la  loy,  si 
oster  ne  desrainier  ne  s^en  peut;  s^il  It  foit 
taillure,  xv  solz  pour  le  ban,  xv  solz  pour 
la  loy,  si  oster  et  desrainier  ne  s^en  peut.  Et 
quiconque  acheté  bestes  eu  aultres  choses 
dedans  les  viij  jours  de  la  foire ,  et  il  en  paie  le 
tonneu ,  et  si  on  li  mal  met  et  il  en  ait  le  ton- 
neu  qu^il  en  ait  paie  son  tonneu,  il  rend  ses 
coustanges  et  si  il  r^ait  ses  choses  sans  plus. 

La  foire  nostre  dame  saincte  Marie  si  ait 
teil  droit  qu^en  la  foire  doit  avoir  xj  taver- 
niers,  ne  nul  ne  doit  vendre  vin  dedans  la 
foire  si  ces  xj  tavemiers  non.  Et  sUI  avenoit, 
autretant  en  doit  on  comme  du  ban  vin  des 
signours  :  li  princier  en  ait  deux  ;  li  .doien 


VERS  1160. 


du  grantmoustier,  une;  li  maistre  archidiacre, 
une  ;  li  maistre  chamberier,  une  ;  li  coustre 
du  grant  moustier,  une  ;  li  voué  de  Mets,  une  ; 
li  maistre  eschevin,  une;  li  trois  maiours  en 
y  ont  trois.  Les  viij  jours  de  la  feste  nostre 
dame ,  idoient  tous  ceulx  de  Mets  le  tonnea, 
et  tous  li  remenans  de  Teveschié  le  doient 
les  sept  semaines ,  si  dont  n^est  clerc  on  prei- 
tre  ou  chevalier  qui  emmené  vin  pour  son 
boivre;  et  s^il  le  vendoit,  il  en  deveroît  le 
tonneu.  Tous  ceulx  de  Mets  qui  tiennent 
estaulz  en  la  foire  et  qui  y  font  portuaige, 
ne  doient  qu^un  denier  ennal  de  tonneu.  Li 
tonneu  doient  à  Saint  Amoult  à  celle  fdre 
rest  et  demie  d^alz  et  v  glannons ,  et  au  voué 
rest  et  demie,  et  au  maistre  eschevin  rest 
et  demie.  Tous  les  mairdîs  sont  bannaus  et 
loiaus.  Quiquionqiie  occist  homme  au  mair* 
chié,  ou  navre,  ou  fiert,  autreteile  amende 
en  deveroit ,  comme  il  feroit  à  la  foire  noite 
dame. 

En  ceste  ville  doit  avoir  vij  sochiers  qui 
doient  vendre  les  socs  de  chairrue,  ne  nul 
ne  doit  vendre  socs ,  si  par  ceulz  non  ;  cilz  vij 
sochiers  doient  chescan  xxviij  socs  chascun. 
iiij  de  ces  socs  doit  avoir  messire  li  evesque  ; 
xij  à  la  cour  d^Arguencey;  iij  à  la  cour  de 
Remilley  ;  iij  à  la  cour  de  Sciey  ;  iij  à  la  cour 
de  Nomeney.  Et  li  voué  de  Mets  en  y  ait  vij , 
et  li  voué  de  la  ville  Fevesque  iij,  et  li  se- 
neschaus  Pevesque  j  ;  et  li  maistre  Chamber- 
lain vij ,  et  son  mareschaus  j.  et  li  maistre 
eschevin  vij ,  et  li  maire  de  chambre  qui  les 
départ,  j. 

Par  les  choses  devant  escriptes,  pouvés 
aulcunement  entendre  comment  ancienne- 
ment on  soulloit  user  en  Mets  quant  au  foict 
de  la  justice^  et  comment,  en  ce  temps,  y 
avoit  ung  maistre  eschevin,  ung  comte  et 
ung  voué  avec  les  trois  maires ,  qui  gouver- 
noient  la  chose  publicquc  ;  mais  '  es  droictz 
que  img  evesque  ait  en  celle  cité,  comme 
ilz  sont  icy  devant  notés,  il  n^y  ait  point 
de  datte  :  parquoy  je  ne  puis  véritablement 
cognoistre  en  quel  temps  ilz  forent  premier 
institués  ne  faits ,  sinon  qu'ail  me  semble  que 
ce  peult  estre  environ  ce  temps ,  pource  qu^ilz 
parlent  des  maistres  eschevins  et  du  comte 
de  Dabourch  et  de  plusieurs  aultres  desquclx 
on  viendra  tantost  à  parier,  tant  en  la  fon- 
dation de  Peglise  collégiale  de  S^-Thiebault , 
laquelle  en  ce  temps  fot  fondée  devant  la 


H70. 


i3 


âtédeMets,  à  la  porte  aux  arraisnes,  comme 

dsfnemiers  maistres  eschevins ,  lesquelx  pa- 

nàeneot  en  ce  temps  ont  premier  esté  faicts 

ef  creés^en  Metz,  Et  ainsi  doncques  il  reste 

■nDtcnaiit  à  voir  comment  ladicte  église  de 

âtinct-Thiebauld  fut   premièrement  faicte , 

éonée  et  arcntée,  et  par  qui  -ce  fut  et  en  quel 

temps. 

Laquelle  église  fut  premier  tenue  et  fondée 
de  drâx  jonnes  clercs ,  citains  de  Mets ,  les- 
quels tarâiier  y  donnaircnt  de  leurs  biens 
et  fiirettt  premier  acommencement  des  chai- 
■oines  qui  à  présent  y  sont. 

Et  premier  advint  que  en  Fan  mil  cent  Ixj, 

Eftîenne  de  Bar,  evesque  dé  Mets,  donna 

le  poids  de  la  laine  à  Nostre  Dame  et  à 

remise  dudit  Sainct-'Hiiebàulcl,  par  tel  que 

des  deux  poids ^  oelluy  quTachaite  la  laine, 

paiera  à  ladicte  église  msdlles  ;  et  si  n^appar- 

tînidra  à  nulz ,  sinon  audit  poidz ,  peser  laine 

an  ban  de  la  cité.  Et  ceste  afiaire  confirma 

Pencpercnr  Fridrich  par  mil  cent  Ixij ,  et  pa- 

reittemenl  la  confirma  Hugo ,  comte  de  Mets , 

en  fao  mil  cent  Ixj.    "^^ "" 

Secondement  advint  que  en  Tan  mil  cent 
bûij,  soubz  ledit  Estienne,  evesque  de  Mets^ 
poor  aider  à  Esiire  ladicte  nouvelle  église  de 
Sainct-Thiebauld  près  des  murs  de  Mets^  ce 
qui  ne  se  pouvoit  Êdre  sans  le  consentement 
de  Fabbesse  et  couvent  de  Saincte  Glodsine , 
car  ladicte]  église  estoit  desja  ediffiée  au  fied 
de  ladicte  église  Saincte  -  Glodsine ,  comme 
dit  est,  lesquelles  se  y  consentirent  par  telle 
condition  que  lesdits  chainoines,  le  jour  de 
feste  S**- Glodsine,  tous  les  ans,  payeroient 
ing  denier  d'or  qui  vauldroit  xij  deniers 
messaios,  et  avec  ce  que  lesdits  <;hainoines 
anroient  puissance  de  eslire  ung  prevost  ;  et 
si  en  quarante  jours  après  la  mort  du  prevost 
trespsssé,  lesdits  chainoines  n^cn  eslisoient 
point,  ladi<^  abbesse  en  peult  dès  lors  eslire 
ung  à  sa  volunté. 

£n  eelluy  temps  que  la  dcvantdicte  église 
seediffioit,  estoit  evesque  et  tenoit  le  siège 
episcopal  de  la  cité  de  Mets  ung  révérend 
prélat,  nonuné  Ferrey  de  Pluyosa,et  Ait  ceHuy 
le  Ivij*  evesque  de  ladicte  cité.  CcUuy  fut  esleu 
par  conmiug  accord  des  clercs  et  au  gré  des 
dievaliers  et  des  citains  de  la  cité ,  et  fit  tant 
à  sa  vie  qu^il  est  digne  de  mémoire  pardurable. 
0  acquist  Ainnerey,  et  combien  qu^il  fiist  flebe, 
tant  d^anaâmété  comme  de  maladie,  touttes- 


fois  oncque  il  ne  perdit  la  force  de  son  coupsige 
ne  la  firanschise  de  son  cueur,  ne  oncque  ne 
perdit  ne  n^amanrit  sa  terre  d^ung  denier,  ne 
ne  soufirit  une  seule  villonnie  faire  à  maignic 
de  son  pays.  Et  semblablement  il  ne  fut  onc- 
que presbtre,  sinon  diacre,  pour  le  discord 
devant  dit,  et  tint  le  siège  deux  ans  et  deux 
moisitant  seulement,  et  mourut  au  mois  de 
septembre ,  et  fut  ensepvelli  en  Foratoire  8  - 
Gai  devant  F^tel  ;  car  ainsy  Favoit  il  demandé 
aûTiçldeTa  mort.  Aprez  la  mort  du  devantdit 
Ferrey,  evesque  de  Mets,  vint  Thierrey  qui 
fut  le  111]'  de  ce  nom.  Et  fut  eelluy  filz  au  duc 
Matheu  de  Lorraine,  lequel  Ait  le  Iviij*  eves- 
que de  ladicte  cité  de  Mets ,  et  tint  le  siège 
episcopal  vj  ans  :  et  lîit  Feveschié  après  luy 
près  d^un  au,  sans  evesque. 

1170. 

Le  premier  maistre  cschcvin  qui  jamais 
Aist  en  Mets,  fut  appelle  seigneur  Benoy,  et 
fut  fait  et  créé  en  Fan  mil  cent  Ixx,  et  le 
fut  vij  ans ,  Fung  aprez  Fautre.  Et  puis  en 
Fan  mil  cent  Ixxvij ,  Poince ,  son  filz ,  duquel 
nous  parlerons  ycy  après ,  Ait  le  second  maistre 
eschevin  et  le  fut  vij  ans.  Mais  avant  que  je 
procède  plus  avant ,  je  vous  dirai  de  Fevesq^e 
Bertrand ,  et  quelles  choses  durant  son  teajips 
il  fist  dignes  de  mémoire. 

Cclluy  evesque  Bertrand  fut  le  lix*  evesque 
de  Mets  et  fut  né  de  Saxonne.  Celluy  fut 
grant  clerc  en  droict  civil,  fiai  episcopus 
sanctuM  ;  il  Ait  de  noble  sang  extraict  et  fdein 
de  bonnes  mœurs.  Celluy  evesque  fut  du 
temps  du  devantdit  Philippe  l)ieudonné ,  roy 
de  France ,  et  eust  celluy  Bertrand  très  grande 
guerre  en  Fencontre  le  devantdit  empereur 
Phidrich  ;  mais  il  en  eust  Fhonneur.  Et  entre 
les  aultres  biens  qu^il  fist ,  premièrement  il  ra- 
chetait les  gaiges  que  ses  devautriens  avoient 
engaigiés ,  entre  lesquelx  il  rachetait  la  ville 
d^Erranœi  qui  estoit  en  gaige  pour  graut  ar- 
gent en  la  main  le  comte  de  Lucembourg, 
et  fist  tant  par  le  jugement  dudict  empe- 
reur quVlle  fût  reatablie  à  luy.  Et  puis  ediffiait 
^  Vycun  noble  lieu  et  acquist  le  chastel  de 
BaHe^g^  à  luy  et  à  tous  ses  successeurs.  Aussy 
nefâit  mie  à.  taire  le  fait  qu'il  fist  ;  car  il 
print  et  destruit  à  force  ung  chastel  qui  estoit 
pres.de  Sarrcbourg ,  pourtant  qu'il  portoit 
grand  dopniage  à  Feveschié. 

Et  pour  le  temps  qu'il  attendoit  à  faire  justice 


i4 


1179. 


et  acquérir  paix  et  à  bien  gouverner  son  pajs 
et  à  servir  Dieu,  ce  fut  alors  que  Dieu  par 
patience  le  voit  esprouver  comme  on  esprouve 
or  et  argent  en  une  fournaise.  Et  tellement 
que,  en  ce  temps,  advint  que  ung  evesque 
fut  envoie  à  Trêve  de  part  le  sainct  perc 
Urbain,  iiij'  de  ce  nom,  lequel  fut  appelle 
Folmairc  ;  et  fut  celluy  Folmaire  esleu  et 
ebvoyé  contre  la  volonté  de  Tempereur  Fie- 
dridi.  Et  quand  il  vint  à  Teveschié,  le  de- 
rantdit  Bertrand  qui  à  nulz  maulx  n^y  pensoit, 
le  receupt  reveranmcnt,  si  comme  il  apper- 
tenoit  à  tel  prélat  ;  car  il  en  avoit  le  comman- 
dement dùdit  sainct  père  :  dont  Tempereur 
en  eust  grant  indignation  quand  il  le  sceut  ; 
et  pource,  par  despit,  fit  tout  prendre  les 
biens  de  Teveschié  et  de  Fevesque  et  mist 
tout  en  sa  saisine.  Et  quand  ledit  evesque 
oy t  les  nouvelles ,  doubtant  de  sa  personne , 
il  s''en  allait  à  Coliongne  pour  garder  son 
corps ,  et  print  illec  sa  demeurance  en  Feglise 
Sainct-Gereon  dont  il  avoit  aultrcs  fob  esté 
cliaînoinc.  Et  Tarcb evesque  du  lieu  qui  avoit 
nom  Philippe,  luy  octroya  qu^il  tint  la -chai- 
noincric  :  toulte  la  clergie  et  toutte  la  cité 
le  rcceupreut  en  tel  honneur  et  en  si  grant 
signe  d^amour,  et  tant  de  biens  et  révéren- 
ces lay  offrirent ,  que  ilz  lui  faisoient  mettre 
en  oubly  grant  partie  de  la  dureté  que  Tem- 
percur  luy  faisoit.  Et  en  ceste  manière  de- 
meurait il  deux  ans.  Et  au  dairien,  à  la  prière 
des  nobles  et  de  plusieurs  princes ,  son  esves- 
chié  luy  fut  rendue  et  restituée,  mais  non 
mie  en  tel  estât  qu^il  Pavoit  laissiée.  Car  quant 
il  s'en  partit ,  tout  estoit  plein  de  bleid  et  de 
vin ,  et  au  retour  n^y  trouvait  rien  et  fut  tout 
vendu.  Celluy  evesque  Bertrand ,  en  sa  pre- 
mière année,  iist  ung  statut  et  ordonnance 
touchant  PolBce  de  maistre  eschevignaige  et 
la  iist  passer  et  confirmer  tant  de  nostre  sainct 
l>ere  le  pape  comme  de  Tempereur.  Puis  fist 
et  instituait  les  amans  en  Mets  ;  car  par  avant 
nVn  y  avoit  nulz  comme  cy  après  serait  dict. 

Puis  fina  ses  jours  et  gist  eu  la  grande 
église  de  Mets ,  au  cueur  de  Nostre  Dame  la 
tierce.  ^ 

Et  premier  sera  dict  du  maistre  çschevin 
et  à  vray  sellon  la  lettre  qui  en  fut  faicte, 
sur  iacpielle  celle  ycy  ait  été  translatée  de 
mot  à  mot  et  à  vrav. 

En  nom  de  saincte  et  indivisée  trinité ,  Ber- 
trand par  la  grâce  de  Dieu ,  evesque  de  Metz , 


au  clei^ie  et  au  peuple  de  Mets  perpetndfe- 
ment. 

Ceulx  ausquelx  Tordomiance  divine  êH 
receu  ou  bailîié  la  cure  d^offioe  pontifical) 
sont  tenus  de  entendre  par  telle  diligence  i 
leur  administration  qu^ih  ne  unissent  on 
chent  en  terre  le  talent  ou  le  don  que  Bî 
leur  ait  faict,  mais  le  baillent  au  chaingBir 
ou  usurier,  et  estudient  tellement  avec  auIcoB 
gaing  le  rendre  ou  raporter  que,  an  jonv  4n 
destroict  examen,  ilz  desen'ent  cU^yr  co 
motz  :  Euge,  serve  bone  et  fideUs  tic.  Ndnr^ 
ceste  parabole  en  la  nouvelleté  de  nortre 
promotion  tant  plus  soUidtement  rednynnt 
à  mémoire,  de  quant  d^une  part  die  attaid 
par  loyer,  et  de  Pautre  part  elle  estraint  par 
peines ,  et  que  aux  paresseux  et  negligaÉ 
serviteurs  elle  menace  les  infemalles  ténèbres, 
par  la  conununication  du  conseil  de  nastie 
clergié  et  dVultres  prudens  et  des  religienbc, 
ensemble  des  chevaliers  et  citoyens  y  cognnei 
les  coustumes  de  la  longue  continnation  en 
la  maistrise  de  Feschevinage  estre  dopnui- 
geable  à  Teglise ,  grief  aux  pouvres ,  et  mas^ 
vaise  d''ancienneté  à  toutte  la  terre  de  Mets , 
par  nécessaire  correction  Pavons  pennuée, 
statuant  et  ordonnant  que  d^or  en  avant 
ladicte  maîtrise  soit  annuelle ,  afiin  que ,  ces- 
sant la  stabilité  de  Foffice,  cesse  anssy^Pin- 
solence  ou  desordonnance  acooustnmëe,  et 
que  cy  après  les  eschevins  futurs  plus  juste- 
tement  usent  et  plus  humainement  de  h 
puissance ,  laquelle  ilz  sçauront  que ,  Pan 
passé,  la  debveront  perdre.  Niantmoins  aussy 
vaincus  et  induictz  par  les  prières  de  not 
fidèles,  Pélection  de  Tcschevin,  laquelle  le 
cleigie  avec  le  peuple  avoit  acoustnmé  de 
célébrer,  affm  que  nous  de  trefibns  en  rostions 
les  occasions  des  dissentions  qui  conunun»- 
ment  suy  vent  la  multitude ,  nous  avons  ycelle 
élection  perpétuellement  concédée  à  vj  per^ 
sonnes,  c'est  assavoir,  au  princier,  aux  abbës 
de  Gorze,  de  S*-Vincent,  de  S*-Amoult,  de 
Sainct- Clément,  de  Sainct -Simphorien,  qui 
soy  rassemblant  et  convenant  ensemble,  chas* 
cun  an,  en  la  cité,  le  jour  sainct  Benoy, 
c'est  assavoir,  la  \ïy  des  kalendes  d'apvril  ^ 
les  sainctes  évangiles  touchées,  feront  sair- 
ment  de  cslire  en  bonne  foy  et  en  la  charité 
de  leurs  consciences,  celluy  qu'ilz  croiront 
estre  par  vie ,  science  et  bonnes  mœurs ,  plus 
ydoinc  à  ceste  ofiice ,  et  plus  utile  à  la  cliose 


A. 


ii?9. 


i5 


^  El  si  aulcan  d^ceulx  y  de&illoit, 

Felection  se  fera  par  ceulx  qui 

prescKtt,  et  aurait  sa  suite.  Et  serait 

erfn  indifferentement  homme  de  qucleoncjuo 
tsULj  tant  chevalier  comme  citoyen  en  la 
dé,  on  aolcun  des  iauboutgz  demeurant, 
ooepCée  seule  condition  servile.  Laquelle, 
&  où  sera  advenu  qui  soit  esleu  à  ceste 
*"'«^***  sollicitude ,  ne  la  polra  résister,  sinon 
qail  lut  cQgnu  que  devant  ceste  élection, 
ï  eossist  prins  le  signe  de  pelerinaige  Jhcrô* 
MBiilitain. 

Ladide  élection  laicte,  on  présenterait  Tes- 
lea  à  Teresque  et  à  laire  hommage  et  à  recep- 
voir  d'^ieellay  Tapprobation  ou  confirmation. 
Apres  œ^  et  en  la  présence  du  clergie  et  du 
{MOfde ,  premièrement  jurerait  que  aprez  la 
rerohitioii  de  Tannée,  en  nul  temps  ne  re- 
pRodn  ledit  office.  Et  pourtant  que  les  dons 
aren^iasent  anssy  les  proudons  et  pervertis- 
leni  awlcnnes  fois  les  cueurs  des  justes , 
scoaDdcncnt,  il  ferait  satrment  que  pour 
donner  m  non  donner,  ponr  déterminer  ou 
dîflfeper,  ou  à  quelconque  façon  pervertir 
satence,  il  ne  recepverait  nulz  dons  par  soy 
meysne  ou  par  personne  moyenne  ;  et  que 
ne  par  amour  ne  hayne ,  ne  pour  quelconque 
anitre  semblante  occasion ,  ne  se  flecteraut  de 
h  règle  d^ecpiité.  Le  troisiesme  sairment,  que 
à  h  bonne  by  et  par  sollicitude  diligente, 
il  garderait  de  blessure  les  droite  de  Tevesquc, 
dà  crises ,  des  orphelins  et  des  veusves , 
tant  des  riches  comme  des  pouvres ,  et  qu^il 
ne  diflêreni  point  de  prononcicr  jugement,, 
({liant  il  en  serait  requis  par  ordre  juste  et 
naniece,  sinon  que  par  adventure,  que  par 
iaoertainneté  ou  par  ignorance ,  il  fussist  em- 
pesdhié  de  œ  faire.  Et  si  sur  la  question  qui  luy 
sera  proposée,  luy  survient  quelque  doubte, 
il  dmandera  conseil  à  ceulx  par  le  conseil 
desqodx  en  tel  cas  2  doibt  estre  instruict  et 
gouverné  ;  et  par  iceulx  certifie ,  sans  annexion 
de  quelque  dîlation,  proférera  sentence  en 
choses  justes.  Il  jurera  aussy  quMl  ne  présu- 
mera point  de  aliéner  nulz  des  fiedz  appar- 
tenant à  Peschevignaigne.  | 

Et  si  d'^aventure  Tevesque  n^estoit  présent 
à  h  feste  Sainct-Benoîct ,  ja  pourcc  ne  serait 
difaée  Felection,  et  Tesleu  aussy  ne  pro- 
Mtera  jay  moins  fidélité  en  la  manière 
devantdicte ,  tant  à  Tevesque  comme  à  Teglise 
H  aux  aultres.9  et  plenimment  leur  admi- 


nistrerait jusque  à  sa  venue  ou  présence.  Et 
adonc  à  ycelluy  Thomaige  laicte,  il  recepvera 
le  don.  Et  s^il  advcnoit  que  ledit  eschevin 
mourut ,  son  année  non  accomplie ,  ou  (X)ur 
maladie^  ou  que,  ja  ne  soit,  pour  aulcuns 
siens  excès  lui  fut  rostéc  ladicte   adminis- 
tration, dedans  viij  jours,  on  en  eslise  ung 
aultre  qui  parfera  le  résidu  de  ladicte  année 
avec  touttc  Tannée  ensuyant,  aprez  ce  qu'il 
aurait  faict  la  fidélité  ou  feaulté  et  le  sairment 
par  la  manière  devantdicte.  Et  quMl  ne  faisse 
bornage  au  princier  de  nulz  tiefz  à  recepvoir 
de  ly  ;  car  le  bénéfice  descendant  d'icelluy, 
estoit  ja  à  aultre  translaté ,  quand  on  faisoît 
ces  choses  îcy:  consequemmcnt  aux  abbés 
et  abbcsses,  s^ilz  sont  ou  aulcuns  aultres, 
desquelx  par   droict   nouvel  ou  anticque  il 
doit  recepvoir  aulcuns  fiefic ,  il  serait  obligié 
à  homage.  Affin  que  lesdictes  choses  vers 
nous  impetrées  et  par  zelle  de  charité  et  pour 
le  proffit  commung  mandées  à  exécution  et 
déférées  par  moult   de  supplications,  et  à 
la  grant  instance  de  noz  fidelles  et  princi- 
pallement  des  églises  et  des  pourcs,  persé- 
vèrent demeurant  fermes,  et  que  cy  aprez 
ne   soient   destranchées  par  mille   legierté, 
nous  les  avons  &it  exprimer  par  lettres  et 
commettre  en  garde  de  fidèle  cirographe  ou 
cscripture ,  et  contre  les  ^auteUes  des  mauvais 
avons  fait  garnir  les  denx  parties  dudit  ciro- 
graphe de  nostrc  sceaul    et  du  sceaul   du 
princier ,  aussy  des  églises  et  des  citoyens.  Et 
n^est  point  aussy  à  passer  en  silence  que  nous , 
avec  les  abbés  c4;  moult  d^aultres  prestres  qui 
estoicnt  alors  presens,  avons  séparé  du  sein* 
de  nostre  mère,  saincte  église,  et  à  torches 
ardentes  avons  lié  du  lien   de  perpétuelle 
cxconmmnication  jnsques   tant    que  coiidi- 
gnement  se  seront  revocqués,  tous  ceulx  qui 
entendront  de  enfreindre  ceste  constitution, 
ou  en  aulcuns  temps  contrevenir  à  icellc,  sinon 
que  d'aventure ,  par  succession  de  temps ,  par 
plus  salutaire  conseil  et  conunune  délibéra- 
tion,  il   pleust  aux  presens  ou   futurs   d'y 
adjoustcr  ou  diminner  quelque  chose ,  ou  la 
muer  en  mieulx. 

Ces  choses  ont  esté  fiûctcs  Tan  de  Tincar- 
nation  nostre  seigneur  mil  cent  Ixxix ,  la 
xij*  kalende  d'apvril ,  courant  Findiction  xiij', 
Fepacte  xxij',  Fan  de  Felection  et  consécration 
dudit  seigneur  Bertrand  premier,  régnant  bien- 
heurement  Fiedrich,  empereur  romain.  Les 


tcsmoings,  Hugue,  princier,  avec  tout  le 
dtappistre  de  T^ise  de  Mets.  Pierre,  de 
Gone.  GuïDame  de  S' Vincent.  Buchart,  de 
S' Amoull.  Daniel ,  de  S' Simi^wricn.  Jehan 
de  S*  Clnnent,  abbés.  Pierre,  advocat.  Poince, 
esGuier  tranchant.  Raoul ,  boutiUier ,  et  f^— 
sieurs  anitres  chevaliers ,  et  la  université  tant 
du  dcrgie  que  des  citoyens. 

L'AGHEATtO<(  DU  PAPE  SUR  CB  FAICTE  EH  BOKAB  DE  LA 
LETTIE  DU  MAOntE  ESCHETmCIIAICE  DE  KEIZ. 

tJrban,  pape,  serviteur  des  serviteurs  de 
Dieu,  aux  amés  filz,  les  citoyens  de  Mets, 
salut  et  apostolicque  bénédiction.  Comme  ain- 
sy  soit  que  nous  oyons  que  estes  fermes  et 
demeurés  aimobites  en  nostre  derotîon  et 
Dostre  inere  saincte  enlise,  nous  entendons 
voltmtien  à  vostre  prouffît  selon  Dieu,  tant 
commun  comme  privé,  et  exaulçons  affec- 
tueusemeot  vos  Juste*  pétitions.  A  vostre  sup- 
plication consultant,  confirmons  par  auctorité 
apostolique  Teschevingnaigc  comme  vous  le 
possédés  justement  et  sans  controversie ,  et 
comme  il  est  contenu  en  Tescript  authen- 
ticque  de  bonne  mémoire  Pierre  Tusculain , 
adottc  legat  du  siège  apostoUcque,  et  de  nostre 
voierable  Irere  de  Mets ,  evcsque ,  et  le  garnis- 
sons du  paitronaige  du  présent  escript  ;  sta- 
tuons et  mandons  qu'il  ne  lait  ou  soit  licite 
à  nul  homme  de  enfreindre  ceste  lettre  de 
confirmation  ou  contrevenu:  k  icelle  par  har- 
diesse téméraire  ou  follie.  Si  aulcun  presumoit 
de  ce  attenter,  il  saiche  quHl  aura  à  encourir 
l'indignation  de  Dieu  tout-  puissant  et  des 
sainctz  Pierre  et  Paul  et  ses  apostres.  Donné 
à  Vérone ,  la  xj*  kalende  d'apvril. 
l'acrkation  de  l'empsiedii  eh  rohak  de  la  Letive 
du  mai5trb  eschevigiuige. 

Fiedricb,  par  la  grâce  de  Dieu,  empereur 
romain,  toujoun  auguste,  an  clergie  universel 
et  peuple  de  Teveschié  et  cité  de  Mets,  per- 
pétuellement. Les  choses  qui  se  ordonnent  par 
nos  fîdellGS,  principalement  par  les  evesques, 
pour  la  paix  et  utilité  des  églises  de  Dieu , 
appartient  à  notre  majesté  d'approuver.  Et 
aOîn  que  par  nulle  legiereté  d'or  en  avant 
soient  destranchées  ou  destruictes ,  les  confir- 
mons du  previllaige  de  nostre  auctorité.  A  la 
pétition  donc  de  nostre  fidellc  et  amé  Bertrand, 
evesqne  de  Mets ,  indînant  le  consentement  de 
nostre  seranimité,  ce  qu'il  ait  salutairement 
ordonné  par  le  conseil  de  la  dergie  universel 


et  du  peuple  de  Mets ,  touchant  la  ma; 
de  eschevignaîge,  nous  statuons  qu'il  soil 
ferme  en  tous  temps  et  en  racines ,  c'est 
voir  que  la  coustume  de  loing  temps  mi 
la  maistrise  d'ycelluy  eschevignaîge ,  pai 
correction,  aboUie  ou  destmicte ,  elle  soi 
en  avant  &icte  annuelle,  afin  que  les  escl 
futurs,  après  ce,  faissent  ou  exercent 
puissance  plus  justement  et  plus  hum 
ment,  laquelle  ils  sçauront  qu'ils  del 
perdre,  l'an  parfaict  on  consommé.  Ilz  jm 
qu'ilz  ne  donneront  ou  feront  nulles  senl 
vendables,  et  qu'ilz  observeront  remv 
les  aultres  choses  qui  sont  plus  express* 
contenues  en  l'escript  dudit  evesque  de 
chevinage.  AERn  doncques  que  ceste  co 
tion  de  nostre  sublimité  ou  hanltesse,  U 
présent  comme  au  postere  on  futur,  jols 
immobile ,  nous  avons  commandé  qu'il  ai 
exprimé  par  lettres  et  confirmé  du  sceac 
nostre  imperialle  excellence.  Donnée  à  < 
tance  le  xiiij'  kalende  de  may,  l'indictioa 
Et  ainsi  vous  oyés  la  manière  commen 
luy  evesque  Bertrand  ordonnait  et  inst 
plusieurs  belles  institutions  touchant  < 
noble  office  de  maistre  eschn'în  et  les  o 
mations  dessus  ce  feictes  ;  et  comment  ( 
qui  estoit  esleu  ne  te  debvoit  estrc  qu« 
an  de  rotte,  jaicc  que  je  trouve  selloQ  la 
du  temps,  que  depuis  celle  institution 
faicte  et  passée,  plusieurs  l'ont  encor  e 
ont  tenu  celle  office  plus  de  ung  an ,  ce 
cy  aprcz  sera  dict.  Mais  pour  vous  mieul 
truire,  et  afiin  qne  entendes  que  c'est,  et 
que  je  parle  d'aoltres  matières,  je  vouj 
clairerai  plusieun  artides  touchant  U 
noble  office,  et  de  ce  qu'il  est  tenu  de 
en  son  année.  Et  premier  serait  dict  des  di 
de  l'empereur  que  on  list  chascun  an  an 
nalz  plaîctz  :  et  seront  iceulx  droitz  mis 
en  la  forme  et  manière  sellon  ranciim 
guaige ,  comme  chascun  an  on  les  list ,  e 
ilz  sont  escripts ,  dont  la  teneur  s'ensuyt 

CeU  ce  que  U  eschevin  qui  dit  les  droi 
t'emtfreur,  doit  dire  quant  on  lit 
atmatz plaictz,  et  e»t  monté  tus  ung 
de  cotté  le  maistre  eschevin. 

Premier,  il  doibt  dire  :  Maistre  esch 
sire,  est  bien  par  vous  que  je  die  les  d 
de  messîre  remperour. 

Messirc  li  emperere  ait  tel  droict  en 


CeMt  ce  gui  se  disi  auz  anniulz  plaitz. 

Maire  de  Portemuzelle,  banixiés  rostre  plaît. 
)e  prens  ban  pour  la  chiece  Deu  de  mons- 


1179. 

TÎle,  que,  si  il  luy  plait  à  venir  en  ceste  ville, 

Savoie  son  maistre  marechault  devant;  si 

M  fiire  telle  monnoie  comme  il  veult ,  et  à 

lele  fleur  comme  il  veult  ;  et  celle  monnoie 

Axt  avoir  cours  viij  jours  devant  sa  venue  et 

tant  conune  il  est  en  la  ville,  et  viij  jours  après 

MU  allée.. Et  celle  monnoie  doit  on  panre  à  la 

vaDeor  (ia''elle  vault. 

li  marechault  meisme  prend  les  hostels  aux 
princes,  aux  archevesques,  aux  evesques,  aux 
ducs  et  aux  comtes  :  nul  ne  luy  doit  reAiser 
SOQ  hostel,  et  si  luy  doit  songnier  litière, 
oomme  il  ait  avec  %e!&  chevaulx,  et  lict  et 
draps,  tel  comme  il  ait  avec  ses  hostes,  et 
hmâiere  de  xeu  ;  plus  ne  luy  doit ,  et  il  doit 
bire  à  ses  hostes  touttes  honneurs. 

Hessire  li  emperere  ait  teil  droit  en  ceste 
\iDe  qae  s^il  transmet  ses  lettres  à  monsi- 
gDoar  Pevesque  par  son  messaiger ,  il  descend 
là  oà  il  Teult  et  si  se  disne ,  ainsois  qu'ail  pré- 
sente ses  lettres  à  la  cour.  De  celui  disner  li 
doîail  Içs  trois  maiours  ses  gaiges  racheter; 
si  doient  à  lui  venir ,  si  li  doient  dire  :  Sire , 
U  evesque  est  là  ;  sus  vcnés  vos  lettres 
S'il  y  vat ,  bien  ;  et  s'il  n'y  vat , 
dès  donc  en  avant  ne  li  doient  niant.  Et  si  le 
Buasaiger  monsignour  l'emp^rour  ne  treuve 
monsîgnour  Tevesque  en  ceste  ville,  s'il  veult 
0  se  bit  soingner  et  lui  et  ses  chevaulx  ;  si 
sqoame  trois  jours.  De  ses  despens  li  doient 
les  trois  maiours  ses  gaiges  raicheter ,  et  doient 
venir  à  loi  et  dire  :  Sire ,  messire  li  evesque 
est  à  cette  ville  là.  Si  le  messaiger  y  sçait  la 
voie ,  bien  :  s'il  ne  la  sçait ,  les  trois  maiours  li 
doient  soingner  ung  gairson  qui  la  voie  li  doit 
enseignier  jusqu'à  là  où  messire  li  evesque  est. 
Il  cil  gairson  doit  estre  au  conduit  et  despens 
dtt  messaiger  l'emperour,  allant  et  venant. 

Mesure  li  emperere  ait  tel  droit  en  ceste 
viDe ,  qae ,  s'il  vient  en  ceste  ville ,  de  quelle 
put  qu'il  viengne ,  li  postis  maire ,  c'est  assa- 
voir li  maire  de  Portemuzelle ,  lui  doit  pourter 
les  detb  de  la  ville ,  trois  lieues ,  encontre  lui  ; 
si  hn  doit  présenter  les  cleilz  de  la  ville. 

Tant  comme  messire  li  emperere  est  en  la 
TÎlle ,  nul  homme  n'y  ait  ne  droict  ne  justice  ^ 
si  messire  li  emperere  non ,  ou  son  comman- 
dement. 


17 

seigneur  sainctEstienne,  et  pour  touttes  aultres 
chieces  Deu  en  censaulx  et  en  alluefe. 

Et  dit  encor  ledit  maistre  des  eschevins  et 
prononce  tout  en  hault: 

Je  prens  ban  pour  la  chiece  Deu  de  mons- 
seigneur  sainct  Estienne  et  pour  touttes  aultres 
chiece  Deu  en  censaulx  et  en  alluefe. 

Et  li  postis  maire ,  li  maire  de  PortemuzUe , 
si  se  lieve  et  dist  : 

Parousse  nul  contre  ces  bans  :  parousse  nul 
contre  ces  bans  t  parousse  nul  contre  ces  bans  : 
nul  n'y  parousse. 

Et  li  maistre  eschevin  respond  :  Et  il  cource. 

Et  ledit  maistre  des  eschevins  dit  encor  : 

Je  prens  ban  pour  la  chiece  Deu  de  mons- 
seignenr  sainct  Estienne  et  pour  touttes  aultres 
chieces  Deu  en  censaulx  et  en  alluefe. 

Et  li  maire  de  Porsaillis  dit: 

Parousse  nul  contre  ces  bans  :  parousse  nul 
contre  ces  bans  :  parousse  nul  contre  ces  bans  : 
nul  n'y  parousse. 

Et  li  maistre  eschevin  respond  :  Et  il  cource. 

Et  ledit  maistre  des  eschevins  dit  encor  : 

Je  prens  ban  |>our  la  chiece  Deu  de  mons- 
seigneur  sainct  Estienne  et  pour  touttes  aultres 
chieces  Deu  en  censaulx  et  en  allueSs. 

Et  li  maire  d'Oultremuselle  se  lieve  et  dit  : 

Parousse  nul  contre  ces  bans  :  parousse  nul 
contre  ces  bans  :  parousse  nul  contre  ces  bans  : 
nul  n'y  parousse. 

Et  li  maistre  eschevin  respond  :  Et  il  cource. 

Et  tantost  qu'ilz  ont  dit,  tuitz  ceulx  qui  sont 
chai^iés  de  desmonnement  et  qui  illec  les  ont 
apourtez,  les  ruent  devant  ledit  maistre  es- 
chevin. 

Et  ledit  maistre  eschevin  leur  demande  les 
ungz  aprez  les  aultres  si  ilz  ont  ainsy  trouvé , 
par  leur  sairment,  et  ilz  disent:  oy.  Et  sur 
ce ,  le  clerc  dudit  maistre  eschevin  et  des  es- 
chevins, les  prend  et  les  empourte.  Et  se 
lievent  ledit  maistre  eschevin  et  ses  eschevins 
et  s'en  vont  disner,  etc. 

Et  puis  les  maires  et  leurs  doyens  et  leur 
clerc  s'en  vont  asseoir  dessoubz  les  airvolz 
au  Champassaille ,  du  costé  devers  les  Celestins 
à  trois  taubles.  Et  illec  vont  on  pour  panre 
les  bans  d'esxurement  et  de  tresfons  desquelx 
on  paye  par  chascnn  ban  xiiij  deniers.  Et  ont 
gens  pour  crier  les  ungs ,  Portemuzelle  ;  et  les 
aultres,  Oultremuzelle  ;  et  les  aultres,  Porsaillis. 

Et  quant  on  list  les  droictz  de  messire  l'em- 
perere,  au  xx*  jour  de  noel  ou  au  xx*  jour 

5 


l« 


1179. 


de  paisque,  on  les  list  au  hault  pallais.  Les 
maires  sont  assis  au  pallais  bas ,  et  orient  leurs 
gens  )  comme  dessus  :  et  vont  on  illec  prendre 
les  bans  d^esxurement  et  de  tresfons.  Et  les 
trois  dairiens  vendredis,  devant  la  S*  Benoy, 
on  sonne  meutte  par  iij  fois  ;  et  Vait  le  maistre 
eschevin  accompaignié  de  ses  eschevins  jus- 
ques  au  nombre  de  vj  du  moins,  et  les  trois 
maires  au  hault  paUais ,  et  fait  lire  Tappel  où 
les  bans  de  Tannée  sont  escripts ,  publiquement 
pour  escondire ,  qui  escondire  veult  etc. 

Cest  ce  que  le  moisir e.  eschevin  de  Mets 
ait  à  faire  en  son  année  pour  V office  du 
maistre  eschevinaige.. 

Premier,  il  puelt  seoir  le  mardi,  s^il  lui  plait, 
pour  oyr  touttes  plaintes  et  touttes  clameurs 
de  tous  nos  manans  de  Mets  qui  adjoumés  se- 
ront par  devant  ie  maistre  eschevin  :  et  aussi 
pour  touttc  sauveté  passer  et  pour  mettre  en 
mainbumie  et  fuers  de  mainbumie.  Et  y  doit 
adés,  par  iceulx  mardis,  avoir  ung  des  trois 
maiôurs,  quand  le  maistre  eschevin  siet  le 
mardi. 

Et  doit  li  maire  dire  :  Maistre  eschevin,  sire, 
dictes  moi  le  droict  du  plait,  monseigneur. 
Et  le  maistre  eschevin  doit  dire  au  maire  : 
Mettes  y  le  Ban.  Et  li  maire  respond  :  Et  je  si 
fais. 

Item,  quant  on  vuelt  passer  sauveté  par 
devant  ledit  maistre  eschevin ,  il  &ult  que  les 
parties  soient  présentes  et  que  ilz  apportent 
leur  sauveté  gettée,  et  les  parties  s^en  mettent 
en  droict.  Aprez ,  le  maire  dict  :  Maistre  es- 
chevin, sire,  je  le  mets  en  vostre  jugement. 
Après,  on  fait  vuider  les  parties  de  la  chambre, 
et  touttes  manières  d^aultres  gens,  forsque  lés 
eschevins.  Et  après  on  fait  lire  les  sauvetés  ;  et 
quand  elles  sont  lues ,  le  maistre  eschevin  fait 
sa  demande  aux  eschevins  les  ungs  après  les 
aultres  et  commence  auquel  qu^il  vuelt  et  dit 
ledit  maistre  eschevin  qu^il  en  vueille  dire  le 
plus  droict  par  son  sainnent,  et  à  chascun, 
tant  qu^il  ait  à  tous  les  eschevins  fait  sa  de- 
mande. Si  les  eschevins  ont  accord  de  prendre 
ung  de  leurs  compaignons  pour  aller  parler 
aux  parties  et  faire  lire  les  sauvetés,  le  maistre 
eschevin  y  fait  aller  quel  eschevin  qu^il  vuelt. 
Et  quant  icelluy  revient  et  il  dit  la  relation  de 
de  ce  quMl  ait  trouvé  en  les  pailies ,  le  maistre 
eschevin  lui  demande  premier,  qu^il  en  dise 
le  plus  droit  par  son  salrement,  et  après  à  tous 


les  aultres  eschevins..  Et  quant  la  demande  est 
faicte ,  on  doit  huchier  les  parties  ;  et  là  dment 
lesdictes  parties  avoir  ung  aman  pour  le  crant 
desdictes  sauvetés  àpranre.  Et  aprez,  letaaistie 
eschevin  fait  parler  à  Paman  par  lequel  des  es- 
chevins qu'ail  vuelt.  Et  quant  ledit  escherin  ait 
parlé  à  Paman ,  li  aman  doit  demander  addit 
maistre  eschevin  :  Maistre  eschevin ,  sire,  lé 
dictes  vous  ainsi  par  droict?  Et  li  maistre  es- 
chevin doit  respondre  :  Oy. 

Et  quant  li  maistre  eschevin  vudt  Ëiire  met- 
tre fuers  gens  de  mainbumie ,  et  que  cm  ne 
n^ait  dit  pour  celluy  ou  celle  qu^on  veult  mette 
fîiers  de  mainbumie,  le  maire  doit  dire  :  Maî- 
tre eschevin ,  sire ,  je  le  mets  en  vostre  j1lgi^- 
ment.  Et  le  maistre  eschevin  doit  aprez  ce 
auquel  des  eschevins  quUl  vuelt  qu^il  &k 
le  plus  droict.  Et  quant  il  ait  fait  sa  demande 
et  les  eschevins  sont  d^accord  de  prendre  ung 
de  leurs  compaignons  pour  parler  aux  parties, 
le  maistre  eschevin  y  ordonne  lequel  des  es- 
chevins qu'il  vuelt.  Et  quant  il  revient  et  il  ait 
fait  sa  relation,  le  maistre  eschevin  luy  doit 
demander  premier  qu'il  en  dise  le  plus  droict 
par  son  sairment.  Et  quand  les  eschevins  ont 
tous  dit ,  s'ilz  sont  d'accord ,  le  maistre  es- 
chevin doit  demander  au  mainbour  s'il  veult 
bien  que  celluy  ou  celle  qui  estoit  en  sa  main^ 
bumie,  soit  ibers  de  sa  mainbumie.  S'il  dit 
oy,  le  maistre  eschevin  doit  après  demander 
à  cil  ou  à  celle  qui  estoit  en  mainbumie,  s'il 
vuelt  bien  estre  Aiers  de  la  mainbumie  son 
mainbour.  Et  s'il  dit  oy,  le  maistre  eschevin 
luy  doit  dire  :  Et  je  te  y  mets ,  de  part  Dieu. 
Et  là  doit  avoir  ung  aman  présent  qui  demande 
au  maistre  eschevin  s'il  dit  ainsy  par  droit.  Et 
le  maistre  eschevin  doit  dire  :  Oy  ;  je  l'y  mets 
du  jourd'hui  au  nom  de  Dieu. 

Si  c'est  une  fille  qu'on  vueille  mettre  fiiers 
de  mainbumie ,  quant  le  maistre  eschevin  l'ait 
mis  fîiers  de  mainbumie,  conunc  dessus  est 
dit,  pour  la  assever  en  mariage,  le  maistre 
eschevin  doit  chargier  celle  fiUe  à  ung  des  es- 
chevins ^  lequel  qu'il  luy  plait ,  aHin  qu'elle  ne 
faisse  nul  aultre  crant,  tant  qu'elle  soit  fiancée  : 
car  dès  lors  elle  ne  peuit  faire  crant  qui  soit  de 
valeur,  si  ce  n'est  pas  le  crant  de  sondit  fiancé. 

Item ,  les  jeudis ,  le  uiaistre  eschevin  ne  doit 
seoir  forsque  sur  ses  desmonncmens.  Quant  ilz 
sont  Icus ,  li  maistre  eschevin  fait  sa  demande 
auquel  des  eschevins  qu'il  vuelt ,  qu'il  en  dise 
le  plus  droict  par  son  sairment.  Si  les  esche- 


1179. 


TÎBS  sont  d^aooord ,  le  maistre  eschevin  essiet 
SOI  apport  ;  et  s^ilz  ne  sont  d^accord ,  il  le  re- 
ooBfeille. 

Jtem,  en  Tan  mil  iiij*  et  Ixyij  ,  fiit  ordonné 
for  le  maistre  eschevin  et  par  tous  ses  pairs 
ischeyins  y  par  commung  accord  et  meheure 
defiberation  que  dés  or  en  avant,  le  maistre 
eschevin  dé  Mets  povoit  seoir  tous  les  jours 
de  la  sepmainc,  s^il  luy  plaisoit,  réservés  les 
joors  de  leste. 

hem,  le  maistre  eschevin  ne  puelt  rendre 
nulle  sentence,  ne  ne  doit,  s^il  n^ait  six  esche- 
Tins  avec  luy  à  la  selle  séant;  et  s^il  y  a  nul 
des  escfaevins  qui  soit  esté  chargîé  de  la  teneur 
dont  le  desmonnement  se  dcspencet ,  ledit  es- 
chevin doit  avoir  la  première  demapde  et  doit 
le  maistre  eschevin  dire  ainsy  :  Ung  tel ,  dictes 
m*cn  le  phis  droit  par  vostre  sairement;  et 
nx  anhies  aprez  en  suivant. 

Item ,  quant  le  maistre  eschevin  ait  ung  des- 
maniMment  débattu  et  que  ses  eschevins  et  son 
coDficîlsont  là ,  le  maistre  eschevin  ne  doit  dire 
à  nol  qui  que  sont  les  dcbatant  ;  mais  au  faire, 
la  danande  •  il  doit  adviser  les  eschevins  qui 
sont  de  la  plus  grant  partie ,  et  encommencier 
à  prander  et  doit  dire  ainsy  :  Aidés  mVn  à  con- 
seiller le  plus  droict  par  vostre  sairment  ;  et 
entrelaisser  ung  aultrc  de  la  plus  moindre  par- 
tie, et  pois  aprez  de  la  plus  grande,  aflin  qn^on 
ne  o^noisse  les  debatans.  Et  doit  adès  de- 
mander aux  aultres  eschevins  ensuivant,  quoy 
qa^ik  niaient  esté  premièrement  à  la  selle ,  et 
à  ceolx  du  conseil  aprez  qui  ne  sont  point 
eschevins,  et  doit  dire  le  maistre  eschevin  à 
cnlx  comme  aux  eschevins ,  c^est  assavoir  en 
disant  ainsy  :  Aidés  m^cn  à  conseiller  le  plus 
droict  par  vostre  sairment. 

Item,  quant  le  maistre  eschevin  devient 
maistre  eschevin ,  le  premier  desmonnement 
qnll  ait  débattu ,  il  doit  prendre  le  sairment 
de  tous  ceulx  de  son  conseil  forsque  des  es- 
cfaerins  ;  car  ilz  ont  jay  faict  le  sairment  quant 
ih  deviennent  eschevins.  Et  n^en  doit  le  mais- 
tre eschevin  nulz  de  son  conseil  espargnier  et 
qa^  ne  Eussent  ledit  sairment  et  doit  dire 
ainsy  :  Mettez  la  main  sur  lejuraior,  que  vous 
entendez  et  jurez  Dieu,  vostre  créateur,  par  les 
sainctes  remembrences  de  Dieu,  et  sur  les 
sainctes  évangiles  et  sur  vostre  part  de  pa- 
ndis ,  que  vous  tenrez  mon  conseil  secret  en 
«{aelqoe  lieu  oà  que  ce  soit,  et  m''ayderez 
toosjonrs  i  conseiller  le-  plus  droict  à  vostre 


19 


bon  et  loyaul  povoir  sans  -fi^ndre  homme 
que  ce  soit.  Et  leur  doit  .enjoindre  le  maistre 
eschevin  devant  qu^il  fksse  lire  par  lé  clerc  le 
desmonnement. 

Item ,  nulz  de  son  coniscil  au  conseiller  les 
plaintes  ne  au  déterminer,  ne  doient  faire  nul 
sairment,  s^il  ne  les  determiuoit  meisme  de- 
vant qu'il  portast  fiier's  nul  jugement. 

Item ,  quant  ung  desmonnement  est  débattu 
pour  rhonneur  du  maistre  eschevin;  il  ne  doit 
jamais  asseoir  nul  jugement ,  quoy  qu'on  lùy 
die ,  si  les  eschevins  ou  eschevin  seul  ne  soit 
deslaichié  ;  car  ce  luy  seroit  grant  deshonneur 
aultrement. 

Item ,  quant  le  maistre  eschevin  ait  eu  ung 
desmonnement  débattu  et  qu'il  est  reconseillé, 
il  ne  doit  jamais  dire  quelle  partie  qui  Fait 
gaingnié  jusques  à  tant  que  le  jugement  soit 
asseus,  c'est  assavoir  que  ceulx  qui  auront 
tenu  la  partie  du  gaingnant  l'aient  trestous 
veu;  et  n'en  doit  nulz  laisser  qu'il  ne  leur 
monstre  à  tous  sans  en  nulz  laisser. 

Item,  le  maistre  eschevin  s'il  dessent  ou 
aperçoit  à  asseoir  ung  jugement ,  que  ceulx 
qui  auront  jugié,  ne  soient  mie  bien  tous  d'une 
oppinioa  et  qu'ilz  vuellent  mettre  ung  mot 
avant  ou  arrier,  il  ne  le  doit  point  asseoir, 
s'ilz  ne  sont  tout  d'une  voix.  Et  leur  doit  une 
aultre  fois  remonstrer  tous  ensemble  arrier, 
et  qu'ilz  soient  d'ung  accord. 

Item,  ledit  maistre  eschevin,  quant  il  est 
à  la  selle  et  qu'il  desploie  ung  desmonnement 
auquel  vuelt  asseoir,  séant  en  la  selle  ou  Aiers 
de  la  selle,  il  ne  doit  point  eslre  si  oultre- 
cuydé  que  jamais  dise  mot ,  sinon  demander 
sa  demande  ;  et  ne  doit  point  dire  :  Il  va  bien 
ou  mal  ;  sans  dire  mot  quelconque. 

Item ,  quant  ung  homme  se  vient  plaindre 
au  maistre  eschevin  pour  cas  dont  il  puisse 
estre  gaigié ,  il  ne  doit  point  oyr  la  plainte ,  si 
le  plaindant  n'amenne  le  sergent  avec  luy.  Et 
doit  dire  au  sergent  :  L'as  tu  gaigié ,  par  ton 
sairment  ?  Et  si  le  sergent  dit  oy,  adonc  dit  le 
maistre  eschevin  :  Cesse  de  le  gaiger  plus  avant, 
jusques  tant  que  jaye  conseillé  ceste  plainte. 
Et  doit  le  maistre  eschevin  oyr  tout  homme , 
quel  qu'il  soit. 

Item,  si  on  se  plaint  des  gouverneurs  de 
la  malletoste  au  maistre  eschevin ,  le  maistre 
eschevin  doit  remonstrer  le  cas  ausdits  gou- 
verneurs ,  et  ne  le  doit  point  remonstrer  aux 
trese.   Ou,  si  on  se  plaindoit  des  maistres 


de  rhospiUul  ou  des  maistres  des  mollins,  ou 
d'aultres  officiers ,  sans  les  trese ,  le  maistre 
eschevin  leur  doit  à  eux  remonstrer  pareille- 
ment ,  et  doit  dire  à  ceulx  qui  se  plaindent, 
qu'ilz  amennent  le  sergent  qui  les  ait  gaigiés. 
Et  leur  doit  ledit  maistre  eschevin  démoder 
s'il  les  ait  gaigiés ,  par  son  sairment  ;  et  s'il  dit 
oy,  adonc  doit  le  maistre  eschevin  dire  au  ser- 
gent :  Cesse  de  plus  gaigier,  comme  cy  devant 
est  dit-  Adonc  va  le  maistre  eschevin  remonstrer 
le  cas  à  ceulx  de  qui  on  se  sont  plaint. 

Item ,  le  maistre  eschevin  toutte  lettre  qu'on 
luy  aporte  où  son  nom  est  dessus  escript , 
il  la  doit  ouvrir  et  Tenvoier  aprez  au  clerc 
des  trese,  ou  donner  ou  la  gecter  en  la 
chambre  sur  le  banquet,  et  doit  dire  dont 
ceste  lettre  .vient,  et  la  doit  lire  s'il  luy  plait. 

Item ,  si  son  nom  n'estoit  dessus  lesdictes 
lettres  escript,  et  qu'elles  s'adraissassent  au 
conseil,  aux  trese,  ou  aux  sept  de  la  guerre 
tant  seullement,  quoy  qu'O  soit  du  conseil, 
il  ne  les  doit  point  ouvrir,  s'il  n^  a  aulcuns 
des  trese ,  du  conseil  ou  des  sept  avec  luy, 
c'est  assavoir,  ausquelx  d'eux  qu'elles  s'adres- 
sent ,  qu'il  en  ait  ung  ou  deux  avec  luy. 

Item ,  quant  les  trese  demandent  au  maistre 
eschevin  son  povoir  pour  mettre  son  nom  par 
touttes  lettres  et  en  tous  huchemens ,  le  maistre 
eschevin  doit  respondre  oy  ;  par  ainsy  xjue 
vous  ne  ouvriés  nulles  lettres  où  que  mon 
nom  sera  dessus  en  escript  ;  et  au  cas  que 
vous  le  fériés  I  je  ne  souflBîroie  point  de  mettre 
mon  nom  nuUe  part  ;  et  aussy  ne  vuel  ouvrir 
nulles  des  vostres  sans  vous  ou  vostre  con- 
sentement. 

Item,  au  conseil  des  trese ,  quand  on  fait 
demaude  au  maistre  eschevin  avec  les  aultres 
du  conseil,  il  doit  dire  son  opinion,  et  ne 
se  doit  point  laisser  abuser,  quoy  qu'on  die, 
qu'il  ne  le  dise,  c'est  assavoir,  des  choses  qui 
ne  doient  point  retourner  en  son  jugement 
ne  en  sa  bouche ,  ne  chose  dont  plaintif  en 
puist  à  luy  venir  ;  car  on  diroit  que  le  maistre 
eschevin  en  auroît  jay  déterminé  au  conseil 
et  rendu  sentence  par  sa  bouche  ;  dont  la 
plainte  seroit  de  nidle  vaUeur.  Mais  de  tout 
aultre  cas  touchant  le  fait  de  la  <:ité  et  qui 
ne  doit  point  retourner  en  la  bouche  des 
trese,  le  maistre  eschevin,  comme  dît  est, 
en  doit  dire  son  opinion. 

Iteift ,  quant  le  maistre  eschevin  est  avec 
les  trese ,  et  ilz  lui  demandent  son  opinion 


1179.    e< 

pour  luy  dessentir,  s'il  dira  bien  ou  non. 
Il  doit  du^  :  Je  n'en  dirai  rien,  si  vous  be 
vous  tenés  à  ce  que  j'en  dirai. 

Item,  quand  les  trese  déterminent  sur  fiûct 
de  cnme,  le  maistre  eschevin  en  doit  aller 
hore.  Item,  si  ung  homme  avoit  fait  de  crime 
et  les  trese  le  menaissent  pour  ùire  jostke 
de  luy  en  quelque  manière  que  ce  soit,  âk 
que  les  trese  ont  sentencié  avec  les  conte, 
le  maistre  eschevin  ne  se  doit  point  troviJ 
devant  le  crimineul ,  à  celle  fin  qu'A  ne  bm 
nulles  plaintes  à  luy.  Car  il  feroit  destiyet 
empeschement  aux  trese ,  si  le  maistre  esd^ 
vin  en  voUoit  faire  plaisir  au  crimineul.  Mak 
SI  le  maistre  eschevin  rencontroit  les  trae  en 
menant  le  crimineul ,  et  le  crimineul  se  plaiii. 
dist  à  luy,  le  maistre  eschevin  le  doit  osterhon 
de  lamain  des  trese  et  luy  doit  conseiller  son 
cas.  Et  s'il  trouve  la  plainte  à  ressoire ,  le  mai». 
tre  eschevin  le  doit  faire  mener  au  pallais   e| 
le  doit  temr  soubz  sa  main  jusques  à  tant  que 
sa  plainte  soit  déterminée  :  et  puelt  le  dit 
piaistre  eschevin  tenir  sa  plainte  sur  luy  si 
longuement  comme  U  lui  plait.  Et  s'U  ne  treuve 
la  plainte  à  ressoire,  il  doit  ledit  crimineul  kis- 
sier  mener  à  exécution  par  lesdits  trese. 

Item ,  si  le  maistre  eschevin  rencontre  ung 
homme  que  ung  sergent  meneroit  en  l'hostel 
du  doien,  pour  la  somme  de  la  ville  ou  les 
sommes  des  trese ,  et  il  se  plaint  au  maistx« 
çschevin ,  ledit  maistre  eschevin  le  doit  bise 
laissier  aller,  par  ainsy  qu'il  ait  seureté  pour 
la  somme,  ou  qu'il  ait  tousjours  l'homme 
en  main,  soit  pour  &it  de  crime  où  pour 
aultre  chose ,  jusques  que  sa  plainte  soit  con- 
seillée ;  mais  si  c'est  pour  fait  de  crime ,  qu^il 
ne  prenne  aultre  seureté  que  le  propre  corps 
de  l'homme  que  ledit  sergent  mennoit. 

Item,  quant  ung  homme  est  en  l'hostel 
du* doien  ou  au  pallais,  pour  fait  de  crime 
ou  pour  aultre  chose,  et  ses  amis  se  viennent 
plaindre  au  maistre  eschevin  pour  et  au  nom 
dudit  prisonnier,  le  dit  maistre  eschevin  les 
doit  oyr  ;  c'est  assavoir,  quand  l'homme  est 
encore  chez  le  doien  ou  au  pallais ,  il  doit 
faire  cesser  de  mener  l'homme  hors ,  jusques 
tant  qu'il  ait  conseillié  la.  plainte  ;  mais  si 
l'homme  estoit  hors  du  pallais,  et  qu'on  le 
menaist  à  exécution,  le  maistre  eschevin  ne 
doit  point  oyr  la  plainte  des  amis ,  si  le  ptopre 
crimineul  ne  parle  à  luy.  Et  quant  les  amis 
s'ont  plaint,  estant  ledit  crimineul  en  la  prison. 


si  b  [^nte  est  à  ressoire ,  le  maistre  eschevin 
k  doit  tenir  soubz  sa  main  jusque»  que  la 
piùte  soit  detenuinée.  - 

Item,  le  maistre  eschevin  se  doit  conseiller 
nlle  fdainte  s^il  n'a  avec  lui  six  de  son  couseil 
éa  moins,  ne  aussy  déterminer  nul  jugement 
SUIS  avoir  six  eschevins  du  moins.  £t  ainsy 
■pert  la  noble  et  digne  office  que  c'est  d'estre 
maîstie  eschevin,  et  bonunent  bonnement, 
lainctement  et  cauooiequement  ilz  gouvcr— 
oent  leurdicte  office ,  sans  ce  que  pour  amour 
se  pour  hayne ,  ilz  en  portent  faveur  à  per- 
toone  vivante.  Si  prie  à  Dieu  qu'il  doint  la 
graœ  aux  bons  et  nobles  seigneurs  de  y 
tdlement  user  et  de  se  y  gouverner  si  bon- 
nement ,  comme  ont  iait  les  nobles  trespassés 
lenre  predece^cuis ,  que  ee  soit  à  leur  hon- 
Bcur  et  au  prouffit  de  la  cité  et  au  salut  de 
kn*  âmes.  Amen. 

hjr  ^rea  est  escript  comment  ia  cité  de 
MÔm  e»t  partie  par  let  trot*  mairies  à 
eaite  des  trois  selles  des  eschevina  du 
fÊttais,  lesquelx  sont  xx  eschevins  avec 
k  maistre  eschevin  qui  est  en  ia  selle 
de  ^empereur. 
Pu  ey  devant  avcs  oy  la  noble  ofGce  du 
mustre  eschevin  de  ladicte  cité  de  Mets  et 
de  Ms  eschevins  avec  tout  ce  quHl  appartient 
ni^  maistre  eschevin  de  taire  durant  son 
année  et  qu'il  ait  la  chai^  d'icelle  noble 
office,  reste  maintenant  à  veoir  les  limites  et 
la  detparts  des  trois  mairies  à  cause  des 
trois  MJles  devantdictes.  Et  premier,  est  à 
noter  que  la  mairie  de  Portemuzelle  se  accom- 
iBoioe  à  la  moitié  de  la  grant  porte  de  la 
gnin^^de  rhostel  Samct^Màrtin  devant  Metz 
qnTaiet  en  Anglem'AT  en  venant  par  la  Hardie 
Pkrc,  adès  à  la  senestre  main,  montant  à 
Boot  en  tournant  parmi  la  rue  au  Bleîf  et 
retoomant  panni  les  estaulx  qui  sont  dessus 
les  d^rez  de  chambre  et  parmi  les  deux 
portai»  iJB  Nostre  Dame  qui  sont  au  grant 
moQstier,  en  venant  parmi  la  place  devant  le 
aonsticr  au  long  de  Foumelrue  jusques  sur 
le  qnaïrfort.  Et  en  montant  à  mont  Staixon 
droit  oultre ,  par  le  haut  de  Jurue  jusques  au 
puits  de  Ptwtemuzclle  et  le  laisser  k  la  senestre 
mm,  en  Innmant  à  la  droicte  main.  Et  rctouiv 
a»nf  2  la  senestre  main  par  devant  Saincte- 
Sq^oelloine  et  retournant  k  destre  main  par 
lehanh  de  Salnerie,  jusques  aux  aisances  des 


Cordelliers  ;  et  en  tournant  aval  la  Corrierre, 
droit  au  long  de  Chauldellenie  tout  oultre, 
jusques  au  pont  Raingmont.  Et  de  là  tout 
autour  des  murs  en  venant  parmi  Rimport 
d'une  part  et  d'aultre  et  par  dessus  les  mollins, 
adès  oultre  parmi  Chambre  d'une  partie  et 
d'aultre  jusques  à  la  Hardie  Pierre,  et  en 
allant  adès  oultre  la  droicte  main,  jusques 
ladicte  porte  Sainct-Martin. 

La  mairie  de  ForsaiHTs  euconunence  à  la 
porte  Serpenoize  à  la  destre  main  ,  en  venant 
au  long  de  la  grant  me  droit  oultre  jusques 
au  puits  de  Portemuzelle ,  eu  tournant  à  la 
droicte  main  et  reloiunant  à  la  senestre  main 
par  devant  Saincte-Seguellenne  ;  et  retournant 
arrier  à  la  destre  main  par  le  hault  de  Salnerie 
jusques  aux  aisances  des  Cordelliers  ;  et  re- 
tournant aval  la  Corrierc  jusques  au  puits  de 
Chaulddlerue  ;  et  en  retournant  par  dessus  le 
pont  à  Saille  et  en  allant  tout  autour  des  murs 
de  la  vîUc  jusques  à  ladicte  porte  Serpenoize. 

La  mairie  d'Oultrcmuzelle  cncommence  à 
l'aultre  moitié  de  la  porte  S'-Martin  devant- 
dicte,  en  allant  par  Anglemur'd^iine  part  et 
d'aultre  jusques  à  la  porte  Serpenoize ,  et 
retournant  par  la  grant  rue ,  adès  prenant  tout 
ce  qui  est  à  la  senestre  main  jusques  sur  le 
tour  de  Foumelrue ,  en  retournant  aussy  parmi 
Fournelrue  droit  par  devant  le  moustier  et 
tout  parmil^  degi^  portais  du  grant  moustier 
et  piSmnM  cstaulx  dessus  les  degrez  de 
Chambré,  en  tournant  droit  jusques  i  la 
dessusdicte  grant  porte  de  Sainct-Hartîn  avec 
tout  le  bourg  d'Oultremuzelle. 

ty  aprez  est  escript  comment  lesdictes 
trois  mairies  de  Mets  sont  parties  par 
defuers  la  cité  et  contreval  le  pa^S  de 
ladicte  Mets. 

La  mairie  de  Portemuzelle  qui  est  par  de- 
fuers la  cité  de  Mets  encommence  où  que 
le  mit  de  Valliere  chiet  en  Muzellc ,  c'est 
assavoir  au  pré  Sainct-JulJien  droit  à  mont 
jusques  DÛ  qu'il  commence,  tout  le  pais  entour 
qui  est  entre  celluy  mit  de  Valliere  et  la 
rivière  de  Muzelle  au  contrevault. 

La  mairie  de  Porsaîllis  qui  est  par  dcluers 
la  cité  de  Mets  enconmience  à  la  porte  Ser- 
penoize en  allant  par  la  porte  S*-$impborien , 
adès  à  la  senestre  main ,  jusques  à  la  rivière 
de  Muzelle  et  le  mit  de  Valliere  tout  au' long. 

La  mairie  d'Oultremuzelle  cjui  est  par  de- 


M  »»  H79. 

focrs  la  cité  de  Mets,  encommenee  aussy  à 
la  porte  Serpenoize  en  allant  aussy  par  la 
porte  Sainct-Simphorien  droit  jusques  à  la 
rivière  de  Muzelle,  d^est  assavoir  oultre  le 
pont  à  Mollin,  le  pont  des  Mors  et  le  pont 
Thieffiroi  à  mont  et  à  val. 

Et  ainsy  je  vous  ai  clairement  dict  et  tout 
entièrement  desclairc  Toffice  et  ce  qu'il  ap- 
partient à  faire  au  maistre  eschcvin  de  la  cité 
de  Mets ,  qui  que  le  soit ,  avec  le  despart  des 
trois  mairies  d^icelle  cité ,  tant  du  dedans  de 
la  ville  9  comme  par  dehors.  Reste  maintenant 
à  vcoir  et  que  je  vous  die  quels  furent  ceulx 
qui  pour  ce  temps  estoient  en  bruit,  c'est 
assavoir  de  vous  dire,  compter  et  nommer 
par  noms  touttcs  les  nobles  lignies  et  les 
paraiges  qui  depuiSi^ce  temps,  auquel  fiit  créé 
le  premier  maistre  eschevin ,  ont  gouverné  et 
régenté  ;  et  desquelles  lignies  ont  esté  faicts  et 
créés  iceulx  maistres  eschevins  avec  les  treses 
jurés  de  la  justice ,  Icsquelx  ensemble ,  comme 
dit  est,  ont  tousjours  gouverné  et  régenté 
icelle  noble  cité  de  Mets ,  soubz  les  aisles  de 
Taigle  du  sainct  empire  jusques  à  présent. 

Et  tout  premièrement  et  au  conunencement, 
cVst  assavoir,  aprez  le  temps  que  fut  créé  le 
premier  maistre  eschevin ,  en  Mets  estoient  en 
resgne  et  gouvemoient  ung  parage  nommé  les 
Goulz.  Puis  gouvernait  et  Ait  en  bruit  ung 
aultrc  parage  nonuné  les  Faulcon  ;  et  avec 
iceulx  gouvernait  ung  aultre  parage  nommé 
les  Corbelz  et  les  Piedz-Dechaults.  Aussy  ont 
gouverné  à  leur  tour  les  Brizepain  et  ceulx  de 
Portemuzellc  î  pareillement  ceulx  de  la  Court, 
ceulx  de  Porsaillis  et  ceulx  de  la  Portenne. 
Puis  vindrent  les  Noxe ,  les  Tegnîenne ,  les 
Bellegréo  et  les  Barons  et  Aingcborch.  Apres 
vindrent  les  Glivoie ,  ceulx  de  la  Fosse ,  les 
Saulvaigcs  et  ceulx  de  Gorse.  Puis  vindrent 
en  leur  resgne  les  Goumaix ,  ceulx  de  Chastel, 
les  Macquerel ,  les  Gobions  et  les  Benoy .  Apres 
vindrent  les  Axel, les  Bclz  et  les  Bairbes;  puis 
vindrent  les  Raichecourt,  ceulx  dessus  le  mur, 
ceulx  de  sainct  Julien  et  ceulx  de  Chambre. 
Encor  ont  régné  et  gouverné  en  Mets  ceulx 
cy  aprez  nommés,  c'est  assavoir,  les  dits  le 
Roy,  les  Merciet ,  les  Brullevaiche ,  les  Bon- 
neamis,  les  Chappel  et  les  Pejoize.  Pareil- 
lement les  Collons,  les  Retrous,  les  Truant, 
les  Faulquenelz  et  les  Noviant.  Apres  vindrent 
les  Louve ,  les  Faixins ,  les  Faulcolz ,  les  Che- 
valat  et  ceulx  de  Seupecourt.  Lors  aconunen- 


cerent  à  régner  les  Cheving ,  ceux  de  CoUoDgiiê 
et  les  Graissechair.  Apres  iceulx  regnoient  les 
Bataille ,  les  Moelen ,  les  Deuaxnis ,  les  Hu» 
riens ,  les  Fourat ,  les  Goulle , les  Hanoqoe, lai 
Chadron  et  les  Hesson.  Alors  encommencerent 
premier  à  régner  les  Heu,  les  Chielairon ^ 
ceulx  de  la  Court ,  les  Refikult  et  les  Beigoe» 
Apres  vindrent  les  Roussel ,  les  Boucquiii ,  1m 
Ruecel ,  les  Trebuchet,  les  Jottal  et  les  GeneL 
En  ce.meisme  temps  aconunencerent  à  régler 
les  Baudoiches,  les  Chanvres,  les  Wittiai| 
ceulx  de  Laittre,  et  les  Paillât.  Pub  vindroi 
les  Grongnat ,  les  Hunborjat ,  les  Belz  et  lai 
Fariàt.  Alors  encommencerent  à  gouverner 
ceulx  de  Jurue,  les  Lohiers,  les  Cunementi 
les  Borchon,  les  Toupat,  les  Marcoulz  etlei 
Froideviande.  Apres  vindrent  les  Noiron,  ki 
Marville ,  et  les  Bellcbarbe.  Alors  yindrent  les 
Renguillon,  les  Couppechausse,  les  Willembali 
les  Hungres ,  les  Barbelz  et  les  Roillegnat  : 
puis  vindrent  les  BoUay,  ceùlx  de  TAitre ,  les 
Chaingne,  les  Drowin ,  les  Bugley,  les  Mymie 
et  les  Enlecolz.  Apres  encommencerent  à  ré- 
gner les  Papperel ,  les  Pappemiatte,  les  Re- 
miat ,  les  Fessault ,  les  Rairel  et  les  Corvella  ; 
puis  vindrent  à  gouverner  les  Cuetu*  de  fer, 
les  Desch ,  les  Mortel  et  les  Boui^uiere;  puis 
vinrent  les  Warixe ,  les  Seriere ,  les  Burtrand, 
les  Boujons,  et  les  Brenecquin.  Apres  sont 
venus  les  Chaversson ,  les  Travault,  les  Rindk, 
les  Lievaîr,  les  HanonvîUe,  les  Hondebrant, 
les  Blanchart  et  les  Mondcllange. 

D'iceulx  parages  et  nobles  lignies  ont  tous-* 
jours  esté  faicts  et  créés  les  maistres  eschevins 
et  les  treses  jurez  de  la  cité ,  lesquels  le  devant- 
dit  evesque  Bertrand  ordonnait  et  instituait, 
comme  cy  devant  nous  avons  dit.  Et  aussy 
fît  il  les  proudons  que  nous  disons  les  amans, 
lesquclx  pareillement  furent  pour  le  bien,  prot 
fit  et  utilité  de  toutte  la  cité;  mais  d^iceuh:  je 
me  tairai  jusques  que  temps  serait.  Et  promet 
que  je  retourne  à  aultrc  matière,  je  vous  des* 
clairerai  quel  sairment  iceulx  treses  jui^  sont 
tenus  de  faire  et  qu^ilz  font  tous  les  ans  à  la 
purifîcation  Nostre  Dame  en  entrant  en  leor 
office. 

Premier,  jureront  iceulx  treses  sur  les  sainctes 
évangiles  de  Dieu  qu'^ilz  garderont  et  saulve- 
ront  de  tout  leur  povoîr  monseig'  Pevesqne 
de  Mets ,  son  corps ,  son  honneur,  sa  justice 
spirituelle  et  temporelle  et  tous  ses  biens  par 
tout  où  ilz  porront ,  en  bonne  foy. 


H87. 


23 


S|  qu^ilz  aideront  à  deffendre  en  touttes 
BoieFes  qu^Uz  porront,  la  franchise  de 
)e  église  de  Mets  et  de  reveschic  de  Mets 
iridîction  spirituelle  et  les  droictz  mon- 
ur  devantdit;  et  deficnderont  à  leur 
r  les  empeschemens ,  si  on  en  ait  nulz 
»u  si  on,  en  faisoit  nulz. 
n^  qu'^ilz  soient  aidant  à  nionseigneur 
tdit  et  à  ses  lieutenans,  parquoy  les 
s  soient  accomplies  et  que  les  rendaiges 
Ëdcts  ainsi  que  les  bonnes  gens  Pont 
andé  et  commanderont  en  leur  testa- 

a  y  que  monseigneur  dessusdit ,  ses  hos- 
t  ses  biens ,  sa  court ,  PoCBcial  de  Mets  y 
Tcs  y  ses  chevaliers ,  ses  escuiers  qui  sont 
robes  et  toutte  sa  maignie  sont  bien  es- 
K  ea  jusques  à  la  chandelleur  qui  serait 
n  nng  an.  Et  est  cest  esxurément  escript 
les  tables  du  clerc. 

m,  que  ceulx  qui  amenneront  sel  des 
»  monseigneur  de  Mets,  sont  esxuriez  en 
lesâ  la  chandelleur  qui  or  vient  en  un  an. 
iD,qa''ilz  feront  et  maintiendront  justice 
et  loialement  toutte  Tannée  en  laquelle 
nmt  entrés. 

n ,  qu^ilz  feront  esxuriez  de  viij  jours  à 
s, ceulx  que  monseigneur  Tcvesque  des- 
;  et  ses  lieutenans  leur  requerront ,  à  leur 
>ir,  à  la  sauveté  de  la  ville. 
n ,  que  touttes  les  fois  que  messire  devant- 
L  ses  officiais ,  ou  aultres  ses  lieutenans  les 
ntHit  de  constraindre  les  chanoinnes  de 

Saulvcur ,  de  sainct  Thiebault ,  et  les 
et  lesabbesses,  les  moines  et  les  nonnains 
ets  et  des  bourgs  de  Mets,  de  chanter 
ors  ^lises  et  de  faire  le  service  nostre 
eur,  (ju^ilz  les  aideront  à  constraindre  en 
s  manières  qu'ilz  porront  à  ce  que  le 
le  de  nostre  seigneur  y  soit  fait. 
Dt^  que  de  nulz  plaits  entamés ,  encom- 
iés  ou  à  commencer  par  devant  les  ordi- 
\  oa  leurs  ofiiciaulx ,  ilz  ne  s''cn  mesleront 
feront  estainchier. 

Uj  qu^ilz  ne  mettront  mains  à  nulz  clercs 
nulles  personnes  de  sainct  église  qu^'ilz 
\  rendent  aux  ordinaires ,  tantost  qu^'ilz 
mt  qu^il  soit  personne  de  saincte  église 
'ilz  en  soient  requis,  et  qu^ilz  n^en  feront 
de  justice. 
n,  que  si  lesdits  ordinaires  mettoient 

à  leurs  clercs  ou  à  leurs  notaires  ou  à 


aultres  personnes  die  saincte  église ,  ou  à  aultres 
procureurs  de  lacoiut,  pour  leurs  meÇTaits, 
que  les  treses  en  soient  aidant  ausdits  ordi- 
naires, et  qu^ilz  ne  soubtiennent  nulz,  tant 
que  justice  se  fasse. 

Item ,  qu'^ilz  ne  feront  nulluy  absouldre  par 
force  de  nulle  setitence  desdits  ordinaires. 

Item ,  qu'^ilz  ne  feront  nulles  alliances  entre 
eulx,  ne  ne  souffiriront  à  leur  povoir  que  nulles 
alliances  soient  faictes  à  duc ,  ne  à  comte ,  ne 
à  nulz  seigneurs ,  ne  entre  les  citains  de  Mets , 
ne  entre  les  manans  de  Mets  que  monseigneur, 
le  devantdit  evesque  de  Mets,  n^en  soit,  s^il 
luy  plait. 

Tous  lesquelx  articles  cy  devant  escripts  sont 
anciennement  esté  ordonnés  et  par  meure  dé- 
libération et  bon  advis  instijtués. 

En  Fan  mil  cent  iiij"  et  iiij  ,  fut  fait  pour 
le  troisiesme  maistre  eschevin  de  Mets ,  jxag 
notable  personnage  nommé  Régnier.  Et  en  ce 
meisme  temps ,  durant  sa  maistrie ,  et  durant 
et  encor  vivant  le  devantdit  evesque  Bertrand, 
cVst  assavoir,  en  Tan  mil  cent  iiij"  et  vij, 
fut  premi^  fondée  et  miraculeusement  insti- 
tuée la  très  sacrée  et  saincte  religion  de  la 
benoicte  Trinité.  Laquelle  ordre  fut  tantost 
après  confirmée  par  nostre  sainct  père  le  pape 
et  par  toutte  nostre  mère  saincte  église ,  pour 
le  bien  et  utilité  de  tous  crestiens,  et  pour 
la  remission  et  délivrance  des  pouvres  captifs 
qui  sont  détenus  en  la  jnain  des  Sarrasins.  Et 
se  trouve  en  aulcuns  vieztraictiez  escript  que 
tantost  après  en  hit  une  église  avec  le  cloistre 
et  couvent  fondés  en  Mets ,  au  bourg  de  Mai- 
zelle  ;  mais  pour  la  moiteur  du  lieu  et  pour 
les  yawes  qui  souvent  leur  faisoient  de  grans 
domaiges,  quant  elles  estoient  hors  de  rive, 
iceulx  frères  âe  voulrent  transporter  en  aultre 
lieu  auquel  ilz  fondèrent  une  nouvelle  église , 
selon  Fescript  de  Tacquest  qui  en  hit  fait, 
dont  la  teneur  s^ensuy  t  en  la  forme  et  manière 
qu^il  est  escript. 

Connue  chose  soit  à  tous  que  li  menistre  et 
li  frères  de  la  maison  de  la  trinité  de  Mets 
ont  acquaisté  en  us  et  eu  tresfons  à  tousjour- 
maix  à  Abert  des  Ârvolz  là  maison  et  la  court 
qui  fut  au  voué  de  Mets  et  tout  le  ressaige 
qui  sîet  en  la  rue  du  voué  en  Aine.  Et  de  cest 
acquest  est  Abert  bîcn  sold  et  paie.  Et  cest 
acquest  cmt  fait  li  menistre  et  li  frères  par  le 
crant  de  monseigneur  Renaît,  le  comte  de 
Castres  et  par  le  crant  de  la  comtesse  Ysaibel, 


24 


H97. 


sa  femme,  qui  de  cestheritaigènepeult  jamais 
niant  demander  ne  reclamer,  ne  aultre  pour 
eulx.  Ccst  escript  fut  fait  à  feste  Saint-Nicolas 
quant  li  millitaire  coroit  par  mil  ij'  et  Ixvj 

ans. 

Et  ainsy  avés  oy  comment  ladite  église  de 
la  Trinité  fiit  premier  faicte  et  fondée  au  bourg 
de  Maizelle  :  puis  fut  et  ait  esté  de  nouviau 
fondée  et  reediffiée  dedans  les  murs  du  circuit 
de  la  cité  de  Mets ,  en  la  rue  où  elle  est  encor 
à  présent,  que  nous  disons  la  rue  des  Clercs, 
laquelle  église  ainsi  faicte  et  salemée  par  des- 
sus, comme  cy  devant  nous  avons  dit,  fut  et 
demeurait  en  cest  estât  jusques  au  temps  pré- 
sent qui  est  Pan  mil  v*  et  xx  :  auquel  temps 
print  devQtion  à  ung  notable  chevalier  de  la 
cité  ,  nommé  seigneiur  André  de  Rineck ,  sei- 
gneur de  Laidunchamps,  de  taire  voulter  icelle 
église ,  comme  il  fist.  Et  fut  cest  ouvrage  fait 
et  achevé ,  ledit  aiL  v""  et  xx ,  par  les  deniers 
dudit  seigneur. 

En  celluy  temps  ,  fut  maistre^  cfichevin  de 
Mets,  Howons  Golz,  lequel  açcomençait  sa 
maistrie  par  mil  cent  iiij"  et  xiij ,  et  le  Aifc 
trois  ans.  Et  puis  après,  en-  Tan  mil  cent  iiij** 
et  xvj ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  Simon 
Bellegrée,  et  le  fîit  iiij  ans ,  et  durait  sa  mais- 
trie jusques  en  Pan  mil  et  ij*.  Et  durant  celluy 
temps  que  ces  choses  se  faisoient ,  et  vivant 
encor  le  devantdit  evesque  Bertrand,  c^est 
assavoir  en  Tan  mil  cent  quatre  vingt  et  xvij, 
fut  &it  et  ordonné  Patour  des  proudons  que 
nous  disons  et  appelions  les  amans  de  Mets. 
Laquelle  institution  Ait  faicte  pour  le  bien, 
profïit  et  utilité  de  toute  la  cité  ;  et  avec  ce 
confirmée  de  Phillippe,  roy  des  Romains,  en  la 
forme  et  manière  comme  la  teneur  s^ensuit  : 

En  nom  de  la  saincte  trinité,  amen.  Ber- 
trand, par  la  grâce  de  Dieu,  evesque  de 
Mets*  à  tous  ses  fils  en  Dieu,  et  feables  ci- 
tains  de  Mets  à  tousjourmaix.  Fait  à  savoir 
que  conmie  il  soit  ainsy  que  li  peuples  de 
touttes  gens  crestiennes  se  peuvent  plus  avoir 
par  dévotion,  si  le  cueur  du  siècle  paisible- 
ment et  selon  Tordre  du  ciel  est  adressé  ; 
ci  comme  il  appartient  à  nous  et  à  nostre 
office  amiablement  sur  ledit  peuple  de  Mets 
de  mettre  en  paix  et  d^adresser,  pour  la  rai- 
son de  la  cure  que  nous  en  avons  receue ,  et 
d''abaisser  les  noises,  et  occasions  de  contens 
et  de  tous  dopmaiges  qui  advenir  peuvent, 
debvons   oster:  comme  les  citains  de  Mets 


aulcunes  coustumes  aient  eu  souventeflbb 

leurs  jugemens  et  receu  pour  droict  oomi 

niant  prouffîtablcs ,  pour  laquelle  chose  J 

tice  en  ait  maintes  fois  defikilli  et  en  ait  è 

abaissée;  touttes  voyes,  en  la  fin,  nous  v 

Ions  et  entendons  lesdits  citains   pourrâ 

d'user  de  meilleur  droict,  et  pourveoir  ioÀ 

volluntier  en  cestuit  cas  pour  le  bieii  edM 

mun  et  prouffit  de  plusieurs  avenir.  Et  pd 

la  grant  seureté  que  nous  en  avons  vene 

ceste  chose,  de  nostre  auctorité  premieremcs 

de  toutte  la  clergie  et  par  le  conseil  de  no« 

peuple  de  la  cité  de  Mets  et  pour  Yiosèc 

d^eiJx,  et  par  leur  consentement  et  leur  «aa 

rite ,  lesdits  citains  ont  esleu  une  voie  amial) 

e^  jproffitable  poiur  leur  besoingne  mettre  à  fii 

et  pour  ceulx  qui  venront  après  eulx ,  ont  e 

taubli  ung  statut  à  gairder  à  tousjourmais  pi 

commung  accord ,  en  telle  manière  que  m; 

tesmongnaige  feable  par  toutte  la  cité  ai 

cource  et  ait  vigueur,  et  que  les  confractz  c 

les  mairchiés  et  les  convenances  qui  faidc 

seront  par  la  cité,  soient  minses  en  escrif 

pour  avoir  juste  mémoire  de  ceulx  qui  k 

feront.  Et  pour  oster  d'or  en  avant  tous  Eiiil 

blasayes  qui  pourroient  advenir  sur  eulx,  < 

potu*  lesÂts  escripts  garder,  e^  une  eglû 

parochialle  soroit  une  arche  en  laquée  deo 

serres  seront  et  deux  clei&,  lesquelles,  (kn 

cleil^  deux  proudhoaunes  seront  esleus  e^L 

paroiche,  de  bonne  renoimnée,  qui  les  ga 

deront  fiablement,  c'est  à  entendre  chasci 

une  dUcelle  cleif.  Et  s'il  estoît  «iiisy  que  di 

sence  fust  entre  aulcunes  personaiefty  cho 

ferme  et  estauble  seroit  et  creu  ce  quÉl  ave 

trouvé  en  escript  mis  en  une  des  arche»  ^ 

susdictes.  Et  s'il  estoit  encor  ainsy  que  a« 

cun ,  par  sa  follie ,  volcist  aller  contre  l'escr^ 

mis  en  l'une  des  airches  dessusdictes ,  et  p 

son  malice  ne  volcist  croire  ledit  escript ,  \ 

que  par  les  gardes  desdictes  arches  sen 

tesmongnié,  en  doit  celluy  ou  celle  rend 

la  chose ,  selon  la  teneur  dudit  escript  sai 

nulz  champs  de  bataille.  Et  encor  est  à  savc 

que  si  nulz  Ssdsoient  nulz  marchiés  ne  nulii 

convenances ,  si  par  escript  non  mis  en  arch< 

celui  à  qui  on  demanderoit ,  seroit  creu  p 

son  simple  sairment,  sans  nulz  champs   i 

bataille,  si  il  le  donnoit.  Et  que  ces  chos 

soient  fermes  et  estaubles,  avons  ces  présent 

lettres  garnies  de  nostre  scel  et  des  tesmo; 

gnaiges  cy  dessoubz  escripts,  siur  la  destroic 


malédiction  ({''excomuiiieinent,  et  defl^iulons 
qu'il  ne  soit  mil ,  par  sa  l«gierté  oa  par  aiil- 
tre  malice ,  qnî  ose  cestcy  statut  ne  casser  ne 
brisîer  ne  encmitre  aller,  et  que  quiconque 
essaleroit  ou  volroit  aller  encontre  ces  choses, 
treapasser  ledit  statut,  et  il  tost  ne  s'en  repent 
et  dignement ,  U  doit  sçavoir  qn'il  doit  souf- 
frir jugement  de  mort  et  par  sentence  doit 
cstre  jugié  à  mort.  Et  iîirait  tesmoognaiges  à 
ce  appelles,  Howes,  princier;  Geraird,  doien, 
Bnrtal  ^  cerchier  de  l'église  de  Mets  ;  Franck, 
de  Sainct-Vincent  ;  Richaird,  de  S*-Amonlt; 
Rïchaird,  de  Sainct-Simphorien  et  Werrin, 
de  Sainct-4]lement ,  abbés.  HeaulE,  vivandier; 
Simon,  boutJllicr;  Pierre  Mal velx in  et  Hne 
son  fircre  ;  et  Rambaulx  de  Nomenie ,  che- 
valiers. Régnier,  le  maistrc  cschevin  et  les 
aultres  eschcvins  de  Mets.  Hues  de  Port-Saillis, 
Hue  de  Porte  Muzellc  et  Geraird  d'Outre  Mil- 
xeilr,  maires,  et  aultres  plusieurs.  Données  à 
Mets  par  la  main  Wlllaume ,  nostare  chancel- 
lier.  Tan  de  Tincamation  nostre  Seigneur,  mil 
I    cent  iiij"  et  xvij. 

1199. 
Philippe ,  roy  des  Romains ,  ait  consenti  à 
SCS  liables  les  citains  de  Mets  sa  grâce  et  tout 
bien.  Pour  oster  les  grie&  de  vous  et  de  vos 
successeurs  des  uz  contre  droit  escript,  et  que 
de  coustume  loîngtaine  vous  solliez  avoir  en 
vos  plaictz  et  en  vos  causes,  de  la  louange 
I     et  dn  consentement  nostre  amë  et  Gable  prince 
I     Rcrtrand,  vénérable  evesque,  et  vostre  Sei- 
j     gneur,  et  à  qui  du  conseil  des  peisomies  de 
I     fcglise  de  Mets,  des  abbés,  de  la  clergic, 
par  bonne  entention  aves  éstaublî  ajnsi  comme 
tesmoings  feables  couiseiit  dès  en  avant  par 
la  citéj  à  ta  digne  pétition  dudit  evesque, 
avons  octroie  qne  ainsicome  il  est  contenu  en 
Ks  lettres  antenticques ,  d'auctorité  royale ,  le 
confirmons  et  fennemcut  dcflbndoos  et  estroîo- 
tement  que  nulle  personne  ecclesiasUcque  ou 
séculière  en  nulle  manière  contre  celle  con- 
firmation vuellc  aller.  Données  A  Vennaixe  la 
V*  kallendrc  de  juillet,  l'an  de  l'incarnation 
Dostre  Seigneur ,  mil  cent  iiij''  et  xix ,  au 
premier  an  de  nostre  royaulme. 
L'ordomumce  dea  Am^u  de  Mett,  laqueUe 
par  le  contauanent  de  tmu  lea  citabu 
dieeiUt  if"!  firent  et  vrdonnairent  (ow- 
chatt  Veffice  de  leur  amtmdellerie. 
A  tous  cenlx  qui  cest  escript  veiroiit  et 


9.  «  25 

orront ,  que  pour  le  bien  6t  la  pais  et  Thon- 
ncur  de  l'eveschié  de  Mets  et  de  touttes  gens 
qui  ne  sont  manans  et  aussy  de  ceubc  qui 
sont  manans ,  nous ,  les  amans  de  la  cité  de 
Mets,  avons  faict  et  accordé  par  conunung 
accord  que  nul  ne  peult  ne  ne  doit  prendre 
nul  crant  de  nulle  personne  qui  soit  en  prison 
ne  qui  ne  soit  postobis  de  son  corps.  Et  si 
Paman  qui  le  crant  prendroit ,  estoit  en  doubte 
qu'il  ne  fiist  délivre  de  son  corps ,  il  lui  doit 
demander  par  son  sairement  s'il  est  délivre , 
et  s'il  le  cognoist  qu^îl  soit  délivre,  prendre 
le  peult. 

Nul  ne  doit  prendre  crant  de  personne,  s'il 
n'est  en  bon  sens  et  en  bonne  mémoire. 

S'il  advenoit  que  aulcun  de  nos  compaî- 
gnons  fiist  mandé  devant  aulcune  personne 
dehaitïée  pour  laire  sa  devise,  le  dehaitié 
doit  deviser  sa  devise  et  dire  à  Paman  sa 
volonté.  Et  s'il  ne  la  peult  deviser,  et  il  dit 
à  l'aman  :  Prenés  telle  devise  comme  celle 
personne  vons  dira  ;  je  le  crante  bien  ;  nul  ne 
la  doit  prendre.  Mais  si  deviser  ne  se  peult, 
pource  qu^il  soit  agravé  et  oppressé  de  ma- 
ladie, bien  loi  penlt  on  escriprc  sa  devise 
devant  luy  par  ainsi  qu'il  la  d-anteroit  ;  et 
quant  elle  est  escripte^  on  la  doit  lire  devant 
luy,  et  l'aman  doit  sçavoir  s'il  est  en  son  bon  ' 
sens  et  en  sa  bonne  mémoire.  S'il  y  est,  et 
il  cranter  la  veiilt ,  prendre  la  doit ,  en  telle 
manière  qu'on  la  doit  lire  par  devant  deux 
proudhommes  qui  en  soient  espondeurs,  et 
telz  gens  qui  ne  soient  de  l'hostcl  ne  enfj^ 
de  la  persomie  qui  la  devise  Teroit. 

Nul  ne  doit  prendre  crant  de  nulle  per- 
sonne pour  estre  maittbOur  de  nulle  devise , 
si  11  aman  ne  lui  Icist  ou  fait  lire  la  devise 
de  chicf  en  chieT. 

Nul  ne  doit  pranre  crant  i  son  poyoir  de 
personne  qui  est  en  mainbomie  j  s'il  le  sceit, 
s'il  n'est  laict  par  tesmongnaige  d'amis  ou  par 
le  crant  de  ses  mainbours. 

Nul  ne  doit  pranre  crant  de  debtes  ne 
d'aultres  choses  où  il  n'y  ait  nul  scci  ne  nulle 
remeiibrencc,  s'il  ne  &ict  de'  la  remenbrence 
dng  droit  escript  qui  dise  :  Cognue  ehote  toit 
à  tous. 

Nnl  ne  doit  monstrer  k  personne  escript  de 
debtes  qii'il  ait  en  son  aîrche,  si  li  personne 
ne  ly  dit  en  aîcqne  la  somme  d'argent,  et 
qui  la  debte  doîbt. 

Nul  ne  doit  rendre  escript  de  nulles  gai- 


26 


ISOO. 


gieres  dont  on  soit  saisi  et  tenant  de  Theri- 
taige  qu^on  ait  mis  en  gaiges,  si  par  droit 
non. 

Nul  ne  doit  oster  devise  d^arche  si  tost 
comme  la  personne  est  morte  qui  fait  Tait. 

Nul  ne  doit  oster  escript  d^acquest  ne  d^ao 
quictance  Aiers  d^arche ,  si  par  droit  non  ;  et 
le  droit  si  est  tel  que  le  maistre  escheyin 
de  Mets  le  doit  dire  pour  droict  par  luy  et 
par  ses  pairs,  luy  septiesme  des  esdievins  du 
moins  à  la  selle. 

Nul  ne  doit  lire  ne  &ire  lire  escript  à  plait 
à  la  chandelle. 

Nul  ne  doit  &ire  lire  escript  à  plait  par  aul- 
trui  que  par  aman. 

Nul  ne  doit  panre  escript  de  personne  dont 
la  somme  d^argent  soit  jouée  aux  deiz  ne  à 
nulle  aultre  manière  de  jeu ,  s^il  le  sceit. 

Nul  ne  doit  panre  escript  ne  lettres  sceellées 
qui  parlent  d^abbés  et  de  couvent ,  s^il  n^en  vait 
pranre  le  crant  au  couvent  en  Pabbaye  dont 
ilz  seroient  ;  et  si  doient  faire  sonner  chapistre 
et  parler  à  chascuns  qui  venroient  en  cha- 
pistre. Si  tous  le  crantent,  iaire  le  peult;  et 
s^il  y  en  avoit  ung  ou  deux  qui  ne  volcissent 
mie  cranter,  il  ne  la  doit  mie  mettre  en 
Tarche. 

Nul  ne  doit  menner  personne  en  son  arche, 
s^il  n^est  aman,  ne  ses  escripts  quérir.. 

Nul  ne  doit  pranre  crant  à  homme  qui  ne 
saiche  roman,  si  li  aman  ne  sceit  alleman, 
qu^il  entende  celui  de  qui  U  prant  le  crant;  et 
s^il  y  avoit  aman  qui  ne  sceust  alleman,  et  il 
volloit  prendre  le  crant  à  honune  qui  ne  sccut 
point  de  roman ,  li  aman  puelt  panre  ung  de 
ses  compaignons  amans  qui  saiche  alleman; 
et  il  luy  doit  faire  deviser  le  crant  qu'ail  vuelt 
faire;  et  li  aman,  qui  ne  sceit  alleman,  qui 
le  crant  doit  panre,  le  peult  bien  panre  en 
la  manière  que  li  aman  qui  alleman  sçave- 
roit ,  lui  romancieroit ,  ce  que  li  allemans  de 
qui  il  pranroit  le  crant ,  cranteroit. 

Nul  ne  doit  faire  escripre  clerc  escript  d^ar- 
che  en  table  que  li  clercs  portent,  se  dont 
nés  traienent  les  amans  de  ces  tables  ;  ne  ne 
doit  nul  faire  escripre  nul  escript  en  la  plaice 
devant  le  mousticr  ne  au  bas  pallais. 

Nul  ne  doit  pranre  nul  crant  de  don  qu^on 
iasse  des  debtes  qu'ion  doit  à  aultruy  ne  de 
paiement  qu^on  lasse  de  la  debte ,  ne  de  nul 
rachat  qu^on  fasse,  si  ce  n^est  li  aman  qui 
ait  Tescript  de  la  debte  ou  Fescript  du  prin- 


cipal de  ce  qu^on  racheteroit,  en  son  arche 
ou  ses  compains ,  ou  si  dont  ne  faisoît  la  pei^ 
sonne  don  de  touttes  ses  debtes  en  gênerai  ^ 
ou  ne  prenoit  paiement  de  touttes  ses  debtei 
en  gênerai.  Et  si  li  compains  prenoit  le  crant, 
il  le  doit,  au  plus  tost  qu^il  peust,  donner 
à  son  compaignon  qui  ait  Tescript  de  la  debtOi 
pour  couldre  Fescript  de  la  debte  à  Fescript 
du  principal  de  ce  qu^on  racheteroit. 

Nul  ne  doit  rendre  escript  de  don  ne  de 
paiement  qu^on  ait  tali ,  si  dont  ne  rendent 
Fescript  de  la  debte  avec. 

Nul  ne  doit  demander,  ne  âdre  demander, 
ne  panre  nuUe  manière  de  don,  de  rendre  on 
de  monstrer  escript ,  ne  de  porter  escript  au 
plait  devant  le  moustier  ne  devant  le  maioor. 

Nul  ne  doit  mettre  nulle  personne  en  cire 
ne  en  parchemin,  s^il  n^est  au  lieu  présent 
pour  faire  le  crant. 

Et  touttes  ces  choses  dessus  ce  devisées  avons 
nous  tous  crante  à  tenir  et  à  gairder  en  bonne 
foi  et  loyaulement  sans  mallengin  :  et  qui  aut 
trement  le  feroit,  il  ne  sauveroit  mie  bien  son 
sairement.  Encor  avons  nous  tous  loyaulement 
accordé  que  quiconque  des  amans  seroit  mais- 
stre  eschevin  et  eschevin  d^or  en  avant,  il 
doit  x^  de  metsains  aux  compaignons.  Et  s^il 
y  escheoit  point  de  Feschevignaige  pour  luy, 
il  n^en  debvcroit  niant,  pour  ce  qu^il  les  au- 
roit  paies  pour  le  maistre  eschevignaîge. 

Et  quant  ung  honmie  devient  nouvel  aman, 
ses  compaignons  luy  doient  faire  lire  cest  ac- 
cord, et  luy  doient  faire  jurer  sur  les  saincts 
de  le  faire  et  de  le  maintenir  ainsi  connue 
cy  est  devis,  ainsois  qu^ilz  luy  donnent  les 
cleife.  Et  si  Feu  doit  donner  ung  transcript 
et  si  doit  faire  seureté  de  donner  aux  com- 
paignons à  maingier  de  trois  mets  au  moins , 
et  au  boire  bon  vin ,  ou  paier  x^  de  metsains 
pour  son  paste  ;  et  si  doit  donner  au  vairlet 
sa  robe. 

1200. 

Or  vous  ai  assés  amplement  desclairé  plu- 
sieurs belles  institutions  et  ordonnances  tou- 
chant les  offices  de  la  cité ,  reste  maintenant 
que  je  retourne  à  ma  matière  encommencée , 
et  que  je  vous  desdaire  comment  en  celluy 
temps  que  couroit  le  milliaire  par  mil  et  deux 
cent ,  fut  fiiit  maistre  eschevin  de  Mets  ung 
notable  seigneur,  nonmié  sire  NicoUe  Corbel 
et  le  fiit  trois  ans. 


1202. 


1212. 


27 


En  celle  année  mil  deux  cent  et  deux, 
momt  le  révérend  père  en  Dieu ,  Fevesque 
krtrand ,   après  lequel  fut  esleu  ung  scien- 
tifiqae  prélat ,  nommé  'seigneur  Conraird  ;  et 
(al  celluy  fait  et  créé  pour  le  Ix*  evesque  de 
Mets.  Celluy  fut  de  noble  lignie  extrait,  et 
mtre  tous  les  princes  de  tout  le  pays ,  c^estoit 
le  phis  hault  de  sang  et  de  corps,  ne   en 
tout  Tempire  ne  sceut  on  trouver  ung  homme 
f^us  bel  ne  plus  sage  qu^il  estoit.  Et  par  sa 
sapience,   il  avoit  premier  esté  evesque  de 
Spire  et  chancellier  du  sainct  Empire  ;  il  amoit 
scaveraînement  saincte  église.  Celluy  noble 
«^esque  donnait  à  la  grande  église  plusieurs 
biens,  c'est  assavoir,  les  jiaremens ,  aomemens 
et  vestemeiis  qui  alors  cstoient  à  S*-£stiemic , 
an  moins  la  plus  grande  partie.  Il  edifQait  le 
cfaastel  de  Vyc  et  fermait  la  ville  de  tours  et 
de  fossés  ;  car  par  devant  nVstott  fermée  que 
de  pauvre  et  de  petite  fermeté.  Et  combien 
qne  ks  besoignes  de  Tempire  Poccupaissent 
tort  et  tant  qu'il  ne  pouvoit  soufilsamment 
visiter  son  pays ,  toutte  voye  la  grant  renom- 
mée et  le  grant  nom  de  sa  prudence  le  faisoit 
tant  priser  et  doubter  que  nul  n'osoit  entre- 
prendre son  maltallent ,  fust  présent  au  pays 
ou  non  ;  et  lut  sa  terre ,  durant  sa  vie ,  si  en 
paix  que  oncqne  homme  ne  luy  meSîst.  Mais 
îl  ne  vesquit  pas  longuement ,  dont  ce  fut  dop- 
maige  ;  car  il  definait  de  ce  siècle  en  Tan  xij* 
de  son  eveschié ,  et  fut  ensepveli  au  cueur  de 
feglise  d'Esperence  ou  de  Spire  qui  solloit 
estre  anciennement  appelée  Nj-maie. 

Durant  le  resgne  du  devantdit  evesque  Con- 
raird ,  furent  plusieurs  maistres  eschevins  et 
phisieurs  aultres  choses  faictcs ,  tant  en  Mets 
qn^en  dehors ,  desquelles  nous  parlerons  aul- 
conement  et  tout  en  brief  pour  éviter  prolixité. 
El  premier,  quant  le  miUiaire  couroit  par  mil 
denx  cent  et  trois ,  fîit  fait  et  créé  maistre  es- 
chevin  d'icelle  cité  ung  noble  homme ,  nommé 
Aobert  Piedz  Dechaulz ,  et  le  fiit  ung  an.  Et 
en  celle  année,  fiit  Fristorf  abatue.  Puis  en  Tan 
mil  îj'  et  quatre ,  Ait  maistre  ëschevin  de  Mets 
Guerrier  Brisepain  ;  en  laquelle  année  fut  prinse 
la  cité  de  Constantinople.  L^an  après ,  deux 
cent  et  cinq ,  fîit  maistre  ëschevin  de  Mets 
Koa  RoUier  de  Porte  Muzelle,  et  le  fiit  deux 
ans.  En  Pan  mil  deux  cent  et  vij  ;  lut  maistre 
ëschevin  de  Mets  Nemmerei ,  le  filz  dame 
Oorrée. 


Pareillement ,  en  ce  meîsme  temps ,  c'est 
assavoir  Tan  mil  deux  cent  et  vij  ,  Tordre  des 
frères  prescheurs  fiit  encommencée  ;  et  Tes- 
tablist  le  glorieulx  saint  Dominique ,  et  fut  le 
premier  qui  la  constitua. 

En  Tan  mil  deux  cent  et  xv ,  ung  notable 
seigneur  de  Mets ,  nommé  sire  Régnier  Thie- 
gnîengiic ,  fut  le  premier  qui  fist  edifRer  icelle 
e^ise  des  grands  prescheurs  en  Mets,  et  y 
înist  la  plus  part  de  sa  chevance. 

Item ,  Tan  mil  deux  cent  et  viij ,  fîit  maistre 
ëschevin  de  Mets  Hugue  de  la  Court  et  le 
fut  deux  ans. 

En  celluy  meisme  temps ,  le  glorieux  con- 
fesseur et  ami  de  Dieu ,  monseigneur  sainct 
Françoys ,  florissoit  et  acommençoit  à  estre  en 
bnut ,  et  establist  la  très  sacrée  ordre  des  frè- 
res mineurs ,  car  il  regnoit  en  ce  temps  ;  et 
flst  confirmer  celle  saincte  ordre  par  le  pape 
Innocent  auquel  il  demanda  congié  de  prescher 
pénitence  comme  il  fist  ;  tellement  que  le  bruit 
de  la  saincteté  de  sa  vie  et  la  multitude  des 
miracles  que  journellement  le  créateur  mous- 
troit  à  la  requeste  de  son  serviteur,  fut  espan- 
due  parmi  le  monde ,  et  que  en  briel^  jours 
la  renommée  en  vint  en  la  cité  de  Mets ,  en 
laquelle  en  peu  de  temps  après,  en  fiit  en 
icelle  cité  fondé  ung  couvent  tout  au  plus  près 
des  murailles  de  la  vieilîecite ,  au  lieu  qu  on 
dit  maintenant  sur  le  mur.  Et  fist  faire  et  fon- 
der celluy  couvent  une  bonne  dame ,  nommée 
dame  Odille  Bellegrée ,  laquelle  y  despendit 
et  almosnait  tout  le  sien  et  en  fut  pouvre 
durant  ses  jours.  Et  est  ccste  dame  enterrée 
et  minse  dessoubz  la  lame  dedans  le  cloistre , 
assés  près  de  Phuis  par  où  Ton  entre  en  ladicte 
église  ;  je  prie  à  Dieu  quMl  ait  son  ame.  Item , 
ce  fiit  fait  et  achevé  dix  ans  après  la  mort  le 
glorieux  ami  de  Dieu  sainct  François.  Et  à 
celle  meisme  année ,  Ton  y  tint  ung  chapistre 
auquel  furent  plusieurs  sainctes  et  scientific- 
ques  personnes.  Et  pareillement  sainct  Bonadj 
venturc  y  tint  chapistre.  Et  trouve  Ton  leans 
encor  aujourdhuy  aulcunes  vieilles  epitaphes 
qui  y  sont  dès  Tan  mil  deux  cent  et  Ivij. 

L^an  mil  deux  cent  et  dix ,  fut  maistre 
ëschevin  de  Mets  Poînce ,  le  fils  Henrey  de 
Porsaillis.  L''année  après  qui  fiit  Tan  mil  deux 
cent  et  xj ,  fiit  maistre  ëschevin  Goubert  de  la 
Poterne. 

En  Tan  après ,  mU  deux  cent  et  xij ,  fiit 
maistre  ëschevin  de  Mets  Garcier  Noixe  et  le 


a8 


1223. 


iîit  trois  ans ,  durant  lescpielx  ,  c^est  assayoir 
en  sa  première  année,  Ferrei ,  alors  duc  de 
Lorainne ,  ou  aultrement  dit  Phidrich  y  donnait 
et  resignait  à  vénérable  seigneur  Conraird , 
evesque  de  Mets  et  de  Spire ,  et  chancellier 
du  sainct  Empire,  le  droict  de  paltronnaige  de 
Teglise  de  S*-Martin  en  Curtis  :  lequel  droict 
appartenoit  au  duc  Thiebault,  son  filz ,  et  ly 
estoit  venu  de  part  Aubert ,  jaidis  comte  d^An- 
bourch ,  son  sire,  et  père  à  sa  femme.  Lequel 
droit  ledit  Thiebault ,  à  la  requcstc  de  sou 
père ,  ait  donne  et  octroie  audit  evesque  ;  et 
à  la  requestc  desdit  seigneurs ,  ledit  evesque 
en  ait  donné  le  droit  à  Fhospitaul  S^-Nicolïais 
au  nuef  bourg  à  Mets.  Faictc  et  donnée  Tan 
de  Pincamation  nostrc  Seigneur  mil  deux  cent 
et  xiij  ,  et  le  premier  an  de  la  duchié  dudit 
Thiebault.  Item,  ait  cestc  confirmation  esté 
faicte  par  plusieurs  prclatz  d^eglise  et  par  sire 
Garisins ,  grant  eschevin  de  Mets  et  do  tous 
aultrcs  eschevins  et  bourgeois  de  la  cité , 
conmie  les  lettres  autcnticques  qui  de  ce  en 
sont  faictes,  plus  à  plein  en  font  mention. 

Quant  le  milliaire  couroit  par  mil  deux  cent 
et  XV,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  sire  Ré- 
gnier Tegnienne ,  et  le  fut  deux  ans. 

Nous  trouvons  par  aultres  cronicques  que 
le  benoict  saint  Dominique  fut  en  proppre 
personne  en  cestuit  couvent  des  Prescheurs 
de  Mets  et  si  y  beust  et  maingeaist ,  et  print 
sa  réfection  avec  ses  fireres.  Et  avec  ce  y  tist 
plusieurs  belles  collations  tant  engouerai  com- 
me en  particulier. 

En  Tan  mil  deux  cent  et  xvij ,  Ait  fait  maistre 
eschevin  de  Mets  Pierre ,  le  filz  seigneur  Rou 
de  Portemuzelle.  Uan  après ,  mil  deux  cent 
et  xviij,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  Simon 
Faulcon.  Et  en  celle  année  se  demenoit  ung 
procès  à  Mets  ,  et  y  avoit  grant  question  en 
la  cité  touchant  le  faict.  du  tomieu. 

L^an  mil  deux  cêSt  et  xix ,  fut  maistre  es- 
chevin de  Mets  seigneur  Nicolle  Baron.  Uautre 
an  après ,  en  Tan  mil  deux  cent  et  xx ,  Trpiexin 
de  Portemuzelle  fut  maistre  eschevin  de  Mets. 
En  Fan  mil  deux  cent  et  xxj ,  Ait  maistre  es- 
chevin de  Mets  le  sire  Geraird  Angebourch. 

Aussy  en  celle  meisme  année ,  fut  premiè- 
rement eschevis ,  confirmé  et  béni  le  devantdlt 
couvent  des  frères  prescheurs  de  Mets  par  le 
devandit  evesque  Conraird. 

En  icelluy  temps,  furent  plusieurs  maistres 
eschevins  en  Mets.  Et  premier  eu  Pan  mil  deux 


cent  et  xxij ,  Ait  maistre  eschevin  de  Mets  le 
sire  NicoUc  Clairies  ;  et  en  Tan  mil  deux  cent 
et  xxiij ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  Hugue 
Lictalz.  Item,  en  celledicte  année  vindrent 
les  comtes  de  Chamgaigne  et  le  comte  de  Bar 
devàht  "Mets.  • 

^  Le  Ixj*  evesque  de  Mets  Ait  appelle  Jehan , 
le  frère  le  seigneur  d^Aspremont,  et  fiit.de 
grant  renommée ,  et  estoit  de  noble  lignaige 
de  la  cité  de  Mets  et  du  paraige  de  Porsaillis , 
qui  est  Pung  des  v  paraiges  de  la  cité  de  Mets. 
Celluy  evesque  Jehan  estoit  de  dévote  et  belk 
vie  et  conversation.  Et  combien  qu^il  Aist  de 
jeune  eaige  et  qu^il  n^cust  mie  les  années  que 
ung  evesque  doit  avoir,  touttè  voyé  sa  vie 
honneste  et  le  grant  sens  dont  il  estoit  plein, 
le  firent  premier  eslire  pour  estre  evesque  de 
Verdun  :  et  depuis  fit  il  tant  et  Ait  de  si  grant 
renommée ,  quUl  fut  fait  et  esleu  evesque  dt 
Mets.  Et  qui  volroit  parler  d^ung  homme  juste^ 
saige  et  chaste,  piteulx,  misericors,  patient 
et  gracieulx  à  touttes  gens ,  celluy  Pestoit. 
Aux  simples  gens  amiable,  aux  orgueilleux 
estoit  ennemi,  et  toutte  sa  force  estoit  adès 
apparillée  contre  ceulx  qui  ne  voUoient  raison 
entendre. 

Or  il  advint  à  son  temps  que  le  comte  de 
Dambourg  se  mourut  sans  hoirs  masles  de  son 
corps ,  et  ne  luy  demeurait  que  une  sienne 
fille  laquelle  tint  la  terre ,  et  requcrit  andii 
evesque  Jeliau  qu^il  luy  laissast  tenir  les  fiedi 
que  son  père  tenoit  de  Peveschié.  Et  Pevesque, 
à  la  requeste  et  prière  de  plusieurs  princes  et 
seigneurs,  luy  octroyait  par  telle  condition  que 
si  elle  mouroit  sans  hoirs  de  son  corps ,-  les 
fiedz  retoumeroient  à  Peveschié  :  et  ainsi  le 
promist  elle  par  bonnes  lettres  bien  scellées  et 
par  devant  bons  tesmoignaiges.  Puis  advint  ^ 
si  comme  Dieu  volt ,  qu^ellc  mourut  sans  hoirs 
de  son  corps.  Et  tantost  messire  Waitlûer, 
duc  de  Lcmbourg,  et  le  comte  de  Luoembourg 
et  plusieurs  aultres  nobles  du  pays  se  mirent 
en  possession  de  tous  les  fiedz  qui  deb^oient 
retourner  à  Peveschié  de  Mets,  et  estoit  leur 
intention  de  les  retenir  toujours.  Dont  ledit 
evesque  s^y  pourtait  si  saigement  qu^il  recou- 
vra tout  et  mist  la  partie  adverse  à  subjection  ; 
et  tellement  en  fist  qu^ilz  restituèrent  quatre 
nobles  chastelz,  c^cst  assavoir  Sarrebruche, 
Trucqucstain,  llarrestain,  et  encor  ung  aultre 
lieu  qu^on  dit  Albain  et  tout  ce  qui  y  appar- 
tenoit. Et  si  aqucrit  la  vouerie  de  Manal  ; 


car  ftdonc  le  voué  y  avoit  plus  que  le  seî- 

gDCV* 

Et  après  ce  faict,  quand  il  cuida  vivre  en 
ftfx,  Penncmi  qui  jà  ne  dort,  mist  grant 
dtfOHrd  entre  luy  et  la  cité  de  Mets.  Et  advint 
<fae  la  cité  eust  si  grant  indignation  contre 
hy,  quMlx  luy  ardirent  une  ville  qu^on  dit 
Chaste!  Sainct  Germain  devant  Mets.  Et  encor 
pbs  hiy  firent  9  car  ik  crevèrent  les  yeulx  à 
ung  sien  clerc  ;  et  luy  firent  moult  d^aultrcs 
grasses  villonnies  qui  ne  sont  .mie  à  raconter. 
Et  quant  Fevesque  le  seut ,  il  en  eust  contre 
eidx  grant  courroux  et  indignation  ;  si  les  fist 
requérir  et  demander  Famendc  de  ce  qu^ilz 
inv  avoient  Eaiit  :  et  ilz  furent  de  ce  refusant 
et  n''en  volrent  rien  faire  :  adonc  il  les  exco- 
mnniait  et  agravait  et  interdit.  Et  après  ce 
bit,  il  issit  de  la  cité  et  s^en  alla  à  ung  noble 
duislel  qu^il  avoit  audit  village ,  sur  la  mon- 
taigne  de  Sainct-Germain ,  et  là  se  tint  grant 
temps  et  par  plusieurs  journées  j  et  le.  paraige 
dePonaillis  duquel  il  estoit  extrait,  Ait  bouté 
bon  de  la  cité ,  pourtant  que  ilz  estoient  de 
là  fNutie  dudit  evesque  :  et  pQurce  lurent  les- 
dits  receupts  avec  Tevesque  au  chaistel  de 
S* -Germain.  Puis  après  beaucolpt  de  choses 
bictes  et  dictes ,  on  leur  destruisit  tous  leurs 
hostelz  et  leurs  maisons  quMlz  avoient  en  Mets, 
ne  de  tout  leur  lignaige  n^en  demeura  point 
mg  tout  seul ,  qui  que  ce  fust ,  qui  n^en  fut 
bouté  fuers  de  la  cité.  Touttesfois.pour  cestc 
heore  estoit  le  plus  grant  lignaige  dMcelle  cité  ; 
neantmoins  touttes  leurs  maisons  fhrent  dcs- 
truictes,  comme  dit  est,  et  tous  leurs  biens 
dissipez. 

Et  quant  ledit  evesque  vist  que  les  citains 
■e  prisoient  rien  la.  deOense  de  TeglisOf  il  se 
print  à  la  guerre  séculière  ;  et  adonc  requist 
il  les  amis  et  ses  fiedvez.  Et  vindrent  à  son 
aide  le  duc  de  Lorainne  et  le  comte  de  Bar, 
etfiient  aUiance  à  luy  par  sairment  publicque  ; 
mais  touttè  voye,.la  seigneurie  de  la  cité' se 
y  goorrema  teUement  qu^ils  retirèrent  les  sei- 
gneurs devantdits  de   leur  bande,  en  telle 
msnierpque  non  mie  tadt  seullement  laissèrent 
ledit  evesque ,  mais  de  fait  se  mirent  contre 
h/  en  annes.  La  guerre  dura  trois  suas  :  dont 
i  advint  que  les  deux  princes  devàntdits  avec 
lontle  la. cité  assiegeairent  ledit  chaistel  de 
Sainct-Germain  où  le  paraige  de  Porsaillis 
estoit ,  comme  dit  est.  Et  quant  Tévesque  Foyt 
dire,  si  en  eust  grant  douleur;  car  alors  il 


1223.  ^  29 

n^avoit  point  de  secours ,  parce  que  son  firçre 
estoit  allé  en  France  pour  avoir  gens  d^armes 
pour  luy  donner  aide  et  secours  ;  ne  Pevesque 
de  Verdun ,  qui  pour  Pheure  estoit ,  qui  estoit 
son  charnel  ami ,  ne  povoit  venir  à  luy  pour 
une   adventure  qui  luy  estoit  survenue.  Et 
tellement  que.  merveille  fut  qu^il  ne  fut  déses- 
péré ;  mais  sicomme  ung  homme  couraigeux, 
plein  d'espérance  et  de  recouvrancé,  print 
cueiur  en  luy  et  s'en  aUa  en  Allemaigne ,  et 
vint  au  comte  de  Harrestain  et  de  Dambourg 
qui  estoieiit  nobles  comtes  et  puissaiis  ,  et  les 
requist  de  soy  ayder;  et  fist  tant  qu'il  les 
amena  avec  luy  jusques  à  la  rivière  de  Muzelle. 
Et  là  fut  prins  conseil  s- ilz  passeroient  celle 
nuit  ou  non.  Aulcuns  disoient  et  estoit  leur 
opinion  que  c'cstoit  bon  d'attendre  jusques  au 
lendemain  ;  car,  comme  ilz-  disoient ,  il  en  y 
avoit  de  leurs  gens  grant  foison  des  travaillés. 
Lesaultres  disoient  le  contraire.  Brief  l'evesque 
volt  que  ils  passassent  la  nuit  et  ainsy  le  firent, 
et  les  tint  tellement  que  oncque  n'en  demeura 
ung  seul  À  passer  ;  car  si  ilz  n'eussent  passé 
celle  nuit ,  ilz  n'eussent  peu  passer  le  lende- 
main,  car  la  rivière  devint  si  grande  pour  celle 
nuit,  qu'elle  lut  fiiers  de  rive  le  lendemain 
de  touttes  parts.  Et  ainsy,  s'ilz  n'eussent  passé, 
ilz  eussent  perdu  leur  vpie  ;  et  ceulx  qui  es- 
toient  assiégés,  estoient  si  près  d'estre  prins 
qu'ilz  ne  povoient  attendre  le  secours  au  plus 
hault  que  huit  jours. 

Mais  celui  qui  ait  tout  à  jugier  et  à  saulver, 
fut  poiu*  son  vicaire  et  luy  donna  bon  conseil. 
Adonc  entra  en  la  terre  du  duc  de  Loherenne 
et  du  comte  de  Bar  à  telle  force  que  tout  le 
pays  trembloit  et  le  doubtoit.  Et  assés  tost 
après ,  il  s'approcha  de  ses  ennemis  et  se  mist 
en  arroi  et  en  ordonnance  pour  eulx  combattre. 
La  bataille  fut  ordonnée  d'une  part  et  d'aultre 
et  siu*  point  de  chascim  faire  son  debvoir. 
Mais  Dieu  inspira  ung  sainct  homme  qui  estoit 
evesque  de  Toul ,  lequel  alors  se  print  de  les 
appaisanter  et  se  mist  entre  deux  les  batailles 
et  s'agenouilla  devant  l'evesque  de  Mets ,  en 
luy  priant  et  suppliant  qu'il  volcist  escouter 
et  oyr  paroUes  de  paix.  L'evesque,  quant  il 
Toyt,  se  pensa  que  les  adventures  des  batailles 
sont  périlleuses  5  et  aussy  par  très  grande  com- 
passion que  il  avoit  de  ceulx  qui  estoient  as- 
siegiés,  il  se  laissa  conseiller  ;  et  allèrent  tant 
leurs  paroUes  del'ung  à  l'autre,  que  les  parties 
eurent  paix  et  furent  bons  amis  ensemble.  Et 


3o 


1257. 


raicheta  tous  ses  amis,  et  les  mist  eu  paix 
et  en  grant  honneur  en  la  cité  de  Mets ,  et 
fut  depuis  ce  Cût,  ami  des  seigneurs  et  des 
citains  d^icelle  cite  de  Metz,  de  laquelle  il 
estoit  natif. 

Celluy  Jehan  tint  le  siège  kv  ans.  Et  fîit 
ensepvellî  au  cueur  de  la  grande  église  de 
Mets  •  dessoubz  une  tombe  de  marbre  devant 
le  lutrin. 

FtemTj^ai  oy  dire  à  aulcuns  que  celluy  pa- 
raige  de  Porsaillis ,  lequel  alors  estoit  le  plus 
gros  et  le  plus  riche  paraige  de  la  cité ,  ven- 
dirent à  celluy  evesque  Jehan,  letu*  parent, 
les  mairies  du  vault,  telz  comme  Airs,  Aucey, 
Sciei ,  Chasteil  et  tout  ce  qui  s^en  despend  : 
parquoy  ilz  cheurent  en  indignation  de  toutte 
la  seigneurie  d^icelle. 

Durant  le  resgne  d^icelluy  evesque ,  y  eult  en 
Mets  plusieurs  maistres  eschevins.  Et  premier, 
eu  Tan  mil  deux  cent  et  xxiiij ,  fut  maistre 
eschevin  d^icelle  cité  Thiebault  de  Porsaillis. 
Et  après ,  en  Tan  mil  deux  cent  et  xxv ,  le 
fiit  le  sire  Pierre  de  la  Fosse.  Puis  en  Tan 
mil  deux  cent  et  xxvj ,  fut  maistre  eschevin 
de  Mets ,  Ancel  le  Saulvaige.  En  celluy  temps 
que  couroit  le  militaire  par  mil  deux  cent  et 
xxvij ,  bit  maistre  eschevin  de  Mets  Guercier 
de  Gorze.  Item,  en  celle  année,  fîit  abattue 
la  maistr^se  tour  de  Porte  Muzelle,  laquelle 
jaydis  loing^lempsOevanTàvôit  esté  située  et 
fondée  en  Mets ,  audit  lieu  de  Porte  Muzelle. 
Et  trouvait  on  au  fond  des  fondemens  d^icellc 
en  escript  de  lettres  d^or  entour  ung  pillier 
sceellées  en  plomb  ces  vers  cy  après  : 

Haec  est  structura  Nobîlium  quae ,  processu  temporis , 
Déficiente  justitiâ ,  conrertetur  ad  ignobîles. 

Cest  à  dire  en  roman  :  Vecy  une  cité  édifiée 
de  nobles  gens,  qui  au  temps  advenir,  par 
faulte  de  justice ,  se  convertira  à  gent  villainc. 
Item ,  Tan  après ,  c^est  assavoir,  mil  deux 
cent  et  xxviij ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets 
Boinvalet  de  Porsaillis.  En  Fan  mil  deux  cent 
et  XXIX ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  Hue  le 
Baigne.  Puis ,  en  Tan  mil  deux  cent  et  xxx , 
fiit  maistre  eschevin  seigneur  Nicolle  le  Goui^ 
naix.  Et  après,  en  Tan  mil  deux  cent  et  xxxj, 
le  fut  Mathieu  Gaillat.  Et  fut  aussy  en  celle 
meysme  année  que  acommftiençait  la  devant- 
dicte  guerre  de  Chastel  S^- Germain  devant 
Mets,  laquelle  durait  quatre  ans,  encontre 
le  dcvantdit  evesque  de  Mets  ;  auquel  temps  I 


durant,  fîit  la  cité  sans  maistre  eschevin.  Et 
fut  alors  que  le  devantdit  evesque  Jehan ,  le 
duc  de  Bar  et  le  duc  de  Lorenne  vindrent 
devant  Mets ,  comme  dit  est ,  et  n^y  firent 
rien.  Et  depuis ,  lesdits  princes  séculiers  tour* 
nerent  avec  ceulx  de  Mets ,  et  furent  du  tout 
contre  ledit  evesque ,  comme  yçy  devant  det- 
sus ,  en  sa  vie  et  légende ,  il  ait  esté  dict.  Et 
de  faict  aidairent  iceulx  princes  à  destmirè 
le  chaistel  séant  sur  la  coste  auprès  de  P^ise 
de  Sainct-Germain  devant  Mets.  Et  puis  apret 
plusieurs  grands  dopmaîges  faits,  ilz  firent 
paix  et  furent  bons  amis  ensemble. 

Item ,  en  Fan  mil  deux  cent  et  xxrv ,  fat 
maistre  eschevin  de  Mets ,  le  sire  Pierre  de 
Chaistel. . 

Apres ,  en  Pan  mil  deux  cent  et  xxxvj ,  fat 
maistre  eschevin  de  Mets  le  sire  Isambar  Meo- 
querel  :  et  en  celle  meysme  année,  fîit  donril 
aux  abbés  de  Mets  et  des  boui^  d^iceDe  le 
copt  des  maistres  eschevins.  .^  r 

En  Tan  mil  deux  cent  et  xxxvij,  fut  maistre' 
eschevin  le  sire  Ysambar  Govion  et  le  fat  îj- 
ans.  En  Tan  après ,  mil  deux  cent  et  xxxix , 
fut  maistre  eschevin  de  Mets,  Willemin,  le 
voué  de  Maigney.  En  Pan  mil  deux  cent  et  xl, 
fat  maistre  eschevin  de  Mets ,  le  sire  Nicolle 
Aixier. 

Le  Ixij*  evesque  de  Mets  fut  appelle  Jaicqne 
et  fat  extrait  du  sang  royal,  et  fat  frère  k 
Mathieu,  duc  de  Lorainne,  ?t  enfant  du  duc 
Ferrey,  de  la  sueur  du  comte  de  Bar  ;  il  fat 
fait  et  créé  evesque  de  Mets  en  Pan  dessusdit 
mil  deux  cent  et  xl.  Cellui  fat  noble  de  corps 
et  de  cueur  ;  car  touttes  les  belles  et  bonnes 
conditions  qui  doient  estre  en  ung  prélat  de 
sainctc  église,  estoient  en  luy  parfaictcment 
comprinses.  Il  estoit  père  de  paix,  charitable, 
courtois,  chaiste  surtout,  puissant  de  corps 
et  hardi  du  cueur,  bénigne ,  saige ,  plein  de 
prudence ,  attrempé,  misencors,  tousjours  ap- 
pareillié  pour  tout  discord  appaiser,  potu*  le 
mal  abaisser  et  le  bien  advancer.  Il  estoit  tant 
bel  de  corps  et  tant  bien  formé  de  face  et 
de  membres  que  toutte  nature  en  estoit  bon- 
norée,  et  touttes  créatures  sVn  donnoient  mer- 
veille. Et  combien  que,  devant  son  temps, 
le  pays  de  Peveschié  eust  moult  à  soufitir,  si 
comme  le  temporel  sans  pasteur,  non  pour- 
quant  sa  grande  sapience  dont  il  estoit  plein , 
recouvra  telle  paix  que  ce  fat  à  la  louange 
de  Dieu  et  au  proufïit  des  âmes  et  des  corps. 


i 
À 


1247. 


3i 


i  comme  il  peut  sçavoir  que  aulcun, 
cause  y  luy  vouloit  porter  dopmaige , 
qu^il  luy  coustast,  11  lui  abalssoit  si  son 
il  que  chascun  y  prenoit  garde  et  exem- 
l  rapparciUa  touttes  les  villes  et  vieilles 
es  de  son  eveschië  et  enforça  villes  et 
Iz  de  touttes  parts ,  et  si  fist  moult  de 
(  edidices  nouvelles,  et  maintes  aussy 
[uesta.  Son  prédécesseur  avoit  advancié 
meté  de  Sarbourg,  mais  celluy  cy  la 
t  de  haults  murs  et  de  haultes  tours  et 
ses  parfonds ,  si  comme  il  appert  encor. 
ît  aussy  les  murs  de  Harestain  et  de 
lestaîn ,  et  y  fit  de  parfondes  cistemes  ; 
na  si  fort  la  ville  de  Vyc  et  de  Marsal 
es  furent  en  sûreté  de  leurs  ennemis. 
iUe  qui  est  nommée  Ramberviller,  qui 

fermée  de  soe&  et  de  pallis ,  il  la  fist 
r  de  torts  murs ,  et  si  fist  faire  par  en- 
cxiiij  tours  haultes  et  grandes.  Il  refSt 
les  murs  d''£spinal  et  le  chastel  ;  pareil- 
li  fist  refaire  le  chastel  de  Conflans  qui 
t  ckeu  de  vieillesse  et  y  fist  faire  murs , 
'  et  haultes  tours.  Il  édifia  du  tout  le 
û  de  Hombourg  et  le  fist  tant  noble  que 
ppelloit  le  miroir  de  beaulté  et  est  ap- 
Hombourg ,  et  là  mist  il  trop  grant  ar* 
Et  fîit  faict  pour  le  principal  retraict  et  la 
pâlie  demeurance  de  touttc  Feveschié, 
eut  faites  chambres  et  maisons  pour  les 
rurs ,  chasams  selons  son  estât.  Et  là  fon- 
I  une  chainoinerie  pour  Dieu  servir,  et 
lonna  grands  revenues  et  par  especial  de 
et  de  mollins.  Item ,  à  Belprey  et  à  Sal- 
ist  il  moult  de  biens  et  releva  maintes 
es  de  grant  coustanges.  Item ,  il  acquist 
i  de  Blamont,  rendable  à  Fcveschié  à 
ors.  Et  après,  pour  le  temps  que  Teglisc 
guerre  encontre  monseigneur  Conraird , 
mpereur  Ferrey ,  et  que  il  fut  jugié  pour 
privé  de  son  office  et  que  Teglise  âJsoit 
e  hy,  adonc  vint  Pevesque  Jaicque  à  si 
fiirôe  de  gens  d^armes  que  par  sa  force 
r  sa  prudence,  il   en  fist  fiiyr  les  en- 

et  les  mist  à  fin  ;  mais  ce  ne  fiit  mie 
lands  et  merveiUeux  despens.  Il  acquist 
jours  rendable  le  fied  de  Marrimont  et 
lefignens  et  de  Gaubondanges  et  tout 

que  il  appartient.  Item,  il  acquist  ses 
le  Pierrepercée  de  monseigneur  Henry 
bnes  et  Fhonunaige  à  tousjours.  Item 
Miseigiiear  Thierrei  de  Theheicourt  ao-. 


quist  il  disme  de  toutes  les  appartenances. 
Item,  de  monseigneur  Weroy,  le  Volgien, 
acquist  il  sa  partie  de  la  vouerie  du  vault. 
Item,  il  acquist  de  monseigneur  Pierre,  filz 
seigneur  du  nueuf  chaistel  devant  Mets,  la 
vouerie  du  chastel  devant  Mets.  Item ,  il  y  eust 
unfe  fois  discord  entre  luy  et  le  duc  de  Lo- 
herenue  Ferrey,  qui  estoit  son  nepveu,  pour- 
tant que  ledit  evesque  demandoit  sa  partie 
d^heritaige  de  part  père  et  de  part  mère. 
Et  luy  donna  le  duc ,  par  paix  faisant ,  tout 
ce  qu'il  avoit  à  Marsal,  à  Vyc  et  à  Romereville, 
à  Corbesal ,  à  Gelacourt  et  à  Remberviller, 
et  à  Someville  et  à  Willame  et  Bissoncourt , 
si  comme  il  est  contenu  en  bonnes  lettres  qui 
sont  en  la  main  de  Peveschié.  Et  toute  ceste 
terre ,  Fevesque  Jaicque  la  donna  à  Teveschié 
à  tousjourmais  par  bonnes  lettres  sceellées. 

Il  tint  le  siège  xxij  ans ,  et  mourut  au  mois 
de  septembre  par  mil  deux  cent  Ixij  ans ,  et  fut 
ensepveli  en  IVglise  Sainct-Estienne ,  au  cueur 
Sainct-Nicollas  et  à  la  senestre  main,  et  est 
le  premier  evesque  devant  Pautcl  S  -Nicollas, 
qui  est  haulte  tombe  ;  mais ,  à  ceste  heure , 
n'y  est  plus,  et  est  ostée  et  defikicte;  car  on 
ait  reffait  le  cueur  tout  de  nuef ,  et  n'y  est 
plus  ledit  evesque. 

Item,  il  fonda  Fautel  Saincte-Katherine  qui 
soUoit  estre  en  celluy  meisme  cueur,  pour  luy 
et  pour  ung  sien  oncle  qui  estoit  evesque  de 
Chartre  ;  pareillement  pour  son  père ,  poiu* 
sa  mère  et  pour  tous  ses  aultres  amis.  Celluy 
evesque  Jaicque ,  avant  qu'il  fust  evesque,  fîit 
premièrement  princier  de  ladicte  église  de 
Mets;  et  par  sa  prudence  et  science  il  fut  esleu, 
comme  dît  est* 

En  celluy  temps ,  c'est  assavoir,  l'an  après, 
que  celluy  evesque  Jaicque  devandît  fiit  crée, 
et  que  le  milliaire  corroit  par  mil  deux  cent 
et  xlj ,  Alt  maistre  eschevin  de  Mets  Thierrei 
Lowei.  Et  en  l'an  mil  deux  cent  et  xlij  le  fiit 
Jehan  Bellebarbe.  En  l'an  mil  deux  cent  et 
xliij  ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  Phillippe 
de  Raigecourt.  Quant  le  milliaire  couroit  par 
mil  deux  cent  et  xliiij ,  fîit  fait  maistre  esche- 
vin de  Mets  Phillippe  Thiozime  ;  puis  en  l'an 
après ,  mil  deux  cent  et  xlv ,  fîit  fait  maistre 
eschevin  le  sire  Richard  de  dessus  les  murs  ; 
et  après ,  en  Fan  xhj ,  le  fut  le  sire  Jehan 
de  Sainct-Julien.  En  Fan  mil  deux  cent  etxlvij, 
fiit  maistre  eschevin  de  Mets  Nicolle ,  filz  Ho- 
wons  Fanelz.  Et  puis  en  Fan  mil  deux  '**^* 


k' 


32  I       »  1262. 

^  xlviij,  le  fîit  le  sire  Mathieu  de  m  Chambre. 
Van  après ,  que  corroit  le  .milliaire  par  mil 
deux  cent  et  xlix ,  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Baudowin  le  Roy. .  Eii  laquelle 
amiée  ung  notable  phisicien  et  grant  deric  en 
Mets ,  nommé  maistre  Lembert ,  ait  impetré 
du  pape  Innocent  de  faire  ediffier  la  chapeUe 
du  pré,  en  Mets,  fondée  au  noni"Be  sainct 
Côsmé  et  de  sainct  Damien ,  laquelle  chap- 
pelle  il  fist  faire  et  fonder  au  lieu  de  saproppre 
maison ,  en  laquelle  alors  il  demeuroit.  Et  ce 
fait,  il  Tait  enrichie  et  douée  de  plusieurs 
rentes  par  luy  acquis^ ,  et  puis  Tait  psîr  dé- 
votion donnée  à  sainct  Nicolas  du  pré  de 
Yerdung. 

En  Tan  après  ,  c'est  assavoir,  mil  deux  cent 
et  1 ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  Piere  Te- 
gneiene  ;  et  en  T^n  mil  deux  cent  et  Ij ,  le  fîit 
Mathieu  le  Mercier.  L'an  après ,  mil  deux  cent 
et  lij,  fut  maistre  eschevin  de  Mots  le  sire 
Bonami.  En  Tan  mil  deux  cent  et  liij,  fut 
maistre  eschevin  de  Mets  Micolle  Brullevache. 
Et  en  Tan  mil  deux  cent  et  liiij,  le  Ait  Aubelz 
de  Champey. 

En  Tan  nul  deux  cent  et  Iv,  fîit  maistre.  es- 
chevin de  Mets  seigneyr  Richaird  de  dessus  le 
mur.  L'an  mil  deux  cent  et  Ivj ,  fut  maîstrc 


eschevin  de  Mets  Simon  Poigoiez  ;  et  en  Pan 
mil  deux  cent  et  Ivij,  fut  maistre. eschevin  de- 
Mets  ^icolle  Govion.  Et  alors  eh  celle  année 
fut  ordonné  et  institué  en  Mets  que  l'on  ap- 
pelleroit  les  maistres  eschevins  Sire*  L'an  mil 
deux  cent  et  Iviij,  fîit  maistre  eschevin  de  Mets 
le  sire  Jaicque  de  Chambre.  Et  en  celle  année 
fut  premièrement  fait,  fondé  et  ediÛié  en  Mets 
le  couvent  des  ;5ueurs  de  Saincte  -  Clçiire  $ur 
le  mur. 

En  celluy  temps  que  cburoit  le  milliaire  par 
mil  deux  cent  et  lix ,  fut  maistre  eschevin  de 
Mets,  le  sire  Jdian  de  la  Court;  et  en  l'an 
mil  deux  cent  et  Ix ,  le  fîit  le  sirç  Hugue  Collon. 
En  ccUuy  temps ,  accommençoit  en  prime  à 
venir  en  bruit  l'ordre  des  hermites  que  nous 
appelions  les  Augustiiis.  Et  selon  ce  que  je 
puis  entendre  et  cognoistre ,  forent  première^ 
ment,  environ  ce  temps ,  fondés  en  Mets.- Et 
y  Alt  faictc  une  église  au  lieu  où  à  présent 
elle  est,  non  pàs^iieTuime  Êice  si  belle ^  si 
grande  ne  si  magnificque  qu'elle  ait  depuis 
esté  faicte.  Et  en  ce  lieu  où  elle  est  située, 
je  trouve  cscript  qu'il  y  solloit  avoir  ung  petit 
oratoire  dans  lequel  demeuroit  une  manière 


de  religieulx,  iunnmés  les  Cesse  :  et  yeak  on    i 
dire  que  ces  religieulx  estoient  d^s  templien    : 
ou  des  hospitaliers  de  Hiemsalem  ;  mais  je   ;j 
ne  sçay  pas  au  vray  desquelx.  Celle  religkiii   j 
des  Augustins  ,  située  en  Mets ,  doit ,  tons  les   t 
ans,  aux  dames  de  Saincte -Glodsine  tribat 
et  r^tes  annuelles  pour  le  petit  bois  qui  ert 
devant  le  portail  d'icelle  église  et  au  plus  prêt , 
qui  descend  en  la  rue ,  monstrant  que  iœlle   . 
église  est  fondée  en  partie  dessus  le  territoire 
de  ladicte  église  Saincte-Glodsine.  Si  ont  tod»- 
jours  les  fireres  de  leans  depuis  agrandi  leur 
maison  petit  à'  petit ,  et  tellement  que  Ung 
des  frères  de  leans  fist  vonlter  l'église  de  Pat. 
mosne  des  bonnes  gens  ;  ung  aultre  fist  lUré  le 
dortoir;  et  depuis,  n'a  pas  loing  temps,  que 
ung  aultre  frère ,  confesseur  dé  la  dacheiM 
de  Lorainiie ,  fist  foire  les  chaires  du  cueur, 
et  ainsy  des  autres.  Tantost  après  fut  foieteM 
fondée  une  religion  de  Cairmcs  en  la  cité  de 
Mets  ;  et  futlaseconde  foicté  et  fondée  deçà 
les  monts,  comme  je  trouve  escript.  Puis  loing 
temps  après,  ait  celle  religion  et  celluy  couvent 
en  Mets  esté  ragrandi  et  refliiit  de  nouvian  par 
ung  diic  de  Bar,  comme  il  est  à  présent,  et 
comme  nous  dirons  icy  après ,  quant  temps 
serait. 

Eh  l'an  mil  deux  cent  et  Ixj  estoit  et  lut 
fait  maistre  eschevin  de  Mets  le  sire  Jaicque 
Cretton.  L'an  après ,  mil  deux  cent  Ixij,  fut 
maistre  eschevin  de  Mets  le  seigneur  Jehan 
Trowan.  Tantost  en  cette  meismC'  année  ^  fiit 
fait  et  créé  le  Ixiij*  evesque  de  Mets,  nommé 
Philippe ,  lequel  fiit  de  noble  lignie  extraSct  ; 
car  il  fîit  de  Florhenge  de  la  comté  de  Lih 
cembourg.  Celluy  fut  lairge  et  courtois;  et 
en  son  temps  abatit  Lucen]A>ourg ,  et  si  fonda 
Cond:é  sur  Muzelle:  Et  s'il  fot  demeuré  evesque 
loing  temps ,  il  eust  fait  moult  de  bi^is  à 
l'eveschié;  mais  il  renonça  et  devint  moine, 
comme  veullent  dire  aucuns.  Et  puis  qfùant  il 
moumt,  il  se  fist  ensepvelir  en  l'élise  de 
S^-Estienne  de  Mets  au  cueur  S^- Nicolas^  et 
tout  au  plus  près  de  son  devantrien ,  l'eYes- 
que  Jaicque. 

Cest  evesque  Philippe  fot  eslu  à  Peveschié 
de  Mets  l'an  mil  deux  cent  Ixij,  conune  dit 
est  ;  puis  renonça  en  la  main  du  sainct  père. 
Mais,  le  tier  an  de  son  eveschié,  demanda  pour 
son  estât  la  prébende  de  Mets  et  la  trésorerie 
et  le  ban  die  Hemilley,  et  le  pape  fionifaoe 
luy  donna.  Et  après  ce  qu'il  eust  regbé  son 


1279. 


33 


y  il  mourut  par  mil  deux  cent  iiij"  et 
le  xxvij*  jour  de  Anotembre;  Entre  le 
•*  c^vCû  renonça  à  Teveschié  et  le  temps 
[mourut ,  il  y  eust  quatre  evesques  ;  car 
s  qu"*!!  eust  renoncé  à  Teveschié,  il  vescut 
ms.  A  Peuconunencement  que  cest  eves- 
ut  créé ,  quant  le  milliaire  couroit  par 
eux  cent  et  Ixiij,  Ait  alors  maistre  esche- 
?  Mets  le  sire  Pierre  Thomas.  Et  en  celle 
i  furent  faictes  les  alliances  de  çeulx  de 
t  de  ceulx  de  Mets.  Van  mil  deux  cent 
iij,  fut  maistre  esche  vin  de  Mets  le  sire 
1  de  Raigecourt;  et  Tan  après,  que  le 
ûre  corroit  par  mil  deux  cent  Ixv,  le  Ait 
indre  Macquerelz  :  puis  en  Pan  mil  îj'  Ixvj, 
aistre  eschevîn  Thierrei  Brixepain.  L^an 
,  mil  deux  cent  Ixvij ,  Ait  maistre  eschevin 
[ets  le  sire  Thîebault  Faulquenel.  Vàn 
[eux  cent  Ixviij  ,  Ait  maistre  esolieyin  de 
le  sire  Jaicque  de  Nouviant.  Et  en  Tan 
deux  cent  Ixix ,  le  Ait  le  sire  Geoflroy  le 
naix. 

[  Fan  mil  ij*  et  Ixx ,  estoit  maistre  esche- 
le  la  cite  de  Mets  Nicolle ,  filz  le  seigneur 
»min  le  Goumais.  Pour  celle  année  que 
couroit  le  miUiaire  par  mil  ij""  Ixxj ,  Ait 
tre  eschevin  de  Mets  Baudowin  Louve. 
1  cdluy  temps  qui  Ait  Fan  de  grâce  mil  ij*" 
,  fut  maistre  eschevin .  de  Mets  le  sire 
ppe  Faixin.  L^an  après,  c''est  assavoir, 
t  le  milliaire  couroit  par  mil  ij''  et  Ixxiij, 
oaistre  eschevin  de  Mets  le  seigneur  Ni- 
Faulquenel.  Uan  après  ,  Ait  maistre  cs- 
io  de  Mets  seigneur  Jehan  de  S'-Polcourt  ; 
:el  temps ,  comme  je  trouve  escript,  fut 
lier  ii^muée  la  feste  du  sainct  sacrement 
lutel.  Item ^ en  Tan  après,  c^est  assavoir, 
nul  ij*  et  Ixxv,  Alt  maistre  eschevin  de 
le  sire  Jehan ,  filz  Jaicomin  le  Goumais. 
lillame  de  Tragunel  fîit  Aiit  le  Ixiiij*'  eves- 
de  Mets ,  et  fut  fait  et  créé  et  begni  en 
dessusdit,  mil  deux  cent  Ixxv.  Et  puis 
I  qu^il  eult  ung  peu  de  temps  gouverné 
rveschié ,  il  eult  grant  discord  au  duc  de 
one.  Et  tellement,  allait  la  chose  qu^il  Ait 
y  prins  et  détenu  en  cstroicte  prison  par 
an  et  plus  :  et  Ait  si  secrettement  tenu 
ju  ne  povoit  savoir  où  qu''il  Ait  empri- 
k  Et  avecluy  Airent  prihs  plusieurs  aultres 
lins ,  lesquelx  le  devantdit  duc  fist  sécrét- 
ât ardre  en  une  maison  en  Lorainne.  Et 
comme  celluy  evesque  estoit  en  prison , 


comme  dit  est ,  et  que  Ton  ne  povoit  sçavoir 
où  il  Alt,  alors  y  avoit  ung  officiai  qu'il  avoit 
amené  du  pays  de  Rome,  qui  en  estoit  en 
grant  meschief.  Parquoy  icelluy  officiai  en- 
commença  à  aller  secrettement  par  la  duchié 
de  Lorainne  et  evesçhié  de  sou  seigneur.  Et 
fist  si  grant  diligence ,  et  tant  pourchassa  ledit 
officiai  qu'il  Ait  mené  où  il  estoit  et  parla  à 
luy,  mais  il  ne  le  vit  pas.  Si  luy  demanda 
comment  il  luy  estoit;  et  Tevesque  luy  dit 
qu^il  luy  seroit  moult  bien,  s'il  povoit  avoir 
des  bons  vins  de  Rome  ;  car  aultrement  il  ne 
povoit  avoir  santé.  Et  Tofficial  qui  fin  homme 
estoit ,  Pentendit  tantost  ;  mais  les  g^irdes  qui 
estoient  autour  ne  Tentendirent  pas ,  ains  cui- 
doient  qu'il  demandoit  des  vins  de  Rome  pour 
boire.  Et  alors  après  ce  dit ,  l'offîcial  se  partit 
d'illec  et  ne  laischait  jainai3  jusquès  à  tempe 
qu'il  Aist  à  Rome ,  et  se  trouvait  devant  nostire 
sainct  père  le  pape  auquel  il  conta  toutte  l'af- 
faire. Puis  impeltra  de  luy  le  cesse  pour  toutte 
la  duchié  de  Lorainne  ;  et  par  tous  les  lieux 
où  que  le  duc  passoit ,  on  cessoit  l'office  divin 
par  trois  jours  après.  Et  alors  les  gentils- 
hommes de  son  pays  en  eurent  despit  et  le 
blasmerent  et  firent  tant  qu'il  délivra  celluy 
evesque,  et  tous  le$  aultres  pareillement  qui 
estoient  jirins  avec  luy.  Et  dès  incontinent 
qu'il  fiit  hors  de  prison  ,-  il  s'en  allait  à  Rome 
dont  il  estoit  né ,  et  illec  assemblait  et  amena 
grans  gens  de  ses  amis  et  des  amis  de  ceulx 
qui  av  oient  esté  ars  en  la  maison ,  comme 
dessus  est  dit ,  lesquelx  à  force  entrèrent  en  la 
duchié  de  Loraine.  Et  quant  le  duc  le  sent ,  si 
vint  contre  eulx  à  grans  gens  et  eurent  grant 
bataille  ensemble  auprès  de  Wareusberg,  et 
illec  y  eult  grant  effîision  de  sang  ;  mais  la  des- 
confiture tourna  sur  le  duo  de  Loraine ,  et  à 
grant  peine  il  eschappait  de  la  bataille.  Et  puis 
quant  ledit  evesque  eult  eu  celle  victoire ,  il 
s'en  tournait  à  Rome  avec  ses  amis  et  y  mou- 
rut ,  le  sixiesme  an  de  son  evesçhié. 

En  l'an  après  que  le  devantdit  evesque  fut 
créé,  c'est  assavoir,  en  -l'an  mil  deux  cent 
et  Ixxvj,  Alt  maistre  eschevin  de  Mets  le  sire 
Aubert,  filz  Jehan.  Xaving. 

En  l'an  mil  ij*  Ixxvij ,  fut  maistre  eschevin 
de  Mets  Poince  de  Collongne.  Puis  l'an  mil 
ij'  Ixxviij  Alt  maistre  eschevin  de  Mets  Jaico- 
min de  Faulquenel.  Quant  le  milliaire  corroit 
par  mil  ij^  et  Ixxix ,  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  le  seigneur  Jehan  Corbel.  En  l'an  mil 


34 

ij  cent  et  iiîj**,  fut  maislre  eschevin  de  Mets 
Poince ,  le  filz  Philippe  de  Raigecourt. 

Laur^it  fîit  le  Ixv*  eyesque  de  Mets  ;  et  ain- 
sois  qu^il  fiist  eresque ,  il  estoit  prothonotaire 
de  nostre  sainct  père  le  pape.  Ceïluy  gouTema 
rarcheveschié  de  Trieye  par  aulcun  temps, 
et  acommença  à  fermer  de^murs  la  ville  de 
Bassoncourt  ;  mais  il  ne  lâ^  parfit  mie.  Item , 
en  Tan  mil  deux  cent  et  iiîj",  il  fut  requis  de 
Thiebault  qui  alors  estoit  comte  de  Bar,  qu^il 
le  voulcist  paier  d^aulcune  somme  d^argent 
qu^il  luy  debvoit ,  par  son  saieleur,  lequel  n^en 
fist  rîen  par  loing  temps  après.  Et  quant  le 
comte  vit  ce ,  si  luy  fist  guerre ,  et  Tevesque 
le  fist  exconmiunier.  Et  alors  le  comte  requist 
aux  quatre  ordres  mendiants  qu^ilz  se  yolcis- 
sent  consentir  à  sa  cause,  et  ilz  si  firent  tous, 
réservés  les  cordelliers  :  pourqudy  Tevesque 
deffendit  que  nul  n^en  fiist  receu  pour  faire 
sermon,  et  les  prescheurs<en  appellerent  à 
Rome.  Mais  ledit  evesque  incontinent  après 
icellc  appellation  se  mist  au  chemin  de  Rome 
pour  poursuivre  son  plait.  Si  ne  vesquit  gaire 
que  tantost  après  il  mourut  en  Italie,  dessoubz 
Martin,  pape  quatriesme.  Celluy  gouverna 
Teveschié  dix  ans ,  comme  aulcuns  dient  ; 
neantmoins  que  je  ne  trouve  point  sellon  la 
dabte  que  celluy  evesque  soit  compté  pour 
evesque,  ou  il  fkult  dire  que  Jehan ,  cy  après 
nonmic,  fut  devant  que  luy. 

Et  en  icelluy  temps  que  corroit  le  miUiaire 
par  mil  deux  cent  iiij"  et  ung,  fut  maistre 
eschevin  de  Metz  le  seigneiur  Pierre  Grasse- 
chair  ;  auquel  an  fut  premièrement  fondé  et 
achevé  le  couvent  des  sueurs  prescheresses  de 
de  la  cité  de  Mets.  Et  avec  ce,  lurent  pour 
ledit  an  receues  et  minses  soubz  Tordre  et 
la  règle  de  sainct  Domhiicque,  confesseur.  Et 
fut  celle  confirmation  approuvée  au  chappitre 
gênerai ,  lequel  en  Tan  dessusdit  se  tint  en  la 
cité  de  Florence. 

Item ,  pareUlement  en  celle  meisme  année , 
fîit  esleu  pour  le  Ixyj'  evesque  de  Mets  Jehan, 
fllz  au  comte  de  Flandre.  Mais  dès  qu^il  fiit 
evesque  de  Metz,  il  pensait  fort  qu^il  puist 
avoir  terre  ou  bénéfice  de  son  pays  :  si  advint 
que  le  second  an  de  son  eveschié  de  Mets,  il 
fût  translaté  à  IVveschié  de  Liège ,  et  révérend 
père  Bouchars ,  filz  au  comte  de  Hainal ,  qui 
estoit  evesque  de  Liège,  fiit  translaté  à  Peves- 
chié  de  Mets  :  et  ainsy  firent  enchainge  Fun 
contre  Pautrc. 


4384. 

Et  en  celluy  teny» ,  c^est  assavoir  en  Têb. 
mil  ij'  iiij"  et  dcfàx  f  Rit  maistre  eschevin  di 
Mets  Hue  Graissechair.  Puis  après,  en  Pu 
mil  ij°  iiij'*  et  trois  le  fut  Jehan  Bataille^ 
Et  en  celle  année ,  rebellèrent  le  comung  éê 
Metz  encontre  les  paraiges  d^ioeUe  die,  et 
firent  leurs  chiefe  de  ceulx  d^oukre  SaSIe: 
et  alors  furent  les  bannières  du  comung  anei 
et  brûlées. 

Bouchars,  le  filz  au  comte  de  Hainalt,  fiil 
le  Ixxvij*  evesque  de  Mets ,  et  en  Tan  dessus-^ 
dit ,  mil  deux  cent  ifij**  et  deux ,  lut  translafé 
de  Teveschié  de  Liège  à  Feveschié  de  Mets, 
conunc  dit  est,  et  fut  receu  Tan  après,  mfl 
ij*  iiij"  et  trois.  Et  ainsi  comme  il  estoit  noble 
et  gentil  de  lignaigne,  aussy  le  estoit  il  de 
cueur  et  de  mœurs  ;  car  il  vendit  son  patri- 
moine, et  de  Pargent  qu^il  en  eidt,  il  en 
acquesta  la  comté  de  Caistre  et  rapplioqnait 
et  donnait  à  Feveschié  de  Mets.  Toutinfoii 
ladicte  comté  de  Caistre  est  telle  qu'ail  y  append 
bien  soixante ,  que  chevaliers ,  que  escayers  j 
tous  gentilz  hommes  qui  sont  fievez  et  tien- 
nent leurs  terres  dessoubz  ceulx  qui  tiennent 
ladicte  comté. 

Or  en  celluy  temps  que  couroit  le  milliaire 
par  mil  ij**  iiij'*  et  iiij  ,  estoit  maistre  eschevin 
de  Mets  \e  sire  Thiebault  Moelan.  Auquel  an 
advint  que  ledit  evesque  eult  guerre  au  comte 
de  Bar  et  mist  le  siège  devant  une  plaiee 
appartenant  audit  comte,  qui  se  nomme  la 
Chaulcié.  Si  est  il  à  savoir  que  celle  guerre 
advint  pource  qu^on  avoit  dit  et  rapporté  an« 
dit  evesque  que  le  comte  de  Bar  avoit  dit 
plusieurs  parolles  injurieuses  contre  sa  per- 
sonne ;  ce  qui  fut  à  la  fin  trouvé  mensonge. 
Et  il  y  apparust  ;  car  le  duc  de  Lorainne  qui 
alors ,  à  Paide  dudit  esvesque ,  tenoit  le  Aege 
devant  la  Chaulcié,  eulrent  grant  discord  en- 
semble :  parquoy  ledit  evesque  se  partit  et 
s^en  allait  à  Hombourg,  et  le  comte  de  Bar 
s^en  aUait  après ,  pour  le  secourir  ;  et  vinrent 
en  Fayde  au  comte  grant  compaignies  pour 
secourre  Feveschié.  Et  le  duc  de  Lorainne  fist 
grant  assemblée  et  print  bestes  et  hommes 
par  devers  Sainct  Avol  ;  mais  quant  Fevesque 
le  vit,  il  te  suivit  et  Fattendist  au  bois  de 
Warent  et  se  combattirent  ensemble  et  euH 
Fevesque  victoire  et  print  plusieurs  prison- 
niers ,  entre  lesquclx  le  comte  de  Linange  en 
fut  Fung,  lequel  fut  mené  assez  mal  courtoise* 
ment  à  Sainct  Avol.  Et  la  cause  estoit  pourtant 


t 


1299. 


35 


( 


qiH  estoit  homme  de  TeTeschié  :  parquoy 
ikpii  il  fut  mené  à  Marsal,  et  en  la  fin  il 
iilprhré  par  sentence  du  fied  qu^il  tenoit  de 
Dmcliié,  c^est  assavoir,  de  la  vouerie  de 
AtoI  et  du  ban  de  Remilley  et  de  plu- 
auhres  terres  et  seigneuries. 
hem,  après,  c^est  assavoir  en  Tan  mil  deux 
iiij**  et  V,  fiit  maistre  eschevin  de  Metz 
le  ie^neor  Jaicque  le  Goumaix.  Auquel  temps 
«■  bien  tost  après ,  le  devant  dit  evesque  as- 
licgcait  le  ehastel  et  la  ville  de  Prenei.  Et  le 
duc  de  Lorainne ,  voiant  ce ,  pourchassa  alors 
tat  que  Pempereur  manda  quérir  ledit  eves- 
que qu^il  venist  à  luy  à  Mayance*  Et  ce  faisoit 
Ure  le  duc,  pensant  que  parmi  qu^il  seroit 
ddion,  il  leveroit  le  siège;  et  pub  quHl  se 
paitiroit  secrètement  et  iroit  au  devant  dudit 
efesque  à  petite  compaignie  et  que  par  ainsy 
3  le  polroit  pranre  au  chemin  et  destrousser  ; 
et  avoit  le  duc  ainsy  ordonné  son  affaire  en 
h  manière  qu^avés  oy.  Mais  quant  Tevesque 
ntle  mandement  de  Pempereur,  il  fîst  tant 
qo^  eolt  si  grant  exercite  de  gens  qu'ail  se 
pvtist  du  siège  bien  acompaigné,  et  laissait 
ledit  siège  bien  garni ,  et  ainsy  vint  à  Maiance 
ptrier  à  Tempereur.  Et  au  plus  tost  qu^il  fut 
fom,  tous  les  menestrés  vinrent  au  devant 
de  lirf  ;  car  quelque  part  qu^il  venist,  les 
menestrés  alloient  vers  luy.   Et  alors    ledit 
evesque   s^en   allait  parler  à  Pempereur  et 
reprint  de  lui  son  régal.  Adonc  luy  parlait 
femperear  de  la  paix  au  duc  de  Lorainne, 
mais  il  n^en  peult  rien  faire.  Et  après  plusieurs 
jours,  se  partit  ledit  evesque  de  Pempereur 
eC  s^en  vint  en  son  hostel  et  logis  :  puis  fist 
monter  et  armer  ses  gens ,  et  vint  passer  tout 
par  devant  Phostel  Pempereur  à  banieres  des- 
ployées;  et  y  avoit  bien  alors^  men^trés 
oomant  devant  luy.  Parquoy  chascun  courroit 
aux  fenestres  et  par  les  rues ,  au  son  de  trom- 
pette et  menestrie.  Et  quant  Pempereur  Peu 
vist  ainsy  aller  :  Hé  Dieu,  ait  dit  Pempereur, 
ccnuneni  priserait  on  cestuii  epesçue  pour 
ung  nuàgre  dangier?  Et  quant  il  Ait  hors  de 
la  ville,  il  donna  aux  menestrés  sa  chappe 
pour  eulx  boire,  laqueUe  estoit  moult  belle 
et  moult  riche.  Et  ainsy  revint  Pevesque  et 
retournait  en  Mets,  que  oncque  au  aUer  ne 
an  venir,  il  ne  trouva  homme  qui  luy  osaist 
Eure  desplaisir.  Si  revint  alors  au  siège,  et 
oonvint  en  la  fin  que  le  duc  s^accordast  à  luy. 
Cet  evesque  fîit  si  vaillant  prélat  que  en 


mémoire  de  luy  et  de  ses  œuvres ,  le  chap- 
pistre  de  Mets  fait  chascun  an,  le  damier  jour 
des  rogations,  porter  ses  banieres  et  ses  cottes 
d^armes  devant  la  fierté  sainct  Estienne  :  et  en 
icelles  cottes  d^armes  et  banieres  sont  figurés 
des  noirs  lions  rampaiû.  Celluy  gouverna  Pe- 
vescEié  de  Metz  xiiij  ans  et  Pagrandist  fort, 
puis  mourut  le  penultiesme  jour  de  novembre, 
et  gist  au  cueur  Sainct  Estienne. 

Item  en  celluy  temps  que  le  milliaire  cou- 
roit  par  mil  ij*  iiij**  et  vj ,  hit  maistre  eschevin 
de  Mets  le  sire  Jehan  Grassechair. 

En  celluy  temps,  courant  le  miUiaire  par 
mil  deux  cent  iiij^  et  vij  ans ,  fut  maistre  es- 
chevin de  Mets  le  sire  Thiebault  le  Goumaix  ; 
et  Alt  pour  la  propre  année  que  le  devantdit 
evesque  de  Mets  remist  le  siège  devant  le 
ehastel  et  la  ville  de  Preney.  Item ,  Pan  après, 
fut  maistre  eschevin  le  sire  Thiebault  Maire. 
Puis  après,  en  Pan  mil  ij'  iiij^et  ix,  Ait  maistre 
eschevin  de  Mets  1^  sire  Thiebault  Fourat,  et 
en  Pan  ensuivant,  mil  ij^  iiij"  et  dix,  le  fut 
le  sire  Poînce  le  Goumaix.  En  Pan  après ,  mil 
îj°  iiij**  et  xj,  Alt  maistre  eschevin  de  Mets, 
Philippe  le  Goumais.  Puis  en  Pan  mil  deux 
cent  iiij"  et  xij ,  le  seigneur  Jehan  Goulle  ; 
et  en  Pan  mil  ij*  iiij''  et  xiij ,  le  Ait  le  sire 
Jehan  Piedz  Dechault.  L^jan  mil  ij'  iiij"  et  xiij, 
Alt  maistre  eschevin  de  Mets  Wary  Thiebauld 
Piedz  Deschault.  Puis  Pan  mil  ij""  iiij*'  et'  xv, 
le  Alt  le  sire  Gille  Hecque.  En  celle  année 
mil  ij*"  iiij"  et  xvj.  Ait  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Jehan  Chauldron.  En  Pan  mil 
ij""  iiij"  et  xvij ,  Ait  maistre  eschevin  de  Mets 
le  sire  Henri  Thomassin. 

Geraird  de  Relange  Ait  le  Ixviij*  evesque 
de  Mets,  et  Ait  créé  en  Pan  mil  deux  cent 
iiij"  et  xvij.  Celluy  evesque  premier  procurait 
et  fist  tant  que  toutes  les  salines  de  Marsal 
et  de  Moyenvic  furent  du  tout  II  Pevéschté  ; 
car  de  devant ,  plusieurs  seigneurs  y  avoient 
part.  Et  gouverna  celluy  Geraird  Peveschié 
cinq  ans  et  puis  mourut  le  huitiesme  an  de  sa 
création.  U  gist  en  Peglise  de  Mets  au  cueur 
Sainct  Nicolas ,  encoste  Pevesque  Philippe  de 
Florhenge. 

Item,  Pan  mil  ij'  iHj**  et  xviij,  fut  maistre 
eschevin  de  Mets  le  sire  Jaicque  Goulle.  Puis, 
Pan  après  que  corroit  le  milliaire  par  mil  deux 
cent  quatre  vingt  et  xix.  Ait  arrière  maistre 
eschevin  de  Mets  Jacques ,  filz  seigneur  Phi- 
lippe le  Goumaix.  Et  en  ladicte  année,  fîit 


\ 


I 


I 


36  «»  I3!l 

0fîrt  «ri  Mk<  le  chamg  de  btMaille^dç  Bar- 
themm  et  du  tarrd. 

It^m  eh  Tan  mil  trois  cent,  fbt  maistre  es^ 
rh'fVffn  de  Mets  le  sire  SîmoD,  filz  Jaicqae 
de  Chambre.  Et  en  celle  aiBwe  deffaillirent 
les  maistres  escherins  qni  se  lusoient  par 
accord,  et  les  commençait  on  alors  à  &ire 
par  les  paraiges  et  en  la  sorte  qa'ilz  se  font 
maintenant. 

Item .  anlcuns  vudlent  dire  «  et  anssi  j^en 
trouve  la  plus  saine  opinion,  qne  en  cdle 
année  mil  rft  iij*,  Rit  premier  en  Mets  fait  et 
accommencé  l^convent  des  frères  Augustins , 
là  où  alors  estoitnne  peinte  religion7  nom- 
més les  Cesse ,  comme  j'ajr  dit  devant. 

En  Tan  mil  trois  cent  et  nng,  fut  maistre 
esche\'in  de  Mets  le  sire  Mathieu  Hnsson  ;  et 
Ait  en  ce  temps  que  le  devantdît  e\'esque 
Geraird  mourut. 

Regnauld  de  Bar  fut  le  Ixix*  eresqne  de  Mets. 
Premier  qu'il  fnst  evesque,  il  estoit  princier 
de  ladicte  église  de  Mets,  et  fut  eslen  par 
comung  accord  en  Tan  mil  trois  cent  et  deux. 
Il  gotnema  Feveschié  moult  paisiblement ,  et 
fut  aussy  gouverneur  de  la  comté  de  Bar  et 
fist  faire  plusieurs  chastiaulx  sioomme  Pierre- 
Tort  et  âultres  ;  mais  qnant  il  en  avoit  fiSt  ung 
pour  la  comté  de  Bar,  H  en  faisoît  ung  aultre 
pour  luy  et  en  Teveschié  de  Mets.  Quant  il 
fisl  sa  venue  en  la  cité  de  Mets,  il  vint  re^'cstu 
en  pontificat  moult  noblement  et  richement, 
ni  estoit  vestu  tout  blanc  ;  et  quant  il  fut  rcceu, 
il  se  de^'CstK  devant  le  grant  aultel  sainct  Es- 
tienne  et  offrît  ses  vestemens  de  prestre,  diacre 
et  soudiacre,  tout  cstofYes,  et  une  blanche 
crosse  d^i voire,  moult  belle  :  et  sont  encor 
dans  ladicte  église  lesdits  vestemens  desquelx 
on  en  Fait  le  service  aux  grandes  Testes. 

Item ,  il  advint  en  son  temps  que  ung  clerc 
riche  mourut  à  Mets,  si  fist  son  testament. 
Et  ledit  cvesquc  volt  avoir  ses  biens,  et  les 
seigneurs  et  gouverneurs  de  Mets  les  prin- 
drent  :  ponrqiioy  grant  guerre  se  csmeut  entre 
eulx ,  et  tellement  que  pour  ceste  cause  s^en 
vint  ledit  evesque  sur  ceulx  de  Mets  i  grant 
puissance  de  gens  jiisqucs  à  une  moistresse  à 
une  lîeiie  près  de  la  cité,  nommée  Praiel;  et 
ceulx  de  Mets  yssireht  dehors  contre  luy.  Et 
illrc  eussent  eu  bataille  et  grant  occision ,  si 
ce  n^eust  esté  que  aulcuns  grands  personnaiges 
et  gens  de  bien  ne  s^en  fussent  entremis  de 
faire  paix  et  ne  lussent  allés  entre  deux.  Mais 


iceulx  firent  tant  qn'ilE  y  minnt  le  bie 

raccord,  en  telle  inaniere  qiie  Icadits  seiim 
de  Mets  laissèrent  à  Fevesqœ  sa  «kS^ 

ayoil  cettoy  evesque  Re^nanlt  jure  que  iJ 
n  entrerort  a  Mets  fo«qae  à  ^ant  ^^ 
et  a  grant  com,»g«  de  geo*  ;  et  poJrj^ 
son  sairment,  ««  fist  Êûre  Je  jour  des  pah 
la  grant  pfoœsaon  selon  qne  TordinS 
U  grant  église  de  Mets  le  devise;  car  à  a 
procession  Tevesque  doit  esire  présent  et  d 
gésir,  le  jour  devant,  à  labbave  de  San 
Arnoolt  qui  est  située  devant  là  porte  «le 
cité  de  Mets,  et  y  doit  estre  baimië  Et 
lendemain,  tontte  la  deigie  et  toiUteïa  vî 
doit  aUer  jusqnes  audit  Sainct  Arnouh 
doient  oyr  nng  scnnon  gênerai  en  la  crom 
dodit  Sainct  Amonlt ,  et  illec  se 


««»»»  .^w»^»  .^uvu.»,  Cl  uiec  se  dolent  bem 
les  palmes,  et  puis  doient  revenir  en  la  g^ 
église  par  beUe  ordonnance.  Et  sont  tSil 
anciens  status  et  ordonnances  :  et  aussv  le  fi 
ledit  evesqne;  et  parmei  ce,  il  saulvait  se 
seiment.  Car  alors  pour  veoir  le  triomph< 
il  entrait  en  Mets  à  tout  plus  de  xl  mille  pei 
sonnes,  que  grants  que  petits. 

Item,  en  son  temps ,  il  mist  le  si^e  devan 
Frawair  pour  le  laict  de  Teveschié  :  si  y  fb 
Edouard,  comte  de  Bar,  qui  estoit  filz  de  mm 
finere.  Et  le  duc  de  Lorainne  le  vint  combattr 
devant  Frowair ,  et  illec  fut  prins  le  comte  di 
Salmes  et  plusieurs  aultres  grants  seigneurs 
Et  pour  leurs  rançons  ledit  evesque  obligea 
ConiDans  et  Condé  sur  Muzelle  audit  Edoua^ 
son  nepveu ,  qui  estoit  comte  de  Bar,  pour  h 
sonune  de  Ixxvij  mil  H^tcs  de  tournois.  Cellui 
evesque  Regnault  edilTia  Piçrrefort  et  radvani 
gairde  pour  seigneur  Pierre  de  Bar,  son  ftere 
comme  dit  est.  Il  gouverna  Teveschié  xiiîj  ans! 
et  à  la  fin ,  il  fut  empoisonné  à  Sainct  Vincent, 
par  mil  iij*  et  x\j  ans  ;  et  fiit  ensepveli  en 
rentrée  du  cueur  de  la  grant  ^lise  à  la  se- 
nestrc  main.  Celluy  evesque  avoit  fait  si  grans 
pourchas  et  alliances  à  plusieurs  grans  sei- 
gneurs que  on  disoit  de  certain  que  s'il  eust 
vescu,  U  eust  destruict  au  duc  de  Lorainne 
toutie  sa  terre. 

Apres  sa  mort,  élection  fut  faicte  en  cha- 
pistre,  et  en  y  enlt  deux  esleus,  c'est  assavoir 
seigneur  Pierre  de  Sicrque,  archidiacre  de 
Marsal,  et  seigneur  Philippe,  archidiacre  de 
Sallebourg.  Seigneur  Pierre  avoit  la  plus  grand 
partie  de  chapistre.  Et  comme  ilz  fussent  allés 
à-  court  de  Rome,  le  duc  de  Lorraine  aidoit*" 


Société  d'Archéologie  de  U  Moselle 


Sceau dtl'alUye  SÎClémmtenlSOI). 


I.HlS'TkilMlt 


ijfc.^'*^ 


y.-/ 


Plan  de  Mets  par  G.îraun  ISÏt. 


1319. 


enoit  ledit  seigneur  Pierre,  et  le  comte 
lidoit  audit  jseigneur  Philippe.  Et  alors 
îdit  seigueur  Philippe  vit  qu""!!  avoit 
dre  partie  du  chapistre,  il  renonçait 
illement  ledit  seigneur  Pierre ,  soubz 
ice  que  le  pape  luy  donroit  Teveschié, 
il  aussy  à  son  élection.  Et  ce  fait,  il 
ré  ;  car  le  pape  la  donnait  à  seigneur 
Daulphin  ,  de  France.  Et  ainsy  furent 
es  les  deux  eslcus  et  vacquait  reveschié 
s. 

Ml  mil  trois  cent  et  deux,  et  en  la 
année  que  le  devantdit  evesque  Rc- 
ùt  créé,  estoit  alors  maistre  eschevin 
té  de  Mets  le  sire  Jaicque  de  Heu.  L^n 
Is  cent  et  trois,  fut  maistre  eschevin 
îté  de  Mets  le  seigneur  Ferrey  Chie- 
En  ce  meisme  temps,  c^est  assavoir 
mil  trois  cent  et  quaitre ,  fut  maistre 
[1  de  Mets  le  sire  Nicolle  de  la  Court, 
mil  trois  cent  et  v,  estoit  maistre 
a.  de  la  cité  de  Mets  le  sire  Amoult 
naix.  En  Tan  après ,  c''est  assavoir  en 
I  trois  cent  et  vj  ,  fût  maistre  eschevin 
>  le  seignciu*  Estienne  Reffault.  Et  en 
3te  année  accommencerent  les  cheva- 

après  mil  trois  cent  et  vij  fut  maistre 
1  de  Mets  le  seigneiu*  Régnier  le  Baigué* 
hant  les  templiers  de  la  cité  de  Mets , 
iz  furent  âBatos^artie  des  seigneuries 
templierslut  donnée  aux  chevaliers  de 
I3isabeth  de  Honguerie,  desquels  au- 
s  murs  d'^iceQe  cité  en  fut  fondé  ung 
Et  Tautre  partie  fut  donnée  aux  che- 
de  sainct  Jehan  de  Rhodes,  desquels 
ment  dedans  la  cité  et  en  ung  des  trois, 
astiaulx  deja  première  fondation  d'i- 
1  avoit  esté  Faîct  upg^rioré,  lequel 
l'huy  y  est  encor.  Et  fut  ce  prioré  fait 
e  de  toute  la  province  de  pardefà  pour 
:îîé>alîers  de  Rodes.  Parquoy  foutte  la 
t  le  mairchié  fut  appellce  la  glace  de 
re,  et  est  encor  aujourd'hui  ainsy  ap- 

an  mil  trois  cent  et  viij  fut  maistre 
1  le  sire  Henrey  Roucel.  Puis  en  Tan 
s  cent  et  ix,  fut  maistre  eschevin  de 
we-Thiebault  Boucquin;  et  en  Pan 
5  cent  et  X,  le  fiit  le  seigneur  Guercire 
Aussi  Fan  après  en  ensuiant,  qui  fut 
iîj  cent  et  xj  ^  fut  maistre  eschevin  de 


3? 


Metz  le  sire  Gillet  Trebuchet ,  et  ceUe  année , 
faillont  les  chevaliers.  Item ,  Fan  mil  trois  cent 
et  xij,  Alt  maistre  eschevin  de  Metz  le  seigneur 
Geoffroy  Joutte  ;  en  laquelle  année  furei)t  les 
devantdit^  templiers  tout  détruits  et  prindrent 
(in*  L'an  après  que  le  milliaire  corroit  par  mil 
trois  cent  et  xiij ,  estoit  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Hugue  Gemelz. 

L'an  mil  trois  cent  et  xiiij ,  fut  mabtre  es- 
chevin de  la  cité  de  Mets  le  sire  Thiebault  de 
Heu.  Et  pareillement,  en  celle  meisme  année, 
fut  la  grande  mortalité  en  Mets  et  en  plusieurs 
aultres  contrées  ;  et  avec  ce,  y  eult  graut  famine 
avec  la  pestilence.  Quant  le  milliaire  couroit 
par  mil  iij  cent  et  xv,  estoit  maistre  eschevin 
de  Mets  le  sire  Nicolle  fiaudoche.  Et  adonc 
fut  st  grant  chier  temps  que  la  quarte  de  bled 
valoit  xviij  solz  de  metsains. 

Eh  çelluy  temps,  c'est  assavoir,  quant  le 
milliaire  corroit  par  mil  iij'  et  xvj,  estoit  alors 
maistre  eschevin  de  Mets  le  sire  Jehan  dé  là 
Court.  En  laqueUe  année  et  aussy  Fànnée 
devant,  furent  les  grandes  pluyes  par  toutte 
France,  lesquelles  continuèrent  par  Fespace  de 
deux  ans  :  pour  laquelle  chose  fut  si  grant 
chier  temps  que  à  celle  cause  y  eult  grand  peu- 
ple et  grant  bestial  qui  moururent.  Item,  aussy 
fut  en  celle  année  ordonné  et  institué  en  Mets 
que  les  maistres  eschevins  seroient  de  ces  jours 
en  ayant  mis  en  chapperon  et  eu  butte  de  bois, 
lesquelx,  comme  cy  après  serait  dit,  seront 
arrière  mis  en  butte  d'argent.  En  celle  année . 
que  corroit  le  militaire  par  mil  trois  cent  et 
xvij,  fut  maistre  eschevin  de  Mets  le  sire  Poînce 
Chameurs  du  parage  dé  Porsaillis.  En  celluy 
temps  que  corroit  le  milliaire  par  .mil  trois 
cent  et  xviij ,  hit  maistre  eschevin  de  Mets  le 
sire  Jehan  Witier.  En  celle  année  fut  fait  le 
pallaîs  de  Mçts,  en  la  sorte  qu'il  est  maint- 
tenant.  Et  valloit  encor  la  quairte  de  bleif  xvj 
solz  ,  et  la  quairte  de  vin  xiv ,  qui  estoit  grant 
chier  temps  sellon  la  monnoie  qui  alors  corroit  : 
car  ung  florin  d'or  né  valloit  que  xij  ou  xiîj 
solz. 

Puis  Fan  après ,  mil  iij'*  et  xix ,  fut  maistre 
eschevin  de  Mets  le  sire  Jehan  Delaitre.  Et 
en  ladicte  année  il  pleust  à  Dieu  de  oster  la 
grant  famine  «qui  trop  avoit  duré ,  et  la  grant 
mortalité  de  gens  et  bestcs  ;  et  furent,  moyen- 
nant l'a  grâce  de  Dieu,  touttes  choses  remises 
en  bon  terme,  et  ne  vallust  plus  la  quairte 
de  bleif  que  iiij  solz^  qui  estoit  ung  grant 


\ 


38  »  1323. 

marchié  y  sellon  la  soufferte  que  Ton  avoit 


eue. 

Henry  Daulphin  fut  le  Ixx'  evesque  de  Mets 
et  fiit  créé  en  Fan  devantdit,  mil  trois  cent 
et  dixneuf ,  et  la  gouvernait  cinq  ans.  CeUuy 
fat  maulvais  pour  Feveschié  ;  car  il  se  fit  dis- 
penser qu^il  ne  le  convenist  mie  estre  ordonné, 
pourtant  qu^il  avoit  adës  vollunté  de  revenir 
au  siècle  et  de  tenir  Je  Daulphiné.  Et  à  la  fin 
tint  Peveschié  sans  avoir  dispensation  et  en 
receust  pour  plus  de  deux  cent  mille  florins , 
lequel  argent  il  eult  et  le  retint. 

L^an  mil  trois  cent  et  xx ,  fut  maistre  esche- 
vin  de  Mets  le  sire  Pierre  Paillât.  En  ladicte 
année  furent  les  ^prands  feux  à  Mets,  et  advint 
ceste  fortune  lejourdela dédicacé S*-Sauveur. 
Et  fiit  la  rue  Foumelrue  toutte  airse  et  brullée 
avec  Salnerie ,  le  convenf  des  dames  Cordel- 
lieres  et  plusieurs  aultres.  Et  fîst  ce  feu,  lequel 
vint  Ton  ne  scelt  de  queUe  part ,  innumerable 
dopmaige.  Parquoy  depuis  on  ait,  chascun 
an ,  gairdé  et  sollempnisé  par  toutte  Mets  la 
feste  de  celle  dédicace ,  laqueUe  au  par  devant 
ne  se  gairdoit  mie. 

Pareillement,  en  celledicte  amiée,  y  avoit  en 
la  cité  de  Mets  ung  homme  de  bien ,  par  son 
droit  nom  appelle  Jehan  Lowiat  ;  ne  sçay  si 
noble  ou  marchant  estoit.  Celluy  honmic  avoit 
ung  filz  lequel  il  avoit  fait  religieulx  de  Viller 
Tabbaye ,  au  diocèse  de  Mets ,  nommé  damp 
Aubert.  Et  affin,  comme  le  mest  la  bulle 
papalle,  que  celluy  damp  Aubert  lust  eslevé 
en  dignité ,  ledit  Jehan  Lowiat ,  son  père ,  fist 
en  ce  temps  faire ,  fonder  et  ediflier  et  avec 
ce ,  arenter  et  douer  de  ses  deniers  et  de  ses 
mailles  le  petit  couvent  de  Nostre  Dame  du 
pont  Tbieffroy ,  de  la  saincté  ordre  de  Cistcmlx 
qui  se  nonune  en  françoys  les  Bernardins ,  par 
telle  condition  que  ledit  son  filz,  religieulx 
de  Viller,  comme  dit  est ,  en  seroit  le  premier 
abbé,  et  affin  qu'il  le  puisse  retirer  au  près 
de  luy.  Touttesfois  il  n'y  proilita  de  guère. 
Et  dit  la  bulle  apostolicque  que  ce  présent 
monastère  fut  fait,  begni  et  consacré  en  la 
devantdicte  année ,  mil  trois  cent  et  xx , 
le  lendemain  de  la  décollation  sainct  Jehan 
Baptiste. 

L'an  après  qui  Ait  Tan  mil  trofs  cent  et  xxj, 
fut  maistre  eschevin  de  Mets  le  sire  I^ierre 
Boucquin,filz  seigneur  Jehan  Chielairon.  L'an 
mil  trois  cent  et  xxij  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Aubert  Piedz  Deschault. 


1595 


4»  Le  sire  Symon  le  Goumàis  fat  maistre 
chevin  de  Mets  l'an  mil  iij*  et  xxiij. 

Audit  an ,  Symon  de  Monder  et  ses  aydam 
firent  de  groz  domaiges  à  Symon,  seigneur  de 
Wormerange,  escuier,  lequel  requist  la  cité 
de  Mets  le  volloir  soustenir. 

Semblablement  le  sire  d'Appremont,  sau 
somation  ne  requeste  preceldente ,  fist  pren- 
dre et  gaigier  sus  seigneur  Jehan  le  Truan , 
chevalier,  cltain  de  Mets,  et  luy  print  ses  bestes 
de  son  heritaige  et  aultres  choses. 

Et  pour  ce  que  ceulx  de  Mets  avoient  en 
Gemexy  plusieurs  bourgeois  à  qui  ledit  sire 
d'Appremont  faisoit  plusieurs  rudesses  et  gros 
domaiges,  si  luy  mandont  volloir  rmdre  et 
£aiire  restitution  d'iceulx  domaiges  ;  aultrement 
il  leur  seroit  force  de  cherchier  remède  et  pro- 
vision :  sur  quoy  il  fist  une  bien  petite  response. 
Et  pour  aux  choses  dessusdites  pourveoir,  le 
maistre  eschevin  de  Mets ,  les  trese ,  les  prou- 
donunes  qui  alors  estoient ,  et  tous  les  paraiges 
de  Mets  et  le  conunun  accordont  prendre  vij. 
seigneurs  des  paraiges  pour  veoir  et  adviseic^ 
coment  on  se  gouvemeroit  et  maintiendroi^ 
des  lettres  que  ledit  sire  d'Appremont  avoi% 
envoiées ,  et  du  différent  de  luy  contre  le:^ 
citains  de  Mets ,  et  de  tous  les  seigneurs  à  qtt.5 
la  cité  et  les  citains  avoient  pour  lors  aflkire  &"• 
pouvoient  avoir  affaire  ;  saulf  ce  qu'ilz  ne  pou.— 
voient  toucher  aux  cxplois  ne  aux  debtes  dc?â 
manans  de  Mets,  que  chascun  ne  puist  chassi^^ 
sa  debte  ainsi  comme  bon  luy  sembleroit.  ^^' 
tout  ce  qu'ilz  en  feront  et  ordonneront  doE  ^ 
avoir  lieu ,  et  ilz  le  doicnt  faire  en  bonne  foi^ 
et  loyalment  par  leur  serment ,  et  debveroi^ 
avoir  escord  aux  plus  d'eulx  :  et  debvera  du- — 
rer  leur  pouvoir  en  jusques  à  la  Magdelaiik.-^ 
ensuivant  ;  et  la  justice   debvera   faire  tenS- 
et  assevir  tout  ce  qu'ilz  en  ordonneront.  C 
furent  encor  prins  pour  veoir  et  aviser  comen  ' 
la  ville  ayderoit  et  conforteroit  le  seignea> 
Symon  de  Wormerange  des  domaiges  que  Sy^ 
mon  de  Monder  et  ses  aydans  luy  ont  faits  9 
en  jusques  fin  de  guerre.  Et  ilz  le  doient  faire 
bien  et  loyalment  et  avoir  escord  en  la  manière 
dessusdite  ;  et  s'il  y  avoit  trese  ne  prudhomme 
qui  fust  à  rencontre  ne  qui  le  debaitist,  il  per- 
deroit  cent  livres  de  tournois  et  romperoit  leur 
accord  et  n'en  joyroit  mie.  Les  sept  qui  alors 

*  Qironique  dite  de  Praillon. 


\ 


1324. 


faient  prins  et  nommés,  sont ,  assavoir  :  Le  sire 
Iitienne  ReifiJ ,  le  sire  Jehan  de  la  Court ,  le 
«e  Bouccpiin  Ghielairon,  Henry  le  Grounaix, 
jMonmin  Boylawe,  Collignon  Roucel ,  et  Perrin 
Ghaingne. 

Et  fot  bit  le  jeudy  devant  mey  fenal ,  par 
■n  iij*  et  xxiij  ans. 

Et  le  sabmedy  après,  Teste  S^- Croix,  en 
septembre,  audit  an ,  fut  par  le  mabtre  esche- 
vin  ,  treses  et  prudommes  accordé  que  tous 
ceulx  que  lesdits  sept,  prins  pour  ledit  dilTe- 
rent  dcsdits  citains  de  Mets  contre  Symon  de 
Monder ,  délivreront  à  la  justice ,  ilz  les  deb- 
veront ,  incontinent  quMIz  leur  seront  délivrés, 
les  Dure  pendre  et  en  faire  faire  Fexecution, 
ttns  contredit ,  sus  peine  de  cent  livres*  Et  leur 
fat  délivré  aident  pour  faire  faire  et  mettre 
en  exécution  leurs  ordonnances  et  comissions. 

1324. 

Le  sire  Joffiroi  Groognat  fîit  maistre  esche- 
m  de  Mets  par  mil  iij°  et  xxiiij. 
Le  londemain  de  Tanonciation  Nostre  Dame, 
Mditan,fiit  ordonné  par  le  maistre  eschevin, 
tRsa  et  prudommes  de  Mets  quç  nul  des 
iMBiiis  de  Mets ,  derc ,  ne  lais ,  ne  feist  che- 
nakhée  ne  saillie ,  armé  ne  desarmé,  en  jus- 
<|B^t  sabmedy  à  la  nuit ,  ne  le  jour,  tout  le  jour. 
Et<|iiiconoque  la  feroit ,  il  pcrderoit  cinq  cent 
Hm  de  metsains  de  somme  aux  treses  ;  et 
fii  le  snivroit ,  cent  livres.  Et  si  nul  enchéoit 
CD  mille  de  ces  sommes  dessusdites ,  et  il  ne 
l^oitpaiée  au  jour  qu'ail  luy  seroit  commandé, 
M  hy  destruiroit  son  heritaige  à  doche  son- 
ttot,  et  seroit  encor  banni  soixante  ans  et  ung 
jour, hers  de  Mets  et  de  Teveschié  de  Mets , 
et  i  dix  luees  en  sus  de  Mets. 

Et  ht  encor  escordé  que  si  Ancelz  et  Jehan, 
kl  enffims  Haiberaut  de  Miralmont  qui  fut , 
oWentresaisi  la  ville  d^Oixeraille  de  ce  qu^ilz 
J  ont  prins  dedans  Tassurement ,  et  n^assu- 
nrint  encor  toutte  la  ville  et  les  hommes 
dX)ixeraiIle ,  ne  y  mettoient  mains  ne  faisoient 
mettre  i  ce  que  le  sire  Aubert  de  Marcey  ait 
eu  en  sa  main  pour  le  descord  d^eulx  et  du 
seigneur   Jaicque  Groignat ,  et  ne  faisoient 
eooor  crant  à  seigneur  Jaicque  Groignat  dMcel- 
hjr  descord  par  le  regaird  de  la  justice  de 
Mets ,  la  ville  en  doit  estre  aydant  audit  sei- 
gneur Jaicque  Groignat,  à  grant  force  et  à 
petitte  et  à  cloche  sonnant. 
Alon  estoit  cette  dté  de  Mets  de  grant 


39 


renommée  et  puissance ,  et  y  abordoient  et 
venoient  habiter  des  pays  circonvoisins  gens 
dercs,  gentilz  honmies,  bourgeois ,  marchans^ 
pouvres  et  riches ,  et  y  abondoit  grosse  mar- 
chandise ,  pour  la  franchise  et  la  liberté  de  la 
cité.  Et  pour  ce  quMlz  estoient  bien  deffendus 
et  soustenus ,  et  s^ilz  kmenoient  denrées  et 
marchandises  et  ilz  les  vendoient ,  ilz  esjtoient 
bien  paies  et  en  ramcnoient  aultres.  Si  aulcuns 
princes  ou  seigneurs  à  eulx  marchissans ,  ou 
aultres  ,  avoient  affaire  d^or  ou  d'^argent ,  ilz 
estoient  recouverts  en  Phostel  des  chainges , 
qui  estoient  conmie  bancquiers ,  ayant-grandes 
richesses ,  sus  gaiges ,  terres  ou  seigneuries  y 
ou  en  faisant  censives  et  obligations  qu^ilz  met- 
toient en  garde  enz  arches  des  amans  de  Mets. 
Et  s^ilz  leur  defTailloîent  de  paiement,  ilz  les 
gaigeoient  et  pannissoient  ou  ilz  se  tiroient  à 
la  gaigiere.  Et  pour  les  grandes  richesses  et 
puissance  quMlz  avoient  alors  ,  ilz  estoient 
craints  et  doublez  et  en  la  hayne  et  envie  de 
leurs  voisins.  Et  n^y  avoit  prince  particulier 
qui  nVust  crainte  de  les  envahir  :  et  estoient  la 
plupart  en  dangier  de  la  bourse  de  ceulx  dudit 
Mets.  Et  bien  souvent  les  bourgeois  de  Mets 
estoient  en  peine  d^avoir  le  paiement  et  solu- 
tion :  dont  il  convenoit  faire  requeste  et  les 
gaigier  et  pannir  ou  les  arrester,  dont  souvent 
on  estoit  empeschié  d^en  tenir  marches  d^es- 
tault  entre  les  pays.  Et  s^ilz  gaigeoient  et  fai- 
soient domaiges  à  aulcuns ,  à  doche  sonnant , 
ou  arrestoient  aulcuns  pour  icelles  obligations, 
ilz  disoient  et  soustenoient  que  d^ancienueté 
les  citains  estoient  en  usaige  et  possession  de 
en  rien  rendre  ne  restituer,  entendu  qu^ilz 
eussent  fait  les  requestes  et  advertissemens 
dfllMues  précédentes  :  dequoy  plusieurs  jour- 
nées en  estoient  souvent  tenues  à  gros  fraits 
et  despens. 

A  ce  temps  Tarchevesque  Baudouin  de 
Trieve  et  Jehan  son  frère,  roy  de  Bohême, 
les  deux  filz  de  Tempereur  Henry,  comte  de 
Lucembourg,  Ferry,  duc  de  Lhoraine,  filz 
du  duc  Thiebault  et  Edouard,  marquis  du 
Pont  et  comte  de  Bar,  et  fa  plus  grande 
partie  de  leurs  gentilz  hommes  et  subgectz 
estoient  envers  les  citains  et  bourgeois  de 
Mets^  obligés  et  hypothéqués.  Et  pource  quMl 
advient  souvent  à  ceulx  qui  n^ont  point  de 
boin  voUoùr  de  paier,  il  fault  quUlz  cerchent 
caviUation  et  cautellea  pour  éviter  le  paie- 
ment, et  encor  donnent  ilz  grandes  charges 


4o  »  1334. 

à  ceulx  à  qui  ih  sont  tenus  et  obligés ,  et  leur 
disent  injures  :  et  aihsy  avint  il  à  ceulx  de 
Mets  qui  les  avoient  soubvenuis  à  leurs  néces- 
sités ,  dont  ilz  nVn  pouvoient  avoir  paiement. 
Et  pour  ce  qu^ilz  ne  voUoient  plus  les  aider 
et  à  eulx  encor  presteir  argent ,  et  aussy  que 
ceulx  de  Mets  ne  se  avoient  vollu  mettre' 
en  la  guerre  avec  le  roi  Louis  de  Bavière  j  ne 
aussy  se  joindre  avec  Friderich ,  duc  d''Aus- 
triche  j  aussy  esleu  ,  de  laquelle  chose  ilz 
avoient  esté  requis  dudit  archcvesque  Bau- 
douin et  dudit  roy  Jehan ,  de  culx  joindre 
avec  ledit  roy  Louis,  lequel  ilz  assistaient, 
soustenoient  et  deffendoient  :  aussy  avoient  ilz 
esté  requis  de  la  part  de  Ferry,  duc  de  Lho- 
raine  de  eulx  joindre  avec  ledit  Friderich, 
duc  d^Austriche,  auquel  ledit  duc  de  Lho- 
raine  dônnoit  faveur  et  ayde  :  dequoy  lesdits 
princes  estoient  irrités  contre  la  cité ,  pource 
que  les  citains  ne  se  avoient  vollu  mettre  en 
guerre.  Et  pour  ce  accommença  ledit  roy 
Jehan  avec  ledit  archevesque  à  prendre  et 
cerehier  rintelligence  du  duc  de  Loràine, 
doubtant  que  sMlz  entreprenoîent  la  guerre 
contre  eulx ,  qu^il  ne  les  deust  soustenir  :  et 
pource  qu^ilz  ne  se  avoient  vollu  mesler  avec 
îuy  d'icelle  guerre,  il  en  avoit  en  luy  une 
hayne  secrète  contre  èulx  ;  parquoy  se  con- 
sentit de  se  joindre  avec  eulx. 

Et  pour  mieulx  parvenir  à  leurs  intentions , 
afiOn  que  liadicte  cité  fust  du  tout  environnée 
d^ennemis,  ils  firent  tellement  que  le  comte 
Edouard  de  Bar  se  joindit  avec  eulx  pour 
eulx  faire  la  guerre  ;  car  ilz  sçavoieut  bien  et 
avoient  assez  la  cognoissance  que  ung  d^eulx 
seul  et  particulier  n^avoit  le  pouvoir  ne  la 
puissance  de  prendre  ne  gaJngnicr  la  dite, 
ne  luy  faire  domaige  ,  que  les  citains  de  Mets 
ne  leur  féîssent  davantaige.  Et  pour  faire  leurs 
alliances,  lesdits  quatre  seigneurs  assignont 
jour  au  lieu  de  Thionville,  là  où  ilz  furent 
tous  quaitre.  Et  là  chascun  desclaira  son  grief, 
et  jugèrent  sans  oyr  parties ,  en  les  condamp- 
nant,  desdairant  leur  bon  volloir  estre  tel 
de  prendre  et  subjuguer  la  cité  de  Mets, 
abattre  les  murailles,  les  buttiner  et  mettre 
en  leur  subgection ,  et  en  seroient  seigneurs 
et  maistires  eulx  quaitre.  Car  elle  est  limitrophe 
et  assitte  ez  termes  et  limites  d\mg  chascun 
desdits  pays  et  ihesmement  du  pays  de  Fev  es- 
che d'icelle  cité,  et  ait  marches  dVstault  contre 
ung  chascun  deisdits  pays ,  et  mesmement  con- 


tre Tevesque  de  Verdung.  Et  si  îcell 
de  Mets  n^avoit  marches  d^estault  contre  i 
prîncipaultés ,  duchés ,  comtés  et  seigne 
la  cité  n^auroit  seigneurie  ne  pajrs  ;  n 
cause  que  icelle»  cité  de  Mets  est  un 
quaitre  principales  franches  cités  imp 
du  saint  Empire ,  cUe  a  pays  qui  sieste 
jusques  à  icelles  marches  d^estault.  Maii 
le  bon  gouvernement  des  seigneurs  et  < 
dMcellc  cité ,  aimant  leur  particulier  pk 
le  bien  publioque,  aulcuns  d^eulx  par 
sions ,  dons ,  promesses ,  hayne  et  envie  < 
Içurs  pareils  estant  au  gouvernement  d 
cité,  cuydant  leur  faire  desplaisir,  de  c 
appartenoit  à  aulcuns  et  qui  estoit  leurs 
et  francs  aUuefz,  despendant  du  pays  d 
cité,  situés  et  assis  entre  iceUe  cité 
marches  d^estault ,  d^eulx  mesmes  en  oi 
fiedz ,  eulx  mettant  subgectz  avec  leurs  1 
à  leurs  griéh  et  gros  domaiges  et  de 
subgectz,  au  préjudice  et  droit  des 
chises  et  libertés  dMcelle  cité  :  ce  qui  m 
avoir  lieu;  car  Penffantne  peut  mettre 
gectz  ne  obligés  les  biens  appartenant 
père  et  mère ,  qui  ne  luy  sont  venus  n 
cheus  ;  aussy  ne  peut  ung  gentil  homi 
Lhoraine  ou  Barrois  mettre  subgectz  e 
fiedz  de  son  bien,  terres  et  seigneuries 
ait  ensdits  pays ,  aux  pays  et  duchés  d 
cembourg ,  sans  le  gré  et  le  consentem< 
son  souverain  sous  peine  de  perdre  v 
bien.  Et  pource  que  le  bien  publicqi 
Mets  est  gouverné  par  gentilz  hommes ,  i 
en  font  et  usent  comme  il  leur  plait ,  poi 
que  les  corbelz  ne  se  crèvent  les  yen 
ungs  aux  auîtres ,  et  se  peuvent  dire  : 
laisse  faire  et  user  à  ton  plaisir,  et 
me  laisseras  tu  faire  le  pareil  :  et  ain 
gouverné  et  detiré  le  poure  bien  piibli 
qui  crie  comme  la  tramure  du  munier  j 
en  pr€têdm 

Or  feult  retourner  à  ces  marches  d'^c 
estant  situées  et  ordonnées  entre  lesdits 
circonvoisins  contre  icelle  cité  de  Met5 

Où  elles  sont  situées. 


Premier.  Les  marches,  d'estault  entre 
chevesque  de  Trieve  et  la  cité  de  Meti 
Kattenhem  (Cattenom). 

Les  marches  d^estault  entre  la  com 
Lucembourg,  qui  depuis  ait  esté  erig 


UBRAIEUE  DE  FIRMUS-DrDOT  FRÈEIES,  FILS  ET  C" 

Imprimeurs  de  rimiiiut,  rue  Jacob.  M,  k  P»rii. 


GUERRE  DE  METZ 

EN  1324 
POËUE  DU  XIV  SIÈCLE 


Pak  e.  de  bouteiller 


SUIVI  D-ÉTHDBS  CRITIOUBS  SDR  LB  TKXTE 
Par  F.  BONNARDOT 


Pau   Léon   GAUTIER 
I  ni-  hht*.  «rié  de  grinm  i'tfits  ki  «hmiIs  it  leli.  Br.  I!  h. 


A  Guerre  de  Metz,  qui  est 
aujourd'hui  publiée  pour  la 
première  fois,  présente  un 
quadruple  intérêt  :  histori- 
que, littéraire,  scientifique, 
national. 

Cette  œuvre  est  une  de 
celles  c(ui  nous  offrent  un  tableau  exact,  une  photo- 
^phie  vivante  du  moyen  âge.  Durant  toute  cette 


► 


%o  ] 

àceubc  à. 
disent  inj 
Mets  qui  1 
sites ,  dod 
Et  ponpr  < 
et  à  eulxL 
ceulx  de  t 
en  la  giM 
aussy  se  j 
-triche ,  a 
avoient  d 
douin  et 
avec  ledit 
soustenoi< 
esté  reoai 
raine  de 
duc  d^Au 
raine  dôïii 
princes  ei 
que  les  cl 
guerre.  É 
Jehan  av€ 
cerehier 
doubtant 
contre  eu 
pource  qi: 
luy  d'icelî 
hayne  sec 
sentit  de 
Et  pour 
afiOn  que  1 
d^ennemis 
Edouard 
eulx  faire 
avoient  as 
seul  et  p; 
puissance 
ne  luy  faii 
ne  leur  fei 
alliances , 
jour  au  II 
tous  quait 
et  jugerei 
nant,  des 
de  prendi 
abattre  le 
en  leur  si 
et  maistire: 
et  assitte 
desdîts  pa 
ché  dMcell 
ung  chasci 


époque,  la  puissance  religieuse  fut  en  lutte  avec  la 
puissance  royale,  et  la  Féodalité  avec  les  Communes. 
Et  Ton  pourrait  dire  que  le  moyen  âge  n'a  été  qu'un 
combat  de  plusieurs  siècles  entre  ces  différentes 
forces  qui  furent  rarement  unies  et  presque  toujours 
divisées. 

Or  il  y  aune  ville  en  France  qui  peut  passer  pour 
le  type  de  cette  société  vigoureuse  et  remuante  : 
c'est  Melz. 

Imaginez  une  cité  militaire  qui  ,  entre  deux 
grands  empires  comme  PAllemagne  et  la  France, 
arrive  un  jour  à  s'organiser  librement,  en  se  ren- 
dant indépendante,  tout  a  la  fois^  de  se$  évêques 
qu'elle  respecte  et  des  Empereurs  dont  elle  accepte 
seulement  la  prépondérance  nominale.  Puis,  voyez 
ces  seigneurs  puissants,  ces  Comtes  et  ces  Ducs  jeter 
un  regard  d'envie  sur  les  richesses  de  la  ville  libre 
et  profiter  de  toute  occasion  pour  Tattaquer.  Voici 
une  lutte  terrible  qui  va  s'engager  ;  voici  une  épou- 
vantable guerre  qui  s'allume.  La  Commune  se 
défend  bien,  les  seigneurs  redoublent  d'efforts  :  à 
qui  la  victoire  restera-t-elle?  La  Guerre  de  Metz 
nous  le  dira.  C'est  tout  le  moyen  âge  résumé  en 
quelques  pages.  Rien  n'est  plus  saisissant,  rien  n'est 
plus  animé,  rien  n'est  plus  ressemblant. 

LiPS  nombreux  amis  de  notre  vieille  littérature 
trouveront  dans  la  Guerre  de  Melz  un  poème  naïf  et 
qui  a  encore  les  allures  de  la  poésie  épique  des  siècles 
précédents.  L'éloge  de  Metz  qu'on  lit  au  début  de 
cette  Chronique  rimée,  est  tout  à  fait  charmant  et 
mériterait  de  figurer  dans  tous  les  Recueils  de  mor- 


ceaux  clioisis,  dans  toutes  les  Anihohgies  consacrées 
àlaDcienne  littérature  française.  On  voit  assez,  d'ail- 
leurs, que  le  poète  a  dû  prendre  quelque  part  à  la 
gueri'e  qu'il  chante,  et  c'est  un  soldat  messin  qui 
raconte  avec  verve  les  gloires  de  la  cité  messine. 

Le  point  de  vue  scientifique  mérite  une  attention 
toute  particulière.   Entre  tous  les  dialectes  de  la 
Frauce,  le  dialecte  lorrain  est  celui  qui  a  les  carac- 
tères les  plus  nettement  tranchés.  Le  poème,  que 
M.  de  Bouteiller  édite  avec  tant  de  soin,  est  un  des 
monuments  les  plus  curieux  de  la  langue  de  cette 
ville  de  Metz  qui  a  toujours  parlé  français  à  plein 
gosier.  Un  érudit  qui  a  consacré  sa  vie  à  l'étude  du 
dialecte  lorrain,  M.  Bonnardot,  a  voulu  éclaircir 
tout(*s  les  difficultés   philologiques  qu'offrent  ces 
vers  populaires.  Il  a  écrit,  à  l'usage  de  toutes  les 
classes  de  lecteurs,  une  Grcumnaire  et  un  Glossaire 
élémentaires  de  ce  dialecte  qui  est  encore  si  mal 
connu.  Il  a  ouvert  ainsi  une  nouvelle  voie  à  la 
science,  et  n'a  laissé  dans  l'œuvre  du  XIV^  siècle, 
aucupe  obscurité  pénible.  Tout  y  est  net  et  lumineux. 
Cependant  la  Guerre  de  Metz  offre  un  intérêt 
plus  intime  et    plus   profond.   Les  éditeurs   l'ont 
dédiée  à  la  ville  de  Metz  comme  le  témoignage 
d'une  affection  toujours  ardente  et  qui  ne  veut  pas 
mourir.  Us  ont  emprunté  aux  seuls  manuscrits  et  aux 
seuls  monuments  de  la  chère  cité  les  éléments  d'une 
cliarmante  et  originale  illustratioja.  Tout  est  messin 
dans  ce  livre  et  tout  y  est  français.  Ces  deux  mots 
vont  bien  ensemble,  et  ce  livre  sera  bien  placé  entre 
les  mains  de  tous  les  Français  qui  regrettent  Metz, 


s     .41 

Ique  s^ilz 
^ent  bien 
)espoD3e, 
hreussent 
pnt  pren- 

I 

fonsC)  les 
|a  cognis^ 
s  avoient 
entement 
)  vivres  et 
)t  la  pour- 
^soeureût. 

S.vollon- 
cohseil 
leur  de- 
ijournée, 
lue  sorte, 

i 

^  tfaurent 
.  felgneurs , 
^posés  des 
fiions  faic- 
(  où  ceulx 
\  estatz  au 
France  ou 
|ieurs  roys 
r  et  detei- 
et  eu  faire 
lit  qu^ilz  en 
(igneurs  ne 
fien  accor- 
<çt  opinion 
^ù  à  icelle 
(6  Bohême 
.nopîinion, 
»  vous  avez 
:tes  mener 
lis  dis  que 
eronsj^au- 
^e.  »  Alors 
.^espondit  : 
léles  bue& 
,ont  aguisé 
^  et  tuer.  Et 
I  raison  que 
ioousteaulx 
journée  ne 
^e  journée 

veX  ceulx 
leurs  en- 


4o     ; 

à  ceolxà 

disent  iaj 

Mets  qui  > 

sites ,  don 

Et  pour  < 

et  à  eulx 

ceulx  de. 

en  la  gui 

aussy  se  j 

triche,  a 

avoieut  â 

dotiin  et 

avec  Icdii 

Boustenoif 

estérequi 

raine  de 

duc  d'Au> 

raioc  dôni 

princes  e* 

que  les  cii 

guerre.  E 

Jehan  av« 

cerdiier     ' 

doiibtant   ; 

contre  cim* 

pource  q-m3 

•uy  d'iceK 

bayne  setfs 

sentit  de 

Etpoumr 
afflnque   I 
d'ennemie 
Edouard 
«ulx  fair^- 
«voient  a^ 
seul  et  i^     - 
puissance 
ne  luy  fai:^ 
ne  leur  fe.»- 
alliances  , 
jour  au  l*'' 
tousquai«::  , 
et  jugerez 
uant,  de^* 
de  prenA^V 
abattre  1^9 
en  leur  s^*- 
etmatstf^'*' 
et  assitte   "^ 
desdits  pi 
cbé  d^ic^ 
ungcbas*_ 


entre  les  mains  de  tous  les  Messins  qui  regrettent  la 
France. 

Dans  la  carte  que  l'Allemand  Kiepert  a  consacrée 
aux  frontières  de  l'Allemagne  et  de  la  France,  il  a 
(ité  forcé  de  comprendre  Metz  et  tout  son  territoire 
au  nombre  des  pays  qui  ont  toujours  parlé  la  tangue 
française.  Notre  poème  vient  à  l'appui  de  cette  vé- 
rité qui  peu!  passer  pour  un  axiome.  Il  raconte  les 
annales  d'une  ville  qui  est  profondément  française, 
et  nous  donne  l'occasion,  à  défaut  des  espérances 
qui  nous  sont  interdites,  de  nous  consoler  avec  les 
gloires  du  passé. 


i324. 


4i 


duché ,  et  la  cité  de  Mets ,  sont  à  Rechiefinont , 
en  mey  le  pont,  sus  la  rivière  d^Ome. 

Les  marches  d^estault  entté  la  comté  de 
Bar,  qui  depuis  ait  esté  érigée  en  duché, 
et  la  cité  de  Mets,  sont  à  la  grande  haye  à 
Wallerin  preiz,  au  deçà  de  Saint  Priyez  la 
Ikntaigne,  et  à  Woizaige. 

Les  marches  d^estault  entre  la  duché  de 
Loraine  et  la  cité  de  Mets  sont  pour  les  Allé- 
mans  an  deçà  des  arbres  de  Luttange  et  au 
pont  à  Flacquair  ;  et  pour  les  Romans  à  Woi- 
laige ,  la  moistresse  au  delà  de  Comey. 

Les  marches  d^estault  entre  Fevesché  de  Mets 
et  la  cité  de  Mets  sont  pour  les  AUemans  à 
Chaussey,  au  deçà  du  pont;  et  pour  les  Ro- 
mans ,  à  Soigne  et  à  Vemey. 

Les  marches  d^estault  entre  Tevesché  de  Ver- 
dung  et  la  cité  de  Mets ,  à  Noveroy. 

Apres  ce  que  chascun  desdits  quaitre  sei- 
gneurs eulrent  desdairé  leurs  intentions ,  par 
aukuns  d^eubc  fut  dit  et  desdairé  que  le  temps 
et  saison  de  leur  entreprinse  estoient  propices, 
entant  que  les  princes  et  cités  de  remjpîre 
estoient  en  division ,  et .  avôient  pour   eulx 
Louis  de  Bavière,  roy  de  Germanie ,  qui  estoit 
Y  ictorieulx.  Et  firent  le  roy  de  Bohême ,  qui 
estoit  comte  de  Luxemboui^ ,  colonel  et  ca- 
pitaine gênerai   de  touttes  leurs  armées  et 
assemblées,  et  se  obligeont  par  lettres  que 
si   aulcun   dVulx  difieroit  et  ne  Eaiisoit  son 
dcbvoir,  il  debveroit  dix  mille  livres  tomois 
aux  aultres  :  et  ne  pouvoient  faire  paix  Tung 
sans  Faultre.  Et  pour  tout  conclure,  passer 
et  accorder  leur  'entreprinse ,  ilz  reminrent 
une  aultre  journée  à  Remiche  sus  Muzelle , 
la  vigille  de  saînct  Burthcmin  apostre. 

La  vigille  de  Teste  sainct  Burthemin  apostre, 
se  assemblèrent  lesdits  quaitre  seigneurs  audit 
lieu  de  Remiche  où  ilz  firent  chanter  messe 
et  jurèrent  leur  alliance  et  prindrent  jour  pour 
Caire  leur  deffiance  et  Penvoier  chascun  par 
Juy,  et  fut  ordonné  que  chascun  se  pourveust 
de  vivres  et  de  gens. 

Ceiilx  de  Mets,  estant  de  ce  advertis,  leur 
envolent  lettre  de  part  eulx  et  leurs  piessai- 
giers ,  contenant  qu^ilz  estoient  advertis  qu^ilz 
avoient  fait  ou  voUoient  Caire  certaine  alliance 
pour  eulx  Caire  la  guerre;  et  n^avoient  cause 
de  ce  CiÎFe ,  entant  qu^ilz  ne  leur  avoient  rien 
mefikit ,  et  ne  savoient  contre  eulx  nul  mal- 
tallent  ;  mais  estoient  et  avoient  tousjours  esté 
prests  k  eulx  Caire  tous  services  et  plaisirs. 


Sur  quo^'  leur  firent  faire  response  que  s^ilz 
leur  faisoient  la  guerre,  qu^ilz  en  seroient  bien 
advertis,  et  ne  leur  tirent  aultre  response, 
pour  ce  que  ceulx  de  Mets  ne  se  pourveussent 
à  rencontre  d'eulx  et  qu^ilz  les  peussent  pren- 
dre au  despourveu. 

Apres  avoir  receu  ceste  crue  response,  les 
citains  et  bourgeois  de  Mets  eurent  la  cognis- 
sancc  de  leur  boîn  volloir  et  qu^ilz  avoient 
intention  leur  Caire  la  guerre;  diligentement 
se  pourveurent  à  Tencontre  d^eulx  de  vivres  et 
de  gens,  et  firent  fortiCBer  leur  ville  et  la  pour- 
veoir  atu  mieulx  qu^ilz  peurent  et  sceurent. 
Et  pour  tousjours  mieulx  sçavoir  lëur.vollon- 
té ,  ibi  envoient  vers  eulx  aulcuns  du  conseU 
pour  sçavoir  et  entendre  ce  qu^ilz  leur  de- 
mandoient  ;  et  furent  par  trois  fois  à  journée, 
où  à  Pune  des  fois  desclairoient  d^une  sorte , 
et  à  Faultre  d^une  aultre  manière. 

Les  citains  et  bourgeois  de  Mets  tinrent 
joiumée  à  Thionville  avec  lesdits  seigneurs, 
où  plusieurs  grieb  et  domaiges  proposés  des 
deux  parties  et  responses  et  présentations  &ic- 
tes  par  lesdictes  deux. parties,  là  où  ceulx 
de  Mets  présentèrent  le  pape*  et  les  éstatz  au 
conseil  du  S^  empire ,  le  roy  de  France  ou 
son  parlement,  et  la  court  de  plusieurs  roys 
et  princes  chrestiens  pour  en  juger  et  déter- 
miner sommairement  et  de  plein ,  et  en  faire 
tout  ce  qu^il  seroit  trouvé  par  droit  qu^ilz  en 
auroient  à  faire.  A  quoy  lesdits  seigneurs  ne 
voUurent  entendre ,  et  ne  peurent  rien  accor- 
der :  et  Alt  sur  ce  donné  Tavis  et  Opinion 
et  remis  à  une  aultre  journée,  où  à  icelle 
ne  firent  rien.  Et  véant  le  roy  de  Bohême 
qu^il  ne  pouvoit  venir  à  bout  de  son  opinion, 
dit  ausdits  de  Mets  <  On  dit  que  vous  avez 
»  &it  faire  ung  estendairt  que  laictes  mener 
»  sur  ung  chair  par  bueËE  ;  je  vous  dis  que 
»  si  ramenez  à  rassemblée  que  ferons, j^au- 
»  rai  dés  bueb  la  meilleure  partie.  >  Alors 
Tung  des  seigneurs  citains  luy  respondit  : 
<  Sire  roy,  ceulx  de  Mets  ont  paie  les  bue& 

>  et  deflhJé,   et  les  bquchiers   ont  aguisé 

>  leurs  çousteaulx  pour  les  garder  et  tuer.  Et 
»  si  vous  les  voilez  avoir^,  c''est  bien  raison  que 

>  vous  saichiez  avant  que  leurs  çousteaulx 

>  sceivent  Caire.  »  Et  pour  celle  journée  ne 
firent  enoor  rien.;  et  Ait  la  dairienne  journée 
assignée  au  Pont  à  Mousson.  ' 

Alors  cognurent  et  se  apperceurent  ceulx 
de  Mets  du  volloir  et  tricherie  de  leurs  en- 

6 


42 


1324. 


nemis  qui  ne  tiroient  que  de  les  meneîr  au 
long  pour  les  panre  au  depounreu.  Pour  à 
ce  pouFireoir  firent  cerchîer  les  remèdes  et 
èubént  en  leurs  aydes,  à  leurs  soldes  et 
gaiges^  le  comte  de  Sarrebruche,  le  sire  de 
Bitche,  le  Ringraive  et  plusieurs  capitaines 
avec  plusieurs  soldairts  ;  et  estoient  environ 
sept  cents  soldairts  i  cheval  aux  gaiges  de 
cevix.  de  Mets  et  "sept  ou  huit  cents  chevaulx 
de  la  cité  kvec  les  piétons,  qui  estoient  une 
belle  bande,  tous  gens  de  fait. 

Puis  ordonnont  lesdits  de  Mets  par  tous  les 
villaiges  et  gaingnàiges  à  eulx  appartenant  ^ 
en  toutte  diligence  labours  et  enhanneir  les 
terres.  Et  firent  battre  les  grains  qui  estoient 
en  grainge ,  ce  qu^ib  peulrent ,  et  les  amener 
à  Mets  avec  les  foins-  et  fouraiges ,  et  boutter 
hors  des  grainges  et  maisons  tous  lés  foins  et 
estrains  pour  le  feu ,  et  Aiyr  ce  quHlz  avoient, 
à  reAige  à  Mets ,  en  attendant  ceste  journée 
qui  tè  debvôit  tenir  au  Pont  à  Mousson,  la 
sepmaine  avant  la  S^  Lambert. 

La  sepmaine  de  1 -exaltation  Saincte  Croix, 
en  septembre ,  qui  estoit  la  sepmaine  avant 
la  Sainct  Lambert ,  les  dessusdites  parties  se 
trouvèrent  au  lieu  du  Pont  à  Mousson  ;  et 
estoit  pour  la  dairienne  journée  qu^ilz  avoient 
prinse  et  acceptée  pour  tout  conclure ,  ou  la 
guerre  ou  ta  paix.  Et  avant  ladicte  journée , 
lesdits  quaitre  seigneurs  se  avoient  trouvés 
ensemble  où  ilz  avoient  arresté  et  conclu  de 
leurs  intentions,  et  que  si  les  Metsains  ne 
fkisoient  leur  volonté,  qu^ilz  auroient  la  guerre 
et  que  chascun  envoyeroit  sa  deffiance ,  et  ne 
polroient  contre  eulx  durer.  A  ladicte  journée 
se  mirent  les  Metsains  en  tout  debvoir,  en 
soustenant  le  droit  de  la  cité  :  à  quoy  ne 
|>eulrent  estre  receus  ne  oys ,  et  se  partirent 
et  en  retournement  sans  rien  faire. 

Alors  sire  Jehan  de  la  Court,  citain  de  Mets, 
qui  estoit  féodal  et  de  la  maison  du  comte  de 
Bar,  à  ses  gaiges  et  tobes,  vint  vers  ledit  comte 
en  sa  cour  ;  et  en  présence  de  tous  les  assistans, 
se  mit  à  parier  si  hault  que  chascun  le  pou- 
voit  entendre,  adressant  ces  parolles  audit 
comte,  en  disant  :  c  Monseigneur,  je  vous  ai 

>  servi  certaine  espaice  de  temps  à  mon  pou- 
»  voir;  je  vous  prie  que  s^'l  y  ait  nul  de 
^  vostre  hostd  ne  aultre  qui  veuille  dire  que 

>  je  aye  fait  durant  vostre  service  quelque 

>  chose  contre  honneur,  que  avant  mon  des- 

>  part  qu^il  le  dise  en  hault  en  vostre  présence, 


»  cependant  que  suis  icy  ».  Dequoy  ledit 
comte  de  Bar  respondit  :  c  Seigneur  Jehan , 
»  qui  vous  esmeut  de  ce  dire  ?  Pourqnoy  vous 

>  esmouvez  vous  ainsy  ?»  Si  recommença  k 
dire  conmie  il  avoit  &it  auparavant ,  et  ledit 
comte  luy  dit  :  c  Messirc  Jehan ,  je  ne  sçay 
»  que  vous  demandes;  ne  scéit  on  pas  bien 

>  que  vous  estes  homme  d^honneur  et  sans 

>  reproche  ?  »  Et  de  rechief  print  ledit  siie 
Jehan  à  dire  comme  devant ,  et  puis  dit  : 
«  Monseigneur,  ce  que  j^ai  dit,  je  Fai  dit,  et 
»  le  dis  pourtant  que  je  suis  vostre  homme 

>  féodal  et  siiis  de  vostre  hostel  et  ai  esté  de 
»  vostre  conseil  à  vos  gaiges  et  à  vos  robes. 
»  Présentement  nous  partons  d^icy  sans  rien 
»  faire  ;  puelt  estre  demain  serons  de  guerre 
»  ensemble,  les  ungs  contre  les  aultres.  Je  me 
»  veulx  despartir  de  vous  par  honneur;  et 

>  poiu*  ce  que  on  ne  puist  dire  que  j^aye  fait 
»  contre  honneur  ne  aultrement  que  raison  à 
»  rencontre  de  vous ,  et  que  je  m^en  aye  des- 
»  parti  si  non  comme  je  dois ,  je  m^en  veulx 
»  excuser  devant  tous  ceulx  qui  icy  sont ,  et 
»  contre  tous  aultres.  Pour  ceste  fois,  vous 

>  rends  vos  gaiges  et  renonce  à  vos  robes  à 
saines  mains ,  en  vous  remerciant  ;  protes- 
tant que  veulx  demeurer  vostre  humble 

»  vassal,  en  gardant  et  saulvant  le  vostre 
»  et  le  mien  ;  et  à  Dieu  vous  commande.  > 
Et  sur  ce ,  ledit  comte  de  Bar,  en  le  prenant 
par  la  main ,  luy  respondit  qu^il  ne  luy  estoit 
de  nécessité  de  dire  et  faire  ce  qu^il  Saiisoit, 
et  que  on  le  tenoit  pour  excusé  et  que  on  ne 
Peu  sçavoit  point  de  mauvais  gré  et  ne  luy 
en  sçaveroit  on  donner  reproche  ne  blasme, 
veu  qu^il  avoit  fait  ce  qu^il  debvoit  fiiire ,  le 
commandant  à  Dieu.  Et  sur  ces  parolles ,  les 
parties  pritidrcnt  congié  Tung  de  Taultre. 

Le  despart  prins  par  les  parties,  le  roy  de 
Bohême,  comte  de  Lucembourg,  avec  son 
frère ,  Tarchevesque  de  Trieve ,  se  retirèrent 
en  leurs  pays  :  aussy  firent  les  aultres.  Et  selon 
leur  bon  voUoir  et  conspiration ,  de  brief  amas- 
sèrent leurs  gens  et  povoir  en  telle  puissance 
qu^il  leur  fiit  possible  ;  et  se  joingnirent  en- 
semble les  gens  du  roi  de  Bohême ,  comte  de 
Lucembourg,  et  les  gens  du  comte  de  Bar, 
au  lieu  de  Justement.  Puis  estant  assemblés , 
eulx  deux  conjoinctcment ,  chascun  par  soy 
et  par  leurs  herraulx  d^armes ,  envoyont  leurs 
deffiances  à  Mets  :  ausquelx  herraulx  pour 
Phonneur  de  leurs  maistres ,  furent  faits  dons 


» 
» 


1324. 


43 


et  prcsens  de  part  la  cité.  Et  saus  attendre 
^olloir  ne  rcsponse  de  ceulx  de  Mets ,  incon- 
tinent le  roi  de  Bohême  ordonna  de  courir 
et  boutter  les  feux  par  les  villaigcs  et  pays 
deMeU. 

On  dit  que  selon  le  droit  et  coustumc  de 
gens  de  guerre,  tous  princes  et  aultres  gens 
de  guerre  où  honneur  gist,  sceivent  et  co- 
gnoissent  que  ung  roi ,  prince ,  duc  ou  comte 
({ui  veult  deffier  cité  ou  £ure  dcHier,  avant 
que  faire  aulcuqs  esplois  de  guerre ,  doit  sus- 
pendre quairante  jours  avant  que  boutter  feu , 
pour  veoir  et  entendre  en  quel  debvoir  sa 
contre  partie  se  veult  mettre. 

Cestuit  roi  de  Bohême  ne  ledit  archevesque 
de  Trieve  n^estoit  de  la  graice  de  leur  père , 
rf.'mpercur  Henri  de  Lucembourg ,  qui  estoit 
amv  à  la  cité  et  en  ses  nécessités  secourut  la 
cité  de  Mets  contre^on  e\'esque  Renauld  de 
Bar,  où  pour  ses  gaiges  et  solde  il  gaingna 
et  emporta  cinquante  mille  livres  de  petits 
toornois,  lequel  avoir  luy  prouffita  à  se  faire 
couronner  roy  des  Romains  et  empereur  ;  le- 
quel combattoit  et  soustenoit  la  franchise  et 
liberté  de  la  cité,  et  ses  eniTans  la  Volloient 
mettre  subgecte  et  asservie  ;  mais  leur  puis- 
sance ne  s^estendoit  si  avant.  Aussy  le.  comte 
Edouard  de  Bar  n^avoit  raison  de  guerroier 
la  cité  de  Mets  ne  les  bourgeois ,  pour  ce 
que,  peu  de  temps  par  avant,  les  bourgeois 
et  cilains  de  Mets  Tavoient  aidé  et  secouru 
à  ses  besoings  et  nécessités  à  Fencontre  de 
Tevesque  de  Verdung  qui  lui  avoit  acomcncié 
à  fjyre  guerre,  dont  il  avoit  eu  aide  d'or, 
d'argent  et  de  gens.  Seijiblablement  Tannée 
preœdente,  le  duc  de  Loraine  avoit  secouru  le 
duc  Fridcrich  d** Austriche ,  esleu  em})ereur, 
contre  le  due  Louis  de  Bavière ,  où  journée 
de  bataille  avoit  esté  donnée,  et  ledit  duc 
d'Austriche  desconfît  et  prins  prisonnier  avec 
ledit  duc  de  Loraine  qui  luy  donnoit  faiveur 
et  ayde ,  comme  cy  deyant  est  desdairé  ;  mais 
à  la  poursuite  du  roy  de  France  et  d''aulcuns 
autres,  ses  alliés ,  fiit  délivré  en  paiant  sa  ran- 
çon, laqueUe  ceulx  de  Mets,  par  emprunt 
subit,  aidont  à  paier.  Et  vêla  pour  récom- 
pense que  ceulx  de  Mets  rêceuprent  de  leurs 
voisins  pour  bien  faire  ;  ilz  en  eulrent  le  mal 
et  la  guerre. 

Quant  le  roy  de  Bohême  et  le  comte  de  Bar 
eulreiA  envoyé  leurs  detfiances  et  incontinent 
par  Wuis  gens  fiaiit  bouttor  les  feus  ez  viUaiges 


du  pays  et  terre  de  Mets ,  ilz  se  viudrcnt  logicr 
à  Mancourt ,  la  vigille  de  S'  Lambert.  Et  pour 
récompense  du  boin  logier  qu^ilz  y  prindreut 
et  réception  que  les  pouvres  gefùs  leur  firent, 
ilz  bruîlercnt  et  mirent  en  feu  et  flamme  tous 
les  manoirs  dudit  villaige. 

De  Mancourt  se  partout  et  vindrent  logier 
ces  deux  seigneurs  à  Malleroy,  et  leurs  gens 
se  espaudirent  ez  villaiges  à  Fentour,  à  Hau- 
concourt,  à  OUexey,  Argancey  et  Antilley  et  en 
plusieurs  aulti^es  villaiges  à  Fentour ,  et  mi- 
rent le  feu  par  tout  ;  et  estoit  grosse  pitié  pour 
les  pouvres  gens  qui  n^avoient  cause  de  leur 
fellonnie  et  maulvais  voulloir  :  de  quoy  après 
aulcmis  d^culx  en  rêceuprent  leurs  loyers. 

Le  roy  de  Bohême  avoit  &it  amener  dé 
Thionville  à  mont  Tyawe  une  neif  chaigée 
d''artillerie  et  ustensilles  de  guerre ,  estimant 
du  premier  copt  gaingner  la  cité  par  ses  me- 

,  naces  sans  copt  ferir,  lesquelles  il  fist  deschar- 
gier.  Et  pour  ce  qu^il  y  avoit  alors  peu  de 
raisins  croissant  au  pays  de  Lucembourg,  pour 
faire  du  laituaire  pour  les  allemandes  et  n^iin- 
gier  des  pussins  froissiés  et  rompus  au  mous- 
te ,  ledit  roy  la  fist  emplir  des  raisins  qu^il 
fist  coppcr  enz  vignes  des  pouvres  gens  ,  au 
long  de  Muzelle,  qui  n^estoient  point  trop 
meures ,  estimant  que  de  ce  qui  n^estoit  point 
meure  ,  il  en  feroit  faire  du  verjus  poiu*  s^en 
servir  en  sa  cuisine  durant  Fhyveir.  Et  celle 
neif  ainsy  chargée,  la  fist  mener  à  Thionville, 
qui  estoit  grosse  vaillance. 

Le  mardy  après  la  saint  Lambert  ensuivant, 
environ  la  nonne ,  les  bouttes  feus  dudit  roy 
de  Bohême  et  dudit  comte  de  Bar  se  mirent 

,  en  debvoir  pour  aprochier  de  plus  près  de 
la  cité,  en  bouttant  feu,  prenant  bestes  et 
gens ,  comme  gens  qui  avoieut  en  volloir  le 
tout  mettre  à  destruction.  Mais  le  sire  Jaicqiie 
Grognât,  notable  chevalier  de  Jherusalem  et 
de  nom  et  d^armes ,  de  ce  adverti ,  avec  les 
gens  de  la  cité ,  sortit  hors  et  les  assaillont , 
dont  ilz  en  tuont  plusieurs  et  prinreut  cinq 
prisonniers  :  dequoi  le  roy  de  Bohême  en  fut 
fort  marri  et  courroucé,  et  ordonna  de  prendre 
les  pouvres  gens  pour  prisonniers ,  bue&  ,  vai- 
ches ,  chevaulx ,  moutons ,  porcques  et  berbis, 
et  les  enmener.  Et  ceulx  de  Mets  furent  in- 
continent de  ce  advertis ,  lesquelz  sortirent 
hors,  accompagniés  du  comte  de  Sarrebniche, 
et  par  force  leur  Airent  les  prisonniers  ostés , 
et  partie  du  bestial  ostée ,  et  eulx  bien  frottés , 


44 


I3â4. 


que  les  Bohémiens  et  Barisiens  en  furent  si 
malcontens  et  maxris,  qu^ilz  en  sejourpont  trois 
jours  sans  eulx  bouger ,  attendant  secours  de 
Parchevesque  de  Trieye  et  du  duc  de  Loraine. 
Et  durant  ces  trob  jours ,  les  bestes  et  herdes 
de  la  cité  alloient  et  venoienl  pasturer  sans' 
ce  que  iceulx  ennemis  se  missent  jamais  en 
nul  débvoir  de  les  panre  ne  diassier. 

Durant  ces  trois  jours  passés ,  le  rôy  de 
Bohême  et  le  comte  de  Bar  Airent  advertis  que 
Parchevesque  de  Trieye  venoit  avec  grosse 
armée  ;  si  se  partirent  du  lieu  où  ilz  estoient  et 
approchont  plus  près  de  la  cité  et  se  vindrent 
logier  à  Giymont^et  leurs  gens  se  espandirent 
par  les  villaiges ,  à  Valliere ,  Vahtpult  et  Haiey 
et  y  boutterenA  le  feu;  et  par. tout  où  ik 
trouToient  ces  pouvres  gens  de  villaiges,  ilz 
firappôient  dessus,  les  tuant  et  meurtrissant 
inhumainement  comme  bestes  ,  et  brulioîent 
tout  et  n^y  laissont  maison  entière. 

L^armée  de  Pardievesque  de  Trievc  joincte 
avec  les  armées  du  roy  dé  Bohême  et  du  comte 
de  Bar^  le  venredy  après  la  sainct  Lambert , 
approchont  plus  près  tie  Mets ,  droit  vers  le 
bourg  Sainct  Jiillien ,  espérant  le  gaingnier, 
piller  et  bridler.  Et  de  fait  y  donnèrent  Passault 
plusieurs  fois ,  où  ilz  furent  repôulsés.  Et  du- 
rant celluy  assault  j  le  sire  de  Bitche  avec  son 
armée  fist  omTÎr  la  porte  du  pont  Rengmont  ; 
avecscrpentines  et  canons  qu^îl  avoit,  vindrent 
où  l^assault  se  donnoit ,  et  tiront  plusieurs 
coptz  d^artillerie  et  en  tuont  beaucoup  :  de- 
quoy  le  roy  de  Bohême  véaiit  ainsy  ses  gens 
tués  et  meurtris  en  fiit  si  fort  marri  quMI  fist 
corner  la  retraictc. 

Le  samedi  ensuivant ,  ledit  roy  de  Bohême , 
Parchevesque  de  Trieve  et  ledit  comte  de 
Bar  eubent  nouvelles  que  le  duc  de  Lhoraine 
venoit  et  avoit  avec  luy  au  moins  dix  banieres 
en  sa  bande  ;  et  vindrent  par  le  Salnois ,  brû- 
lant et  pillant  les  villages  où  ilz  passoient  et 
faisoient  œuvres  inhupiaines  ;  et  à  leurs  œu- 
vres , .  Sarasins ,  Turcks  ou  Jui&  ne  sceussent 
pire  fkire.  Et  en  faisant  ces  œuvres  de  gen- 
tillesse arrivout  aux  camps  desdits  (rois  sei* 
gneurs  prédits. 

Le  roy  de  Bohême,  Parchevesque  de  Trieve 
et  le  comte  de  Bar,  advertis  du  mal  grief  et 
feux  bouttés  que  faisoient  le  duc  de  Lhoraine 
et  ses  'genîs ,  luy  allont  audevant  en  Pamenant 
et  conduisant  jusques  à  leurs  camps ,  tentés 
et  paviUens  :;  «À  avec  eulx  lés  Lorains  ten- 


dirent leurs  treËB  et  pavillons  qui  estoient  plus 
beaulx  et  riches  que  nulz  des  anltres.  Et  firent 
ensemble  ung  bàncquet  où  ilz  se  festoierent 
Pung  à  Pautre^et  puis  chascun  se  retira  en 
ses  tentes  et  logis* 

Le  diemanche  ensuivant ,  lesdits  seigneurs, 
du  matin,  se  rassemblèrent  pour  aviser  et 
conseiller  si  ilz  sejourueroient  longuement  en 
ce  lieu  ;  et  pour  plusieurs  raisons  furent  d^avis 
de  culx  partir  et  tirer  droit  par  les  villaiges 
et  en  aller  et  tirer  droit  à  Flerey. 

Le  roy  de  Bohême  se  estimant  éstre  vaillant 
capitaine ,  aprez  celle  conclusion ,  se  tira  vers 
Muzelle,  accompagnié  de  ses  gens  ;  plusieurs 
Lorains  et  Bairisiens ,  allant  am  long  de  la 
rivière ,  présumant  tout  gaingnier,  vindrent  à 
rencontrer  les  Messains  qui  là  estoient  à  parc- 
quer  hors  de  la  cité ,  les  attendant ,  qui  leur 
vindrent  à  Pencontre  biéii  délibérés,  où  il  y 
eust  de  grosses  escarmouches.  Et  y  prindrent 
ceidx  de  Mets  plusieurs  prisonniers^  sigaan- 
ment  celluy  de  Lenoncourt,  GiUetd^Anon- 
court  et  plusieurs  aultres.  Et  y  furent  tués  et 
occis  Mêles  d^Assey  et  Henry  de  Seriere  avec 
plusieurs  aultres  ;  dequoy  le  comte  de  Bar  en 
fut  merveilleusement  courroucé  et  nomée- 
ment  dudit  Gillet  d^Anoncourt. 

Ces  quaitre  seigneurs  véant  le  domaige  et 
perde  qu^.ilz  avoient  receus ,  par  grant  cour- 
roulx  et  despit,  de  Griment  se  sont  partb  tirant 
sur  Flerey  où  ilz  firent  tendre  leurs  tre&,  tentes 
et  pavillons  ;  et  là  ont  &it  tuer  moutons  et 
porcques ,  voUailles  et  chappons ,  et  là  pre- 
pairerent  leur  disné.  Et  en  les  lieux  où  le 
feu  n^avoit  esté  misw,  ilz  les  y  firent  boutter, 
coïnme  ceulx  qui  avoient  en  vouloir  de  tout 
destruire.  Et  fut  lors  le  feu  boutté  à  Pouilley 
et  à  Màigney-et  enz  moistresses  et  gaingnaiges 
à  PentôW;  et  cuydoient  passer  au  pont  à  Mai- 
gney  ;  mais  ilz  trouvèrent  le  pont  rompu  et 
defiaft.  Apres  disné,  ledit  roy  manda  les  aultres 
seigneurs  au  conseil  avec  les  capitaines  et  ba- 
rons,  pour  adviser  conunent  ilz  passeroient 
la  rivière  de  Seillè  sans  dangier.  Et  pource 
firent  taire  ung  pont  pour  passer  la  rivière  dé 
Seillc  où  firent  emploies  prevosis,  maires, 
charpentiers  et  mainouvriers ,  et  mirent  trois 
jours  à  le  faire  pour  passeir  seuremcnt  :  dequoy 
les  Metsains  par  leurs  espies  en  furent  advertis 
et  firent  vuider  les  biens  des  bourgs  de  Sainct 
Clément,  S'  Amoult,  S'  Pierre  et  SV  Simpho- 
rien ,  craindimt  leur  venue  en  iceulx  lieux. 


i3â&. 


45 


Quant  ce  pont  fot  Gaiit  et  asseyis,  iceulx 
seigneurs  se  despartirent  de  leurs  camps  à 
Flerev  et  en  allont  droit  à  Mollin ,  et  trouvont 
)f  pont  defikit  et  le  refirent ,  et  y  firent  moult 


pu-  les  villaiges  du  vaul  qui  estoient  encor 
bien  fournis.  Et  d^autre  costé,  les  Bairisiens 
$e  mirent  ensemble  pour  les  rencontrer  et  se 
joîndircnt  a^ec  eulx ,  et  par  tout  se  mirent 
à  piller  ;  et  par  les  villaiges  en  y  eult  plusieurs 
prins  prisonniers ,  des  tués,  aultres  descoppés, 
plaies  et  despouillés ,  tant  que  c^estoit  horreur 
de  les  veoir  et  oyr. 

Durant  ces  entrefaites ,  Jehan  de  Worme- 
range,  escuier,  qui  avoit  par  iceulx  gens  de 
guerre  esté  prins  prisonnier ,  lequel  estoit  aux 
soldes  et  gaiges  de  ceulx  de  Mets ,  fut  ran-« 
çonné  à  soixante  livres.  Et  pour  le  ravoir  et 
racheter,  ceulx  de  Mets  les  paiont. 

lehande  Mairiev»  escuier  bairisien ,  monté 
sus  ung  bon  cheval  qui  avoit  le  chief  et  le  doz 
blanc,  estant  lors  avec  les  gens  de  guerre  au 
vaul,  Ëiisoit  du  pis  quMl  pouvoit ,  et  vint  avec 
les  comtois  Bairisiens  des  deux  coustez  de 
ia  rivière  de  Huzelle ,  depuis  Àirey  jusques 
Sainct  Laidre  ,  et  par  tout  où  ilz  ^passoicnt  y 
mettoient  le  feu. 

Le  londemain  qu^ilz  eurent  esté  et  passé  à 
Mollin ,  ilz  vindrent  droit  vers  le  gibet  et  jus- 
tice de  Mets  qu^on  dit  le  Genestroy  pour  les 
genestres  qui  y  sont  et  croissent  ;  et  là ,  par 
plusieurs  fois  en  faisant  leur  raillerie  des  Met- 
aîns  et  de  la  justice ,  huchoient  les  treises , 
d  pois  abattont  la  justice  et  gibet  où  il  y  avoit 
plusieurs  pouvrcs  malheureux  malfaicteurs 
pendus ,  et  les  laissont  gésir  à  terre  en  Saiisant 
dHceulx  viande  aux  loups  et  chiens.  Et  da- 
\antaige  prindrent  tous  les  chaînons  et  cro- 
cheta de  fer  où  yceulx  pendus  estoient  es- 
taîchiés  ;  et  est  à  croire  que  c^cstoit  pour  faire 
(les  charmes  et  sorceries.  Et  à  celle  course , 
ceulx  de  Mets  sortirent  hors ,  et  en  y  eult  plu- 
sieurs des  tués  et  des  prins:;  et  especialement 
messire  Henry  de Fenestrange  fut  prins,  retc- 
mt  et  amené  prisonnier  à  Mets  ;  mais  il  sceut 
si  bien  frrvoller  etjayser  qu^il  ne  (ut  point  mis 
Cil  prison  et  fut  plesgé  de  dix  mille  livres 
jusques  à  ung  jour  prins  :  et  sur  sa  foid  ,  on 
le  laissa  aller  par  la  cité.  Bt  durant  les  jours 
<ie  relax ,  par  dons  et  promesses  ^  fist  tellement 
>er5  les  all^smans  et  àuItres  qui  estoient  aux 
soldes  et  gaiges  de  la  <ûté,  qu^ilz  tindvent 


guemaingne  ensemble  et  entrent  ccste  con- 
clusion que  sMl  n^estoit  délivré  franc  et  quicte, 
quMlz  ne  sortiroient  sur  les  ennemis.  Niant- 
moins  pour  ce,  ledit  Henry  de  Fenestrange 


cnnt  domaige  :  puis  se  espandont  et  en  allont  fiit  quicte  pour  sept  mille ,  par  tel  qu^il  pro- 
*"  *         '  '        ....  mistetjurait,  la  main  touchant  sur  les  saintes 

évangiles  de  Dieu  que  jamais  à  la  cité  de  Mets , 
aux  habitans  et  aydans  ne  nuyroit ,  ne  aultres 
de  par  luy.  Ce  serment  Ait  de  peu  de  durée  et 
par  lui  mal  observé. 

Le  temps  durant  que  les  quaitre  seigneurs 
devantdits  avec  leurs  gens  scf  tenoient  à  Mollin 
où  ilz  furent  huit  jours,  ung  nommé  Willamme 
de  Vcrey,  gentil  homnie ,  avoit  fait  âdre  ime 
neif  de  guerre  assortie  dé  collevrines ,  dW- 
bôUestres  y  de  traicts ,  d^espées ,  escutz  et 
aultres  choses  pecessaires  à  la  guerre ,  conune 
aultreObis  il^avoit  veu,  où  il  fist  entrer  du  de- 
dans gens  de  guerre  ^  et  la  tiront  à  mont  Fyawe, 
droit  où  le  camp  des  ennemis  estoit ,  et  là  les 
assaillirent  vigoureusement  \  sans  rien  espar- 
gner.  Du  dedans  y  avoit  une  serpentine  qu'ail 
fist  par  plusieurs  fois  tirer,  et  en  tuont  etbles- 
sont  plusieurs,  puis  se  retirèrent  en  la  cité  par 
la  rivière  sans  rien  avoir  perdu. 

Les  huit  jours  durant  que  ledit  camp  fut 
à  Mollin  ,  il  n^est  à  croire  les  malz  qu^ilz  firent 
au  vaul.  Et  le  diemanche  ensuivant,  du  mai- 
tin  ,  au  point  du  jour,  sont  venus  devant  les 
ponts  en  ordonnance  ;  et  là  firent  lesdits  qua- 
tre seigneurs  de  leurs  gens  phisicwrs  chevaliers 
pour  leur  donner  couraige^  estimant  avoir  le 
tout  gaingnié.  Et  lés  citoyens  du  dedans  de  la 
cité  firent  mettre  en  ordonnance  lessoldairs 
à  cheval  avec  les  piétons ,  et  ne  laissont  nulz 
sortir  de  la  cité  pour  ceste  fois,  et  laissont 
faire  leurs  ennemis  à  leurs  voluntés ,  lesquelx 
passont  la  rivière  endroit  la  porte  Patar,  droit 
au  moÛin^.lg^  Duc  •  lequci  ilz  bniUerent,  et 
tout  cequi'y  ^toit.  Alors  sortit  hors  de  la 
cité  ung  cordonnier  accompaignié  -de  dix  aul- 
tres hommes  '  de  guerre ,  par  les  baires ,  et 
tuont  plusieurs  hommes  et  che^'auTx  ;  et  du 
trait  qn^ilz  avoient ,  en  tuont  -et.navront  plu- 
sieurs; puis  sont  rentrés  en  la  cité  sans  rien 
avoir  perdu. 

Les  roi,  duc,  comte  et  archevesqué  de-, 
vandits  furent  devant  les  ponts ,  et  de  là  sont 
allés  droit  vers  Tg^lise  et  mpnaisteire  de  8**- 
Croix  devant  Mets^oivilz  se  sont  arrestés.  Et 
y  avoit  en  leur  compaignie  ung  gros  gentil 
homme  qui  avoit  esté  tiré  d^ung  traR  <l'ar- 


46 


1324. 


boUestre  que  on  luy  avoit  tiré  hors  au  lieu 
de  LongeviUe,  lequel  ilz  mirent  en  littiere 
audit  lieu  de  S^-Croix  et  le  firent  remener  en 
sa  ville  :  laquelle  église  et  monaisteire  ilz  pil- 
lont ,  robont  tout  ce  qui  y  estoit ,  et  devestont 
les  moines  et  novices  et  ostont  les  fers  des 
fenestres ,  les  baires  des  hiiis  et  tout  ce  qu^ilz 
peulrent  panre  et  emporter,  tant  en  Teglise 
comme  en  la  maison  et  couvent ,  là  où  ilz  vot 
loient  boutter  feu  ;  mais  les  religieulx  avoient 
tant  prié  lesdits  roi ,  duc  et  comte  qu^ilz  leur 
avoient  accordé,  qu^elles  ne  seroient  point  brul- 
lées;  mais  Tarchevesque  qui  les  deust  garder, 
ne  s^y  volt  cotisentir  et  la  fist  bruUer  et  y 
mettre  le  feu  luy  meysmc. 

Ledit  jour  meysme ,  ilz  allont  à  Woippey, 
qui  est  à  la  grande  église  ^  et  y  firent  mettre  le 
feu  et  brullont  la  maison  et  les  manoirs  Jehan 
Ancel.  Hz  mestoient  le  feu  par  tout ,  se  dont 
n^estoit  que  les  armes  desdits  quaitre  seigneurs 
y  fussent  minses  ]  et  avoient  cest  accord  et 
appointement  que  on  ne  pouvoit  rien  gairan- 
tir  sans  le  consentement  dVulx  y  et  que  les 
armes  et  banieres  desdits  quaitre  seigneurs 
y  fussent  minses  ou  plantées.  Et  retournent 
en  leurs  logis  et  canîps  ;  et  avisant,  ensemble 
qu^ilz  polroient  là  longuement  séjourner  et  ne 
polroient  gaingner  ne  cdnquester  icelle  cité , 
conclurent  que  le  lendemain ,  lundy,  du  ma- 
tin ,  chascun  retoumerpit  en  son  pays.  Et  ledit 
diemanche,  environ  heure  de  compiles,  lesdits 
quaitre  seigneurs  ordonnont  à  leurs  fourriers 
de  faire  partir  leurs  cherts  et  cherrois ,  et  en- 
menerent  et  chairgerent  tout  ce  qu^iîbs  pol- 
rent ,  tant  quMlz  n^avoient  en  leurs  camps  que 
maingier.  Et  ordonnont,  la  nuyt ,  faire  meil- 
leiu*  gait  qu^ilz  n'avoient  acoustumé  :  et  n^y 
avoit  seigneur  qui  ne  Aist  sur  sa  garde,  car 
ilz  craindoient  que  les  Metsains  ne  les  allassent 
assaillir. 

Le  lundy ,  jour  de  la  S'-Remey ,  environ 
heure  de  tierce ,  du  matin ,  lesdits  quaitre 
seigneurs  avec  leurs  armées  sont  venus  sur 
la  rivière  de  Muzelle  où  ilz  firent  sonner  leurs 
trompettes  et  clairons  pour  tirer  chascun  soubz 
sa  banieré ,  oii  ilz  estoient  beaucoup  de  gens 
assemblés,  présumant  du  premier  copt  que 
pour  icellp  multitude ,  ceulx  de  Mets  se  ren- 
deroient.  Hais  souvent  demeure  beaucoup  de 
ce  que  on  pense.  Et  combien  quHlz  fussent 
beaulcoup  de  gens ,  si  n^eurent  ilz  jamais  la 
hardiesse  de  assaillir  la  cité  :  puis  s^én  retour- 


nent ,  chascun  en  son  pays.  Et  firent  huchier 
et  crier  publiquement  que  s^il  y  avoit  nul  qui 
deust  debtesy  cences,  rentes ,  loïors  ou  très- 
cens  aux  seigneurs ,  bourgeois  et*  citains  de 
Met£|,  qu^ilz  les  paie  et  délivre  au  racepveor 
'ou  comis  des  seigneurs  soubz  qui' ils  sont 
subgectz  f  et  ilz  les  en  porteront  en  paix  ; 
et  que  plus  tost  retoumeroient  ilz  tous  en- 
semble mettre  le  siège  devant  Mets,  qu'^ilz 
en  payassent  une  minute. 

Apres  le  despart  desdits  quaitre  seigneurs , 
les  gens  de  guerre ,  soldairts  et  pieUMis  dé 
Mets  avisout  et  conclurent  entre  eulx  qu'ik 
courroient  la  terre  versPregney,  àVandiore , 
Pagney  et  Noweroy.  Et  celle  enfreprinse  firent 
les  wauldiseurs  avec  les  neEe  qu^ik  fournirent 
4^  ce  qu^il  y  appartenoit  ;  et  tiront  leurs  neb 
à  mont  et  en  allont  vers  Pregney,  au.  long  dé 
la  rivière,  et  chargeont  et  prindrent  baignes 
et  aultres  biens  qu^ilz  peulrent  panre  et  avoir, 
et  mesmement  les  pierres  et  bois  des  mcdligs 
qu^ilz  peulrent  avou*,  et  les  anîenont  à  Mets. 
En  celle  course  estoit  ung  gentil  homme, 
chevalier,  nommé  messire  Jehan  de  Mets, 
vaillant  de  sa  personne  et  hardi,  qui  legiere- 
ment  estoit  armé  :  si  entra  dedans  Pregney 
avec  plusieiu^s  piétons  et  y  mirent  le  feu  ;  et 
furent  à  Vandiere ,  Noweroy  et  à  Pagney,  et 
en  plusieurs  lieux  mirent  le  feu.  Aussy  furent 
ilz  à  Tautre  partie  de  la  rivière  jusques  em- 
près  du  Pont,  et  par  tout  où  ilz  passoient, 
mettoient  le  feu ,  et  leur  laisoient  ainsy  qu'ait 
avoient  fait  ;  et  puis  s^en  retoumont  à  Mets 
avec  grosse  proye  et  pannie  de  bestes  et 
gens. 

Le  sabmedy  après  fcsté  Sainct-Remey,  les 
seigneurs,  de  justice  et  du  conseil  de  la  cité 
de  Mets ,  après  le  despart  desdits  quaitre  sei- 
gneurs, se  mirent  ensemble,  r^fardant  et 
considérant  les  grans  domaigcs  qu^ilz  avoient 
eus  et  soustenus  en  la  terre  et  pays,. et  pou- 
voient  encor  faire  à  Tavenir.  Et  pour  à.  ce 
pourveoir  et  avoir  regard,  ordonnèrent  et 
commirent  sept  de  entre  eulx  pour  veoir  et 
faire  foire  par  ceulx  et  celles  qui  tenoient  les 
baisles  des  murs  de  la  cité ,  et  que  les  touis 
des  baisles  et  des  murs  Aissent  couvertes, 
planchées  et  sorties  pour  deffendre. 

Item,  pour  avoir  le  regard  que  les  mestiers 
feissent  acoustreir  les  aulti^  toure ,  le  couvrir 
planchier,  fournir  d^artillerie ,  d'arbollestres 
et  traits,  conmie  lesdits  sept  ordonneront: 


4324. 


et  les  debvoit  la  justice  constraindre  de  Fainsy 
Caire  sns  somme. 

Item ,  pour  aviser  et  ordonner  que  tous  les 
mainoirs  qui  touchent  aux  murs  de  la  cité , 
liors  de  la  fermeté  des  grans  murs ,  soient 
ostés  ;  parquoy  les  mmrs  au  dehors  soient 
tout  délivres,  et  quMl  n^y  ait  rien  qui  les 
poist  empeschier- 

Item,  pour  faire  que  ceulx  du  bourg  de 
Maizelle  faisscnt  par  devers  Hullouf ,  chascun 
endroit  luy,  boins  foussés  et  bons  murs  ou 
boas  paslis,  ainsi  comme  lesdits  sept  ordon- 
neront j  tels  conmie  pour  le  bourg  à  deffendre. 
Et  ainsy  doient  ilz  faire  par  daier  les  maisons 
dès  le  myt  qui  vient  de  Saille  contreval  en 
jusques  a  la  porte  à  Maizelleà  la  partie  vers 

HiJlouff.  ^ 

lion,  pour  fermer  le  boui^  des  Allemans 
d^nné  part  et  d'aultre  et  le  boiu^  do  SMullien 
et  dUEstùJiey  d^une  part  et  d^aultre ,  vers  les 
Tignes  vers  Saille  et  vers  Muzelle,  et  tout 
Chûpponnie ,  vers  les  vignes  au  contremont 
jusques  à  la  baire. . 

Item ,  pour  aviser  et  rc^prder  entour  les . 
mûrs  de  Mets  où  il  faulroit  serpentines ,  col- 
levrines,  arboUestres  et  aultres  traicts  à  ce 
nécessaires  :  et  tout  ce  qu^il  y  faulroit ,  ilz 
le  doient  Ëiire  faire,  et  la  justice  leur  feroit 
délivrer  Targent.  Et  doient  lesdits  sept  dès 
maintenant  et  au  phis  besoingnable  faire 
encommcncier  à  ouvrer,  comme  ilz  avcront 
escord ,  et  continuer  en  jusques  que  le  tout 
soit  fait  et  asscvis.  Et  tout  ce  qu'il  sera  trouvé 
par  lesdits  sept ,  qui  sera  nécessaire  à  &ire 
pour  la  garde ,  tuiction  et  deflepse  de  la  cité , 
la  justic^e  le  doit  faire  faire  et  assevir  en 
bonne  foi. 

Item,  doient  encor  regarder  et  aviser  si  le 
booiy  de  Burey  doit  demeurer,  ou  si  on  le 
doit  oster. 

Item,  doient  encor  regarder  et  faire  faire 
les  foussés  à  Pentour  des  murs  de  Mets ,  là  où 
ventmt  et  adviseroiit  que  de  besoing  sera. 

Et  lurent  prins  lesdits  sept  et  esleus  ez  six 
paraiges  de  la  cité  qu»  ont  le  gouvernement 
de  la  cité ,  assavoir  au  paraige  de  Portemu- 
lelle ,  seigneur  Jôffiroy  Grongnat  ;  au  paraige 
de  Inrue ,  Jehan  Ancd  ;  au  paraige  de  S*~ 
Martin,  Perrin  le  Maire;  au  paraige  de  Por- 
ttîDis,  Gellat  Ruece;  au  paraige  d^Oullrc 
Saille ,  Jaicomin  Boylawe  ;  et  au  paraige  du 
commung ,  Robin  Loratte  et  Symonat  Bric. 


47 


Et  pour  les  conunandemens  à  faire,  leur 
donna  la  justice  Maitheu  Symon  pour  trese , 
et  des  preudonunes,  Thiebault,  le  filz  Jai- 
comin le  Grounais  et  Jehan  Folye  ,  le  filz  sire 
Thiebault  le  Grounais. 

Et  y  avoit  alors  enz  murs,  pourcintz  et 
pomprins  de  la  cité  plusieurs  portes  et  por- 
tennes  ouvertes,  par  lesquelles  on  pouvoit 
entrer  et  saillir  de  nuit  et  de  jour,  et  dont 
à  présent  il  en  y  ait  partie  des  murées  et 
closes,  qui  estoient  lors  dictes  et  nommées 
comme  sVnsuit  :  Porte  Scrpenoîs^ ,  la  porte 
Sainct-Thicbault ,  la  porte  de  Chauelrue,  la 
porte  des  Repenties,  la  portenne  S*-Nicolas 
au  Champ  Nainrmierey,  la  porte  à  Maizelle , 
la  porte  à  la  Chennal ,  la  porte  des  Allemans , 
la  porte  au  pont  Dame  Collette ,  la  porte  au 
hault  Champel,  la  porté  au  bas  Champel, 
la  porte  en  Chauldellerue ,  la  porte  du  pont 
Rengmon,  la  porte  à  la  Saulz  en  Rînport, 
la  porte  en  Chambiere ,  la  porte  qui  siet  de 
coste  Thostel  sire  Nicollc  Lambert  oultre  Hik- 
zellc ,  la  porte  du  pont  des  Morts ,  la  porte 
en  Anglemur,  la  porte  Paitair  qui  estoit  au 
meis  Çhjjrie. 

Le  diemanche  devant  la  Toussainct ,  partie 
des  seigneurs  de  Mets ,  le  Rtngraive ,  les  sol- 
dairs  et  piétons  partirent  dé  Mets  et  allont 
vers  Vigey;  et  empres  de  Pestang  trouvent 
leurs  ennemis  de  la  duché  de  Lucembourg 
qui  venoient  pour  faii-e  course  au  pays  de 
Mets ,  et  là  les  assaillirent  vcrdement ,  et  s^'y 
monstra  vaillant  le  Ringrave  et  ses  gens  ;  tel- 
lement que  par  ceulx  de  Mets  furent  prins 
vingt  bons  prisonniers  et  en  y  eult  plusieurs 
noies  en  Testang  et  plusieurs  blessés  et  tués  eu 
la  plaice  ;  et  se  mirent  ceulx  de  Lucembourg 
en  fuytc ,  et  furent  lesdits  prisonniers  de  Lu- 
cembourg amenés  à  Mets.  Et  trouvont  ceulx 
de  Mets  qu'ilz  n^avoicnt  nul  perdu  des  leurs 
et  que  tous  estoient  retournés  sains  et  saulfz. 

Le  jour  des  âmes  ,  londemain  de  la  Tous- 
sainct, ceulx  de  Mets  firent  sortir  hors  une 
bande  de  leurs  gens  de  guerre  et  furent  con- 
duit; au  vaul  Saincte- Marie  où  ilz  furent 
courre ,  proyer,  piller  et  y  mettre  le  feu  en 
plusieurs  lieux,  et  en  amènent  buefz,  vaiches 
et  aultres  bestes  en  grant  c(uantité ,  et  eulrent 
gros  buttin^  Alors  le  comte  Edouard  estoit 
au  Pont  à  Mousson  avec  plusieurs  de  ses  gens , 
qui  bien  fut  de  ceste  course  averti ,  et  jamais 
nVust  la  hardiesse  de  se  mettre  en  debvoir 


4« 


4324. 


de  resoourre  la  proye  prînse  par  ceulx  de 
Mets  ea  son  pays. 

Apres  ceste  course ,  ceulx  de  Mets  forent 
trois  jours  sans  partir  de  la  cite  ;  et  au  qua- 
triesme  jour  après,  une  bande  de  gens  de 
guerre  à  cheval  et  piétons  se  partirent  de 
Mets  et  en  allont  vers  Luttange  où  le  feu  fiit 
boutté  en  plusieurs  lieux  et  villaiges ,  et  mes- 
mement  vers  Winsperch ,  et  accueillont  tous 
les  bestiaires  qu^ilz  trouvont  et.  amènent  à 
Mets  gros  buttin.  Et  en  ceste  course  fut  blessé 
/ehan  de  Heu ,  escuier. 

Le  lendemain  après ,  ceulx  de  Mets  envoi- 
ont  une  bande  de  leurs  gens  de  guerre  à 
pied  et  4  cheval  à  Chamblé  où  ik  bouttont 
le  feu  par  tout  et  amènent  tout  le  bestial, 
proye  et  buttin  qu^ilz  peulrent  avoir ,  et  Vin- 
drent  jusques  à  Gorse  où  ilz  forent  receus 
joyeusement.  Et  ceulx  de  Mets  de  ce  advertis, 
le  lendemain ,  les  gens  de  chevaulx  les  allont 
quérir  et  amènent  tout  ce  buttin  à  Mets ,  sans 
jrencontre  ne  contredit. 

Depuis  ces  courses  faictes ,  ceidx  xle  Mets 
sejoumont  et  reposent  une  espaice  de  temps 
sans  faire  nulle  course ,  et  donnent  congié  à 
partie  de  leurs  gens  pour  retoiimeir  en  leurs 
pays  9  et  retinrent  le  seigneur  de  la  Pierre  et 
le  sire  Jehan  dé  Mets. 

Peu  de  temps  après ,  le  sire  Goubert ,  sei- 
gneur d^Appremont ,  sejoindit  et  fist  alliance 
avec  lesdits  quaitre  seigneurs  qui  faisoicnt  la 
guerre  à  ceulx  de  Mets,  et  deffia  la  cité  de 
Mets  et  ses  aydans.  Aussy  fist  mcssire  Henry 
de  Fenestrange  qui  avoit  esté  prisonnier  en 
la  cité ,  auquel  on  avoit  lait  touttes  honneurs 
et  luy  quicté  sa  rançon ,  et  avoit  &it  serment 
sollempnel  que  jamais  à  Mets' ne  aux  habitans 
il  ne  nuyroit  ne  aiiltres  de  part  luy.  Et  ainsy 
se  demoiistre  qu^il  ne  tint  gaire  sa  foid  et 
quelle  foid  il  avoit. 

Messire  Amez ,  gouverneur  de  Fevesché  de 
Mets,  sans  le  sceu  ne  consentement  de  Te- 
vesque,  semblablement  deOia  la.  cité.  Et  à 
son  pourchas,  il  mist  Hombourg,  Vyc  et, 
Ramberviller  enz  mains  desdits  quaitre  sei- 
gneurs par  certaines  grosses  sommes  ,  et  obli- 
gea son  evesché  de  plus  de  cent  mille  florins , 
comme  il  est  plus  au'  loQg  desclairé  sus  ledit 
evesque  Henry  Daulphin,  mil  iij'  et  xix. 

Le  lundy  après  la  Toussainct ,  audit  an ,  fut 
accordé  par  le  maistre  eschevin ,  les  trese  et 
les  preudhommes  que  les  amys  Collin  Gro- 


gnât dôient  panre  ledit  Collin  Grognât  et 
le  doient,  en  nuit,  noier,  et  ydoient  estte 
deux  trese  à  le  noier.  Et  si  ses  asnys  ne  le 
voUoient  ainsy  faire,  et  la  justice  en  puelt 
estre  saisie,  eUe  le  doit  te  londemain  fiûre 
noier.  Ce  sont  les  amys ,  le  sire  Esticnne  He^ 
fault ,  Bertaldons ,  son  frère,  et  Jehan  Maire  et 
Wichart ,  son  frère ,  les  deux  eaflhi»  Howatt 
Grognât  ;  et  les  deux  trese  forent  Maitheu 

âymon  et  Collard  le  Gronnais  ' ledit  Collin 

Grognât  fot  condampné  d^estre  noie. 

'  Pour  le  temps  que  ceste  guerre  (iitooiB- 
mencée ,  entre  le  pont  des  Morts  et  le  pont 
Thieflfiroy,  depuis  les  murs  de  la  cité  en  jusques 
ia  rivière  de  Muzelle,  c^estoient  tous  meix 
et  gerdins  appartenant  aux  bourgeois  et  ma- 
nans  de  Mets ,  où  il  y  avoit  plusieurs  petites 
maisonnettes,  et  en  icelles  gens  residoient. 
Aussy  y  avoit  nefr  pour  passer  les  gens  qui 
venoiènt  à  celle  porte  du  pont  des  Moris  :  car 
alors  nVstoient  faits  ne  construits  les  ponts 
de  pierre,  audit  pont  des  Morts,  au  pont 
Thieffroy,  au  moyen  pont  des  Morts,  ne  le 
pont  Saint  George  en  la  manière  conune  ilz 
sont  a  présent. 

La  vigille  de  la  Sainct  Andreii,  de  nuit, 
vindrent  aulcuns  ennemis  de  la  cité  et  passent 
la  rivière  de  Muzelle  entre  ledit  pont  des 
Morts  et  le  pont  Thieflfiroy,  et  allont  au  logis 
où  se  tenoient  les  nautoniers  qui  estoient  1<hs 
endormis ,  sans  eulx  donner  garde  ;  Pung  des 
nautoniers  fot  fort  battu  et  navré,  et  Tautre 
fut  enmené  prisonnier. 

Le  jour  de  la  Sainct  Andreu ,  la  justice  et 
conseil  de  la  cité  furent  de  ce  advertis  et 
ordonnent  que  les  sept ,  cy  devant  desdairés 
pour  les  aultres  ouvraiges  de  la  cité ,  feroient 
faire  fossés  à  Pentour  de  la  cité ,  especialement 
depuis  le  pont  des  Morts  en  jusques  au  pont 
Thieffiroi  de  quaitre  vingt  piedz  de  largeur, 
et  depuis  les  fossés  jusques  aux  murs  de  la 
cité ,  cinquante  piedz ,  pour  le  baisle.  Et  fot 
encor  ordonné  que  tous  ceulx  et  celles  qui 
avoient  leurs  heritaiges  et  gerdins  empres  les 
murs  de  Mets ,  dès  le  mit  des  Pucelles  en  la 
vigne  jusques  à  la  porte  en  Chambiere  que 
la  cité  volloit  panre  pour  la  fortiffieation  de 
la  cité ,  avoient  à  estre  recompensés  des  biens 
de  la  cité  ou  de  Thospital,  à  la  valleur  de 
ce  qu^ilz  pouvoient  valloir ,  au  dit  et  regard 

'  Lacune  au  manuscrit. 


des  sept  qui  prins  estoîent  pour  le  Tait  de 
la  guerre ,  et  les  en  debvoient  expédier  et 
determiaer  dedans  le  jour  de  paisque  après 
eD  suivant. 

Incontinent  après  celles  ordonnances  faictes, 
dkascun  se  mist  en  debvoir  de  faire  son  office 
et  comission.  £t  fiirent  les  manoirs  et  gerdins 
qai  estoîent  ensdits  .lieux  du  tout  abattus  ; 
et  y  furent  tous  les  manants  de  la  cité ,  clercs 
et  lays ,  à  crowée  et  y  contribuont ,  chascun  du 
sien ,  pour  renforcement  de  la  cite  ;  et  fiirent 
les  fossés  faits  au  long  des  murailles.  Et  ordon- 
nont  là  chascnns  mestiers  leurs  tour$  enz  mu- 
railles delà  cité,qu^ilz  firent  fournir  et  assortir 
(Tartîllerie  ,  traicts ,  pouldre  et  aultres  choses 
nécessaires ,  pour  icelles  garder  et  deflendre. 

Aussy  fut  ordonné  que  durant  la  guerre, 
chacune  nuit,  ung  chascun  manant  minsent 
et  alumassent  à  Thuis  ou  aux  fcnestres  chan- 
doille  on  lumière,  pour  veoir  clair  de  nuyt 
pv  toute  la  cité« 

Six  jours  devant  noèl ,  ceulx  d^Yyeuxe  firent 
numdeir  et  assembler  touttes  les  garnisons  du 
p>vs  de    Lucembourg  et  vindrent   à  grant 
puissance  devant  Mets   et  accueillont  leurs 
proyes ,  bestes  et  gens  qu'^ilz  f>eulrent  trouver 
et  prîndrent  seize  prisonniers   de   ceulx    de 
Mets.  Et  pour  rescourre  la  pannie  et  les  pri- 
sonniers, plusieurs  des  bourgeois  de  la  cité 
à  pied  et  à  cheval  sortont  avec  les  gens  de 
^errc,  et  y  fut  tué  JoflTroy  Corbe.  Et  par 
avant,  lesdits  de  Mets  se  avoient  si  bien  gardés 
que  peu  en  y  avoit  eu  des  prins. 

Depuis  ce  jour  en  jusqucs  au  mairdy  après 
le*  roys ,  de  Pung  des  costés  ne  d'aultre  n^ 
enlt  choses  faictes  dignes  de  mémoire.  Ledit 
mairdy,  les  gens  du  roy  de  Bohême  vindrent 
en  les  vignes  depuis  Monts  jusqucs  au  Poncel 
et  boutterent  le  feu  en  les  mowayes  qùT  es- 
toîeot  en  vignes  :  dont  les  vignerons  en  furent 
merveilleusement  marris.  Et  sans  faire  aultres 
choses ,  sVn  sont  retournés  en  leur  pays. 

Qottid  lesdits  gens  du  roy  lurent  retournés , 
les  wauldexeurs ,  avec  une  quantité  de  piétons 
de  Mets ,  se  minrent  ensemble  en  leurs  neh , 
fournis  et  assortis  conune  gens  de  guerre, 
se  partirent  et  en  allèrent  au  delà  du  Pont, 
près  de  Dienllewayr  et  prindrent  le  ponton 
qaHz  trouvont  en  Fyawe  et  Famenont  par 
«iesonbz  le  pont  à  Mousson  sans  contredit. 
tl  m  deçà  dudlt  pont ,  vers  la  grainge  Saint 
Anthone ,  sont  lesdits  piétons  yssns  et  sortis 


i324.  ^  49 

hors  de  leurs  ncfe  et  sont  veims  en  Iadict<^ 
moistressc  qu^ilz  proyerent ,  et  prindrent  les 
bestiaires  et  aultres  biens  quMlz  y  trouvèrent; 
et  trouvont  ung  du  lignaige  des  Paillardez  du 
Pont  qui  estoit  allé  chassier  aux  lièvres,  lequel 
jamais  ne  se  volt  rendre  et  fut  là  tué.  Et  avec 
iceulx  wauldexeurs  et  piétons  y  avoit  dix  sol- 
dairs  de  Mets  qui  allont  droit  devant  le  Pont 
et  furent  escarmouchier  ceulx  du  Pont  qui  se 
armèrent  et  leur  coururent  sus  •;  mais  har- 
dîement  se  deifendont  lesdits  soldairs  et  les 
recuUerent  dedans  le  Pont  et  en  tuèrent  cinq 
de  la  garnison  du  Pont  et  prindrent  leurs 
chevaulx  ;  et  à  leur  retour,  accueillirent  tout 
ce  qu^ilz  peulrent  panre  et  avoir,  et  avec  gros 
buttin  retournèrent  à  Mets. 

Durant  ce  temps ,  ceutx  de  Pregn^y  ve- 
noient  souvent  assaillir  ceulx  d^Airs,  lesquelx , 
comme  gens  de  cueur,  vaillamment  se  de^ 
fendoient  et  souvent  en  tuoient  et  leur  fai- 
soient  plus  de  mal  qu'*ilz  ne  leur  en  pouvoient 
faire  ;  et  souvent  ez  villaiges  vers  Pregney 
faisoicnt  course ,  grant  domaige  et  ramenoient 
gros  buttin. 

En  ce  temps ,  le  capitaine  d^Amance ,  qui 
estoit  en  ce  lieu  pour  le  duc  de  lorraine, 
avec  la  garnison  se  partit  dudit  lieu  et  vint 
faire  course  jusques  àLuppei  oùilz  se  minrent 
à  piller  ceulx  du  villaige.  Et  ceulx  dudit 
villaigc  et  leurs  circonvoisins  se  minrent  en- 
semble pour  rescourre  leurs  proyes  ;  et  y  Ait 
tué  ce  capitaine  d^Amance  et  plusieurs  aultres 
de  ses  gens  :  dequoy  ledit  duc  de  LhcH'aine 
en  fut  merveilleusement  courroucé,  disant 
par  son  bon  Dieu  qu^il  s^en  vengera  sur  ces 
villains. 

Henry  d'Appreniont ,  cvesque  de  Verdung , 
lequel  des  différents  que  luy  et  ses  prédé- 
cesseurs avoient  eus  par  avant  avec  les  comtes 
de  Bar,  en  avoit  eu  fait  accord  et  appoinç- 
tement  avec  ledit  Edouard,  comte  de  Bar, 
environ  mil  iij*  et  xxij ,  et  plusieurs  fois  àvott 
esté  sollicité  de  se  mettre  en  Palliance  desdits 
quatre  seigneurs ,  ce  qu^il  avoit  eu  refTusé  : 
et  quant  il  fîit  adverti  que  Goubert ,  seigneur 
d^Appremont,  avoit  eu  deffié  ceulx  de  Mets, 
par  la  sollicitude  d^icelluy  seigneur  d^Appre- 
mont,  sans  que  ceulx  de  Mets  lui  eussent 
fait  ne  dit  aulcuns  desplaisirs ,  ledit  evesque 
de  Verdung  se  joignit  avec  lesdits  quatre 
seigneurs,  et  par  ung  prescheur  envoya  à  ceulx 
de  Mets  sa  deffiance.  . 


56 


1324. 


Le  jour  de  la  Salut  Biaise  eu  febvrier,  le 
seigneur  de  la  Pierre ,  avçc  ^  bande ,  se  partit 
de  Mets,  tirant  vers  Gorze  pu  ilz  trouvont 
ung  gentil  homme ,  nommé  Ghaulderons ,  qui 
estôit  seigneur  de  Friaville ,  avec  deux  aultres 
gentilz  hommes ,  qui  avec  leurs  gens  venoient 
de  coure  dans  le  vaul,  lésquelz  fureutpar  ceulx 
de  Mets  assaillis  ejt  partie  prins  avec  ledit 
Chaulderons  et  lesdits  deux  .gentilz  hommes, 
et  amenés  à  Mets  avec  grosse  pannie. 

En  ceste  guerre,  Richard   Poujoize,  filz 
Amoulf  Bellegrée  qu^on  disoit  Ponjoize,   et 
ung  nonuné  Hauricart  estoient  en  Met^'Com*. 
mis  et  constitués  pour  capitaines,  l'csquelz 
avec  leurs  gens  avisent  le  gros  domaige  que 
on  faisoit  à  ceulx  de  Mets  et  au  p^ys ,  qui 
estoit  chose  dure  à  endureik*.-  Et  pour  ce , 
la  première  «nyt  de  caresme ,  firent  sonner 
par  les  paroisches  pour  asseinbleir  les  couunis 
et  esleus  en  chascune  paroische ,  puis  meutte 
Alt  sonnée.  Euix'  assemblés  se  partirent  en 
belle  ordonnance  et  en  aUont  vers  Thionville 
par  le  pont  de  Rechiefiuont ,  et  laissont  illec 
une  partie  de  leurs  gens  pour  garder  ledit 
pont ,  et  les  chevaulcheurs  et  piétons  en  allont 
vejRS  Florhange  où  ilz  se  minrent  en. ordon- 
nance ;  car  ilz    pres\unoient   avoir  bataille. 
Aobert.........^.  et  Jehan  de  Wormeranges , 

escuicr,  prindrent  une  partie  de  Tarmée  et 
furent  à  deux  lues .  près  de  Lucembourg  et 
accueillirent  tous  lés  bestiaires  et  baignes 
qu''ilz  -peulrent  avoir  et  boiittont  les  feux  en 
plus  de  quarante  ou -cinquante  villaiges ,  com- 
mençant depuis  Aeçhiefinent  en  tirant  vers 
Ilettaugc^  on  ne  veoit  que  feu  et  flamme.  Et. 
hit  Florhange  assaillie  par  les .  wauldexeurs  et 
eussent  eu  à  faire  ;  mais  il  les  convint  retirer, 
et  trouvont  les  gens  de  leurs  bandes  sains  et- 
entiers ,  et  n^cn  y  avoit  nulz  dez  affolez.  Et 
amenont  leur  buttin  en  la  cité,  qui  estoit 
grant  et  riche  ;  dcquoy  le  roy  de  fiohcme  en 
fut  merveilleusement  dollent  et  marri. 

Le  jour  des  burres,  la  maison  qui  estoit  à 
Jehan  de  Hairley,  qui  ayoit  fait  ii  ceulx  de 
Mets  et  au  pays  de  gros  domaiges,  lut  par 
ceulx  de  Mets  arse  et  brullée  et  buttinée.  Et 
jcoururent  et  proyerent  tous  les  villaiges  à 
Pentour  où  ilz  -firent  un  gros  domaige. 

Le  cinquiesme  jour  de  mars ,  les  Bairisiens 
furent  courre  à  Joiey,  avec  lésquelz  estoit 
hiessire  Aubert  de  Narcey  et  plusieurs  gentilz 
honunes  et  escuiers ,  et  y  prinrent  gros  Jiut- 


tin  quMlz  cnmeucreut  ;  mais  les  bonnes  gens 
de  Joiey  et  des  aultres  villaiges  se  minrent 
ensemble  et  allèrent  après,  tant  qu''ilz  les 
ratteindirent  et  les  assaillirent  ;  et  y  fut  tué 
le4it  messire  Aubert  .de  Narçey  et  plusieurs 
aultres,  et  en  y  cuit  vingt  cinq  des  navrés, 
tous  Bairisiens  :  et  des  Metsaiiis  n?en  y  eult 
nul  des  tués ,.  mais  plusieurs  des  navrés  ;  et 
fut  la  proye  et  pannie  ramenée.  Et  de  là  en 
allont  courre  les  Metsains  sus  le  pays  de 
Bairois  en  plusieurs  villaiges  -où  ilz  firent 
demaiges  de  plus  de  mille  miarcs  d^aigent  : 
pub  retournèrent  à  Mets  ayec  leur  buttih.  Et 
ceulx  qui  estaient  navrés ,  furent  mis  à  Phos- 
pital  pour  les  regatrir,  où  ilz  furent  très  bien 
sollacîés. 

Le  vendredi  devant  la  Saint  Grégoire,  la 
bande  des  gens  de  guerre  de  Mets  se  partont 
et  allont  vers  Briey  et  passeront  la  rivière 
d^Omc ,  et  y  firent  passaige  de  .oeifz  «t  de 
planches ,  où-  ilz  laissont  gens  pour  garder 
le  passaige  :  et  le  surplus  passont  ôultre ,  et 
à  Fentour  de  Briey  firent  ung  merveiUeux 
domaige.  Aussy  firent  ilz  sur  le  S'  d!Appre- 
mont  et  sur  la  comté  de  Barrois  où  ilz  mfàre&t 
le  feu  en  plusieurs  lieux. 

Le  mairdy  après  en  suivant,  les  gens  <du 
roi  de  Bohême  vindrent  courre  jusques  à 
Failley  où  les  pouvres  gens  estoient  en  vignes 
qui  fpuyoient.  Les  Baihignons  descendirent  à 
pied  et  les  assaillirent  en  trois  lieux  :  ceulx 
qui  estoient  à  leurs  ouvraiges,  à  demey  nudz , 
du  mieulx  qu'ilz  pouvoient  se  doffondoient, 
et  ne  se  peulrent  si  bien  deffendre  qu''ilz  n^en 
y  eult  plus  de  quarante  des  tués  et  navrés, 
et  y  eult  plusieurs  prisonniers. 

En  Fan. mil  iij'  et  xxiiij ,  hit  fait  ung  statut 
et  ordonnance  -que  de  ces  jours  en  avant , 
tous  les  cens  que  la  clergie  a^xjuesteront  et 
qui  venroient  en  leurs  mains ,  comment  que 
•ce  iust  ne  par  quelque  manière  de  don ,  en 
avant  seroient  à  rachat.  Et  bannirent  lesdits 
<ie  Mets.,  eu  celui  temps,  hors  de  Mets  et 
du  pays  plusieurs  clercs,  pour  tant  qu'ilzne 
vouloient  obéir  audit  statut  et  ordonnance  ; 
et  en  condampnerent  plusieurs  en  grosse 
somine  d^argent,  entre  lesquelx,  pour  ceste 
cause^  fut  le  seigneur  Pierre,  saieleur  de  Mets, 
pour  tant  qu^il  ne  vouloit  mie  obéir  audit 
statut  et  ordonnance.  Et  après  ce  qu^il  fut 
ainsy.  banni ,  s'en  allait  ledit  seigneur  Pierre  ^ 
qui  alors  estoit  vicaire  et  «aieleur,  se  tenir  à 


1325. 


Si 


Yyc,  cl  fist  grant  procès  contre  ceulx  de 
Mets.  Mais  celle  année ,  le  devantdit  evesque 
Hcnrj'  mourut  :  parquoy  ledit  seigneur  Pierre 
gdiffiîa  le  chastel  de  Fribourg  pour  revêschîé. 
Item ,  aussy  durâM  ce  temps  ^  le  coustre  de  la 
grande  église  de  Mets  fiit  pareillement  banni , 
()ûur  ce  qtSi'ù  ne  vouloit  mie  obéir  audit  statut» 

1325. 

Le  sire  Hugue  Huneboijat  y  anelet  seigneur 
Poince  le  Goumais  des  chainges ,  fut  maîstre 
pschevin  de  Mets  le  jour  de  feste  s^  Benoit 
en  mars  mil  iij''  xxirij  pour  ung  an  unissant 
audit  jour,  Tan  rcvollu  mil  iij*"  et  xxv. 

Le  jour  de  Pannonciation  Nostre  Dame  en 

mars,  audit  an  de  xxv,  les  gens  de  guerre 

de  la  cité  de  Mets  à  son  de  trompe  se  sont 

assemblés  et  sortis  hors  de  la  cité  et  ont  tiré 

Ters  BoUay  et  la  rivière  de  Nied  et  Repal- 

dange,   et  coururent  en  plusieurs  villaigos 

en  k  duché  de  Lhoraine ,  qui  appartenoient 

aux  seigneurs   de    Sarrebruché ,'  de  Fenfes- 

trai^,  de  Crehange  et  à  aultres,  tirant  vers 

H'aâiieperch ,  et  boutterent  le  feu  en  plus  de 

cmquante  viUaiges ,  sans  les  gaingnaiges  et 

niollins  qui  furent  destruîtz ,  et  en  ramenont 

de  gros  buttin. 

Durant  ces  entrefaîctes  et  courses,  par  le 
moyen   d^aulduns  gentilz  hommes,    amys  à 
ceiilx  de  Mets,  paix  et  escord  fut  fait  entre 
Henri  Daulphin,  evesque  de  Mets,  et  les  bour- 
geois et  ci  tains  de  Mets,  de  tous  les  diflcrents 
quMlz  avoient  ciisemble,  et  mesmemcnt  de 
ses  prédécesseurs;  et  debvoit  ledit  evesque 
donner  Éaiveur  cl  ayde  ausdits  bourgeois  et 
dtains  de  Mets  contre  Icsdits  quaitre  seigneurs 
qui  alors  iaisoient  la  guerre  ausdits  de  Mets.  Et 
pour  ce  faire ,  ledit  evesque  recéupt  la  somme 
de  vingt  cinq  mille  livres  de  petits-  tomois.  Et 
dndit  apoinctement  qu^il  fist ,  comme  evesque 
de  Mets,  la  copie  de  la  lettre  principalle  et 
teneur  est  telle  comme  s^ensuit  : 

Nous ,  '  Ileiuy  Daulphin ,  par  la  graice  de 
Dieu,  esleu,  confmné  de  Mets,  et  nous,  les 
maistre  eschevin ,  les  trese  jurés ,  le  paraige  de 
Portemuzelle ,  le  paraige  de  Junie ,  le  paraige 
de  S'-Martin ,  le  paraige  de  Portsaillis ,  le  pa- 
raige d^Oultresaille  et  toutte  la  communàltc  de 
la  cité  de  Mets ,  fabon^  sçavoir  et  congiioissant 
k  tons,  que  comme  discord  fut  et  ait  esté  entre 
nous  Henry  esleu  devandit ,  pour  nous ,  pour 
Dostre  église  et  pour  nos  successeurs  evesques 


de  Mets,  qui  après  nous  seront,  d^uue  part, 
et  les  cltajns  étla  communalté  de  Mets  •  d^aul- 
tre  part,  de  plusieurs  gtieh  et  de  plusieurs 
entreprinses  que  nous  Henry  esleu ,  devant 
nommé,  disions  et. maintenions  que  les  de- 
>antdits   citains  et  la  communalté   de  Mets 
nous  faisoient  et  avoient  faits  et  entrepris 
ccmlre  nous  et  contre  nos  devahtriëns ,  jaidis 
evesques  de  Mets ,  bonne  paix ,  bon  accord  et 
bonne  fin  en  est  &icte  entre  nous  Henry  esleu 
devantdit,  pour  nous  et  nos  successeurs  et 
les  citains   et  conununalté   de  Mets   devant 
nonunés^  par  aiosy  qu^ilz  promettent  quMlz 
lairont  nous  et  nos  gens  et  nos  successeurs 
joyr  de  nos  droitz  de  npstre  église  dès  ores  ^n 
avant ,  en  la  forme  et  manière  qui  est  cy  des- 
soubz  contenue: 

Premieretnent ,  à  savoir  est  que  les  vingt 
six  preùdhommes  que  les  devantdits  paraigcs 
et  le  coratmung  faisoicnt.,  chascnn  anT^TIets, 
seront  ostés  maintenant  et  n^en  seront  mais 
nulz:  et  doit  on  oster  la  lettre  par  laquelle 
on  les  bisoit ,  chascun  an ,  toutte  cassée  nieius 
de  Tarche. 

Item ,  les  devandits  citains  ne  peuvent  des 
cy  en  avant  entrer  en  garde  de  Teveschié  de 
Mets ,  ne  ez  fieds  par  véndaiges  ne  par  gai- 
gieres ,  si  ce  n'est  par  le  gré  de  nous ,  Henrj' 
-esleu  devantdit ,  et  de  nos  successeiu^  ;  ne  ne 
nous  doibvcnt  dès  cy  en  avant  empesçhier  le 
droit  que  nous  y  avons  spirituellement  et  tem- 
porellcment,  ne  assortir  nul  aulh*e  qiii  les 
empeschast,  saulves  les  debtes,  les  censés, 
les  paînsions ,  les  armées ,  les  lettres  et  les 
escriptz  qui  sont  faits  du  temps  passé,  saulf 
ce  que  pour  les  choses  devandictes ,  les  droitz 
de  nostre  èvoschié  n'ien  puissent  estre.  cm- 
peschiés.  . 

Item,  les  devandits  citains  ne  peuvent  dès 
cy  en  avant  entrer  en  Thentaige  du  chappitre 
de  Mets ,  quilz  ne  paient  telles  droictures  et 
telles  assises  et  tel  débit  et  tel  service  comme 
les  pourteriens  qui  au  lieu  mainncnt,  deb- 
voient  et  paioient,  qui  ledit  heritaige  tenoient , 
et  tout  ce  que  la  foauté  rapporte  d''ancienneté. 
Item ,  les  «levandits  citains  ne  doibvent  dès 
cy  en  avant  bamiir  abbés ,  moines ,  presbtres , 
clercs,  ne  notaires,  ne  ofticiaulx  tant  qu^ilz 
-nous  en  averont  requis,  Henry  esleu  devantdit, 
ou  nostre  oMcial  ou  nos  successeurs ,  se  dont 
'  n'estoit  ainsy  que  nous  Henry  esleu  devantdit , 
ou  nostre  officiai  ou  nos  successeurs ,  fussions 


52 


1325. 


deflkiUans  raisonnablement  de  faire  amender 
le  méfiait,  tant  avant  comme  il  aflbrroit.  Et 
là  où  nous  ou  nostre  officiai  ou  nos  succeseurs 
en  serions  dieflàillans  raisonnablement ,  ce  que 
les  treze  en  feront ,  qàHh  le  bissent  de  nostre 
auctorité  et  de  nos  successeurs. 

Item,  les  devantdits  citains  ne  doîbvent 
mettre  dès  çy  en  avant  la  main  aux  biens 
meub]es  de  nulz  presbtres,  ne  de  clercs  qui 
tiennent  cure  d^ommes ,  qui  meurent  sans 
testament ,  c^est  assavoir,  aux  biens  meubles 
de  Teglisedont  ils  averoient  esté  cures  5  ains 
nous  en  lairont  nous  ou  nostre  officiai  'ou  nos 
successeurs  joyr  et  laire  <x  que  à  nostre  office 
appartenra  de  droit  ou  de  coustume. 

Item ,  les  devantdits  citains  ne  peuvent  dès 
cy  en  avant  constraindre  les  curés  ne  les 
presbtres  de  administrer  les  sacremens  de 
«aincte  église  aux  usuriers  ne  à  ceulx  qui  ne 
voulroient  estre  confez  ne  repentans  et  qui 
ne  voulroient  amender  leurs  torsfaits  ;  ne  ne 
{)euvcnt  constraindre  les  devantdits  presbtres 
de  mettre  le  coqîs  de  tek  gens  en  aistre  bénie, 
sans  nostre  voulenté  et  sans  nostre  consente- 
ment, Henry  esleu  devandit,  oii  de  nostre 
officiai  ou  dé  nos  successeurs. 

Item ,  les  devantdits  citains  ne  peuvent  ne 
ne  doivent  dès  cy  en  avant  empescher  la  ju- 
ridiction de  la  court  le  grant  officiai  de  Mets. 
Et  si  nul  la  vouloit  empeschier,  lesdits  citains 
en  doivent  estre  aydans  à  nous ,  Henry  esleu 
devantdit ,  ou  à  nos  successeurs,  et  en  doivent 
defiaire  la  force ,  saulf  ce  que  on  doit  plaidier 
des  heritaiges  aux  bans  et  aux  lieux  dont  les 
heritaiges  meuvent. 

Item ,  il  est  accordé  que  si  moines  ou  non- 
nains  faisoient  aucuns  mefiaitz,  que  les  abbés 
et  les  abbesses  les  puissent  corriger  raison-^ 
nablement  ;  et  si  les  abbés  ou  abbesses  ne  le 
faisoient,  nous,  Henry  esleu  devantdit,  ou 
nostre  officiai  ou  nos  successeurs,  ferons  cor- 
riger et  amender  le  meffait  5  et  les  devantdits 
citains  nous  en  doibvent  songnier  la  force ,  si 
nous  ou  nostre  officiai  les  en  requerrons. 

En  tesmoings  de  vérité ,  pource  que  ferme 
soit  et  estable,  avons  nous,  Henry  esleu  devant 
nommé,  et  nous  les  paraiges  dessusdits  mis 
nos  seelz  en  ces  présentes  lettres  avec  le  grant 
commung  seel  de  la  cité  de  Mets ,  qui  fUrent 
iaites  Tan  de  grâce  nostre  Seigneur  mil  trois 
cent  et  vingt  cinq ,  le  dairien*  jour  du  mois 
de  mais. 


Apres  cestuit  accord'  lait  et  passé ,  comme 
il  est  cy  devant  desdairé ,  les  Metsalns  pour 
avoir  ayde  de  luy,  conune  il  leur  avoit  promis, 
luy  dclivront  les  devantdictes  quinze  mille 
livres  tournois ,  lequel  esteu  evesque  les  mist 
avec  Targcnt  qu^il  avt>it  receu  des  obligiés, 
fait  des  biens  de  Teveschié  de  Mets,  comme 
cy  devant  est  desclairé  ;  et  sans  donner  laveur 
ne  ayde  à  ceulx  de  Mets,  abandonna  son  e\'es- 
chié  en  mettant  en  la  main  des  ennemis  d'^icelle 
sa  cité  dont  il  estoit  evesque,  et  partie  des  villes 
de  son  eveschié ,  assavoir,  Hombourg ,  Vyc  et 
Remberviller,  qui  fut  ung  gros  domaigepour 
la  cité  et  pour  Feveschié.  Et  les  murs  de  Vyc 
en  furent  abattus  et  la  rhiimtfr  mrnra  par  ln> 
r^es  de  la  ville,  en  despit  des  bourgeois  de 

lâ'"Vnig.4£îï£*  S*  partit  de  son  eveschié  de 
Mets  et  enmena  ledit  trésor  qu'ail  avoit  assem- 
blé des  biens  de  son  eveschié ,  et  Tenvoia  en 
son  pays.  Et  luy  se  tira  vers  Avignon ,  et  en  la 
main  du  pape  Jehan ,  xxij*  de  ce  nom ,  résigna 
son-  eveschîé  dont  il  n^avoit  prouveu ,  lequel 
en  prouveust  ung  evesque  de  Langres,  nommé 
Louis  de  Poitiers,  qui  estoit  de  grande  et 
noble  extraction,  de  la  couronne  de  France, 
lequel  avoit  de  son  patrimoine,  vers  Mont  Li- 
mars  en  Prouvence,  gîrant  terre  et  seigneurie. 
Et  après  que  ledit  Henry  Daulphin ,  esleu  de 
Tevesché  de  Mets,  eult  à  icelle  evesché  renoncé 
ez  mains  du  pape ,  il  se  partit  et  alla  en  son 
pays  du  Daulphiné,  où  il  eust  guerre  contre 
le  comte  de  Savoye,  qui  depuis  ait  esté  érigé 
en  duché ,  où  ledit  Henry  Daulphin  employa 
en  gens  de  guerre  partie  ■  de  son  argent  et 
obtint  contre  ledit  comte  quelque  l^iere  vic- 
toire où  il  fut  fait  chevalier  ;  mais  incontinent 
après,  en  une  aultre  rencontre  ledit  Henry  fîit 
tué  ;  dequoy  son  frère ,  nommé  Imbert  Daul- 
phin de  Viennois,  en  fut  fort  marri,  pouroe 
qu^il  n^avoit  enflans  ne  héritiers  de  son  sang 
pour  succéder  audit  Daulphin. 

Audit  temps  que  ledit  Henry  Daulphin  fut 
parti  de  son  evesché  de  Mets  et  qu'il  Peust 
resigné  en  la  main  du  pape  à  icelluy  voyaige 
d^ Avignon,  certaines  lettres  furent  impctrées 
au  pape  pour  la  délivrance  de  Gillet  d^Anon- 
court  qui  avoit  esté  prins  prisonnier  par  ceulx 
de  Mets ,  à  Tenconmiencement  d''icelle  guerre, 
avec  ceUuy  de  Lenoncôurt  et  aultres,  conmie 
cy  devant  est  desclairé  ;  lequel  pape  Jehan 
rescript  et  envoia  ung  brief  apostolique,  adres- 
sant à  ceulx  de  Metz,  les  exhortant  de  délivrer 


*»  132S. 


55 


ledit  Gillei  d'^Anoucourt,  ou  du  moins  le  rclaîs- 
chier  sur  sa  foid ,  ou  luy  donneir  répit  pour 
2Êf  an.  Dequoy  lesdits  de  Mets  furent  assez 
obahis  dont  ce  procedoit.  Et  pource  que  ledit 
pipe  ne  les  tinst  inobediens ,  subitement  luy 
firent  rescripre  et  envoyont  une  lettre  respon- 
flve  et  excusatoire  sur  ledit  brief,  de  la- 
quelle la  coppie  se  ensuit  et  est  telle  tout  ainsi 
comme  elle  fut  envoiée  en  viez  langaige  dont 
ih  usoicmt  pour  lors  eu  la  cité  de  Mets. 

A  nostre  très  sainct  peire  en  Jhesucrist  et 
très  chier  sire,  signeur  Jehan,  par  la  grâce  de 
Diea,  souYeraln  evesquc  de  Rome  et  de  toutte 
^cte  église,  li  maistre  eschevin,  ly  trese 
jurez  et  toutte  ly  comunité  de  la  cité  de  Mets, 
vor  humbles  filz  en  Dieu ,  quant  quMlz  pueent 
de  révérence,  de  subjection  et  d^obedience, 
et  eaulx  volontiers  et  devotz  au  baisier  de 
vŒ  bien  eureux  piedz.  Très  sainct  père ,  nous 
avons  nouvellement  receu  lettres  de  vostre 
saiactîté ,  en  queilles  vous  nous  enortez  que 
nous  vendissions  delivreir  Gilet  d'^Anocourt, 
\e<fad  nous  détenons  pris ,  ou  au  moins  nous 
Je  roldssions  relaischier  jusca  ung  an  sur  foid  ; 
lesqueilles  lettres  rcceuptes,  nous  fumes  assez 
nieneilleux   coment  vous   nous  avez    ceste 
chose  escript  à  la  prière  et  à  Tiustance  de 
ooz  ennemis ,  lesquelz  destruyent  et  desraci- 
oent  sans  raisons  vostre  église  de  Mets  et  la 
cité  qui  sonunes  du  tout  soubgcctz  à  vous; 
fi  ceu  font  lydits  aiicmis  contre  Deu  et  contre 
raisons  plus  forceueement  assez  que  ne  feis- 
!j<»ut  oncques  ly  Waiidres.  Maix ,  sainct  peire , 
nous  somes  certains  que  si  on  vous  eust  dit 
ia  vérité ,  vous  u'eussiés  jay  ottroié  lesdictcs 
lettres;  car  cil  qui  les  empêtrait  de  vostre 
•.■ourt ,  ne  vous  fist  mie  à  savoir  comment  ly 
de\antdits  enncmys  sont  et  doicnt  cstre  plus 
coostraints  pour  ledit  Gilet  qui  estoit  leur  fa- 
milier, leur  aniy  et  de  leiurs  hostelz,  que  pour 
tous  les  aultres  prisonniers  qUe  nous  tenons 
de  eaulx  ;  ne  ne  vous  fist  mie  aussy  à  savoir 
cil  qui  le»dictes  lettres  empêtrait,  comment 
nostre  chier  filz ,  en£&nt ,  nostre  cousûi,  nostre 
citain,  nostre  menant  et  nostre  aydant  estoient 
et  sont  encore  détenus  et  prins  sans  huma- 
uité  et  sans  pitié  en  Chartres  obscures,  en 
fors  et  en  chainnes  des  devantdits  ennemis  : 
dont  nous  avions  espérance  que  nous  en  dcus- 
sioos  avoir  et  recouvrir  plusseurs  par  la  de- 
li\rance  ou  par  le  relaissement  dondit  Gillet. 
Au.sorplus,  ne  vous  fist  de  riens  à  savoir 


cil  qui  lesdictes  lettres  empêtrait,  conunent 
ledit  GOlet  fut  prins  au  temps  et  au  lieu  qu^il 
armé  estoit  et  menoit  grant  compaignîe  de 
gent  armée  aweuc  luy  en  la  grant  destruction 
de  noz  villes  et  de  noz  maisons ,  en  noz  grans 
injures  et  en  noz  domaiges.  Et  touttevoie  en 
quelque  manière  que  lesdictes  lettres  fussent 
empêtrées,  pourtant  que  nous  tenons,  le  seul 
clinet  de  voz  sainctimes  œulx  pour  comaude- 
ment,  nous  cncomansames  à  traitîer  de  grant 
volenteit  hastivement ,  coment  nous  puissions 
aemplir  sur  ces  choses  vostre  enortement  sans 
esclandre ,  à  la  paix  de  nostre  petit  peuple  et 
sans  avoir  sédition  et  desacord  entre  nous.  Et 
sachiés  que  cest  traitier  pendant,  et  par  le 
sccu,  si  comme  plusseurs  dient,  dondit  Gilet 
qui  jay  respis  avoit  de  sa  prison  jusques  ung 
certain  temps  qui  adoncque  n^estoit  mie  pas- 
sé, lesdits  anemis  vinrent  soubdennemcnt  aux 
portes  de  nostre  cité  et  firent  à  gayt;  par- 
quoy  ilz  livrairent  à  mort  plusseurs  de  noz 
citains ,  et  avec  ceu ,  ilz  en  prinrent  plusseurs 
et  menèrent  avec  eaulx ,  qui  estoient  et  sont 
encor  navrez  à  mort ,  quMlz  thiennent  encor 
au  jour  duy  en  leurs  cruelz  prisons.  Pour  lai- 
queilz  choses ,  très  sainct  peire ,  nous  recour- 
rons en  grant  pleurs  à  vous  ainsy  conune  à 
celluy  en  cuy  toutte  nostre  espérance  est,  et 
supplions  à  vostre  saincteteit,  par  grant  af- 
fection, en  tous  lez  soupirs  que  nous  pouvons, 
que  vostre  haulte  poisance  se  veullet  eslever 
sans  demorée  pour  nous  délivrer  des  grant 
desloiaultez,  dez  poennes  et  des  cruautez  et 
dez  tormens  dont  nostredit  anemb  nous  tor- 
mentent  jour  et  nuyt  plus  assez  qu'ion  ne 
polroit  db:*e.  Et  sachiés,  si  ceu  ne  faites,  ly 
chose  est  preste  parquoy  vostre  église    de 
Mets  qui  est  ung  des  nobles  membres  de 
vostre  sainct  siège,  et  lidite  cité  de  Mets  qui 
tant  est  à  vous  dévote  et  sy  prochienne  de 
vostre  parsonne,  soient  destruites  et  desra- 
cinées  sans  recouvrer,  au  temps  de  vostre 
gouvernement ,  ceu  que  jay  Deuz  ne  veulle. 
Voirs  est  il  que  d^une  chose ,  peire  très  pois- 
sant ,  estions  nous  très  merveilleusement  lyes 
et  joyant,  et  en  avions  reprins  en  aulcime 
partie  nostre  vigour,  et  en  rendions  à  Deu 
grant  graice ,  et  proyons  et  desierions  de  tous 
noz  cueurs  que  Deu  vous  donaist  prospérité 
et  bonne  vie ,  de  ceu  que ,  quant  sire  Henry 
Dalphins ,  jaidis  nostre  esleu ,  oit  mué  son 
estait ,  vous  noz  donaites  pour  evesque  i*e- 


54 


verent  peire  seigneur  Lowy ,  jaidis  evesque 
de  Lengre  ;  car  nous  avions  espérance  qu^il 
deust  venir  ensi  comme  il  en  est  tenu  à  nous 
et  au  pays  de  Mets  cpii  ly  est  doné  par  la 
graice  de  Djeu  et  de  vostre  sainct  siège  ;  et 
tenions  qu^'il  y  deust  faire  son  office  et  son 
debvoir  spirituellement  et  temporellement  ; 
mais  nostre  dicte  espérance  ait  jay  heu  et 
encor  ait  trop  grant  demeurée  à  nostre  très 
grant  domaige  ^  quant  encor  ne  poons  nous 
de  riens  es^  certains  de  sa  venue  ;   dont 
nous  en  sonunes  et  poons  par  raisons  estrc 
troublez.  Si  prions  à  vostre  haultiesse ,  genouz 
ployés ,  que  sor  ces  choses  veulliés  mettre  re- 
meide ,  ensi  comme  équité  et  droit  le  portent 
et  à  vous  appartient.  Ly  sire  très  haultime 
soit  wairde  de  vous  par  long  temps ,  en  ac- 
cressement  de  prosperitez  et  de  paix. 

Geste  lettre  et  supplication  fut  envolée  et 
délivrée  au  pape  ;  et  attendont  de  besoingnier 
,sur'lc  mandement  et  brief  apostolicque  qu^il 
leur  avoit  envoies  en  jusques  à  ce  qiCiiz  se 
apperceveroîent  de  ses  mandemens  et  ordon- 
nances. Et  en  firent  ceulx  c\e  Mets  tout  ainsy 
conrnie  il  fist  et  besoigna  pour  eulx. 

Apres  ce  que  ceulx  de  Mets  eulrent  fait 
plusieurs  courses  et  gros  domaiges  en  les  ter- 
res et  pays  de  Bar  et  Lhoraine,  ledit  evcsque 
Henry  Daulphin  estant  en  son  pays ,  Fevesché 
de  Mets  estant  depourvcue  de  pasteur,  le  duc 
de  Loraine  et  le  comte  Edouard  de  Bar  estant 
marris  des  domaiges  faits  en  leurs  pays,  firent 
assembler  leurs  gens  pour. courre  sus  à  çeulx 
do  Mets  avec  leurs  confédérés  et  alliés. 

La  grant  sopmaiuc,  touttes  ces  armées  et 
manières  de  gens  vinrent  à  grant  puissance 
au  vaul  de  Mets  et  mirent  leurs  treifz ,  tentes 
et  pavillons  devant  Airs  sur  MuzeUc ,  où  ilz 
trappont  les  vignes  et  brullont  les  paixelz 
des  vignes.  Et  les  gens  dû  duc  de  Loraine 
allont  assaillir  le  moustier  d'Anccy  qu^ilz  gai- 
gnont ,  et  fut  pillé  et  abattu.  Et  ce  fait ,  en 
allont  ensemble  jusques  à  Vault  où  par  force 
entrent  en  IVglise  où  il  y  avoit  ung  crucefix 
et  une  ymaige  de  Nostre  Dame ,  et  rompont 
au  crucefix  les  jambes  et  les  bras  ;  puis  le 
gctterent  par  terre;  et  Tymaige  de  Noslre 
Dame  fut  decoppée  en  pièces. 

Le  grant  mairdy,  messirc  Pierre  de  Bar 
vint  en  jusques  au  chief  du  pont  des  Morts , 
par  assurément ,  pour  parlementer  avec  ceulx 
do  Mets  ;  et  pour  le  duc  de  Loraine  et  le  comte 


1325.  ««* 

de  Bar  il  demanda  trêves  et  sorcheance  de 
guerre  pour  certaine  espaice  de  temps  :  ce 
que  Icsdits  de  Mets  luy  reffusont,  disant  qu^ilz 
ne  savcroient  avoir  pire  nequ^ilz  leur  avoient 
desjay  Enit,  et  qu  ilz  estoient  bien  délibérés  de 
s^en  yengier  et  leur  livrer  bataille  :  en  brief, 
ou  ilz  seroient  maistres  ou  varletz.  Quant  ledit 
messire  Pierre  de  Bar  oyt  leur  fiere  respoose 
et  qu^'ilz  ne  leur  volloient  trêves  ottroier^  il 
retourna  en  Thost  et  conta  que  ceulx  de  Met5 
ne  leur  voUoient  donner  trêves  ;  dont  le  duc 
de  Loraine  se  courrouça ,  et ,  par  grant  ire  et 
courroulx^  luy  dit  qu'il  avoit  prins  argent 
de  ceulx  de  Mets  et  leur  avoit  desclàiré  leurs 
secretz,  et  que  on  sVn  pou  voit  appéreevoir. 
Et  ledit  messire.  Pierre  de  Bar  s^en  excusa 
honorablement ,  disant  que  s^il  y  avoit  gaitil 
homme  son  paireil  qui  Feu  volcist  d^aulcune 
chose  chargier,  qu^il  estoit  prest  à  defTendre 
son  honneur;  et  que  ceulx  de  Mets  n^estoient 
point  gens  pour  presenteir  arg^it  ne  pour 
les  espoanter  par  menaces;  mais  plus  fort, 
leur  avoit  oy  dire  qu^ilz  estoient  délibérés 
leur  livrer  bataille  et  les  venir  assaillir.  Oyant 
ce,  le  duc  de  Lhoraine,  le  comte  de  Bar^  leius 
alliés  et  confédérés  qui  estoient  avec  eolx, 
ordonnont  de  mettre  leurs  gens  en  bataille  9 
où  les  Lorains  et  Barisiens  ne  se  pouvoient 
escorder  ensemble;  et  pour  ce,   ne   furent 
d'accord  de  les   attendre,   et   ledit  mairdy 
meysme,  passont  la  rivière  do  Muzelle  en- 
droit Joiey.  Et  les  Metsains  de  ce  advertis, 
en  belle  ordonnance,  les  pousuirent  et  chas- 
sèrent si  vertueusement  qu^il  y  enst  plusieurs 
Lorains  et  Balrisiens  noyés   en  Muzelle.   Et 
en  ceste  poursuitte  fut  tiré  d^une  arboUeste 
par  ung  Lorain  ou  Bairisien  messire  Jaicquos 
Grognât  qui    par    sa  vaillance    et   prouesse 
avoit  esté  fait  chevalier  ez  parties  de  Jheni- 
salem  et  Galilée  enz  journées  tenues  par  les 
chresticns  contre  les  Turckz ,  dont  la  renomée 
estoit  de  luy  partout  :  et  fut  ung  peu  blessé 
et. bien  secouru.  Et  d'icelle  fortune  amys  et 
ennemis  en  estoient  marris   pour  sa  grosse 
renomée  et  vertu  dont  il  estoit  prisié  et  es- 
timé. Et  le  merquedy  ensui\'aiit ,  Tarmée  des 
Lhorains  et  Bairisiens  se  dospartit  et  on  ralla 
chascun  en  sa  contrée. 


1>E  LOUIS  DE  POmERS,  LXXl'  EVESQl'E  DE  METS. 

Louis  de  Poitiers  fut  le  septante  uniesme 
evesque  de  Mets.  Il  estoit  evesque  de  Langre 


i325. 


55 


Lranslaté  à  Mets  Tan  mil  iij*  et  xxv  ; 
premier  receu  à  Marsal,  après  vint  à 
a  vigîUe  de  la  Purifîcacioii ,  pour  faire 
es  ;  et  puis  pourchassa  tant  que  Uom- 
Vyc  et  Ramberv^iller  luy  fiirent  resti- 
les  seigneurs  qui  les  tenoient.  Aprez, 
Faire  les  murs  de  Vyc  :  et  poiur  eviteîr 
lespens  et  espargnier  les  biens  de  Pe- 
,  il  s'*en  alla  à  sa  terre  vers  Montelimars 
uvence ,  là  où  il  fist  ediflîer  le  chaistel 
?ron  ;  puis  se  laissa  molrir.  Il  régna  trois 
s''il  eust  plus  vescu,  il  eust  grandement 
é  Tevesché  ;  il  molrut  le  onziesme  an 
création  pape  Jehan  XXII*. 
otinent  aprez  le  retour  des  duc  de 
ne  et  du  comte  de  Bar'  et  de  leurs 
'uts ,  les  Metsains  furent  advertis  de  la 

de  leur  evesquc ,  arrivé  à  Mairsâl.  Et 
ni  que  son  evesché  es  toit  eu  ti'ouhlc 
«  faitz .  de  Tevesque  précèdent  et  par 
guen'c ,  ilz  luy  euvoiont  geiis  et  aydc , 

conduit  messire  Jaicqiie  Grognât ,  et 
if  eulx  secouru  et  aidié.  Et  pour  ce, 
dît  cvesque  Loys  alliance  avec  ceulx  de 
et  leur  promist  secours  et  ayde  ;  et  rCn 

lettnes  faictes  et  escordécs ,  la  quarte 
le  Paisque ,  et  ne  pouvoient  faire  paix 
sans  Tautre. 

•es  ceste  alliance  faicte ,  le  Ringrave  avec 
ns  de  guerre  coururent  en  la  duché  de . 
nbourg  où  ilz  gaingncrent  graut  avoir, 
geut ,  chevaulx  et  aultres  buttins. 
-es ,  aHerent  les-  gens  de  guerre  de  Mets 
chaistel  Brehains  où  ilz  bruHcrent  et 
lerent  Thîlle ,  Chaistel  et  trois  yillaigcs 
liecourt  à\ec  aultres  Tillaîgcs .;  et  prin- 

et  amenont  à  Mots  buefz ,  vaiches , 
mis  et  aultres  bestiaires  et  butti<is.  Et 

4e  duc-  de  Lhomine  avec  son  armée  en 
is-,  et  ne  les  peulrent  secourir  ne  aydier 
se  de  la  puissance  de  gens  qui  cstoient 
îHe  armée  :  dequoy  les  Lorains  en  estoient 
lis ,  en  crainte  et  esmerveillîe. 
irant  ceste  course ,  ceulx  que  on  disoit 
rauldexeurs  de  Mets,  avec  leur  bande, 
t  courre  jusques  soubz  Haultonchaistel , 
^enlle  et  ez  viUaiges  au  long  des  costes 
nieîllont  les  herdes  des  villaiges  et  mirent 
u  en  plusieurs  lieux  et  retoumont  par 
ave  de  S^-Benoit  et  accueillont  buefz  et 
les,  et  avec  leur  pannie  et  buttin  se 
ent  au  retour.  Et  rencrioient  ceulx  de 


Sainct- Benoit  ahi!  aïul  Et  pour  rescourre 
icelle  pannie,  ung  des  gentilz  hommes,  es- 
cuier  de  Tevesque  de  Verdung,  acompaiguié 
de  plusieurs  aultres  tant  des  garnisons  comme 
des  villaiges ,  se  mirent  à  Feutrée  du  bois 
audevant;  mais  ceulx  de  Mets  se  mirent  en 
telle  deflense  que  ledit  gentilhomme  en  eult 
la  .teste  ostée,  où  là  fina  ses  jours;  et  le 
reste  se  mist  en  Aiyte  et  le  gaingnont  au 
bien  courir  parmcy  les  bois.  Et  amenont  les- 
dits  Metsains  leur  buttin  et  pannie  de  bestes 
à  Mets. 

^nz.  d^iriens  jours  d'apvril ,  plusieurs  de 
Mets  se  partirent  à  pied  et  à  cheval,  où 
éstoît  Jehan  de  Wormerange,  escuier,  Lowiat 
de  Loùveney  et  Girerdin  de  Servigney ,  et 
furent  courre  jusques  ez  bois  deWarance  où 
ilz  s^arresterent  et  prindrent  plusieurs  boins 
prisonniers  du  vaul  de  Gosanges  et  Lescal- 
lon,  et  les  ont  amenés  à  Mets.    : 

Ledit  jour  meysme ,  une  bande  de  piétons 
se  partirent  de  Mets  et  furent  courre  en  la 
duché  de  Lucend)oui^  jusques  Hesperange 
où  ilz  furent  rencontrés  de  leurs  ennemis 
dudit  pays  de  Lucembourg  et  eulrent  ensem- 
ble biaitaille  :  et  se  montrèrent  les  Metsains  si 
vaillans  que  la  plaice  leur  demeura.  Et  à  leur 
tour,  fiirent  assaillis  par  ceufac  de  Bertrange 
et  de  Luttange  dont  il  en  y  eult  quaitre  des 
tués  et  trois  qu''ilz  amenont  prisonniers. 

Ledit  jour  meysme ,  une  aultre  bande  de 
Metsains  furent  faire  une  course  en  jusques 
devant  le  Pont  à  Mousson ,  là  où  ilz  donnèrent 
Tescarmouche  et  tuèrent  ung  homme  d^armes 
barisien  et  amenont  son  cheval  à  Mets. 

Le  jour  de  feste  sainct  Estienne,  à  Feutrée 
d'^aoust  audit  an,  le  maistre  escbevîn,  les 
trese ,  les  comtes  jures ,  les  paraiges  et  com- 
munité  de  la  cité  de  Mets  accordont  et  or- 
donnont  que  les  sept  cy  dessoubz  nommés, 
sont  prins  de  la  guerre  qu^ilz  avoient  contre 
seigneurs  Jehan ,  roy  de  Bohême ,  Bauldouin , 
archevcsque  de  Trieve ,  Ferry,  duc  de  Loraine 
et  Edouaird ,  comte  die  Bar,  et  contre  tous 
leurs  aydans.  Et  ont  tel  pouvoir  qu^ilz  puevent 
faire,  ordonneir  et  demeneir  la  guerre  tout 
en  la  manière  qu^il  leur  semblera  que  boin 
soit  et  proufHtable ,  cVst  assavoir,  donneir 
treivos  à  long  temps  et  à  brief,  et  dé  faire 
paix  et  bon  accord  avec  lesdits  semeurs  et 
leurs  aydans;' pouvoir  asseurer  et  rappeller 
du  tout,  à  certain  temps,  ung  ou  plusieurs^ 


56 


1325. 


de  quel  estait  ou  condition  qu^ilz  soient.  £t 
leur  fiit  donné  plein  pouvoir  de  chevaulchier 
à  petitte  force  et  à  grande ,  et  à  cloche  son- 
nant, quant  il  leur  semblera  que  mestier  sera. 
Et  debvoient  tous  ensemble  et  chascun  d^eulx 
fidre  leurs  vollentés  aux  champz  et  à  la  vîUé. 
Et  ilz  debvoient  estre  crus  de  tout  ce  qu''ilz 
en  feroient  et  ordonneroient  par  leur  accord. 
Et  fiit  ordonné  à  ceulx  qui  gardoient  les  clei& 
du  grant  seel  de  Ja  cité ,  et  à  ceulx  qui  gar- 
doient les  saielz  des  paraiges ,  de  sceller  tout 
ce  que  lesdits  sept ,  qui  pris  en  furent ,  en 
ordonneroient  pour  le  lait  de  ladicte  guerre. 
Et  tout  ce  qu^ilz  en  feroient  y  debvoit  estre  ' 
fiaiit  y  saulf  ce  qu^ilz  ne  poi^voient  faire  taille 
par  la  cité.  Et  forent  lesdits  sept  nommés  : 
Le  sire  JoflB:t>y  Grognât ,  eschevin ,  le  sire 
Wery  Piedeschault ,  Thiebaul(  Woyel,  Gar- 
ceriat  de  Moyelam ,  Perrin  de  Laitre ,  Perrin 
Chaingne,  François  Bellegrée.  Et  estoit  leur 
pouvoir  limité  jusques  à  Noël  en  suivant  ;  et 
pour  le  boin  debvoir  qu^ilz  firent  de  leur  co- 
mission ,  leur  pouvoir  fiit  prolongé  jusques  ez 
octaves  de  la  chandelleur. 

Et  ceulx  qui  furent  des  paraiges  de  la  cité, 
portant  enseigne  et  lieutenant  de  capitaine  à 
cheval  et  à  pied  estoient  nonmiés  : 

Les  cheQOulchetars. 

Collignon  Papperel,  Joffroy  Aixiés,  Philippin 
Uaicques,  Thiebault,  filz  Jehan  Faulquenel , 
Jehan  Uusson ,  le  vies ,  Thiebault  Belleamy, 
Rénal ,  le  filz  Collignon  le  Gronnais ,  Collignon 
Bataille  ,  Thiebault  Lorant ,  Jehan  Aixiés  , 
Jehan  Reken ,  Ancels ,  Paman  ,  Jehan  Veilan  , 
Jaicomin  Gellée ,  Henriques  Chevallat ,  Thiry 
Naimery,  Jehan  de  Mairieulle,Withier,Guer- 
ciriat  Bollay,  Philippin  Xullefert,  filz  Garci- 
rîat,  Faixin,  Stevenin  Faulquenel,  Perrin 
Xaiving,  Symonin  Roucd,  Xaiidrin  Chaîngne, 
Joflroy  Jallée. 

Les  portebanieres.  . 

Françoys  Lambert ,  Boillon  Pappemiaite  , 
Symonatde  Chambre, Perrin  Grant  coI,Mahcu, 
le  mercier,  le  jeune ,  Jehan  Rennillon ,  Lowiat 
de  Louveney,  Jehan  de  Mielan ,  Auburtin  Ba- 
taille, Burtrant  de  Jurue,  Thiebault  Hemin- 
guen ,  Lowy  Crowellet ,  Henrique  Chevallat. 

Lesquelz  sept  commis  devantdits  envoierent 
vers  léurdit  nouvel  evesque  ,  remonstrant  que 
son  pouvre  peuple  estoit  destruit  et  ses  sub- 


gectz  propres  maingiés  et  aruynés ,  mesme- 
ment  ses  pouvres  subgectz  comme  les  aultres. 
Le  nouvel  evesque  de  Mets,  Loys  de  Poitiers, 
qui  se  tenoît  lors  à  Marsal,  voyant  la  destruc- 
tion du  pays  et  des  pouvres  gens  par  ceste 
guerre,  envoya  ses  ambassaldes  vers  les  princes 
et  vers  ceidx  de  Mets,  leur  remonstrer  les 
gros  fi*aits  et  despens,  murtres  et  occisions  qui 
journellement  se  faisoient ,  et  que  pire  pouvoit 
encor  advenir,  si  provision  de  brief  n'^y  estoit 
mise.  Et  leur  fist  £aiirc  tant  de  remontrances 
quMlz  se  condescendirent  en  venir  en  une  jour- 
née amyable  par  devant  luy,  où  se  comparurent 
partie  desdits  princes  avec  les  ambassaldes  des 
aultres  et  mesmement  des  comis  pour  ceulx 
de  Mets ,  pouc  veoir  et  entendre  les  deman- 
des ,  et  respondre  sur  icelles.  Et  firent  lesdits 
princes  ou  Icm-s  ambassaldes  pour  eulx,  les 
demandes  qui  s^ensuivent  ou  les  semblables 
aux  bourgeois  et  citains  de  Mets. 

Les  demandes. 

Premier,  tous  et  quclconcques  heritaiges 
de  fiedz  et  tous  les  fiedz  que  ceulx  de  Mets 
ont  acquestés  sans  la  voUenté  et  consentement 
desdîts  seigneurs  ;  encor  les  wairdes  qui  ap- 
partiennent et  doient  appartenir  ausdits  sei- 
gneurs ,  lesquelles  choses  demandent  Icsdib 
seigneurs  qu^elles  leur  soient  rendues  par 
ceulx  de  Mets  ;  ensemble  les  heritaiges  et  les 
levées  desdits  heritaiges ,  fiedz  et  wairdes , 
lesquelles  choses  montent  bien  à  la  somme 
de  trois  cent  mille  livres  de  metsain  ou  plus. 
Et  si  en  ce  lesdits  de  Mets  volcissent  mettre 
débat  en  ces  choses,  les  seigneurs  penroient 
à  gré  que  cilz  de  Mets  venissent  en  leurs 
hostelz  pour  panre  et  faire  droit  tant  conmie 
des  dessusdits  heritaiges  ,  des  fiedz,  wairdes, 
arrieraiges  et  levées.  Et  de  ce  les  seigneurs 
leur  feront  droit  à  Fus  et  à  la  coustiime  du 
pays. 

Item ,  dient  encor  lesdits  seigneurs  que  quant 
cilz  de  Mets  ont  fait  sonner  la  bancloche  et  ilz 
pannissent  ou  font  grie&  dopmaiges  ausdits 
seigneurs  ou  à  leurs  honmies ,  cilz  de  Mets 
dient  quMlz  ne  sont  mie  tenus  de  le  défaire  , 
ne  de  rendre ,  ne  recroire  ;  si  volroient  lesdits 
seigneurs  que  ceulx  de  Mets  du  temps  passé 
en  feissent  restitution  ausdits  seigneurs  ;  et  dès 
or  en  avant  qu^ilz  n''en  usaissent  plus  de  telles 
choses ,  ains  rendissent  ausdits  seigneurs  ou 
à  leurs  honunes,  s^il  avenoit  que  prinse  fiisl 


1325. 


57 


ûicte  ou  aultres  grïeh  ausdits  seigneurs  ou 
à  leurs  wairdes.  Et  puevent  bien  monter  les 
(lomaiges  que  cilz  de  Mets  avoient  faits ,  à  la 
somme  de  cent  mille  livres  de  mctsain  ou 

phs. 

Item,  lesdits  seigneurs- demandent  que  tuitz 
h'  meffaitz  et  dopmaiges  qui  ont  esté  faits  par 
enk  à  ceuix  de  Mets ,  demeurent  bien  à  ceulx 
de  Mets  ;  et  les  domaiges  et  meOaitz  qui  ont 
esté  faits  par  ceulx  de  Mets  ausdits  seigneurs, 
leur  soient  deffaits  par  ceulx  de  Mets  ;  car  la 
^lierre  ait  esté  faite  et  comencée  à  tort  et  au 
defiault  desdits  de  Mets ,  ainsi  comme  il  ap- 
pert par  les  raisons  dessusdictes. 

Item ,  encor  dient  et  veullent  lesdits  sei- 
gneurs que  li  amans  soient  osteis ,  et  que  de 
rv  en  avant  n^en  soit  usé  ;  car  c^est  contre 
droit  et  contre  coustume,  car  on  ne  le  fait 
en  nulz  lieux  du  monde.  Et  que  de  cy  en 
avant  usaissent  de  seel  aucténticque. 

Item,  dient  encor  et  veullent  lesdits  sei- 
gneurs que  de,  cy  en  avant  nulz  de  leurs  hom- 
mes ne  soient  pris  ne  arrestez  pour  Tautruit 
lige,  ne  pour  debtes  qu''ilz  deussent ,  se  dont 
fl^estoit  qu^^itz  en  eussent  obligié  leurs  corps 
pour  leurs  seigneurs. 

Item ,  veullent  lesdits  seigneurs  que  de  tous 
les  biens  qu^ilz  ont  prins  sur  ceulx  de  Mets 
en  leurs  terres ,  à  leurs  hommes ,  soient  bcstes, 
soient  aultres  choses,  soient  debtes  que  lesdits 
honunes  deussent  à  ceulx  de  Mets ,  dont  ly 
seigneurs  ayent  fait  quictance  ausdits  hommes 
ou  receupt  paiement ,  cilz  de  Mets  n^en  doient 
à  nulz  jours  mJfirien  demander  ausdits  hom- 
mes ,  ne  aux  suretez  qu^ilz  en  averoient ,  ains 
en  doJvnt  quicter  lesdits  hommes  et  leurs 
plesges  et  suretez. 

Item ,  veullent  lesdits  seigneurs  que  cilz  de 
Mets  ne  puissent  de  cy  en  avant  constraindre 
lesdits  seigneurs  pour  choses  qu''ilz  aient ,  à 
faire  raison  de  leursdits  hommes  en  leurs 
hostels  ;  et  que  lesdits  seigneurs  Aissent  quictes 
de  touttes  debtes,  de  touttes  plesgeries  et 
renderics  que  jcilz  de  Mets  leur  pourroient 
demander  qu^ilz  fussent  tenus  à  eulx  dès  ccst 
jour  en  arrière. 

Les  comb  de  Mets ,  après  avoir  veu  et  oy 
ces  sept  articles  dont  lesdits  seigneurs  leur 
bisoient  alors  demande,  dirent  et  respondirent 
qu'elles  estoient  de  grant  conséquence ,  et  que 
le  Eût  touchoit  aux  aultres  bourgeois  et  ci- 
tains  de  Mets ,  et  ne  scavoient  leurs  intentions 


et  voUoir  pour  y  sçavoir  respondrc  ;  et  deman- 
doient  terme  compétent  pour  sur  ce  donner 
leurs  responses  :  ce  qui  leur  fut  accordé  ^  et 
prirent  et  acceptèrent  une  aultre  journée  pour 
donner  leurs  responses.  A  laquelle  journée , 
pour  abrcgier  matière ,  les  parties  comiparu- 
rcnt.  Et  aportont  ceulx  de  Mets  leurs  responses 
et  defifenscs  par  cscript  et  les  monstront  aux 
comis  et  ambassaldcs  desdits  quaitre  seigneurs 
qui  semblablemcnt  prindrent  terme  et  respit 
pour  les  monstrcr  à  leurs  maistres  et  seigneurs, 
et  pour  sur  le  tout  conclure  et  cscorder  ou 
la  paix  ou  la  guerre.  Et  fut  la  daimiere  journée 
prinse  au  Pont  à  Mousson  où  tous  lesdits  quaitre 
seigneurs  se  debvoient  compairoir  et  trouver, 
et  semblablemcnt  les  comis  de  la  cité  de  Mets. 
Et  estoient  les  responses  que  ceulx  de  Mets 
leur  faisoient ,  telles  et  semblables  comme 
s'en  suivent. 

Responses. 

Aux  articles  et  aux  griefz  que  les  quaitre 
seigneurs  demandent  quant  à  maintenant  aux 
citains  de  Mets  , 

Respondcnt  lesdits  citains  que  ilz  aux 
quaitre  devantdits  seigneurs  n'ont  ne  oncque 
n'eurent  seignoraige  en  la  cité  de  Mets,  et 
qu'ilz  ne  sont  de  rien  tenus  à  eulx  de  ce  qu'ilz 
veullent  et  demandent ,  ne  ne  sont  leurs  arti- 
cles raisonnables  à  la  fin  à  quoy  ilz  tendent  ; 
ains  sont  tenus  les  devantdits  seigneurs  et  leurs 
aydans  aussy  de  faire  et  de  rendre  aux  citains 
et  à  la  comunalté  de  la  cité  de  Mets  touttes 
les  perdes  et  les  domaiges  qu'ilz  leur  ont  laitz 
en  la  guerre  qu'ilz  ont  acomencée ,  qui  mon- 
tent à  la  somme  de  six  cent  mille  livres  de 
metsains  et  plus.  Et  rec[uicrent  les  devantdits 
citains  que  ainsy  leur  soit  &it  de  part  lesdits 
seigneurs  et  leurs  aydans ,  par  les  raisons  qui 
s'en  suivent  et  sont  escriptes  cy  après  : 

Premièrement  rcspondent  lesdits  citains  au 
premier  article  deselits*  seigneurs  qu'il  n'y 
ait  citain  en  Mets  qui  ait  acquaisté  ftedz  ou 
wairdes,  qu'il  n'en  ait  lettres  des  seigneurs 
dont  li  fiedz  et  les  wairdes  muevent ,  ou  que 
li  seigneurs  ne  l'en  aient  repris  à  homme, 
ou  qu'ilz  ne  viengnent  aux  citains  d'ancien- 
neté, si  conune  à  hoirs  de  droite  ligne.  Et 
si  on  pouvoit  trouveir  qu'il  .fiiist  aultrement , 
si  n'en  deussent  miç  li  devantdits  seigneurs 
avoir  commencé  et  mené  guerre  contre  la 
comunité  de  Mets  ;  car  il  en  y  ait  plus  de 

8 


58 


1525. 


trente  mille  qui  rien  ne  tenoient  né  ne  tiennent 
d^eulx  ;  ne  n^en  deussent  mie  avoir  airs  le 
pays  ne  destruyt  les  églises  de  revesché  de 
Mets  pour  Poccasion  desdits  heritaiges ,  wair- 
des  et  fiedz,  si  comme  ilz  ont  f^it  ;  ains 
deussent  avoir  saisi  les  fiedz  dont  le  fiedvé 
ne  Feist  son  debvoir,  si  aulcuns  en  y  eust  :  et 
denssent  avoir  mené  le  fiedvé  selong  le  droit  et 
Pusaige  de  leurs  hostelz  ;  car  pour  la  peine  du 
fiedvé  qui  n^est  sire  du  pays ,  ne  ne  doit  on 
pas  le  pays  destruire  ^  si-  comme  les  devant- 
dits  seigneurs  ont  fait  à  pechié  et  à  tort,  et 
come  il  apert  especialement  pour  ce  que  ainsy 
que  les  devantdits  encommencerent  la  guerre 
contre  ladicte  comunalté  et  les  citains,  la 
justice  et  les  gouverneurs  de  la  cité  de  Mets 
envoierent  soufiQsamment  devers  lesdits  sei- 
gneurs et  leur  monstrerent  et  oflirirent  à  leur 
conseil  aussy,  que  si  les  citains  de  Mets ,  en 
comun  ou  en  aulcune  personne  de  la  cité 
singulièrement ,  estoient  de  rien  tenus  à  eulx 
pour  quelconque  chose  que  ce  fiiist,  ilz  en 
feroient  et  diroient  tout  sans  plait  et  sans 
delays,  qu^il  leur  debveroit  soufifir;  et  que 
touttes  bonnes  gens  qui  en  oyroient  parleir, 
diroient  que  la  comunité  et  la  justice,  de 
Mets  en  Msoient  assés  ;  laquelle  chose  les 
quaitre  seigneurs  et  leur  conseil  mirent  à  ref- 
fiis ,  comme  cilz  qui  avoient  plus  grant  vbu- 
lente  de  guerre  que  de  paix.  Et  fut  chose  bien 
appairant  ;  car  assez  tost  aprez ,  ilz  défièrent 
la  cité  de  Mets  à  ung  jour ,  et  loodemain , 
commencèrent  à  faire  les  dopmaiges  ;  et 
n^eurent  lesdits  citains  que  une  seulle  heure 
sans  plus  pour  pourveoir  et  garnir  sur  leurs 
deffiances.  Les  devantdits  seigneurs  puevent 
bien  entendre  et  sçavoir  si  ce  fiit  honneur 
pour  eulx ,  sur  ce  qu^ou  leur  avoit  offert  de 
part  les  citaii^ ,  si  comme  dit  est.  Et  pource , 
vous  dieent  lesdits  citains  qu'^ilz  ne  sont  mie 
tenus  de  paier  auxdits  seigneiuis  les  trois  cent 
mille  livres  de  metsains  qu^ilz  leur  deman- 
dent au  devantdit  premier  article  ;  ains  dolent 
prendre  lesdits  seigneurs  tel  droit  et  telle 
propriété  comme  ilz  avoient  enz  devantdits 
fiedz ,  pour  la  raison  de  ladicte  guerre  et  de 
la  mesprise  qu^ilz  en  ont  blie ,  especiaulment 
contre  ceulx  qui  estoient  leurs  fiedvez  ;  et  les 
doient  de  cy  en  avant  tenir  les  fiedvez  qui  les 
tenoient  en  fiedz  d^eulx,  pour  leurs  alluefz, 
pour  les  méfiais  desdits  seigneurs. 
Item ,  au  second  article  respondent  lesdits 


citains  qu^ilz  ne*  sont  mie  tenus  de  rendre  les 
domaiges  que  les  seigneurs  demandent  audit 
article,  jusques  à  la  sommé  de  cent  mille  livres 
de  metsains  ;  .car  de  si  long-temps  qu'ail  ne 
souvient  à  nulluy  du  contraire,  les   citains 
de  Mets  ont  usé  pabiblement  encontre  céulx 
qui  à  eulx  marchissent,  soient  seigneurs,  soioit 
aîiltres ,  que  quant  personne   ou  .  dtain  de 
Mets  estoit  priuse  et  la  justice  de  Mets  le 
requeroit  et  estoit  apparOlée  de  faire  raison 
pour  luy,  ou  journée  en   avoit  esté  tenue 
enz  estaulx ,  et  raison  ne  volcist  on  prendre , 
ne  le  délivra  ne  le  volcist  on ,  la  comnn^lté 
de  la  cité  de  Mets ,  selon  que  raison  pourtoit 
et   que    boin   luy  sembloit ,   requeroit  son 
citain  au  son  de  la  banclodie  et  à  main  ar- 
mée au  lieu  où  le  citain  estoit  prins  et  de- 
tenu  à  tort  et  à  foi^qe^  ou  en  la  terre  dn 
seigneur  qui  le  devantdit  citain  tenoit.  Et  si 
dopmaige  leur  en  venoit ,  ilz  le  supportoient  ; 
car  cil  qui  ait  dopmaige  par  sa  desserte, le 
doit  demander  à  luy  meysme ,  non  à  aiUtrny. 
Et  n^ont  mesuzé  les  citains  que  pour  pannie 
&ire  ou  pour  debtes  requerre,  soit  la  ban- 
cloche  de  la  eité  sonnée.  Et  s^il  avenoit  qu^on 
la  sonnaist,  adès  en  ont  ilz  fait,  et  voiront 
Élire  droit  et  usaige  des  marches  qu^ilz  ont 
aux  .seigneurs. 

Item,  au  thier  article  respondent  lesdits 
citains  que  les  seigneurs  puevent  demander  ce 
qu^il  leur  plait  ;  mais  cilz  de  Mets  n^acquit- 
teront  jay  aux  seigneurs  les  mefiaits  et  les 
domaiges  quHlz  leur  ont  faits  sans  raison  et 
à  tort  ;  ains  les  volroient ,  sMEÉ^wevent,  avoir 
d^eulx  et  de  leurs  aydants  en  temps  et  &ï 
lieux.  Et  si  lesdits  seigneurs  ont  eu  diliiaiges 
pour  la  guerre  qu''ilz  ont  accomencée  à  leurs 
torts  et  aultrément  qu^ilz  ne  deussent  contre 
ceulx  de  Mets,  les  domaiges  doient  demeurer 
sur  les  seigneurs  ;  car  ilz  leur  sont  advenus 
par  leur  mesprinse  et  par  leur  faire  si  grant 
tort,  comme  cy  desoulre  est  dit. 

Item,  au  quart  article  auquel  les  .seigneurs 
veullent  que  les  amans  de  Mets  soient  ostés , 
respondent  lesdits  citains  qu^ilz  ne  sont  mie 
tenus  de  ce  faire  ne  voUenté  nVn  ont  ;  car 
les  amans  sont  faitz  et  estaublis  en  Mets  pour 
paix  et  poui*  le  bien  comung,  de  très  grant 
ancienneté,  par  le  consentement  et  par  Pane- 
torité  du  souverain  qui  faire  le  peult ,  et  bien 
en  sont  privilégiés  les  citains  de  Mets.  Toutte 
vbye  coment  qu^il   soit  ou  puist  estre  des 


'r,- 


1325. 


amans  de  Mets  ^  aux  devanidits  seigneurs  ne 
tknt  rien  ;  car  les  devantdits  seigneurs  n^ont 
oui  seigneuraige  en  la  cité  de  Mets ,  si  commç 
dk  est ,  ne  citains  ne  menans  n^en  sont.  Et 
ks  polroient  requerre  les  devantdits  citains , 
s'flz  voUoîent,  par  plus  grant  raison,  que  les 
seigneurs  ostaisscnt  les  tabellions  qu^ilz  ont 
bits,  n'^y  a  mie  grant  temps ,  enz  pays  quMlz 
tiennent ,  saulf  Tauctorité  des  seigneurs  et 
des  souYeralns  dont  ilz  tiennent  leur  court. 

Item,  au  quint  article,  respondent  lesdits 
citains  que  on  ait  usé  en  Loraine  et  especial— 
ment  en  Mets ,  qu^il  ne  souvient  à  nulluy  du 
contraire,  que  quant  le  sire  doit  et  on  en  ait 
claire  mon^rance,  on  pudlt  bien  arrester  les* 
hommes  des  seigneurs  pour  leur  debte,  et  es- 
pedalement  par  congié  dç  justice,  et  puevent 
bien  les  hommes  des  seigneurs  obligier  leurs 
corps  sans  avoir  le  grez  dé  leurs  seigneurs  : 
ainsy  en  ait  on  usé  smciennement  ;  car  leurs 
hommes  ne  sont  mie  ser&  gens ,  ains  sont  gens 
à  Ennchie.  Et  si  on  trouvoit  que  aulcuns  fus- 
sent uA  ou  de  maignie,  la  cité  de  Mets  les 
poorroit  bien  arrester  pour  le  foit  de  leur 
seigneur  ;  mais  ilz  panroient  moult  envis  Fo- 
bligation  de  serFves  gens,  si  ce  n^estoit  par 
le  grez  de  leur  lige  seigneur. 

Jtem,  au  sixiesme  article  dient  et  respondent 
lesdits  citains  qu^ilz  ne  sont  mie  tenus  d^ac- 
quiter  ne  jay  n^acquiteront  les  seigneurs  ne 
leurs  hoirs  des  biens ,  des  béstes ,  et  des  debtes 
que  lesdits  seigneurs  ont.prins  et  levez  sur 
ceulx  de  Mets  et  sur  leurs  hommes  ;  ne  jà 
ne  tenront  lesdits  citains  quictance  que  lesdits 
seigneurs  en  aient  faite,  ny  en  faissent  cy 
aprez 9  jusques  tant  que  lesdits  citains,  leurs 
hcNDunes  aussy  eulx ,  soient  restaublis  et  paies 
entièrement.  Et  n^ait  lieu  en  crestienté ,  qu^on 
ne  doit  tenir  ledict  sixiesme  article  pour  des- 
raisonnable  :  si  sont  merveilleux  lesdits  citains 
par  qneille  vollenté  lesdits  seigpeurs  veullent 
et  demandent  si  grant  surquise  comme  ceste. 

Item,  au  septiesme  artidle,  qui  est  aussy 
desraisonnable  ou  plus  que  le  sixiesme,  eii: 
ce  que  les  seigneurs  veullent  «estre  quictes, 
sans  paiement  faire,  des  plesgeries  et  des  ren- 
deries  qu^ilz  ont  crantées  et  des  debtes  qu^ilz 
iioient  à  ceulx  de  Mets  du  temps  passé,  et 
que  lesdits  seigneurs  ne  puissent  estre  cons- 
traints  par  leurs  hommes,  respondent  lesdits 
citains  que  ce  ne.  ja  à  leur  pouvoir  ne  venrait, 
car  œ  seroit  contre  droit,  contre  coustume  et 


59 


usaige  du  pays.  Et  puelt  on  veoir  appertement 
quel  droit  les  devantdits  seigneurs  ont  en  jus- 
qu^à  cy  eu  en  la  guerre,  et  queille  raison  qu^ilz 
veullent  Eaire  ausdits  citains,  et  à  quelle  cause 
ilz  ont  ceste  guère  comencée ,  et  à  quelle  fin 
ilz  la  maintiennent  ;  car  ilz  veullent  estre  quic- 
tes par  leur  haultesse  et  par  leur  Force  non 
mie  seullement  des  biens  qu'^ilz  ont  prins  sur 
les. citains.  et  sur  leurs  hommes,  des  dopmsdges 
qn^ilz  leur  ont  bitz,  qui  montent  à  plus  de 
six  cent  mille  livres  de  Metsains,  ains  volloient 
encor  avec  ce  estre  quictes,  sans  paiement 
£aiirç,  des. debtes  qu^ik  leur  doient,  dont  ilz 
ont.rargent  receù ,  et  des  renderies  et  des  ples- 
geries quHlz  ont  crantées  pour  leurs  amys  et 
pour  leurs  honmies  et  dont  ilz  se  sont  obligiés 
par  leur  germent  et  par  leur  foid  et  par  bons 
esplois  et  par  leurs  lettres.  Et  n^y  mettent 
lesdits  seignetirs  aultres  raisons  forsque  ainsy 
le  veullent  ;  ce  qu^iiz  ne  debveroient  requerre 
ne  volloir,  si  la  cité  de  Mets  estoit  assise  en 
leur  terre ,  ce  qui  ne  fut ,  ne  jay  n^aveignc  ; 
car  ainsois  fîit  la  cité  de  Mets  fondée  et  estau- 
blie  en  toutte  franchise,  que  cité  de  Tempire 
de  Rome,  ne  qu'ail  entraist  archevesqué  en 
Trieve,  ne  roi  en  Bohême,  ne  duc  en  Loraine, 
ne  comte  en  Lnçembourg,  ne  comte  en  Bair. 
Si  prient  et  requièrent  lesdits  citains  de  Mets 
tous  preudhonunes  et  touttes  bonnes  gens  qui 
ceste  chose  saveront ,  ou  verront  lesdictes  ar- 
ticles et  les  demandes  desdits  seigneurs ,  et 
les  respouses  desdits  citains  de  Mets,  qu^il 
né  leur  veuille  ennoyer  de  penseir  des  gratis 
dopmaiges,  de  la  grant  destruction  que  les  de- 
vantdits seigneiuv  ont  faiits,  contre  Dieu  et 
raison,  aux  églises,  abbayes  et  citains  de  Mets, 
en  leurs  personnes  en  leurs  biens  et  en  leurs 
hommes,  eu  telle  intention ^  par  telle  cause  et 
en  telle  fin  conune  les  devantdits  seigneurs 
ont  monstre  et  desdairé  en  leurs  articles  de- 
vantdits  ]  car  telle  chose  ou  semblant  polroit 
encor  advenir  en  plusieurs  lieux ,  s^ilz  pou- 
voientjoyr  de  leur  emprise;  ce  que  jay  Dieu 
du.  ciel  ne  veuille.  . 

Par  les  demandes  et  responses  cy  devant 
escriptes  puelt  on  assez  evidenunent  veoir, 
cognoistre  et  entendre  pour  quelles  causes  et 
raisons  la  guerre  cy  devant  desclairée  Ait 
acomencée.  Et  est  à  croire  que  jamais  le  cro- 
nicqueur  de  Yerdung  n^a  veu  lesdites  demandes 
et  responses  ;  car  il  n^en  eust  escript  ce  qu^il 
en  a  desdairé  de  la  cause  d^icelles  ;  combien 


6o 


132S. 


que  partie  en  puelt  estre  de  ce  quMl  en  a 
detclairé  et  ainsy  que  on  luy  ait  eu  donné  à 


entendre ,  ou  îl  le  puelt  avoir  trouvé  par 
cript  d^atdcun  partictilier  de  Barrois.  Et  aprez 
ce  que  les  comis  de  Metz  eulrent  délivré  leurs 
fesponses  sur  les  dematades  desdits  quaitre 
seigneurs,  une  aultre  journée  fut  assignée 
au  Pont  à  Mousson  où  lesdites  parties  et  les 
médiateurs  se  debvoient  trouver  ;  puis  chascun 
retourna  en  son  pays  jusques  à  ladicte  journée, 
là  où  tous  debvoient  estre  et  comparoir. 

Or  advint  que  le  jour  devant  que  ladicte 
journée  se  deust  tenir,  le  devantdit  seigneur 
Jehan  de  la  Court ,  cy  devant  desdairé,  lequel, 
avant  la  guerre  comencée ,  avoit  prins  congié 
du  comte  de  Bar,  de  par  la  justice  fit  clore 
les  portes  de  là  cité ,  à  heure  de  midy,  affin 
que  nul  ne  pcust  sortir  hors  ;  et  fit  ordonneir 
et  comandeir  que  touttes  manières  de  gens 
à  pied  et  à  cheval  fussent  prestes  à  une  heure 
ordonnée.  Alors  avoit  bien  sept  cents  hommes 
à  cheval,  portant  heauhnes,  aux  gaiges  en 
Mets,  et  sept  cents  et  plus  en  faisoit  la  cité 
avec  les  piétons  de  dehors  estant  aux  gaiges, 
et  la  comune ,  qui  estoient  ung  gros  nombre  ; 
et  les  fist  partir  de  telle  heure  qn^ilz  vindrent 
ung  peu  après  minuit,  sur  la  coste  de  Froy- 
mont. 

Et  quant  ilz  fiirent  là  venus ,  ledit  seigneur 
Jehan  de  la  Court  appela  les  capitaines  au 
conseil  et  leur  dit  :  «  Seigneurs,  je  vous  de- 
»  mande  conseil  ;  vous  savez  assez  coment  ces 
»  seigneurs  sont  au  Pont  et  que  nous  debvons 
»  demain  joumier  contre  eulx  ;  je  m''ai  pensé 
:p  que ,  si  il  se  povoit  faire  et  vous  le  conseil- 
liés,  que  je  verroie  vollentiers  que  nous 
puissions  avoir  fait  sur  nos  ennemis  les  dai- 
riennes  courses  et  alarmes.  S^îl  vous  semble 
bon  et  que  vous  soies  forts  assez  et  que  nous 
prenissions  nostre  chemin  par  de  costé  le 
Pont  et  aller  tout  autour  du  Pont  faire  la 
procession ,  et  tantost  que  Taube  du  jour 
se  demonstrerait ,  cpie  nous  encomencissions 
à  boutier  feu  et  à  ardre,  allant  tousjours 
3>  ardant  tout  autour  du  Pont ,  affin  que  nous 
»  ayons  Thonneur  et  la  dairienne  chevaulchée. 
i>  Et  demain ,  quant  nous  serons  au  retour  par 
:s>  deçà  ledit  Pont ,  vers  la  nonne ,  je  m^en 

>  irai  audit  lieu  du  Pont  avec  mes  consors 

>  qui  doient  estre  à  la  journée.  Et  quant  je 
»  me  partirai  de  vous ,  vous  retournerez  ar- 

>  riere  par  devers  Mets  avec  les  rottes  des 


» 


>  gens  d*armes  et  des  piétons.  »  Et  quant 
ledit  sire  Jehan  eult  fhié  sa  hairangue ,  les  ca- 
pitaines luy  respondirent  que  si  il  se  ozoit  fier 
en  ses  gens  de  pied  quMlz  deussent  tenir  copt, 
qu^ilz  estoient  forts  assez  de  &ire  une  plus 
grande  entreprinse.  Et  audit  conseil  se  avoient 
bouttés  et  mis  secrètement  entre  les  chevaulx 
aulcuns  de  la  conunune  pour  oyr  et  entendre 
ce  de  quoy  ilz  parloient.  Et  incontinent  qu^ilz 
oyont  la  response  que  lesdits  capitaines  firent 
audit  sire  Jehan  de  la  Court,  il^  s^en  tinrent  très 
mal  contens  et  acomençont  à  crier  :  c  Avant, 

>  seigneurs  de  fa  comune  ;  les  capitaines  de 

>  nos  gens  d^armes  n^ont  mie  bonne  fiance  en 

>  nous  ;  nous  avons  oy  leur  conseil  et  sçavons 

>  bien  qu^ilz  veullent  faire;  allons  devant, 

>  acomençons  à  faire  ce  qu^ilz  veullent  fSûre, 

>  aGBnqu^ilz  voient  bien  que  nous  voilons  vivre 

>  et  molrir  avec  nos  seigneurs ,  et  ardons  et 
»  bouttons  les  feux  les  premiers.  »  Et  à  peine 
les  pouvoit  on  tenir  ne  mettre  en  ordre ,  dn 
despit  qu^ilz  avoient  des  paroUes  dictes  par 
les  capitaines.  Et  se  fist  ladicte  chevaulchée 
conmie  ledit  sire  Jehan  de  la  Cour  Favoit  dit 
et  ordonné. 

A  Pajoumant ,  les  feux  se  acomençont  à 
boutter,  tant  que  ceulx  du  Pont  en  fiirent  ad:4 
vertis  et  quUlz  virent  les  fumieres  eslevées^ 
le  pays  ardent ,  et  encomençont  à  crier  :  Chat- 
cun  à  sa  gairde.  Adoncque  print  le  comte  de 
Bar  par  les  mains  ledit  roy  de  Bohême  et 
Tarchevesqme  de  Trieve ,  et  les  enmena  sur 
les  murs  du  Pont  et  leur  monstra  les  fiunieres 
que  cculx  de  Mets  luy  faisoient ,  et  cornent 
ilz  luy  dcstruisoient  son  pays  ,  et  leur  dit  : 
<c  Seigneurs ,  advisez  coment  ceulx  de  Mets 
»  me  gouvernent  en  vostre  présence  ;  il  ap- 
»  paroit  qu^ilz  tiennent  peu  de  compte  de 

vous  ne  de  moy.  Advisez  ,  monseigneur  le 

>  roy,  quant  vous  serez  en  Bohême ,  et  vous, 

>  archevesquc ,  quant  vous  serez  sur  le  Rin , 
^  en  queil  point  ceulx  de  Mets  me  gouver- 
»  neront,  quant ,  en  vostre  présence,  véez  ce 
»  quHlz  font.  Si  vous  estiés  en  vostre  pays , 
T>  VOUS  y  metteriés  assez  peu  de  îocce  ;   car 

>  pour  le  présent ,  vous  n^y  mettez  mie  grant 
3>  remède.  Et  poiulant  j^ay  besoing  de  la  paix 

>  et  fault  que  paix  se  faisse  de  ceste  guerre  : 

>  Car  je  vous  en  prie  et  requiers ,  je  ne  le 
»  polroie  plus  endurer.  >  Et  sur  ce ,  ont  les 
quaitre  seigneurs  assemblé  leur  conseil. 

Environ  Fheure  de  nonne ,  le  devantdit  sire 


» 


1325. 


6i 


J^han  de  la  Court,  retournant  de  veoir  boutter 
les  feux  à  Tentour  dudit  Pont ,  print  congié 
df  ses  gens  d^armes  et  piétons  et  leur  dit  : 
(  Seigneurs  ,  faites  bien  vostre  debvoir  en 
->  retournant  vers  Thostel  ;  il  est  temps  que 
7  je  ni'*eii  vaille  au  Pont  à  nostre  journée  ; 

>  car  il  n^y  ait  nulz  des  assurés  entre  nous 

>  forsque  ceulx  qui  vcnront  avec  moy  à  la 

>  journée.  >  Et  là  se  despartont;  et  ceulx  qui 
ddiyoient  aller  à  la  journée ,  s^cn  allont ,  et 
les  gens  d^armes  et  piétons  en  revindrent  à 
Vêts ,  cni  faisant  tousjoiu^s  leur  debvoir  de 
mieahc  en  mieulx,  tant  qu^ilz  revinssent  à 
Mets  à  grande  joie  et  sans  perde. 

A  ladicte  journée  qui  se  tenoit  au  Pont  à 

Mousson ,  cpii  estoit  à  Feutrée  du  caresme , 

ceulx  de  Mets  avoient  fait  ameneir  leurs  prou< 

feances,  especialement  des  hairàngs  firaischcs* 

et  en  avoient  fait  préparer  pour  leur  disné. 

Et  eulx  assis  à  table ,  les  seigneurs  médiateurs 

qriî  menoient  Taffaire  pour  escorder  les  parties 

et  qui  «voient  mis  et  accordé  ceste  journée , 

les  TÎndrent  veoir.  Et  quant  ilz  vindrent  devant 

ks  tables  de  ceulx  de  Mets  ,41z  trouvèrent  que 

œalx  de  Mets  avoient  des  hairàngs  firaisches 

devant  eulx  sur  la  table  :  si  dirent  :  «  Il 

^  >  apert  bien  que  vous  paies  bien  vostre  hoste , 

»  que  vous  avez  des  hairàngs ,  et  nous  n^en 

-»  pouvons  nulz  avoir.  »   Ceulx  de  Mets  leur 

respondirent  :  «  Nous  ne  les  avons  mie  de  ceste 

>  viUe,  car  nous  les  avons  amenés  de  Mets 
y  avec  nous.  >  Et  lesdits  seigneurs  médîatem*s 
leur  dirent  :  «  Cornent  se  puelt  il  faire  que 

>  vous  ayés  hairàngs  à  Mets  pour  les  chemins 

>  qui  vous  sont  cloz  ,  et  ilz  ne  sont  mie  cloz 

>  pour  nous ,  et  si  n^en  povons  nulz  avoir  ?  ^ 
Ceîdx  de  Mets  leur  respondirent  :  «  Vous  cuidcz 

>  tenir  les  chemins  et  le  pays  cloz  pour  nous  ; 

>  mais  nous  les  tenons  cloz  pour  vous.  D  s^y 
^  appaire ,  se  dirent  lesdits  médiateurs  ;  car, 
.^  par  Dieu  qui  le  jureroit  à  nos  seigneurs ,  ilz 
'  ne  le  croyroient  mie.  Nous  vous  prions  que 
^  nous  en  ayons  demi  douzenne  pour  les  por- 
"r  teir  et  monstreir  à  nos  seigneurs.  >  Et  ceulx 
de  Mets  respondirent  :  <  Vous  nVn  avérez  jay 

>  demi  douzenne  ;  mais  nous  vous  en  ferons 

>  porteir  tmg  cent  après  vous ,  pour  présenter 

>  t  vos  seigneurs  ;  car  nous  en  avons  lai^e- 

>  ment.  >  Et  ainsy  firent  ilz. 

Quant  lesdits  médiateurs  revinrent  par  devers 
leur  seigneurs ,  ilz  leur  dirent  Taventure  qu^ilz 
avoient  trouvée  des  nouvelz  hairans  que  ceulx 


de  Mets  avoient.  Lesdits  seigneurs  ne  les  en 
volloient  mie  croire.  Adoncque  ilz  monstrerent 
les  hairans  qu^ilz  leur  avoient  envoies  :  d^pioy 
lesdits  seigneurs  se  prindrent  fort  à  esmer- 
veillier  comeQt  ce  pouvoit  se  faire ,  selon  leurs 
ordonnances  quMlz  avoient  &ictes  et  ordon^ 
nées ,  tant  au  duché  de  Lucembourg ,  au  long 
de  Muzelle ,  comme  en  Loraine  ;  et  prindrent 
à  dire  que  c^estoit  mal  tenu  ce  quUlz  avoient 
ordonné. 

Alors  dit  le  comte  Edouard  :  c  Advisez  que 
»  c^est  de  ceulx  de  Mets  et  coment  ilz  se  gou- 
»  vemént  et  nous  avec.  Nous  les  cuydons  des- 
9  chassier  et  enfamer,  et  nous  nous  destruisons 
9  et  en  maingeons  de  nous  meismes  ,  et  fail- 
9  Ions  à  vivre  par  les  chemins  qu^ilz  tiennent 
9  et  les  chemins  qu^ilz  quierent;  et  si  ont 

>  de  touttes  prouveances  par  leur  argent  et 
»  puissance  devant  que  nous  en  avons.  Entre 
»  vous ,  mes  Rigueurs  ,  c^est  petitement  tenir 
»  ordonnance  en  vos  pays  et  petitte  obeyssance 
9  tenir  par  vos  aydans^  servans,  officiers  et 
9  soubgetz ,  qui  laissent  ainsy  passer  vivres 
»  parmey  vos  pays  et  mener  à  Mets ,  et  qu'^ilz 

>  en  ont  devant  que  nous.  Or  advisez  qu^ilz 
»  puevent  &ire  d^aultres  choses.  Je  vous  ai  jay 
9  dit  et  encor  fais  que  nous  n^avons  plus  que 

>  faiire  de  guerroier,  et  nous  apaisons  ;  car 
»  je  veulx  la  paix.  Il  me  suffit  de  ce  qui  fait 
»  en  est  ;  car  quant  vous  serez  en  fioheme 

>  et  au  long  du  Rin ,  il  vous  souvenrait  assez 
»  peu  de  moy,  pourtant  que  ceulx  de  Mets 
»  vous  sont  trop  loing  pour  vous  aller  quérir. 

.  »  •  Si  ilz  vous  povoient  aussy  bien  trouveir  com- 
»  me  ilz  font  moy,  vous  y  metteriés  aultre 
»  force.  Et  pourtant  que  leur  suis  trop  près 
9  voisin,  si  comme  veoir  le  povez,  j^ay  besoing 
»  de  paix  et  fault  que  paix  se  fasse  ,  car  je 
9  ne  peulx  plus  endurer  telz  domaiges.  »  Si 
advisant  lesdits  quaitre  seigneurs  les  gros  do- 
maiges faits  par  ceulx  de  Mets  aux  pays  de 
Lhoraine  et  de  Lucembourg  et  encor  plus  au 
pays  de  Barrois ,  et  polroit  encor  advenir  da- 
vantaige,  si  la  guerre  duroit  plus  longuement, 
conclurent  de  eulx  laissier  traictier  et  accordeir 
avec  ceulx  de  Mets  par  le  moyen  des  média- 
teurs. Et  pour  icelle  journée  Ait  la  paix  et 
accord  fait,  et  firent  ceulx  de  Mets  les  dai- 
riepnes  courses.  Et  de  leur  accord  et  traictié 
de  paix  en  firent  lettre  scellée  telle  et  en  la 
forme  et  manière  comme  elle  est  cy  après 
escripte. 


62 


1325. 


Le  contenu  de  h  lettre  dudit  traictié  de  paix. 

Nous,  Baudouin,  par  la  graice  de  Dieu,  ar- 
chevesque  de  Trieve ,  nous ,  Jehan ,  par  celle 
meysme  graice ,  roy  de  Bahaigne ,  de  Pou- 
lenne  et  cuens  de  Lucembourg^  Ferry,  duc 
de  Loheraine  et  mardiis ,  et  Eduars ,  cuens 
de  Bar,  et  nous  ly  maistre  eschevin ,  ly  treze 
jurez  et  toutte  la  communalté  de  la  cité  de 
Mets ,  faisons  sçavoir  à  tous  que  du  descord 
et  de  la  guerre  que  nous ,  Baudouin ,  arche- 
vesque  de  Trieve,  Jehan,  roy  de  Bahaigne, 
Ferry,  duc  de  Lhoraine ,  et  Eduars ,  cuens 
de  Bar,  avons  eue ,  noz  hommes  et  noz  aydans 
contre  la  cité ,  les  citains  de  Mets  et  contre 
leurs  jûsticiaubles  et  leurs  aydans ,  bon  accord 
et  bonne  paix  léaule  en  est  faicte  contre  nous 
d^une  part  et  d^aultre  pour  tousjours ,  mais 
en  telle  manière  que  tuitz  ly  prisons  qui  ont 
esté  prins  pour  Faquison  de  Is^ guerre,  que 
nous  tenons  d'aune  part  et  d^aultre,  leurs  foidz 
et  leurs  hostaiges  sont  et  doient  estre  tuitz 
quictes  et  tuitz  délivrés  en  bonne  foid  et  sans 
mal  engin  d-uné  part  et  d^aultre ,  saulf  leurs 
despens  paiants  souffisamment.  Item ,  ly  citains 
de  Mets  ,  leurs  subgets  et  ly  dergie  yront  et 
polront  alleir  à*  leurs  terres ,  à  leurs  villes  et 
à  leurs  heritaiges  et  à  leurs  waigieres  et  à  leurs 
biens  par  tout  où  qu^ilz  les  ayent,  et  en  esploi- 
teront  et  lèveront  leurs  debtes  ainsi  comme 
ilz  pouvoient  faire  devant  la  guerre ,  saulf  ce 
que  nous ,  ly  devantdits  seigneurs ,  noz  hom- 
mes et  noz  aydans  avons  prins  et  levé  du 
leur  et  de  leurs  aydans,  au  temps  de  la  guerre,  ^ 
en  leurs  heritaiges  ,  leurs  rentes  et  leurs  wai- 
gieres ou  ailleurs  où  que  ce  soit ,  en  bestes , 
en  bleif ,  en  revenues,  en  chaipteilz  et  en 
rentes  d^argent  ou  en  aultres  choses.  Et  en 
semblante  manière ,  tout  ce  que  nous  ly  de- 
vantdits maistre  eschevin ,  ly  treze ,  ly  comu- 
nalté  dessusdits ,  noz  jûsticiaubles  et  noz  ay- 
dans ^  avons  prins  et  levé  des  chaipteilz  et 
des  biens  des  devandits  seigneurs,  leurs  hom- 
mes et  leurs  aydans,  en  quelques  choses  ce 
ait  esté,  et  tuitz  )y  domaiges  qui  ont  esté  faits, 
au  temps  de  la  guerre ,  et  touttes  les  seurtez 
qu^on  avoit  données  de  ce  qui  levé  est  dedans 
la  guerre,  sont  tuitz  quittes  d^une  part  et 
d^aultrc ,  ne  vCcxi  povons jamais  nous,  les  par- 
tics  dcvantditcs ,  rien  demander ,  sauliP  ce  que 
ly  devantdits  citains  ,  ly  clei^ie  ,  leurs  jûsti- 
ciaubles et  leurs  aydans  puevent  et  polront 


demandeir  et  leveir.  leurs  debtes  de  bleid  et 
d^aigent  que  on  leur  doit ,  tout  en  la  forme 
et  en  la  manière  qu^ilz  les  puissent  avoir  levé 
et  demandé  devant  ladicte  lierre ,  fors  que 
les  choses  desourdites  qui  auroientestéprinses, 
durant  ladicte  guerre.  Et  en  semblante  ma- 
nière ,  nous,  ly  devantdits  seigneurs ,  nôz  hom- 
mies  et  no$  aydans ,  polrons  \esàx  et  demandeur 
touttes  les  debtes  d^argent  et  de  bleif  que  ly 
citains ,  ly  dergie ,  leurs  jûsticiaubles  et  leurs 
aydans  nous  doient ,  fors  que  les  choses  de- 
sourdites. 

Item,  touttes  les  revenues  des  heritaiges 
et  touttes  les  acrues  que  nous ,  lés  devantdites 
parties,  noz  hommes,  noz  jûsticiaubles  et 
noz  aydans  avons  laits  d^une  part  et  d^aultre, 
ly  ung  sur  Fautre,  sur  dergie,  sur  noz  hommes, 
sur  noz  justidaubles  et  sur  noz  aydans  et  sur 
noz  terres,  en  quelque  manière  que  ce  soit, 
au  temps  de  la  guerre ,  sont  et  doient  estre 
touttes  de  nulle  valeur;  et  revenront  ly  de- 
vantdits heritaiges,  les  droitures,  les  rentes, 
en  quelque  manière  qu^eUes  soient,  à  noiïB, 
les  devandites  parties,  et  à  dergie  et  à  noi 
hommes  et  à  noz  jûsticiaubles  et  à  nos  aydaiis: 
parquoy  ly  devandits  heritaiges,  les  droitures, 
et  les  rentes  soient  mises  et  restaublies  en  4 
leur  premier  estait ,  saulf  les  chaipteilz  levés 
au  temps  de  la  guerre  en  la  manière  des- 
susdicte. 

Item ,  nous ,  les  devantdites  parties ,  avons 
escordé  que  ly  citains  de  Mets  ne  puevent  ne 
ne  doient  acquesteir  fiedz  ne  arrière  fiedz  sans 
la  vollenté  du  ligueur  de  qui  les  fiedz  ou 
les  arrierefiedz  muewent  ;  et  s^ilz  achettent 
heritaiges ,  courts  ou  maisons  qui  muewent 
des  wairdes  des  seigneurs  ou  de  gens  de 
poiesteit  dessoubz  les  seigneurs,  ilz  en  feront 
aux  seigneurs  telz  services  et  en  paieront 
telles  droitures  comme  li  heritaige  debvoit 
devant  Tacquaist. 

Item,  si  les  citains  de  Mets  avoient  plait 
de  fiedz  où  ilz  seront  entrés ,  si  comme  du 
trefifous,  ilz  en  panront  droit  et  feront  droit 
en  bonne  foi,  sans  mal  engin,  en  Thostel 
du  seigneur  de  qui  le.fied  mueult^  et  en 
feront  telz  services  comme  le  fied  doit  et 
requiert  ;  et  si  les  devantdits  citains  ont  ac- 
quaisté  nulz  fiedz  jusques  aujourd^huy  lesquels 
ilz  noient  mie  reprins  des  seigneurs  dont  le 
fied  mueult,  ilz  les  en  doient  reprendre  et 
les  seigneurs  les  en  doient  recepvoir. 


j 


1528. 


63 


Item ,  il  est  escordé  entre  nous  que  li  citains 
de  Mets  ne  puevent  dèffendre  ne  wairantir 
onl  des  hommes  de  noz  seigneurs  devantdits^ 
qn  soit  levant  et  couchant  desoubz  nous  ou 
desoubz  aulcuns  de  nous,  contre  nous,  de-7 
vntdits  seigneurs,  ne  contre  noz  hommes. 

Item  9  il  est  escordé  entre  nous  que  si 
aukuns  des  honmies  de  noz  devantdits  sei- 
gneurs j  ou  de  noz  subgectz ,  malfiadsoient  sur 
eeufaL  de  Mets ,  ceulx  de  Mets  en  doient  re- 
qaerre  le  seigneur  et  s^en  puevent  panre  à 
eofa^  et  aux  meffaisans  et  à  tous  leurs  aydans 
et  à  leurs  biens ,  tant  que  raison  soit  bicte 
à  ciaulx  de  Mets. 

Item,  de  tous  aultr^  descords  qui  polroient 
estre  de  çjr  en  avant  entre  nous,  les  parties 
dessosdites,  noz  honunes,  noz  justicîaubles 
et  nos  aydans,  on  en  doit  ouvreir  et  faire 
dVme  part  et  d'^aultre  par  estaul,  selon  cous- 
tome  dPestaul. 

Item ,  escordé  est  que  chascun  des  seigneurs 
promet  pour  luy  et  pour  les  siens  tant  seul- 
lemeol,  à  tenir  les  choses  dessusdites,  tant 
oomiiie  à  luy  et  aux  siens  touche. 

Item,  les  parties  devantdites  nous  sommes 
iooordës  et  avons  promis  et  promettons  en 
bonne  Ibid  que  nous  esterons  et  deschasse- 
rons to>o$  les  robeurs  et  tous  ciaulx  qui  Feront 
empeschement  en  conduit  et  en  chemins  qui 
sont  en  noz  terres  et  en  noz  pays,  parquoy 
peUerins^  marchants  et  touttes  aultres  bonnes 
gens  y  puissent  aller  et  venir  sûrement  et 
eondoire  leurs  biens ,  droit  Ëdsant. 

El  ceste  paix  et  cest  accord  avons. nous, 
K  devantdits  seigneurs,  pour  nous  et  pour 
nos  hommes  et  pour  nos  aydans ,  et  nous. 
K  devantdits  maistre  eschevin  et  trese  jurez 
de  Mets  pour  nous,  pour  toutte  la  conmiu- 
nahé  de  Mets,  et  pour  noz  justiciaubles  et 
pour  noz  aydans,  promis  et  juré  sur  sainctes 
évangiles  et  sur  toutte  la  créance  et  la  foid 
que  nods  tenons  de  Dieu,  et  promettons  en 
bonne  foi,  sans  mal  engin ,  sus  Tobligation 
de  tous  noz  biens ,  que  nous  tenrons  et  gar- 
derons cest  accord  et  ceste  paix  et  touttes  les 
dioses  dessusdites,  fermement  et  léaulement, 
nns  venir  à  rencontre  ne  faire  venu*  par  nous 
oa  par  auJtruy,  %n  iqfueille  manière  que  ce  soit, 
;   à  nob  jours  mais.  En  tesmongnaige  de  la-^ 
fÊfoBe  diose,  et  pour   ce  que  toutte^  les 
dMses  dessusdites  soient  fennes  et  estaubles 
à  tooqoars  mais,  nous,'Baudowio8,  arche- 


vesque'de  Trieuves ,  Jehan ,  roy  de  Bahaigne, 
Ferry,  duc  de  Loherenne  et  marchis ,  et  Edu- 
art ,  cucns  de  Bar,  devant  nommez ,  avons 
mis  noz  grants  seçlz  en  cesl  présentes  lettres, 
qui  furent  faictes ,  Tan  de  graice  noslre  Sei- 
gneur, mil  iij*  et  xxv^  le  thier  jour  du  mois 
de  mars. 

Et  après  ces  lettres  de  paix  faictes  et  pas- 
sées, les  quaitre  seigneurs  dessusdicts  advi- 
sant  entre  eulx,  avec  les  comis  de  la  cité, 
quMlz  avoient  obmis  et  entrelaissé  aulcuns 
aurticles  servant  pour  Tadvenir  à  eulx,  leurs 
pays,  hommes  et  aydans,  firent  encor,  avec 
le  devàntdict  traitié  de  paix,  par  le  moyen 
de  Tevesqué  de  Mets,  Louis  de  Poitiers,  ung 
aultre  escord  qui  est  annexé  avec  celluy  de- 
vantdit,  lequel  est  tel  et  semblable  à  celluy 
cy  après  desclairé ,  contenant  : 

Nous,  Baulduwîn,  par  la  grâce  de  Dieu, 
archevesque  de  Trieuve,  Jehan,  roy  de  Ba- 
hegne ,  de  Poulenne  et  cuens  de  Lucemboui^, 
Ferry,  duc  de  Loherenne  et  marchis,  et  Edu- 
art ,  cuens  de  Bar,  et  nous  li  maistre  esche- 
vin,  li  treses  jurez  et  toutte  li  communité  de 
Mets ,  faisons  sçayoir  à  tous  que  nous  avons 
fait  bonne  paix  et  bon  escord  entre  nous  d^une 
part  et  d^aultre,  en  la  manière  qu^il  est  con- 
tenu enz  lettres  ensqueilles  ces  présentes  let- 
tres sont  enaixées. 

Et  encor  par  ainsy  que  s'il  advenoit  que 
aulcuù  honmie  estrainge ,  qui  ne  liist  homme 
à  noz  seigneurs  dessusdits  ou  d'aulcuns  de 
nous^  preist  ou  waigeaist  sur  ceulx  de  Mets, 
et  il  trespaSsast  parmey  le  povoir  de  noz 
seigneurs  devantdits  ou  d'aulcuns  de*nous 
cilz  de  Mets  en  debveront  réquerre  le  sei- 
gneur en  la  terre  de  qui  le  meflaisant  pas- 
seroit ,  ou  à  son  lieutenant.  Et  si  on  n'en 
faisoit  assez  à  ceulx  de  Mets  ,  à  la  journée  que 
on  vcnroit  aux  estaulz ,  cilz  de  Mets,  polront 
dès  ors  en  avant  chaisser  leur  raison.  Et  en 
semblant  manière,  que  si  aulcùn  homme 
estrainge  meffaisoit  sur  nous  ou  aulcuns  de 
noz  seigneurs  devandits ,  et  il  trespassast  par- 
mey la  cité  ou  parmey  les  bourgz  de  Mets 
lesdits  citains  de  Mets  seroient  tenus  do  &ire 
à  nous  ce  qui  est  devant  dit ,  que  nous  ferions 
à  eulx.  Et  ne  doient  lesdits  citains  de  rien 
recepter  ne  retenir,  allant  ne  venant,  en  leurs 
fortes  maisons  qu'ilz  ont  defuers  de  Mets 
nulz  estraingiers  malfaicteurs  qui  venroient 
pdrteir  domaiges  aux  devantdits  seigneurs^ 


64 


1325. 


à  leurs  hommes  ou  à  leurs  subgectz  :  et  s^ilz 
le  fiJsoient,  les  seigneurs  en  chasseroient 
leurs  raisons  en  la  manière  dessusdite. 

Item,  quant  cilz  de  Mets  feront  une  che- 
valchié  ou  aulcuns  d^eulx,  et  on  Eaiisoit  do- 
maige  j  par  leur  deffiitf  t  et  par  leur  coulpe , 
sur  ceulx  qui  ne  sont  leurs  ennemis ,  cilz  de 
Mets  feront  la  recreance  de  celle  chose,  et 
du  remenant  ilz  en  feront  selon  coustume 
d^estault  :  et  aultretel  noz  seigneurs  dessus- 
dits feront  et  debveront  faire  à  ceubc  de  Mets 
en  semblant  cas. 

Item ,  si  aulcun  de  noz  honunes,  seigneurs 
devautdits,  ou  de. noz  subgectz,  mefilkisoit 
sus  ceulx  de  Mets,  cilz  de  Mets  en  doient 
r^querre  le  seigneur;  et  au  cas  où  le  sire 
deffaulroit  de  Mre  raison,  ilz  s^en  puevent 
panre  à  luy  et  au  malfaisant  et  à  tous  leurs 
biens ,  tant  que  raison  soit  Édcte  :  et  autretel 
nous  feront  et  debveront  £ûrc  cilz  de  Mets 
en  semblant  cas.  Et  selon  cest  entendement 
est  clamé  11  article  qui  est  escript  en  la  lettre 
de  la  paix ,  lequeil  Ëdt  mention  de  cest  dai- 
rien  article. 

En  tesmoingnaige  dé  laquelle  chose  et  pour 
ce  que  ferme  soit  et  estauble ,  nous  11  maistre 
eshevin,  11  treze  jurez  et  toutte  la  commu- 
nité  de  la  cité  de  Mets,  avons  mis  nostre 
commung  saiel,  de  la  cité  de  Mets  en  ces 
présentes  lettres ,  en  tesmongnaige  de  vérité  ; 
et  avons  prié  et  requis  à  révérend  père  en 
Dieu,  nostre  chicr  et  amé  seigneur,  Louis 
de  Poitiers,  par  la  graice  de  Dieu,  evesque 
de  Mets,  que  il  veuille  mettre  son  saiel 
avec  les  nostres  en  ces  présentes  lettres,  en 
tesmongnaige  de  venté.  Et  nous,  Louis  de 
Poitiers,  par  la  graice  de  Dieu,  evesque  de 
Mets  dessusdit,  à  la  prière  et  à  la  requeste 
des  devantdits  citains ,  avons  mis  nostre  saiel 
en  ces  présentes  lettres  avec  le  saiel  comung 
de  la  cité  de  Mets,  en  tesmongnaige  de  vé- 
rité, qui  furent  faictes  Fan  de  graice  nostre 
Seigneur,  mil  iij*  et  xxv. 

COMMENT   OIV   DOIT   TENIR   ET   USEIR   Â   MARCHE 

D^ESTAULT. 

Et  pourtant  que  par  les  lettres  dcvantdites 
est  faicte  mention  d^estault,  de  coustume 
dVstault  ;  et  aussy  que  cy  devant  sont  des- 
clairées  les  marches  d^estault  que  la  cité  de 
Mets  ait  à  Tentour  d^icelle  contre  les  princes 
et  seigneurs  circonvoisins  ;   et  qu^il  est  in- 


cognu  à  plusieurs  gens  de  la  manière  el 
conun^it  on  doit  tenir  journée  de  marche 
d^estault  amiable  pour  la  cité  de  Mets ,  con- 
tre lesdits  princes  et  seigneurs  drconvoisins. 
marchissant  à  Penviron,  j^en  desclairerai  el 
escriprai  ce  que  j^en  ai  peu  apprendre  el 
enquérir. 

Primo.  Si  Pung  desdits  princes ,  ou  leun 
honunes,  ou  subgectz  meffont  sur  la  cité, 
sur  les  citains ,  ou  sur  leurs  biens ,  le  maistre 
eschevin  et  les  treses,  pour  la  cité  ou  pour 
leurs  manants ,  doient  requérir  par  lettres  le 
seigneur  de  tenir  à  tel  son  honune  de  amen- 
deir  le  meffait,  et  demander  reparati<m  et 
amendise  :  la  première  lettre  gracieuse  de^ 
mandant  response  littérale.  La  seconde  lettre, 
si  la  response  nVst  pertinente  de  la  première, 
on  puelt  escripre  à  la  fin  de  la  seconde  : 
«  et  s^il  semble  que  la  demande  soit  exoibi- 
:»  tante  ou  desraisonable ,  il  présente  en  venir 
»  à  journée  amiable  à  marche  d^estault,  de- 
»  mandant  response.  »  Et  s^il  Pacoepte,  il  ùaût 
desclairer  les  juges  par  devant  lesquelx  oo 
veult  tenir  journée;  et  que  iceulx  juges  veuil- 
lent panre  et  assigner  la  journée  aux  parties 
et  desclairer  la  marche  où  <m  veult  tenir  h 
journée.  Et  peuvent  lesdits  seigneurs,  princes 
et  aultres  marchissants  panre  et  choisir  trob 
ou  quaitre  de  leurs  conseillers,  prevostz  et 
officiers  :  semblablement  autant  en  la  cité  de 
Mets  des  seigneurs  de  conseil  ou  aultres  qn^il 
leur  semblera  bon,  pour  la  première  fois. 

Quant  la  journée  est  acceptée  amiablemait, 
le  deffendant  la  puelt  contremander  par  trois 
fois,  à  chascune  fois  de  quarante  jours,  et 
non  plus  ;  et  le  clamant  ne  la  puelt  contre- 
mander que  une  fois  ;  mais  après  ce  que 
ledit  clamant  Paverait  contremandée  une  fois, 
le  defibndant  la  peult  contremander  et  panre 
répit  par  trois  aultres  fois. 

Chascune  partie  doit  avoir  et  meneir  avec 
luy  à  la  journée  ung  notaire  ou  deux ,  pour 
notteir  et  mettre  en  forme  par  escript  tout 
le  despart  de  ladictc  journée. 

Quant  on  vient  au  lieu  où  la  journée  se 
doit  tenir,  qui  est  le  lieu  assigné  de  marche 
d^estault,  le  clamant  ou  acteur  doit  faire  sa 
demande  en  la  présence  des  juges  prins  et 
esleus,  conmiis  et  députés,  desclairant  son 
action  et  demande  selon  le  cais  advenu  ;  puis 
reprendre  sa  demande  en  faisant  sa  doleance 
et  complainte  du  cais  advenu ,  qui  serait  Sarcé 


132S. 


65 


/ 


oa  iiaiit  tort ,  ou  prins  du  sien ,  demandant 
la  rendue  et  ressaisine,  le  tort  fait  am^dé 
avec  réparation ,  Famende ,  si  c^Qst  cas  de 
seigneurie  ;  si  c^est  cas  de  censives  j  demandeir 
ses  estâtes ,  amendes ,  aidras ,  dopmaiges  .et 
ioterestz  ;  ou  si  c^est  pour  cas  d^honneur, 
«Testables,  ou  criminel,  desclairier  son  cas 
et  faire  son  action  disant  :  Vous  avez  à  faire 
teOes  choses:  et  si  c^est  Foiflicier  d^ung. sei- 
gneur pour  son  seigneur,  on  doit  dire  :  Vous 
Êpez  à  tel  tenir,  ung  tel  quil  faisse-  telles 
choses  et  telles,  selon  que  la  matière  le  re- 
quiert et  comme  il  sera  trouvé  par  le  rowaird 
des  marches  quMl  soit  à  faire.  Et  ne  fauh 
\  point  parler  par  semblant ,  come  pour  dire  :  // 
j  m  semble  qu-ainsy  soit  il  à  faire;  mais  fault 
parieir  affirmativement  disant  :  //  soit  ainsy  à 
fsire,  et  si  en  gênons  bien  le  rowaird  des  mar- 
ches,  aultrement  vous  vous  mettriés  au  tort; 

Si  les  seigneurs,  juges ,  commis  auditeurs , 
ne  sont  d''accord  à  ladite  journée  amiable ,  la 
partie  qui  est  clamant  ^  doit  panre  ung  homme 
et  la  jpartie  deffendant  en  doit  panre  ung  s^ulr 
tre,  lesquels  deux  prins  et  esleus  sont  nommés 
ewaideurs  ;  et  dêbverônt  iceulx  4cux  prins  et 
esieus  jnreir  sur  les  sainctes  évangiles  de  Dieu 
que  bramement ,  à  leur  léal  pouvoir,  sans  fa- 
vorîseîr  Tune  des  parties  ne  Tautre,  qu'ilz 
lecepveront  les  bons  des  parties  .et  qu^ilz  se 
ccnseilleront  aux  marches  voisines  non  sus- 
pectes aux  parties ,  et  que  tout  ce  quMlz  en 
trouveront  du  plus ,  qu^ilz  )e  rapporteront.  Et 
Q'ont  les  dessusdits  ewardeurs  plus  de  terme 
de  £aire  leur  deschairge  et  rapport  que  trois 
quinzaines  qui  vallcnt  quarante  cinq  jours  ;  et 
eocomencent  les  trois  quinzaines  dès  le  jour 
que  les  deux  ewardeurs  ont  fait  le  serment. 

Quant  les  deux  ewardeurs  se  prennent,  et 
esUsent,  s'^ilz  estoient  tous  deux  absens  de 
ladite  journée ,  ou  Tung  d^eulx ,  la  partie  de 
qui  Fewardeur  seroit  absent ,  se  doit  faire  fort 
dedans  ung  jour  et  doit  nommcir  le  jour  pour 
Eaire  venir  icélluy  ewardeur  en  ung  lieu  dont 
les  parties  seroient  d^accord,  pour  prendre  le 
serment  dé  luy  par  la  manière  dessusdite. 

Quant  les  deux  ewardeurs  sont  prins,  ilz 
doioit  estre.  d^accord  eulx  deux  conjoincte- 
■eot  ensemble  pour  prendre  les  bons  des 
ptrties,  ou  ilz  doient  comettre  ung,  par  leur 
aeoord,  pour  les  prendre  pour  eulx,  et  qu^il 
sûîtseimenté  le  mieùlx  qu^tlz  poiront. 
Apres  que  les  deux  ewardeurs  ont  reoeu 


les  bons  des  parties ,  et  Tun  des  deux  diffère 
de  se  joindre ,  sans  avoir  solne  de  corps  ny 
d«^s  seigneurs,  Pautre  qui  désire  de  menéir 
et  mettre  une  fin  à  sa  charge ,  le  doit  re-^ 
quérir  par  ses  lettres,  de  quinze  jpurs  en 
quinze  jours;  et  à  chascune  fois  qu^il  le  re- 
quiert et  envoie  lettres,  il  doit  avoir  ung 
notaire  présent  en  délivrant  icelles  lettres  au 
messaigicr,  et  les  doit  faire  lire  et  sceller, 
présent  ledit  notaire  et  deux  tesmoings ,  des- 
clairaht  la  chairge  de  sa  commission  qu^il 
ait  avec  celluy  à  qui  il  envoie  icelles  lettres , 
etc.  Ei  pource  quil  ne  met  grant  force  de 
se  joindre  pour  sa  partie,  et  que  je  ne 
le  puis  avoir,  et  est  prolixe  pour  mener 
nostre  cliarge  afin,  dont  je  ne  peulx  avoir, 
je  le  requiers  par  c^s  présentes  quil  se 
veuille  joindre  avec  moy  pour  expédier  et 
executeir  nostre  charge,  protestant  d avoir 
fait  tout  deàvoir  et  ne  tient  à  mojr  etc.,  et 
délivrer  la  coppie  et  de  tout  demander  et 
faire  instrument ,  touttes  les  fois  quMl  lé  re~ 
quiert.  Durant  lesdites  trois  quinzaines  qu^il 
le  requiert  et  envoie  lesdites  lettres,  il  doit 
tousjours  avoir  notaires  et  en  demandeir  ins- 
trument pour  les  trois,  requestcs  encoumies  ^ 
et  en  doit  faire  une  superabondante ,  par 
laquelle  il  a  £aiit  son  debvoir  le  requérir  de 
se  joindre  ;  ce  qu^il  n^a  bit  :  les  termes  sont 
passez  et  expirez,  les  requestes  encoumies 
par  son  dcffault'  et  de  sa  partie,  et  quUl  n^a 
fait  son  debvoir  :  quUl  a  gaingnié  marche 
pour  le  fait  dont  le  débat  estoit,  et  ait  à  satis- 
faire partie  comme  il  le  requiert. 

Si  les  ewardeurs  se  joindent  ensemble  pour 
recepvoir  les  montrances  et  les  bons  des 
parties  et  pour  aller  conseiller  aux  marches 
voisines ,  non  partialles  ne  suspectes ,  ilz  ont 
trois  quarantaines  pour  ce  Êiire.  Et  quant 
Icsdits  ewardeurs  ont  conseillié  aux  marches 
voisines,  comme  dessus  est  dit,  ilz  doient 
assigneir  aux  parties  jour  et  lieu  pour  faire 
leur  rapport.  Et  s^ilz  sont  telz  quMlz  aient 
armes  et  seelz ,  ilz  le  doient  faire  par  lettres 
scellées  -de  leurs  seelz  ;  et  s^ilz  n^ont  armes 
ne  seelz,  ilz  le  doient  faire,  présent  ung 
notaire.  Et  de  tout  ce  dessusdit  doient  les 
parties  requérir  instrument  .et  le  faire  mettre 
en  forme ,  affîn  que  le  contraire  ne  se  faisse , 
pour  avoir  et  monstreir  de  tout  le  fait  les 
actes  et  esplois,  affin  que  on  ne  puisse. rien 
nyer  ne  contredire. 


66 


1326. 


Item,  pendant  lesdites  trois  quarantaines, 
si  Pung  des  ewardeurs  avoit  solne ,  la  partie 
de  qui  il  seroit  pour  luy,  en  y  polroit  remettre 
ung  aultre  en  le  sermentant  pareillement 
comme  Fautre ,  et  en  luy  donnant  toutte  telle 
et  paireille  puissanoe  comme  Tautre  en  avoit 
au  par  avant. 
.  Par  les  articles  dessusdits  vous  est  desclairié 
coniment  on  doit  tenir  et  useîr  à  marche 
d'^estault*  Et  &ult  et  convient  retôumeir  à 
là  matière  et  fin  de  la  guerre  cy  devant 
desdairée, 

1326. 

A  la  S^  Benoit  en  mars,  mil  trois  cent  et  xxv, 
le  sire  Gille  le  Belz  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  pour  Tan  mil  iiij*  et  xxvj. 

Âpres  ladite  paix  faite  et  la  guen:e  finée , 
il  convint  trouveir  beaulcopt  d^argent,  tant 
pour  les  fraitz  que  on  -  avoit ,  £aiits  en  ladite 
guerre ,  comme  pour  paier  plus  de  sept  cents 
soldairts  à  cheval  que  on  avoit  eus ,.  durant 
ladite  guerre,  aux  soldes  et  gaiges  de  la 
cité,  comme  pour  aultres  despens  qu'ail  con- 
venoit  paier,  que  on  avoit  &its,  durant 
ladite  guerre ,  montant  à  grant  finance.  -  Et 
pour  trouver  icelle  somme  ^  on  getta  taille 
sur  les  manants  et  bourgeois  de  la  cité ,  qui 
fut  très  mal  prinse  et  gettée,  ainsi  comme 
on  feroit  encor  aujourd^huy,  qui  en  volroit 
faire  ;  car ,  pour  faire  telles  choses ,  on  y 
commet  les  plus  grants ,  et  ilz  ne  feront  jay 
chose  qui  leur  puisse  nuyre ,  et  font  souvent 
porteir  aux  aultres  le  fardeau  qu^ilz  ne  veul- 
lent  porteir.  Ainsy  fut  il  alors  ;  car  on  disoit 
que  par  celle  guerre  y  eult  bien  deux  cents 
gentilz  hommes  des  lignaiges  qui  en  estoient 
apouvris  en  maisons  et  gaingnaiges  brûliez, 
en  debtes  et  bestes  perdues ,  en  rentes  non 
reccucs ,  comme  en  aultres  manières ,  sans  ies 
aultres  gros  et  griefz  domaiges  que  chascun 
avoit  receuptz  et  compairez  en  droit  luy. 

Et  quant  lesdites  tailles  Aircnt  gettées  et 
ordonnées ,  ceulx  qui  avoient  plus  perdu  que 
les  aultres,  se  prindrent  à  eulx  demenner 
merveilleusement,  eulx  complaignant ,  disant 
qu^ilz  estoient  destruitz  et  avoient  perdu  le 
leur  en  ladite  guerre,  et  que  on  les  tailloit 
très  durement  et  plus  que  ceulx  qui  nVvoient 
rien  perdu,  et  qu^il  debvoit  bien  soufOre 
de  la  perde^quMlz  avoient  fSadte ,  sans  à  eulx 
plus  demander  ;  et  que  à  ceulx  qui  n^avoient 
mie  granment  perdu  et  qui  estoient  riches 


et  opulens,  c^estoit  à  eulx  que  on  debvoit 
demander  argent  et  non  point  à  eulx.  Et  se 
esmeut  tel  débat  entre  lesdits  bourgeois  et 
gouverneurs ,  les  ungs  contre  les  aultres ,  avec 
ce  que  la  conunune ,  estant  foliée  comme  les 
aultres ,  se  mist  de  la  partie  de  ceulx  qui  se 
sentoient  foDez  ;  par  telle  manière  que  la 
commune  se  esleva  et  chassa  fiiers  partie  des 
bourgeob  ;  et  partie  s^en   allont ,  iîiiant  an 
mieulx  quUlz  peulrent.  Et  acomençait  le  oom* 
mung  à  gouvemeir  la  ville  avec  partie  des- 
dits bourgeois  munnurans ,  dont  Û  en  y  eoU 
des  trompez,  pourtant  qu'^ilz  cuydoient  du 
tout  estre  seigneurs  et  maistres.  Mais  il  les 
convint  rabaittre  de  leurs  pensées  ;  car,  quant 
le  conunung  eult  le  pied  au  ^uvemement, 
ilz  voUurent  estre  maistres ,  seigneurs  et  gou- 
verneurs avec  partie  desdits  murmurans,  et 
non  pas  tous.  Et  en  y  eult  partie  desdits 
murmurans  qui  depuis  fiirent  appelez  pturte 
en  maison,  pourtant  qu^ilz  avoient  aidié  à 
courre  et  à  fourraigier  les  maisons  de  oeuh 
qui  estoient  sortis  et  en  allés  dehors  :  dont 
Tung  d^iceulx ,  qui  estoit  le  capitaine ,  estoit 
nonmié  Jaicomin  fioylawe ,  Paman,  qui  mai- 
noit  devant  Saint  Mamin.  Aussy  à  icelle  mur- 
mure ou  mutinerie  y  eult  ung  nonuné  Xolle- 
fez ,  qui  estoit  des  Faixins ,  lequd  dist  à  It 
conunune  de  grosses  injures  et  villonnîes  et 
de  leurs  amys  et  alliés  ;  et  pource  lui  firent 
tranchier  la  teste  devant  la  grant  église,  et 
fiit  enmuré  ;  on  en  voit  encor  TappaiFanoe 
à  Tung  des  coings  du  pallais,  vers  la  court 
Tevesque.  Aussy  volrent  ilz  abattre  la  mai^ 
son  du  père  seigneur  Jaicquc  Grognât  devant 
Sainct  Ferrois,  et  Teussent  tué,  s^ilz  Teu^ 
sent  peu  tenir;   mais  il  Ait  caiché  et  s^en 
alla  hors  le  plus  secrettement  qu''il  peult.  Et 
volloit  on  dire  quMl  y  eult  encore  pire ,  de- 
quoy  je  me  passe  le  relater.  Et  se  appelloit 
Merequin  ;  pour  le  fait  de  Collin  Grognât , 
qui  fut  ordonné  noier  de  nuit ,  comme  il  est 
cy  devant  desclairié ,  Tan  xxiiij ,  et  pour  celle 
cause ,  disoit  on  qu^il  avoit  chaingé  son  nom 
de  Merequin  et  prins  le  nom  des  Grognât. 

Avec  ceulx  de  dehors  sortit  le  maistre  es- 
chevin de  Mets  ;  et  tenoient  leurs  garnisons 
au  chaistel  de  Yeroy  et  aultre  part  où  ilz 
pouvoient  mieulx,  et  eulrent  Tayde  desdîts 
quaitre  seigneurs  contre  la  cité ,  et  se  firent  et 
acomençont  à  faire  dure  guerre  et  aspre  aux 
demeuiaus  de  Mets,  yssant  et  entrant.   Si 


1327. 


advint  qae  ceulx  de  Mets  prindient  et  mont 
JQs  iing  des  lîgnaiges  de  ceulx  estant  dehors , 
et  le  caîchont  les  soldoiears  bien  trois  jotirs  y 
tat  cfue  la  chaleur  fiist  passée  ;  car  si  ceulx 
de  Mets  Teussent  tenu  à  la  chaulde ,  ilz  Peus- 
seot  Elit  mourir.  Si  avint  dedans  les  huit  jours 
eosoivant,  que  ceulx  de  dehors ,  qui  se  te-» 
DQÎent  à  Verey,  ruont  jus  le  filz  de  Tung 
des  goavemeurs  de  Mets ,  et  le  mcnont  à 
Terey.  Et  tantost  ilz  le  prindrcnt  et  le  mènent 
tout  hault  sur  la  tour  de  Verey,  et  là  fut 
enfermé ,  et  luy  mirent  devant  luy  une  chaul- 
diere  d^yawe  et  trois  fouraulx  d'^avoine  et  luy 
dirent  :  c  Ton  père  et  ceulx  de  Mets  tiennent 

>  ung  de  nos  àmys  prins  à  Mets,  et  ne   le 

>  pouvons  r'^avoir  :  pourti^t  nous  ^enclorons 
'  îcy  et  te  jurons  que  jamais  n^auras  aultres 
y  TÎvres  nés  que  tu  vois ,  si  r'^averons  nostre 

>  uny,  si  tu  ne  veulx  saulter  aval  ;  et  ne 

>  tient  qa^à  toi  de  saillir  aval  ou  de  le  laissier  ; 
}  mais  ta  n^auras  aultres  vivres  nés  que  nous 

>  te  faÛRHis  icy  en  présent;  et  s^il  te  plait 

>  de  le  laisser  à  savoir  à  tes  amys ,  il  ne  tient 
y  qneâtoy.  >  Et  incontinent  il  mandait  ceste 
attire  à  ses  amys  qui  firent  tellement  qu^ilz 
brent  quictes  Tung  contre  Tautre. 

En  ladite  guerre  y  eult  plusieurs  merveilles 
6ictes;  especialement  aitre  les  aultres  y  euh 
âne  bataille  et  rencontre  ikite  au  hault  chemin, 
an  mnlliii  a  yrnt  :  et  la  nomoit  <m  la  besoigne 
do  molfin  à  vent  ;  en  laquelle  ceulx  de  Mets 
du  deilans  eulrent  une  très  grosse  perde  ;  mais 
îh  gaingnont  la  plaice.  Et  à  celle  besoingne 
fat  portée  rorifllambe  et  baniere  de  Mets  par 
le  princier  de'Wets  qui  la  doit  porteir,  qui 
que  princier  soit ,  quand  on  la  veult  porteir 
faers  ;  et  ne  la  doit  on  point  desploier,  si  ce 
n^est  i  très  grant  nécessité.  Et  y  eult  de  ceulx 
de  dehors  des  morts  gratit  quantité ,  dont  il 
en  fpsX  plusieurs  à  Y iller  Tabbaye ,  qui  forent 
là  menez  ensepvelir,  pourtant  que  on  ne  les 
eost  osé  amener  à  Mets.  Et  y  a  trois  des 
Fanlqnenelz  en  une  fosse,  Tung  sur  Tautre, 
au  cloistre,  près  de  Tentrée  du  moustier  à 
la  droite  main. 

1327. 

A  la  S'  Benoit  en  mars ,  mil  trois  cent  et 
nrj ,  n^y  eult  point  de  maistre  eschevin  fait 
à  camse  de  ladite  guerre. 

Depnb,  lesdits  de  Mets  qui  estoient  hors , 
ne  cessoient  de  Eure  ooorse  et  bmllont  le 


67 


bourg  de  Saint  Jullien  jusques  à  la  porte  à 
Parquemaille ,  et  forent  à  ost  devant  Mets 
dès  le  mcrcrcdy,  devant  la  S*  Symphorien, 
en  jusques  feste  S*  Pierre  en  fenal  entrant, 
et  n'y  firent  rien. 

Quant  le  conunung  vit  et  sentit  la  forte 
guerre  que  ceulx  de  dehors  leur  fiiisoicnt, 
avec  les  seigneurs,  leurs  servans  et  aidans, 
ilz  eulrent  conseil  et  advis  qu'ilz  ne  polroient 
mie  longuement  durer,  tenir  ne  sou£Brir  la 
guerre ,  et  qu^il  valloit  trop  mieulx  se  apoino- 
tier  et  accorder  avec  ceulx  qui  s'en  estoient 
allés  dehors ,  que  ce  qu'il  leur  convenîst 
prendre  aultres  seigneurs  et  gouverneurs ,  et 
qu'il  les  aimoicnt  encore  mieulx  que  nulz 
aultres,  et  s'ilz  en  prenoient  aultres,  si  se- 
roient  les  premiers  qui  s'en  repentiroient.  Et  ' 
par  le  moyen  d'aulcuns  de  leurs  amys,  se 
laissont  traictier  et  accordeir  ainsi  comme  la 
lettre  qui  en  fot  Eadcte,  le  dit  et  contient  et 
dont  la  teneur  s'en  suit: 

En  nom  du  père  et  du  filz  et  du  saint  Es- 
périt ,  amen.  Saichent  tuitz  que  comme  guerre 
et  descord  ait  esté  entre  les  citains ,  les  bour- 
geois de  Mets ,  c'est  assavoir  entre  ceulx  qtA 
sont  yssus  fors ,  d'une  part ,  et  ceulx  qui  sont 
demeurez  dedans ,  d'aultre  part,  ooment  paix 
et  boif  escord  en  est  entre  eulx  Ëiit  pour 
tons  jours  mais  en  la  iorme  et  en  la  manière 
qui  cy  après  s'ensuit. 

Touttes  nouvelletés  qui  sont  fkictes,  la 
guerre  durant ,  dont  la  ville  n'a  usé  ancien^ 
nement,  qui  touchent  le  comung  estât  de 
la  ville ,  doient  cstre  nulles ,  saulf  ce  qu^e  on 
ait  prins  des  biens  des  bourgeois  qui  foers 
yssirent. 

La  cité  se  gouvernera  et  justiciera  par  le 
màistre  eschevin  et  par  les  treses  et  par  les 
comtes ,  chascnn  de  son  office ,  ainsi  comme 
ilz  ont  fait  anciennement ,  sans  aultre  justice 
attraire  avant,  si  ce  n'estoit  par  les  bonnes 
gens  des  paraiges  et  du  comung. 

Les  amans  doient  revenir  en  leurs  estaitz , 
et  doient  revenir  les  esplois  en  leurs  arches 
ainsi  comme  ilz  estoient  quant  ilz  partout 
de  la  ville. 

Chascune  paroiische  aura  sa  baniere  et  telle 
enseigne  comme  elle  ait  eu  anciennement, 
sans  aultres  banieres  et  sans  aultres  enseignes 
attraire  avant. 

Les  comtés  revoiront  en  la  main  de  ceulx 
qui  les  donnoient^  par  ainsy  que   dlz  des 


66 


1527. 


parbisches  esliront)  chascun  an,  en  chascune 
paroîsche ,  quafitre  des  plus  souGBsaos  ;  et  cil 
qui  la  comté  debverà  donner,  la  doit  donner 
à  ung  de  ceulx  quaitre  et  à  atdtre  non  ;  et  cil 
à  qui  il  la  donrait,  il  la  doit  porter. 

Les  cleiËs  des  portes; el  des  postis  reven- 

,  ront  en  la  gsordc  des  bonnes  gens  des  paraiges 

et  du  comung,  ainsi  comme  elles  y  ont  esté 

anciennement.  ' 

Les  mestiers  se  gouverneront  par  leurs 
maistres'dë  cetliii  à  leurs  mestiers  appartient, 
chascnn  maistre  son  métier,  ainsi  comme  ilz 
ont  fait  anciennement ,  saulve  la  haulte  Jus- 
tice ,  les  heritaiges  et  les  debtes. 

Nul  ne  doit  mettre  nombre  de  gen$  en- 
semble ,  st  ce  n^estoit  par  semonce  des  paraiges 
et  du  comung  pour  conseil  avoir,  ainsi  comme 
on  ait  fait  ancientiement. 

Et  ne  doit  nul  faire  alliance  dedans  la  ville 
les  ungs  contre  les  aullres ,  ne  panre  nulluy 
pour  gouverneur  ne  pour  chavetain,  si  ce 
n^estoît  par  la  justice  et  par-  les  paraiges  et 
par  le  comung  et  par  leur  accord» 

On  doit  maintenant  bire  le  maistre  eschevin 
au  paraige  de  S5-Martin.  Et  ne  doient  estre 
de  valeur  jugemens  .qui  soient  esté  dits  par 
maistre  eschevin ,  dès  la  journée  qui  fîit  tenue 
à  S*-Clement,  partel  que  Collignon  et  Wille- 
min ,  les  deux  filz  seigneur  Thiebault  de  Heu, 
doient  porteir  Teschevinaige  Auburtin  Lohier 
et  Peschovinaige  seigneur  Poincc  Chameure , 
qui  furent. 

Si  cilz  qui  dedans  demeuront ,  avoient  nul- 
luy banni  ne  forsjugié  ^  ne  mis  nulles  peines 
sus  cilz  qui  fors  sont  yssus  pour  la  guerre , 
il  ne  vault  et  doit  estré.  nul ,  saulf  ce  que 
cilz  qui  seroient  tailliés  par  les  trese  et  par 
les  comtes  pour  aultres  méfiai ts  que  pour  la 
guerre ,  ilz  ne  doient  mie  estre  rappelés* 

Le  temps  coumi  au  temps  de  la  guerre 
n^est  niant  grevant  aux  bans ,  aux  escondis , 
ny  encor  à  tout  ce  dont  H  eschutes  sont  en 
plait. 

Chascun  revenrait  à  sonheritaige^  à  sa  wai- 
giere  et  à  ses  debtes  ainsi  comme  devant  la 
guerre. 

Tuitz  dopmaiges  .  faits ,  soit  aux  champz , 
soit  à  la  ville ,  pour  le  fait  et  pour  Foccoison 
de  la  guerre,  sont  tuitz  quictes  d^une  part 
et  d^auîtrc  et  anéantis,  saulf  ce  que  si  cilz 
qui  dedans  demeuront,  avoient  niant  pris  des 
biens  de  ceulx  qui  Ajiers  yssont  ^  qui  ne  sont 


venus  en  la  main  de  ceulx  qui  estoient  estau- 
blis  pour  recepvoir  les  biens  des  bourgeois  qui 
fiiers  estoient ,  li  Aiers  yssus  n^en  pueent  rien 
demander  à  ceulx  qui  sont  demeurés  en  la^ 
ville ,  mais  la  ville  les  en  puelt  et  doit  cous* 
traindre  de  rendre  boin  compte  et  de  le  re- 
mettre arrier  k  la  ville  :  par  ainsy  que  si  li 
fuers  yssus  avoient  aulcune  chose  en  la  ville , 
fjost  en  comandise  ou  en  aultre  manière  ,  où 
la  ville  ou  cilz  de  la  ville  huaient  mis  la  main , 
ik'le  pueent  bien  panre  et  demander.  :  et  en 
semblante  manière,  si  cilz  de  Mets  avoient 
rien  dé  fuers  où  li  fuers  yssus  niaient  mis  Ja 
main, ilz  le  pueent  bien  panre  et  demander. 
Touttes  ces  choses  doieùt  tuitz  cilz  qui  de- 
meurbîent  dedans  Mets  et  tuitz  cilz  qui  fors 
en  yssirent ,  jurer  siu*  sainctz  à  tenir  et  à  niain- 
tenir  en  bonne  fqid  et  loy animent  sans  ma- 
lengin  à  tousjours  mats,  sans  venir  à- rencontre  ; 
et  si  on  avoit  aultre  serment  fait  ne  nul  allie- 
ment,  tout  doit  estre  nul  et  de  nulle  valleur. 
En  tésmongnaige  de  la  quelle  chose  et  pour 
ce  que  ferme  chose  soit  et  estauble ,  nous , 
les  parties  devantdites ,  avons  prié  et  requis 
très  noble  et  très  puissant  prince ,  Jehan ,  par 
la  grâce  de  Dieu ,  roy  de  Bohême  et  de  Poul- 
laine  et  comte  dé  Lucembourg  et  Edouart, 
comte  de  Bar  et  noble  homme  ^  monseigneur 
Pierre  de  Bar,  seigneur  de  Pierrefort ,  qu^ik 
meissent  leurs  seelz  en  ces  presente$  lettres. 
Et  avotis^  encor  prié  et  requis  hommes  hono- 
raublcs  et  discretz ,  les  chainoines  et  le  chap- 
pistre  de  la  grande  église  de  Mets ,  le  doyen 
et  le  chappistre  de .  Sainct-Salveur  de  Mets  et 
le  doyen  et  le  chappistre  de  Sainct-Theobald 
fiiers  de  Mets ,  qu^ilz  meissent  aussy  les  grants 
seelz  de  leur  chapistre  en  ces  preséhtcs  lettres. 
Et  pour  avoir  plus  grant  seurté  et  plus  granl 
fdid  en  touttes  les  choses  devantdites  et  en 
chascune  déciles,  si  comme  dessus  sont  de* 
viséeâ ,  nous ,  li  paraiges  de  Portemuzelle ,  li 
paraige  de  Jurue  ,  li  paraigé  de  S^- Martin ,  It 
paraige  de  Porsaillis ,  li  paraige  d^outre  Saille , 
et  nous  la.  comunalté  de  la  cité  de  Mets  • 
avons  mis  noz  seelz  en  ces  présentes  lettres , 
avec  les  aultres  seelz  desoulre  nommés.  Et 
nous  Jehan,  par  la  devantdite  grâce  de  Dieu, 
roy  de  Bohême  et  de  Poullaine  et  cuens  de 
Lucembourg,  et  Eduart,  cuens  de  Bar,  et  je, 
Pierre  de  Bar,  seigneur  de  Pierrefort,  desoulre 
nommé ,  et  nous  li  chainoines  et  chappitre  de 
la  grande  église  de  Mets  ,  le  doyen  et  le  chap- 


1327. 


69 


de  S*-Salvcnr,  le  doyen  et  le  chappitre 
înct-Thîebault ,  à  la  prière  et  requeste 
evantdites  parties ,  a\pns  mi»  noz  seelz* 
présentes  lettres ,  avec  les  aultres  seelz 
Lditz  ,  en  te^mongnaige  de  vérité.  Les- 
s  lettres  furent  faictesran  de  grâce  nostre. 
3ur ,  mil  trois  cent  et  vingt  sept ,'  -  le 
y  après  Teste  de  la  Nativité  Saint-Jehan 
te. 

y  eult  wne  autre  lettre  fàicte  à  part  par 
Jehan  de  Bohême  et  ledit  comte  Edotiart 
*  les  paraigôs  de  la  cité  de  Mets ,  cônfir- 
,  agréant  et  ratifiant  ledit  accord  et 
nctement  et  ceulx  par  avant  faits ,  dont 
3ie  et  teneur  se  ensuit  et  est  telle, 
js ,  Jehan  ^  par  la  grâce  de  .Dieuyroy  de. 
ngne  et  de  Poulenne ,  cpens  de  Lucem- 
r,  et  Eduars  ,  cuens  de'Bar,  et  nous  li 
ge  de  Portcmuzelle,  li  garaige-cleJurue, 
aige<le  S*-Martin ,  li  paraige  de  Porsaillis^ 
aige  d^Outresaille  et  toutte  lacommùnjté 
cité  de  Mets  ,  faisoqs .  sçavoir  à  tous -que 
Ic^oort  et  de  la  guerre  que  nous  Jehan, 
fevantdit  et  Edouars,  cuens  de  Bar,  devant 
f ,  nos  hommes  et  noâ  aydans ,  avons  eu 
nous ,  pour  noz  subgeU  et  pour  les  ci- 
de  Mets  qui  defuers  estoi^nt ,  contrç  les 
itdits  paraiges  et  la  communité  qui- es- 
t  demeurés  dedans  Mets ,  et  leiû^  aydans, 
accord,  et  bonne  paix  et  loyale  en. est 
eiitre  nous ,  les  i^arties  dessusdites  ^  pour 
mrmais  en  telle  manière  que  tuitz  li  pryr 
ers  qui  ont  esté  prins  pour  la  guerre  et 
roccoîson  de  ladite  guerre ,  d^une  part 
iultre ,  leurs  fois  et  leurs  ostaiges  sont 
lient  estre  tuitz  quictes  et  tuitz  délivres 
>nne  fbid  et  sans  malengin  ,  saulf  leurs 
ms  paiant  souflisamment  ;  et  par  ainsy 
',  que  tuitz  li  domaîges  qui  ont  esté  faits 
î  part  et  d'aultre  entre  nous,  les  parties 
isdites  ,  noz  hommes ,  noz  subgetz  et  noz 
os,  sont  tuitz  quictes,  ne  n^en  povoite 
is  rien  demander ,  nous ,  les  parties  des- 
les ,  ]K)ur  nous ,  pour  noz  hommes ,  pour 
sul^ets ,  ne  pour  noz  aydans  ;  ne  nos 
nés ,  nos  subgetz.,  ne  nos-  aydans  nVn 
itrien  demander  aussy,  en  semblant  ma- 
;  et  touttes  les  seiutés  qui  en  ont  esté 
$es,  en  sont  quittes  çt  délivres ,  ne  n%n 
)  jamais  rien  demander  par  nous ,  ne  par 
ï  en  quelque  manière  que  ce  soit. 
est  encoc  à  savoir  que  nous-,  les  parfies 


devant  nommée^  ^  voulons  que  les  lettres  de 
là  paix  qui  Aurent  aultrefois  faictes  de  la  guerre 
que  nous ,  li  devantdits  seigneiu^ ,  avions  avec 
révérend  père  eu  Dieu ,  Baudouin ,  par  la 
gràice  de  Dieu ,  archevesque  de  Tricve  et  avec 
Ferty,  duc  de  Lohcraine  et  marcfais,  contré 
le  maistre  eschevin  ,  les  trese  jurés  et  toutte 
la  comunité  de  la  cité  de  Mets ,  lesquelles  let- 
tres sont  saiellées  de  noz  deux  seelz  et  des 
seelz  lé' devantdit  révérend  père  et  Ferry,  duc 
dessusdit,  et  la  paix  qui  est  contenue  et  de- 
visée  en  devantdites  lettres.,  soient  tenues  et 
gairdées- fermement  et  loiaiilmrât,  et  soient 
en  lêur.vertu ,  selon  là  teneur  des  devantdites 
lettreii;  et  doiént  revenir  tes  devantdits  pa- 
raiges et  comunité  à  leurs  heritaiges ,  à  leurs 
gaigieres  et  à  leurs  debtes  eu  la  manière  qu^il 
est  contenu*  en  devantdites  lettres  de  la  pre- 
mière paix.  • 

Et  est  encor  à  savoir; que ,  parmey  la  paix 
et  es^cM'd  dessusdits ,  il  -  est  nostre  intention 
que  lai  ratification  que  nous  Élisons  des  paix 
et  accord  dessusdites  ne  donnent  plus,  de  for(5c 
ne  de  vertu ,  ny  amainrissent  de  rien  les  lettres 
des  paix  et  accord  premièrement  faictes  des- 
susdites. ,  ny  on  ce  cpii  est  contenu  ny  escript 
en  elle^.  Et  si  ainsy  estoit  que  le  devantdit.duc, 
ses^  hommes  ,'  ses  souhgectz  ou  ses  aydans  en 
portoient  domaiges  à  cculx  de  Mets  ne  à  leurs 
aydans ,  pour  la  raison  de  ladite  guerre ,  nous 
Jehan  ,  roy  devantdit ,  et  nous ,  Edouaird , 
euens  de  Bar,  dessus  només ,  en  serons  et  deb- 
vons  estre  aydans  à  ceulx  de  Mets  et  à  leurs 
aydans,  à  grant  force  et  à  petitte,  à  leurs  re^ 
queste  ^  à  noz  fraitz  et  à  nos  despens. 

Et  avons  promis  et  promettons ,  nous  ,  les 
parties  devantdites ,  en  bonne  foid  et  lôiaul- 
ment  sus  sainctes  evangilles  et  sus  toutte  la 
foid  et  la  créance  que  nous  tenons  de  Dieu  , 
et  sus  Tobligation  de  tous  noz  biens ,  que  nous 
tenrons  et  garderons  cest  accord  et  ceste  paix 
et  touttes  les  choses  dessusdites ,  fermement 
et  Toîaulment ,  sans  venir  et  sails  faire  à  ren- 
contre ,  par  nous  ou  par  aultruy ,  en  quelque 
manière  que  ce  soit  à  nulz  joursmais. 

En  tesmongnaige  desquelles  choses  et  pource 
que  fermes  soient  et  estaubles  à  tousjourmais, 
nous  Jehan  ,  roy,  et  Edouard ,  cuens  ,  dessus- 
dits, avons  mis  noz  seelz  en  ces  présentes 
lettres ,  et  uous  ,  li  .paraige  de  Portemuzelle, 
li  paraige  de  Jurue ,  li  paraige  de  S*-Martin  , 
li  para%e  de  PorsaiUis ,  li  paraige  d^Outre- 


70 


1328. 


saille  et  toutte  la  commmiité  4e  la  cité  de 
Mets  dessusdits  i  avons  mis  le  grant  comung 
seel  de  nostre  cité  de  Mets  en  ces  présentes 
lettres  ^  en  tessmongnaige  et  en  confirmation 
des  choses  dessusdites ,  avecqiie  les  seelz  des 
seigneurs  dessusdits.  Ce  fut  fait  Pan  de  graice 
nostre  seigneur  mil  trois  cent  vingt  et  sept , 
le  samedy  après  la  feste  de  la  nativité  sainct 
Jehan  Baptiste. 

Âpres  ladite  paix  et  accord  foits  suivant  le 
contenu  de  la  lettre ,  on  debvoit  refaire'  le 
maistrc  eschevin  au  paraige  de  Sainct  Martin. 
Et  pour  à  ce  ppurveoir,  on  fist  semonre  le  pa- 
raige ;  et  selon  les  ordonnances  sur  ce  padctes, 
le  jour  de  la  s^  Pierre  et  s^  Polz ,  apostres , 
comencement  de  fenal ,  pour  ledit  an  fut  prins 
et  esleu  audit  paraige  de  Sainct-Martin  pour 
maistre  eschevin ,  le  sire  Thiebault  Ferriat. 
£t  le  fiit  depuis  la  s*  Pierre  en  fenal,  après 
la  paix  faicte ,  en  j^sques  à  la  sainct  Aenoit  en 
mars  après,  audit  an  de  piil  i^*"  et  xxvij. 

Et  fut  aussy  refaiit  le  grant  maistare  des 
mestiers  de  Mets. 

Apres  ladite  paix  fiadcte  et  que  ceulx  de 
dehors  fiirent  tous  revenus  à  Mets  ,  il  y  eûlt 
ung  des  paraiges  et  linaiges ,  qui  estoit  Tung 
desdits  porte  en  maison,  qui  appella  à  .tmg 
dlsné  plusieurs  de  ses  parens  et  amys  qui 
avoient  esté  dehors  et  qui  estoicnt  retournés  ; 
lequel  de  paraige  avoit  ung  très  beau  buffet  à 
force  chairgié  de  vaisselles.  Quant  ceulx  qu^il 
avoit  appelés  au  disné,  vindrent  leans  et  virent 
ledit  buffet  si  bien  paré  de  vaisselles ,  ilz  en 
furent  tous  esbahis  et  dirent  entre  eulx  : 
«  Qu^est  cy  ?  Cest  homme  de  céans  n^avoit 
»  mie  telles  vaisselles  quant  nous  en  allasmes 
»  hors  :  dont  luy  vient  cecy,  si  ce  n''est  du 
y>  nostre  ?  Si  nous  faisions  bien,  nous  le  pan- 
^  rions.  :^  Et  eulrent  ensemble  accord  qu^ilz 
disncroient  avant  toutte  chose  et  que ,  après 
le  disné ,  ilz  repanroient  le  tout.  Et  quant 
ilz  eulrent  disné ,  il  en  y  eult  ung  qui  dit  : 
«  Biaulx  hoste ,  quant  pous  partîmes  de  Mets, 
^  vous  n''aviés  mie  telle  vaisselle  cpnune  vous 
y>  avez  maintenant  :  dont  vous  vient  elle ,  si 
»  ce  n^est  du  nostre  ?  Maulvais  faulx  gueme- 
s>  ment ,  tu  nous  as  aidié  à  deschassier  :  veulx 
T>  tu  avoir  le  nostre  par  telle  manière  ?  Si  nous 
y>  faisions  bien  ,  nous  te  occirions  :  veulx  tu 
:p  dire  que  cecy  ne  soit  mie  mien  ?  Je  le  penrai 
:»  malgré  tes  dents ,  et  remporterai  :  laisse 
»  veoir  si  tu  en  oseras  faire  semblant.  »  Et 


les  aultres ,  de  main  en  main ,  prindren 
blablement,  disant  que  tout  estoit  di 
tant  qu^ilz  eulrent  tout  prins,  disant  qu**! 
roient  encor  du  sien  et  quMl  n^en  cscha] 
mie  ainsy  :  lequel  hoste  fut  si  honteu 
n^en  osa  jamais  parleir  et  fiit  enoor  bien 
quant  il  Ait  bien  d^eulx  et  que  on  ne 
plus  rien  du  passé. 

1328. 

Le  sire  Burtrant  de  Jurue  fut  fait  i 
eschevin  de  Mets  à  la  S*  Benoit  en  ma 
i\j^  xxvij ,  pour  ung  an  finissant  audi 
Pan  revollu,  mil  iij*  et  xxviij. 

Audit  an  de  xxviij ,  CoUignon  Pappi 
grant  Bumequin,  Perrin  le  Maire,  Gilla 
ce ,  Thiebault  Lohier,  Robin  Loratte  e1 
Guerardin  Airent  prins  par  le  maistre  es4 
les  trese  et  les-maistres  de  Fhospital 
enquérir,  dire  et  rapporter  comment  < 
retenir  et  mettre  à  point  le  cours  de  la 
de  Saille,  dès  la  Folie  jusques  à  la  tou 
ditte,  à  la  sauveté,  honneur  et  proiti 
ville,  des  moulins  et  chemins.  Lesque 
rapportont  par  accord  que  le  maistre 
fireres  de  Thospital  au  nuef  bourg  doicnl 
ser  la  venue  qui  est  desoulre  les  mou 
Saille  ainsi  comme  le  chancillon  est  d( 
duquel  chancillon  les  sept  en  ont  chascu 
et  dolent  acomencier  à  la  venue,  ai 
vers  les  moulins  et  ouvrcir  tout  contn 
tant  comme  la  venue  dure  au  nivel.  Et 
encor  faire  les  vantaulx  et  les  portier 
haultesse  de  la  venue,  quant  elle  serait  a 
tout  ce  dolent  ilz  faire  des  coustange 
hospital.  Et  doit  on  encor  faire  darrier 
le  baistart  que  les  sept  y  ont  fait  fair 
bonne  venue  de  mur ,  entaublée  de  b! 
pierres,  au  nivel  de  la  venue  dessusc 
des  portières  et  de  ceste  dairienne  vci 
des  quarante  solz  que  les  sept  ont  eu , 
paiier  les  moulins  de  Fhospital  la  moiti 
moulins  de  Chauldellerue  Tautre  moi 

DE  ADEMARS  DU  MONTIL  LXXU*  EVESQUE  DE 

Ademars  du  Montil  fut  le  Ixxij^  eves 
Mets.  Il  Ait  filz  de  la  sueur  Tevesqu 
précèdent  ;  il  estoit  par  avant  archidi; 
Reims  et  fût  créé  evesquc  de  Mets ,  Tan 
et  xxviij.  U  Ait  noble  de  lignée  et  de 
qui  est  la  vraye  noblesse,  hardi,  pi 
libéral,  humble  et  certain  à  ses  amys, 


I3i9. 


71 


orgueilleux  à  ses  ennemis.  A  son  temps,  eult 
guerre  au  sire  de  Rodemack  qui  entra  en  la 
tore  de  Pe^eschié  avec  grans  gens  de  guerre, 
gros  seigneurs,  banneretz,  chevaliers  et  aultres, 
et  Tint  devant  Saint-Avpl;E.  Et  Pevesque ,  qui 
stoit  dedans^  yssit  hors  et  combattit  contre 
flilx  avec  moins  de  gens  que  ledit  seigneur 
de  Rodemack  n^avoit,  et  gaingnait  la  bataille 
et  le  champ  ;  et  y  fut  prins  le  seigneur  d^Ap- 
premont  et  plusieurs  aultres  grans  seigneurs 
prisonniers,  en  nombre  de  quatre  vingt  et  dix, 
que  banneretz,  chevaliers  et  escuiers. 

Depuis  il  eult  guerre  au  duc  Raoul  de  Lo- 
raine,  filz  du  duc  Ferry,  et  lui  destruisit  grant 
partie  de  son  pays  :  puis  s^en  alla  ledit  evesque 
en  son  pays.  Le  temps  dutant  qu^il  estoit  hors 
et  absent  de  son  eveschié,  ledit  duc  Raoul 
achetait  aux  hoirs  d^Amelécourt  une  plaice 
de  terre  près  d^Amelecourt,  où  il  ediCQaung 
cfaaîstel  et  y  fist  Eaiire  une  saline  qu^il  fist  nom* 
mer  et  appeller  Chaistèl  Salin.  Et  incontinent 
qae  Vevesque  Ait  de  retour,  il  abattit  ledit 
chaistd  et  destruisit  les  salines  et  fist  foire 
tout  auprès ,  sur  le  territoire  de  Feveschié , 
ang  chaisteau  qui  fut  appelle  Belrepart.  Et  un 
pea  aprâ^  ie  duc  molrut,  et  la  femme  dudit 
duc  Raoul,  nommée  Marie  de  Rlois,  sueur 
an  comte  de  Rlois,  fist  accord  audit  evesque 
Ademars  et  debvoit  avoir  une  somme  d^argent. 
Et  pour  fournir  à  icelle  somme ,  ledit  evesque 
mist  en  gaige  ledit  chaistèl  de  Relrêpart  en 
h  main  de  plusieurs  gentilz  hommes,  et  après 
avoir  receu  leur  argent,  ilz  luy  debvoicnt 
rendre  ledit  Chaistèl  Salin.  Et  ceulx  qui  gar- 
doient  le  chaistèl  de  Relrêpart,  en  défirent 
les  fondemens  ;  et  quant  ilz  eulrent  receu  leur 
argent,  ilz  bouttont  le  feu  dedans,  et  Ait  ars 
et  dcstniit.  Ledit  evesque  véant  ceste  malvis- 
tîé  et  trahison,  fist  tant  avec  ceulx  de  Mets 
quilz  allèrent  avec  luy  mettre  le  siège  devant 
Chaistèl  Salin  qu^ilz  prindrent  et  gaingnerent, 
et  fat  destruit  et  abattu  avec  quaitre  aultres 
chaiyeaulx ,  c'est  assavoir ,  AmeleœurL».  Do- 
mowie,  Thimonville  et  S' EpvreTEt  puis  ledit 
evesque  fortifia  les  villes  et  chaistek  de  Pe- 
vesdiié  pour  la  guerre  ;  il  ferma  les  villes  de 
Xomeney  et  de  Sainct  Avok,  et  edifliait  le 
dSSêlnlêni' Garde,  et  fist  les  salines  de 
Kedenge  et  acquist  à  Feveschié  la  tour  que 
;    k  voué  avoit  à  Raccarat ,  à  Fentrée  du  chais- 

teir   '^- 


duc  de  Rar,  luy  demandait  ayde  contre  ses 
ennemis.  Ledit  evesque  y  allait  avec  grants 
gents;  mais  au  retour,  aulcuns  de  la  duché 
de  43ar  firent  grants  domaiges  et  villonnies  à 
partie.de  ses  gens  et  les  desroberent  ;  si  en 
requist  ledit  evesque  le  duc  de  Rar  de  luy  en 
faire  faire  la  raison,  à  quoy  il  ne  peult  par- 
venir. Et  quant  il  vist  ce,  il  mist  le  siège 
devant  Conflans  et  avoit  en  son  ayde  la  cité 
de  Mets  ;  et  par  force  la  gaingnont  et  fist  plu- 
sieurs aultres  grants  domaiges  en  la  duché  de 
Rar.  Et  convint  au  duc  avec  luy  faire  apoincte- 
ment  en  telle  manière  que  des  soixante  et  dix 
sept  mille  livres  tomois  pour  lesquelles  le  duc 
de  Rar  tenoit  en  gaige  le  chaistèl  de  Condé 
et  le  chaistèl  de  Conflans  que  Fevesque  Rénal 
de  Mets  avoit  mis  en  gaige,  on  en  rabaftist 
cinquante  sept  mille  livres,  et  pouvoit  rai- 
cheter  les  deux,  chaistclz  pour  vingt  mille 
livres.  Si  en  payait  sept  mille  ;  mais  ainsois 
quHl  paiast  le  remenant,  il  molrut;  dont  ce 
fut  grant  domaige  pour  Feveschié ,  car  il  eust 
raichetté  les  deux  chaisteilz  dessusdits  et  eust 
raiehetté  la  comté  de  Castre,  qui  gist  en  Aussay, 
laquelle  il  avoit  engagée  à  ceulx  de  Lietem- 
berg. 

Cestuit  evesque  Ademars  fut,  tout  son  temps, 
de  bon  accord  avec  la  cité  de  Mets  et  ne  volt 
oncque  cstre  contre  ceulx  de  Mets.  Il  fist  trois 
aniversaires  en  Feglise  de  Mets,  chascun  de  dix 
livres  de  metsâins ,  pour  luy  et  pour  tous  ses 
prédécesseurs,  et  les  fist  confirmer  du  pape; 
il  fonda  une  chappelle  en  Feglise  de  Mets  de- 
vaut  le  pùjts^^.Jëhàiâ,  en  laquelle  il  gist,  et 
y  mîsTquaTtre'  ctiaîriSines  pour  feiire  chascun 
jour,  service  ;  mais  il  molrut  ainsois  que  les 
rentes  desdits  chaippellains  fussent  bien  as- 
sises. Il  eult  ung  frère  nommé  seigneur  Gaul- 
thier,  lequel  il  maria  en  Lhoraine  et  eult  à 
femme  la  fille  le  seigneur  Joflfroy,  sire  d'Ap- 
premont.  Il  fut  evescpie  de  Mets  trente  trois 
ans,  puis  molrut,  le  huitiesme  an  de  pape 
Innocent  VI,  le  douzicsme  jour  de  may,  ré- 
gnant Chairle  IV,  empereur  de  Rome  et  roy 
de  Roheme. 

1329. 

Le  sire  Jehan  le  Gronnais,  filz  Jehan  le 
Gnonnais  des  Chainges ,  fut  fait  maistre  esche- 
vin  de  Mets,  à  la  Sainct -Renoit  en  mars, 
mil  iij'  xxviij ,  pour  uug  an  finissant  audit 


n  advmt  que  Robert,  qui  fut  le  premier  |  jour.  Fan  révolu,  mil  iij"  et 


XXIX. 


72 


1330* 


Le  sire  NieoUe  Bataille  Ait  fait  màistrees- 
chevin  de  Mets  à  la  Sainct- Benoit  en  mars, 
mU  iij'  et  xxix ,  pour  ung  an,  ênissant  aiidît 
jour,  Pan  révolu ,  mil  îij"  et  xxt. 

En  celle  année,  environ  la  Sainet-Remey, 
on  acommença  fort  à  molrir  à  Mets  de  flux 
de  ventre,  et  en  molrut  beauleoup. 

En  icèlhiy  temps,  commença  à  régner  en 
Lorraine  le  duc  Râ^oul,  lequel  niôurût  en 
mil  iij'.et  xlij ,  à  la  grande  journée  de  Çrecy. 

1331. 

Le  sire  Thiebault  Lohiet  Ait  Ëiit  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit  en  mars, 
mil  iij''  et  xxx  ^  pour  ung  àU  finissant  audit 
jour,  Pan  révolu*,  mil  iij"*  et  xxxj.* 

1332.    . 

Le  sire  Henry  Koucel  lut  fait  maistre  cscfie- 
vin  dé  Mets  à  1^  Sainct-Benoit  mil  iij"*  et  xxxj 


1335. 

y. fut  priûs  prisonnier  le  sire  d^Appremont  c 
plusieurs  aultres  grtms  seigneurs ,  en  nombr 
de  quaitre  vingt  et  dix  et  plusièursi  aultre 
par  lés  gens  dudit  evesque  et  gros  nombre  d 
tuez  et  occis;  mais  des  gens  dudit  evesque 
il  nVn  y  eult  point  plus  de  dix,  et  des  me 
nues^ns  quinze,«t  des  navrez  environ  vingt 
Geste  bataille  duïa  bien  deux  heures.,  et  estoi 
grant  pitié*du'n^urdre  qui  iîit  là  iait. 

Environ  ledit  temps ,  Alienor,  fille  de  Edou 
afd,  comte  de  Bar,  et  feinme-de  Baôul ,  dui 
de  Lboraine ,  .alla  de  vie  à  trépas '  :  et  de 
brief  après ,  le  roy  Philippe  -de  France  maris 
ledit  duc  de  Lhoraine  à  Marie,  sueiir  di 
comte  de  Blôys^  qui  cstoit  du*  sang  royal. 
Et  dès  lors  ledit  duc  suivit  :toùsjours  Fallîan- 
ce  dudit  roy  dont  il.  enst  grant  .laveur  ;  puis 
eti -.grant  triomphe  retourna  en  son  pays  et 
fiit  àdverti  de  la  desconfiture  du  sire  de  Ro- 
demack  et  des  prisonniers  que  ledit  evtequc 


pour  ung  an  finissant  audit  jour,  l'an  révolu,     *^°!*  «a»f  j*^  à  iceUe  journée,  entre  les- 
mil  iii^t  xxxli.  ■     '  queix  estoit  le  sire  d'Appreniont  ou  d'Aigre- 


>^j; 


u^:>< 


Le  sire  Poince  Cunement  fut  Êiit  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  Sainct-Bénoit  en  .mars 
niil  iij""  et  xxxij ,  pour  ung  an  finissant  audit 
jout.  Tan  révolu,  mil  iij""  et  xxxiij^ 

En  celle  année,  la  quarte  de  vin  se  ven- 
doit  à  Mets  deux,  trois  et  quaitre  denier^; 
et  ne  trouvoit  on  en  ung  journal  de  Vigne 
que  douze  meuds  de  vin  au  plus.    ,    . . 

En  cesté  année ,  le  sire  de  Rodèmack  print 
débat  contre  Tevesque  Adeniars  de  Mets,  çt 
avoit  ledit  sire  de  Rpdemack  requis  Tayde 
de  plusieurs  gros  seigneurs  du  pays  de  Lho- 
raine et  de  Lucembourg  et  mesmement  des 
feodaulx  de  Fevesché ,  ses  alliés ,  et  entrait 
en  la  terre  de  Tevesché  et  alla-  mettre  le 
siège  devant  S -Avold  où  Tevesque  Ademars 
cstoit  dedans,  qui  manda  inconfinent  ses  fîedz 
et  vassaulx  dont  plusieurs  y  faillirent  ;  mais 
ceulx  de  Mets  qui  estoient  feodaulx,  mesme- 
ment plusieurs  aultrôs  qu'ail  avoit  les  àulcuns 
mandés  et  aultres  priés ,  y  allont  pour  lé  se-, 
courir. 

Quant  ledit  evesque  cust  assemblé  ce  qu'il 
puist  avoir  de  gens,  il  se  trouva  moins  de 
gens  que  ses  ennemis^  niantmoins,  considé- 
rant son  bon  droit ,  sortit  hors  avec  ses  gens 
et  alla  assaillir  ses  ennemis  si  vigoureusement 
que  ledit  evesque  descoûfit  ses  ennemis.  Et 


mont  et  plusieurs  de  ses  honmies  et  subgecb 
qu'il   répéta.:  dont  ledit  evesque  réftisà  les 
délivrer,  entendu  qu^il  les  avoit  prins  à'  bonne 
et  juste  cause  prisonniers ,  comme  ses  enne- 
mis^ en  bataille,  en  son  corps  et  les  biens 
de  son  evesiché  deflendant ,  et  dont*  aulcuns 
estoient  ses  feodaulx ,  qui  avoicnt  bien  mérité 
et  ofiensé  de  porteir  pugnition  où  paier  ran- 
çon, ung  chascuii  selon  Texigenoe-du  cas; 
dont  il  s'en  volloit  laisser  régler  par  les  nobles 
de  son  pays  ou  aultres  juges  neutres  et! non 
suspectz.  De  laquelle  response  ledit  duc  Ra- 
oul ne  fut  content  et  assembla  gens  et  courut 
les  terres  et  les-  seigneuries  de  Fevesché  de 
Mets.  Et  le  semblable  fist  Fcvesque  de  Mets 
sur  le  pays  de  Lhoraine ,  tellement  qu'il  y 
eust  plusieurs  villaiges  et  maisons  brullés  d'un 
c'ostel  et  d'aultre.  Nianmoins  furent  pour  ceste 
fois,  par  le  moyen  d'aulcuns  leurs  amys  et 
bien  veuillans ,  accordez ,  mais  tousjours  entre 
f  eulx  demeura  une  estincelle  de  rigueur  et 
hayne  secrète,    et  ne  furent  jamais  depuis 
amys  parfaictz; 

Audit  an,  par  toutte  Lhoraine  et  Barrois, 
lurent  de  merveilleux  vents ,  tonnoires ,  gresle 
et  Ibuldre,  en  sorte  que  les  eglise$  et  edif- 
fices  tomboient  en  divers  lieux.  Et  la  rivière 
de  Meuse  augmenta  aussy'aulbng  et  par  des- 
sus les  rivières  de  Muzellc,  Saille  et  aultres 
rivières,  tellement  que  le  vent, en  .plusieurs 


1555. 

lieux  abattit  certains  ponts,  passaiges,  mol- 
lins  et  aultres  maisonnaîges  estant  sur  icelles 
mieres. 


73 


-1 


f 


1354. 

Le  sire  Ingrant  Bourchon  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  S^  -  Benoit  en  mars , 
mil  iij'  et  xxxiij ,  pour  ung  an  Unissant  audit 
jour.  Pan  révolu,  mil  iij'et  xxxiiij. 

En  celle  année,  valloit  à  Mets  la  quarte  de 
TÎn  quaitre  et  cinq  deniers ,  pour  la  fortune 
et  la  &ulte  des  vignes  qui  Aurent  gaistées  par 
dialeur  et  tempeste.  ^  ' 

En  ce  temps ,  messire  Jehan  Mandeville , 
anglois,  chevalier  et  docteur  en  médecine, 
fist  son  voyaige  merveilleux  qu^il  mist  par 
escript  en  ung  roman* 

1355. 

Le  sire  Françoys  Touppat  Ait  &it  maistre 
esdierin  de  Mets  à  la  Sainct^  Benoit  mil  iij^ 
cl  xxxiîij ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour, 
l'an  révolu ,  mil  iij^  et  xxxv. 

Audit  an ,  on  acommença  à  forgier  à  Mets 
les  blans  metsains  ;  car  alors  ne  couroit  nulle 
petitte  monnoye  de  Mets. 

Audit  an ,  se  esmeut  à  Mets  grosse  dissen- 
tloQ  des  gens  de^  m@|}iers  contre  le  grant 
maistre  dciTngtiers  de  Mets ,  lequel  volloit 
tenir  en  subgection  les  mestiers  de  Mets  et 
les  corriger  et  lever  somme  sur  eulx  de  cas 
d 

taublie 

choses ,  qui  estoit  contre  la  haiilte  justice  et 
franchise  de  la  cité.  Parquoy  la  justice  et 
conseil  de  la  cité ,  pour  à  ce  pourveoir  de  re- 
mède, comirent  trese  de  entre  eulx ,  assavoir, 
de  chascnm  paraige  deux  et  du  comung  trois , 
pour  accuser  ceulx  qui  estoient  tenus  d^y 
respondre  et  pourquoy  ;  et  Ait  leur  comission 
et  leur  rapport  mis  par  ^cript  tel  comme 
il  est  cy  après  desclairié. 

Li  trese  qui  qr  après  sont  nommez,  sont 
prins  par  le  maistre  eschevin,  par  les  treze, 
par  les  comtes  jurez ,  par  les  paraiges  et  pair 
le  comung  pour  savoir  et  pour  regardeir 
lesquéilx  des  mestiers  de  Mets  doient  estre 
de^ubz  le  grant  maistre ,  et  quUl  doit  cor- 
r^  des  &ulcises ,  ainsi  comme  les  aultres 
^rants  maistres  ont  fait  anciennement  ;  et 
lesqôelx  mestiers  ne  doient  mie  estre  dessoubz 
hty  et  qu'ail  ne  ddlt  mie  corriger,  qui  n^  ont 


Injure,  baîture,  forfaiture,  amendes  et  es-     ^nt  les  trese  dessusdits ,  tout  par  escord,  que 
lublie ,  bannir  du  mestier  et  faire  aultres     le  grand  maistre  n'ait  à  corriger  que  les  dix 

^    ^     1.     .     ..        .      mestiers  dessusdits  de  faulcises ,  sans  plus ,  ne 

n'ait  le  grant  maistre  nulz  aultres  mestiers  à 


mie  esté  d'ancienneté.  Et  ilz  le  doient  faire 
en  bonne  foid  et  léaulment  par  leur  serment  ; 
et  ilz  doient  estre  crus  de  tout  ce  qu'ilz  en 
diront  et  ordonneront,  et  le  doit  la  justice 
faire  tenir  et  assevir  à  tous  jours  mais  :  et 
ilz  doient  iavoir  escord  au  plus  d'eulx.  Et  ce 
sont  li  trese.  Le  sire  Nicolle*  Bataille ,  Thie- 
bault  Lambert ,  le  sire  Burtrant  de  Jurue ,  le 
sire  Yngrant  Bourchon ,  le  sire  Nicolle  Bau- 
doche ,  le  sire  Boucquin  Chielairons ,  le  sire 
Simon  le  Gronnais ,  Burtrant  le  Hungre ,  Bau- 
douin Hennebourget ,  Uguignon  Pierol,  le 
sire  Hanry  Roucel,  le  sire  Gille  le  Bel,  et 
Perrin  Mortel. 

Les  trese  qui  sont  prins  par  le  maistre 
eschevin ,  par  les  trese ,  par  les  comtes ,  par 
les  paraiges  et  par  le  comung,  de  sçavoir 
Icsqueilz  mestiers  de  Mets  doient  estre  des- 
soubz le  grant  maistre  et  qu'il  doit  corriger 
de  faulcises ,  ainsi  comme  les  aultres  maistres 
ont  fait  anciennement ,  ont  rapporté  par  es- 
cord qu'ilz  ont  bien  trouvé  que  le  grant 
i|^aifitc8*-«Panoîenneté  ne  porrigeoit  que  les 
dix  mestiers  qui  6y  après  sbnt  nommez,  de 
Kiflcises  sans  plus ,  c'est  assavoir  :  le  mestier 
des  bo^npers ,  le  mestier  des  pauxeiJurs ,.  lé 
mestier  dés  lainiers ,  le  mestier  des  charpen- 
tiers ,  le  mesCeirdes  massons ,  le  mestier  des 
boucbiers ,  le  mestier  des  febvres ,  le  mestier 
dés  vîgnours,  le  mestier  des  tennours  et  le 
mestier  des  corvixiers.  Et  parmey  oe,  rappor- 


mestiers  à 
corriger. 

Et  incontinent  que  ledit  rapport  fut  fait, 
les  aultres  mestiers  vindrent  devant  justice 
requérant  que  provision  lust  minse  qu'ilz 
ne  fussent  plus  molestez  ne  semonus  devant 
ledit  grant  maistre.  .  Si  fut  par  le  conseil 
advisé  de  faire  cry  et  publication  de  l'ordon- 
nance et  provision  sur  ce  faicte  et  minse, 
duquel  la  coppîe  se  ensuit. 

Huchement. . 

Qu'il  ne  soit  nulz  de  tous  les  mestiers  de 
Mets  qui  aillent  devant  le  grant  maistre  ne 
devant  les  dix'  pour  faire  nulles  clameurs 
de  choses  qu'ilz  se  puissent  ne  qu'ilz  aient 

'  Le  grand  niaitre  ftyoit  dix  assesseurs  ,  pris  chacun 
dans  un  des  dix  métiers. 

10 


74 


1356. 


à  faire  Tung  à  Tautre ,  ne  que  nul  n'y  faisse 
aultre  semonte.  £t  qui  quionque  y  venroit, 
ne  qui  semonre  y  feroit  pour  queille  chose 
quç  ce  fiist ,  il  perderoit  dix  livres  de  metsains 
de  somme  aux  trese  pour  chascune  fois  qu'il 
y  eschairoit;  et  le  feroit  la  justice  sçavoir, 
chascune  semaine ,  et  seroit  encore  banni  dix 
ans  fucrs  de  Mets  et  de  Tevesché ,  et  à  dix 
lues  en^sus  de  Mets,  et  si  Tamenderoit  encor 
à  Faward  de  la.  justice.  Et  si  nul  y  eschéoit, 
il  lui  convenroit  paier  la  somme  d'ai^ent  et 
panre  .son  bannement  dedans  les  huit  jours 
après.  Et  s'il  ne  paioit  la  somme  d'argent  et 
ne  prenoit  son  bannement  et  ne  le  tenoit , 
ainsy  comme  cy  est  devis,  il  seroit  bamii 
soixante  ans  et  ung  jour  fuers  de  Mets  et. 
de  Fevcsché  et  à  dix  luees  en  sus  de  Mets  ; 
et  lui  coQvenrolt  «  panre  son  bannement  dés 
soixante  'ails  et  ung  jour,  par  lettres  de 
forjugement.  Et  si  nul  eschéoit  en  nulle  de 
ces  sonunes  dessusdites,  ne  en  nul  des  ban- 
nemens ,  qui  qui  en  feroit  demande  d^  Taqui- 
teir  ne  de  Tamainrir,  ne  qui  en  responderoit 
à  qui  que  ce  fîist,  il  perderoit  vingt  livres 
de  metsains,  et^i  romperoit  Fescord,  et  si 
u'en  joyroit  mie,  et  pource  ne  seroit  mie 
malnre  ceste  cseripture.  Et  ce  est  fait ,  saulf 
ceulx  des  dix  mestiers,  que  les  trese  qui 
prins  en  furent ,  ont  rapporté  qu'ilz  pueent 
bien  aller  devant  le  grant  maistre  pour  corri- 
ger des  faulcbes,  sans  plus,  ainsi  comme  le 
rapport  le  dit  :  et  tuitz  li  aultres  mestiers  se 
doient  corrigier  par  les  maistres  de  leurs  mes- 
tiers et  par  la  haulte  justice,  ainsi  comme 
ilz  ont  fait  anciennement.  Ce  Ait  fait  etliuchié 
le  diemanchc  après  l'apparition,  par  mil  iij* 
et  XXXV  ans. 

Et  incontinent  après  ledit  huchement  et 
ordonnance  faicte,  le  mestier  des  massons 
vindrent  à  dire  et  à  desclairer  en  justice  que 
si  les  auHres  mestiers  de  Mets  n'estoient  tenus 
ne  subgectz  de  obeyr  audit  grant  maistre 
des  mestiers,  qu'ilz  n'y  voUoient  estre  sub- 
gectz non  plus  que  les  aultres  mestiers  et 
renonçoient  à  ses  frairies ,  maistries  et  doyen- 
neries ,  et  n'entendoicnt  avoir  aultre  justice 
que  la  haulte  justice  de  Mets.  Et  par  ceste 
cause,  sus  l'année  subséquente,  mil  iij*^  et 
xxxvj ,  trouverez  la  manière  comment  ledit 
grant  maistre  des  mestiers  fut  du  tout  aboUi 
et  anichillé ,  comme  chose  préjudiciable  au 
bien  publicque  et  franchises  de  la  cité. 


1536. 


Le  sire  Philippe  Marcoult  fut  bit  maistr 
eschevin  de  Mets  à  la  Saint  JBenoit,  mil  iij 
et  XXXV,  pour  ung  an ,  mais  il  molrut  en  soi 
année.  Et  après  son  trespas,  pourtant  qu'i 
estoit  du.paraige  de  Portemuzelle  où  il  avoi 
esté  prins  et  esleu ,  ceulx  dudit  paraige  ei 
prindrent  et  esleurent  ung  aultre ,. nommé  sir 
Baudowin  Froideviande ,  qui  le  Ait  et  para 
cheva  son  année  et  le  fîit  encor  l'année  après 
en  ensuivant  l'ordonnance  sur,ce  faicte. 

Audit  an ,  le  mercredy  devant  les  palmes 
à  Mets  Airent  ars  certains  bigots  en  nombti 
de  sept,  pource  qu'ilz  gettoient  ez  puits  pa 
la  cité  dç  Mets  aulcuns  venins  et  sorcerié 
pour  envenîmeir  les  yawes  et  Êiire  molrir  le 
gens  par  la  cité. 

Alors  lurent  comencés  à  refaire  les  ponts  d 
pierre  ainsi  comme  anciennement  avoient  esté 
a^voirftes^'pDAts  devant  la  porte  du  pon 
des  Morts ,.  devant  la  pOrte  du  pont  Thiet 
froy,  k  pont  Saint  George  et  le  Moyen  Pont 
lesquelx  n'^^toient  que  de  bois,  et  anltrefoi 
avaient  esté  de  pierre  ;  mais  par  guerre ,  ne 
gligence  et  faulte  de  entretennement ,  avoieo 
esté  tombez ,  et  à  la  haiste  on  n'y  avoit  bl 
que  pont  de  bois.  Et  pour  les  refaire  et  ostei 
le  paiaige  et  tribut  des  passaiges  desdits  ponts, 
Alt  estatibli  et  institué  de  donneir  les  robbes 
et  habillemens  que  une  personne  auroit, 
homme  et  femme ,  au  jour  de  son  trespasse- 
ment. 

Par  cy  devant,  sur  l'an  précèdent  de  xxxv, 
vous  est  desclairié  comment  les  trese  Airent 
prins  et  esleus  par  les  paraiges  de  Metspoiu 
sçavoir  et  regardeir  quelx  mestiers  debvoieot 
estre  soubz  le  grant  maistre  des  mestiers,  et 
dequoy  ilz  y  debvoient  respondre  et  pour- 
quoy,  et  le  rapport,  cry  et  huchement  qui 
en  Alt  bit  par  la  cité  ;  et  après  ledit  huche- 
ment fait,  comment  ceulx  du  mestier  des 
massons  n'y  volrcut  plus  estre  subgectz  ne 
obeyssans  :  parquoy  de  rechief ,  en  ceste  an- 
née de  xxxvj ,  gros  débat  et  différent  se  es- 
meut  des  aultres  neuf  mestiers,  disant  que 
puisque  le  mestier  des  massons  ne  volloif 
estre  subgect  audit  grant  maistre ,  que  aussy 
ne  faisoient  ilz,  et  qu'ilz  avoient  autant  de 
puissance  de  eulx  en  ester  comme  avoient 
lesdits  massons,  requérant  qu'il  Aist  du  tout 
abolli  et  anichillé ,  et  qu'ilz  ne  volloient  plus 
à  luy  obeyr,  ne  contribuer  à  nulz  fraitz  et 


1336. 


75 


dcspens,  ne  d'or  en  avant  commettre  nulz 
de  leurs  mestîers  pour  jugier  avec  ledit  grant 
maistre  :  à  cause  de  quoy  fut  faicte  vme 
telle  ordonnance,  comme  cy  après  est  des- 
daircc. 

Ly  maistre  eschevin ,  ly  trese  et  ly  contes 
et  ly  conseil  ont  accordé  que  on  doit  main- 
tenant commandeir  à  Jehan  Beiioitte  Awc  et 
an  maistre  du  mesticr  des  boulangiers ,  au 
maistre  des  pauxeurs  et  au  maistre  du  mestier 
des  lainière ,  aU  mUtSItre  du  mestier  des  char- 
peatîere  et  au  maistre  du  mestier  des  feivrcs . 
ètau  maistre  du  mestier  des  vignours ,  au 
maistre  du  mestier  des  tainneure  et  au  maistre 
da  mestier  dcâ  crovixiêr^T'qif  ilz  ne  se  mettent 
jamais  cnsembl^'^pour  grant  maistre  à  faire 
ne  eslire  :  et  qui  quioncque  sV  metteroit , 
QDg  ou  plusieure ,  ceulx  qui  se  metteroient  y 
ne  qui  élection   en  feroient,    seroient  ung 
chftscan ,  leure  fenunes  et  leurs  enffans ,  ban- 
nis soixante  ans  fuere  de  Mets  et  de  Pevesché 
de  Mets ,  et  à  soixante  luees  en  sus  de  Mets , 
et  leur  convenroit  maintenant ,  par  lettre  de 
ibrJDgement ,  weudier,  la  journée  qu^Uz  ave- 
rofent  prins  leur  bannement  ;  et  metteroit 
oo  maintenant  tous  leurs  biens  et  tous  leure 
beritaiges  à  Phospital  pour  tousjourmais.  Et 
si  nul,  queil  qu^il  fust,  se  traioit  avant  pour 
estre  grant  maistre  à  nulz  joure  mais ,  cil  qui 
avant   s''en    trairoit,  seroit  foijugié,  il,  sa 
femme  et  ses  enflans,  et  les  metteroit  on 
maintenant  au  parchemin  des  forjugiés  ;  et 
metteroit  encor  leure  biens  et  leure  heritaiges 
en  rhospital  en  la  manière  dessusditc.  Ce  fut 
fait  le  mairdy  devant  la  S*  Jehan  par  mil  iij*" 
et  xxxyj  ans. 

Et  tout  ce  ont  fait  la  justice  et  le  conseil 
pour  ce  que  ly  mestier  des  massons  se  sont 
Qstez  de  dessoubz  eulx  ;  et  puis  qu'^ilz  sVn 
sont  ostez ,  la  lettre  ne  s'^estend  mie  si  avant 
qne  les  neuf  le  puissent  faire. 

Et  par  ceste  lettre  et  accord  se  monstre  et 
apparoit  que  Tannée  que  le  grant  maistre 
des  mestiere  de.Met8^fiit_abattu  et  aboli ,  fut 
ledit  an  de  xxxvj,  et  non  point  Tan  xxxv, 
comme  plusieure  Font  escript  ez  histoires  de 
Mets  ;  et  pour  oster  toutte  erreur,  j'ai  bien 
vohi  mettre  et  escripre  le  contenu  de  la  lettre 
dudit  abolissement  tout  au  long ,  comme  elle 
est  cy  dessus  desclairée.  Et  puelt  venir  ceste 
erreur  à  cause  de  la  desclaration  cv  devant 
faicte  de  ceulx  des  mestiere  qui  avoient  an- 


ciennement obey  audit  grant  maistre ,  à  cause 
des  faulcises. 

Semblablement  audit  Mets  se  esmeut  une 
aultre  dissention  d'ung  seigneur  qui  se  disoit 
maistre  du  franc  mestier,  et  d'ung  aultre 
seigneur  qui  se  disoit  eschevin  ;  et  oultre 
ceulx  qui  se  disoient  avoir  esté  soubz  le  grant 
maistre  des  mestiere,  ledit  maistre  et  eschevin 
disoient  que  les  aultrcs  mestiere  estoient  leure 
jiu'idiciables  et  constraindaubles ,  et  que  la 
cognoissance  leiu*  appartenoit  de  lairancins, 
plaies ,  sang ,  taleures ,  ferir  et  dire  villonnies 
Tiing  à  Pautre  :  à  quoy  les  gens  de  mestiere 
contredisoient  et  disoient  quUlz  nVstoient  et 
ne  voiloient  estre  à  eulx  soubgectz  et  qu'ilz 
n'estoient  du  franc  mestier,  si  non  ceulx  qui 
portent  aux  colz; 

Et  pour  éviter  et  fuir  dissention  entre  les 
gens  de  mestier  et  commune  de  la  cité ,  les 
seigneure  trese  et  conseil  de  la  cité  prindrent 
et  esleurent  sept  des  paraiges ,  assavoir,  de 
chascun  paraige  ung ,  et  du  comimg  deux , 
et  fut  leur  conmiission  et  puissance  avec  leur 
rapport  mis  par  escript. 

Les  sept  qui  cy  après  sont  nommés,  sont 
prins  pour  veoir  et  pour  rewarder  comment 
que  ly  lettre  que  Bertaldons  Piedeschault,  ly 
maistre  du  franc  mestier,  et  Perrin  de  Laitre 
ont  saiel^e  du  grant  comung  saiel  de  Mets, 
qui  parolle  du  franc  mestier,  sVstend ,  et  com- 
bien avant  ledit  Bertaldons  et  Perrin  ont  à 
corriger  ceulx  qui  sont  du  franc  mestier,  se- 
lon ladicte  lettre,  dont  descord  est  desdits 
Bertaldons  et  Perrin  et  de  ceulx  du  fi*anc 
mestier.  Et  ilz  le  doient  feire  en  bonne  foid 
et  léaulment  par  leiu*  serment  :  et  la  justice 
doit  faire,  tenir  et  assevir  tout  ce  qu'ilz  en 
feront  et  ordonneront  par  accord  :  et  ilz  doient 
avoir  accord  au  plus  d'eulx  ;  et  ilz  doient 
avoir  rapporté  dedans  quinze  joure ,  chascun 
sus  dix  livres  de  metsains  de  somme  aux 
trese.  Et  ce  sont  les  sept  :  le  sire  Nicolle 
Bataille  ,  Maithion  Lowy,  Thîebaul  Wiel ,  Gil- 
lat  Rucce  ,  Weriat  Noiron  ,  Robint  Loratte  et 
Perrin  Mortelz. 

Les  sept  dessusdits  qui  sont  prins  pour  le 
franc  mestier,  ont  rapporté  par  accord  que 
lairancins,  et  sang,  et  plaie,  et  talleure,  et 
ferir,  et  dire  villonnie  Tung  Taultre ,  que  ce 
est  bien  violence  ,  et  appartient  bien  cil 
meflait  à  la  haulte  justce ,  ne  ne  n^ait  nul 
à  avoir  la  cognoissance  que  la  haulte  justice , 


76 


1338. 


selon  la  lettre  :  et  n^ont  mie  cilz  du  franc 
mestier  à  corriger  ceulx  qui  ne  sont  du  firanc 
mestier  et  qui  ne  partout  mie  à  céulx  du 
firanc  mestier  en  denrées  qu^ilz  achaîtent.  Cest 
rapport  fut  fait ,  le  lundi  après  Teste  Saincte- 
Lucie,  par  mil  iij*  et  xxxvj  ans.  Et  par  ce 
rapport  furent  les  gens  des  mestiers  de  Mets 
pour  ceste  fois  accordez.    ' 

En  les  cronicques  de  Yerdim  de  M*  Richard 
de  Wassebourg  est  escript  que  on  trouve  aux 
histoires  de  Teglbe  de  Verdun  qu^en  ceste 
année  de  mil  iij*  et  xxxvj ,  le  comte  Edoward 
de  Bar  alla  de  vie  à  trcspas  et  laissa  de  sa 
fenune,  Marie  de  Borgoigne,  suem*  du  duc 
Eude,  de  Borgoigne,  deux  enfikns,  savoir, 
Henry  qui  luy  succéda  à  la  comté  de  Bar, 
et  une  fille  nommée  Alienor  et  lut  mariée  à 
Raoul ,  duc  de  Lhoraine ,  conmie  cy  devant 
est  escript.  Et  dit  qu^il  a  trouvé  aux  cata- 
logues de  Teglise  une  telle  article  :  «  Anno 
:i^  millesimo,  trecentesimo ,  trigesimo  sexto, 
»  ivit  Edouardus,  cornes  barrensis  Athenas 
»  et  in  reditu  apud  Cipnim  obiit.  »  Et  moy, 
compilateur  de  ceste  présente,  ai  trouvé  entre 
les  confédérations  et  alliances  que  ladite  cité 
de  Mets  ait  eues  au  passé  avec  les  princes  et 
seigneurs ,  ses  circonvoisins ,  une  lettre  d^al- 
liance  iaicte  pour  cinq  ans  duraixt ,  par  Te- 
vesque  Adèmars  de  Mets,  Ysabeil  d^i\ustriche , 
duchesse  de  Lhoraine,  Edoward 9  comte  de 
Bar,  et  ladite  cité,  de  Mets,  comment  on 
doit  destruîre  les  malfaicteurs  desdits  pays, 
qui  est  scellée  de  leurs  scelz ,  qui  Rit  fàictc 
et  qui  est  datée  de  Pan  mil  iij'  et  xxxvij.  Et 
ainsy  par  ceste  lettre  d^alliance  apparoit  qu^il 
ne  molrut  point  audit  an  de  xxxVj. 

1357. 

Le  sire  Baudowin  Froideviande ,  à  la  S'- 
Benoit  en  mars,  mil  iij'  et  xxxvj  ,  fut  encor 
maistrc  eschçvin  de  Mets,  pour  ung  an  fi- 
nissant audit  jour.  Tan  révolu,  mil  iij'   et 


LjLXyiJ. 


r< 


'^ 


^^  ^         Vr<- 


1338. 


y  V  A* . 


Le  sire  Jehan  Noiron  fut  fait  maistre 
cschevin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit  en  mars, 
mil  iij*  et  xxxvij  ,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour,  Fan  révolu,  mil  iij'  et  xxxviij.    . 

Audit  an ,  fut.  ordonné  à  Mets  par  le  maistre 
eschevin ,  trese ,  comtes  et  conseil  que  nulz 
citains ,  bourgeois ,  clercs  ne  lais ,  homme  ne 


femme  ,  subgectz  à  icelle ,  ne  ameuaissent  ne 
faissent  amener  en  Mets ,  enz  bourgs  de  Mets , 
ne  à  trois  luees  près  Mets ,  ne  dçschargent ,  ne 
faissent  amener  nulz  vins,  queilx  quMlz  soient , 
d'Aulsay,  de  Byaune  ne  d^Erbois ,  ne  nulz  aul- 
tres  vins ,  jusques  à  la  chandellèur  qui  vient , 
et  dès  la  chandellèur  après  en  ung  an ,  et.  huit 
jours  après  celle  chandellèur,  se  dont  n'estoit 
des  heritaiges ,  censés  et  dîsmes  des  citains , 
bourgeois  et  menans  de  Mets,  quMlz  pueent 
bien  amener  sans  reprehension  :  saulf ,  réservé 
et  fuer  mis  ceulx  qui  n^estoient  mie  subgectz 
ne  manans ,  avoient  nulles  vjfpies^  ne  censés  ne 
dismes  des  citainis,  bourgeois  et  manans  de 
Mets,  qui  soient  scituez  et  assis  dès  WaviUe 
en  ençay,  ne  dès  Champelz  sur  MiueOe  em 
ençay,  ne  dès  Bouxîeres ,  ne  dès  ChCTienat 
eu  ençay,  ne  dès  Nomeney  en  ençay,  ne  dès 
Remilley  en  ençay,  ne  d^  RaviUe  eu  ençay  « 
ne  dès  BouUay  ex^  ençay,  ne  dès  Turkestos 
en  ençay,  ne  dès  Justemont  en  ençay,  ne  ^dhs 
Confiant  en  ençay,  ne  dès  Confiant  jusque: 
Walville  en  ençay,  s^ilz  faisoient  rayer  les 
golz  qu''ilz  ont ,  selon  Tordonnance  sur  ce 
par  avant  faicte,  qui   est  scellée  du   graDf 
scel  de  la  cité ,  pueent  et  polront  bien  leui:; 
vins  quMlz  avèrent  de  leurs  treffons ,  des  de- 
vantdits  lieux  en  ençay,  amener  à  Mets,  sans 
nulle  reprehension.  £t  s''ilz  estoient  nulz  des 
bourgeois    et  manants,    clercs   ou    lais    qui 
amènent  nulz  vins ,  aultres  que  ceulx  dessus- 
dits, ne   fisseftt  amcneir,  à  savoir  est  que 
ceulx  ou  celles  qui  les  ameneroient  ou  feroient 
amener^  ou  en  quelle  maison,  ne  en  quel 
lieu  qu^ilz  seroient  deschargiés,  ne  qui  les 
veuderoient ,  perderoient  cent  solz  de  met- 
saius  de  somme  aux  trese,  le  vin,  le  chert, 
les  chevaulx  et  hamex,  pour  chascune  fois 
qu^il  en  seroit  trouVé  et  rapporté.  Et  s^il  estoit 
nul  des  villaiges ,  treObns  ou  waigicres  ,  dont 
il  seroit   tenant,   qui   aultrcment  le  feroit, 
perderoit  dix  livres  de  metsains   de  somme 
aux  trese,  et  si  Tamenderoit  encor  au  regard 
de  justice  pour  chascune  fois. 

Audit  an  meysme,  fut  par  ledit  maistre 
eschevin,  trese,  comtes  et  conseil  de  Mets 
accordé  que  si  Richaird  Poujoise,  ses  hoirs 
ne  aultres  pour  eulx,  vendoient,  ne  mettoient 
fuers  de  leurs  mains,  la  vouerie  qu^il  ait  à 
Mets ,  ne  ce  qui  à  la  vouerie  append ,  à 
honunc  ne  à  femme,  qui  ne  fiist  manant  et 
citain  de  Mets  et  de  la  droite  nation  de  Mets, 


1340. 


i\z  perderoient  miUe  livres    de    tomoîs   de 

somme  à  la  vifle,  et  seroient  encor  bannis 

soixante  ans  et  ung  jour^  fiiers  de  Mets  et  de 

Tevesché ,  et  dix  luees  en  sus  de  Mets  ;   et 

Wor  destniiroît  on  tous  leiurs  heritaiges,  et 

KTOÎent  encor  hors»  de  la  garde  de  la  cité. 


1339.  . 

Le  sire  Jehan  de  MairieuUe  fut  fait  maistre 
(schevin  de  Mets,  à  la  Sainct-Benoit  en  mars, 
mil  iij*  et  xxxviij  ,  pour  ung  an  unissant 
andit  jour,  Tan  révolu ,  mil  iij"  et  xxxix. 

Adonc  furent  mis  et  escripts  les  noms  des 
noQvelz  maistres  eschevins  en  petitte  erowette 
de  parchemin,  en  butte  d^argcnt,  que  par 
ivant  on  soolloit  mettre  en  butte,  de  bois. 

1340. 

Le  sire  Jehan  Eaudoche  fut  fait  maistre 
esdievin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit  en  mars , 
mil  iij*  et  xxxix,  pour  ung  an  finissant  audit 
joar,  Tan  révolu ,  mil  iij*  et  xl. 

Audit  an  y  furent  assevis  et  accomplis  les 
poob  de  pi^rre^  que  on  avoit  fait  refiaire , 
doot  anlcuns  estoient  de  bois ,  a^avoir ,  le 
poDt  Thieffroy,  le  pont  des  Morts  fîiers  de 
la  Tille,  le  pont  des  Morts  en  mey  la  ville, 
le  pont  à  Moiiin,  et  le  pont  "Saînct-Geoj^e , 
dont  Symon   Marcoult,  CôlUgfMTôti  RoUevat^ 
k  sire  Jehan  Baudoche ,  alors  maistre  esche- 
vin,  Gillet  Ruece,  Uguignon  Pierol,  Robin 
Loratte  et  Domange   Chowenel  hu^nt  prins 
et  comis  pour  ce  faire ,  par  les  paraiges  et 
conunung  de  la  cité  de  Mets. 

Aussy  fut  refait^  racoustré  et  amendé  le 
diemîn^  de  Dalle  devant_Jes  ponts. 
^Environ  ce  temps,  Te  pappe  estoit  cruel 
aux  gens  lays  et  estoit  bien  paie  des  gens 
d'église  :  par  la  crestienjté  y  avoit  dé  grandes 
guenres  et  troubles  entre  les  gens  d^esglise  et 
les  gens  lays ,  pour  la  dissention  estant  entre 
le  pappe  et  Tempereur,  dont  ledit  empereur 
estoit  excommunié ,  signanmcnt  enz  cveschés 
de  Mets ,  Verdun  et  Ton!  ^  combien  qu^elles 
tinssent  pour  le  pappe-  et  fiassent  contraires 
andit  esleu  empereur,  Louis  de  Bavière.  Et 
se  esmeut  de  grant  dissention  pour  la  juri- 
diction sur  les  gens  d^esglise  que  pretendoient 
avoir  les  gouverneurs  séculiers. 

Audit  an,  se  esmeut  img  groz  débat  et 
différent  en  Mets  des  seigneurs  princiers  et 
rhappitre  de  la  grant  esgUse  contre  le  maistre 


77 


eschevin,  trese,  conseil  et  paraiges  d^icelle 
cité,  pour  raison  du  disme  des  vignes  de 
Plantjre  gu'ilz  demandoient  en  vin,  le  prenant 
stts  la  cuve  au  chaulkenr  dMcelles  vignes,  à 
Wiriat  Noiron,  à  Forquigiion ,  le  filz  le  riche , 
à  Renault  Piedeschault  et  Jehan  son  frère, 
à  Collignon ,  filz  sire  Aubry  Piedeschault  ;  et 
letf  firent  citer  par  devant  Tofficial ,  à  la  coiut 
ecclesiasticque  de  Mets,  où  ilz  farerit  res- 
pondre,  demandant  leur  rcnvoy  par  devant 
leurs  juges,  alléguant  qu'ilz  n'avoient  jamais 
différé  de  paier  le  disme ,  ainsi  comme  eulx 
et  leurs  }>redecesseurs  Tavoicnt  toujours  paie, 
et  comme  les  aultres  manans  de  Metz  le  paioient 
encor  alors.  Et  fut  contre  eulx  si  avant  procédé 
qu'ilz  furent  mis  en  sentence  d'excomunie- 
ment. 

Pour  lequel  dit  cas ,  les  devant  nommez  en 
firent  comander  et  adjoumer  par  devant  les 
trese,  lesdits  princier,  doyen  et  chappitre, 
requérant  quMlz  lussent  contraints  de  les 
mettre  et  oster  hors  de  sentence  d'excomu- 
niement  où  ilz  les  avoit  fait  mettre  et  les  faire 
absoudre  :  et  ilz  estoient  prests  et  appairilliés 
de  leur  paiçr  le  disme  qu^ilz  leur  debvoient , 
et  comme  ilz  Tavoient  paie  anciennement ,  et 
comme  les  aultres  manans  le  paient»  Lesdits 
princier,  doyen  et  chappitre  ne  vollurçnt  venir 
comparoir  ne  envoler  pour  respondre  à  la  de- 
mande des  dessus  nommez. 

Les  seigneurs  trese,  qui  ont  le  gouverne- 
ment de  la  police- et  republique  de  la  cité  avec 
leur  conseil,  comirent  jusques  à  quatorze  du 
conseil ,  et  les  envoiont  vers  lesdits  seigneurs 
princier  et  chappitre ,  pour  les  prier,  pour  et 
au  nom  de  tout  le  conseil ,  quMlz  les  volcissent 
faire  oster  et  mettre  hprs  d'icelle  sentence 
jusques  aux  burres  ensuivant  ;  et  ilz  se  infor- 
meroient ,  durant  ce  temps ,  du  droit  desdits 
seigneurs  de  chappitre,  comment  lesdits  ci- 
tains  de  Mets  leur  avoient  à  payer  le  disme 
dont  ilz  leur  faisoient  demande ,  et  comment 
on  leur  avoit  payé  anciennement ,  et  quMlz  les 
constrainderoient  de  les  paier;  et  s^ilz  ne  le 
volloient  paier,  que  lesdits  seigneurs  de  chap- 
pitre en  useroient  après  comme  il  leur  plairoit. 
Et  suyvant  ceste  ordonnance  et  comission, 
lesdits  quatorze  comis  en  furent  par  devant 
lesdits  princier,  doyen  et  chappitre  leur  prier 
de  le  faire  cônune  dessus  est  dit,  desquelles 
prières  Au^nt  refiisés,  et  eulrent  encor  de  bien 
fleres  et  rigonieBses  paroUes.  Pcrquoy  yceulx 


78 


1340. 


qfoatorze  seigneurs,  estant  ainsy  refiisez  et  fiè- 
rement repoulsez,  n^en  furent  contens  et  se 
présentèrent  devant  la  justice  où  ilz  firent  le 
rapport  ie  leurs  besoingnes  ;  lesquelx  de  justice 
si  firent  assembleir  leur  oonseii  et  les  paraiges 
d^icelle  cité ,  là  où  lut  desclairié  par  aulcun 
dudit  conseil  : 

Que  de  temps  immémorial ,  les  maistre  es- 
chevin,  trese  jurez,  paraiges  et  conseil  d'icelle 
cité  de  Mets  ont  eu  le  régime  de  la  police, 
gouvernement  et  administration  de  la  justice, 
et  ont ,  4c  leur  puissance ,  entendu  à  la  paix 
et  tranquillité.  Et  pour  continuer  ceste  félicité, 
estant  les  estatz  d^icelle  cité,  la  clergie,  no- 
blesse, bourgeois  et  comunité,  nais  et  colleguez 
par  une  especiale  et  singulière  alliance,  par 
comung  assentemcnt,  ont  esté  pourveus  et 
esleus  pour  conservateurs  d^icelle  paix  et  al- 
liance, Testât  des  nobles  citains  originaulx, 
lesdits  maistres  escfaevin,  trese,  paraiges  et 
coniseil ,  et  fut  conférée  à  celluy  estât  de  con> 
servateurs,  juridiction ,  puissance  et  souverain 
estât  sus  tous.  Et  ont  les  habitans ,  prélats , 
clergie,  noblesse,  bourgeois  et  comunité,  pour 
Taugmentation  heureuse  et  conservation  de 
la  chose  publique,  entretenu  ceste  concorde 
et  alliance  de  parËût  couraige,  en  observant 
et  non  répudiant  les  jussions,  comandemens 
editz  et  statuts  dudit  estât  desdits  conserva- 
teurs ;  et  en  obeyssant  et  obtempérant  à  leurs 
comandemens  et  mouitions ,  entre  eulx  sont 
demeurez  en  paix  et  dOection  ^  et  affectueu- 
sement se  sont  tousjours  secourus  les  migs 
aux  aultres  en  leurs  affaires  et  nécessitez ,  par 
conseil ,  œuvres  et  puissance.  Et  ait  esté  Testât 
de  la  clergie,  à  Tencontre  de  tous  ses  con- 
traires et  emulateurs,  en  son  corps,  personnes, 
biens,  terres,  seigneuries,  possessions,  comme 
aultrement,  par  les  deux  aultres  estatz  avec 
très  grant  charges  et  despens  dMceulx  et  de  la 
chose  publique,  en  temps  et  lieux-,  conservé 
et  deffendu,  et  leur  ait  esté  porté  touttes 
deheues   honneurs,  révérences,  amytiés   et 
humanité  ;  et  parce  sont  demeurez  et  esté 
conservez  en  paix  et  union ,  et  d^neurez  en 
franchises  et  libertés.  Et  si  présentement  il 
estoit  ainsy  que  cestuit  estât  de  la  clei^ie  fust 
desjoint  des  aultres  estats,  la  paix  et  union 
d^icelle  police  et  communité  seroit  perturbée  ; 
et  selong  droit  divin  et  humain,  tous  per- 
turbateurs de  paix  doient  estre  pugnis.  Et  ne 
doit  on  endurer  tel  cais  en  une  ville  ou  cité , 


veu  les  offlrcs  et  présentations  à  eulx  i 
eulx ,  quant  il  leur  plait ,  pour  joyr  < 
et  insolences  que  on  leur  fait,  oi 
serviteurs ,  ou  subjectz ,  ilz  nous  reqi 
demandent  ayde  et  force;  ce  que  c 
fait  et  donné.  Et  si  on  leur  doit  ccncc 
droitures  ou  dismes,  ilz  les  poursu 
devant  la  justice  séculière  de  ceste  ci 
requièrent  que  nos  bourgeois  et  subje 
constrainctz  les  respondre  ;  en  ce ,  c 
justice,  nV  ^it  eu  faulte.  Et  eulx  près 
différent  de  c:^  faire,  comme  passé  < 
six  vingt  ans,  et  de  temps  immemoi 
s^est  fait  et  usé;  et  aussy  eulx  mey: 
ainsy  fait  et  usé  par  réciproque  et  rec( 
et  n^y  ont  jamais  différé  :  qui  puelt 
chose  contre  raison  :  car  qui  droit 
vuelt  pour  soy,il  le  doit  faire  et  rer 
aultres.  Et  ainsy  sur  ceste  rébellion  c 
bation  de  paix ,  fault  faire  et  donner  ] 
pour  eviteir  débat ,  scandale  et  confu 
bienheureux  sont  ceulx  qui  ayment 
chassent  paix  ;  ilz  sont  appelez  filz  ( 
comme  il  est  escript.  Et  cculx  qui  r 
lés  nostres ,  nous  debveroient  induir 
tretenir  en  p!9iix.  Et  semble  que  ce 
escript  en  sainct  Maithieu,  au  vingt  U 
chappitre ,  soit  pour  eulx ,  où  il  dit  : 
sur  vous,  scrii>es  et  pharisiens  liyj 
vous  dismez  la  mente ,  Tanet  et  le  < 
et  avez  laissé  les  choses  plus  grandes  ( 
le  jugement ,  la  miséricorde  et  la  foy 

Et  sur  ce  fait,  areste  de  mon  advis  cl 
et  vous ,  Messeigneurs  des  paraiges  et 
scil ,  qui  en  avez  dit ,  et  cculx  qui 
eiicor  à  dire,  polrez  amender  ou  i 
mon  avis  et  opinion  sur  ce  ,  comme  t] 
mieulx  et  plus  expédient ,  remettant  I< 
à  vostre  correction  et  botme  discretio 
Apres  plusieurs  opinions  rendues  et  < 
fut  par  yceulx  duclit  conseil  ordonné 
par  comung  accord  que  nuls  des  me 
Mets ,  honunes  ne  femmes ,  ne  nulz 
subgectz  ne  responderoieut ,  et  ne  co 
deroient  de*respondre  lesdits  princie 
et  chappitre,  ne  aulcuns  d'culx  ne  ault 
eulx ,  «ne  leurs  comandemens  dorena v; 
devant  les  trese  ,  ne  par  devant  les 
de  Mets,  ne  par  devant  le' maistre  ej 
de  nulles  debtes ,  cences ,  rentes  ,  dr 
ne  de  nulles  aultres  choses. 

Et  que  le  maistre  eschevin ,  les  tr 


1341. 


79 


comtes  jurés ,  nulz  des  paraigcs ,  conseil  et 
comunitc  d^'iceile  cité ,  ne  aulcuns  d^iceulx  en 
^particulier,  ne  faissent  et  ne  Fabsent  faire  nulles 
mfuestes ,  pour  eulx  ne  pour  nulz  d'eulx ,  à 
Dulz ,  qucîlx  qu^ik  soient  :  et  que  nulz  des 
ciUins  et  subgectz  d'^icelle  cité  ne  vaillent 
rsec  eulx  ne  pour  eulx ,  armés  et  desarmés  , 
hors  de  Mets. 

Et  s^il  y  avoit  nul  qui  aultrement  le  Ost , 
il  perderoit  vingt  livres  de  metsains  pour 
duiscune  fois  quMl  en  seroit  rapporté ,  et  si 
famenderoit  encor  au  regard  de  la  justice.  Et 
fat  ceste  ordonnance  faicte  le  londemain  de  la 
coDversion  sainct  Paid,  audit  an  de  mil  iij° 
et  \L 

Incontinent  celle  ordonnance  faicte ,  le  sire 

Forqne  Bertrant,    qui  estoit  princier  de  la 

grande  esglise  de  Mets,  accompaigné  d^aulcuns 

de  ses  confrères  chainoines  ,  se  trouva  devant 

lesdits  seigneurs  trese'ct  le  conseil ,  là  où  il  dit 

et  proposa  plusieurs  choses  plus  par  arrogance 

et  haôltessc ,  plusieurs  villonles  et  énormes 

parolles  de  la  ville  et  de  ceulx  de  la  ville , 

pour  lesquelles  il  fut  condampné  à  paier  la 

somme  de  quairante  livres  de  toniois ,  et  quMl 

voldst  mettre  et  porteir  icelle  somme,  dedans 

huit  jours ,  eu  Thostel  du  chaingeur  de  la 

ville,  sus  peine  d^aultres  quairante  livres  et 

>us  peine  de  non  point  de  copt  ne  de  voix 

.m  faire  et  eslire  le  maistre  esclievin  de  Mets, 

à  la  s^  Benoit  après  venant ,  audit  an ,  ne  encor 

cincq  ans  ensuivant  après. 

Et  pource  qu'il  ne  les  volt  paier  ne  satis- 
&irp,  on  envoya  quérir  gaiges  en  sa  maison 
«•t  les  vendît  on ,  et  furent  paiées. 

Pour  laquelle  chose ,  maistre  Alard  de  Thiàl- 
court,  chainoine  de  Sainct-Saulveur,  vicaire 
de  Mets ,  et  maistre  Gaulthicr,  chancelier  de 
la  grande  église ,  qui  se  disoient  licenciés  en 
^it  canon  ou  théologie ,  cuydant ,  par  leur 
arrogance  et  hault  parlçr,  faire  cesser  iceulx 
pigemens  faits  audit  princier,  se  comparurent 
devant  lesdits  trese  et  conseil ,  et  avec  grosses 
villaines  injures  les  acomenoerent  à  repren- 
dre: dcquoy  ilz  furent  condamnés  à  certaines 
%mmes  pécuniaires,  et  au  cas  qu'ilz  ne  les 
auroient  paiées  ,  ilz  doubloient  les  sommes  ; 
mais  je  n^'ai  point  trouvé  les  sommes ,  de  com- 
bien elles  estoient  et  montoient. 

Touteflbis  je  ne  sçais  où  maistre  Richard  de 
Wassebourg,  archidiacre  de  Verdun,  Ta  trouvé 
en  sa  cronicque  des  evesques  de  Verdun  en 


escript  aultrement  en  la  vie  Henry  d'Appre- 
mont ,  soixante  septiesme  evesquè.  Et  dit  que 
ledit  Gaulthicr.  et  Alard  furent  condampnés , 
chascun  d'eulx ,  à  trois  cent  livres  d'amende  à 
paier  dedans  cincq  jours  ensuivant ,  sur  peine 
de  doubler.  Et  poiuxe  qu'ilz  ne  volrent  obeyr 
à  icelle  sentence^  aymant  mieulx  perdre  biens 
et  maisons ,  se  absentèrent  de  la  cité.  A  raison 
dequoy,  incontinent ,  les  jours  passés  ,  leçdits 
citoyens,  remplis  de  fîireur,lcs  desclarerent 
bannis  de  ladicte  cité  ,  dix  luees  à  Fenyiron , 
par  Tespaicc  de  soixante  et  img  ans  ;  et  peult 
bien  ce  estre.  Et  davantaige  mirent  leurs  biens 
et  corps  au  ban  et  hors  de  leur  garde,  ce 
faisant  desclarer  à  son  de  trom]>e  ,  avec  plu— 
sieni-s  aultres  choses  qu'il  en  dit ,  qui  ne  sont 
point  en  coustume  de  faire  en  la  cité  ;  par- 
quoy  à  ce  ne  m'^areste.  Oultre  ce,  dit  que 
ces  deux  chainoines  de  Mets  ,  sachant  la  que- 
relle que  la  clergie  de  Verdung  avoit  contre 
les  <;itoiens ,  cognoissant  que  ledit  evesquc  de 
Verdung  avoit  grant  faveur  et  ancienne  amitié 
avec  le  pappe  Benedict  douziesme ,  vindrent 
à  Verdung  luy  prfer,  aussy  le  chappistre ,  leur 
donner  lettres  adressantes  au  pappe,  conte^ 
nant  lès  oppressions  et  violences  à  eulx  faictes 
et  à  la  clergie  de  Mets  ;  ce  qu'ilz  firent  ;  mais 
ce  ne  leur  prouflita  en  rien-,  quant  le  sainct 
siège  apostolicque  fut  adverti  de  la  vérité  et 
comment  on  y  avoit  procédé ,  et  Tancien 
usaige. 

1341. 

Le  sire  NicoUe  Piedeschauld  fîit  fait  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  mil  iij' 
et  xl ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour.  Tan 
révolu,  mil  iij*  et  xlj. 

Audit  an ,  les  devantdits  maistre  Gauthier 
et  Alard,  chainoines  de  Mets,  obtindrent  dudit 
evesque  et  chappistre  de  Verdung  lettre  de 
prière  adressante  à  nostre  sainct  père  le  pa|>e  , 
contre  lesdits  maistre  eschevin  et  trese  jurés 
de  Mets.  Et  après  en  allèrent  à  Avignon ,  vers 
ledit  pappe  ;  dont  lesdits  de  Mets  en  furent 
incontinent  advertis.  Et  pour  adviser,  veoir 
et  regarder  comment  on  sVn  polroit  deCTendre 
contre  eulx  et  tous  aultres  de  la  clergie  qui 
poursuire  les  en  volroient ,  pour  garder  Fhon- 
neur  et  franchise  de  la  \ille,  audit  an ,  lon- 
demain de  la  s*  Vincent ,  y  furent  comis  les 
sept  cy  après  nommés,  assavoir  :  le  sire 
JoflOroy  Grognât  9  Ancelz  Taman ,  le  sire  Bouc- 


8o 


1345. 


quin ,  Poincignon  de  Vyc  ,  Wiriat  Noiron ,  le 
sire  Pierre  de  Heu  et  Perrins  Mortelz. 

En  oeiluy  temps,  eult  sire  Thiebault  de 
Sorbez,  chevalier,  à  cause  de  dame  Mahault, 
sa  femme,  différent  contre  ceulx  de  Mets, 
pour  certains  hommes  de  Mainonville  qu^il 
disoit  estre  ser&  de  condition^*!  de  fnrggmi- 
"nâlge ,  qui  est6ieul  demeurant  en  Mets ,  qu^il 
répctôlt  et  demandoit  ;  et  en  Ait  Taccord  Jait 
en  la  manière  qu^il  s^ensuit. 

Le  maistre  eschevin ,  lés  trese  et  les  comtes 
jurez  tesmoignent  et  cognoissent  que  de  plu- 
sieurs hommes  qui  demeuroient  en  Mets  que 
le  sire  Thiebault  de  Sorbez,  chevalier^  re- 
clamoit  pour  siens ,  pour  la  raison  de  dame 
Mahault,  sa  femme,  et  monstroit  quUlz  Fa- 
voient  long  temps  deffuyt,  c^est  assavoir, 
CoUin,  le  couversier,  Drbwhi,  son  firere,  et 
Ozenin,  leur  sueur,  les  troi^  enfians  Collin, 
le^jpaasson  de  Itf  ainonvillc ,  qui  fut  ;  et  Soibert, 
leur  nepveu ,  hlz  uerard ,  leur  frère ,  qui  fut  : 
Loransatte,  la  mère  ledit  Soibert,  et  Colli- 
gnon  Muttel,  filz  Piersson  Mignet,  qui  tous 
sont  de  Mainonville  :  que  de  ceste  chose  ledit 
sire  Thiebault ,  pour  luy  et  pour  sa  femme , 
et  Collin  et  les  aultres  que  ledit  sire  Thie- 
bault redamoit,  en  revinrent  par  devant  eulx, 
et  en  prinrent,  par  accord,  le  sire  Pierre  de 
Heu,  chevalier,  pour  eulx  accorder,  si  ac- 
corder les  povoit.  Lequel  sire  Pierre  de  Heu 
les  ait  appaisiés  et  accordés  pour  tousjom^ 
mais.  Et  cranta  le  sire .  Thiebault ,  comme 
gentil  homme  et  loial  chevalier,  qu'il ,  pour 
luy,  pour  dame  Mahault,  sa  femine,  ne  pour 
leurs  hoirs,  ne  puelt  jamais  jiçn  clamer  ne 
demander  enz  ^çorps  des  dessusdits  aux  hoirs  de 
leurs  corps,  demeurant  à  Mets,  â  leurs  biens 
ne  à  la  leur  chose ,  et  leur  en  dcbvera  por- 
teir  bonne  paix ,  si  nul ,  queil  qu'il  fust ,  leur 
en  demandoit  jamais  niant,  tant  comme  des 
choses  dessuscKies.  Ce  fiit  fait  lé  premier  jour 
de  mars  mil  iij*"  et  xlj  ans. 

1342. 

Le  sire  Poince  de  Vy  fut  fait  maistre  esche- 
vin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit ,  en  mars,  mil 
iij*  et  xlj ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour. 
Tan  révolu,  mil  iij'  et  xlij. 

1343. 

Le  sire  Thiebault  de  Meltry  Ait  fait  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit,  en  mars, 


mil  iij*"  et  xlij ,  pour  ung  an  finissant  aud 
jour.  Pan  révolu,  mil  iij*  et  xliij. 

1344. 

Le  sire  Thiebault  Barbel  fut  bit  maist 
eschevin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit ,  en  mai 
mil  iij*^  et  xliij ,  pour  ung  finissant  audit  Jou 
Tan  révolu,  mil  iij'  et  xliiij. 

Audit  an  et  temps  dudit  sire  Thiebaul 
maistre  eschevin ,  molrurent  quaitre  seigneu 
en  Mets ,  eschevins  du  palais ,  dont  les  esçh 
vinaiges  d'ung  escheviû  appartiennent  à  donn 
à  ung  maistre  eschevin  de  MeU.  Et  fure 
ces  quaitre  seigneurs ,  Tung  nommé  seignei 
Boucquin,  et  ung  aultre  non^né  seigoei 
Gille  le  Bel,  CoUignon  de  Heu  et  seignei 
Pierre  Delaitre  ;  dontril  en  donna  ung  desdi 
eschevinaiges  à  Jehan  RenguiDon,  Faman,  ui 
à  CoUignon,  filz  Jehan  Renguillon,  ung 
Jehan  Renguillon,  filz  Jehan  Renguillon* 

En  ceste  année ,  fist  grant  gellée  le  jour  c 
fbste  Penthccoste.  ^"^ 

Audit  an,  le  rqy_de_Bflheme ,  comte  c 
Lucembourg,  vint  à  Mets  où  il  fist  ung  gi^ 
festin  à  plusieurs  princes ,  seigneurs  et  dames 
especialement  de  Mets ,  et  commença  le  jou 
de  feste  Sainct-Michiel  et  dura  huit  jours.  I 
Alt  ^3iJiàPià?^^ii^  j^QÏonguée  trois  ans,  entr 
piusieu]^  seigneurs  et  la  cité. 

1345. 

Le  sire  Willamme  Wîllambaul  fut  fait  mal* 
tre  eschevin  de  Mets  à  la  Sainct-Benoit,  e 
mars,  mil  iij*  et  xliiij  ,  pour  ung  an  finissai 
audit  jour,  Tan  révolu ,  mil  iij*  et  xlv. 

En  ceste. année,  les  citains  de  Mets,  c'« 
assavoir  ceulx  du  paraige  de  Portemuzelle 
ceulx  du  paraige  de  Jurue ,  ceulx  du  paraig 
de  S'-Martin ,  ceulx  du  paraige  de  Porsaillis 
ceulx  du  paraige  d'Oultresaille  et  toutte  1 
comunalté  de  la  cité  de  Mets,  en  accroû 
sant  la  franchise  et  la  noblesse  de  la  cit€ 
acquaistont  pai-  escript  d'airche  en  trcffons 
à  tousjourmais,  pour  toutte  la  cité  de  Mets 
à  Richaird  Poujoize  et  à  Anel,  sa  femme 
laoawais  JLe  M^ts  Qï  tout  ce  qui  à  ladict 
voiici^të  append  ei  appartient,  et  que  led 
Richaird  et  Anel,  sa  femme,  y  avoient,  pc 
voient  et  debvoicnt  avoir,  et  dont  ilz  estoiei 
saisis  et  tenant;  laquelle  vouerie  avoit  t< 
droit  que  chascun  maire  des  trois  mairies  d 
Mets,  si  tost  comme  ilz  sont  refaits  nouvel 


134S. 


8i 


lement  y  doit  diascun  à  la  vouerie  quairante 
sok  et  quairante  deniers. 

Et  chascon  chert  estrainge ,  trespassant  par 
Portemnzelle,  chaîné,  doit  une  angevine. 

Et  ait  la  vouerie  le  tonneu  de  Tung  des 
deux  marchiés  entre  les  deux  Testes  Nostre 
Dame,  lequel  quMl  veult  ;  lequel  tonneu  d^icel- 
hij  marchié  puek  bien  valoir  entour  dix  solz 
demetsain. 

Et  doient  à  ladite  vouerie  chascan  les  bou- 
c^m^  le  jour  de  la  feste  S*-Andreù,  cinq 
soErde  metsain. 

Et  les  parmentiere  cinq  sblz  de  metsain, 
le  jour  de  la  S*-Martin ,  pour  ung  chaippel 
de  marderin. 

Et  la  justice  Pabbé  de  S*-Amoult ,  cinq  solz 
de  metsain ,  le  jour  de  la  feste  S'-Amoult 

Et  ceulx  qui  les  socs  de  charrue  vendent , 
lept  socs,  à  la  mey  may,  chascan. 

Et  ceulx  du  grant  moustier,  chascan ,  ung 
cierge  d^une  livre  de  cire ,  le  jour  de  feSjte 
Nostre  Dame  ChandeUeur. 

Et  œlluy  jour  de  feste  Nostre  Dame  en 
ChandeUeur  meysme ,  doient  touttes  les  chan- 
deHieres  de  Mets,^qui  chandelles  vendent ,  à 
del  ouvert ,  chascune  ung  denier  de  metsain 
00  denrée  de  cire  ou  de  chandelle  qui  vaille 
ung  denier. 

Et  doient  à  ladicte  vouerie  les^^bayes  de 
noiisjoaines  qui  sont  en  Tentour  de  Mets, 
dSascan ,  à  la  feste  S^-Estienne,  londemain  de 
noel,  ung  stier  de  vin,  deux  miches  et  ung 
denier  de  metsain  :  et  aultretant  comme  li 
une  des  abbayes  en  doit,  en  doit,  chascan, 
Villeir  Fabbaye. 

Et  doit  chascan  li  abbé  de  Saincte  -C  roix 
an  Waird  devant  Mets ,  demi  stier  de  vin , 
deux  miches  et  ung  denier  de  metsain. 

Et  la  maisonJPioirA  ceUuy  jour,  doit,  chas- 
can, six  deniers  <Ie  metsain. 

Et  doient  k  ladicte  vouerie  les  bouchiers , 
qui  le  tonneu  recueillent,  le  jour  de  PAs- 
somption  Nostre  Dame ,  rest  et  demie  d^auls 
et  cinq  glanons. 

Et  tuife  11  cherty  qui  mennent  herbes  au 
Qnartaly  chascun  chert,  pour  chascune  fois 
qn^il  y  vient  chargié ,  doit  ung  fort. 

Et  de  ce  doit  ladicte  vouerie ,  chascan , 

ailier  quinze  solz  de  metsain ,  pour  le  cour- 

cier  qui  la  course  des  chevaulx  gaigne ,  qu'ion 

court,  chascan,  à  Sainct-Clement ,  le  second 

jour  de  may.  "" 


Et  lequeldit  acquaist  ont  li  paraiges  dessus* 
dits ,  ensemble  ladicte  cpmunalté ,  audit  Ri- 
chaird  et  Anel ,  sa  femme ,  fait  pour  la  somme 
de  mille  livres  de  petits  tomob ,  dont  îlz  leur 
ont  fait  boin  paiement.  Et  fut  ledit  escript 
fait,  le  dixhuitiesme  jour  de  juillet,  ledit 
an  de  mil  iij**  et  xlv.  Uescript  est  en  Tarche 
Remion  de  la  Soulle  qui  fdt  aman  de  S*- 
Gergone. 

Les  devandits  citains  ayant  la  cognoissance 
que  ladicte  vouerie  estoit  en  partie  mouvant 
d^ung  evesque  de  Mets  eoLfisa  9  tirent  le  deb- 
voir  vers  le  révérend  et  îQustre  evesque  de 
Mets ,  seigneur  Ademars  :  de  sorte  que  de 
briefz  jours  après  ledit  vandaige  fait,  ledit 
seigneur  evesque ,  pour  luy  et  ses  successeurs, 
renonça  et  acquicta  par  lettre  autenticque, 
soubz  son  sceaulx,  au  droit  qu^il  avoit  au 
rachat  et  retraicte  à  faire  d^icelle  vouerie, 
sans  faire  ne  alleir  au  contraire  :  de  laqudle 
renonciation  la  copie  s^ensuit  : 

Nous ,  Ademars ,  par  )a  grâce  de  Dieu  et 
du  sainct  siège  de  Rome ,  evesque  de  Mets , 
faisons  sçavoir  et  cognoissant  à  tous  c[ue  nous 
ne  raicheterons  jamais,  ne  ne  povons  raicheteir 
la  vouerie  de  Mets  que  Richaird  Poujoise  et 
Agnel ,  sa  fenune ,  ont  vendue  aux  cincq  pa- 
raiges de  Mets ,  c^est  assavoir,  au  paraige  de 
Portemuzelle ,  de  Jurue,  de  Sainct  -  Martin  , 
de  Porsaillis  et  d^Outresaillc  et  à  toutte  la 
comunalté  de  Mets ,  ainsi  comme  il  est  contenu 
pleinement  enz  lettres  du  vendaige  ;  ains  re- 
nonçons à  tous  les  droits  que  nous  porrions 
avoir  de  la  raicheteir.  Et  si  nous,  ou  aultres 
pour  nous ,  la  volions  raicheteir  et  reclameir, 
conune  sire ,  ou  en  aultre  manière ,  ce  que 
Dieu  ne  veuille,  nous  voulons  et  requérons 
à  tous  ceulx  qui  le  droit  ou  le  jugement  en 
debveroient  dire ,  qu^ilz  nous  en  doignent  le 
tort,  et  aux  citains  devantdiis  le  droit.  Et 
avons  pronns ,  en  vraye  parolle  d^evesquc ,  et 
cranté  par  nostre  foid  corporellement  donnée, 
de  non  faire  ne  alleir  contre  ces  choses  ,  par 
nous  ne  par  aultruy,  en  tout  ne  en  partie.  En 
tesmongnaigc  de  laquelle  chose  et  pource 
quelle  soit  ferme  et  estauble ,  avons  nous  mis 
nostre  grant  seel  pendant  en  ces  présentes 
lettres  qui  furent  faictes  ,  Tan  de  grâce  nostre 
Seigneur,  mil  iij*"  et  quarante  cincq ,  le  xxj* 
jour  du  mois  de  juillet. 

En  ladite  année ,  eult  descord  le  seigneur 
Poince  de  Laitre  contre  Jehan  le  Hun^re , 


i-^ 


82 


1345. 


pour  la  seigneurie  de  Lue  que  ledit  Jehan  le 
Hungre  avoit  acquaistée  à  Jaicomin  de  Laitre^ 
frère  fludit  seigneur  Poince  de  Laitre ,  et  dont 
pour  icelie  à  retraire ,  ledit  seigneur  Poince 
avoit  fait  porofiTerte  pour  la  somme  d^argent 
qu^il  appaûtenoit  à  paier  :  dont  il  deust  sortir 
gros  débat  et  dissention.  Et  en  fiist  la  querelle 
niînse  par  devant  le  maistre  eschevin ,  '  trese 
et  comtes  jurés  de  la  cité  de  Mets  :  et  fut  la 
sentence  donnée  telle  comme  s^ensuit  ; 

Gomme  descord  Aist  entre  Jehan  le  Hungre, 
d^une  part ,  et  le  seigneur  Poince  de  Laitre, 
chevalier,  d'aultre  part ,  si  comme  de  Theri- 
taige  de  Leuwe  que  ledit  Jehan  ait  aquaisté 
à  Jaicomin  de  Laitre,  frère  audit  seigneur 
Poince ,  lequel  heritaige  ledit  sire  Poince  vou- 
lut rescourre  comme  plus  prosme  :  et  dîsoit 
et  maintenoit  qu'il  y  avoit  bien  à  revenir, 
comme  plus  prosme ,  dedans  Tan  et  le  jour, 
parmey  la  somme  paiant  que  ledit  Jehan  Pavoit 
achetté  ,  et  lui  en  avoit  ledit  sire  Poince^  la 
porofiTerte  faicte  et  Targent  en  plait  monstre, 
et  grant  porchas  fait  à  plusieurs  gens  et  en 
plusieurs  lieux.  Et  ledit  Jehan  disoit  et  main- 
tenoit que  à  celluy  heritaige  ne  povoit  et  ne 
debvoit  ledit  sire  Poince  revenir,  parmey  le 
vendaige  qui  fait  lui  en  eàtoit,  et  parmy  Tatour 
qui  fait  en  est  de  semblans  cais ,  saiellé  et 
confirmé  du  said  de  la  cité  de  Mets  et  dVves- 
quc,  lequel  atour  dit  bien  et  confesse  que 
quiconque  voiroit  son  heritaige  vendre  à  qui 
qu^il  lui  plairoit,  nul  de  ses  hoirs  ne  peult  estre 
encontre  en  nulle  manière ,  ne  chalongier ,  ne 
rien  clameir  ne  Pen  peult  :  ne  nul  de  ses  hoirs 
à  celluy  heritaige  après  ne  polroit  revenir. 
Entre  les  aultres  choses  qui  sont  en  celuy  atour 
dites  et  contenues ,  si  disoit  ledit  Jehan  et 
maintenoit  que  parmey  le  vendaige  que  Jai- 
comin lui  avoit  fait  de  celuy  heritaige,  et 
parmey  Tatour  dessourdit  qui  de  tel  vendaige 
détermine  bien  et  declaire  que  ledit  sire  Poince 
ne  povoit  à  celluy  heritaige  revenir,  et  avoit 
bien  la  porofiTerte  quMl  en  avoit  faite ,  à  estre 
nulle  et  de  niJle  valeur ,  et  Pavoit  bien  ledit 
sire  Poince  à  aniantir ,  et  ait  bien  tous  les 
porchas  qu^il  en  avoit  faits ,  où  que  ce  hist , 
ny  à  qui  que  ce  fust ,  à  faire  cesseir  et  taisir 
et  aniantir ,  ne  n'en  avoit  il ,  ny  aultres  pour 
luy,  h  alleir  plus  avant.  Et  le  sire  Poince  disoit 
et  maintenoit  que  celle  porofiTerte  estoit  et 
debvoit  estre  de  bonne  valeur  et  en  avoit  bien 
à  chassier  sa  raison  où  qu'il  luy  plaisoit ,  par- 


mey la  lettre  de  la  paix  et  parmey  plusieurs 
aultres  defiTenses  qu'il  mettoit  avant.  A  savoir 
est  que  lé  maistre  eschevin,  les  trese ,  Jes 
comtes  jurés  de  la  cité  de  Mets  sur  ladite 
clameur  et  deffense  oye  ont  ewardé  et  es- 
cordé  ,  par  comun  accord  et  par  le  conseQ 
de  plusieurs  saiges ,  et  pour  le  bien ,  pour  la 
paix  et  pour  le  proGBt  de  ladite  cité  de  Mets, 
et  pour  tenir  les  menans  en  paix  les  ungs 
contre  les  aultres ,  que  la  porofferte  que  ledit 
sire  Poince  en  ait  audit  Jehan  Êdte,  ait  bien 
à  estre  nulle  et  de  nulle  valeur,  et  Tait  bien 
ledit  sire  Poince  à  mettre  à  niant  et  aniantir 
et  le  porchas  aussy  qu'il  en  ait  &it ,  en  quelx 
lieux  que  ce  soit  ne  à  qui  que  ce  soit.  Et  que 
ledit  Jehaûait  bien  à  son  achait  à  demeurer, 
ne  ne  lui  ait  le  sirè  Poince  à  mettre  nul  détiy  ; 
en  telle  manière  que,  si  le  sire  Poince  ne  met- 
toit  à  niant  ladite  porofiTerte  et  ne  iaisoit  cesser 
le  porchas  qu'il  en  ait  Eût  ainsy,  et  il  en  alloit 
de  niant  avant ,  il ,  ne  aultre  pour  luy,  si  est 
il  à  savoir  qu'il  perderoit,  pour  chascync 
fois  qu'il  en  seroit  rapporté  par  tre^e  ou  par 
comte,  cent  livres  de  metsain  de  sonune  aux 
trese ,  et  les  leveroit  on ,  tantost  qu'elles  se- 
roient  encheutes,  à  la  requeste  duqueil  des 
trese  oU  duqueil  des  comtes  qui  le  requerrait , 
qui  aultres  sommes  ni  aultres  domaiges  ne 
polroient  ces  sonunes  emcomhreir.  Et  s'il  y 
avoit  trese  ne  comte  qui  encontre  cest  atour 
volcist  aller ,  ne  qui  en  feroit  demande  de  le 
rappeller,  ne  de  l'aniantir  en  tout  et  en  partie, 
ne  qui  en  respobderoit  à  qui  que  ce  fust ,  0 
perderoit ,  pour  chascune  fois,  vingt  livres  de 
tournois  à  ung  chascun  de  ses  compaignons , 
et  si  romperoit  l'accord  et  si  n'en  joyroit  mie, 
et  pource  ne  seroit  mie  moins  ceste  escripture. 
Ce  fut  fait ,  le  mardy  davant  la  chandellenr, 
quant  il  eult  à  milliaire  mil  iij'  et  xlv  ans. 

Par  ceste  sentence ,  povez  assez  cognoistre 
et  entendre  conunc  estroictement  et  en  grosse 
rigueur,  les  ordonnances  anciennes  de  la  cité 
estoient  par  et  entre  eulx  gardées  et  observées 
en  la  cité  ;  et  par  ce ,  vous  est  assez  donné 
à  entendre  1^  cause  pourquoy  la  cité  de  Mets 
à  tant  duré  et  demeuré  en  estât  et  en  son 
entier,  que  ça  esté  par  l'obeyssance  du  peuple 
et  la  bonne  police  et  justice  des  juges  et  su- 
périeurs. 

En  ccdit  an  de  mil  tij""  et  xlv,  pape  Clé- 
ment ayant  en  grant  haine  l'empereur  Loys , 
poursuivit  tellement  et  par  ambassalde  solli- 


1347. 


83 


Cita  les  électeurs  de  Tempire  contre  ledit  Loys, 
que  aulcims  d^enlx  firent  nouvelle  élection  y 
assayoir,  Baudouin,  archevesque  de  Trieve, 
Wabrainis  de  Jullet ,  archevesque  de  Colloi- 
gne,  et  Gerlacus,  pourveu  du,pape  de  Far- 
dieveschié  de  Hayance  ,  Kudolphus,  duc  de 
Saxonnie ,  Jehan  de  Lucembourg ,  roy  de 
Bohême ,  qui ,  par  Pordonnance  dudit  pape, 
esleurent  Charles  de  Lucen^)ourg ,  filz  dudit 
roy  Jehan  de  Bohême.  Et  en  Tannée  après , 
mil  iij*  et  xlvj,  fut  ladite  élection  confirmée 
par  le  pape.  Et  pour  ce  que  Henry,  prince 
de  Mayence ,  le  comte  Palatin  et  les  cités  de 
CoUogne  et  d^Aix  contredisoient  et  teneient 
pour  Loys  de  Bavière ,  ledit  Charles  fiit  cou- 
ronné en  la  ville  de  Bonne ,  par  Tarchevesque 
de  CoUoigne  ;  après  laquelle  coronation ,  plu- 
sieurs evesques  reprindrent  de  luy  leur  regale, 
comme  du  vray  empereur,  assavoir,  Munster, 
Mets  ,  Liège ,  Verdung ,  comme  ce  est  escript 
au  supplément  de  Fabbé  de  Vispergencis  ,  sus 
Van  mil  iij''  et  xlyj. 

1346.    , 

Vdn  mil  iij'  xlyj  fiit  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Jehan  Baudoiche ,  chevalier. 

Audit  an,  furent  engellés  les  raisins  au  seppe , 
an  mois  de  sep^SSEre^  le  sabmedy  après 
rexahation  saincte  Croix. 

Au<lit  an ,  seigneur  Willame  le  Hungre  , 
entre  luy  et  le  Roysignel ,  filz  le  bailli  Luquier 
qui  (ut ,  qui  estoit  prevost  de  Mouson ,  eurent 
desoord  :  dequoy  ledit  prevost  Ait  banni  cinq 
ans,  hors  de  la  banlue ,  et  coniune  trêve ,  dix 
ans ,  au  rappel  du  maistre  eschevin  de  Mets , 
qui  que  le  fiist. 

Le  samedy  devant  Teste  saincte  Marguerite 
en  Genal.  fut  navré  le  seigneur  Poince  de 
Laître  •  dont  les  trese  et  conseil  en  furent  en- 
semme  au  hault  palais ,  et  y  demeurent  jus- 
ques  à  la  nuyt  ;  et  en  deust  de  ce  sourdre  et 
Tenir  en  Mets  grosse  dissention. 


--1 


1347. 


Le  sire  Willamme  le  Hungre ,  chevalier, 
Diaistre  eschevin  de  Mets,  estant  retourné 
(TAngleterre ,  après  avoir  paie  sa  rançon ,  fut 
bit  mabtre  eschevin  de  Mets  à  la  s^  Benoit , 
mil  iij^  et  xlvj ,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour,  Tairrevollu,  mil  iij*  et  xlvij. 

En  cellny  temps ,  Andronicque  le  jeune  , 
empereur  de  Constantinople,molrut  ;  et  quant 


il  Alt  mort,  au  vouloir  de  Cantacuzcne  qui 
estoit  grant  maistre  d^hostel ,  le  tout  se  portoit 
assez  bien,  jusques  à  ce  que  ung  homme  d^obs^ 
cure  lignée ,  nommé  Apocause ,  qui  estoit  des 
plus  grans  amys  du  prince ,  fist ,  par  sa  ruse 
etcautelle,  avec  Fambition  du  patriarche, 
que  Jehan  Paleologue  fut  chassé  en  exil  ;  mais 
lui,  voulant  vengier  son  injure,  fist  guerre,  cinq 
ans ,  contre  la  royne  et  Jehan  Cantacuzene  ; 
et  fut  le  premier  qui  amena  par  guerre  les 
Turcs  en  Europe.  Au  surplus  ,  ainsy  que  tout 
alloit  au  pire,  Bizance  luy  fut  rendue,  laquelle 
dès  que  il  Peust  occupée,  nVn  fut  en  ri^n 
plus  molesté ,  mais  vesquit  en  boin  prince  et 
donna  ledit  Cantacuzcne  sa  fille  en  mairiaige 
à  Jehan  Paleologue. 

Plusieurs  se  polroient  icy  esmerveillier  à 
quel  propos  j'ai  escript  ceste  petite  article  des 
histoires  des  Qrcca  :  et  affin  /ju'il  soit  à  chas- 
cun  notoire  de  la  raison ,  durant  icelle  guerre 
esmeue  en  Grèce  par  Jehan  Paleologue  contre 
la  rovne  et  Jchan>  Cantacuzene ,  se  partirent 
de  Mets  deux  jonnes  escuiers ,  nommés  Guil- 
lamme  Poujoize.  filz  Richaird  Poiyoize,  et 
Jehan  Braidy,  filz  Forquignon  Braidy,  avec 
plusieurs  aultres  jonnes  gens  délibérés  de  veoir 
le  pays  et  faits  de  guerre ,  et  arrivont  en  Grèce 
et  fiirent ,  durant  icelle  guerre ,  au  service  de 
Jehan  Csmtacuzene.  Apres  la  guerre  et  diffé- 
rent escordés  entre  ledit  prince ,  et  ledit  mai- 
riaige fait  et  traicté ,  ledit  Guillame  Poujoize 
qui  portoit  ses  armes  d'ung  aigle  en  champ 
d'azur,  sans  pieds  et  sans  quèttê',  et  ledit  Jehan 
Braidy,  qui  portoit  armes  d'un  ajgle  d'or  en 
champ  rouge ,  sans  pieds  et  sans  queue,  prient 
audit  empereur,  Jehan  Cantacuzene ,  leur  oc- 
troier  et  permettre  porteir  dorénavant  lesdites 
armes  qu'ilz  portoient  desjay ,  avec  les  pieds 
et  la  queue  ;  ce  qui  leur  £at  octroyé ,  et  en 
obtindrènt  lettre  patente. 

En  ceste  année,  fut  noyé  Huguignon  le 
bouchier,  de  viez  boucherie ,  et  ung  sien  frère 
avec  luy  jlcsquelz  avec  plusieurs  aultres  bou- 
chiers  se  esmeurent  et  eslevairenten  l'cncontre 
des  seigneurs,  gouverneurs  et  recteurs  d'icelle 
cité ,  et  meismement  en  l'encontre  des  trese 
qui  estoicnt  faits  en  Mets  pour  l'année.  Et  la 
cause  estoit  pource  que  lesdits  trese  avoient 
taillié  et  mis  à  amende  pecuniere  l'ung  d'iceulx 
fireres ,  nommé  Iluguignon ,  demeurant  en  la 
viez  boucherie.  Car  lesdits  trese ,  ptt  ses  des- 
mérites,  l'avoient'mis  à  trente  livres  d'amende 


84 


et  avec  ce ,  Tavoient  banni  vingt  ans ,  hors 
de  la  cité  et  de  la  banlue  dUcelIe.  Et  avoient 
cela  faict  pour  aulcunes  maulyaises  parolles 
que  ledit  Huguignon  avoit  dites ,  et  aussy  pour 
aulcun  maulvais  traictié  qu^il   pourchassoit 
contre  la  justice  et  encontre  tous  les  bourgeois 
de  la  cité.  Parquoy  lesdits  trese,  advertis  de 
ce  et  de  leur  rébellion ,  assemblairent  plusieurs 
compaignons  et  gens  de  .faict  bien  embaston- 
nés,  et  avec  yceulx  s^en  allèrent  en  la  viez 
boucherie  pour  prendre  celluy  Huguignon  et 
ses  frères ,  avec  plusieurs  aultres  bouchicrs  qui 
estoient  de  celle  conspiration ,  comme  dit  est, 
et  qui  s^estolent  alliés  avec  ledit  Huguignon 
et  ses  frères.  Et  quant  ilz  vindrent  là,  ilz 
trouvaircnt  la  plus  part  de  yceulx  bouchiers 
qui  s^estoient  desjay  armés  pour  eulx  deffendre, 
c^est  assavoir,  de  bassinetz ,  d^arcs ,  de  glaives, 
d^espiedz ,  de  xnassues  et  de  petalz ,  avec  telz 
instrumens  de  guerre  qu^ilz  povoient  avoir, 
et  illec,  enmey  la  viez  boucherie,  estoient 
attendant   pour  se  combattre  et  defiêndre. 
Touttesfois  quelcpie  bon  corps  qu^ilz  eussent, 
fiit  pHns  ledit  Huguignon  avec  ung  de  ses 
frères,  et  tout  à  Pheure  frirent  menés  au  pal- 
lais.  Et  quant  la  bourgeoisie  de  la  cité  oyrent 
le  huttîn  et  la  rébellion  desditz  bouchiers ,  si 
s^cn  allairent  tantost  armer  et  vindrent  devant 
le  pallais,  et  illec,  par  conunun  accord,  frit 
ledit  Huguignon  de  rechief  prins  et  son  fi^re 
avec  luy,  et  tout  en  Theure  fiu^nt  menés  au 
premier  pont  des  Morts,  que  on  dit  le  Moyen 
pont ,  et  illec  à  la  poterne ,  de  costé  Fhospital 
de  Sainct  Jehan  de  Rodes  en  Chambre ,  frirent 
les  deux  frères  noyés  et  enterrés.  Et  quant  les 
aultres  bouchiers,  leurs  alliés,  virent  ceste 
affaire,  ilz  curent  grant  peur  et  s'enfiiyrent 
hors  de  la  cité ,  entre  lesquelx  y  avoit  Jaicquin 
Lambellin  et  Clément,  le  bouchier,  et  encor 
deux  des  frères  dudit  Huguignon ,  car  ilz  es- 
toient plusieurs  frères,  et  Girerdin  Chaulcey 
et  Hautan ,  filz  Collair  le  bouchier  et  Collin 
de  Borisanges  et  plusieurs  aidtres.  Et  la  justice 
voiant  leurs    desmeritcs   en   bannit   aulcuns 
d^eulx  à  vingt  ans,  et  les  aulcims  le  furent 
soixante  dix  ans.  Et  mcismement  furent  bannis 
plusieurs  pescheurs  pour  ce  meisme  faict  ;  car 
il  frit  trouvé  que  lesdits  pescheurs  se  estoient 
secrètement  armés  peur  aidier  audit  Huguigôn 
et  à  ses  alliés.  Et  estoient  alors  trese  jurés  de 
la  cité  p&u*  celle  année  ceulx  cy  après  nom- 
més, c^est  assavoir,  Jehan  Manceulx,  Jehan 


1347. 

Barbe,  Jehan  Rollemont,  Guerceriat  Bollay, 
Nemmery  Baudoche,  Ferriat  Boucquin,  le 
sire  Poince  de  Vy,  Poincignon  le  Goumais  et, 
Jehan  Kengnillon ,  Perrin  de  Laitre,  BurtignoQ 
Paillât,  CoUignon  Chaige  et  Gillat  le  Belz. 

Audit  an ,  les  trese  et  consefl  de  Mets  fareoit 
advertis  que  plusieurs  gros  seigneurs,  leon 
voisins ,  conspiroient  et  machinoient  leur  vol* 
loir  porteir  domaige  et  à  la  cité  :  si  adviserent 
entre  eubi  qu^il  estoit  de  nécessité  y  pour- 
veoir,  mettre  gens  enz  fortes  maisons ,  avoir 
r^ard  ez  chemins  pour  lies  malfricteurs ,  et 
pour  aultres  cais,  et  y  comirent  sept  de 
entre  eulx. 

Les  sept  qui  cy  après  sont  nonunez,  sont 
prins  pour  les  chemins  à  gardeir  ;  si  eaacat 
prins  pour  mettre  gens  enz  fortes  maisons 
qui  sont  entour  de  Mets ,  et  ce  qu'ail  semble- 
rait que  bon  soit  pour  gairder  les  chemins 
des  mal&icteurs  et  d^aultres  gens  qui  vol- 
roient  meffidre  à  la  ville  }  et  sont  encor  prins 
pour  yeoir  et  pour  regardeir  ceulx  qui  paie- 
ront les  despens  de  ceulx  qui  garderont  les 
fortes  maisons  ;  et  doient  estre  creus  de  tout 
ce  qu^ilz  en  feront  et  ordonneront  :  et  sont 
encor  prins  pour  faire  ceulx  des  villaiges 
d^entour  Mets  habiller  et  armer  pour  venir 
aux  cris ,  quant  besoing  sffiiit.  Et  doient  estre 
creus  des  choses  dessusdites  de  tout  ee  qu'^ib 
en  feront  et  ordonneront ,  et  doient  avoir  de 
tout  ce  qui  cy  dessus  est  devis ,  accord  .au 
plus  d^culx ,  et  en  doient  aller  avant  en  bonne 
foid  et  loiaulment ,  chascun  sus  dix  livres 
de  metsain  de  sonune  aux  trese.  Fait  et  es- 
cordé  par  le  maistre  eschevin  et  par  les  trese , 
le  vcndrcdy  après  la  S' Pierre  et  S*  Polz ,  inU 
iij'  xlvij.  Ce  sont  les  sept:  Jaicomin  Dex, 
Collignon  Drowin ,  Nemmcrey  Baudoiche ,  le 
sire  Philippe  le  Goumais ,  Jehan  de  Champel , 
le  sire  WiUamme  de  Heu  et  Burtignon  Paillât 
le  jonne. 

Le  vcndrcdy  après  Tapparition,  audit  an, 
aussy  fut  advisé  de^fortiffier,  retenir  et  racous- 
b'cir  les  murs ,  portes  et  postemes  de  la  cité. 
Et  pour  ce  faire,  y  comirent  sept  d^entre 
eulx  et  frit  leur  commission  et  puissance  es- 
cripte  telle  comme  s^ensuit  : 

Le  maistre  eschevin ,  les  trese ,  les  comtes , 
les  cinq  paraiges  et  le  comung  ont  accordé 
qu^on  doit  retenir  et  rapairillier  les  murs  de 
la  ville  et  des  bourgs,  et  les  portes  partout 
où  besoing  serait  et  les  foussez  aussy.  Et  s^il 


1347. 


85 


I 


y  aToit  nul  ne  nulle  qui  eut  prins  ne  entre- 
prins  enz  murs  de  la  ville ,  ne  enz  murs  des 
bourgs  ne  d^huxeries,  ne  de  fenestres,'nc 
ffairches,  ne  d''aultre  chose,  queille  qu'^elle 
soit,  c{ui  fust  nuisant,  ne  grevant  aux  murs 
■e  aux  foussez,  on  leur  doit  iaire  defiaire, 
aînsy  <|ue  les  murs  et  les  foussez  soient  en 
leur  estait.  Et  en  ont  le  maistre  eschevin 
les  trese,  les  comtes,  les  paraiges  et  le  co- 
nmng  prins  les  sept  qui  cy  après  sont  nom- 
mez :  de  Portemuzelle ,  WÛlemin  Chaverson  : 
de  Jurue ,  Ancel  Faman  :  de  SI.  Martin ,  Sy- 
monat  de  Cb^mbce^^  de  Porsaillis ,  Collignon 
Faulquenel  :  d^OultresaiUe ,  Maihcu  Symon  : 
du  comung ,  Naimmercy  le  Saiblez  et  Jehan 
Paillât.  Et  doient  estre  creus  de  tout  ce  qu^ilz 
teront  et  ordonneront.  Ce  fut  bit  et  escordé , 
le  vendredy  après  Tapparilion ,  quand  il  eult 
i  milliaire,  mil  iij*  et  xlvij  ans. 

Audit  an  meysme,  pour  les  noollins  et  le 
cours  de  la  rivière  de^Saille ,~lés  sept  qui 
cy  âpres  sont  nommez ,  ont  esté  prins  par 
les  paraiges  et  par  le  comung ,  c^est  assavoir  : 
de  Portemuzelle ,  seigneur,  Baudouyn  Froide- 
viande  :  de  Jurue ,  Ancel  Faman  :  de  Sainct 
Martin ,  seigneur  Poince  Cuneman  :  de  Porsail- 
lis, Bertrant  le  Hungre  ;  d'^Oultrcsaille ,  Wiriat 
Noiron  :  du  comung ,  Robin  Loratte ,  et  Bur- 
tfaignon  Paillât ,  le  filz  Jehan  Paillât  qui  fut. 

Si  comme  du  descord  qui  estoft  du  prin- 
cier, du  doyen  et  du  chappistrc  de  la  grande 
es^^ise  de  Mets ,  poiir  leurs  moUins  de  Saille 
en  Chauldellerue ,  d^unc  part  7  et' des  maistres 
et  3es  Êreres  et  des  serours  de  Fhospital  Sainct 
Nioollas  an  nuef  bourg,  pour  leurs  mollins 
i  Saille  du  champ  Naimmcrey,  d^aultre  part  ; 
si  comme  de  ce  que  les  devantdits  princier, 
doien  et  chappitre  se  dolloicnt   de  ce  que 
œulx  des  moulins  du  champ  Naimmerey  leur 
toioient  Fyawe  au  dessus  de  leurs   moUins 
trop  haulte ,  et  qu'^ilz  ne  puevent  avoir  point 
d'jawe,   quand   besoing  leur  estoit;  et  les 
maistres   et  les  frères   et   les  serours  dudit 
hospital  se  dolloient  aussy  de  ce  que  ceubc 
des  mollins  de  Chauldellerue  leur  tcnoicnt 
r?awe  sy  haulte  qu''elle  cdusoit  arrière  sur 
leurs  roues  de  leurs  mollins,  et  que  lesdits 
mollins  n^en  puevent  tomcir.  Si  en  ont  fait 
les  sept  qui  cy  dessus  sont  nomez ,  leur  rap- 
port par  accord  en  la  manière  qui  cy  aprcs 
s'ensuit,  c^est  assavoir,  que  touttcs  les  fois 
que  ceulx  des  moulins  de  Chauldellerue  re- 


querront à  ceulx  des  moulins  de  Fhospital 
qu^ilz  leur  laissent  aller  de  Fyawe,  et  qu^ilz 
en  averont  besoing,  et  ladite  yawe  serait 
au  dessus  de  la  roue  qui  est  parmey  le  cloz 
creusé,  qui  est  d'^ancienneté  en  la  tour:  si 
est  il  à  savoir  que  ceulx  clesdits  mollins  de 
Fhospital  leur  doient  laisser  âllcir  Fyawe  à 
deux  vantaulx  oyseulx ,  en  jusques  à  tant  que 
ladicte  yawe  venroit  en  val  la  roue  qui  est 
parmey  le  cloz  dessusdit,  ne  ne  la  puevent 
ne  ne  doient  tenir  plus  haulte,  touttes  les 
fois^que  ceulx  des  mollins  en  Chauldellerue 
le  requerroient  et  que  besoing  leur  seroit, 
et  que  cil  qui  la  requeste  feroit,  diroit  par 
son  serment  quHl  en  averoit  besoing  :  et  que 
touttes  les  fois  quUlz  ne  le  feroient  ainsy,  à 
la  requeste  de  ceulx  des  moulins  en  Chaul-  ^ 
dellcrue ,  et  ceulx  des  moulins  en  Chauldcl- 
leruc^  pourrpient  monstreir  par  preudome 
créablc  que  ladicte  yavec  seroit  au  dessus 
de  la  roue  qui  est  parmey  le  cloz  qui  est 
creusé ,  si  est  il  à  savoir  qu^ilz  perderoient , 
pour  chascune  fois ,  vingt  solz  de  tomois  de 
sonune  aux  trese.  Et  en  semblant  manière, 
touttes  les  fois  que  les  muniers  du  champ 
Naimmerey  qui  sont  Fhospital,  yroient  re- 
quérir à  ceulx  des  moulins  de  Chauldellerue , 
et  cil  qui  la  requeste  feroit ,  volroit  dire  par 
son  serment  que  Fyawe  soit  trop  haulte  pour 
les  moullins  du  champ  Naimmerey,  ceulx  des 
mouDins  de  Chauldellerue  doient  Fyawe  lais- 
stér  fuers  aux  deulx  vantaulx  oyseulx,  en 
jusques  à  tant  que  Fyawe  soit  en  val  la  roue 
qui  est  parmey  le  cloz  que  les  sept  ont  fait 
mettre  en  la  pierre  qui  est  en  Fangle  du 
mur  des  moullins  du  champ  Naimmerey, 
au  costé  Fhostel  Bertrant  .dlfi..^elcourt,  le 
tanneur,  lequelPcIoz  est  droit  au  nivel  du 
cloz  que  les  sept  ont  fait  mettre  en  la  pierre 
de  la  venue  en  Chauldellerue,  à  la  partie 
^ers  Chauldellerue.  Et  touttes  les  fois  qu^ilz 
ne  le  feroient  ainsy,  à  la  requeste  de  ceulx 
des  mollins  du  champ  Naimmerey,  et  ceulx 
des  mollins  du  champ  Naimmerey  polroient 
monstrer  par  preudome  créable  que  ladite 
yawe  seroit  au  dessus  la  roue  qui  est  parmey 
le  clos  que  lesdits  sept  y  ont  fait  mettre ,  si 
est  il  à  savoir  qu^ilz  '  perderoient ,  pour  chas- 
cune fois,  vingt  solz  de  metsain  de  somme 
aux  trese.  Cest  rapport  hit  fait,  lendemain 
de  feste  S*  Andreu ,  Fapostre ,  quant  il  eult 
à  milliaire  mil  iij*"  et  xlvij  ans. 


86 


1348. 


En  ladite  année ,  Marie  de  Blois,  veuve , 
duchesse  de  Lhoraine ,  après  la  mort  du  duc 
Raoul,  son  mairit,  elle  estant  r^ente  du 
f>ays  pour  Jehan  son  filz,  pour  eviteir  tout 
différent,  guerre  et  dissention  qui  estoîent 
esmeus  et  qui  pouvoient  se  esmouvoir  entre 
elle  et  son  pays,  et  Tevesque  Ademars  de 
Mets ,  par  le  moyen  et  pourchas  de  plusieurs 
gros  seigneurs,  amis  aux  parties,  accord  et 
appoinctement  fut  fait  entre  les  parties ,  au 
moyen  que  la  plaice  où  ledit  chaistel  et  les 
salines  qu^on  disoit  Chaistel  Sallin,  estoîent 
assis ,  qui  estoit  destruit  par  ledit  evesquc  et 
ses  aydans ,  debvoit  demeurer  audit  evesque , 
parmey  une  spnune  d^argent  quMl  en  debvoit 
donneir  à  ladite  duchesse.  Et  pourtant  que 
ledit  evesque  n^avoit  bien  Pai^cnt  pour  luy 
délivrer  promptement ,  il  emprunta  à  plu- 
sieurs seîgneiirs  ^  nobles  honmies ,  kdite 
somme,  et  leur  mist  en  main  le  chaistel  de 
Belrepart  pour  eulx  rembourser  et  porpaicr 
d^icelle  somme ,  par  ainsy  que  ladite  somme 
d^argent  paiée ,  ilz  debvoient  rendre  à  Peves- 
que  et  remettre  eh  mains  ledit  chaistel.  Et  Ait 
paix  et  alliance  faicte  entre  ladite  duchesse  et 
ledit  evesque  {jour  ceste  fois. 

1348. 

Le  sire  Poince  le  Goumais  hit  fait  maistre 
eschcvin  de  Mets  à  la  S*  Benoit  en  mars, 
mil  iij*'  et  xlvîj ,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour,  Fan  revoUu ,  mil  iij"  et  xlvîj. 

Audit  an ,  à  Mets ,  fut  noie  Collin  de  Bos- 
sange,  le  bouchier,  dont  cy  devant  est  fait 
mention  en  Tan  prcceldent ,  pourcc  que  ledit 
Collin  ne  voult  tenir  son  bannissement,  et 
fiit  noie  vers  le  pont  Thieffroy,  et  mené  par 
Chambre,  et  cuydoit  ledit  Collin  eschappcir 
pour  dire  en  le  menant  :  Je  veulx  tenir  mon 
bannissement  ;  mais  ce  ne  luy  vallut  rien , 
qu'il  ne  fut  noyé. 

Audit  an,  à  Mets,  furent  cslcvées  et  or- 
données de  levcir  pour  l'aydc  de  la  cité 
aulcuncs  malletottes  ;  et  en  y  eult  ordon- 
nance faicte,  le  mcrcredy  après  festc  Sainct 
Laurent,  en  aoust.  Et  pour  faire  lever  et 
recevoir  ceste  mallctotte ,  les  paraiges  et  con- 
seil de  la  cité ,  le  mercredy  après  feste  Sainct 
Laurent ,  audit  an  de  xlviij ,  y  comirent  sept 
desdits  paraiges ,  assavoir  :  de  Portomuzelle , 
Jcnnat  Bataille  :  de  Jurue ,  Jehan  Aubrion , 
Paman  :  de  Sainct  Martin ,  Cugnin  Gen'aise  : 


de  Porsaillis ,  Gollignon  Faolquenel  :  d'Oultrc- 
saille ,  seigneur  Jehan  Noiron  :  du  comung , 
Lowiat  Mortel  et  Burthignon  Paillât ,  Tamid* 
Lesquels  sept  dessusdits  debvoient  prendre 
en  chascune  paroische  deux  preudhommes 
qui  debvoient  sçavoir  et  enquérir  ceulx  et 
celles  qui  malletotte  pobroient  debvoir  en 
leur  paroische ,  et  la  debvoient  recepvoir  eC 
d^iceUe  recepte  en  faire  compte,  chascon 
quinze  jours ,  aux  sept  dessiisdits  et  delivreir 
ce  qu^ilz  en  averont  receu.  Et  les  sept  dessus- 
dits  en  debveront  rendre  compte  à  la  justice 
et  aux  trésoriers,  quaitre  fois  en  Pan,  c^est 
assavoir,  à  la  S*  Remey,  à  noel,  à  paisqœ 
et  à  la  Sainct  Jehan,  et  debveront  tout  œ 
qu^ilz  averont  receu,  delivreir,  ausdites  es- 
taies  ,  à  la  justice  et  aux  trésoriers  pour  mettre 
en  la  volte  au  grant  moustier  ;  et  debTeroqt 
Icsdits  sept  prendre  le  serment  des  deux  qu'ails 
cometteront  et  prendront  en  chascune  pa- 
roische, qu^ilz  lèveront  la  malletotte  en  bonne 
diligence,  en  bonne  foid  et  loialement;  et 
nommeront  ausdits  sept  ceulx  et  celles  qui 
malletotte  debveront,  sans  nulluy  espai^pier. 
Et  les  sept  les  debveront  nonmier  à  justice, 
et  la  justice  en  doit  aller  avant,  ainsi  comme 
la  lettre  de  la  malletotte  le  dit. 

Audit  temps,  y  avoit  Tung  des  seigneurs 
d'Appremont,  nommé  Jehan,  qui  se  tenoit 
pour  Tayde  et  alliance  qu'il  y  avoit ,  et  aussy 
de  Tevesque  Ademars,  auquel  d'Appremont 
appartenoit  ung  chaistel  nommé  Aubestroff, 
lequcldit  chaistel  avoit  esté  mis  enz  mains 
de  Huglemans ,  prevost  de  Homboui^  et  de 
Ziguelins,  img  gentil  homme  de  Fenestrange, 
ainsy  nommé  de  part  ledit  d'Appremont ,  pour 
une  certaine  somme  d'argent  ;  auqueldit  chais- 
tel ung  nommé  Bourquin  de  Fenestrange  pre- 
tendoit  avoir  droit  et  en  faisoit  querimonie 
et  demande.  Et  ledit  Jehan  d'Appremont  di- 
soit lui  appartenir,  et  resquist  les  gouverneurs 
de  la  cité ,  à  cause  d'alliance ,  le  soustcnir,  et 
que  si  tant  estoit  qu'ilz  volcissent  mettre  ho« 
de  leurs  mains  ledit  chaistel ,  il  requeroit  et 
estoit  consentant  qu'il  fust  mis  en  mains  d'anl- 
cuns  citains  ou  bourgeois  ;  à  laquelle  poursuite 
Ademars ,  evesque  de  Mets ,  comme  souverain 
seigneur  du  fied,  assistoit  icelluy  seigneur 
d'Appremont.  Et  pour  ce  qu'il  vit  et  cogneust 
que  ceulx  de  Mets  y  alloient  lentement  et  n'y 
mettoient  grant  affert ,  à  cause  que  ledit  eves- 
que estoit  en  suspend  et  en  attendant  grosse 


13&8. 


«7 


D  son  evesché,  contre  la  duchesse  de 
et  plusieurs  gros  personnaiges,  ses 
nnemis  audit  evesque,  et  que  eulx, 
emeurs  de  Mets ,  avoient  de  leur  part 
i  ennemis  dont  ilz  n^avoicnt  eu  dudit 
y  jusques  alors ,  aulcuns  secours  :  en 
archidiacre  et  plusiéiirs  aultres  gens 
cherchoient  vers  le  seel  de  sceller  cer- 
monitions  contre  plusieurs  bourgeois 
\  ;  ledit  d^Appremont,  craindant  perdre 
ly  appartenoit ,  requeroit  ledit  evesquc 
antir  son  fied  et  le  soustenir  comme 
bvoit,  comme  souverain  dudit  fied. 
lit  evesque  envoya  vers  lesdits  gou- 
i  d'^icelle  cité,  requérant  de  sa  part 
ir  Talliance  par  cy  devant  desjay  faicte 
s  et  aultres  princes  :  à  laquelle  requise 
eîgncurs  gouverneurs  montrèrent  que 
liancc  par  ses  officiers,  les  seigneurs 
pitre  et  aultres  gens  d^eglise ,  du  tout 
rrompue  par  eulx  ;  et  véant  quMl  avoit 
Tayde,  ne  se  volloient  condescendre 
lîance ,  se  dont  nVstoit  qu'il  fist  cesser 
celles  poursuites  qui  alors  se'  faisoient 
gens  dVglise  :  ce  qu'il  fist.  Et  alors 
fut  faicte  par  ledit  seigneur  evesque 
avec  icclle  cité  ;  et  ce  Êiit  en  gardant 
dudit  evesque  et  dudit  seigneur  d'Ap- 
t. 

medi  devant  la  Megdellaine  audit  an 
j ,  le  maistre  cschevin ,  et  les  trese  fu- 
emblez  et  firent  par  ensemble  ung 
t  ordonnance  pour  ledit  chaistel  d'Au- 
,  que  ledit  Huglement,  prevost  de 
irg,  et  Ziguelins,  ne  nul  d'eulx  ne 
nt  et  ne  debvoient  mettre  la  forteresse 
)rff  qu'ilz  tenoiciit  du  seigneiu*  Jehan 
lont,  en  mains  de  gens  fouraines,  queilz 
lient ,  forsque  enz  mains  des  citains  et 
»  de  Mets,  si  mettre  la  voulloient;  et 
it  bien  faire  gardeir,  que  par  leur 
irdc  elle  ne  puisse  estre  en  mains  de 
•  Et  s'ilz  le  faisoient  aultrement,  ilz 
ient  cent  livres  de  metsain  de  somme 
e,  et  si  Tamenderoient  encor  au  regard 
:e ,  saulf  ce  que  si  le  sire  Jehan  d'Ap- 
t,  ou  aultre  pour  luy,  volloit  encontre 
ite  forteresse  racheter  pour  la  sonune, 
puelt  racheter  sans  malengin,  on  ne 
K>lroit  actionneir. 

idemain  de  la  Magdellaine ,  audit  an , 
aistre  eschevin  de  Mets  et  les  trese 


accordent  encor  que  si  ledit  Huglement  et 
Zuiguelins  mettoient  ladite  forteresse  d'Au- 
besiroff  hors  de  leurs  mains  en  la  main  d'aul- 
cim  des  citains  ou  habitans  de  Mets  ou  dé 
plusieurs,  celluy  en  les  mains  duquel  elle 
seroit,  ne  la  polrolt  et  ne  debveroit  mettre 
en  mains  de  gens  fourains.  Et  s^il  Py  mcttoit, 
il  perderoit  cent  livres  de  tournois  de  somme 
aux  trese ,  et  si  Tamenderoit  encore  au  regard 
de  la  justice. 

Le  mairdy  après  feste  S*  Pierre  en  aoust 
entrant,  audit  an,  lesdits  maistre  eschevin, 
trese  et  conseil  d'icelle  cité ,  assemblez  et  con- 
vocquez,  considérant  et  advisant  entre  eulx 
par  méhure  délibération  que  d'icelle  alliance 
faicte  à  leur  evesque ,  les  descords  et  disses^- 
tions  qui  en  estoient,  estoient  esteintes  et  ap^ 
paisantées  et  ostées,  lesquelx,  après  ce  £adt, 
minrent  aussy  en  délibération  que  d'icelle 
alliance  des  guerres  et  dissensions  en  pou- 
voient  sortir,  et  la  peine  et  labeur  où  ilz  se 
avoient  mis ,  à  quoy  convenoit  pourveoir  pour 
le  temps  advenir,  et  pour  prévenir  à  ce.  Et 
pourtant  que  s'il  les  eust  convenu  assembler 
tous  les  seigneurs  du  conseil,  à  chascune 
fois ,  la  labeur  eust  esté  grande ,  et  affin  que 
leur  ad  vis,  intention  et  opinion  ne  fiist  firus- 
trée  et  descouverte ,  pour  pourveoir  et  mettre 
gairdes  es  fortes  maisons  qui  sont  à  Fentour 
de  Metz ,  de  entre  eulx  commirent  et  esleurent 
ceulx  cy  après  nommez  qui  jay  par  avant  y 
avoient  esté  conmiLs ,  assavoir  :  Jaicomin 
Dex,  CoUignon  Drowin,  Naimmery  Baudoiche, 
seigneur  Philippe  le  Gronnaix,  Jehan  de 
Champel ,  seigneur  Willaume  de  Heu,  et 
Burthignon  Paillât  le  jonne. 

Et  pour  fournir  à  la  despense  et  aux  firaitz 
et  missions  pour  ce  à  faire,  fiit  alors  ordonné 
à  ung  citain  de  la  cité,  nommé  Jehan  Neichet , 
le  filz  de  feu  Thiebault  Baizin ,  de  leur  délivrer 
aulcimes  sommes  de  deniers  qu'il  avoit  ;  lequel 
délivra  ausdits  ^ept  les  pièces  cy  après  des- 
clairées,  qu'on  disoit  lors  florins,  c'est  assavoir 
six  vingt  escuts  du  coing  le  roy  de  onze  solz  et 
trois  deniers  l'escut  ;  item ,  trente  neuf  pawiU 
Ions  et  une  chaiere  d'or,  doua^  solz  et  demey 
la  pièce  :  item ,  vingt  escutz  à  l'aigle  de  onze 
solz  et  ung  denier  la  pièce  ;  lesquelles  sommes 
dessusdites  ledit  Jehan  Neichet  avoit  receues 
du  seigneur  Thomais  de  Syrierey,  des  deux 
cent  livres  qu'il  debvoit  prester  à  la  ville. 

Et  de  cest  argent  assemblent  gens  de  mierre 


88 


1348. 


et  les  mirent  en  garnison  en  divers  lieux  et 
plaices  fortes  à  Pentour  de  la  cité  j  pour  les 
entrées  et  garde  du  pays  et  les  deffendre  contre 
leurs  ennemis  ;  ce  qui  fust  fait.  Et  durant  le 
temps  que  ces  choses  se  faisoient ,  Bourcquin 
de  Fenestranges ,  qui  estoit  ung  honmie  puis- 
sant, bien  allié  et  homme  de  cueur,  mist  le 
siège  devant  ledit  chaistel  d^Aubestorff,  pour 
Favoir  et  le  conquesteir. 

Le  londemain  de  la  feste  de  s^  Burthemin , 
audit  an ,  le  maistre  eschevin  ,  trese ,  paraiges 
et  comung  commirent  sept  de  entre  eulx  pour 
veoir  et  ordonneir  comment  et  en  quelle  ma- 
nière on  polroit  gardeir  et  saulver  ledit  chais- 
tel ,  afifîn  que  le  siège  qui  estoit  devant ,  s^en 
puisse  partir  sans  panre  le  chaistel ,  et  com- 
ment on  polroit  lier  et  obliger  Pevesque  de 
Mets  qui  doit  aidier  la  cité  de  son  pouvoir, 
en  cestuit  fait ,  et  que  la  cité  fiist  assurée , 
et  qu^il  ne  puisse  faire  paix  sans  la  cité.  Et 
furent  encor  prins  pour  panre  et  avoir  ung 
capitaine  ou  deux  pour  conduire  les  chevaul- 
cheurs  aux  champz  et  à  ycenk  obeyr  ;  et  fu- 
rent prins  et  nommés  Jennat  Bataille ,  le  sire 
Willamme  le  Hungre,  le  sire  Poince  de  Laitre, 
le  sire  Thiebault  Fourat ,  le  sire  Hugue  Hun- 
neborjat ,  Burthignon  Paillât ,  Pannel  et  Bur- 
thignon  JPaillat,  le  jonne. 

Durant  le  temps  que  ceulx  de  Mets  amas- 
soient  gens  et  avisoient  à  leur  fait ,  le  chaistel 
d^Ausbestorff  fut  rendu  par  composition  audit, 
Boucquin  de  Fenestrange  s  dequoy  Pevesque 
de  Mets ,  la  cité  et  leurs  aydans  et  alliés  en 
fiirent  marris  et  courroucés ,  et  eulrent  entre 
eulx  délibération  de  eulx  vengier  dUcellùy  oui- 
traige.  Auqueldit  Boucquin  estoient  aydans  le 
seigneur  de  Boullay,  le  comte  de  Deuxponts 
et  les  aultres  seigneurs  de  Fenestrange. 

Le  mercrcdy  devant  feste  S*-Luc ,  audit  an, 
pour  donneir  provision  k  ceste  entreprinse , 
le  maistre  eschevin ,  les  trese  et  les  paraiges 
de  Mets  commirent  trese  d^entre  eulx  pour 
veoir  et  adviseir  leurs  forces  et  le  pouvoir  de 
la  cité,  sans  faire  ne  getteir  taille. 

Le  lundy  devant  feste  Toussaint ,  lesdits 
tre$e  hu'ent  encor  prins  et  esleus  pour  faire 
faire  des  engins ,  des  cherts  et  aultres  engins 
qu^ilz  nommoicnt  lors  les  espingolles ,  tant 
conmie  boin  leur  semblera  et  que  nécessité 
sera ,  pour  la  garde  et  deffense  de  la  cité  et 
pour  menneir  dehors;  et  qu^il  y  ait  cherts 
faits  telz  et  si  forts  comme  pour  menneir  les- 


dits engins  hors  de  la  ville  *où  nécessité  sera: 
et  qu^il  y  ait  maistres  canonniers  et  bombar 
diers  pour  gardeir,  aviseir  et  entretenir  icenb 
engins  et  artillerie  en  boin  estât,  comme  pom 
sVn  servir,  quant  la  cité  en  aura  besoing  el 
nécessité. 

La  vigille  de  feste  Toussaint,  lesdits  treic 
furent  commis  et  députés  pour  avoir  le  regard 
et  donneir  provision  que  la  cité  fust  gardéi 
et  defiPendue  à  Pencontre  de  tous  ceulx  et  œllei 
qui  avoient  priits  aulcun^s  choses  aux  citains^ 
boui^eois  et  subgetz  dMcelle ,  et  pour  les  drf 
fendre  contre  ceulx  et  celles  qui  mal  ou  do- 
maiges  leur  volrôient  faire  au  temps  à  avenir. 
Et  ilz  debvoiènt  &ire  touttes  ces  choses  eo 
bonne  foid  et  loyalment ,  au  plus  brief  qa^ 
leur  seroit  possible ,  par  leur  serment*  Ce  sont 
les  trese  qui  alors  forent  prins ,  assavoir  :  Le 
sire  Joffiroy  Grognât ,  Thiebault  Lambert ,  le 
site  Yngrant  Bourchon ,  Collignon  Drowin ,  le 
sire  Thiebault  Ferrât ,  Jehan  Louve ,  le  sire 
Poince  de  Yy,  Collair  le  Goumais,  Jehan 
Renguillon ,  Wiriat  Noirpn ,  le  sire  Willame 
de  Heu,  Robin  Loratte  et  Ncnmierey  le  Sai- 
blcB.  Lesquelx  trese  dessus  nonmiés ,  en  grant 
diligence ,  firent  debvoir  de  faire  la  reveue  et 
monstre  de  leurs  gens  et  des  villaiges  à  Pentoor, 
et  aussy  de  ceulx  de  Pevesché  et  de  leurs 
aydans,  faire  battre  et  enhanner,  amener  force 
bleid  et  vin,  faire  amener  leurs  biens  à  reluge 
en  la  cité,  avoir  soldairs  aux  gaiges  et  soldes 
de  la  cité,  faire  faire  à  force  engins  et  ar- 
tillerie et  cherts  pour  les  mener,  canoniers  et 
bombardiers ,  fortiffier  la  cité ,  et  tout  ce  qui 
leur  estoit  nécessaire  à  leur  comissjon  ,  dont 
ilz  en  firent  bonne  diligence. 

Le  jcudy  devant  feste  S^  Clément,  audit 
an ,  lesdits  maistre  eschevin ,  trese  et  paraiges 
conunirent  sept  d^iceulx  pour  avoir  le  regard 
que  touttes  manières  de  gens ,  par  la  cité , 
hommes  et  fenmies ,  clercs  et  lays ,  qui  avoient 
le  pouvoir  de  tenir  chevaulx,  eussent  hommes, 
chevaulx  et  hemex  prêts  pour  sortir  de  la  cité 
et  alleîr  aux  champs ,  quant  la  nécessité  le 
requerroit  ;  ce  qui  fiit  fait.  Et  assemblent  en 
la  cité  une  belle  et  honnorable  bande  de  la 
cité ,  à  pied  et  à  cheval  ;  et  y  furent  commis 
le  sire  Jofiroy  Grognât ,  Ancelz ,  Paman ,  Sy- 
monat  de  Chambre ,  le  sire  Jofiroy  Xappei , 
Symonin  Chevallat ,  Burthignon  Paillât,  le 
jonne  et  Jehan  Gemelz. 

Combien  que  les  Metsains  ftissent  fort  em- 


1349. 

besoingniés  pour  les  afiàircs  de  leur  cvesque 
et  de  ses  alliés ,  touttesfois  les  gens  d'esglise 
nestoient  saouls  ne  contens*d^avoir  assez  mo- 
lesté la  justice  ,  noblesse  et  commune  de  la 
rilé,  ne  de  Tempeschement  qu'ilz  avoient. 
Pour  aulcun  cessement  fait  à  la  court  de  Par- 
chidia<3re  de  Mets ,  il  en  fist  de  grant  queri- 
Boaies ,  cherchant  voyes  et  manières  s^il  eust 
eu  le  pouvoir  de  les  travaiUer  et  molester;  et 
avoit  impetré  une  monition ,  laquelle  il  volloit 
que  Farchipresbtre  de  Mets  la  scella,  et  le 
coostraindoit  de  ce  faire.  Et  pour  à  ce  pour- 
?eoir  de  remède  convenable ,  lurent  commis 
par  le  maistre  eschevin,  trese  et  paraiges, 
sept  d''iceulx  y  assavoir  :  Thiebault  Lambert , 
le  sire  Yngrant  Bourchon ,  Jehan  Louve ,  Col- 
btr  le  Goumais ,  Perrin  de  Laitre ,  le  sire 
WiUamme  Willambault  et  Thierat  Paillât. 

Audit  an  de  xlviij  ,  Louys  de^  Buevengcs , 
avec  ses  avdans  •  courut  àMancourt  les  bcstes, 
corps  d^honmies  et  biens  dHceulx ,  et  boutta 
le  fea  en  la  ville  ;  et  fut  requis  et  poursuit 
(Ten  bire  la  rendue  et  amender  le  domaige  ; 
ce  qa^il  ne  volt  faire  ;  parquoy  il  lîit  mis  en 
la  chasse  de  la  ville. 

Andit  an  que  Pevesque  de  Mets  et  ses  alliés 
et  ceulx  de  Mets  estoient  ainsy  occupés  et 
empeschiés  en  ces  grandes  affaires  et  guerres, 
b  duchesse  de  Lorraine  flst  refaire  Chaistcl 
Salin  contre  sa  promesse.  Et  les  gentilz  hom- 
mes qui  gardoient  le  chaistel  de  Belrepart  et 
PaToient  en  mains  dudit ,  en  défirent  les  fon- 
demens  :  si  leur  paya  Tevesque  la  somme 
tTargent  dont  il  Tavoit  mis  en  gaîge ,  et ,  quant 
ladite  softune  hit  paiée  ,  ilz  boutterent  le  feu 
au  chaistel  de  Belrepart  :  et  hit  tout  ars  et 
destruit.  Et  ce  causa  ledit  evesque  Ademars  de 
venir  à  Mets  et  faire  alliance  avec  eulx  ,  véant 
bmalvistié  et  trahyson  que  ceulx  qui  tenoient 
sondit  cliaisteau,  luv  avoient  laite. 


■^ 


89 


1349. 

Le  sire  Thiebault  Lambert ,  Paman ,  fîit  fait 
maistre  eschevin  de  Mets  à  la  Sainct  Benoit  en 
mars ,  mil  iij*  et  xlviij  ,  pour  ung  an  finissant 
andit  jour,  Pan  revollu,  mil  iij''  et  xlix. 

Audit  an ,  Pevesque  de  Mets  fist  tant  avec 
ceulx  de  Mets  que  pour  la  malvistié  à  luy 
faicte  du  chaistel  de  la  Garde  ^  qu^ilz  allèrent 
devant  Chaistel  Salin  et  le  prindrent  et  fut 
destruit  et  abattu.  Et  selon  Phistoire  des 
evesques  de  Mets  en  françoys,  ilz  prindrent 


encor  quaitrc  aultres  chaistelz  qu'ilz  abattent 
tous,  c'est  assavoir,  Ameleicourt,  Domevre, 
Ethinville  et  S*  Epvre  :  et  selon  les  histoires 
desdits  evesques,  en  latin,  elles  contiennent 
que  ce  sont  les  deux  chaistelz  d'Amelecourt, 
Ethinville  et  S*  Epvre  ;  et  selon  les  histoires 
et  ci-onicques  des  maistres  eschevins  de  Mets, 
en  tfêlle  année ,  furent  abattus  par  ceulx  de 
Mets  et  par  la  conununc  du  pays ,  les  mai- 
sons de  S*  Epvre ,  Pune  des  maisons  d'Amele- 
court  et  Tehecourt  le  Chaistel ,  la  maison  de 
Rode  de  lez  moustier,  en  Allemaigne ,  et  la 
maison  de  la  Garde  au  delà  de  Vyc ,  et  la 
maison  de  Dulange ,  près  de  Forbach  ;  et  fu- 
rent prins  ttedstns  ladite  maison  de  Dulange 
quaitorze  que  maistres  que  varlets  ,  dont  il 
en  y  eult  onze  des  pendus  devant  la  porte 
de  ladite  maison  ,  et  deux  qui  eulrent  la  teste 
coppée ,  et  les  pendit  ung  de  leurs  compai- 
gnons  meysnic  qui  estoit  leur  menestré.  Et 
ce  fait ,  ledit  evesque  retira  ses  gens  et  for- 
tifia les  villes  et  plaices  de  son  evesché  ,  es- 
pecialcmcnt  Nomeney  et  Sainct  Avolz  qu'il 
fist  fermer  de  murailles  :  et  si  édifia  le  chaistel 
de  la  Garde ,  délibéré  avec  ses  alliés  et  aydans 
de  résister  à  ses  ennemis. 

En  cestedite  année  meysme ,  avec  la  mor- 
talité de  peste  qui  estoit  lors ,  rengnoit  encor 
une  aultre  malaidie  plus  dangereuse ,  prove- 
nant avec  crachait  de  sang  et  si  contagieuse 
que  non  seulement  par  communication  de  Pun 
à  Pautre ,  mais  de  regarder  Pung  à  l'autre  ,  es- 
toient surprins  de  ladite  maladie,  de  laquelle 
nulz  n'esciiappoieut ,  en  sorte ,  conune  les  his- 
toriens ont  escript,  que  la  troisiiesme  partie  des 
hommes  et  femmes  de  l'Europe  molrurent. 

En  celle  meysme  année  ,  selon  lesdites  cro- 
nicques  des  maistres  eschevins  de  Mets,  furent 
les  battans  à  Mets ,  allant  par  le  monde , 
sans  dire  ne  faire  aultre  desclaration.  Et  pour 
ce  est  il  icy  nécessaire  de  dire  et  desclairier 
quelz  gens  estoient  lesdits  battans.  A  savoir 
est  que  en  ce  temps ,  en  Brabant ,  Flandres , 
HaMiault  et  à  Penviron  estoient  une  manière 
de  gens  croisés ,  portant  croix  rouges  en  leurs 
chapperons  et  en  lem^  espaules ,  qui  se  bat- 
toient  de  lanières  qui  sont  à  présent  dictes 
aiguillettes ,  deux  fois  le  jour,  durant  Pespaice 
de  trente  trois  jours  et  demey  ;  et  chascune 
d'icelleç  lanières  ou  aiguillettes  avoit  un  noeud 
à  poincte»  comme  aiguilles ,  en  forme  de  croix 
et  de  longueur  d'ung  grain  de  froment.  Au 


i^ 


90  »>  1350. 

dessus  du  nombri]  estoieut  descouverts  et 
nudz  j  quant  ilz  se  battoient.  Telles  battures 
se  &isoient  en  places  communes  et  églises  des 
bonnes  villes ,  combien  qu^ilz  ne  denieu- 
roîent  qu^ung  jour  et  une  nuyt  en  une  ville. 
Dz  disofient  qu'ilz  avpient  eu  en  révélation  de 
Fange  que ,  leurdite  pénitence  ainsy  faicte  par 
trente  trois  jours  et  demy,  ilz  demeuroîent 
absoulz  de  tous  leurs  pechiés  et  seroient 
remis  en  tel  estât  comme  à  Fheure  de  leur 
baptesme  :  et  dont  par  leurs  battures  ou  froi- 
dures et  aultrcs  pauvretés  en  molroient  beau- 
copt ,  avec  ce  que  Pair  estoit  infect  et  subgect 
à  mortalité.  Et  jay  soit  ce  qu^ilz  feussent  agres- 
tes et  gens  cliampestres  et  rusticques ,  ilz  usur- 
poient  roificé.  de  prédication  et  ne  tenoient 
compte  de  la  sentence  d^excomunication  du 
pappe  ne  des  evesques  gettée  sur  eulx.  Hab 
ces  battans  ne  durèrent  longuement.  Eulx 
venus  au  royaulmc  de  France,  Philippe  de 
Yaloys ,  lors  roy  de  France ,  les  fist  pren- 
dre et  par  justice  les  fist  corriger  pour  leurs 
abus. 

Le  mercredy  après  Teste  S*  Andreu,  audit 
an 

à  Mets 

la  froidure ,  lors  estant  audit  Mets ,  plusieiu*s 
molroient ,  et  les  portoit  on  sollempnellement 
à  visaige  descouvert ,  faisant  de  grosses  que* 
rimonies ,  les  presbtres  voUoient  estre  fort 
paies  et  ne  rien  quicter  ou  plustost  laisser  lès 
corps  sans  ensepvelir ,  qui  est  contrevenir  aux 
sept  œuvres  de  la  miséricorde  que  eidx  meys- 
mes  disent  que  gens  lais  sont  tenus  faire ,  et 
n^eu  volloient  rien  faire  sans  argent.  Ainsy  en 
eulx  estoit  accompli  le  dit  de  Jhesucrîst  sus 
les  scribes  et  pharisiens,  dicuni  et  non  faciunt; 
et  aussy  le  peuple  avoit  d'iceulx  morts  grant 
frayeur ,  avec  la  guerre  qui  estoit  ;  et  pource 
fut  fait  ung  cry  et  adretz  publicque  à  Mets  : 
Que  tous  ceulx  et  celles  qui  mourroient  cy 
après  en  Mets  et  ens  bourgs  y  soit  battans  ou 
aultres  ]>ersonnes,  que  dès  tantost  qvi^ilz  seront 
trespassés,  que  on  les  porte  ensepvelir,  et 
que  on  n^en  porte  nulz  que  les  corps  ne  soient 
tout  couverts  en  pieds  et  partout ,  et  que 
nulz  ne  les  suivent  à  baniere  ne  à  croix ,  fors- 
que  le  curé  ou  le  chaipellain  de  la  paroische. 
Et  quiconcquey  mespenroit,  il  perderoit  vingt 
solz  de  metsain  pour  chaâcune  fois  quMl  en 
seroit  rapporté  par  trese ,  par  comte  ou  par 
^'     'bomme  convenable. 


1350. 

Le  sire  Jehan  Renguillon  fut  fait  malstre 
cschevin  de  Mets  à  la  Sainct  Benoit  en  màn , 
mil  iij""  et  xlix ,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour,  l'an  revollu,  mil  iij*  et  L 

Audit  an ,  par  le  maiistre  eschevin ,  trese  tet 
conseil  de  Mets  Ait  advisé  et  ordooné  pouf- 
tant  que,  en  plusieurs  lieux ,  la  cité  n'estoft 
pavée ,  de  conunettre  sept  de  entre  eulx  pour 
faire  paver  ce  qui  n'estôit  pavé ,  et  pour  mar- 
chander à  ung  paveur  de  paver  à  la  toise  : 
et  ceulx  qui  ont,  cbascun  an,  esté  commis, 
depuis  sont  esté  appelés  les  sept  des  paveurs. 
Et  ceulx  qui  fturent  alors  commis ,  sont  cy 
après  escripts  :  Jennat  Bataille ,  CoUignon  Rel- 
levat ,  Symonat  de  Chambre ,  Gillat  Rueoe , 
Poincignbn  Hiumeboijat ,  Lowiat  Mortel  et 
Dômanjat  Chovenat. 

Le  samedy  après  feste  sainct  Thiebaolt ,  à 
rentrée  de  fenal ,  audit  an ,  par  Tordonnancc 
et  cpmahdement  et  par  le  conseil  de  la  justice 
lesdits  sept  marchandont  &  ung  nommé  mais- 
tre  CoUard ,  qu'on  dit  le  malvais ,  le  paveur 
,  à  cause  de  la  mortalité  qui  fort  rengnoit  de  Liège,  pour  la  £aiçon  de  la  toise  du  pa- 
lets ^  et  d'iceulx  battans'  dont  à  cause  de     vement.  Et  fut  à  luy  escordé  qu'il  de|>yoit 

avoir  de  chascune  toise  de  pavement  delà 
solz  de  metsain  ;  et  parmey  les  deux  solz , 
il  debvoit  tout  soignier  et  debvoit  asseoir 
les  pierres  de  leur  haultesse,  dont  l'eschan- 
tillon  luy  fut  deliyré.  Et  ceulx  ou  celles  qui 
volroient  faire  faire  leur  pavement  à  espuis- 
saige  qui  est  de  fons  en  Tons ,  le  maistre 
debvoit  avoir  de  la  toise  trois  sobs ,  et  il  doit 
tout  soignien  Et  s'il  y  avoit  aulcun  qnL  volcist 
soignier  les  pierres  et  le  savellon  de  plein 
ouvraige ,  le  maistre  debvoit  avoir  de  la  toise 
douze  deniers  pour  ses  peines  et  dix  huit 
deniers  de  la  toise  à  espuissaige.  Et  ceulx  ou 
celles  qui  volroient  faire  faire  leur  pavement 
à  chaussive  et  savellon,  le  maistre  debvoit 
avoir  quaitre  solz  5  et  ceulx  qui  le  renflent 
ainsy  avoir,  doient  soignier  la  chaussive  et 
paier  les  quaitre  solz,  et  le  maistre  doit  soi- 
gnier la  pierre  et  le  savellon  et  sa  labeur, 
et  doit  le  maistre  paver  de  murs  à  aultres 
bien  et  loiaulement.  Et  doient  encor  ceulx  et 
celles  qui  paieront  audit  maistre  les  sommes 
dessusdites,  encor  paier  ung  fort  ou  deux 
angevines  pour  chascune  toise,  à  celluy  qui 
prendra  garde  audit  paveur,  et  par  qui  que 
les  toises  seront  mesurées. 


135i. 


91 


AmouJf  LaiiU>ert  et  Symonat  Bellegrée, 
frese,  doîeat  faire  paier  l^dit  maîstre. 

Le  quinziesme  jour  de  janvier ,  audit  ari, 
iemaislre  eschevia,  trese,  paraiges.et  com- 
mang  pour  avoir  soldairs  et  gens  de  guerre 
et  pour  ^re  alliance  pour  enforcier,  deflendre 
et  gardeir  la  cité   contre  les   mal  veuillans 
dlcelle ,  tellement  que  on  se  puisse  deffendre 
et  leur  porteir  domaîges ,  commirent  et  don- 
noot  ordonnance  de  ce  faire  à  Willemin  Cha- 
verson  ^  seigneur  Yngrant  Bourchon ,  seigneur 
Thîebault  Ferriat ,  seigneur  Poince  le  Goumais, 
Wiriat  Noiron,  Burthignon  Paillât,  le  jonne, 
et  François  le  Gournais.  Et  tout  ce  debvoient 
ilz  Êdre  en  bonne  foid ,  loiaulement  et  par  leur 
serment ,  au  plustost  qu^ilz  polront,  chascun 
^os  cent  solz  de  tomois  de  somme  aux  jrese  ; 
et  leur  doubleroit  on  leur  sonmie,  dp^our 
en  jour,  tant  qu^ilz  Paveroient  fait  en  la  ma- 
nière dessusdite.  Et  la  justice  doit  faire  tetiir 
et  assevir  ce  qu^ilz  en  feront  et  ordonneront 
par  accord,  et  ilz  doient  avoir  accord  au 
plus  d'^eulx. 

Et  ce  fut  fait  pour  la  guerre  que  la  du- 
chesse de  Lhoraine,  et  le  comte  des  Deux 
Poots  et  Huglement  de  Fenestrange  et  ses 
eofians  avoient  alors  contre  la  cité  de  Mets, 
et  dont  ilz  faisoient  souvent  courses  et.prinses 
de  corps  d^bonunes  où  ilz  pouvoient  mieulx. 

4551. 

Le  sire  Gille  le  Bel  fut  Êiit  maistre  escbevin 
de  Mets  à  la  sainct  Baioit  e^  mars ,  mil  iij*" 
et  1,  pour  ung  an  finissant  audit  jour,  Pan 
révolu,  mil  iij*  et  Ij. 

En  ceste  année,  la  guerre  estoit  fort  es- 
meute  entre  la  ducbesse  de  Lhoraine  et  ses 
avdans  contre  ceulx  de  Mets,  et  vindrent  à 
puissance  en  la  terre  de  Mets  par  deux  fois , 
assavoir.  Tune  des  fois  jusques  Fj^grey  et  Taul- 
tre  fois  jusques  Cbemenat^  et  ardont  plusieurs 
viDaiges  à  Tentour  où  ilz  firent  de  groz  do- 
maiges,  et  proyont  et  prindrent  ce  qu^ilz 
penlrent  avoir. 

Voyant  les  citoiens ,  bourgeois  et  manans 
de  Mets  le  domaige  fait  aux  citains  et  bour- 
geois de  Mets,  sortirent  bors  à  puissance  et 
hrent  à  plusieurs  fois  en  divei^  lieux;  Et 
entre  Les  aultres ,  wie  fois  furent  devant  Nan- 
oey  et  ardont  les  villaiges  et  gaiognaiges  du 
pays  à  Tentour  et  assaiUiréoâ  le  bourg  de 
Froward  et  le  gaignerent  et  y  prindrent  plu- 


sieurs prisonniers.  Et  une  aulUe  fois,  fî& /eut 
les  Metsains  courir  et  fouraigier  en  la  ducbé 
de  Lhoraine,  et  Curent  devant  Rosière  et 
ardont  les  villaiges  et  gaingnaiges  du  pays 
à  Tentour,  et  toutte  la  ville  de  Rosière  fut 
gaingnéé,  arse  et  desti'uicte,  avec  ses  deux 
fortes  maisons  ;  et  couchont  la  nuyt  ceulx 
de  Mets  dedans  le  Jay  le  due.  Et  le  sire 
Thiebaiilt  de  Blamont,  chevalier,  qui  estoit 
ca()itaine  de  céulx  de  Mets ,  conduisoit  les 
boutte  feux,  et  estoient  en  tout  ceulx  de  Metf 
trois  cents  hommes.  Et  les  gentilz  hommes , 
capitaines.et  officiers  de  Lhoraine,  pour  etjx 
dcfiendre,  se  assemblont  environ  sept  cents 
honunes  d^armcs  du  pays  de  Lhoraine  et  at- 
tendent les  Metsains,  et  se  combatirent  à 
eùlx;  et  combien  que  les  Loraips  fussent 
sus  leurs  pays  et  fumiers ,  ilz  furent  battus 
et  dcsconfits  :  et  y  eult  bien  cent  quarante 
honunes  morts  de  ceubT  de  la  duché  de 
Lhoraine ,  et  de  la  partie  de  ceulx  de  Mets 
n'y  eult  qu'ung  homme  mort,  mais  il  en  y 
eult  plusieurs  des  blessés.  Puis  après ,  les 
Metsains  avec  leur  buttin  et  victoire  retour- 
nent à  Mets  joyeusement.  , 

Audit  an ,  le  diemanche  d^ant  feste  sainct 
Luc,  pourtant  que  ceulx  de  Mets  ne  vc^loient 
point  que  chascun  sceust  leurs  voUentés  et 
intentions  ne  que  leurs  secfeits  et  entreprinses 
Rissent  publiés ,  les  trese ,  les  paraiges  et  le 
comiing ,«  eulx  assemblés ,  commirent  et  en 
esleurent  se{>t  de  entre  eulx  poiu*  gouverner 
et  deflfendre  en  la  guerrq  commencée  et  pour 
icelle  poursuirc  et  maintenir  encontre  la  du- 
chesse de  Loheraine,  le  comte  de  Deux  Ponts, 
leurs  alliés  et  aydaus,  et  contre  tous  ceulx 
qui  leur  volroient  nuire  et  grever,  le  temps 
durant  de  ladicte  guerre.  Et  ilz  debvoient 
estre  creus  de  tout  ce  qu'ilz  en  feront  et 
ordonneront ,  et  doient  avoir  accord  au  plus 
d^eulx.  Et  sont  lesdits  sept  cy  après  nommés  : 
Jehan  Chavcrson^Collignon  Drowin;  seigneur 
Jehan  Baudoche,  chevalier  ;  seigneur  Joflfroy 
Xappez;  Wiriat  Nôiron;  le  sire  Jehan  Belamy 
et  Nemmerey  le.  Sablez. 

Durant  ceste  guerre  tout  à  rencontre  du 
seigneur  de  Bollay,  du  srre  Huglement  de 
Fenestrange  et  de  ses  enffans,  et  de  la  du- 
chesse de  Lhoraine ,  du  comte  de  Deux  Ponts 
et  de  leurs  aydans  et  alliés,  y  eult  d^ung 
costel  et  d'aultre  plusieurs  courses  faictes  et 
plusieurs  prisonniers  priiis.  Et  entre  les  aul- 


9^ 


très,  de  ceulx  de  Mets  furent  prins  prisonniers 
par  ledit  Huglement  de  Fenestrange  et  ses 
enflans ,  à  Bitche ,  seigneur  Amoult  Lambert, 
Jehan,  fîlz  seigneur  Poince  de  Vy,  et  Auber- 
tin,  filz  Guerciriat  Boullay.  Et  pour  r^avoir 
lesdits  prisonniers,  comment  et  par  quelle 
manière',  le  jour  de  feste  SaînctLuc,  audit 
an ,  le  maistre  eschevih ,  trese ,  paraiges  et 
comung,  entre  eulx  en  prindrent  sept  pour 
besoignier  en  tout  ce  quilz  verront  et  enten- 
dront; et  tout  ce  qu^ilz  en  voiront  faire,  la 
ville  le  debvera  tenir,  faire  et  ordonner  estre 
fait ,  et  les  aidier  à  grant  force  et  à  petittc  ; 
et  doient  avoir  la  cloche  en  mains  toutte  fois 
qu'il  leur  plairait  et  que  besoing  et  nécessité 
leur  serait.  Et  tout  ce  debveront  ilz  faire  en 
bonne  foy  et  loialment ,  à  la  plus  grant  hon- 
neur pour  la  cité  qu'ilz  polront.  Et  ilz  en 
doient  estre  du  tout  creus  de  tout  ce  qu'ilz 
en  feront  par  escord,  et  le  doit  la  justice 
faire  tenir;  et  ilz  doient  avoir  accord  au  plus 
d'eulx.  Ce  sont  les  sept  :  Thiebault  Lambert; 
Garciriat  BoUay  ;  Jehan  Louve  ;  seigneur  ^lehan 
le  Gronnais  ;  Poincignon  le  Bel  ;  seigneur  Wil- 
lanune  de  Heu  et  seigneur  Jehan  Belamy.  Et 
debvoient  avoir  le  regard  que  les  manans  de 
Mets  puissent  aller  seurement  à  Tentour  de 
la  cité  par  les  chemins  et  à  leurs  besoingnes 
et  heritaiges. 

Lesquelz  sept  tirent  bien  prudentemcnt  leur 
commission  à  Phônneur  de  la  cité  ;  mais,  pour 
ceste  fois,  si  brief  ne  peulrent  r'avoir  les 
prisonniers. 

Pour  la  guerre  et  débat  qui  estoit  esmeu 
de  la  duchesse  de  Lhoraine,  du  comte  de 
Deux  Ponts,  leurs  alliés  et  aydans,  d'une 
part,  contre  l'evesque  de  Mets,  la  comtesse 
de  Bar  et  la  cité  de  Mets  et  leurs  aydans, 
d'aultre  part,  aulcuns  bien  veuillans  aux  par- 
ties se  entremirent  les  voUoir  escordeir  et 
pacifier  pour  le  bien  et  soulaigement  des 
parties,  de  leurs  pays  et  subgectz  ;  et  allèrent 
et  vindrent  tant  vers.  Timg  et  l'aultre  qu'il  y 
eult  journée  assignée  où  le  conseil  et  les 
comis  de  ladite  duchesse  pour  elle  et  pour 
le  comte  de  Deux  Ponts  et  leurs  aydans  se 
trouvont.  Semblablement  le  conseil  et  comis 
de  Fevesque  et  de  la  comtesse  avec  les  sept 
comis  de  la  cité  furent  à  icelle  journée  ;  et 
eulrent  plusieurs  conseils,  paroUes  et  propos 
tenus  d'une  part  et  d'aultre  ;  et  ne  peulrent  à 
icelle  journée  rien  besoingnier  ;  car  chascun 


1352. 

conseil  et  comis  tenoit  la  partie  pour  qui  il 
estoit  là  envoie.  Sy  advisont  de  remettre  ceste 
journée  à  ung  aultrè  jour,  et  que  la  duchesse 
de  Loheraine  pour  elle  et  le  comte  de  Deux 
Ponts,  leurs  aUiés  et  aydans,  debyoit  panre 
et  comettre  six  personnes  de  son  conseQ; 
l'evesque  de  Mets  dew( ,  la  comtesse  deux  et 
ceulx  de  Mets  deux.  Et  après  ceste  joumft 
tenue ,  la  duchesse  de  Loraine  et  son  conseil 
y  en  conmiirent  six  ;  l'evesque  de  Mets  deux 
et  la  comtesse  deux ,  suivant  ledit  despart  de 
journée. 

Et  le  jour  de  la  S*  Luc ,  audit  an  ,  lesdits 
maistre  eschevin ,  trese ,  paraiges  et  comung, 
d'ung  accord ,  prindrent  et  esleurent  le  sire 
Jehan  Baudoiche ,  chevalier,  etWiriatNoiron, 
pour  l$i  cité  de  Mets  :  lesquelx  douze  ainsy  prins 
delwoient  avoir  puissance  et  pouvoir  au  caîs 
qu'ilz  n'averoient  accord ,  de  panre  trêve  ou 
faire  paix  qultreement  entre  lesdites  parties. 
Ausquelxdits  deux  comis  de  par  la  cité  toutte 
puissance  leur  fut  donnée  :  et  de  ce  qu^ilz  en 
feront ,  s'il  en  eonvenoit  faire  lettre ,  ilz  la 
doient  Gûre  sceller. 

Et  y  eult  trêve  donnée  et  accordée  entre 
lesdites  parties  par  les  sept  comis  de  Mets, 


devant  nommés,  et  ralongée  par  les  deux 
dessusdits  ,  et  hit  la  journée  prolongée. 

1352. 

Le  sire  Nainunercy  Baudoiche  fut  maistre 
eschevin  à  la  S*  Benoit  en  Mars,  mil  iij'  et  Ij, 
pour  ung  an  finissant  audit  jour,  l'an  revollu, 
mil  iij*  et  lij. 

Lesdits  deux  seigneurs  comis  besoingnont 
et  firent  tellement  aux  journées  qui  se  tinrent 
après ,  que  les  trêves  Aurent  ralongées  ;  et  ne 
se  peulrent  accordeir  ne  avoir  paix. 

Audit  an,  l'evesque  Ademars  de  Mets  et 
la  cité  Qrenjjniouvelle  alliance. 

Audit  an,  ceulx  ^e  Mets  se  pourveurent 
de  gens  de  guerre  poiu*  la  guerre  qu'ilz  avoient 
contre  la  duchesse  de  Lhoraine ,  le  comte  de 
Deux. Ponts  et  le  seigneur  de  Borquard  de 
Fenestrange  ;  qui  montait  à  une  merveilleuse 
somme,  conune  par  les  quictances  des  soldairs 
qu'on  garde  encor  présentement ,  se  peult 
appairoir. 

Audit  an  de  lij,  Yolland  de  Flandre,  dame 
de  Cassel  et  comtesse  de  Bar,  avoit  guerre 
contre  l'evesque  de  Verdung,  nonmié  Hu- 
gues de  Bar,'  et  avoit  aussy  guerre  contre  la 


1583. 


duchesse  de  Loraine,  Marie  de  Blois,  qui 
gaistoit  son  pays.  Ladite  YoUand  et  Robert 
soo  filz  reqaist  Ademars ,  evesque  de  Mets, 
Taydier  contre  ses  ennemis.  L^evesque  y  alla 
arec  grans  gens  et  les  secourut  contre  ladite 
dachesse ,  tellement  qu'il  y  eult  trêves  prinses 
cDtre  les  parties.  Et  au  retour,  les  gens  de 
Udite  comtesse  et  comte  Robert,  depuis  duc, 
trouvèrent  à  Pescart  aulcuns  hors  de  Parmée, 
TÎvant  comme  gens  de  guerre ,  qui  tousjours 
oe  pueent  estre  ensemble  pour  les  lieux  et 
k^s  petits  et  estroits ,  gens  qui  sont  en  Par- 
mée piétons  '  et  gens  de  chevaulx ,  qu'il  con- 
vient souvent  séparer,  ou ,  pour  la  séparation 
de  la  langue  wallonne  et  allemande ,  qui  ne  se 
paevent  unir  et  joindre  ensemble,  firent  grant 
\-iUonnie  et  domaiges  à  partie  des  gens  dudit 
evesque,  ausquelx  ne  suffist  les  chassier  du 
logis,  mais  qui  pis  est,  les  desroberent  et 
estèrent  le   leur.    Dequoy  après  ,   plusieurs 
plaintes  et  doléances  luy  en  furent  faictes  : 
Si  ea  requist  lesdits  comtesse  et  comte  (cpii 
encor  n'estoit  duc ,,  mais  pour  ce  que  depuis 
il  fut  fait  duc  ,  en  la  cronicque  des  evesques 
de  Mets  est  dit  et  nommé  duc),  et  en  fist 
ledit  evesque  à  ladite  comtesse  et  audit  comte 
plusieurs  lettres  amiables  et  générales  :  de- 
quoy il  be  peult  avoir  radresse ,  et  raison  ne 
lui  en  fîit  faite.  Et  pource  que  alors  lès  pays 
cstoient  en  trêves ,  il  eust ,  après  ces  requestes 
Ciictes,  patience. 

Je  trouve  que  les  Celc^tins  de  Mets  furent 
budés  en  celle  aniiéè ,  les  premiers  des  dix 
huit  convens  des  Celestins. 

1353. 

Le  sire  Jehan  Drowin  fiit  fait  maistre  es- 
chevin  de  Mets ,  à  la  S*  Benoit  en  Mars ,  mil 
iij'  et  lij,  pou»  ung  an  finissant  audit  jour. 
Tan  revoUuy  mil  iij""  et  liij. 

Audit  an ,  ceuh  de  Mairville  prindrent  et 
arresterent  au  corps  Linglois  et  Jehan  de  Bil- 
W,  bourgeois  et  manans  de  Mets ,  lesquelx 
en  firent  advertir  ceulx  de  Mets  et  leurs  amys 
qui  en  advertirent  les  trese  et  le  maistre 
eschevin. 

Le  seiziesme  jour  de  may,  le  maistre  es- 
chevin ,  les  trese  ,  les  paraiges  et  le  comung, 
de  œ  advertis  ,  y  comiretit  sept  de  entre  eulx 
pour  veoir  comment  et  par  quelle  manière 
que  on  polroit  r^avoir,  à  Phonneur  de  la  ville, 
lesdits  Linglois  et  Jean  de  Billey,  leurs  bour- 


93 


geois ,  que  ceulx  de  Mainvillc  tiennent  prins. 
Lesquelx  sept  doient  faire  leur  debvoir  le  plus 
brief  quMlz  polront  et  par  leur  serment ,  et  les 
doit  la  justice  contraindre  d^alleir  avant ,  chas- 
cun  sus  dix  livres  de  tournois  ,  et  doubler  les 
soDunes  ,  de  jour  en  jour,  au  cais  quMlz  nVx- 
ploiteroicnt.  Et  lesdits  sept  en  doient  estre 
creus  de  tout  ce  quMlz  en  feront  et  ordon- 
neront ,  par  accord  ;  et  la  justice  le  doit  faire 
tenir,  et  ilz  doient  avoir  accord  au  plus  d''culx. 
Et  s^il  advenoit ,  ce  que  Dieu  ne  veuille  ,  que 
desdits  sept  il  en  y  eust  ung  ou  plusieurs  qui 
hissent  détenus  de  maladie ,  ou  eussent  solne 
de  corps-  ou  aultre  loyale  solne ,  parquoy  ilz 
ne  puissent  estre  avec  leurs  compaignons , 
ceulx  qui  n'averoient  point  de  solne,  en  doient 
besoingner  et  exploiter  et  aller  avant ,  tout 
ainsi  comme  s'ilz  y  fussent  tous  sept ,  sus  les 
sommes  et  peines  dessusdites ,  et  ne  s'en  pol- 
roient  excuseir  pour  la  solne  de  leurs  com- 
paignons qui  faulroient.  Ce  sont  les  sept  :  Sei- 
gneur Thiebault  L«ambert ,  Collignon  Drowin, 
•seigneur  Jehan  Baudoiche ,  seigneur  Jehan  le 
Goumais ,  Poincignon  Hunneborjat ,  seigneur 
Willamme  de  Heu  et  seigneur  Poince  Gue- 
rardins. 

Audit  an  meysme,  Jehan  le  Malz  et  Sy- 
monin  d'Athienville  prindrent  et  appréhendè- 
rent au  corps  le  seigneur  Guercire,  prevost 
de  S*  Vincent  et  son  varlet,  sans  sommation  ne 
requeste  preceldente  :  parquoy  lesdits  maistre 
eschevin,  trese  et  paraiges  comirent  lesdits 
sejit  pour  veoir  et  regarder  conunent  et  par 
quelle  manière  que  on  les  polroit  r'avoir,  à 
Phonneur  de  la  cité. 

Et  en  besoingnerent  et  pourveurent  telle- 
ment lesdits  sept  par  si  grant  providence  et 
pnidence,  que  dedans  le  jour  de  la  chan- 
dellcur,  audit  an,  lesdits  prisonniers  furent 
rendus  et  mis  à  délivre,  dedans  le  jour  de 
la  chandoUeur  en  suivant ,  audit  an  meysme. 

Durant  ledit  temps ,  seigneur  Thiebault 
Lambert  et  le  sire  Jehan  le  Goumais  furent 
malaides  et  mal  disposés  ;  et  en  lieu  de  sei- 
gneur Thiebault  Lambert  fut  comis  Jehan 
Chaverson ,  et  en  lieu  de  seigneur  Jehan  le 
Goumais  fut  comis  seigneur  Thiebault  le 
Goumais,  chevalier. 

Le  jour  de  feste  S*  Remy,  audit  an ,  fut 
ordonné  à  Mets -de  ne  prendre  ne  donneir  en 
vendant  ne  en  achetant  nulz  plackaires  de 
la  duché  pour  deniers  ne  pour  maillés ,  sus 


94  *»*  *384. 

cent  solz  de  tournois  de  somme  aux  trese  ; 
et  que  tous  chaingeurs  et  chaingeresses  et 
touttes  aultres  personnes  sceant  eu  chainges, 
pour  leurs  maistres  et  maistresses ,  que  leur 
venront  en  mains ,  qu'^ilz  les  ayent  à  copper 
et  qu^ilz  les  rendent  coppés  à  ceulx  ou  à  celles 
qui  leiu*  apporteront  ;  et  quMlz  |ie  chaingeront 
ne  aicheteront  nulz  pour  buillon  ne  aultres 
choses.  Et  s^ilz  ne  le  faisoient ,  ilz  perderoient 
et  seroient  à  cent  solz  de  Metsain  de  somme 
aux  trese ,  pour  chascune  fois  qu^'ilz  en  seroient 
rapportés. 

Et  le  jour  de  feste  SV  Martin  suyvant ,  fut 
ordonné  que  tous  les  chaingeurs  de  Mets  qui 
avoient  balance  et  poids  de  florins ,  quUlz  eus- 
sent ajusté  leurs  poids  de  florins  et  redressié 
leur  balance  au  chainge  Jehan  Haiche,  dedans 
quinze  jours ,  sus  vingt  solz  de  tomois  de 
somme  aux  trese  :  et  qu^il  ne  fîist  nul  qui 
refusast  nul  florin  de  bon  or,  quant  il  seroit 
mcy  parti  en  la  balance,  sMl  ny  avoit  aultre 
defiault  au  florin. 

Audit  an ,  vint  à  Mets'  Charles ,  roy  de& 
Romains ,  esleu  empereur ,  où  il  hit  receu 
magnifiquement ,  conune  à  luy  appartenoit , 
par  Tevesque ,  clergic  et  aultres  estats.  Et  en 
icelle  cité  de  Mets  il  fist  son  frère  Wainzelaus, 
qui  estoit  comte  de  Lucembourg,  il  en  fist 
duché ,  et  en  lieu  de  comte  hit  nommé 


un 

et  appelle  duc  de  Lucembourg,  recepvant 

le  chaipeau  d^bonneur  de  duc.  Et  le  comte 

Robert  de  Bar  fut  fait ,  créé  et  érigé  marquis 

du  Pont ,  que  par  avant  on  disoit  la  comté  de 

Serpanne. 

Ledit  Charles ,  roy  des  Romains  et  de  Ba- 
baigne ,  Ademars  ^  cvesque  de  Mets ,  Wain- 
zelaus ,  duc  de  Lucembourg,  Robert ,  marquis 
du  Pont  et  comte  de  Bar,  la  cité  de  Mets, 
Burtrant  de  Latour,  cvesque  de  Toul  et  la 
cité  de  Toul ,  firent  par  ensemble  et  ordon- 
nont  la  manière  pour  tenir  une  commune 
paix  ;  et  mist  fuers  de  mainburnie  le  duc 
Jehan  de  Loraine  et  luy  donna  des  gouver- 
neurs,  assavoir,  le  comte  de  Wirtemberch, 
et  seigneur  Bourcain  de  Fenestrange  fut  lieu- 
tenant pour  ledit  comte  de  Wirtemberch,  dont 
il  y  eult  lettre  faicte  dattée  dudit  an. 

Audit  an ,  seigneur  Hugue  de  Rosière  et  son 
filz  qui  àvoient  esté  prins  prisonniers ,  quant 
oeulx  de  Mets  furent  courir  à  Rosière ,  comme 
cy  d''  -^st  desclairié,  firent  quictancc  de 

V  nirs  corps, 


1354. 

Le  sire  NicoUe  Baudoiche,  filz  seigneur 
Amoult  Baudoiche ,  chevalier,  fut  lait  maisfare 
eschevin  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  en  mars, 
mil  iij**  et  liij,  pour  ung  an.finisiant  audit 
jour,  Tan  revollu,  mil  iij*  liiij. 

Apres  le  despart  de  ceste  cité  de  Mets  Jhit 
par  Charles ,  roy  des  Romains ,.  allant  à  Rome 
se  faire  couronner  empereur,  les  mal  vueil- 
lans  d^icelle  cité  furent  plus  prests  de  recom- 
mencer à  faire  peines  et  donner  moleste  aux 
citadins  que  par  avant  :  à  cause  de  quoy  leur 
fut  force  de  se  pourveoir  contre  '  leurs  mal 
vueillans  et  firent  plusieurs  ordonnances. 

Le  samedy  et  diemanche  après  Pasceiisioa, 
audit  an,  par  le  maistre  eschevin  et  trese 
jurez  de  ladite  .cité,  fut  o;rdonné  et  publié 
qu^il  ne  fust  nulz  ne  nulles  des  citains  et 
mauans  de  Mets  ne  des  subgectz ,  queilx  qn^ili 
hissent,  qui  vendissent  ne  enchaingeaissent 
nulz  chevaulx  pour  chevaulchier  à  personnes 
fouraines ,  quebc  qu^ilz  fussent ,  en  jusques  au 
jour  de  la  Magdellaine  qui  or  vient,  et  tout 
le  jour.  Et  quiconcque  en.venderoit  ne  en- 
chaingeroit  forsque  aux  citains,  manans  et 
subgectz  dUcelle  cité,  il  perderoit  dix  livres 
de  metsain  de  sonune  à  justice  pour  chacune 
fois  qu^il  en  seroit  rapporté  par  tfese,  par 
comte  ou  par  preudome  convenable  ;  et  ces 
somes  leveroit  on  dès  tantost  qu^elles  seroient 
escheutes,  que  aultres  sommes  ne  domaiges 
ne  polroient  ces  sommes  empeschier. 

Et  par  ceste  ordonnance  et  edict  n'^enten- 
doit  la  justice  que  les  citains,  manans  et 
subgectz  ne  puissent  bien  vendre  et  en(^ain- 
gier  leurs  chevaulx  aux  amys  aydans  et  alliés 
de  la  cité,  sans  reprehension,  jay  soit  ce  qu^ilz 
fussent  fourains. 

Et  qu^il  ne  iust  nulz  ne  nulles  des  manans 
de  Mets  ne  des  subgectz  desdits  manans, 
queilx  qu'^ilz  soient,  hommes  ne  fenunes, 
dercs  ne  lays,  qui  se  missent  en  gairde  de 
nulles  pçrsonnes  fouraines,  queilles  qu^elles 
soient ,  ne  qui  rachetaissent  villes  ne  maisons 
que  les  citains ,  manans  et  subgectz  des  citains 
ayent  hors  de  Mets ,  où  que  ce  soit.  Et  qui- 
concque y  mespanroit ,  il  perderoit  aultretant 
comme .  il  en  averoit  donné  aux  pei*sonnes 
fouraines ,  et  si  Tamenderoit  encor  au  regard 
de  la  justice,  si  tost  comme  il  en  suroît 
rapporté  par  trese ,  par  comte  ou  par  preu- 
dome convenable. 


1354. 


A  cause  des  courses  y  pilleries  et  rançon* 
nemens  qui  se  ËJsoient  journellement  sus  les 
poQTTes  gens  du  pays  de  Mets ,  signamment 
sur  les  gens  des  champs  et  yigncrons  qui  en 
faisant  leurs  besoingnes  et  ouvraiges  des  vi- 
gnes, estant  comme  tout  nus,  en  cbeminsc, 
otoient  assaillis,  pilliés,  battus,  rançonnez 
ou  prins  pfivnniers  et  enmenez ,  et  n^avoient 
anh  bastons  pour  eulx  aidier  et  eulx  dcf- 
tendre  ;  et  pour  à  ce  poùrveoir  de  remède 
convenable,  fiit  ordoimc  et  publié >  le  lundy 
devant  Teste  Sainct  Mamin,  audit  an,  qu^U 
œ  fîist  nulz  ouvriers  allant  en  vignes  qui  ne 
portaissent  chascun  ung  dart  ou  une  fine  ou 
une  arbolestie  avec  quairelz,  ou  ung  arson 
avec  saiettes  :  et  quiconque  yroit  aultrement , 
Q  perderoit  vingt  solz  de  metsain  de  sonune 
à  justice  pour  chascune  fois  qu^il  en  seroit 
rapporté. 

Pour  la  guerre  qui  alors  estoit  contre  la 
cité  en  divers  lieux  et  contre  plusieurs  per- 
sonnaiges ,  convenoit  trouveir  finance  et  che- 
vance  pour  satisEaiire  les  soldaifs  et  gens  de 
guerre  qui  avoient  servi  tant  contre  ceulx 
de  Fenestranges,  le  seigneur  de  Bollay  et 
leurs  aydans,  que  contre  aultres,  durant  les 
guerres  ;  et  pour  ce  convint  getter  partout , 
sur  la  clorgie ,  bourgeoisie ,  marchans  et  gens 
de  mestier  ung  emprunt  ou  taille.  Et  poiurce 
que  aulcnn^  se  sentoient  interressez ,  se  vin- 
drent  à  doloser  et  plaindre  aux  maistre  esche* 
TÎo,  et  trese.  Le  mardy  après  la  trinité,  audit 
ao ,  furent  pour  ce  cônvocquez  et  assemblez 
les  paraiges  et  conseil  pour  parleir  et  sçavoir 
rintention  de  ceulx  et  celles  qui  disoient  estre 
trop  hault,  pour  les  diminuer;  et  ceulx  et 
celles  qui  seroient  trop  bas ,  les  monter.  Et 
tous  ceulx  qui  paieront,  on  ne  les  puelt  et 
oe  debveront  estre  constraints  de  aller  en  ost 
oe  en  chevaulchée,  ladite  guerre  durant.  Et  en 
eslenrent  sept  desdils  paraiges  pour  ce  faire , 
assavoir  :  Jehan  Chaverson ,  Jaicomin  Rolle- 
fat,  Jaicomin  Bocquin ,  le  sire  Joflh>y  Xappé , 
chevalier,  Baudowin  de  Laitre,  Burtrant  de 
Mielant,  Taman  et  Jehan  Gemelz. 

Audit  an^  ceulx  du  pays  de  Lucembourg, 
les  gens  le  comte  de  Bar,  Fevesque  de  Mets, 
ceulx  de  Mets  et  aultres  furent  mettre  le  siège 
devant  Boullay  en  intention  de  la  ruyner.  Et 
pourtant  que  le  seigneui^  de  Yolmerange  et 
les  seigneurs  du  chaistel  de  Wairixe  luy  es- 
toîent  aydans  et  iavorisaos ,  lesdits  deux  chais- 


95 


tels  Aurent  prins  et  gaingniés  par  ceulx  de 
Mets,  durant  ledit  siège.  Mais  par  le  moyen 
d^aulcuns  amys  des  parties,  paix  fut  faicte 
et  accordée  entre  la  cité  de  Mets  ,  dHine  part 
et  de  Jehan  Bourcquin  et  Olry  frères,  seî- 
gneiirs  de  Fencstrange ,  d^aultre ,  et  en  firent 
lettre  dattée  dudit  an.  Et  fut  encor  escordé 
que  lesdits  seigneurs  de  Fencstrange  ne  pou- 
voient  et  ne  debvoient  soustenir  Thiedrich 
Xeline,  cinq  ans  durant.  Aussy  Ait  la  paix 
faicte  de  Jehan,  seigneur  de  Boullay,  et  en 
y  eult  lettre  faicte  et  passée  audit  an. 

Audit  an  meysme,  Marie  de  Blois,  du- 
chesse de  Lhoraine  et  comtesse  de  Linange, 
et  plusieius  aultres  seigneurs  firent  quic- 
tance  à  la  cité  de  plusieurs  domaiges  qu^ilz 
avoient  soustenus  par  ceulx  de  Mets  durant 
les  guerres. 

Continuant  les  aventures  survenues  en  ceste 
année  à  Mets ,  sur  Tannée  de  Tan  lij  voua  est 
desclairîé  comment  Tevesquc  de  Mets  fut  à 
Taidc  de  la  comtesse  de  Bar  et  de  Robert , 
son  filz,  comte  de  Bar,  et  que  des  oultraigés 
faits  à  ses  gens,  il  n'en  peult  avoir  aultre 
radresse  :  parquoy  de  rechief,  en  ceste  an- 
née ,  en  fist  encor  poursuite  et  nVn  eult  nulle 
raison.  Ce  véant  ledit  evesque ,  avec  ses  gens 
et  ceulx  de  Mets  allont  mettre  le  siège  devant 
Conflans  et  la  prindrent  et  firent  de  grans 
domaiges  au  pays  de  Barrois.  De  ce  difibrent, 
accord  Ait  fait  en  telle  manière  que  de  soi- 
xante dix  sept  mille  livres  tomois  dont  ledit 
comte  tenoit  le  chaistel  de  Conflans  et  le 
chaistel  de  Condé  en  gaige,  que  Pevesque 
Rénal  de  Bar  avoit  mis  en  gaige ,  on  en  ra- 
battist  cinquante  sept  mille  livres  tomois , 
et  pouvoit  lesdits  deux  chaistelz  raichetcr 
pour  vingt  mille  livres  :  si  en  paia  sept  mille 
et  molrut  avant  qu'il  eust  paie  le  reste. 

Le  merquedy  devant  la  S'  Martin  d'yvcr, 
audit  an,  fut  ordonné  à  Mets  qu'il  ne  fust 
nulz ,  hommes  ne  femmes ,  clercs  ne  lays ,  qui 
d'or  en  avant  achetaissent  nulles  bestes  de 
peine,  qucilles  qu'elles  soient ,  se  dont  u'cstoit 
en  plein  marchié  deJlets  i  et  qui  aultrement 
le  ferait,  il  perderoit  vingt  livres  de  metsain 
de  somme  à  justice  et  les  bestes ,  poui;  chas- 
cune fois  qu'il  en  seroit  rapporté. 

Et  que  nulz,  hommes ,  femmes  ne  enfTaus 
ne  aportaissent  d'or  en  avant  à  Mets  nulles 
fouées  de  j^ixelz  ne  nulz  xalleuz  ;  et  qui- 
concque  y  mespanroit,  il  seroit  à   dix  solz 


96 


135S. 


de  tornois  pour  chascune  fois  qu'il  eu  seroit 
rapporté. 

En  ceQuy  temps  Louis  de  Buevenge  et 
Thiedricb  Xeline  et  plusieurs  aultres,  leurs 
complices  y  cstoient  eu  la  chasse  de  la  ville 
pour  les  courses  et  domaiges  qu'ilz  avoient 
faits  à  Mancourt ,  Tan  mil  iij""  et  xlviij ,  et 
les  soustenoient  les  seigneurs  de  Fenestrange  ; 
mais ,  par  la  paix  &icte  par  lesdits  de  Fenes- 
trange avec  la  cité ,  fut  accordé  quMlz  ne  les 
pouvoient  et  ne  debvoient  soustenir  ces  cinq 
ans  durant.  Par^oy  les  paraiges  et  conseil 
de  la  cité  de  Mets  furent  assemblez  là  où 
la  maitiere  Ait  aventillée.  Et  par  le  maistre 
eschevin ,  trese ,  paraiges  et  le  comung  furent 
prins  et  nommez  les  sept  cy  après  escripts, 
pour  veoir  comment  et  par  quelle  manière 
que  on  pblroit  mieulx,  àPhonneur etsaulveté 
de  la  ville  y  porteir  domaige  à  Louis  de  Bue- 
venge  et  Thiedricb  de  Xeline  et  à  tous  les 
aultres  qui  sont  en  la  chasse  de  la  ville,  à 
leurs  coqis  et  à  leurs  biens.  Et  ce  doient  ilz 
faire  en  bonne  foid  et  loiaulment  j  au  plus 
tost  qu'ilz  polront,  chascun  sus  cent  solz  de 
metsam  de  somme  aux  trese ,  et  leur  dou- 
blcroit  on  les  sommes ,  de  jour  en  jour,  tant 
qu'ilz  Paveroient.fait  en  la  manière  dessus- 
dite. Et  ilz  doient  estre  creus  de  ce  qu'ilz 
^  en  feront  et  ordonneront  par  accord  ;  et  la 
justice  doit  faire  tenir  et  assevir  ce  qu'ilz  en 
feront  et  ordonneront  par  accord,  forsquc 
qu'ilz  ne  puevent  donner  or  ne  argent,  ne 
faire  aultres  prouHîtz  à  Louis  ne  Thiedricb, 
ne  à  aultres  qui  sont  en  la  chasse  de  la  ville , 
ne  à  aultres  pour  culx,  pour  avoir  paix  ne 
accord  à  eulx  ;  mais  bien  en  puevent  ilz  donner 
à  aultres  personnes  pour  nuire  et  grever  les- 
dits qui  sont  en  la  chasse  de  la  ville ,  à  leurs 
corps  et  à  leurs  biens  ;  et  ilz  doient  avoir 
accord  au  plus  d'eulx.  Ce  sont  les  sept: 
Willemin  Chaverson ,  Jehan  Jallée  de  Jurue , 
Jehan  Louve,  Bertrant  le  Hungre,  le  sire 
Poince  Guererdin  et  Burthignon  Paillât.  Et 
fiit  ce  fait,  le  lundy  après  feste  S*  Vatentin, 
en  febvrier,  audit  an. 

Audit  an ,  le  seigneur  Willamme  le  Hungre 
envoya  gaigier  en  Tabbaye  de  Gorse ,  conmie 
obeyssant  à  la  justice  de  Mets.  Et  pour  ce  que 
le  coustre,  le  pitencier  et  le  chambrier  de 
ladite  abbaye  ostont  les  gaiges  au  sergent  et 
ne  se  volrent  mie  laissier  gaigier  et  ne  vol- 
loient  respondre ,  la  vigille  de  la  chandelleur, 


forent  proclamés  de  paier,  dedans  sept  nuitz , 
trente  solz  pour  la  force,  et  de  venir  res- 
pondre ,  pardevant  les  trese  -,  contre  ledit 
seigneur  Willanmie,  pour  luyet  pour  les 
prestres  de  la  nueuve  chaipelette'TBrChan^ 
aissaille,  contre  dame  Tsâibel  le  IJ^ngre  et 
BAfOSht  le  Hungre  son  firere ,  ou  ilz  seroient 
fuers  de  la  gairde  de  la  ville,   t^* 

13-55. 

Le  sire  Thiebault  Bugleis  fut  &it  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  S*  Benoit  en  mars 
mil  Hj""  et  liiij  ,  poiu*  ung  an  finissant  audit 
jour,  Tan  revollu,  mil  iij'  et  Iv. 

Audit  an ,  On  Âiisoit  aux  pouvres  gens  de 
grandes  insolences  et  leur  pilloit  on  de  nnyt 
leurs  chevaulx  quUlz  chassoient  aux  champs 
en  pasture  et  mesmement  de  jour:  et  dont 
plusieurs  plaintes  et  doléances  en  vindrent 
à  justice.  Pour  à  ce  pourveoir  et  gardeir 
les  chemins  à  Tentour  de  Mets  des  gens  mal- 
vueillans  qui  viennait  et  se  travaillent  de 
grever  ceulx .  de  Mets  et  leurs  subgectz  ; 
.  mesmement  de  ceulx  qui  emblent  et  desro- 
bent  les  chevaulx  de  nuyt  :  et  mesmement 
de  ceulx  qui  sont  en  la  chasse  de  la  ville, 
le  maistre  eschevin,  trese,  paraiges  et  co- 
mung ,  la  vigille  de  feste  saint  Jehan  Baptiste, 
audit  an,  y  commirent  les  sept  c}'  après 
nommez  assavoir  :  seigneur  Willamme  le 
Hungre ,  seigneur  Jehan  Baudoiche,  seigneur 
Amoult  Baudoiche ,  Wiriat  Noiron  ,  seigneur 
Jehan  Belamy  et  Jehan  Gemei  ;  et  y  pour- 
veureut  sy  bien  qu'il  en  y  eult  plusieurs  des 
pendus. 

En  ladite  année ,  furent  comptés  à  Mets  de 
nouvelz  vins  cent  et  quinze  miUe  meuds  et 
demey  de  vin,  sans  ce  qui  hit  forcelé,  dont 
on  n'en  eult  mie  la  cognoissance.  Et  pour 
chascun  meud  de  vin,  on  paioit  à  la  porte 
poiu*  Feutrée  douze  deniers.    . 

En  ce  jtemp^,  seigneiu*  Jehan  de  Mairley, 
chevalier,  molestoit  fort  seigneur  Rénal  de 
Ruece ,  abbé  de  Sainct  Amoult,  et  luy  prenoit 
et  ostoit  et  detenoit  ce  qu'il  avoit  à  Noeroy 
le  Sec  et  n'en  pouvoit  jojT  :  dont  plusieim 
requestes  en  avoient  esté  faictes  et  encorrues. 
Et  en  avoit  ledit  seigneur  Rénal  Ruece  venu 
à  doleance  vers  justice  et  les  paraiges ,  les- 
quelx,  le  merquedy  devant  la  chandelleur, 
y  commirent  les  sept  cy  après  nommez,  as- 
savoir :   de  Portemuzelle ,  seigneur  Amoult 


1356. 


Lambert  ;  de  Jurue ,  seigneur  Willamme  le 
Huogre  ;  de  Sainct  Martin  ,•  seigneur  Jehan 
Buidoiche ,  chevalier  ;  de  PorsaiUis ,  Loiviat 
Crowellet  ;  d^Oultresaille,  Symonin  Chcvallat, 
raman  ;  du  commung ,  seigneur  Willamme  de 
flêu'ét^igiieurPomce  Guererdin,  poiu'veoir 
et  ordonneir,  faire  et  assevic  tellement  qœ 
Tabbé  et  convent  de  S^  Amoult  puissent  joyr 
de  leurs  droits  et  de  leurs  raisons  qu^ilz  ont  en 
la  ville  de  Noeroy  le  Sec  et  enz  appartenances, 
et  pour  constraindre  seigneur  Jehan  de  Mair- 
Icy,  chevaliCT,  de  rendre  et  restituer  les  griefz 
et  domaiges  et  forces  que  ledit  sire  Jehan  et 
ses  avdans  ont  faits  contre  ledit  abbé  et  con* 
vent  et  sur  ladite  ville  de  Noeroy  et  apparte- 
nances, et  pour  constraindre  le  seigneur  Henry 
de  Bar,  qui  est  lieutenant  du  duc  de  Bar^ 
qu^il  tienne  à  tel  ledit  sire  Jehan  de.  Mairley, 
qd^il  faisse  audit  abbé  et  convent  droit  et 
raison ,  et  qu^il  le  taâsse  joyr  de  ce  qui  luy 
appartient. 

Lesquelz  sept  dessusdits  eulrent  et  cerchont 
tant  de  gens  et  y  allont  si  subtilement  que 
ledit  sire  Jehan  de  Mairley  fut  prins  et  ap- 
préhendé an  corps  et  fist  accord  à  Tabbé  de 
Sainct  Amoult. 

Audit  an ,  seigneiu*  Rénal  de  Wermcrangc 
et  Aidam,  son  frerc,  firent  paix  et  quictance 
à  ceulx  de  Mets  de  la  prinse  du  chaistcl  de 
Wermer4nge  et  des  biens  qui   furent  prins 

dedans. 

Audit  an  de  Iv,  Terdoiinance  fut  faicte  com- 
bien que  les  ouvriers  en  vignes  debvoient  gain- 
gnier  chascune  saison  et  à  chaâcunes  œuvres. 

1356. 

Le  sire  JoflBroy  Mine  fiit  fait  maistre  esche- 
vio  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  en  nxars,  mil 
iij'  et  Iv,  pour  ung  an  finissant  audit  jour, 
Tan  révolu ,  mil  iij*  et  lyj. 

Aadit  an,  la  paix  Ait  faicte  du  différent 
estant  de  Tabbé  Rénal  Ruece ,  abbé  de  Sainct 
Amoult,  contre  seigacur  Jehan  de  jy[airley, 
chevalier,  à  cause  dequoy  ledit  sire  Jehan  de 
Maiiley,  comme  il  est  desclairié,  en  Tan  pre- 
cddent,  avoir  esté  prins  au  corps  pour  le  fait 
de  Wœroy^lcLSgc. 

ETTutaussy,  audit  an,  la  paix  Ëiicte  de  la 
gnerre  et  différent  que  le  comte  de  Sainver- 
IMS  et  la  cité  de  Mets  avoient  ensemble  ;  et 
de  seigneur  Willamme  de  Torviller  et  de 
Ferry  de  Baixey,  pour  la  prinse   de  Jehan 


97 


Reuguillon,  et  la  paix  des  enffans  seigneur 
Feny  de  Siercque, 

£n  ce  meisme  an.,  le  dixncuviesmc  jour  de 
septembre,  lut  la  bataille  de  Poitiers,  à  la 
grande  confusion  et  dopmaige  de  toutte  la 
France  et  .à  la  gloire  et  victoire  du  prince 
de  Galle  et  des  Anglois  ;  car  le  roy  et  son 
armée  françoise  y  fiirent  desconfitz.  En  ladite 
journée  ftu-cnt  occis  le  duc  de  Bourbon ,  le  duc 
d^ Athènes,  conestable  de  France  ;  monseigneur 
Jehan  de  Clermont ,  mareschal  ;  monseigneur 
Jehan  de  Chamy,  qui  portoit  Toriflamble; 
monseigneur  Henal  Chauveau,  evesque  de 
Chaallons ,  le  sire  Jehan  Dmwin ,  chevalier  de 
Mets ,  qui  fut  recognu  par  ung  sien  servîtenr  à 
ung  cherrel  d'argent  qu'il  avoit  en  la  teste,  de 
blessure  qu'il  y- avoit  aultrefois  eue,  et  beau- 
coupt  d'aultrcs  jusques  au  nombre  de  sept 
cents  chevaliers.  Et  est  ledit  sire  Jehan  Drowin 
inhumé  au  cloistre  du  convent  des  frères 
Prescheurs  de  Poitiers,  comme  recite  maistre 
Jehan  Bouchet  en  ses  annalles  d'Acquitaine. 

En  ladite  annéq,  le  jour  de  la  sainct  Luc, 
Ait  le  croUement  à  Mets  et  à  Baisle  sur  le 
Rin,  et  cheurent  bien  septante  huit  forte- 
resses autoiu*  de  la  ville  de  Baisle,  au  long  du 
Rin,  et  fut.cestuit  crollement -en  plusieurs 
pays. 

'  Audit  au ,  le  jeudy  après  la  sainct  Martin  j| 
d'iiyver,  revint  à -Mets  Tempereur  Charles, 
roy  de  Bohême,  et  vint  le  chemin  de  Thi- 
onville.  Et  estoit  avec  luy  Timperatrice ,  sa 
fenune ,  fille  du  roy  de  Cracowe  sarasin ,  es- 
tant acompaigniés  de  plusieurs  gros  princes , 
ducz,  marquis,  comtes,  barons,  chevaliers 
et  escùiers  ;  princesses ,  dames  et  damoiselles, 
de  divers  lieux  et  contrées.  Si  se  minrent  la 
seigneurie,  citaius  et  bourgeoisie  de  la  cité 
en  bonne  ordre  et  honneste  avec  la  justice , 
et  luy  portaje  postis  y  maire  de  Portemuzelle 
qui  alors  estoït','^nommé  Jennat  Grant  Col, 
le  filz  Maitheu  Grant  Col ,  les  cieifz  de  la  cité 
en  jusques  près  de  Rechiefmont  ;  et  allont 
au  devant  Fevcsque  de  Mets  avec  toutte  la 
clergie  et  plus  de  deux  cents  torches  ardentes, 
jusques  oulti*e  la  croix  du  Ponthiefiroy.  Et  là 
firent  porteir  deux  cielz  et  pailes  de  draip 
de  soye ,  chascun  mis  sus  six  lances  pour  les 
porteir  et  soustenir-,  Tung  sur  Tempereur  et 
Faultre  sur  l'impératrice.  Et  entront  par  le 
pont  des  Morts.  Et  à  l'entrée  du  pont  des 
Morts  y  avoit  six  chevaliers  de  Mets  ordonnez 

i3 


98 


1556. 


cfui  prindrent  et  portent  le  ciel  sur  Tempe- 
reur,  assavoir  :  seigneur  Philippe  le  Goumais, 
seigneur  Poince  Guererdin,  seigneur  Poince 
de  Laitre ,  seigneur  Poince  le  Goumais ,  sei- 
gneur Joffinoy  de  Raigecourt  et  seigneur  JoflBroy 
Aixiés,  tous  à  pied.  £t  pour  porteir  le  ciel 
sur  Pimperatrice  estoient  ordonnez  six  escuiers 
de  Mets,  assavoir;  Gille  le  Bel,  Perrin  Xai- 
ving,  CoUignon  Renguillon,  le  Grant  Jehan 
Renguillon ,  son  firere ,  Jehan  Lohier  et  Jehan 
Braidy,  du  neuf  J>ourg ,  tous  à  pied.  Et  pre- 
mier vindrent  avec  Fempereur  et  passèrent 
avant  luy  les  archevesques  de  Trieves,  de 
Coloigne  et  de  M ayance  ;  le  duc  de  Bavière , 
le  duc  de  Saxonne,  le  marquis  de  Brande- 
bourg ,  partie  esliseuré  ;  Tes  evcsques  de  Liège, 
de  Strasbourg,  Toul,  Vérdung;  le  marquis 
de  Minse  et  de  Juillet ,  et  aultres  princes  et 
seigneurs.  Et  iceulx  princes  et  seigneurs  pas- 
sés ,  si  marchèrent  premier  les  quaitre  ordres 
mendians,  les  religieulx  et  abbés  de  Tordre 
de  Sainct  Benoit,  les  presbtres  et  curés,  les 
chainoines  de  S^  Thiebault ,  de  S*  Saulveur  et 
de  la  grande  église ,  tous  revestus  et  acous- 
trez  de  chaippes  ou  chaisubles ,  portant  croix 
et  aultres  dignes  reliquaires.  Et  en  chantant 
Veni  creaior,  avec  hymnes  et  louanges  à 
Dieu ,  entrèrent  en   la.  cité ,  et  en  rendant 

^  graice  et  louanges  au  créateur,  les  menèrent 
et  conduirent  jusques  à  la  grande  église  où 

•  ilz  furent  receus  avec  grosse  triumphc  et  no- 
blesse mélodieuse  de  chantres  et  d'orgues. 
Et  après  fut  conduit  à  la  court  et  maison 
episcopale  de  Fevesque  de  Mets ,  qui  est  au 
bout  dMcelle  grande  église. 

L'^empereur  estant  à  Mets  fist  ordonner  de 
faire  au  Champaissaille  ung  tabernacle  à  la 
partie  vers  Fhospital ,  planchée  à  Tentour,  le 
hault  d'ung  homme ,  ouvré  et  couvert  de 
planches ,  si  grant  qu'il  y  pouvoit  bien  cha- 
moir  deux  cents  hommes  ;  et  en  ce  tabernacle, 
le  dicmanche  devant  noel,  plusieurs  grans 
princes  et  seigneurs  reprindrent  leurs  terres 

de  luy. 

Le  diemanche  devant  feste  Saincte  Lucie , 
par  Fordonnance  et  conunandement  de  Fem- 
pereur,  furent  proclamés  sus  la  pierre  devant 
le  palais  de  Mets ,  Bourcaird  de  Fenestrange , 
sire  Olry,  chevalier,  et  Jehan ,  ses  deux  frères, 
et  le  sire  Jehan  de  Boullay,  chevalier,  et 
furent  bannis  et  mis  en  la  chasse  et  ban  de 
Fempi  lurtant  que  moy,  aucteur  de 


ceste  présente,  n'ai  trouvé  la  cause  pourquoy, 
n'en  ai  rien  escript.  Et  ung  peu  de  jouis 
après,  Fevesque  de  Strasbourg,  le  comte  de 
Sâlme,  et  plusieurs  aultres  seigneurs,  qui 
estoient  leurs  amys ,  pourchassèrent  tellement 
leurs  affaires  que  la  paix  en  fut  fiicte,  le 
diemanche  devant  noel. 

Le  mercredy  devant  noel,  vint  à  Mets  le 
cardinal  de  Piergort  avec  bien  quaitre  cents 
chevaulx. 

Le  jeudy  devant  noel ,  vint  à  Mets  Charles, 
aisné  filz  de  Jehan,  roy  de  France,  prisonnier  ; 
lequel  Charles  estoit  daulphin  de  Vienne,  duc 
de  Normandie  et  régent  de  France ,  et  ung 
sien  frère,  plus  jeune  que  luy,  qui  n'avoit 
pas  plus  de  quinze  ans.  Et  avoit  en  sa  com- 
paignie  deux  mille  chevaulx,  où  il  y  avoit 
deux  cents  archiers  tous  à  cheval,  vestus  d'une 
livrée ,  accompaigniés  de  plusieurs  gros  prin- 
ces et  seigneurs.  Et  estoient  venus ,  assavoir 
ledit  daulphin  et  son  frère,  vers  ledit  em- 
pereur, leur  oncle,  pour  avoir  son  advis  et 
opinion  sur  la  prinse  dudit  roy  Jehan,  leur 
père,  et  aussy  ledit  daulphin,  pour  £aire  re^ 
prinse  de  sondit  daulphiné,  mouvant  en  fied 
de  Fempire.        '^^         '  ^"^ 

Le  jour  de  noel ,  les  herraulx  -des  princes 
comptèrent  et  dirent  qu'il  pouvoit  bien  avoir 
à  Mets  trente  trois  cents  chevaliers ,  sans  les 
grans  princes,  dont  U  y  en  avoit  bien  cent, 
que  ducz ,  comtes ,  marchis ,  archevesques  et 
evesques. 

Audit  an ,  le  jour  de  noel  fut  le  diemanche , 
et  fiit  Fempereur.  à  matines ,  en  la  grande  es- 
glise ,  et  avec  luy  le  cardinal ,  les  arcncvesquës 
^et  evesques ,  tous  revestus ,  les  pallions  en  la 
teste,  et  grant  quantité  de  princes,  ducs  et 
comtes  et  aultres  gros  seigneurs.  L'empereur 
estoit  vestu  comme  empereur,  la  haulte  cou- 
ronne d'or  en  la  teste ,  et  chanta  la  sffptjfjgmp 
leçon  de  matines ,  l'es[>ée  nue  en  la  main. 

Ledit  Jour  de  noel,  Fempereur  tint  court 
plainiere  au  parc  de  pallis  fait  au  Champais- 
saille ,  et  les  esliseurs ,  et  mist  en  lieu  de  luy 
pour  roy  de  Bohême ,  son  frère  Wanchellin , 
duc  de  Braban  et  de  Lucembourg,  ung  chas- 
cun  faisant  son  office ,  comme  ilz  sont  tenus 
de  faire.  Et  hit  ledit  empereur  assis  au  chiefdu 
parc  à  imc  table ,  tout  seul ,  en  habits  et  estijt 
d'empereur,  et  là  disna.  Et  les  sept  esliseuif!, 
assavoir  :  Farchevesque  de  Mayance ,  l'arche^ 
vesque  de  CoUogne  et  Farchevesque  de  Tiieve, 


1356. 

Wdit  duc  de  Braban ,  faisant  roffîce  pour  le 
roy  de  Bohême,  le  duc  de  Bavière,  comte 
paJIatin  du  Rhin ,  le  duc  de  Saxe  et  le  mar- 
que de  Brandebourg,  ung  chascun  d^eulx 
dievatdchant  à  grant  estrier,  et  portant  les 
mets,  et  le  servant  comme  à  empereur  ap- 
partient, faisant  chascun  son  ofBce. 

D^aultre  part  estoit  Timperatrice ,  assise  à 
une  table  avec  le  cardinal  de  Piergort,  le 
daulphin ,  duc  de  Normandie  et  les  aultres 
princes ,  seigneurs ,  chevaliers  et  escuiers , 
assis  aux  aultres  tables  et  tous  servis  riche- 
ment, sans  feu. 

Apres  le  disné,  ledit  daulphin  de  Vienne 
fist  le  debvoir  et  reprinse  dudit  empereur  de 
son  daulphiné,  mouvant  en  fied  de  Pempire, 
et  plusieurs  aultres  gros  princes  seigneurs.  Et 
là  fut  faîcte  la  triomphe  pour  le  marchis  de 
JaiUet ,  lequel  il  fist  et  érigeait  en  duché. 

Ledit  jour  de  uoel ,  à  Mets ,  ledit  empe~ 
reur,  presens  les  eslecteurs,  fist  publier  la 
buUe  d*or. 

^'  linilfit  le  temps  que  ledit  empereur  estoit 
à  Mets ,  audit  Champaissaille ,  fut  tourné  ung 
bnef  en  ùng^  haîtier  :  audit  buef  avoit  ung 
porc  ;  audit  porc  avoit  ung  mouton  ;  au  mou- 
ton ou  chaistron  avoit  une  oye  ;  en  Poye  avoit 
une  gelline  ;  en  la  gelline  avoit  ung  œuf.  Et 
ce  fut  fait  publicquement  à  la  vue  d^ung 
chascun. 

Le  mercredy  après  noel,  le  daulphin  de 
Vienne,  filz  du  roy  de  France,  et  son  frère, 
avec  leurs  bandes ,  se  partirent  de  Mets  pour 
retirer  en  France.  Et  le  londemain ,  se  partit 
anssy  de  Mets  le  cardinal  de  Piergort  avec 
touttes  ses  gens. 

Le  sabmedy  après  Tapparition  des  roys ,  se 

partit  de  Mets  Tempereur  et  toutte  sa  com- 

paignie,  et  sortit  hors  par  la  porte  du  pont 

des  Morts  et  en  alla  au  long  de  la  rivière, 

et  entra  en  une  grande  neif,  hors  de  Mets, 

sor  la  rivière  de  Muzelle ,  près  de  la  grainge 

qu^on  dit  la  Cornue  Gelline ,  qui  estoit  au 

seigneur  WillâEoliflï'  le  Elun^e,  et  en  alla  de 

là  aval  Tyawe,  jusques  à  Thîonville;  car  il 

oe  se  volloit  aventurer  par  terre ,  pource  que 

il  avoit   lors  trop   peu  de   gens  avec  luy, 

pource  que  le  plus  de  ses  gens  estoicnt  desjay 

pdsis   et  allez,  Tung  çà  et  Paultre  là,  si- 

gnamment  les  plus  grans  seigneurs. 

L^empereur  ne  d^anda  et  ne  fist  dëman- 
deir  à  la  cité  ne  aux  boui^eois  or  ny  argent. 


99 
La  cité  luy  fist  présent  de  trente  queues  de 
vin  d^Aussay,  tenant' la  queue  deux  meudz 
et  demey  ;  de  trente  beufz ,  de  cinquante 
porcques  et  niîlle  quairtes  d'avoine.  Et  à  Pim- 
peratrice,  sa  femme,  en  vaissellement  d'or 
et  argent  de  la  vallue  de  environ  cinq  cent 
livres.  Et  aultre  or  ne  argent  ne  présent  n'eult 
ledit  empereur  pour  celle  fois. 

Le  temps  durant  que  Fempereiu*  estoit  à 
Mets ,  il  fist  faire  monnoye  d'or  et  d'argent , 
c'est  assavoir  :  florins  d'or,  comme  petits  flo- 
rins où  il  y  avoit  d'ung  costcl  ung  empereiu* 
et  de  l'aultre  costel  ung  aigle,  et  valloient 
neuf  gros  et  demey,  monnoye  de  Mets.  Et 
la  monnoye  d'argent  estoit  à  la  façon  d'ung 
gros  tournois ,  où  il  y  avoit  d'une  part  la 
moitié  d'ung  empereur  armé,  tenant  son  es- 
pée  en  sa  main,  et  d'aultre  part  une  aigle 
et  son  nom  escript  à  Tentour  ;  et  valloit  ledit 
groz  d'argent  douze  deniers,  une  maille.  Et 
fist  huchier  ladicte  monnoye  par  ung  sien 
chevalier,  devant  le  palais  de  Mets.  Et  getta 
ledit  chevalier  une  poingnée  de  celle  mon- 
noye ,  après  ledit  huchement  fait. 

Le  temps  pendant  que  ledit  empereur  estoit 
à  Mets ,  il  y  eult  certains  bouchiers  et  aultres 
qui  estoient  parens  et  alliés  de  Huguignon  le 
bouchier  et  de  ung  sien  fi'ere  et  de  Collin  de 
Bossange,  qui  par  aultrefois,  pour  leur  re-^  ta- 
bellion et  desmerittes,  avoient  esté  noies,  qui 
firent  tant  qu'ilz  parlont  audit  empereur  se- 
crètement et  luy  remonstront  que  s'il  volloit 
avoir  et  gaingnier  la  cité,  qu'ilz  luy  feroient 
avoir.  Et  il  leur  demanda  la  manière,  et  ilz 
luy  desclairont.  Et  quant  l'empereur  eult  oy 
par  quelle  manière,  il  leur  donna  journée  de 
respondrc  ;  et  après  il  se  alla  confesser  au  boin 
cardinal  de  Piergort  qui  estoit  arrivé  à  Mets , 
et  luy  desclaira  ceste  entreprinse.  Apres  ce 
que  ledit  cardinal  eust  oy  sa  confession ,  il  luy 
donna  en  charge  de  révéler  icelle  trahyson  là 
où  il  appartenroit  :  de  quoy  faire  l'empereur 
differoit,  dfeant  que  on  les  feroit  molrir.  Et 
ledit  cardinal  luy  dit  qu'il  valloit  mieulx  que 
sept  ou  huit  personnes  molnissent ,  à  exemple 
d'aultres,  comettant  trahison,  que  une  telle 
noble  cité  et  les  habitans  fussent  perdus,  et 
ung  empereur  parjure  et  deshonoré.  Et  pour 
desclairer  ledit  cas,  l'empereur  manda  quérir 
les  comis  de  la  ville  et  leur  dit  :  «  Biaulx 
»  seigneurs,  faictes  que  vous  ayés  vos  sergens 
»  prests  et  armez,  et  boin  luminaire  près 


lOO 

>  d'icy,  le  plus  secrètement  que  vous  polrçz, 
y>  affîa  que,  quant  il  soft  temps,  les. mettiez 
-»  en  œuvre;  qu^ilz  soient  prests.  »  Ce  qui 
ainsy  Ait  fait  subitement;  et  ce  fait,  Jesdits 
comis  de  Mets  revindrent  vefs  ledit  empereur. 
Et  il  les  fist  cacher  daier  ung  lit  de  pai  rement 
encortiné  et  envoya  quérir  les  trahistres;  et 
incontinent  ilz  vindrènt  vers  luy.  Si  leur  dît  : 
«  Par  cy  devant ,  -avez  parlé  à  moy  secrete- 
»  ment  seul  à  seul,  vous  complaingnant  et 
^  remonstrant  coment  vous  me  feriez  gain- 
5>  gnier  la  ville ,  si  je  voUoie.  Et  pourtant  vous 

>  ai  mandez  par  loisir  au  plus  secrètement 
»  que  j'ay  peu,  pour  parler  de.ceste  matière 

>  et  vous  remercie  et  prie  que  md  veuillez 

>  adviseir  par  quelle  manière  que  la  chose 
»  se  puelt  faire.  »  Et  ilz  luy  respondirent  : 
y>  Monseigneur,  vous  avez  noble  compaignie 
y>  en  ceste  ville,  et  estes  fort  et  puissant  en 
»  ceste  ville.  Nous  avons  avisé  que  nos  sei- 
y>  gneurs  de  la  ville  vont  tous  les  soirs  en  la 
*  compaignie  ;  et  serait  bon  .que  nous  eus- 
T>  sions  quantité  de  gens  habillés  secrettement 
-»  pour  mener  devant  lesdites  compaignies, 
y  à  heure  de  soupper,  et  que  chiascun  de  nous 

>  eust  ung  nombre  de  gens  avec  luy  et  que 

V  nous  sceussions  où  debverions  aller.  Etquant 
»  nous  venrons ,  à  heure  dé  soupper,  devant 
»  lesdites  compaignies,  nous  crierons  au  feu/ 
»  et  tantost  ilz  ysseront  hors  pour  sçavoir  que 
»  c'est.  Et  adès,  à  fait  qu'ilz  ysseront  hors, 

>  nous  les  tuerons ,  fenmies  et  enfians.  Et  en 
>>  ce  faisant,  il  faulroit  que  vous  eussiez  gens 
»  par  les  rues  pour  le  cry  qui  se  feroit,  que 
»  si  le  peuple  s'en  Volloit  mesler,  à  fait  qu'ilz 
:>  ysseroient  de  leurs  hostelz,  que  on  les  tuast. 
»  Et  par  ceste  manière  seroit  tantost  fait.  :p 
Adoncquc  leur  respondit  Tempercur  :  «Vous 

V  avez  très  bien  dit  ;  mais  il.  nous  faulroit  ad- 
^>  viscir  journée  de  ce  faire.  t>  Si  fut  la  journée 
assignée  ;  puis  leur  demanda  leurs  noms  et 
surnoms.  Et  quant  ilz  se  eulrent  nommez,  ledit 
empereur  leur  dit  quMlz  tenisseat  la  chose 
secrète  :  et  ils  dirent  que  aussy  feroient  ilz, 
et  que  de  leur  part  n'y  averoit  delTault,  et 
[)rindrcut  congié  et  s'en  allont.  Et  quant  ilz 
en  furent  allez,  ledit  empereur  appella  les 
comissaires  de  la  cité  qui  estoicnt  cachiés  daier 
le  lit  et  leur  dit  :  «  Biaulx  seigneurs,  vous 
î>  avez  oy  que  c'est  :  je  vous  prie  que  en  faic- 
y>  tes  gi'acieusement  tant  comme  je  serai  ici.  ^ 
De  quoy  respondirent  qu'ilz  en   feroient  si 


1356. 


gracieusement  qu'il  s'en  tenroit  pour  content  ; 
puis  prindrent  de  luy  congié.  Et  après  qu'ilz 
furent  partis  hors  l'hostel  de  l'empereur  qui 
estoit  logié  en  la  court  de  l'evcsque ,  qui  est 
son  hostel,  ilz  s'en  allont  en  leur  palais  et 
prindrent  leurs  sergens  et  grant  luminaire,  et 
en  allont,  à  heure  de  sept  heures  en  la  nuyt, 
par  les  hostelz  desdits  trahistres  et  les  prin- 
drent et  emprisonnont  au  palais  où  ilz  les 
détinrent  tant  que  l'empereur  fut  à  Mets.  Et 
quant  ledit  empereur  se  partit  de  Mets,  il 
s'en  alla  par  le  pont  des  Morts.  Et  en  allant 
qullz  s'en  allont,  on  cnmenoit  les  trahistres 
après  luy,  'et  n'ostoit  tnie  endroit  S*  i3oy, 
devant  Mets,  que  lesdits  trahistres  furent  noyés 
en  la  rivière  de  Muzelle  au  pont  des  Morts  : 
et  là  receuprent  leiu*  paiement. 

Oultre  ce,  y  eult  encor  une  aultre  secrète 
conspiration  fàicte  contre  les  seigneurs  gou- 
verneurs de  la  cité,  audit  temps  que  ledit 
empereur  se  tenoit  à  Mets ,  la  sepmaine  avant 
noel ,  par  deux  malvais  garsons  demeurant  à 
Mets  en  Fornelrue,  Tung  nommé  Gudelloz, 
qui  estoit  sellier  et  boin  ouvrier  de  son  mestier, 
et  l'aidtrfe^Tivtrit  nom  Cinerel  l'àrboUestrier , 
qui  s'en  allont  vers  ledit  empereur  et  donnont 
à  entendre  que  les  bourgeois  de  Mets  luy 
voUoient  courre  sus  et  le  decopper,  luy  et 
touttcs  ses  gens ,  le  jour  de  noel ,  à  Theure 
qu'il  debvoit  aller  maingier  au  Cham])aissaille. 
Parquoy,  ledit  jour,  se  doubtant  de  ces  entre- 
faictes  dont  il  estoit  adverti ,  menoit  avec  luy 
grant  multitude  de  ses  gens  bien  armés  à  pied 
et  à  cheval  pour  sa  seurtc.  Lesquelx  deux 
malvais  garsons  avoient  induit  et  parlé  à  plu- 
sieurs gens  de  mestierîl  aval  Mets ,  pour  sçavoir 
s'ilz  les  aideroient  et  s'ilz  volloient  estre  de 
leur  accord  :  dont  aulcuns  s'y  accordont  et 
furent  plusieurs  fois  parler  à  l'empereur  pour 
sçavoir  s'ilz  se  yroient  armer  ;  mais  l'empe- 
reur ne  le  vollut ,  car  il  ne  creoit  point  bien  à 
leurs  ditz  et  parolles.  Or  avoient  lesdits  deux 
malvais  garsons  avec  leurs  complices  par 
ensemble  conspiré  et  entreprins  de  courre  sus 
les  bourgeois,  de  la  cité,  le  jeudy  après  noel; 
mais  ilz  ne  peiu'ent  avoir  accord  ensemble 
et  remirent  sus  leur  entrcprinse ,  pour  le  jour  • 
de  l'apparition  ensuivant,  à  heure  des  pre- 
mières complies.,  ce  pendant  que  les  bpurgoiii  4 
seroient  en  leurs  compaignies,  au  soupipw»* 
aval  la  ville.  Et  se  debvoient  armer  et<lespartir 
en  plusieurs  plaices  et  caîrforts ,  et  debToient 


1356. 

aller  par  les  compaignies  et  tuer  les  bourgeois. 
Si  advint  (comme  Dieu  volt)  que  Tempereur 
le  revella  à  deux  bourgeois  de  la  viÛe  qui 
estûient  lors  bien  prisés  et  estimés,  nommés 
le  sire  Poince  de  Vy  et  Faultre  le  sire  Jehan 
Reoguillon  ;  et  leur  déclara  ce  que  lesdits 
deux  malvais  garsons  luy  avoient  dit.  Et  pour 
les  mieulx  advertir  du  cas,  Tempereur  manda 
(]uerir  les  deux  dessusdits  par  les  sergens  de 
b  cité  meysme ,  et  trouvèrent  ledit  Gudellos , 
le  sellier ,  en  Aiest  où  il  buvoit  en  une  maison 
et  îTy  volloit  aller.  Si  le  prindrent  Auburtin 
Lohîcr  qui  alors  estait  trese ,  et  iilz  dame  Lore, 
sueur  dudit  sire  Poince  de  Vy,  avec  les  sergens^ 
et  mist  grant  résistance  et  ne  se  volloit  laissier 
prendre.  Mais  rien  nV  vallut;  car  plusieurs 
aultres  yssirent   hors  d^une  compaignic-  qui 
estoit  en  Aiest ,  où  Jehan  Aubrion ,  Faman  de 
Portemuzclle,  lors  trese,  avec  plusieurs  aultres 
estûient  :  si  fut  enmené  à  mont  la  rue  parmey 
PortemuzcUe.  Et  quant  il  vint  en  la  ^laice 
de  Porteuiuzelle  «  il  se  mist  fort  à  braire  et 
à  hnchiçr  chascun  pour  avoir  aydc ,  sîgnam- 
ment  des  bouchiers  ;  mab  il  n^y  eust  nul  qui 
(*n  fist  semblant  ni  qui  se  remuast  ^  et  ainsy 
Peiimenerent  oultre  parmey  Jurue.  Et  quant 
il  vint  en  la  jnc  S*  Crergonne,  devant.  Thuis 
du  princier  de  Mets,  il  se  înist  très  fort  à 
braire  et  à  huchier  Pevesque  de  Mets^  mais 
alors  il  n^estoit  à  Phostel ,  car  il  estoit  allé 
aux  Cordelliers,  pour  ce  que  le  cardinal  de 
Pieigort  estoit  logié  à  laprincerie.  Et  s^il  y  Ait 
esté ,  si  ne  Teust  il  peu  aidier  ;  et  Ait  mené 
en  la  court  Tevesque  devant  rempetetu*  qui 
loy  fist  relater  tout  ce  que  luy  et  son  corn- 
paignon  luy  avoient  dit.  Et  de  Tordonnance 
de  l'empereur  estoient  mussez  lesdits  deux 
seigneurs  de  Mets  qui  yindrent  avant,  après 
ce qu''ilz  eulrent  oy  les  parolles  qu*i\z  disoient, 
et  respondirent  que ,  la  révérence  et  honneur 
saulve  de  Tempereur,  ilz  avoient  faulsement 
menti ,  comme  malvais  garsons  qu^ilz  estoient  : 
et  que  eidx  ne  aulcuns  des  citains  n^avoient 
pensé  trahison ,  mal  ne  villonnie  contre  Tcm- 
pereur  ne  les  siens ,  mais  leur  faire  et  porteir 
toutte  obeyssance ,  honneur  et  révérence. 

Et  lurent  lesdits  deux  malvais  garsons  bien 
esbahys ,  quant  ilz  virent  -lesdits  deux  sci- 
Si  pria  Fempereur  ausdits  seigneurs 
on  leur  pardcnma  et  qu^ilz  n'*en  molrussent 
point.  Hais  la  coÉvenance  n^en  (ut  mie  tenue  ; 
car^  environ  quinze  jour»  après  le  despart  de 


ICI 

Fempereur,  ilz  furent  tous  deux  pendus  et 
estranglez  au  gibet  ék  Mets. 

Ledit  empereur  Charles  disoit  qu'ail  avoit 
trouve  que  sire  Poitice  de  Vy,  citâin,  aman 
et  cschevîn  de  Mets ,  estoit  le  plus  saige 
bourgeois  et  citain  de  cité  et  bonne  ville ,  qui 
fust  en  Fempire. 

Le  jour  de  la  saint  Luc  en  hyveir,  fîit  le 
tremblement  en  Mets ,  tel  et  si  grant  que  tout 
crolloit  on  plusieurs  lieux  par  la  cité,  etsem- 
bloit  qtie  les  maisons  deussent  cheoir,  et  heur- 
toient  les  tuppins  des  maisons  et  cuisines  où 
ilz  estoient  pendans  près  Fung  de  Fautre  en- 
semble, dont  plusieurs  gens  avoient  f>eur;  et 
n'estoit  mie  de  merveille,  car  ilz  n'avoient 
jamais  veu  tel  temps ,  et  crolla  la  terre  plu- 
sieurs fois. 

Audit  an,  le  comte  de  Deux  Ponts,  lequel 
if  estoit  comprins  en  les  devantdites  alliances , 
et  pourtant  qu'il  faisoit  courses  et  pilleries  enz 
villaîges  de  ceulx  de  Mets,  Fonziesme  jour 
d'apvril,  le  maistre  eschevin^  trese  et  pa- 
raigés  ordonnent  et  comirent  sept  pour  eulx 
fortiflîer  et  avoir  gens  sans  getteir  taille,  contre 
ledit  comte  et  ses  aydans  et  slùltres  qui  do- 
màiges  porteroient  ou  voiroient  porteir.  Et 
ce  doient  ilz  faire  en  bonne  foid.  Ce  sont  les 
sept:  Jaicomin  d'Aix  Faman,  Jehan  Briaidy 
du  nuefbourg ,  Jchaii  Louve ,  le  sire  Thiebault 
le  Goumais ,  chevalier,  Wiriat  Noiron ,  ^ur- 
thignon  Paillât  et  Perrin  Fessai ,  Faman. 

Audit  an,  se  esmeud  débat  et  différent  au 
lieu  de  Rombair,  par  Jehan  de  Rombair,  esr- 
cuier,  contre  lès  "hommes  et  subgcctz  que  sire 
Willamme  le  Hungre,  chevalier,  avoit  audit 
lieu ,  lesquclz  ledit  Jehan  de  Rombair  avoit 
prins  cl  navrez  et  aulcuns  tuez.  Dequoy  ledit 
Willamme  le  Hungre  en  fist  doleance  aux 
trese,  justice  dudit  Mets,  pour  estre  soustenu  ; 
lesquelx,  pour  y  poiurveoir,  y  comirent  sept 
du  conseil,  assavoir  :  Gillat  Bataille,  Jehan 
Braidy  de  Jurue,  Jaicomin  Bocquin,  le  sire 
Thiebault  le  Goumais,  Symonin  Chcvallat,  le 
sire  Poince  Guererdin  et  le  sire  Gille  le  Bel. 
Lesquelx  sept  y  pourveurcnt  incontinent  et 
firent  faire  les  sommations  et  requestes  qu'il 
appartenoit ,  audit  Jehan  de  Rombair  et  ar- 
resterent  et  prindrent  aulcuns  de  ses  gens. 
Et  sans  fairq  raison  ne  response ,  print  et  ar- 
resta  Jehan  Lohier,  Faman  et  la  sienne  chose. 
Et  pour  r'avoir  ledit  Jehan  Lohier,  lesdits  trese 
et  paraiges  y  comirent  sept  de  leur  conseil , 


I02  &»  1360. 

assavoir  :  seigneur  Amoult  Lambert ,  Jehan 
Braidy  du  Champaissa|B9  seigneur  Burthe 
Faixin,  seigneur  JofiBrojXappez ,  Perrin  Xai- 
yin ,  seigneur  Willamme  de  Heu ,  Burtignon 
Paillât. 

Audit  an,  fut  ordonné  de  aichetter  le  bois 
à  la  pesée ,  et  les  faixins  au  cent.  Et  pour 
&ire  et  ordonneir  et  Satire  faire  les  poids  et 
baulz  en  y  eult  sept  des  commis  nommez, 
seigneur  Thiebault  Lambert,  Taman,  Jehan 
Jallée,  filz  JofiBroy  Jallée  qui  hit,  Jaicomin 
Bocquin,  Jaicomin  Jallée,  Nemmery  Boijois, 
le  sire  Willanune  Willambault  Faman  et  Jehan 
Gemelz,  qui  firent  faire  et  ordonner  baulz 
et  poids  pour  les  peser. 

4357. 


Le  sire  Burthe  Faixin  (ut  fait  maistre  esche- 
vin  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iij*" 
et  Ivj ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour ,  Tan 
revoUu,  mil  iij"  et  Ivij. 

En  celle  année ,  Ademars ,  evesque  de  Mets , 
dame  Yolland  de  Castsel,  comtesse  de  Bar, 
Marie  de  Bloys,  duchesse  de  Loraine  et  plu- 
sieurs ,  et  ceulx  de  Mets  firent  paix  et  accord 
de  plusieurs  perdes  et  dopinalges,  faictes 
en  tre^ves  quMlz  avoient  ensemble,  qui  se 
debvoient  rendre,  et  dont  seigneur  Arnoult 
Lambert,  Jehan  de  Vyc  et  Auburtin  Bollay 
furent  quictes  de  leur  prinse ,  quant  ilz  furent 
prins  à  Bitchc. 

En  celle  aiiniSe  bit  faicte  alliance  entre  le 
comte  de  Wirtemberg ,  mainbour  pour  le  duc 
de  Loraine,  et  de  Borquart  de  Fenestrange, 
lieutenant  du  gouverneur  de  Loraine ,  d^une 
part ,  et  de  ceulx  de  la  cité  de  Mets ,  d^aultre 
part,  qui  debvoit  durer  cinq  ans. 

Aussy  audit  an,  Borquart  de  Fenestrange 
se  accorda  avec  ceulx  de  Mets ,  que  pour  une 
painsion  qu^il  avoit  de  la  cité ,  du  service  qu'il 
leur  debvoit  faire. 

1358. 

Le  sire  Jehan  Eullecol  Ait  fait  maistre  es- 
chevin  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  en  mars , 
mil  iij*  et  Ivij,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour,  Tan  revollu,  mil  iij*  et  Iviij. 

Cy  devant  sus  Pan  iij*  et  xlviij ,  vous  est 
desclairié  conmient  Louis  de  Beuvenge  et  ses 
aydans,  du  nombre  desquelz  aydans  Thicdrich 
de  Xeline  en  estoit,  coururent  JLjtfancourt  où 
ilz  priodrent  gens ,  bestes  et  bi'ens,  et  y  lurent 


groz  domaiges ,  et  tat  ledit  Thiedrich  soustenu 
des  seigneurs  de  Fenestrange,  jusques  à  ce 
que  raccord  Aist  &it  entre  la  cité  de  Mets  et 
eulx ,  par  condition  que ,  cinq  ans  durant ,  ib 
ne  debvoient  soustenir  ledit  Thiedrich ,  lequd 
depuis  par  plusieurs  fois  Ait  en  aventure  de  sa 
personne.  Ce  véant  ledit  de  Xeline  cherchait 
ses  amys  pour  avoir  paix  avec  lesdits  de  Mets. 
Et  hit  le  différent  tellement  démené ,  que  sire 
Olry  de  Fenestrange  en  Ait  chargié  et  les 
acordait  et  en  fist  son  rapport. 

En  celle  année ,  les  vins  n'estoient  mie  des 
meilleurs;  aussy  Airent Hës  jrîgpc^  du  pays  f 
d'Aussay  et  de  la  terre  de  Mets  gantées  par  ^ 
la  grant  chaleur  qu'il  fist  celle  année  ;  cairTes 
raisins  devinrent  tout  craistis  et  sechoient  en 
vigne  par  la  grant  chaleur  qu'il  faisoit;  et 
vendoit  on  à  Mets  quatre  solz  et  cinq  solz  le 
stier  de  vin. 

4359. 

Le  sire  Aubert  Bollay  lîit  fait  maistre  es- 
chevin  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  mil  îij*  et 
Iviij ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour ,  Fan 
revollu,  mil  iij'  et  lix. 

En  ceste  année,  les  buttes  d'argent  où  on 
met  les  escripteaux  et  noms  de  ceulx  des 
par'aiges  où  le  maistre  esche  vin  chiet  à  faire, 
quant  il  en  y  ait  plusieurs ,  de  quoy  le  princier 
et  les  abbés ,  électeurs  du  maistre  eschevin , 
doient  tirer  après  estre  minses  au  chapperon , 
furent  perdues  ;  mais  le  bruit  estoit  que  le 
maistre  eschevin  eult  bien  la  cognoissance  qui 
les  avoit  prins  ;  et  en  refist  on  des  aultres. 

En  celle  année ,  on  vendoit  le  meud  de  vin 
à  Mets  vingt  cinq  solz. 

En  celle  année  fut  la  paix  faicte  et  passée 
du  diflTerent  estant  d'iceulx  de  Mets  contre 
ceulx  de  Marville. 

4360. 

Le  sire  Pierre  de  Laitre  Ait  fait  maistre 
eschevin  de  Mets  à  la  sainct  Benoit  en  mars , 
mil  iij""  et  lix,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour,  l'an  revollu,  mil  iij*  et  Ix. 

En  ceste  année ,  ceulx  de  la  cité  de  Liège , 
des  villes  de  Heu,  Dynant  et  Tongre,  d^une 
part,  et  ceulx  de  la  cité  de  Mets,  d'aultrr 
firent   paix    et    apoinctement    de    plusic 
débats ,  courses  ,  arrestz  qi^^z  se  avoient  f< 
les  ungs  contre  les  aultrâ|F 

Aussy  Alt  faicte  paix  de  l'evesque  Guillamme 


1362. 


io3 


H' 


\. 


k  Uege  et  de  ceulx  de  Mets  y  pour  le  débat 
desgaigieres  et  panies  et  contregaigieres  qu'^ilz 
ie  amient  faites  les  ungs  aux  aultres. 

Et  fiit  faicte  en  ceste  année  la  paix  de  Jehan 
Lahîer,  Taman ,  pour  le  différent  desclairié  cy 
^ant ,  sus  Tannée  de  Tan  mil  iij''  et  lvij« 

1361. 
L^an  mil  iij'  Ixj ,  fut  maistre  eschevin  de 
Mets,  le  sire  Geraird  Papperel.  Audit  an,  le 
douziesme  jour  de  may,  molrut  Ademars  de 
Montil ,  evesque  de  Mets.  Et  est  sa  tombe  et 
sépulture  en  la  chaippelle  de  Tevesque  Con- 
raird  Baier,  en  la^rtHe  êsglise  de  Tïets. 

oc   XEHA9   DE   TIENNE   LXXIII*   EVESQUE   DE   METS. 

Jehan  de  Vienne  hit  le  septante  troisiesme 
evesque  de  Mets  ;  il  estoit  par  avant  arche- 
vesque  de  Besanson  et  hit  translaté  à  Fevesché 
de  Mets,  Fan  mil  iij'  et  Ixj.  Il  estoit  beau 
parlant,  saige  et  riche,  car  en  son  temps  il 
n'emprunta  ne  n'*engaigea  rien  de  Fevesché 
de  Mets  et  tint  Fevesché  en  paix ,  le  temps 
qu'il  fut  eyesque  de  Mets. 

Item,  il  cuit  grant  plaids  et  dissention  à 
ceuk  de  Mets  pour  plusieurs  cais,  especia- 
lement  fK)urce  que  la  cité  de  Mets  luy  em- 
peschoit  sa  juridiction  et  banissoit  clercs  et 
prcsbtres  :  de  laquelle  dissention  ledit  Jehan 
de  Vienne ,  evesque  de  Mets ,  en  esleva  grant 
procès  à  court  de  Rome  contre  toutte  la  cité 
de  Mets  et  vigoureusement  le  poursuivoit.  Et 
sans  doubte ,  s^il  Ait  demeuré  evesque ,  il  eust 
gaingnié  le  procès  ;  car  il  estoit  homme  ri- 
goureux ;  il  tenoit  et  gardoit  très  bien  justice; 
d  ht  translaté  à  Fevesché  de  Baisle.  La  rai- 
son fut  que  quant  il  vint  à  Fevesché  de  Mets , 
le  pays  estoit  plein  de  malvaises  gens,  de 
pillars,  robeurs  et  murtreurs,  à  cause  des 
guerres  qui  avoient  esté  au  pays.  Et  y  avoit 
gens  de  fait  et  de  voUenté  sans  raisons  ,  ^  et 
luy  demandoient  plusieurs  debtes  et  rentes 
sur  les  terres  de  Fevesché  ;  qui  luy  fut  chose 
fort  griefve  ;  car  il  avoit  acoustumé  vivre  en 
paix  avec  les  ducs  et  comtes  de  Borgoigne, 
auquel  pays  de  Boi^oigne  on  usoit  de  justice 
et  raison.  Et  quant  cestuit  evesque  vit  la 
manière  et  condition  des  gens  du  pays  de 
Teresdié  drM ets«  et  bien  considéré  les  moeurs 
iditions  des  gens  du  pays  dont  il  estoit 
si  fut  moult  triste  eiconfos  de  ce  qu^il 
estoit  parti  de  si  ÊÈSbx  pays  et  venu  avec  si 
mahraises  gens.  Si  evrescript  à  ung  sien  oncle 


Wfji 


qui  estoit  le  cardinal  de  Clugney,  comment 
il  estoit  venu  en  ung  pays  plein  de  malvaises 
gens ,  usant  à  leur  voUenté ,  et  que  le  pays 
ne  luy  plaisôit  mie  ;  et  que  s^il  eschéoit  nuUe 
evesché  près  de  son  pays  de  Borgoigne  ,  qu^il 
y  hist  transmué.  Si  escheut  Fevesché  de  Bais- 
le ,  qui  est  près  de  la  comté  de  Borgoigne  et 
estoit  près  des  amys  dudit  evesque.  Si  pour- 
chassa tant  ledit  cardinal  de  Clugney,  que 
ledit  evesque  de  Mets  hit  transmué  à  Fevesché 
de  Baisle.  Mais  quant  ledit  evesque  sceut  que 
son  oncle ,  ledit  cardinal ,  eult  ainsy  apoincté 
son  fait ,  il  en  Ait  fort  courroucé  ;  car  depuis 
il  avoit  apprins  à  cognoistre  le  pays  et  les 
moeurs  des  gens  :  et  faisoit  tant  que  chascun 
luy  laissoit  la  sienne  chose  en  paix.  Et  en 
quaitre  ans  qu^il  hit  evesque  de  Mets ,  on  ne 
mefiit  à  Fevesché  de  la  valleur  d^ung  denier, 
tant  se  faisoit  il  aimer  et  doubteir  par  la  pru- 
dence et  la  force  de  ses  anîys  qui  estoient  les 
plus  grans  seigneur  de  la  comté  de  Borgoigne, 
et  ne  se  souvenoit  plus  de  la  lettre  qu^il  avoit 
eu  envoyée  à  son  oncle,  le  cardinal  de  Clugney. 
Et  quant  il  Ait  de  ce  adverti ,  il  eust  voUentiers 
pourchassé  que  la  chose  Aist  esté  abollie  et 
anichillée  ;  mais  ce  ne  se  peult  fiadre ,  pour  ce 
que  le  pappe ,  à  la  prière  de  Charles  IV  de 
ce  nom ,  empereur  et  roy  de  Bohême ,  avoit 
jay  pourvcu  Thiedrich  de  Bopart,  evesque 
de  Worms ,  de  Fevesché  de  Mets.  Si  ne  peul- 
rent  ces  choses  estre  anichillées  ;  et  convint 
que  ledit  Jehan  de  Vienne ,  evesque  de  Mets , 
laissast  sadite  evesché  bien  envis  et  ïnalgré 
luy,  et  Ven  alla  à  Baisle ,  où  il  trouva  les  gens 
aussy  mal  raisonnables  ou  plus  que  en  Lho- 
raine ,  et  d^aussy  grandes  vollentés.  Si  vesquit 
là  toutte  sa  vie  en  guerre  et  en  tribulation , 
et  conmie  on  disoît ,  il  molrut  pauvre. 

1362. 

L^an  mil  iij*"  Ixij  Ait  le  sire  Pierre  Renguillon, 
maistre  eschevin  de  Mets. 

Et  allont  ceulx  de  Mets,  en  la  grant  sep- 
maine  ,  au  siège  devant  Winsperçh  et  Ait  in- 
continent prinse.  Et,  le  jeudy  après  paisque, 
furent  les  vignes  engellées  au .  pays  de  Mets 
et  par  toutte  Ltioraine  ;  et  encor  ce  qui  de- 
meurait au  seppe,  fut  perdu  et  ne  vallut  rien, 
et  vendoit  on  la  quarte  de  vin  huit,  dix, 
deniers  le  plus  moindre.  Et  qui  pire  fût ,  on 
ne  peult ,  celle  année ,  enhanneir  les  bleds  au 
waiin  temps ,  pour  la  force  des  pluyes. 


io4 


1363. 


L^an  mil  iii*"  Ixiij  fut  jfe  sire  Pierre  Fessault 
maistre  eschevin  de  Mets*. 

En  celle  a^nnée,  fut  la  compaignie  des  Bre- 
tons au  pays  du  duc  de  Lhoraine^  et  les  menoit 
le  comte  de  Wauldemont.  Et  quant  ilz  eulrent 
fait  plusieurs  gros  domaiges  et  mescbiefK ,  ilz 
se  retirèrent  en  la  comté  de  Wauldemont, 
pource  qu^ilz  entendoient  que  les  seigneurs 
du  pays  à  Fentour  s^estoient  alliés  et  faîsoient 
gros  mandement  et  amas  de  gens  de  guerre 
contre  eulx,  et  se  retirèrent,  partie  à  Chail^ 
legney,  les  aùltres  à  Vezelise  et  aultre  part 
par  la  comté.  Et  ceulx  de  Mets  avec  leurs  sol- 
dairs  se  ravancerent  de  six  vingt  compaignons 
soldoieura  pour  aidier  le  duc  de  Uiofaine; 
et  y  eult  plusieurs  des  nobles  et  paraiges  de 
Mets  avec  lesdits  ^Idoieurs  devant  lesdictes 
forteresse  9  avec  ledit  duc  de  Lhoraine  qui 
avoit  plusieurs  gens  de  guerre  et  en  bonne 
quantité.  Et  y  estoit  le  duc  de  Bar  et  sa  puisr- 
sance,  et  convint  despartir  pour  les  grants 
pluyes  qu^il  fist;  Et  Airent  touttes  ces  choses 
faictes  devant  la  paisquc.  Depuis ,  lesdits  sei^ 
gnenrs  se  reminrent  ensemble  et  allèrent  as- 
siéger Chailleghey  et  la  gaingnerent.  En  celle 
propre  année  ^  ledit  comte  de  Wauldemont 
mena  lesdits  Bretons  logier  au  yault  de  Mets 
et  furent  au  Genestroy  en  jusques  S^Xaidre 
et  geurent  à  Mollin,  à  S*  ReHîne,  à  Vaul, 
à  luxey,  à  Airs  et  à  Ancey,  à  Noviant  et  à 
Joiey,  et  ardirent  plusieurs  maisons ,  puis  sVn 
r''allerenl. 

En  ceste  année ,  fut  à  Mets  grant  mortalité 
et  au  pays ,  et  molrurent  plusieurs  seigneurs 
et  dames  en  la  cité  et  moult  d^aultres  gens. 

Audit  an  ,  le  maistre  eschevin ,  les  trese  et 
paraiges  pour  sçavoir  comment  que  on  se 
maintenroit  encontre  Jehan  d^Ancervilie  et 
plusieurs  aultres  qui  ont  prins  et  prennent 
ou  panroient  sur  ceulx  de  Mets  ,  qui  ne  vol- 
roient  rendre  ne  recroire ,  ne  venir  à  jour  ne 
à  droit,  en  prindrcnt  les  sept  cy  après  nonunés; 
et  s^ilz  avoient  besoing  d'^argent  ou  de  gens 
d^armes ,  on  leiu:  doit  &ire  avoir  ;  c''est  assa- 
voir de  Portemuzelle ,  Poincignon  Dieuami , 
Faman  :  de  Jurue  ,  Jehan  Burtrant  :  de  Sainct 
Martin ,  Huguignon  Bumekin ,  Faman  :  de 
Porsaillis,  le  sire  Joflfroy  Xappez,  chevalier: 
d^Oultresaillc  ,  Forquignon  Noiron  ,  Faman  : 
du  comung ,  Fraaçoys  le  Gournais  et  Jehan 
de  Waldrewange. 


1364. 

Audit  an,  le  voué  de  Hanalpiarre  et  plu- 
sieurs aultres  couront  sur  ceulx  de  Mets.  JEl 
le  lundy.  après  la  Nostre  Dame  eu  aonst 
audit  ah ,  y  comirent  sept  pour  aviseir^om- 
ment  on  s^y  avoit  à  conduire  et  à  maintenir, 
et  si  on  les  prenoit ,  comment  la  justice  en 
averoit  à  faire  et  à  useir,  conune  lesdits  sept 
Fordonneront. 


1364. 

Le  seigneur  Nicolle  Françoys  fut  maistn 
eschevin  de  Mets,  mil  iij°  et  Ixiiij. 

£n  ceste  année ,  adviirf;  que  la  femme  Wail- 
trin  et  ça  niepce ,  demeurant  près  de  Sainci 
Mamin  ,  furent  nuictamment  occises  ,  et  Ait 
emblé  leur  or  et  leur  argent  et  jueiz.  Et  m 
peult  on  sçavoir  qui  ce  avoit  fait  jusques  à  plu 
de  vingt  sepmaines  après ,  que.  celluy  qu 
eult  Ëdt  le  fait  et  qui  estoit  appelle  Estienne 
filz  maistre  Ferry  Fescripvain,  se  maria  e 
fiança  une  fille  qu^on  appelloit  Marriatte ,  k 
renlumineresse ,  à  laqudle  il  donna  plusieurs 
d'iceulx  juelz  desrobez ,  par  lesquels  le  fai 
fut  cognu.  Et  fut  ledit  Estienne  prins  et  cognust 
qu^il  avoit  fait  ledit  cas  seul ,  et  fut  mis  suj 
la  roue. 

En  ceste  année ,  la  cité  de  Mets  eult  desccurc 
contre  le  seigneur  Jehan  de  Vienne,  evesqu< 
de  Mets,  pour  Jehan,  le  ûlz  Plante  saulge. 
pour  ce  que  le  seeleur  dudit  evesquc  le  avoil 
eu  prins  en  la  plaicc  devant  la  grant  eglisi 
pour  aulcun  mefTait  dont  il  estoit  chargé  ; 
dont  les  trese  requirent  audit  seeleur  qu^i 
leur  volcist-  rendre.  Et  il  leur  fist  responsi 
qu''il  nloseroit  sans  le  gré  de  son  seigneur 
Pacquoy  aulcuns  des  trese  allèrent  incontinen 
à  Fhostel  dudit  evesque  et  le  ramenont  malgn 
le  seeleur.  Et  tantost  après,  le  seeleur  s^ei 
allait  et  emporta  le  seel  avec  luy,  et  cessa  li 
grant  court  et  la  court  monseigneur  Farchi 
diacre  plus  d''ung  an,  et  tint  ledit  evesqui 
.  son  siège  à  Yyc  :  dont  il  advint  que  les  curé 
de  Mets  n''y  comparurent  mie ,  mais  ilz  y  en 
voiont  pour  culx.  Et  Fevesque  les  tint  pou 
constmnas  et  les  excomunia ,  et  ilz  appellereni 
à  Rome  devant  le  sainct  père. 

En  icclle  année  ,  on  amena  grant  foison  de 
bled  de  à  mont  Fyawe  et  en  fut  le  bled  à 
meilleiu'  marchié. 

Item ,  je  trouve  qu^en  icelle  année  1 
de  la  rivière  de  MuzellMt  de  Saille  et  pa- 
reiUement  des  aultres  riviores  furent  si  deme- 


1365. 


io5 


sûrement  grandes  et  hors  de  rive  que  c^estoit 
chose  merveilleuse  et  incredible  à  ceulx  qui 
ne  rauroîent  veu. 

1365. 

Le  sire  Nicolie  Drowin  fut  maistre  eschevin 
de  Mets  Fan  mil  iij*  et  Ixv. 

En  icelle  année,  eult  le  devantdit  Pierre 
de  Bar,  filz  seigneur  Henry  de  Bar,  chevalier, 
grant  guerre  contre  ceulx  de  Mets,  pour  la 
ville  de  Noeroy  que  le  sire  Poince  de  Vy 
Avolt  achettée  en  tresfons  à  tousjourmais ,  au 
duc  Robert  de  Bar  )  dont  il  aviut  que  Pierre 
de  Bar  et  ses  hoirs  voUoient  revenir  à  ladite 
ville  de  Noeroy,  comme  hoirs ,  pour  la  somme 
paiant  qu^elle  avoit  couste  à  sire  Poince  de 
Vy.  Et  ceulx  de  Mets  ne  s^y  volrent  consentir  : 
dont  il  en  avint  grant  guerre.  Et  eult  ledit 
Pierre  de  Bar  en  son  ayde  le  capitaine  Ger- 
mené  et  plusieurs  aultres  Bretons  que  le  comte 
de  Blamont  avoit  eus  avec  luy,  quant  il  eult 
guerre  à  Tevesque  de  Strasbourg  et  au  comte 
de  Salme. 

Tantost  après  et  devers  la  pentecouste, 
advint  que  ung  capitaine  desdits  Bretons, 
nommé  Farchiprestre  *  avec  sa  grande  com- 
paignic ,  lesquelx  estoient  touttes  mauvaises 
gens  sans  foy  et  sans  loy,  et  pires  que  ne  sont 
Sarrasins ,  et  estoient  à  si  grant  nombre  que 
Ton  les  estimoit  de  soixante  mille,  sans  les 
vairletz  et  poursuians,  qui  ne  prisoient  leur 
vie  une  angevine  ;  ceulx  enraigés ,  eu  ce 
meisme  temps ,  s^en  vinrent  au  val  de  Mets 
à  grant  ost ,  puis  ont  passé  la  rivière  de 
Muielle  encontre  Mollin  et  s^en  allairent  abor- 
der à  la  ville  de  Maigney.  Et  alors  les  sei- 
gneurs et  gouverneurs  de  ladite  cité  voiant 
odle  grant  multitude  de  satellites  contre  les- 
<|aelx  n  avoient  puissance  de  résister,  la  vi- 
giDe  de  la  Sainct  Jehan  Baptiste,  se  reti- 
nîrent  en  leur  palais  au  conseU  pour  sçavoir 
et  déterminer  comment  et  en  quelle  manière 
OD  en  polroit  faire  pour  le  meilleur  ;  car  il 
estoit  sceu  et  cogneu  qu^il  n^y  avoit  prince 
en  toutte  France  ne  Allemaigne,  ne  cité  tant 
Ibst  tortc,  qui  ne  se  fîist  rançonnée  en  la 
main  de  ces  mauldits  chiens  enraigiés,  et 
meismement  nostre  sainct  père  le  pappe. 
PafqiQoy   il  fut  advisé  et  conclu   que  tout 

'  Ce  dief  de  Grands -Bretom  le  nommoit  Arnauld 
de  Senrole.  Vojes  FUstoire  des  eréques  de  Marseille , 
tome  n,  lÎT.  10,  puge  465. 


premièrement  on  arderoit  les  bourgs  de  la 
cité  ;  car  il  leur  sembloit  que  c^estoit  trop 
fort  à  Élire  et  trop  grant  péril  de  garder  les 
bourgs  contre  si  grant  quantité  de  gens,  et 
que  il  soufBsoit  de  bien  garder  la  ville. 
Touttesfois  Ton  dit  que  les  bourgs  de  la 
cité  qui  alors  furent  ars,  s^ilz  eussent  esté 
tout  ensemble ,  ilz  eussent  fait  et  tenu  causy 
autant  de  place  que  contenoit  toutte  la  ville. 
Et  après  ce  advisé  et  déterminé ,  il  bit  encor 
conclu  de  les  essaier,  si,  à  force  d^argent, 
on  les  polroit  appaisanter,  comme  peu  devant 
avoit  fait  Tempereur  en  Aussay;  ou  sinon 
aultrement,  et  qui  n^eust  fourni  à  Tapointe- 
ment,  ilz  eussent  gaisté  et  destruit  tout  le 
pays.  Alors,  après  ce  conseil  accordé,  en- 
voyairent  lesdits  de  Mets  leurs  conunis  devers 
le  devantdit  capitaine  Parchiprestre  et  ses 
alliés.  Et  Alt  apoincté  avec  iceulx  pour  la 
somme  de  dix  huit  mille  florins  d^or,  pour 
lesquelx  à  trouver  il  fut  advisé  là  où  se  trou- 
veroit  icelle  somme.  Et  tellement  que  dMceulx 
dix  huit  mille  florins  les  mainbours  de  Pabbé 
de  Sainct  S&nphorien  en  prestairent  dix  mille 
maulgré  eulx.  Et  pour  ce  fait,  y  fiit  encor 
le  conseil  et  les  paraigcs  mis  et  semonus  en- 
semble, à  heure  de  nonne,  au  grant  mous- 
tier,  pour  veoir  comment  on  polroit  trouver 
les  dix  huit  mille  devantdits.  Si  Auront  trouvés 
de  costé  lesdits  mainbours  les  dix  mille  devant 
nommés  :  et  le  conseil  fist  tant  que  les  aultres 
huit  mille  furent  trouvés  aultre  part  et  lurent 
délivrés  audit  archiprestre  et  à  ses  gens,  et 
par  ainsy  promirent  que  lesdits  de  Mets  deb- 
voient  avoir  bonne  paix.  Et  quant  au  fait  du 
débat  de  la  ville  de  Noeroy,  la  chose  en  devoit 
demeurer  et  estre  minse  sur  le  comte  de 
Salbruche. 

Apres  ce  fait ,  ledit  archiprestre  et  ses  gens 
se  partirent  du  pays  de  Mets  et  s'en  allèrent 
parmei  Feveschié.  Et  fîit  ce  faict,  conune 
on  disoit ,  par  le  pourchas  et  conseil  J'aulcuns 
qui  n'aimoient  par  les  parties  ;  car  desjay,  en 
ce  temps ,  estoit  venu  et  essus  pour  evcsque 
de  Mets  le  devantdit  Thiedrich  de  Bopart, 
duqud  nous  parlerons  icy  après.  Et  n'estoit 
point  alors  icelluy  evesque  aimé  de  la  sei- 
gneurie ne  des  citalns  de  Mets ,  pour  le  plait 
qu^il  menoit  à  rencontre  d'eulx ,  comme  jay 
tantost  vous  sera  dict  :  parquoy  iceulx  lairons 
capitaines  leur  Airent  ainsi  envoies.  Mais  ledit 
evesque  Tliiedrich ,  lequel  alors  estoit  à  Vyc , 

i4 


f. 


1  in;2. 


■     .A 


TÛnni  -f  uutJiiE  -m'Jz 


y  «î 


'■^ 


-« 


A 


UT"  «air    xt* 


^^^^T  car  7*ïCifci:iî  i^miç 
r,  i^*:*-  .  WiracjT^T'iie  .    -sas»    j« 

r;;;^;  ..^«i-^tir^-  qui  r-r  .^«t  «...»  «te 

L.,r  '  ....'l'-r  'Aofr^'.'lr':  K  .l^honwer  les  bon, 
;,;„,,•  .,•  '-..^  'lit.  1-^  ^uM'Ii'^tion  en  bnef 

,    ,H'r.  .  »/«♦  vo.»  «»•»"»•*  ^  »uw>l.oas .  pour 
,   \„„i^„  '»'•  !»<«.,  '!"«  *"•»  »"'^*  *"'^'"'** 

i.»lr.-  »M  <»««•«» r#r  ;  «rfir  «*  »'»Ht  gw»  sans 
.  loy  .1  ««II*  li».y  rt  'I"'  '•«'  ''"'«"t  ""«  «" 
,  Dii-ii ,  «il!»  Miiil  Kll*»  «««  'I"'-  J''  ""  V'"* 
.  IHiIrow-  mwwiWt  *\f  l«ur  <"tl;it  ««  «»••  •'''"• 

.  n,Am  ll.<if«iM«<l-  '««.»  'Lil.»  «'.If  A'"""  '1'"  ™'''' 

.1.1  .«u  1  '>  -  '■'  •"'  '''  ''"'""'  ""  1""""-^ 


L    - 

w 


Et 


'•* 


riHîis  -ît  t^nutt*    hi 


i»«'i»ri 


:e  -  -^t  iintf  a'en  dis.  »  Or  ad^ 
CL  le  THir*^  icns  ^eile  sapplicatioi 
me  IhiiCf*  xe  BbàrL^Icziie ,  empereur 
-  nr  «1  A-'icica  varier  à  la  personi 
-iinirr  7»*r^  .e  Tarr^  p*>ar  aulcune  b 
ml  i-^iir  &  âir».  Et  alors  ledit  sa! 
xe  !a  {cr«>iication  du  < 
fcte  -ît  fa  présenta  aud 
•lit  -TTUf  y  la  Tolcist  li 
a  :«isc  le  !iii:c  i  -jarX. 

Et  uur*  le  suu.-t  t^t^  hiî  demande 
-fît  «è?mx3aîit  r  i  toi?7  r*Barerenr  respo 
ni"I   i-ï  :tt   e^  à   Mets  j 
lEi'S.    ili:  il.  j"iv  esté   en 
■îc  -fa  7ii2S5^?Œrs  ^Hes  •  ne  j; 
i^s  ■-•rôf  le  ■«•Hé  oâ  ti  clenrîe  fisseï 
Ttns  iîejit  î»-rr->:i;  aei  qn'ilz   font 
■'•"   nmnr   la.  T^scirtJ  des  boiu^eo 

a'y  vis  oncque  < 
xmeur  et  rêver 
îïriic  x^ns  ûrt  ofc>«yssans  à  leur  s 
•ic  «r^HiC  •*f**?feïnent  Dîeu«  noj 
.  -:t:cLaxe  -  me  semble.  -  Et 
rt  »c:.î  eïSKieur  voiant  cell 
^^îte  taisait  i  s:a  c»  et  priait  au  d 
siiir«-t  t'en»  tou  ▼okrist  f^oneoir  i 
cî-eïv  i  f  «î-vestèie  d-e  Mets.  El  le  sainct 
re^rrccit  «^M  ce  ro^oit  i.i^ter  ledit 
.>:  f,:-e  hea .  tint  «q:i'il  riveroit  jx)urvi 
rurt.  Et  iL^x^  fat  trouve  qne  Teve 
Bjt^-^  estoit  vjfcCTOini:  i>anpioy  lou 
\v:y.c\  r-t  siit  ixii^  en^'hinire  de  Teve 
M^t>  ccctre  iceîle  evos<:hîê  de  Bais] 
ledit  evesque  Joiim  •  «fuànt  il  le  seult , 
ci-^TTOUcê  et  moah  <'en  repentis! 
c>?niaie  o   deviat   lît  este  dit, 

Thiedrich  de  Bi.HVirt ,  sur  le  Rhin 
septantequitriesme  o\esque  de  Mets  e 
evesque  à  U  prière  de  Charles  le  qui 
pereur  de  R-"»me  et  n>y  de  Rtihaigne , 
cv  devant  ait  este  dict.  Car  en  celle 
dicte  année,  mil  îîj'  et  Ixv ,  il  fut 
de  l'eveschié  de  Warmase  à  Teves 
Mets,  comme  dit  est.  Celluy  evesqi: 
noble  homme  et  estoit  frère  de  Baier  de 
il  estoit  aussy  hault  de  corps  ou  | 
homme  qui  fùst  au  pays  de  Loraine , 
bir-n  c:oj(nu  de  l'empereur  Charles  et 
ibî  Bmiban ,  son  frère  ;  et  parmei  les  h 
\ii:*;s  qu'il  leur  avoit  faits,  il  fut  p 
li.veMjru'î  de  Mets.  Celluy  evesque 
silîurs  fois  ambassade  dudil  empereur 


1365. 


107 


ft  du  pape  à  Tempercur:  il  gouverna  bien 

et  gracieusement  son  eveschié  jusques  près  de 

la  fin ,  tellement  que  il  esioit  riche  et  plein 

et  Pereschié  en  bon  estât.  Ce  noble  evesque 

scavoit  bien  parfaictement  les  trois  languaigcs, 

c^est  assavoir ,  alleman ,  roman  et  latin  :  et 

ht  receu  à  Teveschié  de  Mets ,  le  lendemain 

de  la  toussaint,  et  commença  bien  à  gouverner 

soQ  eveschié ,  comme  dit  est.  Mais  les  clercs , 

aiant  envie  de  la  temporalité,  disent  que  à 

la  fin  il  gaistait  tout,  de  ce  quUl  fist  accord  à 

ceulx  de  Mets  du  plait  que  son  3evantrien 

avoit  acomencié  et  duquel  il  en  eult  grant 

argent  :  parquoy  ilz  Ten  blasmairent  moult 

depuis.  Car  s'^il  eust  maintenu  le  plait,  ilz  disent 

qn^il  eust  gaingnié  et  eust  afiranchi  son  cler- 

gie  qui  avoit  esté  et  est  encor  en  servitude 

de  taille,  de  banissement,  d^amende  et  de 

giiait  et  de  touttes  aultres  choses,  comme 

sont  les  corvixîers,  savetiers  et  lantQmJcrs, 

et  telle  manière  de  gens  de  la  cité  de  .Mets. 

Toutesfois  ne  (ut  pas  ce  h\t  sans  grand  huttin  ; 

car  avant  que  la  paix  en  fust  TaTcte,  il  les 

fist  excommunier  pource  qu^ilz  avoient  banni 

anknins  de  la  clei^ie  :  parquoy  il  les  plai- 

doiait  a  court  de  Rome  et  mist  le  cesse  '  [en 

la  ville  de  Mets  et  y  Ait  deux  ans  et  trois 

mois ,  c'^t  assavoir,  dès  la  Sainct  Jehan ,  Pan 

mil  iij'  et  Ixvj ,  en  jusques  Tan  mil  iij*"  et  Ixviij. 

Et  ne  chantoit  on  que  à  huis  clos  par  touttes 

les  églises  de  la  cité ,  et  quiconque  mouroit , 

00  le  mcttoit  en  terre  prophane.  Touttesfois , 

après  plusieurs  choses  feictes ,  à  la  fin  le  cesse 

ht  osté  et  en  eult  ledit  evesque  pour  celle 

paix  à  faire  bien  la  vallue  de  cinq  mille  francs, 

comme  on  disoit. 

Celluy  Thiedrich  ediilîoit  très  volontiers  et 
bt  bire  à  Nommeney  ung  bel  chastel  ;  et  à 
Vyc  il  fist  rabillicr  les  tours  du  chaistcl ,  les 
salles,  les  fossés  et  plusieurs  aultres  ediffîces. 
Item,  il  fist  fermer  Moienvyc  de  murs  et 
pareillement  Bacarat ,  et  y  fonda  une  belle 
église  :  et  le  chaistel  de  Remberviller  qui 
estoit  ars  et  destruit  dès  loing  temps  fist  il 
moult  noblement  rabillier  et  y  fist  plusieurs 
nuefies  ediffices  :  puis  il  reffist  le  chaistel  de 
Sarrebouif;  qui  pareillenient  avoit  esté  dcs- 
trnït,  passé  cent  ans.  Item,  aussi  à  Hombourg 
6st  il  plusieurs  belles  ediffices  et  pourchaissa 

'  ?(ote  marginale  de  la  même  main  que  la  précédente  : 
Ce  eetse  et  interdictfmt  mis  en  Van  mil  iif  et  Ixxuj , 
romme  tu  verrat  çy  apre$.  i  ^  -  ■< 


tant  que  le  chaistel  de  Halfcdangc  fiit  ren- 
dable  à  Teveschié;  et  celluy  d^Aspremont, 
lequel ,  aultre  fois ,  avoif  "'^stè  rendable  à 
Teveschié ,  et  qui  par  la  force  des  seigneurs 
du  passé  il  estoit  comme  oublié,  fist  ledit 
evesque  tant  au  duc  de  Braban ,  frère  aude- 
vantdit  empereur,  dans  les  mains  duquel  il 
estoit  venu ,  qu'il  le  reprint  de  luy  comme 
rendable.  Pareillement  il  raicheta  le  chaistel 
de  la  Garde  qui  estoit  en  gaige. 

Ce  noble  evesque  estoit  honunc  de  grant 
pourchas  et  de  belz  traictios,  et  fist  une  grande 
paix  entre  le  duc  de  Lhorainc  et  Parchevesque 
de  Tricvc.  Pareillement  il  pourchassa  une  lan- 
defride  à  plusieurs  années  entre  luy  et  le  duc 
de  Lhoraine  et  le  duc  de  Bar.  Item ,  en  son 
temps,  le  duc  de  Braban  fiit  prins  en  une 
bataille  du  duc  de  Julliers  ;  mais  ledit  evesque 
allait  après  l'empereur  Charles ,  son  frère ,  et 
fit  tant  que  Tempereur  vint  à  moult  grande 
puissance  pour  le  ravoir  ;  et  tellement  que 
ledit  duc  de  Braban  et  de  Luccmbourg  fut 
quicte  parmey  une  courtoise  rançon  paiant, 
et  parmey  le  pourchas  de  Pevesque.  Or  advint 
que ,  en  celle  meisme  année ,  ledit  empereur 
s'en  allait  en  LombarAte  avec  grosse  armée  ; 
car  il  cnmcnait  avec  luv  tant  de  ceulx  d'Aile- 
maignc  comme  de  plusieiu^  aultres  pays  et 
nations ,  qu'ilz  furent  bien  douze  mille  lances. 
Et  fist  ledit  empereur  ceste  armée  en  intention 
de  destruire  Bemabo,  le  sire  de  Millau,  le- 
quel desheritoit  et  mcnoit  la  guerre  encontre 
l'église.  Et  eu  celle  compaignic,  avec  ledit 
empereur,  y  fut  ledit  evesque  de  Mets  à  grans 
gens  d'armes  ;  et  en  ce  voiagc  fist  plusieurs 
fois  message  et  ambassade  de  l'empereur  au 
pappe  et  du  pappe  à  l'empereiu*. 

Or  advint  que  pour  l'année  qu'il  fut  revenu 
de  Lombardie,  ung  cscuier  de  Lhoraine,  qui 
estoit  appelé  Bertrand  de  Nouvianl  ,•  print  et 
gaignait  la  ville  de  Marsal,'et  entrèrent  se- 
crètement dedans ,  luy  et  les  siens  ;  car  ilz 
s'estoient  déguisés  en  habit  de  bons  hommes 
de  villaige  ;  mais  ilz  estoient  armés  dessoubz 
à  la  couvjîrte.  Et  à  leur  première  venue  firait 
tant  qu'ilz  gaingnercnt  Tune  des  portes  de  la 
ville  et  la  deffendirent  jusques  à  tant  que  la 
grosse  rottc  qui  estoit  en  embusche,  vint 
tantost  après  et  entrèrent  dedans  et  aiiisy  gain- 
gnercnt la  ville.  Et  quant  le  devandit  evesque 
qui  alors  estoit  à  Vyc,  le  seult,  il  fist  tout 
incontinent  armer  ses  gens  et  y   mena  son 


io8 


1367. 


serorge,  messire  Jehan  j  seigneur  de  la  Pierre, 
lequel  seigneur  et  ses  trois  filz^  et  avec  iceulx, 
trrâte  lances  tant  seulement  et  plusieurs 
sergens ,  tous  ces  gens  icy,  en  la  compaignie 
dudit  evesque,  entront  à  Marsai,  par  une 
poterne,  si  secrètement  que  les. ennemis  ne 
se  prindrent  oncque  en  gairde  :  car  îhf  estoient 
tous  dispars  par  la  ville ,  qui  roboient  et  pil- 
loient  tout  ce  qu^ilz  pouvôient  trouver.  Et  tel- 
lement qu^ilz  Âurent  surprins  et  ne  se  pculrent 
rassembler  :  parquoy  la  plus  grande  partie  en 
furent  prins  et  tuez  ;  et  en  ftircnt  mis  en  une 
seule  fosse  bien  environ  quaitre  vingt ,  tous 
gentilz  hommes,  chevaliers  et  escuiers.  Et  avec 
ce ,  en  y  eult  grant  foison  des  prins  et  auleuns 
aultres  s^enfîiyrent  et  eschapperent. 

Et  pareillement  celluy  evesque ,  durant  son 
temps,  fist  encor  plusieurs  choses,  entre  les- 
quelles il  mist  le  siège  devant  Sarrebruche, 
pour  ce  qu^ilz  ne  luy  voUoient  mie  cognoistre 
plusieurs  de  ses  droictz.  Et  après  plusieurs 
dopmaiges  faits,  par  le  moien  du  comte  de 
Petitte  Pierre  et  de  Sareverden,  Ait  tàii  accord 
entre  les  parties  ;  et  fut  ce  fait  assés  loing 
temps  après,  quant  le  miUiaire  couroit  par 
mil  iij'  et  Ixxvj.  Item^ussy  en  celle  année, 
le  jour  des  palmes ,  il  flst  la  grant  procession 
de  Sainct  Amoult  jusques  à  la  grande  église 
ainsi  comme  avoit  fsiit  Pevesque  Regnauld 
dessusdit.  En  celle  procession  il  apporta  en 
ses  mains  le  chief  sainct  Esticnne  et  Toifrist 
sur  Tautel  de  la  grande  église  de  Mets ,  lequel 
dîftel  pape  Urbam  V  àVoif  îoline  a  Charles  IV, 
empereur  5  et  ledit  empereur  le  donna  au 
dcvantdit  evesque  Thiedrich ,  et  ledit  evesque 
le  fit  mettre  en  or  et  en  argent  et  en  pierres 
précieuses,  comme  il  est  encor  de  présent; 
puis  le  donna  à  la  grande  église  de  Mets  pour 
.le  jour  meisme  et  au  retour  de  la  devant- 
dicte  grande  procession.  Celluy  Thiedrich  hit 
evesque  de  Mets  dix  huit  ans ,  puis  mourut , 
la  quinziesme  kalende  de  febvrier.  Tan  mil  iij* 
et  Ixxxiij.  Et  fiit  son  corps  ensepveli  en  la 
chappelle  que  Tevesque  Ademars  avoit  fait 
iaire  eh  la  grande  église  de  Mets. 

1566. 

L^an  mil  iij^  et  Ixvj ,  fiit  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Louis  Crowelet  ;  et  luy  escheut , 
le  troisiesme  jour  de  son  an,  Feshevignaige 
de  seigneur  Nicolle  Drowin,  qui  avoit  esté 
maistre  eschevin ,  Tannée  devant. 


En  celle  année,  defTiait  Palmaire  la  cité  d 
Mets  pour  aulcun  don  qu^il  avoit  Caiit  au  comi 
de  Spanehem  de  Pheritaige  Jennat  Bataille 
Mais  avant  que  Tan  6ist  passé ,  ledit  Palmaii 
eus!  bonne  paix  envers  la  cité  de  Mets,  c 
fut  son  accord  faiict.  Touttesfois,  en  cell 
meysme  année,  espiait  ledit  Palmaire  un 
citain  de  Mets  et  homme  de  linaige ,  nomm 
Bertrand  le  Hungre,  lequel  alors  aJloit  o} 
la  messe  à  Nostre  Dame  aux  Champs ,  et  là  1 
printledîl  Palmaire  elle  ihenaîf  à  force  devai 
luy,  et  volloit  qu^il  luy  crantit  de  venir  o 
qu^il  luy  plairoit  :  laquelle  chose  il  ne  vo! 
oncque  faire  et  fist  une  alairme.  Et  quai 
le  peuple  le  seult,  il  y  accourut  à  palz  et 
massues ,  à  voulges  et  dairts.  Et  adonc  il  ] 
laissait  aller  pour  la  doubtance  du  cri  qu^ 
6st.  Pareillement,  en  celle  année,  la  justic 
de  Mets  fist  copper  la  teste  de  Geoffroy  d 
Luttange  et  de  Henrei  d^Anserville ,  escuier 
pour  .plusieurs  meffaicts  qu^ilz  eulrent  faid 
contre  la  ville  aux  bonnes  gens  trespassao 
par  pays. 

Ea  celle  année  fist  si  grant  vent,  le  mer 
credy  devant  Tassomption  Nostre  Dame,  qu 
ce  fàst  merveille  ;  car.  le  quart  du  tilz  d 
moustier  Saint_Pierre  aux  ymaigâ^eùt;  1 
gibet  cheut  par  terre  ;  les  ormes  de  S*  VinceB 
et  plusieurs  aultres  arbres  sans  nombre  c 
plusieurs  édifices  tombèrent. 

En  celle  année,  ung  homme  de  Maignej 
appelle  le  Raillair,  fut  prins  par  ceulx  d 
Mets  au  moUin  d^  rcgyault  et  mis  au  pillons 
trainé  et~mis  sur  la  roue ,  pourtant  qu^il  avoi 
esté  aydant  aux  Bretons  contre  ceulx  de  Mets 

Item ,  en  celledite  année ,  après  la  s^  Remey 
vinrent  les  Bretons  en  la  comté  de  Lucem 
bourg.  Si  lès  en  chassa  hors  le  duc  de  Braban 
jusques  en  la  duché  de  Bar.  Si  en  y  eult  aul 
cuns  des  prins  et  pendus. 

Item ,  en  ccste  année ,  le  dimanche  après  1 
toussainct,  à  heure  de  vespres,  vint  à  Met 
pour  estre  evesque,  Thiedrich  de  Boppart 
après  ce  qu'ail  eult  disné  à  Nomeney. 

4367. 

Le  sire  Amoult  Lambert,  chevalier,  fut  fai 
maistre  eschevin  de  Mets  par  mil  iij*  Ixvij  ans. 

En  ceste  année,  au  caresme.  Ait  abattue 
la  part  du  chaistcl  de  Verey  que  Jehan  d 
Verey  y  avoit ,  par  ceulx  de  la  duché  de  Bar 
Et  hit  aussy  prins  le  chaistel  qu^on  dît  Halfe 


1368. 

dauge  y  par  ceulx  de  la  duché  de  Bar.  Et  hit 
ledit  chaistcl  vendu  par  le  filz  de  celluy  à  qui 
la  moitié  dudit  chaistel  estoit. 

En  ladite  année,  ceulx  de  Mets  culrent  grant 
guerre  encontre  Pierre  dç  Bar.  Et  le  sabmedi 
derant  Geste  saint  Benoit ,  fut  prins  le  chaistel 
de  Mandre  et  ne  tint  à  gaires  que  on  n^eust 
prÎDs  Boucconville  et  le  sire  Henry  de  Bar, 
si  ne  hissent  esté  les  Allemands  qui  estoient 
du  parti  desdits  de  Mets,  qui  flrcnt  ung  grant 
bru}t  aux  bestes  pour  les  panre.  Et  adoncque 
se  retira  le  sire  Henry  au  chaistel ,  car  alors 
il  estoit  en  ung  beflfroy  au  baille. 

Le  lundi  deviaint  leste  sainct  Jehan  Baptiste, 
ceolx  de  Mets  allont  au  siège  devant  le  pliais- 
UA  de  Heis  où  Henry  de  Heis  estoit  enclos 
pour  plusieurs  meSaits  quMl  avoit  faits  ;  et  y 
a\oit  aussy  ung  sien  frère,  moine  de  Gorse, 
et  sa  femme  avec  luy,  encloz,  et  ne  se  volt 
oncque  rendre  ledit  Henry  à  ceulx  de  Mets, 
sinon  saulve  sa  vie  et  son  corps  ;  mais  au  dai- 


rien ,  quant  il  vit  le  chat  que  on  dressoit  et 
les  aultres  artilleries ,  il  se  rendit  et  mist  son 
corps,  son  chaistel,  et  toutte  la  sienne  chose 
en  la  main  de  la  justice  pour  faire  toutte  leur 
voDenté ,  et  fîit  amené  à  Mets ,  et  le  londe- 
main,  on  luy  copa  la  teste  devant  le  grant 
monstier. 

1368. 

Le  sire  Nicolle  Noiron  fîit  maistre  eschevio 
de  Mets  par  mil  iij*  Ixviij. 

En  celle  année ,  le  jeudy  aprez  Tannoncia- 
tion  Nostre  Dame  ^  Ait  prins  par  ceulx  de  Mets 
le  j^istel  de  Mussey  et  fût  tout  ars  et  1^ 
^iMppc  dessôfflS^.  " 
tn  ceste  année,  advint  que  le  sire  Jehan 
<le  May,  chevalier,  araingnait  de  trahison  le 
seigneur  Robert  de  Hermilley,  sire  de  Gra- 
>illejr,  qui  pour  lors  estoit  capitaine  de  Mets, 
et  loi  mist  et  assigna  journée  ledit  sire  Robert , 
pour  lui  deffendre  et  puiser  au  iiij*  jour  du 
mob  d^apvril ,  à  Ligney  au  Barrois ,  en  la  court 
du  comte  de  Sainct  Polz*  Et  avoient  ceulx  de 
Mets  avec  ledit  sire  Robert  la  quantité  de  six 
mgi  glaives,  tant  seulement  pour  luy  aidier. 
à  soustenir  son  honneur.  Et  n^avoient  ceulx 
de  Mets  vollenté  de  personne  grçveir  et  as- 
saillir pour  ledit  fait  de  ladite  journée.  Si  se 
présenta  ledit  sire  Robert  ledit  jour  assigné. 
Et  ledit  jour  qui  estoit  mairdy,  nul  ne  se 
dernooistra  ne  présenta  pour  le  sire  Jehan, 


109 

à  rheure  assignée.  Ce  fait,  ceulx  de  Mets  se 
préparèrent  pour  en  retoumeir  paisiblement 
avec  leur  champion.  Alors  survint  à  rencontre 
d^eulx  le  duc  Robert  de  Bar  et  le  sire  Jehan 
de  Salme,  le  josne,  avec  leur  pouvoir  et  puis- 
sance qui  estoient  sept  vingt  glaives  et  plus , 
et  estoient  tous  chevaliers  et  escuiers,  aux- 
quelx  ceulx  de  Mets  n^avoicnt  et  ne  cuydoient 
avoir  haine  ne  maltalent ,  et  couront  sus  aux 
cnfians  de  Mets,  sans  deffîer,  qui  se  defiPen- 
dirent  hardiement  comme  lions,  tellement 
qu^ilz  prindrent  le  duc  de  Bar  et  le  comte  de 
Petitte  Pierre  qui  debvoit  estre  des  nostres 
pour  Tabbé  de  <jorse ,  son  oncle  ;  sire  Robert 
des  Uermoises,  le  sire  Louis  de  Sancey,  le 
sire  Jehan  d^Avantiere  et  son  filz,  le  sire  Jehan 
de  May,  le  sire  Guillaume  de  Staiuville,  Huairt 
de  Billey,  Jehan  du  iChaistellet,  Jehan  de  Wa- 
tronville ,  Jehan  Lardenoy  de.  Toul ,  et  encor 
plusieurs  aultres  gens  d^eglisc  dont  je  ne  sçay 
les  noms  ;  et  y  furent  occis  le  sire  Jehan  de 
Salmcs.,  le  jonne,  sire  de  Putellange  et  de 
Viviers,  sire  Humbert'dè  Buillegneville,  le  sire 
Raoul  de  la  Tour  en  Ardenne^  Jehan  de  Sorbeis 
et  plusieurs  aultres.  Et' enmenont  ceulx  de 
Mets  à  force  ledit  duc  de  Bar  parmey  sa  duché 
de  Bar  et  le  tinrent  lesdîts  de  Mets  en  sondit 
pays,  deux  jours  et  deux  nuyts ,  malgré  ceulx 
de  son  pays.  Et  quant  la  bataille  se  deust  faire, 
ceulx  de  Mets  mirent  pied  à  terre,  abandon- 
nont  leurs  chevaulx  et  coppont  les  poUaincs 
de  leurs  soulliers  et  se  mirent  en  lieu  avantai- 
geulx,  le  tout  par  le  conseil  de  leur  capitaine, 
dont  ilz  obtinrent  victoire.  Et  les  paiges  et 
plusieurs  aultres  enmenont  partie  desdits  che- 
vaulx à  Toul,  où  ilz  furent  près  de  quinze 
jours ,  et  puis  forent  ramenez  à  Mets  par  Jof- 
froy  de  Gonbrcvaul. 

Ceulx  de  Mets,  de  ce  advertis,  yssirent  hors 
et  enmenont  avec  eulx  le  sire  Jehan  de  Vy 
qui  avoit  esté  prîns  en  ladite  bataille  d^ung 
des  filz  sire  Jehan  de  Waltronville  ;  et  tantost 
qu^il  vint,  la  foid  lui  fîit  quictée.  Et  eulx 
venus,  à  leur  retour  près  de  la  Chaussée, 
allont  à  la  Chaussée  et  ardont  la  ville  et  la 
halle  et  prindrent  partie  de  la  forte  maison 
et  Feussent  toutte  prinse ,  mais  ilz  la  rançon- 
nont. 

Et  fut  ledit  duc  amené  à  Mets  et  mis  en 
garde  en  la  maison  Jehan  Jallée  au  Champ- 
aissaille  dont  il  volt  s^eschappeir.  Parquoy  il 
Alt  mis  en  Phostel  Jehan  Gemel,  en  la  rue 


iio  .       ^  i369. 

des  Gonmajg  ^  dont  il  volt  aussy  s^eschàppeir, 
la  vlgilEe  dineste  sainct  Pierre  en  lienal  j  en  la 
manière  oommci  cy  après  sera  desdairié»  Ainsjr 
que  ledit  duc  estoit  ayec  le  *oomte  de  Petitte' 
Pierre,  Hnair  de  Bifley  et  Ridiàird  de  Ghar- 
d6nne,,  ci  tmmyont  Adçon  et  manière  d^avoir 
nng  petit  pied  de  chtevre'  et  ung  sapplet, 
dilues ,  baissddres  et  cordes,  et  flrait  ung 
pertnis  an  ohevet  de  leur  lit  ;  à  ceste  cause 
ne  Tolrient  laissier  entreir  la  servante  en  leur 
duanbre ,  qui  avoit  aooustumé  de  fidre  leurs 
litc  -y  par  chascun  jour.  Si  advint  que  Gemel 
demanda  à  sa  demoiselle  :  c  Db  mojr,  aë  tu 
fiât  le  lit  du  duc?  >  Laquelle  respondit  qu^il  y 
avoit  trois  jouirs  passes  qu^elle  n^  Avoit  esté  et 
qu^ilz  ne  Favoiait  vollu  bisser  entreir.  G^nel 
de  ce  adverti  s^en  alla  inconthienft  vers  les  sept 
de  la  gùtrté  et  fenr  catàA  ce  dessnsdit«  Et 
îk  y  vmdreittt  tantost  et  trouvônt  ung  grant 
pertnis  dèssoùins  le  chevet  du  duc,  qù^  avoit 
fkit  dudit  pied  de  chiéyre  et  saj^et  et  les 
daignes  et  baissdairès  et  les  cordes  pour  luy 
avaleir.  Et  tantost  il  fiît  Vernis  «i  prison  plus 
forte  que  devant  et  les  aultres ,  qui  estoient 
pair  la  ville ,  en  plusiemrs  lieux. 

En  ladite  année ,  le  sabmedi  devant  le  perdu 
diemandie,  à  heure  de  mynuit  s^eschappe- 
rent  Wailtrm  Boflboymont  et  Durandart  «t 
Louis  de  LeCreioourt  ^q[Ui  esteient  en  prison 
en  lllostel  Jehan  de  la  Court. 

En  ladite  année ,  ceulk  de  Mets  allont  avec 
le  comte  de  S*  Polz  assiegier  une  tour  près 
de  Gqndrecoirft^  en  laqueUè  esto ifTioBaPaes 
Arînoiies  et  Tranoque  de  Laitre  et  plusieurs 
maUaicteurs  et  maulvâis  garsons.  Et  y  furent 
ceulx  de  Mets  quinze  jours ,  et  an  dairien  elle 
fiit  mynée  et  adoncqué  ilz  se  rendont ,  et  in- 
continent en  fiurent  pendus  treze  devant  ladite 
.tour,  et  ledit  Collaîr  eust  la  teste  trandiée, 
et  tout  à  rheure'  là  tour  cheut. 

Item,  le.mairdy  devant  la  conversion  sainct 
Pok ,  ai  kdite  année ,  advint  <^e  Symonin  de 
Mardieville  et  Gérard  Dalerey  avoient  guerre 
à  Tevesque  Thiedepch  de  Bopart,  leiquèhs 
Symonm  et  Geraird  gainghont  Marsal  à  moins 
avec  cent  hommes  ou  plus  ;  éC  fut  rèprinsë 
par  ceulx  de  Pevesché  de  Mets  et  du  serorge 
dudit  evesque  qui  en  fiit  le  chief ,  celluy  jour 
meysme ,  à  heure  de  yespre,.  Et  en  print 
quairante*  Et  quaitre  vingt  ou  plus  y  forent 
occis  et  Symonin  devantdit  escbappa  tout  à 
pied. 


1569. 


L^an  mil  iij*  bdx^  fbt  le  sire  Nicol 
couH  maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an,  les  prisonniers  qui  fnre 
avec  le  duc  de  Bar,  furent  délivrés  et 
sur  leur  feid^  le  diemanche  devant  Pasi 
et  eulrent  terme  jusques  à  la  s*  Jehan  ] 
après ,  réserves  oenlx  qui  fbrent  aval 
sur  leur  foid ,  un  an  et  dncq  sepmaim 

En  icèlle  année,  furent  prins,  la 
de  k  penthecoste ,  à  Ladhmàiamps ,  t 
cuiers  qui  estoient  à  ¥ïièlippm  des  Hei 
par  cenk  des -^Staipples ,  et  amenés 
dont  les  dent ' ien  nirent  pendus,  cell 
née. 

En  kdite  ^année  •  ceulx  de  Mets  aile 
le  duc  de  Lhoraine  assiegier  une  fo 
appellée  Belleville  et  y  forent  trois  sep 
et  au  dairien,  elle  fht  prinse  et  abat 
la  forée  de  oenlx  de  Mets  et  especialeni 
k  force  die  Jaioômin ,  fik  Jennat  Syn 
fot ,  lequel ,  k  vigille  de  la  .s*  Laurent 
le  premier  en  kdite  forteresse ,  et  M 
son  frère ,  après  ;  et  n^eust  mie  esté 
prinse  ,  si  ce  ne  fbst  esté  les  deux  bt 
en  y  enlt  des  pendus  devant  le  chaisti 
escuiers ,  que  ung  que  aultre ,  et  cii 
forent  retenus  pour  cause  du  sire  O 
estoit  détenu,  c^est  assavoir,  Jofiroy  d 
Hft,  Perrin  de  Dulley,  Hainzellin  de 
le  bastard  de  Tilly  et  'TaTitnn  PaF 
Pont. 

En  ladite  année  y  vers  k  sainct  Remy 
de  Lhoraine ,  les  sires  de  Fenestrange  < 
de  Mets  allont  assi^ier  Pierrefort  01 
détenu  le  seigneur  Ohy,  et  y  furei 
sepmaines  «ans  rien  faire ,  et  sVn  pa 
grant  éonfiision  et  y  kîssont  touttc  1 
tillerie  et  plusieurs  armures  de  fer.  Et  i 
on  par  quelle  manière  ne  par  quel 
que  ce  fot ,  et  se  paitii^nt  ung  jeudy 
disoit  quelle  eust  esté  prinse ,  le  diei 
ensuivant,  par  les  mineurs  qui  la  n 
aux  deux  costés ,  et  si  ne  se  pouvoie 
soustenir  ceulx  de  leans. 

En  ladite  année  ,  qnilx.de  Mets  ga: 
et  ardont  le  nuef  bouqg^de  Briey,  la 
de  k  toiissainâ.  Et  depuis,le'6ôui^  d 
Mousson;  et  ensuivant,  après  la  vif 
k  saincte  Lucie,  ceulx  de  Mets  a 
Sorcey. 


I 


1370. 

L'an  mil  iij*  et  Ixx,  le  sire  Jehan  Baudoiche, 
(Uz  seigneur  Naimmerey  Baudoiche,  bit  mais- 
tre  cschevin  de  Mets. 

En  iœlle  année,  deux  chevaliers  estrain- 
giers,  bien  armez ,  jouttont  au  Champaîssaille 
à  fer  esmoUu  tout  à  pied.  £t  si  se  frappont 
de  daigue  et  se  navront ,  et  se  eussent  occis , 
si  la  justice  ne  les  eust  despartis.  Et  y  avoit 
plus  de  dix  mille  personnes. 

Ledit  an ,  le  duc  Robert  eult  escord  à  ceulx 
de  Mets  pour  la  sonrnic  de  soixante  mille 
francs  de  rançon  qu'ail  ne  paiait  oncque,  et  hit 
délivré  avec  tous  les  aultrcs  prisonniers. 

Audit  an,  (ut  aconunencée  en  Mets  et  puis 
parachevée  la  neuve  église  de  Nostre  Dame 
des  Cairmes,  conmie  elle  est  de  présent.  Et 
y  donna  le  duc  Robert  de  Rar  devantdit  la 
somme  de  dixhuit  mille  rides  pour  Tayder  à 
paracheveir  dont  la  plus  part  en  hit  faictc. 
Et  plusieurs  auUres  bonnes  personnes  y  firent 
d€s  biens  tellement  qu^ellc  en  fut  parachevée: 
entre  lesquelles ,  en  iccUuy  temps ,  avoit  de- 
meurant en  Ayest  deux  bons  preudhqmjo^es 
miizowiers , Tesquélx j^estâuT ëiisemble ,  de 
fa^M^  et  dévotion  qu^ilz  avoient  à  la  vierge 
Marie,  se  arguoient  Tun  à  Taultre  de  ce  qu'ilz 
dooroient  à  la  réfection  d^icelle  église ,  et  re- 
montoient  Tung  sur  Faultre,  et  assemblèrent 
euk  deux  leur  dévotion  et  y  contribuèrent 
une  chausse  pleine  d'or  et  dWgeut,  laquelle 
estoit  a  une  aigiùUette  à  costiere  comme  on 
les  portait  pour  lors  :  dont  partie  fut  convertie 
à  bire  lê  IHirUil  du  VUl  Teglise  ;  car  paravant 
Teglîse  esEÂhKihe  petitte  église  située  au  lieu 
w  est  à  présent  le  doistre ,  et  croissoit  alors 
un  gros  arbre  là  où  est  à  présent  le  grant 
^tel.  Et  furent  lors  faictz  plusieurs  aultres 
Çi^n&  ouvraiges  et  réparations. 

Ed  ladite  année,  le  duc  Robert  de  Rar,  avec 
une  grosse  armée ,  alla  sus  le  pays  du  comte 
de  Salme  et  de  Tevesque  de  Mets  en  Aile- 
ouiigne ,  par  deux  fois  où  il  fist  grant  dop- 
maige,  et  s'en  retourna  sans  nul  contredit. 

En  ladite  année ,  survint  une  esclande.  Poin- 

cignon  Uunebourjat ,  noble  homme,  citain 

de  Mets ,  fut  occis  par  ung  Picquair  estant  en 

Vêts  aux  gaiges  avec  plusieurs  aultres,  qui 

luy  donna  ung  copt  ou  deux  d^ung  glaive. 

Et  incontinent  le  menu  peuple  se  assembla 

pour  alleir  occir  ledit  Picquair  et  les  aultres  :- 


ce  quMlz  eussent  fait,  si  ce  ne  fust  esté  la 
bonne  provision  que  les  trese  y  donnèrent  : 
ilz  les  eussent  tous  tuez  et  occis;  mais  ilz 
les  saulverent  et  mirent  Icsdits  Picquairs  au 
palais.  Et  sire  Robert  et  Gallard  furent  mis  en 
rhostel  seigneur  NicoUe  Françoys,  tant  que 
Pescord  en  fut  fait  encontre  les  amys  dudit 
seigneur  trespassé. 

Audit  an,  le  dairicn  jour  de  mars,  la  cité 
de  Mets  et  Gouble  de  Ruebange ,  escuicr,  filz 
Gouble  de  Ruebange ,  jaidis  prevost  de  Lu- 
cembourg,  firent  apoinctement  ensemble  de 
tous  les  domaiges  qu^ilz  se  avoient  faits  Fung  à 
Paultre  par  cy  devaat ,  et  de  prinses  faictes  par 
ceulx  de  Mets  de  la  maison  de  Ruebange  et 
des  domaiges  faiicts  par  lesdits  de  Mets  aux 
gens  et  subgectz  de  ladite  Ruebange  et  en 
ladite  maison;  et  d^icelluy  apoinctement  les 
parties  eu  firent  faire  lettres  soubz  le  seel  de 
la  court  et  dudit  Gouble. 


1571. 

Le  sire  Joflroy  Cueur  de  Fer  fut  maistrc 
eschevin  de  Mets,  par  mil  iij*"  et  Ixxj. 

En  celle  année ,  fiirent  entour  de  Mets  en- 
viron trese  cents  chevaulx  pour  alleir  à  Tayde 
du  comte  Walleran  de  Spaneheim  ;  mais  ilz 
retoiunont  et  firent  grant  domaige  aux  pays  à 
Tentour  Mets  et  autre  pact.  Et  au  dairien,  ceulx 
du  Nueuf  Chastel  en  Rorgolgne  les  assaillirent 
et  en  occirent  partie  qui  estoient  logiés  près 
d'eulx ,  qui  leur  portoient  grans  dopmaiges. 

Audit  an,  environ  la  sainct  Pjerre  et  sainct 
Polz,  vint  à  Tayde  de  ceulx  de  Mets,  pour 
les  ayder  et  secourir  contre  le  duc  Jehan  de 
Lhoraiiie,  filz  du  duc  Raoul,  et  Pierre  de 
Rar,  ung  capitaine ,  nommé  Yvain  de  Galle , 
avec  sept  vingt  glaives  et  quaitre  vingt  ar- 
chiers,  et  priudrent  Letricourt  et  plusieurs 
aultres  plaices  dont  les  gentilz  hommes  du 
Saluoy  leur  apportent  les  clcifz  au  devant  et 
se  rendoient  ausdits  de  Mets. 

Semblablement  eulrent  encor  ceulx  de  Mets 
en  leur  ayde  Jehan  Rallevat  et  Reau  Ruit 
avec  trois  cents  glaives  et  cent  archiers ,  les- 
quelz  avec  ceulx  de  Mets  ardont  toutte  Lho- 
raine  et  le  plain  pays ,  et  ardont  le  bourg  de 
Nueuf  Chaistcl  en  Lhoraine  et  la  moitié  de 
Roziere  ;  et  y  furent  par  Pespaice  de  douze 
jours  sans  rien  perdre,  et  prindrent  à  force 
le  sire  Thiry  de  Gralz  et  son  filz  dedans  son 
chaistel  et  firent  araiser  son  chaisteau.  Et  le 


112  ^»  1573. 

duc  Jelian  de  Lhoraine  vînt  faire  course  de- 
vant Mets  par  devers  Oultresaille  où  il  n^ar- 
resta  longuement.  Et  pour  la  vaillance  que  ses 
gens  firent  de  boutteir  le  feu  en  une  mowce 
de  vigne,  il  fut  fait  chevalier. 

En  ladite  année ,  Ait  prins  Perrin  de  Faus- 
suelx  qui  estoit  en  la  chasse  de  ta  ville, 
auquel  la  teste  Ait  coppée ,  le  vendredy  après 
feste  saiuct  Luc. 

En  ladite  année  meysme,  vint  le  duc  de 
Lhoraine  avec  grosse  armée  par  devers  Oul- 
tresaille et  demanda  bataille  à  ceulx  de  Mets  ; 
mais  ilz  ne  se  trouvent  mie  conseillés  de  le 
rencontreir,  pour  la  doubte  que  les  gens  de 
guerre  qui  estoient  avçc  ceulx  de  Mets,  ne 
fussent  mie  loyaulx  ;  parquoy  ce  demeurait 
en  tel  estait.  Mais  deux  escuiers,  Pung  de 
dehors ,  Taultre  de  dedans ,  joustont  ensemble 
chascun  trois  coups  de  lance,  trois  coups 
d^espée  et  trois  coups  de  haiche,  sans  eulx 
mal  faire  ne  Tung  ne  Taultrc. 

En  ladite  année,  environ  la  toussainct,  trêve 
fut  faicte  et  donnée  entre  ceulx  de  Mets  et 
le  duc  de  Lhoraine  en  jusques  penthecoste  ; 
et  s^en  allèrent  et  partirent  de  Mets  lesdits 
capitaines ,  le  jeudy  et  vendredi  après  la 
toussainct. 

1372. 

L'an  mil  iij*"  Ixxij  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  sire  Jaicque  le  Goumaix. 

Audit  an ,  lé  sire  Pierre  Fessault ,  aman  et 
eschevin ,  estoit  en  la  chambre  des  trese  pour 
aulcim  descord  à  conseil!  ier,  qui  estoit  des 
hoirs  Jehan  Douville ,  lesquelx  rappelloient 
ledit  sire  Pierre  de  dire  la  vérité  de  ce  dont 
ilz  appelloient  en  justice.  Et  comme  il  voult 
proposer  son  cas  et  dire  ce  qu'il  en  savoît, 
subitement  cheut  arrière  doz ,  et  pour  ce  Ait 
porté  hors  en  ung  hostel  devant  le  palais , 
là  où  il  molrut  5  et  eust  Jehan  Chaivreson 
son  amandellerie. 

En  ladite  année,  le  mardy  après  le  sainct 
sacrement ,  fut  mouvement  et  crollement  de 
terre  en  la  cité  de  Mets. 

Le  diemanche  après  le  sainct  sacrement, 
après  le  soupper,  que  les  seigneurs  et  dames 
dansoient  au  Champ  à  Panne,  ceulx  de  la 
garnison  de  Pierrefort  firent  imc  cntrèprinse 
et  vindrent  ptir  dessoubz  Sainct  Clément  au 
Chanip.à  Pjannc.,  par  dairiere,  la  Mpjyoyc, 
en  jusques  la  baire  Sainct Tfliiebault ,  où  per- 


e  ai 


sonne  ne  se  contregardoit  d'eulx,  en  decop 
pant  tous  ceulx  qu^ilz  trouvoient  ;  dont  il 
navront  jusques  à  la  mort  Burtrant  de  No 
viant,  Symonin  Louis,  JofHroy  Dex  et  Jai 
comin ,  son  Arere.  Mais  ceulx  de  Mets  lea 
firent  chierement  compaireir  celle  venue  ;  ca 
la  sepmaine  après,  ilz  les  attendent  devan 
Pierrefort  et  en  occirent  cinq  et  en  prindroo 
sept,  et  plusieurs  Airent  noyez  à  vaul  Pyawe 
en  fuyant  ;  et  si  ce  ne  Ait  esté  la  nuyt  qu 
les  surprint,  ilz  les  eussent  toutdecoppei 

En  ladite  année.  Ait  arse  MT  riorT"  *^ 
SavfiiJoit  par  ceulx  de  Pierrefort. 

En  ladite  année,  ceulx  de  Mets  gaingnon 
le  chaistel  de.  Soigne  qui  estoit  plein  de 
ennemis  dudit  Mets  ;  '  dont  il  en  y  eult  cint 
qui  eulrent  la  teste  tranchée  et  vingtneuf  de 
pendus. 

Audit  an ,  une  bourgeoise  de  Mets ,  nommé 
Bietris,  fiUe  Symon  de  Halefedange,  et  soi 
mari  et  deux  aultres  femmes,  Airent  arsc 
entre  les  deux  ponts  9  pourtant  qu'elles  ûk)îéii 
d^i^Ttains  yoeulx  et  charmes  et  aultres  eai 
deifendus  parn'c^Iîsëriîrpôùr  le  pareil  ca 
Alt  prins  Willamme  de  Chambre ,  nepveu 
maistre  Willamme  le  seelleur,  lequel  s^estran 
gla  en  la  prison,  et  Ait  trayné  ^gJPidef 
lié  à  ung  paij  et  là  Ait  ars  comme  1^  sodtr» 
tout  mort  quUl  estoit. 

En  ladite  année ,  furent  tuez  devant  Sam 
pigney  d^une  pierre  d'engin  deux  escuiers  d 
Mets ,  Rennon  de  Meltry  et  JofAroy  Grognai 

En  ladite  année.  Ait  délivré  le  duc  d 
Brabant  de  la  prison  du  duc  de  Jullet  pa 
Tayde  de  Tempereur  Charie,  son  Arere,  c 
des  esliseurs  qui  Airent  avec  luy  pour  aidic 
à  ravoir  son  frère  à  force  ou  pour  destruyr 
le  duc  de  *JuUet. 

Audit  an ,  Ait  le  curé  de  NostrcBame  au: 
martres ,  devers  Sainct  Clément ,  occiTe! 
d^une  haiche  en  son  lit ,  par  ung  sien  nepvei 
qui  dcmeuroit  delez  luy,  et  le  garda  ledi 
nepveu  par  Tespaice  de  cinq  jours.  Au  dai- 
rien ,  il  Ait  sceu ,  et  Ait  prins ,  et  cognu  soi 
cas,  mis  au  pilloris ,  trainé  et  mis  sur  l 
roue. 

1373. 

Le  sire  Jehan  Dex  fut  maistre  eschevin  d 
Mets  par  mil  iij*"  et  Ixxîij  et  eult  Peschev; 
gnaige  de  sire  Jehan  Baudoiche,  chevalie 

Audit  an ,  ceulx  de  Mets  firent  paix  et  ot 


4377. 

cofd  à  Bîerre  de  Bar  et  k  ses  aydans  ;  et  fiit 
Mît  escord  mit  au  Pont  à  Mousson ,  présent 
Feresque  de  Mets,  Peyesquc  de  Verdung  et 
Teresque  de  Toul,  le  duc  de  Lhoraine  et  le 
dnc  de  Bar,  et  plusieurs  aultres ,  et  s^en  re- 
tooma  le  sire  Jehan  Maltrait  et  sa  compaignie, 
qui  aroit  esté  pour  ledit  Pierre  de  Bar  à 
rencontre  de  la  cité. 

Audit  an,  le  lundi  devant  la  saint  Jehan 
Baptiste,  lejc^sfi.Jut  mis  à  Mets. 

Audit  an,^les  eaues  furent  si  grandes  par 
tout  le  monde,  qu^elIes  furent  hors  de  Vive 
par  tout,  de  sorte  que  depuis  le  déluge, 
elles  ne  furent  oncque  si  grandes  :  tellement 
que  Moselle  s^espandist  depuis  la  porte  du 
poDt  des  Morts  jusques  à  Waippey,  et  entrait 
josques  à  Feglise  de  Sainct  Eloy,  Et  dura 
hdicte  yawe  trois  jours  et  trois  nuyts.  Et  pleust 
dès  la  saint  Remey  en  jusques  aux  burres, 
excepté  huit  jours  qu^il  gella. 


1574. 

L'an  mil  iij*  Ixxiiij ,  Ait  le  sire  Jehan  Berroy 
maistre  eschevin  de  Mets. 

1375. 

L^an  mil  iij*  Ixxv,  fut  sire  Nicolle  Mortel 
maistre  eschevin  de  Mets  et  euh  Teschevi- 
oaige  sire  Thiebault  de  Meltry. 

Andit  an,  vint  une  grant  conqpAÎgnie  de 
jnndgyant  Mets , qui  voUoient  passeir  oultrë, 
poor  alleir  en  Austriche  contre  le  duc  d^Aus- 
tridie,  lesquelz  se  arrestont  devant  Mets  à 
Lpngeville,  à  Sjûoct. Martin,  et  par  tout  le 
nol ,  en  laquelle  compaignie  estoient  quaitre 
Bille  lances^  Et  volloient  ardre  tout  le  pays 
(Ibnldroier  les  raisins  qui  estoient  au  seppe. 
Dont  les  bourgeois  advisant  le  mal  qui  en 
pidroit  advenir,  parlont  à  eulx  :  si  leur  res- 
poodont  qu*Oz  se  raidietaissent  comme  les 
mitres  pays  avoient  fidt,  devant  eulx.  Et 
se  esoordont  à  eulx  pour  la  sonune  de  trente 
y^  m'11fL.ftar^  :  Faccord  fiaJt ,  llz  vuidont 
le  pays  environ  trois  lues  à  Pentour  de  tout 
sens,  et  en  allont  en  Pevesché ,  dont  Tevesque 
lear  donna  seize  mille..&aDG8«.  Et  nV  avoit 
viDe,  forteresse  ne  chaisteau  qui  puisse  dureir 
devant  eulx ,  comme  on  disoit. 

1376. 

L'an  mil  iij'  Ixxvj ,  le  sire  Poince  Louve  fut 
Ikit  maistre  eschevin  de  Mets. 


Il3 

En  celle  année ,  Tevesque  de  Mets  Thiedrich 
de  Bopart  vint  à  Mets  et  bénit  Feglise  de 
Sainct  Vincent  et  celle  des  Cordellicrs  qui 
estoient  nouvellement  reffaictes  et  reedilHées , 
et  fist  les  ordres  au  grant  mousticr  de  Mets , 
tout  pour  niant;  et  vîsîlaît'^fouttieà  les  ab- 
bayes de  Mets,  moines  et  nonains,  et  fist 
faire  une  procession  generalle ,  le  diemanche 
des  palmes ,  à  Sainct  Amoult.  Et  fist  on  ung 
sermon,  bien  wiaîtÎTij  pi^  ^^  gnflf  ^^^^f 
qui  est  entré  "S^Tirnoult  et  b*  Sunj^ïîôrien , 
et  là  portait  on  le  chief  sainct  Estiénne,  et 
entrait  on  à  Mets  par  la  porte  Serpenoize  et 
y  fut  toutte  la  dergie ,  forsque  les  mendians , 
lesqûelx  ne  s^y  comparurent  point. 

Aussy  audit  an,  ledit  evesque  de  Mets  benist 
et  sacra  Pesglise  et  chaippeUe  de  Burtrant  le 
Hungre,  qui  sieLgfejjhLajnnaiisaille »  là  où  à 
présent  est  le  couvent  des  Ceïestins ,  car  par 
avant  n^estoit  qu'aune  petitte  chaippelle. 

1377. 

L^an  mil  iij^  Ixxvij,  fiit  le  sire  Jehan  Bur- 
trant maistre  eschevin  de  Mets, 

Si  advint  en  celledite  année ,  que  le  devant- 
dit  evesque  Thiedrich  de  Bopart  eust  discord 
encontre  les  diaînoines  de  la  grande  esglise 
et  de  S*  Saulveur*  Et  la  cause  fîit  pour  ce 
qu^il  les  voloit  visiter  comme  les  aultres , 
m^b  Uz  ne  le  volloient  souflrir  ;  et  tellenient 
que  pour  ce  fait  ilz  en  appellont  à  court  de 
Rome.  Or  advint  que  quant  Ton  portait  les 
premières  croix  à  la  s*  Marc ,  les  moines  noirs 
ni  les  nonains  n'allont  mie  avec  eulx.  Et  quant 
ce  vint  aux  secondes  croix  qui  sont  dictes 
les  rogations ,  lesdits  moines  et  aussy  lesdits 
nonains  et  pareillement  tous  les  curés  firent 
clore  les  huys  de  leur  église  et  ne  laissèrent 
point  entrer  lesdits  chainoines  en  leur  église. 
Et  de  fait  ne  sonnèrent  nUlles  cloches  à  leur 
venue, ne  n^en  firent  quelque  estime  non  plus 
mes  que  les  bergiers  des  champs  avec  leur 
bestiaulx  eussent  passé  par  devant  leur  maison. 

En  ladite  année,  ung  chainoine  de  la  grande 
église  de  Mets  Ait  mis  au  palais  pour  ung 
proudonune,  bourgeois  de  Mets,  qu'ail  avoit 
navré  à  mort  ;  et  y  fîit  par  Pespaice  de  trois 
sepmaines  ;  à  la  fin  les  trese  le  rendent  au 
chaippistre ,  et  ilz  le  jugeont  à  estre  dix  ans  en 
chartre,  parmey  ce  qu^il  avoit  sa  prébende. 

En  ladite  année ,  la  cloche  de  Mutte  ne  Ait 
mie  sonnée  au  faire  et*Seëirlëf  TrB6^9*19iir 

m» 

ID 


ii4 


1384. 


panre  les  bans ,  quant  on  tient  les  annalz  plaits 
ne  quant  on  list  les  droits  de  Fempereur,  le 
jour  qu^on  les  list  en  la  loge  du  Champaissaille, 
ne  au  faire  le  maîstre  eschevin ,  pourtant  que 
le  mairien  où  Mutie  pendoit,  estoit  tout 
pourri. 


1378. 


L^an  mil  iij*"  et  Ixxvîij  fiit  le  sire  Pierre 
Bourguiere  maîstre  eschevin  de  Mets. 

Et  comme  cy  devant  est  desdairié)  en 
Tannée  précédente ,  quant  on  G'st  ledit  maistre 
eschevin ,  la  banclnr.hf'  ^tiii  ftjt  1Mf"*V ,  ne  fut 
point  sonnée  y  pQUr  ce  qu'dHi!  'tfCStoit  point 
pendue. 

En  ceste  année ,  Perrin  Baudoiche  et  le  filz 
Burtignon  Paillât  forent  occis  en  une  che- 
vaulchée  que  ceulx  de  Wemeperch  firent  sur 
ceulx  de  Bitche.  Et  les  rencontront  ceulx  de 
Bitche  et  les  trouvèrent  au  descouvert  et  en 
prinrent  bien  quaitre  vingt  ou  plus. 

1579. 

Van  mil  îij^  Ixxix  Ait  sire  NicoUe  de  Rai- 
gecourt  maistre  eschevin  de  Mets. 

En  celle  année ,  le  cardinal  d^Aigreville  vint 
à  Mets ,  trois  jours  après  la  Teste  sainct  Jehan 
Baptiste ,  et  y  demeura  ung  an.  Et  toute  la 
clergie  de  Mets ,  de  Verdung ,  de  Toul  et  du 
pays  autour  obeyst  du  tout  à  luy,  forsque 
Tevesque  des  Proischemrs  qui  estoit  isufiragant 
de  Mets ,  et  Tarchevesque  de  Trieve  qui  n'y 
volrent  oncque  obcyr,  et  s'en  alla  demeureir 
à  Cpuvelance.  Et  pour  ceste  Cause,  maistre 
Françoys,  trésorier  et  TTrîriat^FabCTt  forent 
par  le  seigneur  NicoUe  de  HéHry  détenus  pri- 
sonniers près  d'uttg  quart  d'an ,  et  au  dairien 
ilz  eschapperent  par  ung  faulconnier. 

1380. 

L'an  mil  iij"  et  Ixxx  fot  sire  Amoult  Noiron 
maistre  eschevin  de  Mets. 

En  celle  année,  vindrent  en  Mets,  le  len- 
demain de  feste  sainct  Jaicque  et  sainct  Cris- 
toffle ,  deux  chevaliers  de  part  le  roy  des 
Romains,  apportant  lettres  de  ps^rt  le  pape  et 
de  part  luy;  et  vindrent  avec  eulx  l'evesque 
des  Proischeurs ,  maistre  Françoys  et  Thiriat 
Fabert  qui  apportont  le  procès  de  part  pape 
Urbain.  Et  fot  conduit  de  part  les  chevaliers 
Thiellement  Boisse  à  la  princerie ,  et  avoit  jay 
prins  Champillon  qui  est  une  plaice  qui  ap- 


partient à  ung  princier,  qui  que  le  soit ,  séa 
au  hault  chemiq  près  de  ÇhaUley»  et  l'acoi 

îgnait  maistre  Trançoîs,  trésorier  et  eu 
de  Sainct  Simplice. 

En  ladite  année,  fot  fîdcte  et  instituée 
seconde  ordonnance  de  la  bullette  j  conune 
de touttes^debt^,  dons,  enchàinges  et  aultr 
contracts ,  on  en  debvoit  paier  pour  chascuj 
livre,  six  deniers  et  du  plus  et  du  moins 
l'advenant. 

1S81. 

'   L'an  mil  iij"  et  Ixxxj ,  le  sire  Burthe  Pailla 
le  jonne,  fot  maistre  eschevin  de  Mets. 

En  celle  année,  ceulx  de  Mets  firent  fond 
et  faire  une  nouygljj^doche ,  nommée  MutU 
leur  bancloché ,  laquelle  il  convint  londre^p 
deux  fois ,  et  firent  faire  ung  nouvel  docÙ 
de  bois  pour  la  mettre ,  car  paravant  on  sou 
loit  sonner  la  grosse  cloche  de  S^  Eul^ire. 

L'an  mil  iij*  et  Ixxxij,  fot  le  sire  Pien 
Fessault  maistre  eschevin  de  Mets. 

En  celle  année  forent  abattues  les  firairie! 
confrairies  et  compaignies  des  m^tiéB  d 
Mets,  pour  ce  que,  entre  eulx  et  sans  la  lioenc 
de  justice,  ilz  Eadsoient  plusieurs  alliances  < 
assemblées  :  parquoy  on  ne  volt  plus.souflBri 
ne  endurer  icelles  confi:*airies. 


1383. 

L'an  mil  iij'  et  Ixxxiij ,  fot  maistre  cschevt 
de  Mets  sire  Nicolle  Drowin. 

I^^Mfodit  an  ,Je  H)y  de'  France  mena  son  armé 
devant  BôWbcAren  Flandre,  là  où  il  fist  de 
seigneurs  de  Mets  qui  estoient  avec  luy,  si 
chevaliers ,  c'est  assavoir  seigneur  Nicolle  d 
Heu ,  seigneur  Laurent  le  Gronnaix ,  seigneo 
Jehan  Drowin ,  seigneur  Werry  le  Gronnaix 
seigneur  Jaicque  Burtrant,  seigneur  Jehai 
Braidy. 
Audit  an ,  molrut  ee  vaillant  et  très  lewtaad 

.  evesque  de  Mets,  Thiedrich  de  Bopait,  Il 
quinziesme  kalende  de  Xebvrier ,  et  fot  ensep- 
veli  en  la  grande  église  en  la^fibaipelle  dia 
evesques.  '    ''" 

1384. 

Le  sire  Jofiroy  de  Wairixe  fot  maistre  es 
chevin,  Tan  mil  iij*  et  Ixxxiiij. 
Audit  an,  fot  receu,  le  jour  de  la  penthecostc 


:r.     t 


iU'^   U 


1386. 


ii5 


pour  evesque  de  Mets  Pierre  de  Luœmbourg, 
frère  du  comte  de  Sainçt  Polz. 

Advint  que  en  celle  année,  les  boiul^^is 
de  la  cité  de  Mets  eurent  aulcune  altercation 
de  parolles  ensemble  pour  sçavoir  qui  que 
reEât>it  les  trese  ewardeurs ,  à  la  chandelleur 
Tenant ,  car  ilz  se  doubtoient  que  les  seigneurs 
et  gens  de  Ugnaige  n^eussent  aulcun  discord 
ensemble  à  les  faire,  pour  ce  que  aulciuis 
d*iceuhc  trese  disoient  qu^ilz  les  debvoient 
reffairc,  chascun  en  son  paraige,  comme  ilz 
avoient  faict  Tannée  devant.  Et  la  cause  cs- 
toit  [K)urce  qu^ilz  disoient  que  le  devantdit 
seigneur  Pierre  de  Lucembourg,  leur  evesque, 
estoit  devenu  cardinal,  et  que  nostre  sainct 
père  le  pappe  d^ Avignon  Tavoit  seulement 
laict  adniinistrateur  et  gouverneur  de  Teves- 
chié  de  Mets.  Et  pour  ce  requirent  iceulx 
bourgeois  aux  trese  que  pour  ce  fait  ilz  en 
missent  le  conseil  ensemble ,  affin  que,  quant 
ee  viendroit  à  la  chandelleur,  débat  ne  s^en 
esmenst  entre  eulx.  Touttesfois  iceulx  trese 
n'en  firent  rien  pour  ceste  fois  :  parquoy  les 
bourgeois  devantdits  s^en  vinrent  au  seigneur 
GeoEfroi  de  Warixe,  alors  maistre  escheyin, 
comme  dit  est ,  et  luy  dirent  et  priairent  que 
pour  ce  fait  il  volcist  mettre  les  paraiges 
ensemble  ;  et  à  leur  requeste  fut  ainsi  faict. 
Et  print  on  de  chascun  paraige  ung  honmie 
auquel  fut  donnée  comission  et  charge  qu^ilz 
dissent  par  leur  serment  ce  quUl  leur  en  sem- 
hloit,  c^est  assavoir,  si  ledit  cardinal,  qui 
estoit  administrateur  de  Feveschié,  referoit 
les  trese  ewardeurs ,  ou  si  la  ville  les  referoit, 
oa  les  trese  qui  alors  estoient.  Et  fiit  cranté 
et  juré  de  tous  les  paraiges  de  tenir  ferme 
et  estauble  tout  ce  que  les  devantdits  qui 
prins  estoient ,  en  diroient.  Et  furent  yceulx 
seigneurs  qui  prins  estoient,  pour  ce  &it, 
longuement  en  conseil ,  mais  à  la  fin  ne  peul- 
mit  avoir  accord  et  n^en  rapportont  rien. 
Panjnoy  iceulx  bourgeois  voiant  que  rien  n^en 
estoit  fkict,  ont  arrière  esleu  encor,  en  chas- 
cun paraige,  ung  homme  avec  les  premiers; 
tellenient  que  ycçulx  firent  ung  statut  et  ung 
atour  que  on  prenroit,  chascun  an,  deux 
honunes  en  chascun  paraige,  et  au  paraige 
du  commun  trois,  lesquels,  de  ces  jours  en 
avant,  seroient  ainsy  prins  pour  estre  les  trese 
ewardeurs  devant  dits,  qui  estoit  alors,  comme 
j'entends,  une  justice  allant  après  les  trese  jurés 
et  la  justice  de  la  cité  de  Mets.  Et  ainsy  fut 


juré  et  cranté  de  tous  les  paraiges  sur  Tautel , 
au  moustier  Sainct  Pierre,  comme  Fatour  qui 
de  ce  en  Ait  fait,  plus  à  plein  le  devise.  Mais 
d^icelle  atour  et  ordonnance  il  me  semble  que 
à  présent  Ton  n^en  use  plus,  et  est  tout  abolie. 
Touttesfois  le  comte  de  sainct  Polz  volloit  que 
on  deflist  ccstc  ordonnance  pour  Tamour  de 
Pevesque  Pierre  de  Lucembourg,  son  frère; 
mais  on  n^en  fist  rien,  et  de  fait  en  courut 
sur  Icsdits  de  Mets  et  fist  plusieurs  dopmaiges 
par  le  pays,  comme  cy  après  sera  diçt 

L^an  mil  iij^  et  Ixxxv,  fiit  maistre  eschevin 
de  Jffets  le  sire  Jaicque  Burtrant ,  du  paraige 
de  porte  MuzeUe. 

Audit  an ,  vint  en  Mets  Pierre  de  Lucem- 
bourg, esleu  evesque  de  Mets,  cT  luy  fist 
la  cité  présent  de  cent  quartes  d^avoine  et  de 
deux  grais  bue&  et  de  deux  cowes  de  vin  et 
fist  faire  une  procession  à  S^  Vincent.  Celluy 
evesque  fist  son  entrée  eoja  cité  à  nudz  picdz, 
dessu&jjocu^ne,  comme  fist  nostre  Seigneur 
en  Jherusalem, 

En  celle  année ,  on  acomençait  à  faire  la 
grosse  toiULjquarrée  devant  le  pc^ntJg|Û0umt, 
erfemittefidée  la  toùlr  tte  la  pdHë.     -^"^ 

Audit  an ,  vint  devant  Mets  le  comte  de 
Saint  Polz ,  ftere  dudit  evesque  Pierre  ,  avec 
luy  environ  six  vingt  lances  et  quairante  ar- 
bollestriers ,  et  se  logèrent  à  Ennerey  sur  sire 
NicoUe  de  Heu ,  et  y  demeura  quaitrc  jours. 
Et  înanda  et  requist  le  comte  de  Sainct  Polz 
de  abolir  et  défaire  les  treze  ewardeiu^  que 
on  avoit  faits.  Tannée  devant ,  pourtant  qu^ilz 
empcschoient  la  justice  des  trese  que  son  frerCy 
Tevesque  de  Mets,  avoit  &its  et  créés;  mais 
on  n'en  fist  rien.  Parquoy,  à  ceste  occasion, 
se  csmcud  une  grosse  guerre  contre  la  cité  ; 
et  fist  plusieurs  domaiges  par  le  pays. 

1386. 

L'an  mil  iij'  et  Ixxxvj ,  fiit  le  sire  Joffroy 
Lohier  maistre  eschevin  de  Mets ,  filz  Jehan 
Lohier,  Taman ,  du  paraige  d'Oultresaille. 

En  ladite  année ,  vint  devant  Mets  le  sire 
Gueraird  de  Blancqueneheim ,  seigneur  de 
Chaistiller,  et  deffia  la  cité  de  Mets.  Et  la  fist 
deffier  pour  luy  le  duc  de  Jullet ,  et  vint  avec 
luy  grant  foison  de  gens.  Aussy  deflia  le  sire 
de  Boullay  et  le  comte  de  Nausowe,  avec 
plusieurs  aultres  seigneurs,  et  ardont  grant 


ii6 

partie  du  pays  de  Mets,  Et  quant  ilz  furent 
retraits ,  cenhc  de  Mets  allont  par  ung  mardy, 
du  maitin,  Hffvant j^  Nnef^haistel^  près  de 
Thîonyille,  si  le  prindrent  et  ardont  avec 
plosiêun  yillaîges  en  Tentonr  de  Bonllay. 

L^année  preceldente  que  la  guerre  enco- 
mença  du  duc  de  Jullet ,  le  sire  du  Vergier , 
avec  plusieurs  gens  de  guerre  quHl  amena, 
signamment  ung  nommé  GuiUemin  de  Perpi- 
gnan ,  yindrent  aux  gaiges  de  ceulx  de  Mets 
pour  les  aidier  contre  ledit  duc  de  Jullet  et 
ses  aydans.  Et  Ait  ledit  Guillemin  aux  g^ges 
plus  de  trente  cinoq  ans,  et  eult  une  fille  des 
paraiges  de  la  cité, nommée  Marguerite ,  fille 
Perrin  le  Bel ,  de  laquelle  il  eult  ung  filz , 
nommé  Jehan  Perpignan ,  qui  eult  à  femme 
dame  Ydate  Baiche,  yefVe  de  sire  Nemmery 
Baudoiche, 

Ledit  an,  ceubc  de  Mets  firent  une  cheVaul- 
chée,  le  mairdy  devant  la  feste  sainct  Remey  ; 
et  fut  pour  alleir  sur  le  sire  Jehan  de  Lanoy 
et  sur  Ferry  de  Lanoy,  son  firere ,  qui  ayoient 
dclïié  la  cité  ,  et  allont  sur  eulx ,  et  prindrent 
d^assault  le  bourg  de  Lanoy.  Lesdits  deux 
fi'eres ,  veant  qu^ilz  ne  polroient  durer,  traic- 
terent  de  paix  avec  ceulx  de  Mets ,  en  telle 
manière  qu'ails  debvoient  venir  en  Mets  et  tenir 
prison ,  et  n''en  debiroient  partir  jusques  à 
tant  quHlz  averoient  Saiit  bonne  lettre  et  quic- 
tance  de  leur  prétendue  demande  et  de  touttes 
perdes  et  domaiges  à  eulx  faits. 

1587. 

L^an  mil  iij'  et  Ixxxvij,  fïit  maistre  cschevin 
de  Mets  ,  du  paraige  du  commun  ,  sire  Jehan 
de  Vy,  chevalier. 

Et  en  celle  année ,  le  propre  jour  s*  Benoit, 
advint  alors  que  le  devantdit  comte  de  Saint 
Polz  et  seigneur  Jehan  de  Guemon ,  avec  plu- 
sieurs compaignons  de  guerre ,  tant  arboul- 
lestriers  comme  aultres ,  vinrent  de  rechief 
au  territoire  de  Mets  et  se  logeairent  à  Lou- 
veney,  et  de  fiiit  prindrent  y  par  assaîilt  et  à 
force ,  la  forte  maison  seigneur  Thiebault  de 
Moclan,  et  la  forte  naaison  IcSaulvaige  ^  et 
avec  ce  prindrent  pfusieurs  Bourguigtîons  qui 
dedans  estoient  en  garnison.  Alors  plusieurs 
compaignons  qui  estoient  encloz  en  la  forte 
maison  seigneur  Nicolle  Martelz ,  audit  lieu 
de  Louveney,  eurent  grant  peur  ;  entre  les- 
quelx  en  y  avoit  deux ,  Fung  nommé  Jehan 
Corbel  etPautre  Philippe  de  Chamenat  :  lequel 


1387. 

Philippe ,  par  le  conseil  de  ses  compaig 

se  partit  secrettement  de  leans  pour  ei 

les  nouvelles  audit  seigneur  Nicolle ,  et 

sur  saincts  en  la  chaippelle  de  leans  de  n 

ner  à  Louveney,  la  nuyt  ensuyvant,  à  qu 

heure  que  ce  fîist.  Mais  il  en  mentit  si 

car  depuis  qu^il  enst  bit  son  messaige 

seigneur  Nicolle ,  jamais  ne  volt  retc 

audit  lieu  par  prières  ne  par  menaices 

luy  en  sceust  &ire ,  ains  luy  respondi 

plat  qu^il  ne  volloit  mie  perdre  son  coj 

ses  biens  pour  gairder  sa  maison.  Dequo; 

seigneur,  oyant  la  response ,  cuydait  s 

de  dueil  et  enraigié  (Tire  et  de  courroi 

luy  volloit  donner  plusieurs  compaignon 

retourner  avec  luy  et  pour  gairder  la  p 

mais  il  n^en  volt  rien  fiure.  Alors  ledit  sei 

Nicolle ,  volant  sa  lascbeté  et  couairdi 

en  allait  complaindre  et  doloser  en 

chambre,  et  leur  dit  et  contait  la  tr 

dudit  Phillippe  :  dequoy  ilz  furent  bit 

bahis.  Et  ainsy  comme  ilz  estoient  pari 

ces  choses,  vinrent  nouvelles  certaine 

ladicte  fbrte  maison  de  Louveney  estoit  | 

et  que  ledit  Jehan  Corbel ,  voiant  que 

cours  ne  venoit  point ,  s^estoit  rendu , 

sa  vie.  Et  adonc  Ait  ordonné  par  le  < 

que  ledit  Philippe  de  Chamenat,  ps 

desmerite,  seroit  banni  hors  de  Mets 

toutJtc  Teveschié  d^icelle,  à  dix  lues  d 

sens,  et  dureroit  son  bannissement  Pesp 

soixante  ung  ans;  et  avec  ce,  paieroit  d^a 

la  somme  de  deux  cents  livres  de  m< 

afiOn  que  les  aultres  y  prinssent  exem] 

incontinent  que  le  conseil  fïit  desparti 

'  huchié  sur  la  pierre  et  taiUié  de  ladicte  s< 

Puis  fïit  minse  bonne  garde  en  sa  maisoi 

qu'ail  ne  s^en  peult  fïiyr. 

Apres  ce  fkit ,  quant  ledit  comte  eul 
gaingnié  les  places ,  comme  dit  est , 
Giraird  de  Rezeney,  alors  gouverneur  de 
chié  de  Mets ,  à  la  requeste  d^aulcunes 
gens ,  s^en  vint  devers  Tabbé  d$J§î5inipl 
lequel  Pavoit  mandé  quenr  pour  traictc 
comte  de  Sainct  Polz  et  pour  veoir  si  ( 
roit  trouver  nulle  voye  que  ledit  comU 
avoir  accord  à  ceulx  de  Mets ,  parmc 
rendist  Louveney  et  tous  les  prisonniei 
avoit  prins  dedans  les  trois  maisons  c 
dictes.  Si  fiit  le  traicté  tel  qu^il  volloit 
ville  de  Mets  lui  donnast  douze  mille 
Et  alors  pour  ce  faict,  se  mirent  le 


1587. 


et  les  paraiges  enseiniHle  ;  mais  quant  ilz  en- 
tendirent ce  qu^il  demandoit ,  ilz  respondîrent 
tout  court  que  leur  intention  n^'estoit  point 
que  ledit  comte  eust  rien  de  la  ville  de  Mets. 
Et  Ait  tantost  celle  response  mandée  audit 
comte  de  Sainct  Polz ,  et  incontinent  qu^il  en 
senlt  les  nouvelles ,  il  fit  boutter  les  feux  es- 
dictes  trois  maisons  de  Louveney  et  se  partit 
et  s^en  alla  vers  Ligney,  et  enmenait  avec  luy 
quaitre  vingt  et  dix  prisonniers  de  ladicte 
Louveney. 

Aussi  en  celle  meisme  année ,  furent  encor 
ceolx  de  Mets  devant  BollayT.  par  trois  'fois, 
et  y  demeuront  chascune  fois  par  trois  jours 
et  n^y  firent  rien  qui  à  compter  faisse  ;  néant- 
moins  que  ilz  tirairent  plusieurs  pierres  d^ar- 
tîllerie  et  de  bombs^rde  ;  mais  pour  ce  ne 
firent  chose  qui  fiist  de  vaUue ,  ains  prinrent 
lesdits  de  Bollay  quinze  lances  des  soldoieurs 
de  Mets,  et  entre  les  aultresy  fiit  prins  Ber- 
trand de  Warixe  et  détenu  prisonnier,  . 

Pareillement  en  celle  meisme  année,  vint 
àLuceinbourg  Wessellin ,  roy  de  Bahaignc , 
qui  s^appelioît  roy  des  Romains ,  et  enmena 
atec  luy  le  duc  de  Tansin  et  Pevesque  de 
Hembourg  et  ung  aultre  seigneur  qu^on  ap- 
pdloit  seigneur  Poitié,  et  plusieurs  aultres 
.  gians  seigneurs.  Et  quant  il  Ait  xciUL«Jffîuk 
de  li^comté  de  Lucembourg  firent  chevaulcKio 
Isor  le  duc  de  Bar  par  devers  Lonwy^et  en 
i^ptosieurs  aultres  lieux,  et  firenTde  grans'dop- 
maiges  à  la  somme  de  plus  de  quinze  mille 
florins  ,  si  comme  on  dit.  Et  quant  le  duc  de 
Bar  le  seult,  il  s^en  alla  par  devers  ledit  Wes- 
sellin, roy  des  Romains  ,  et  menait  avec  luy 
le  comte  de  Ligny  pour  faire  traictier  quMl 
paisse  avoir  accord.  Et  le  comte  de  Ligny  fit 
tant  que  en  peu  de  temps  le  duc  de  Bar  vint 
à  Lucembourg  et  avec  luy  plusfeurs  gentilz 
hommes  de  son  pays,  et  reprint  dudit  roy 
des  Romains  ses  arm^  ,  et  ainsi  fut  faicte 
la  pan. 

Aussi  en  celle  meisme  année ,  étirent  con- 
seO  ceulx  de   Mets   qu^ilz  envoieroient  par 
devers  ledit  roy  des  Romains  aulcuns  de  leurs 
bourgeois.  Et  fïit  alors  conunis  pour  y  aller 
seigneur  NicoUe  François ,  seigneur  Jehan  le 
Gonmais ,  seigneur  Arnoult  Baudoiche  et  sei- 
gneur Jehan  Guenetel ,  ausquelx  seigneurs 
devantdits  fïit  donnée  comission  de  part  le 
conseil  que  tout  ce  de  bien  et  d^honneur  qu^ilz 
voidroient  faire  pour  la- ville,  qu^ilz  le  feissent. 


ri7 


Alors  ces  quaitre  seigneurs  devantdits  se  par- 
tirent de  la  cité  et  s'en  allèrent  à  Lucembourg 
et  enmenerent  avec  eulx  seigneur  Olry  de 
Fenestrange  et  le  seigneur  Henry  de  Mor- 
hengepour  eulx  conseiller  et  aidier.  Et  firent 
iceulx  seigneurs  que  de  tout  débat ,  noise  et 
dissention ,  et  de  tous  les  butins  qui  estoient 
entre  la  ville  de  Mets  et  la  duchié  de  Lu- 
cembourg ,  ilz  en  eulrent  bonne  paix  et  ac- 
cord, et  en  Au'ent  boimes  lettres  faictes  et 
sccellées.  Et  tellement  que  après  ce  fait ,  et 
en  celle  meisme  année,  le  diemanche  après 
feste  sainct  Martin ,  vint  en  Mets  le  devantdit 
Wessellin  ,  roy  des  Romains ,  et  amenait  avec 
luy  le  duc  de  Tansin  et  le  seigncurjk}usse 
et  Pevesque  de  Hembourg  et  plusieurs  aultres 
chevaliers  et  escuiers,  et  n'y  demeura  que 
deux  jours.  Si  luy  fist  la  ville  présent  de 
plusieurs  sommes  de  deniers  et  encor  de  plu- 
sieurs belz  vaissellemens  d'argent,  montant 
à  la  somme  de  neuf  cents  livres.  Et  enlt  son 
chancellier  cent  francs  pour  sceeller  une  lettre 
faisant  mention  conunent  sur  ceulx  de  la  ville 
de  Mets  il  ne  povoit  ne  ne  deb voit  jamais  rien 
demander  sur  leur  fi'anchise.  Et  en  lieu  de 
celle  il  en  eult  une  de  la  cité  que  on  le  tenoît 
pour  roy  des  Romains. 

Item  ,  aussi  durant  le  temps  qu'il  fut  en  la 
cité ,  il  requist  à  la  clergie  qu'ilz  volcîssent 
tenir  pour  pape ,  c'est  assavoir  Urbain ,  pape 
de  Rome  ;  car  à  celluy  temps ,  pape  Clément 
septiesme  se  tenoit  en  Avignon ,  et  n'estoit 
obey.forsque  au  royanlme  de  France  ;  et  aussy 
qu'ilz  volcissent  tenir  pour  evesque  de  Mets, 
seigneur  Thiellement  Bousse.  Et  ainsy  en  fut 
fait,  ja  ce  que  je  ne  trouve  point,  sellon  le 
livre  des  evesques ,  que  jamais  il  tint  l'eves- 
chié  ;  car  Raoult  de  Coucy  vint  après  le  de- 
vantdit seignem:  Pierre  de  Lucembourg ,  qui 
fut  le  septante  sixiesme  evesque  de  Mets ,  le- 
quel fist  une  grande  plaie  en  y  celle  eveschîé , 
conune  cy  après  sera  dit ,  quant  temps  sera. 
Et  tàntost  après  ce  fait ,  se  partist  ledit  Wes- 
sellin ,  roy  des  Romains ,  de  la  cité. 

Or  vous  veulx  icy  desclaîrer  comment  fut 
trouvé  l'argent  et  la  somme  que  on  donnait 
au  devantdit  roy  et  à  ses  gens.  Premier,  on 
emprunta  à  Collignon  Mourel ,  le  chaingeur 
de  lajcité ,  trois  mille  francs  ,  desquelx  on  en 
donnait  aux  servitem^  dudit  roy,  tant  aux 
messaigiers ,  roenestrelz  et  aultres ,  la  sonune 
de  cinquante  six  francs ,  sans  les  sommes  de- 


ii8 


1388. 


vantdictes  ;  et  ledit  roy  donnait  aux  sergents 
des  trese  pour  eulx  tous  ensemble  vingt  francs. 
Puis  la  cité  donnait  encor  au  seigneur  Olcy 
de  Fenestrange ,  quant  il  revint  de  Lucem- 
bourg ,  pour  sa  peine ,  six  cents  florins  vallant 
adonc  onze  solz  pour  pièce. 

Raoult  de  Coucy  Ait  le  septante  sixiesme 
evesque  de  Mets  et  Ait  receu  à  la  grant  église 
par  le  chappistre  d^icelle ,  le  jour  de  Fepi- 
phanie^  ledit  an,  courant  le  milliaîre  par 
mil  iij*  et  Ixjcxvij  ans.  Et  vint  avec  luy  k  sei- 
gneur  de  Coucy  et  le  viez  comte  de  MyauQf; 
îur  venue,  la  ville  leur  fist  présent, 
c^est  assavoir,  audit  evesque,  de  quaitre  cents 
florins  d^or,  et  pareillement  au  seigneur  de 
Coucy  de  quatre  cents  florins.  Mais  je  crois 
que  ledit  evesque  ne  les  print  point  en  gré , 
ainsi  comme  on  disoit  ;  car  il  ne  donna. rien 
aux  vairletz  des  trese  ne  aux  sergents  ;  et  se 
partirent  de  Mets  au  cinquiesme  jour  après 
sa  venue.  Cestuit  evesque  tint  Pevesçhié  vingt 
huit  ans ,  et  puis  Ait  translaté  par  permutation 
à  Tevcschié  de  Noion ,  et  là  fina  sa.  vie.  H 
estoit  beau  homme ,  grant  et  puissant  de  corps 
et  de  noble  lignie.  Cclluy  seigneur  Raoult  dé 
Coucy  fist  une  moult  grant  plaie  en  Teveschié 
de  Mets;  car  il  print  plusieurs  sommes;  d^ai^ent 
et  engaigeait  plusieurs  terres  et  seigneuries 
de  Peveschié  luy  seul ,  que  ne  firent  tous  les 
aultres  devant  luy,  comme  vous  le  trouvères 
jcy  après  escript ,  en  parlant  de  seigneur  Con- 
raird  Bayer,  son  successeur,  qui  fut  le  sep- 
tante septiesme  evesque  de  Mets  ;  car  celluy 
seigneur  Conraird  trouvait  les  lettres  de  touttes 
les  obligations  que  ledit  seigneur  Raoult  avoit 
faîctes. 

item ,  loing  temps  après  ce  qu'il  fut  receu , 
c'est  assavoir,  en  Pan  mil  iiij"  et  viij  ,  le  second 
jour  de  juillet,  estant  encor  ledit  Raoult  eves- 
que de  Mets,  furent  alliances  faîctes  '  entre  ledit 
seigneur  Raoult  de  Coucy  et  entre  Charles 
de  Lorrainne ,  entre  Robert ,  duc  de  Bar,  et 
entre  le  maistre  eschevin ,  trese  jurez  et  toutte 
la  comunialté  de  la  cité  de  Mets.  ' 

Item,  en  celledicte  année  mil  i^*"  et  Ixxxvij, 
le  vingt  sixiesme  jour  de  may,  revint  le  comte 
de  Sainct  Polz  devant  Tabbaie  de  Gorse  sur 
ceulx  de  Mets ,  et  envolait  en  Mets  le  seigfieur 
Robert  de  HerviHey  et  plusieurs  aultres  pour 

'  Note  marginale  d^ime  main  plus  moderne  :  Cêste 
association  fust  faite  en  t église  Saint  Anthoine  du 
Pont,  le  dùcseptiesme  mars  i4ii* 


traicter  qu'il  puisse  avoir  de  l'argent  desdii 
de  Mets ,  ou  aultrement  il  assailleroit  Gorse 
comme  il  fist  :  auquel  assault  y  fut  mort  Jehai 
le  bataird.  Mais  neantmoins  touttes  ces  choses 
on  ne  voult  escouster  nul  traictié  parquoy  i 
puisse  avoir  argent.  Et  quant  il  vit  qu'il  n'ave- 
roit  point  d'argent ,  il  se  deslogeait  de  Goret 
et  vint  logiçr  à  Woify^  ^^vant  Jlets ,  el 
demandait  la  baiiaille ,  et  y  Ait  ung  jour  ou 
deux ,  sans  avoir  response  :  puis  se  deslogeail 
et  s'en  retournait  arrière  devers  Ligny  en  Bar 
rois.  Et  tantost  après ,  lesdits  de  Mets  firml 
une  •  chevaulchié  sur  ledit  comte_d.e  S*  ^ob 
et  s'en  allèrent  ^.Maîndûr,  au  .vi^ult^de  fioussy^ 
et  illec  bouttairent  les  feux  et  l'ardirent  toutte. 
et  encor  cinq  aultres  villes  que  tenoit  cellu) 
comte  de  S*  Polz.  Et  alors  vinrent  ceulx  de 
Rommis  avec  grant  nombre  de  gens  de  pied  : 
et  avec  iceulx  vinrent  à  frapper  sur  les  ardan! 
de  Mets ,  et  lesdits  de'  Mets  leur  corurent  sus 
et  en  prinrent  plusieurs  qu'ilz  ramenèrent  pri- 
sonniers à  Mets:  puis  ce  fût,  se  reminrent 
en  leur  chemin  ;  et  le  jour  de  la  sainct  Bur- 
thelemiû  l'apostre ,  retournèrent  à  Mets. 

Aussi  en  celle  année  furent  ceulx  de  Mets 
devant  Haitange,  et  fîit  prinse  et  abattue. 
Et  pareillement  lurent  devant  Victemberg, 
laquelle  Ait  aussy  airse,  et  ChjBmapîllon^tot 
abattue. 

Audit  an ,  molrut  en  Avignon  Pierre  de 
Lucembourg ,  cardinal ,  evesque  de  Mets ,  qui 
estoit  frère  au  comte  de  Sainct  Polz ,  le  troi- 
siesme  jour  de  jullet ,  et  Ait  enterré  aux  frères 
Celestins  ,  audit  lieu ,  et  à  son  enterrement 
furent  faits  plusieurs  miracles  de  plusieun 
mailaides  et  contrefaits  qui  receuprent  santé. 

1388. 

Le  sire  Nicolle  Baudoiche,  filz  seigneui 
Baudowin  Baudoiche,  qui  estoit  du  paraigc 
Sainct  Martin ,  fust  maistre  cscheviu  de  Metj 
par  l'an  mil  iij'  et  Ixxxviij.  Et  luy  escheurent 
trois  eschcvinaiges  ;  le  premier  fut  de  Jaicque 
le  Gronnais,  qui  molrut  le  grant  mardy  devant 
paisque ,  qu'il  print  pour  luy.  Le  deuxiesme 
Alt  du  sire  Joffroy  de  Wairise  qui  molrut ,  le 
vi*  jour  d'apvril ,  et  le  donnait  à  sire  Nicolle 
Françoys  qui  luy  avoit  donné  son  coupt.  Le 
thiers  Ait  du  sire  Nemmerey  Baudoiche.:  si 
l'eult  sire  Jehan  Drowin ,  chevalier. 

En  celle  année  fut  faicte  la  paix  des  dif 
ferens  et  débats  estant  entre  ceulx  de  Mets  c 


1398. 

le  sire  de  Boullay,  et  furent  rendus 'et  quictes 
les  prîsooaiers  d'ung  costel  et  d^aultre. 


119 


1389. 

L'an  mil  iij*  et  Ixxxix  {  fïit  le  sire  Burthe 
Pappenatte,  du  paraige^^de^Jjjcue ,  maistre 
odievin  de  Mets* 

1390. 

Le  sire  Nicolle  le  Grounais  fîit  fait  maistre 
eschevin  de  Mets,  par  mil  iij'  et  xc. 

En  celle  année  eult  en  la  cité  de  Mets 
grande  mortalité  et  au  pays. 

Item,  fiit  justice  faicte  4es  meseaulx  qui 
ToUoient  empoisonner  les  yawes. 

1391. 

L*an  mil  ig""  et  xcj,  Ait  le  sire  Nicolle 
Grognât  maistre  eschevin  de  Mets^  qui  fut 
de  son  temps  Tung  des  meilleurs  jousteurs  et 
le  plus  asseuré  que  on  sceust  trouyeir. 

1392. 

■ 

L^an  mU  iij*  et  xcij ,  fut  maistre  eschevin 
de  Mets  le  sire  Jehan  Renguillon. 

Audit  an ,  le  feu  se  mist  en  Tbospital  S* 
NicoUais  au  nuerBoEirg,  oiTîl  fist  img  gros 
dopmaige. 

■••"1395. 


•\  .-.  ■<» 


L'ail  mil  iij'  et  xciij ,  fiit  le  sire  Wiriat 
Boachatte  madstre  eschevin  de  Mets. 

1394. 

L'an  mil  u}*  et  xciiij ,  Ait  le  sire  Jaicque  de 
Uitre  maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an ,  fiit  la  grant  bataille  des  Crestiens 
contre  les  Sarazins,  faicte  par  plusieurs  nobles 
princes,  chevaliers,  escniers,  gentilz  hommes 
et  anltres  boias  crestiens  qui  furent  pour  def- 
kmkt  la  crestienté.  Et  Ait  devant  la  cité  de 
PoGn,  au  pays  des  Sarauns  ;  en  laquelle  ba- 
taille furent  desconfitz  la  plus  grande  partie 
des  nobles  de  la  crestienté  bien  en  nombre  de 
cent  mille  hommes  et  plus.  En  laquelle  bataille 
forent  morts  deux  des  filz  du  duc  Robert  de 
Bar,  c^est  assavoir  :  messire  Henry  et  monsei- 
gneur Jehan.  Et  pareillement  furent  morts  et 
tuez  en  ceste  bataille  sur  les  Turcs  plusieurs 
des  vaillans  seigneurs  et  citains  de  Mets,  c'est 
assavoir  :  sire  Laurent  le  Goumais ,  sire  Jehan 
Braidy  et  sire  Jehan  Corbe. 


1395. 


L'an  iij'  et  xcv ,  fut  sire  Nicolle  de  Meltry 
maistre  eschevin  de  Mets.     '       "" 

En  celle  année,  la  grant  sepmaine  devant 
paisque ,  ftit  le  feu  en  ladite  cité  en  l'abbaye 
de  Sainct  Vincent  en  l'isle  de  Muzelle  5  et  fiit 
ce  feu  si  grant  que  les  tilz  des  trois  clochiés 
furent  brûlez  et  les  clotïhes  fondues. 

En  ladite  année ,  au  caresïne ,  le  comte  de 
S'  Polz  revint  en  la  terre  de  Mets ,  et  boutta 
le  feu  çn  plusieurs  bleidz  devant  les  ponts; 
et  avoit  en  sa  compaignie  plusieurs  granis 
seigneurs  du  royaulme  de  France.  Et  fut  ce 
fait  en  passant,  qu^'ilz  s'en  alloient,  cuydant 
gaingnicr  le  pays  de  Lucembourg.  Mais  le 
grant  jeudy,  à  l'heure  de  mynuit ,  furent  bien 
rechassiés  par  les  Allemans,  à  leur  grande 
confusion  et  dopmaiges. 

1396. 

L'an  mil  iij'  xcvj ,  fiit  sire  Willame  Faul- 
quenel  maistre  eschevin  de  Mets. 

1397. 

L'an  mil  iij*  et  xcvij,  fiit  le  sirê  Thiebault 
Bataille  maistre  eschevin  ^e  Metsj 

1398.  J 

L'an  mil  iij'  et  xcviij,  fut  le  sire  Wiriat 
Noiron ,  maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an ,  on  coppait  les  testes  devant  la 
grande  église  dé  Mets,  c'est  assavoir,  à  sire 
ComementHiHilll'jBg^lanche  Eglise  et  de  Boes- 
se  et  à  Jehan  de  Wallederange ,  denx  gâitili; 
hommes;  et  quinze  de  leurs  servans  furent 
pendus.  Et  fiit  ce  fait,  la  vigille  de  noel,  et 
molrurent  encor  dix  huit  hommes  en  prison , 
et  aulcuns  devinrent  hommes  à  la  ville.  Et 
furent  prins  en  la  duché  de  Bar,  là  où  ilz 
avoient  courru,  si  comme  ilz  faisoient  bien 
souvent.  Et  en  revenant  qu'ilz  faisoient,  en 
passant  parmey  le  pays  de  Mets ,  quant  qu'ilz 
trouvoient,  ilz  l'enmenoient  :  dequoy  lesdits 
de  Mets  n'en  peulrent  jamais  avoir  la  resti- 
tution, et  fut  la  cause  pourquoy  ilz  furent 
executésj  et  aussy  fut  pour  entretenir  l'amitié 
avec  le  duc  Robert  de  Bar. 

En  ladite  année ,  fiirent  sire  Jehan  Eullecol 
et  Hannès  de  S^  Jullien ,  son  gendre ,  tous 
deux  amans  de  Mets,  bannis  et  forjugiés  de 
Mets ,  et  tous  leurs  biens  acquis  et  confisquez 
à  Ta  ville ,  pour  ce  qu'ilz  se  estoient  absôités 


I20  »>  1400. 

nuitamment  pour  beaulcoup  de  faulx  escripts 
qu^îlz  avoient  mis  en  leurs  arches ,  qui  mon- 
toient  à  plus  de  trois  mille  et  cinq  cents  livres 
de  tomoiS)  pour  eulx.  Lequel  dit  Jehan 
EuUecol  qui  estoit  vieulx,  molrut  au  Pont 
à  Mousson  où  il  estoit  a'ilé  ftiyant.  Et  Hannès 
de  Sainct  Jullien  en  estoit  •  allé  de  costé  le 
sire  du  Vergier  et  volloit  faire  guerre  à  ceulx 
de  Mets.  Mais  ceulx  de  Mets  firent  tant  par 
argent  que,  Tan  après,  ledit  Hannès  Ait 
amené  à  Mets,  mis  au  pillori  et  pendu  au 
gibet  de  Mets. .  Et  pour  sçavoir  comment  il 
fiit  prins ,  le  cas  fut  tel  que  ledit  Hannès  fut 
vendu  et  délivré  à  ceulx  de'^Mets  par  ung 
bourgeois  de  Toul ,  nommé  Perrix ,  lequel 
estoit  aux  gaiges  de  ladicte  cité  et  se  tenolt 
à  Toul,  et  en  eult  ledit  Perrix  cinq  cents 
florins  de  la  ville.  Et  depuis  après ,  à  la  re- 
queste  d^aulcuns  seigneurs  de  Frarïce ,  celluy 
Perrix  fut  prins  et  peùdu  à  Toul  pour  ce  que 
il  avoit  vendu  et  livré  leditHannès  à  ceulx  de 
Mets.  Et  par  ce  appert  il  bien  que  les  bonnes 
œuvres  tirent  les  gens  à  bonne  fin. 

1399. 

L'an  mil  iij*  et  xcix ,  fut  le  sire  Nemmerey 
Baudoiche  maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an,  le  mercredy,  jour  de  festc  saîncte 
Catherine,  partout  de  Mets,  pour  aUeirjen. 
Prusse  j^  sire  Jaicque  Dex,  chevalier,  Jehan 
Nolrbn ,  ichan  de  Vy,  Louis  Paillât ,  Jehan  de 
Wauldrewange,  Perrin  le  Goumais,  Jehan 
Crowcllet  dit  Faulquenel,  Guerciriat  Boullay 
et  Molrisat  de  Latour  ;  et  s^en  allpnt  à  Nancey 
pour  alleir  en  la  compaignie  de  Charles,  duc 
de  Loraine.  Et  quant  ilz  vinrent  au  pays  de 
Prusse ,  le  duc  de  Loraine  leur  eust  voUen- 
tiers  paie  leurs  despens ,  mais  qu^ilz  se  vol- 
cissent  mettre  dessoubz*  sa  bannière  en  la 
reize.  Mais  les  seigneurs  qui  estoient  de  Mets, 
respondont  pat  la  bouche  du  sire  Jaicque  Dex 
quMl  ne  luy  volcist  mie  desplaire,  car  ilz 
estoient  venus  au  pays  à  leurs  propres  firaits 
et  despens  pour  acquérir  honneur,  et  qu^il 
ne  leur  seroit  convenable  eulx  tireir  soubz 
8^^L*?e_banniere.  du  jpays.  Dequôy  ledit  duc 
se  tint  pour  mal  content  et  y  eult  plusieurs 
aultres  parolles  quj  seroient  trop  longues  à 
reciteir.  Et  quant  ilz  revinrent  de  ladite  reize, 
lesdits  seigneurs  metsains  firent  semblant  qu^ilz 
en  volloient  reyenir  par  Flandre ,  H&inault  et 
Brabant  :  et  quant  ledit  duc  le  seult ,  il  leur 


fist  prier,  puisqu''ilz  estoient  venus  avec  luy, 
en  retoumeir  avec  luy  en  sa  compaignie. 
Dequoy  le  sire  Jaicque  Dex,  entre  aultres 
parolles,  respondit  que  pour  complaire  au- 
dit duc  de  Loraine  j  qu^ilz  retoumeroient  vol- 
lentiers-  en  sa  compaignie,  combien  qu^ilz 
eussent  le  voUoir  de  retoumeir  par  lc»dits 
pay^  dequoy  le  duc  de  Loraine  leur  en  sceut 
bon  gré.   - 

En  ladite  reize ,  fiiynt  faits  dieyaliers  sire 
Jehan  Noiron,  sire  Guercîre  Boullay  et  sire 
Jehan  de  Wauldrewange. 

Audit  an ,  de  mil  iij*  et  xcix ,  les  yawes 
fureul  si  grandes  à  Tentour  de  Mets  et  hors 
de  rive  que,  le  cinquiesme  jour  d^apvril, 
elles  entroient  en  Mets  par  la  portfi,^iJMai- 
zelle  et  couroient  aval  la  rue:  et  estoîeiit 
les  yawes  si  grandes  au  chagp  Naimmer^ 
qu^elIes  montoient  au  baisle  ms  munlË^ 
cité  par  dessus  les  creneaulx. 

En  ladite  année,  le  corps  de  la  cité  fist 
ung  emprunt  aux  citains ,  bourgeois  et  ma- 
nants  de  la  cîté^  et  y  eult  plus  de  cinq  cents 
personnes  qui  presterent  aif^nt  à  la  cité. 

En  ceste  année  fut  Papoinctement  fait  entre 
le  roi.  Wainzelaus  pour  Lucembooif^  et  k 
cité,  et  eult  dixhuit  mille  florins. 

Audit  an,  trois  moines  de  S*  Gement  et 
trois  clersons  volrent  enherber  et  empoisonner 
seigneur  Thiebault  Louve ,  abbé  dudit  Sainct 
Clément  :  dequoy  deux  des  moines  en  .mol- 
rurent  en  prison  ;  Faultre  eschaippa,  s^enfuyt 
et  Alt  deschassé  plus  de  quinze  ans  aval  le 
pays  :  et  depuis  ses  amys  firent  tant  qu'ail  eult 
sa  paix  et  fiit  absoulz  de  part  nostre  sainct 
père  le  pappe  ;  mais  les  trois  clersons  forent 
pendus  et  estranglés  au  gibet  de  Mets. 

1400. 

L^an  mil  et  iiij*  ans,   lut  le  sire  Jehan 
Faîxin  maistre  eschevin  de  Mets. 
V  Audit  an,  le  sabmedy  des  palmes,  revin» 
rent  les  seigneurs  metsains  en  la  cité  de  Mets 
du  voyaige  de  Prusse. 

L^i^'d^susdif  iniQ  iiij',  furent  les  grans 
pardons  et  jubilé  à  Rome ,  où  furent  plusieurs 
citains  de  Mets,  tant  spirituek  que  t^n* 
porels,  et  en  molrut  beaulcoup  au  chemin; 
car  Pepidemie  et  mortalité  rengnoit  en  Tltalie. 
Et  y  molrut  sire  Nemmerey  Baudoiche,  che^ 
valier,  sire  Jehan  Baudoiche,  maistre  Gou- 
bert  des  proischeurs  et  plusieurs  aultres  ;  et 


plusieurs  s^en  retoumoient  malaides.  Et  mes- 
mnneQt  elle  fîit  grande  à  Mets,  au  Pont  à 
Mousson  et  au  pays  à  Pentour,  et  telle  que 
00  ne  trouve  que  par  avant  elle  fut  jamais  si 
grande  ;  car  il  molrut  à  Pont  à  Mousson  plus 
de  deux  mille  personnes ,  entre  lesquclz  mol- 
rarent  sire  Jehan  Eullecol  et  sa  femme.  Et 
à  Mets  molrurent  beaulcoup  de  gens  d'^esglise 
et  nobles  gens,  entre  lesquelz,  le  jour  de 
feste  saJnct  Remey,  premier  jour  d^octobre, 
molrut  Fabbé  de  Sainct  Yinœnt,  et,  la  vi- 
gille  de  feste  sainct  Martin  d^hyveir  cnsui- 
Tant,  molrut  maistre  Jehan  Noiron,  abbé 
de  Sainct  Amoult. 

Audit  an ,  le  jour  de  Teste  sainct  Michiel , 
le  sire  Raoul  de  Coussy,  evesque  de  Mets, 
Tint  à  Airs  sur  Muzelle,  et  avoit  avec  luy 
phis  de  trois  cents  chevaulx  et  amena  avec 
hnr  plus  de  cent  et  cinquante  que  cherts  que 
cberettes ,  sur  lesquelx  Û  print  et  fist  diargier 
tant  de  vin  et  bleid  que  ce  fïit  chose  mer- 
Teilleuse  ;  et  prindrent  plusieurs  prisonniers 
qu'ilz  enmenont  avec  evîx  et  les  rançonnont , 
et  bouttont  le  Feu  en  dix  ou  douze  maisons 
de  la  ville  et  ez  chaulqueturs ,  pour  ce  que 
lesdits  d'Airs  ne  volloient  obeyr  audit  evesque. 
Et  ce  lait,  ledit  evesque  retourna  couchier 
à  Chamenat  pour  celle  nuyt,  sans  rien  perdre. 
Audit  an  furent  prins  et  accusez  trois  chaul- 
droptofcde  jChauldellerue  d^avoir  tué  et  mur- 
tri  ung  garson,  et  puis  Tàvoicnt  getté  en  la 
rivière  de  Saille  où  il  Ait  près  de  six  scpmaines 
avant  que  estrc  trouvé. 

1401. 

L*an  mil  iitj*  et  j ,  fut  maistre  eschcvin  de 
Mets  le  sire  Jehan  Aubrion. 

En  ladite  année ,  fïit  prinse  la  forteresse  de 
DuUange  par  le  duc  Robert  de  Rar,  qui  ftit 
aàSlegée  devant  Fespaice  de  sept  semaines. 
Et  luy  aydont  grantment  les  seigneurs  mes- 
sains;  car  ilz  lui  soingnont  vivres  plantu- 
reuscment  ;  car  il  eult  plus  de  quinze  cents 
cowes  de  vin  et  aultres  vivres  qui  ne  sont 
mie  encor  paies. 

Audit  an,  nouvelles  vindrent  à  Mets  que 
le  ro}'  des  Romains ,  Wainsellin ,  estoit  privé 
et  déposé  du  royaulme  des  Ronniains  par  sa 
D^igence  :  et  que  Robert ,  duc  de  Raviere , 
^  estoit  eslevé  contre  luy,  par  Teslection 
et  adveu  des  princes  électeurs.  Et  envolait 
ledit  duc  Robert,  luy  estant  à  Nuremberg, 


1401.  <«  121 

ses  ambassaldeurs  à  Mets  avec  lettre  de  crc- 
dance  donnée  à  Nuremberg ,  le  dixseptiesme 
jour  de  mars ,  Pan  mil  lii]*"  et  ung ,  requer- 
rant  au  maistre  eschevîn  et  trese  jurez  que 
la  cité  volcist  obéir  au  devantdit  duc  Robert, 
comme  vray  roy  des  Romains,  attendu  que 
la  plus  part  des  électeurs ,  grans  princes  et 
cités  de  Tempire  obeyssoient  à  luy.  Surquoy 
les  seigneurs  commis  pour  la  cité  firent  res- 
ponse  qu''ilz  rendoîent  graice  à  Dieu  de  ce 
qu^il  avoit  prouveu  ung  si  noble  et  vertueulx 
prince  au  sainct  empire,  et  que  la  matière 
quMlz  avoicnt  proposée ,  estoit  fort  ardue  et 
pondereuse,  et  que  d'icelle  affaire  ilz  ne 
pouvoient  bonnement  delibercir  ne  donncir 
response  avant  le  jour  de  feste  sainct  Martin 
d'hyveir  :  et  que  après  icelluy  jour,*  s'il  leur 
plaisoit  retoumeir  ou  renvoier  à  Mets,  on 
leur  donroit  response  de  tout  ce  qu'ilz  ave- 
roient  délibéré  et  conclu  ,  et  ainsi  comme  ilz 
averoient  trouvé  par  conseil.  Dequoy  lesdits 
ambassaldeurs  furent  très  malcontens  dUcelle 
response  et  se  partirent  de  la  cité  et  s'en 
allèrent  par  devers  le  duc  Robert  de  Rar, 
auquel  ilz  contèrent  la  response  que  cculx 
de  Mets  leur  avoient  faite;  lequel  sembla- 
blement  dissimula  et  en  rescript  aux  maistre 
eschevin  et  trese  jurez  comment  lesdits  am- 
bassaldeurs se  mescontentoicnt  d'eulx.  Au- 
quel duc  de  Rar  lesdits  de  Mets  firent  response 
qu'ilz  le  remercioient  du  bon  volloir  qu'il 
avoit  vers  eulx  et  de  la  bonne  advcrtence 
qu'il  leur  faisoit,  et  qu'ilz  luy  prioient  qu'il 
volcist  remonstreir  que  icelle  affaire^  estoit 
de  grosse  conséquence  et  une  matière  doub- 
teuse  ;  et  comme  il  estoit  notoire  qu'ilz  avoicnt 
preste  la  fidélité  au  roy  Wainsellin,  et  que 
sans  grosse  délibération ,  ilz  ne  s'en  pouvoient 
bonnement  par  honneur  si  brief  eulx  des- 
partir :  lequel  list  leurs  excuses. 

En  celle  année ,  fut  fait  et  sacré  un  nouvel 
abbé  à  Sainct  Vincent  ;  et  sire  Jehan  Rollevat 
fut  esleu  à  Sainct  Amoult  et  présenté  à  Teves- 
que  Raoult  de  Coussy  qui  lors  estoit  evesque 
de  Mets  ;  et  pour  le  confirmeir  il  en  eult  six 
mille  francs  et  ses  ofTiciers  mille  francs. 

Audit  an ,  y  eult  à  Sainct  Amoult  ung  gros 
débat  et  différent  esmeut  de  l'abbé  de  Sainct 
Amoult  contre  ses  religieulx ,.  pour  raison  de 
ce  que  frère  Jaicque  Humbert  et  Stevegnon 
du  Pont  à  Mousson  et  frère  Jehan  Gras- 
senaige,  moines  dudit  monaisteire,  avoient 

iG 


122  »   1401. 

requis  par  plusieurs  fois  leur  abbé  qu^il  leur 
Yolcist  delivreir  certaîus  roUes  et  escripfs 
touschant  le  fait  de  plusieurs  offices. dudit 
monaisteire  :  dequoy  ledit  abbé  n^en  youh 
delivreir  forsqué  certains  roUes  escriptz  en 
palpier.  Si  avint,  le  jour  de  Teste  saincte  Lucie, 
ledit  an  de  mil  uiy  et  ung ,  que  ledit  abbé , 
lequel  avoit  parlé ,  ledit  jour,  ausdits  frères 
Jaicque  et  Stevegnon  de  engaigier  certaines 
terres ,  noméemcnt  ce  qu^ilz  ayoient  au  vaul 
de  Mets  en  plusieurs  lieux ,  lequel  abbé  en 
venant  à  Mets  encontra  ledit  frère  Jehan 
Grassenaige ,  environ  heure  de  vespre ,  et  luy 
dit  qu^il  avoit  parlé  à  ses  compaignons  d^aul- 
cune  chose  et  qu^il  en  parlast  à  eulx ,  et  ilz 
lui  desclaireroient.  Et  quant  ledit  frère  Jehan 
frit  auprès  desdits  frères  Jaicque  et  Stevegnon, 
il  leur  demandait:  ilz  luy  dirent- que  ledit 
seigneur  abbé  avoit  parlé  à  eulx  de  engaigier 
la  terre  du  val  de  Mets  à  Pierre  de  Tomay  : 
et  adoncque  frère  Jaicque  dit  que  jamais  ne 
le  cranteroit ,  et  que  sHÏz  volloient  croire  leur 
abbé ,  il  lez  feroit  plus  pouvres  que  main- 
dians  qui  soient  à  Mets.  Ces  choses  dites, 
lesdits  frères  Jaicque,  Stevegnon  et  Jehan 
firent  une  conspiration  ensemble  contre  leur 
abbé.  Et  dit  alors  ledit  frère  Jaicque  aux 
aultres  deux  :  «  Il  convient  que  nous  trou- 
»  vions  voye  et  manière  que  nous  puissions 
»  acomencîcr  plaît  contre  nostre  abbé ,  pour 
»  ce  qu^il  ne  nous  yeult  delivreir  noz  rolles 
»  et  noz  escriptz  qui  nous  appartiennent.  » 
Et  furent  d'accord  de  mouvoir  plait.  Et  tan- 
tost  ledit  frère  Jaicque  dit  :  «  Si  vous  me 
y>  voilez  croire ,  nous  Paccuserons  du  fait  de 
»  sodomie  qu''on  dit  bouguerie.  Ne  vous  sou- 
y>  vient  il  conunent  religieulx  homme ,  frère 
»  Pierre  Louve,  moine  de  S*  Simphorien, 
y>  dit  en  parlant  à  monseigneur  de  Sainct 
»  Amoult,  nostre  abbé,  en  nostre  église, 
>  /aulx  bougre  ?  Et  si  nous  voulions  estre 
»  d''accord  ensemble ,  nous  joyrons  très  bien 
»  de  luy  et  serons  plus  forts  que  luy  :  nous 
»  serons  trois  ensemble ,  et  il  sera  tout  seul.  > 
Et  là,  iceulx  trois  nommez  moines  frurent 
d'accord  d'accuseir .ledit  leur  abbé  dudit  fait. 
Et  vindrent  sur  Tautel  Sainct  Amoult  et  firent 
ensemble  serment  de  acomcncier  plait  contre 
luy  et  Paccuscir  dudit  cais,  pour  ce  qu'ilz 
ne  pouvoient  avoir  leurs  rolles  et  escriptz, 
et  affin  qu'ilz  eussent  ung  nouvel  abbé ,  pour 
ce  qu'il  lem:  faisoit  trop  d'injures.  Et  s'ilz  en 


pouvoient  joyr,  ilz  debvoient  eslire  Tabbé  de 
Sainct  Clément  pour  leur  abbé.  Et  environ 
trois  sepmaines  après,  ledit  seigneur  abbé  de 
Sainct  Amoult  mist  en  doistre  lesdits  frères 
Jaicque  et  Stevegnon  et  ledit  frère  Jehan  en 
l'escole ,  pour  ce  qu'ilz  avoient  failli ,  certaines 
heures,  de  âdre  le  service  divin  en  Peglise 
dudit  monaistere,  comme  tenus  en  estoicnt  ; 
et  fiit  ung  sabmedy.  Adoncque  ledit  frère 
Jaicque,  qui  pour  le  temps  estoit  prieur 
claustral,  manda  quérir  Jehan  Bichowanl 
d'empres  poite  Serpenoise^  et  luy  (til  qa^il 
Pavoit  trahi,  pour  ce  qu'il  l'avoit  mis  audit 
monaistere ,  car  il  eust  mieulx  aimé  demeur 
reir  à  Chiney^-au  pain  et  aux  poix ,  que  audit 
monaistere  :  aussy  que  Icklit  abbé  ne  leur 
voUolt  donner  leurs  rolles.  Adoncque  ledit 
Jehan  Bichoward  respondit  qu'il  ne  Pavoit 
pas  trahi ,  mais  qu'il  en  parleroit  audit  abbé 
et  à  ses  amys  :  toutteffots ,  quant  lesdits 
moines  voiront  encomender  plait  contre  leur 
abbé ,  jamais  il  ne  leur  bulrait  et  ferait  qu^ilz 
averont  bon  aweulz,  et  ledit  finere  Jaicqne 
et  ses  compaignons  venront  à  Mets  en  sa 
maison.  Et  depuis ,  le  diemanche ,  ledit  fiere 
Jehan  Grassenaige  départit  dudit  monaisteire 
sans  la  licence  de  son  abbé,  et  en  allait  en 
Phostel  de  son  père  à  cause  qu'il  estoit  ma- 
laide ;  mais  il  print  congié  à  frère  Jaicque 
qui  adoncque  estoit  prieur,  qui  nulle  puis- 
sance n'avoit  d'en  donneir  congié.  Et  le  lundi 
ensuivant,  ledit  Jehan  Bichoward  retourna 
audit  monaistere  devers  ledit  firere  Jaicque 
et  Stevegnon ,  disant  qu'ilz  yssissent  hors  de 
cloistre  sans  licence  et  venissent  fuers.  Adonc- 
que lesdits  frères  Jaicque  et  Stev^;noa  yssi- 
rent  hors  de  cloistre  et  vindrent  devant  la 
grande  église  en  la  plaice  conmiune  et  se 
plaindirent  de  leur  abbé  à  monseigneur  le 
vicaire  de  Pevesque  de  Mets  et  mandèrent 
par  le  varlet  Bichowaird  ledit  frère  Jehan 
Grassenaige  qui  estoit  griehnent  malaide  en 
Phostel  dé  son  père ,  qu'il  volcist  alleir  avec 
eulx  ;  car  ilz  avôient  rompu  et  brisié  doistre  et 
avoient  yssu  sans  licence  d'abbé.  Auquel  ledit 
frère  Jehan  respondit  qu'il  n'y  povoit  aller 
pour  la  malaidie  qu'il  avoit.  Et  le  vicaire 
ordonna  ausdits  frères  Jaicque  et  Stevegnon 
de  retoumeir  en  leur  monaisteire  pour  fidre 
le  service  divin. 

Le  sabmedi  preceldcht  dudit  diemanche, 
lesdits  frères  Jaicque,  Stevegnon  et  Jehan, 


4404. 


123 


moines  devantdits,  avoient  parlé  aux  petits 
novices  et  à  plusieurs  de  leurs  amys  qu^ilz 
avoient  mandés  quérir,*  disant  :  <  Nous  voul- 
:  Ions  aicomencier  plait  contre  nostrc  abbé ,  et 
ï  est  aussy  bien  pour  vous  que  pour  nous ,  et 

>  convient  que  vous  nous  aydiez  ;  car  si  vous 

>  demeurez  au  monaisteire,  nostre  abbé  vous 

>  affollera.  »  Et  firent  tant  lesdiis  trois  moi- 
nes par  leur  donner  à  entendre,  que  plusieurs 
desdits  novices  se  despartirent  dudit  monais- 
teire  et  s^en  allont  sans  licence  de  leur  abbé 
en  les  maisons  de  leurs  pères  et  mères  et  de 
leurs  »nys. 

Deux  jours  après,  ledit  tcere  Stevegnon, 
par  le  consentement  dudit  frère  Jaicque ,  dit 
en  la  présence  de  Symonin  Chevallat,  Paman, 
de  Girerdin ,  son  firere ,  et  dudit  Jehan  Bicho- 
ward  :  <  Nostre  abbé  ait  grosse  finance  d^or 

>  fi  d^argent  en  une  volte  qui  est  à  Sainct 

>  Amonlt ,  et  y  ait  plus  de  sept  mille  florins 

>  ou  huit  quMl  ait  prins,  où  nous  debvions 
7  avoir  nostre  part  :  nous  voulions  acomencier 
»  plait  contre  luy  ;  si  nous  le  pouvions  des- 
;  robeir,  ce  seroit  très  bien  fait.  »  Et  là ,  tous 
ensemble   lurent  d^'accord  qu''ilz  yroient  et 
meneroient  avec  eulx  de  leurs  varlets  et  mai- 
gnies.  Et  la  nuyt  ensuivant ,  ledit  frère  Jaicque 
demeura  à  Sainct  Amoult ,  et  frère  Stevegnon 
vint  en  Thostel  dudit  Jehan  Bichowaird ,  où 
estoient  ledit  Symonin  et  Girerdin  Chevallat, 
frères,  avec  leurs  varlets,  et  y  estoit  ledit 
Jehan  Bichoward  qui  dit  qu^il  n^y  polroit  alleir 
et  qu^il  avoit  mal  en  la  jambe;  mais  il  y 
envoieroit  son  varlet,  et  qu^ilz  s^en  allaissent 
et  feyssent  bien  la  besoingne  ;  quUl  appareil- 
leroit  la  ressine  et  qu^ilz  averoient  du  boin 
vin ,  et  que ,  à  leur  retour,  feroient  bonne 
chiere.  Si  envoiait  ledit  Girerdin  quérir  ses 
gros  soUez  ;  et  s^en  aUerent  ledit  frère  Steve- 
gnon, Symonin  et  Girerdin  Chevallat  avec 
leurs  varlets.  Et  quant  ilz  vindrcnt  audit  S* 
Arooult,   ledit   frère   Jaicque    avecque   une 
chandoiUe  vint  audevant  d^eulx  et  allèrent 
droit  à  une  volte  et  brisèrent  plusieurs  huis 
et  entrent  dans  ladite  volte.  Et  quant  ilz  fri- 
rent  dedans  ladite  volte,  ilz  prinrent  tout  ce 
qo'ilz  trouvèrent  dedans,  or,  aigent,  vaisselle 
et  auhres  choses  et  les  portèrent  en  Thostel 
de  Jehan  Bichoward.  Et  après  ce,  ledit  frcre 
Stevegnon  retournait  à  S*  Amoult  avec  lesdits 
varlets  pour  alleir  quérir  la  vaisselle  d^estain 
et  de  enivre  qui  estoit  en  une  aultre  volte. 


et  la  portèrent  en  la  maison  dudit  Bichowaird  ; 
et  depuis  touttes  les  choses  dessusdites  furent 
reportées  en  Phostel  des  Chevallat,  excepté 
environ  dix  florins  qui  Airent  donnés  auxdits 
deux  moines  :  et  eult  sire  Jehan  Lohier  partie 
de  ladite  vaisselle  d^argent.  Et  pouvoit  bien 
valloir  ce  qui  estoit  en  ladite  volte,  trois  ou 
quaitre  mille  livres. 

Ung  peu  après  ces  choses  faictes,  lesdits 
frères  Jaicque ,  Stevegnon  et  Jehan  Grasse- 
naige,  moines  dessusdits,  furent  convoquez 
en  Thostel  de  Symonin  Chevallat.  Et  là  es- 
toient presens  sire  Jehan  Lohier,  Symonin  et 
Girerdin  Chevallat  et  Jehan  Bichoward ,  les- 
quels quaitre  dessusdits  firent  jureir  lesdits 
trois  moines  et  en  prinrent  le  serment  qu^^ilz 
maintainroient  et  poursuiroient  leurdit  abbé 
et  Taccuseroicnt  de  bouguerie  :  qui  estoit 
une  chose  qu^ilz  luy  avoient  amins  par  une 
malvaise  conspiration.  Et  aussy  ilz  promirent 
ausdits  moines  que  de  tout  le  fait ,  ilz  les  en 
ayderoient,  confortcroient  et  soustenroient  de 
toutte  leur  puissance  et  de  leurs  amys,  et 
leur  feroient  avoir  assez  ayde  et  conseil  :  et 
dirent  ausdits  moines  que  monseigneur  Tabbé 
de  Saint  Clément  les  ayderoit  de  sa  puissance 
et  de  celle  de  ses  amys.  Et  debvoit  arvoir  sire 
Jehan  Lohier,  chevalier,  certaine  terre  de  fied 
à  Vegey ,  qu^il  tenoit  dcsjay,  et  une  painsion  de 
quatre  vingt  francs  à  rachat  de  cinq  cents 
francs  ;  et  debvoit  encor  avoir  cent  couronnes 
d'or.  Girerdin  et  Symonin  Chevallat  dirent 
quHlz  se  fyoient  bien  desdits  moines  qu'ilz  les 
paicroient  bien.  Et  Jehan  Bichowaird  debvoit 
avoir,  le  plait  pendant ,  cent  couronnes  d'or. 
Et  lesdits  quaitre  estoient  le  secret  et  estroit 
conseil  desdits  moines ,  en  telle  manière  que 
si  lesdits  moines  pouvoient  joyr,  ilz  debvoient 
eslire  Tabbé  de  Sainct  Clément  pour  leur 
abbé  de  Sainct  Amoult,  et  il  les  debvoit 
tous  faire  grans  maistres. 

Sur  ces  choses ,  pour  avoir  tesmongnaiges 
pour  ledit  fait  de  bouguerie  et  sodomie ,  cer- 
tains jours  après ,  lesdits  trois  moines  se  trou- 
vèrent en  la  maison  Jelian  .Bichowaird ,  et 
firent  tant  que  les  novices  qui  estoient  des- 
partis dudit  monaisteire  et  allés  en  Thostel  de 
leurs  pères  et  mères ,  parens  et  amys ,  furent 
en  la  maison  dudit  Bichowaird  avec  lesdits 
trois  moines  et  plusieurs  aultres  qui  debvoient 
estre  tesmongnaiges  :  où  lecMt  Bichowaird  et 
aulcuns  aultres  avec  lesdits  trois  moines  pro- 


124 


1402. 


posa  ausdits  novices ,  disant  que  lesdits  frères 
Jaicque ,  Stevegnon  et  Jehan  devantdits  vol> 
loient  esmouvoir  plait  contre  leur  abbé  et  le 
YoUoient  accuseir  dudit  fait  de  bouguerie, 
et  que  c^'estoit  aussy  bien  pour  eulx  comme 
pour  les  aultres  moines ,  et  qu^ilz  en  volcissent 
estre  tesmoings  dudit  fait  :  lesquelz  novices 
dirent  quMlz  ne  sçavoient  rien  dudit  fait. 
Touttesfois  lesdits  trois  moines ,  avec  leur 
conseil ,  dirent  ausdits  novices  tant  de  belles 
parolles  et  promesses  et  qu^ilz  seroient  grans 
maistres ,  sHlz  pouvoient  joyr  dudit  fait ,  qu^ilz 
se  consentirent  à  ce  que  lesdits  trois  moines 
leur  requeroient  et  dirent  qu^ilz  tesmongne- 
roient  ce  c^''i1z  volroient. 

Apres  ce  fait,  lesdits  trois  moines  eulrent 
conseil  d^alleir  à  Vyc,  vers  monseigneur  Fe- 
vesque  de  MeffiTlpour  denoncier  leurdit  abbé 
pour  tel  en  celluy  cas  ;  laquelle  chose  ilz  luy 
amettoient  par  une  malvaise  conspiration.  Et 
de  fait  ilz  allèrent  à  Vyc ,  et  les  acompaigna 
ledit  Jehan  Bichowaird  et  Pierre  Pétri.  Ledit 
Pierre  leur  dit  que,  en  tel  cais,  dénonciation 
ne  vault  rien ,  mais  pour  tel  cas  il  leur  con- 
venroit  accuseir  au  cais  qu^ilz  sçavcroient 
estre  vray.  Adoncque  ledit  Jehan  Bichowaird 
dit  que  s^z  ne  Paccusoient  dudit  fait  de 
sodomie ,  que  luy  meisme  Paccuseroit.  Adonc- 
que lesdits  frères  Jaicque  et  Stevegnon  res- 
pondirent  qu'^ilsi  Taccuseroicnt  dudit  lait  de 
sodomie ,  en  deussent  ilz  molrir  ;  -et  deman- 
dèrent audit  frère  Jehan  s'il  Taccuscroit ,  le- 
quel respondit  qu'il  ne  Paccuseroit  point  ; 
mais  il  les  aydera  et  confortera  partout.  Et 
adoncque  allèrent  vers  ledit  evesque  de  Mets 
et  Paccuserent  lesdits  deux  moines  dudit  fait 
de  sodomie  :  de  laquelle  chose  ledit  seigneur, 
evesque  de  Mets ,  leur  dit  par  plusieurs  fois 
quUlz  ne  sçavoient  qu'ilz  faisoient  et  qu'il 
vauldroit  mieulx  qu'ilz  se  toussent;  car  ilz 
doient  sçavoir  que  s'ilz  ne  preuvent  bien  et 
deheuement  ledit  fait,  ilz  seront  pugnis  de 
telle  pugnition  que  estre  debveroit  leurdit 
abbé ,  s'il  avoit  commis  ledit  cas.  Pour  le- 
queldit  fait  ledit  abbé  fut  cité  personnelle- 
ment devant  ledit  seigneur  evesque  de  Mets. 
A  laquelle  jouméç  ledit  abbé  ne  comparut 
point,  et  pour  ce  fut  denoncié  pour  exco- 
mhnié.  Et  frit  ledit  frère  Jehan  Grassenaige 
tesmoing  et  encor  ung  presbtre  qui  avoit 
esté  maistre  d'escoUe  à  Sainct  Amoult,  que 
on  appelloit  messire  Jehan  ,  lequel  tesmongna 


que  une  fois  il  avoit  oy  dire  à  ung  novice 
qu'il  avoit  veu  ledit  abbé  en  ung  gerdin  de 
S*  Amoult ,  appelle  le  gerdin  de  la  cipmetiere, 
qui  chevaulchoit  une  chienne  et  la  chevaul- 
cha,  et  plusieurs  aultres  choses. 

Les  choses  dessusdites  ainsy  friictes,  ledit 
frère  Jehan  Grassenaige  oyt  dire  que  Pabbé 
de  S*  Clément  disoit  qu'il  ne  accepteroit  point 
d'estre  abbé  de  Sainct  Amoult.  Si  frit  advisé 
à  ung  homme  de  bon  gouvernement  ;  et  ledit 
Bichoward  dit  que  Pabbé  de  Sainct  Vanne  de 
Yerdung  estoit  ung  boin  homûme  qui  traitoît 
bien  ses  moines  :  si  fut  esleu  ;  mais  il  ne  s^ea 
volt  entremettre  et  la  refrisa.  Et  Bichoward 
alla  parloir  à  maistre  Symon  Roucel  qui  disoit 
qu'il  Pentreprendroit.  Toutes  lesquelles  choses 
devantdites  frirent  ainsy  relatées  et  recitées 
par  ledit  frère  Jehan  Grassenaige  en  la  pré- 
sence de  sondit  abbé,  de  Pabbé  de  Sainct 
Simphorien  et  de  plusieurs  aultres  prelatz  et 
gens  d'église,  en  la  mai$on  Sainct  Amoult, 
devant  la  trinité.  Et  d'icelle  relation  et  con- 
fession en  y  eult  instrument  fait  par  Pierson 
Ancillon^  Doxey  et  Poince  Potier  de  Sainct 
Remey,  le  petit,  notaire  apostolicque  et  im- 
périal et  des  courts  de  Mets. 

1402. 

L'an  mil  iiij°  et  ij ,  frit  le  sire  Amoult 
Baudoiche,  chevalier,  maistre  eschevin  de 
Mets. 

En  celle  année ,  le  premier  jour  des  grandes 
croix,  qu'on  dit  les  rogations,  fut  le  premier 
Jour  de  may  :  et  par  ainsy  les  trois  festes  qui 
sont  les  fQq:es..4-Jii^ts-?  furent  les  trois  jotirs 
des  rogations. 

'Le  diemanche ,  xxiij*  jour  d'apvril,  par 
touttes  les  paroisches  de  Mets,  Pevesqoe  de 
Mets  fist  denoncier  pour  excommunié  sire 
Jehan  RoUevat,  abbé  de  S^  Amould ,  pourtant 
qu'il  avoit  esté  contumas  et  n'avoit  voUu 
compairoir  à  Vyc,  pardevant  ledit  evesque, 
sur  la  ci(aubn  qui  luy  avoit  esté  faicte  pour 
le  cas  de  bouguerie  dont  ses  religieulx  l'a- 
voient  aiccùsé  pardevant  ledit  evesque* 

Audit  an^  le  diemanchc,  vij*  jour  de  may, 
les  yawes  furent  plus  grandes  qu'elles  n'avoient  . 
esté  en  hyveir  et  ne  pleust  que  environ  deiu   | 
jours.  Et  pour  alleir  à  Sainct  Martiir  devant 
Mets,  devant  le  pont  dés  Morts,  il  y  con- 
venoit  alleir  avec  la  neiL 

Audit  an,  le  v' jour  de  jung,  le  duc  Ro- 


bert  de  Bar,  et  Edouard,  son  filz,  marquis 
du  Pont ,  avec  les  seigneurs  de  Mets  qui  te- 
Boient  de  ses  fiedz ,  environ  sept  cents  che- 
valiers et  escuiers  de  son  pays^  avec  les  gens 
de  pied  du  pays  dudit  duc ,  se  partirent  pour 
alleir  assiéger  'Dullange.  Et  foumissont  ou 
de  Tia  eu  Mets  ^de  plus  de  quinze  cent  cowes 
de  vin  pour  le  camp,  que  on  doit  encor 
avec  les  aultres  vivres*  Et  fut  laschée  une 
estang  qui  estoit  devant  Dullange ,  et  ceulx  de 
dedans  n^en  faiisoicnt  mie  grant  compte  ;  car  ilz 
avoient  avec  eulx  menestrez  dont  ilz  menoient 
grant  joye.  Touttefois  ceulx  de  dedans  se  ren- 
doDt|  saulve  leur  vie,  le  premier  jour  de  jullet, 
et  lut  la  forteresse  abattue. 

Audit  an ,  après  ce  que  sire  Jehan  Rollevat, 
abbé  de  Sainct  Amoult,  Ait  ainsy  denoncié 
pour  excomunié ,  par  le  conseil  de  ses  amys , 
il  appella  d^icelle  «entence^  disant  qu^il  estoit 
de  c^e  aminse  innocent^  et  qu^il  estoit  ac- 
cusé indeheuement,  et  tenoit  Fevesque  de 
Mets  pour  partie.  Si  advint,  ledit  an,  le  xv* 
jour  de  jung,  Pan  huitiesme  de  la  création 
pape  Benedict,  treisiesme  de  ce  nom,  le  jour 
de  Teste  sainct  Yyt,  que  on  iaisoit  la  feste  en 
sa  paroische  à  Mets.  A  heure  que  on  fkisolt 
Torâce  divin,  après  TofOiande  et  offertoire 
de  la  messe ,  le  sire  Nicolle  de  Laitre  qu'ion 
dit  Noirel,  chevalier,  citain  et  escheviu  du 
palais  de  Mets,  accompaignié  du  seigneur 
Thiebault  BataUle,  du  seigneur  Willamme 
Faulquenel ,  et  de  plusieurs  aultres ,  vindrent 
à  relise;  et  monta  ledit  sire  Nicolle  de  Laitre 
sur  Tung  des  sièges  où  les  presbtres  et  clercs 
siéent  pour  chanteir  le  service  divin.  Et  ac- 
commeuça  à  dire  haultement  devant  grande 
multitude  de  gens,  clercs  et  lays,  tant  de 
ladite  paroische  conune  d^aultres  lieux , 
telles  ou  semblables  paroUes  comme  s^ensui- 
vcnt  : 

€  Mes  bonnes  gens,  véez  cy  les  amys  de 
9  monseigneur  de  Sainct  Amoult,-  qui  sont 

V  venus  pour  Iny  excusier  du  fait  et  du  crime 

>  que  1^  faulx  malvais  traysseurs  qui  sont 

>  partie,  luy  ont  admis.  Et  s^Û  y  avoit  honune, 
9  de  queil  draip  qu'ail  fust  vestu ,  qui  lé  volcist 
9  maint^iir,  on  en  feroit  tant  que  Fhonneur 

>  lui  en  demeureroit.  Et  quant  à  Tevesque 
1  de  Mets,  il  ne  le  puelt  excomunier;  car 
9  il  bit  partie  :  aussy  ait  il  des  gens  empres 
9  de  luy  ausquelx  il  prend  conseil^  qui  font 
1  partie  contre  nous.  D  ait  ung  officiai  de 


4402.  ^  125 

costé  luy,  qui  est  malvais  contrefaiseur 
de  lettres,  et  le  monstrerons  bien,  et  ait 
prins  argent  de  deux  parties  :  et  le  moine 
Pierexel,  le  prieur  de  Sathenay,  qui  fait 
partie,  comme  il  s^a  bien  monstre,  pour- 
tant que  après  la  mort  de  Taultre  abbé , 
quant  Telection  Ait  de  monseigneur  de  S* 
Amoult  par  la  plus  grant  partie  des  moines, 
réservé  le  faulx  trahLstre ,  le  prieur  de  Chi- 
ney,  qui  estoit  excommunié,  forjugîé  et 
scismaticque ,  qui  esleut  Fabbé  de  Sainct 
Clément  ;  pour  laquelle  chose  débat  en  Ait 
devant  son  evcsque ,  qui  fait  partie  :  et  en 
volloient  ledit  abbé  de  Sainct  Clément  et 
le  prieur  de  Sathenay  donncir  à  Tevesque 
cincq  mille  francs ,  parmey  ung  traictié 
qu^ilz  avoient  ensemble ,  que  Tabbé  de  S^ 
Clément  debvoit  avoir  la  crosse  de  Sainct 
Amoult ,  et  le  prieur  de  Sathenay,  la  crosse 
de  S'  Clément.  Et  quant  monseigneur  de 
Sainct  Amoult  et  ses  amys  oyrent  ce  dire , 
ilz  mirent  avant  mille  francs,  et  en  cuit 
Pevesque  six  mille  francs ,  qui  furent  comp- 
tés par  Aubert  Augustaire,  par  Pierre  de 
Toumay  et  par  moy  meysme  :  et  ses  offi- 
ciers et  serviteurs  en  eulrent  mille  :  si  furent 
sept  mille  francs,  sans  ce  qu'ail  ait  eu  de 
Sainct  Vincent  et  des  aultres.  Et  mainte- 
nant Tevesque  luy  veult  osteir  la  crosse  par 
convoitise  pour  la  donneir  a  ung  aultre , 
et  pour  avoir  aultretant  d^argcnt ,  comme 
il  en  ait  jay  eu,  pour  destruyre  le  pourc 
monasteire.  Ce  ne  faisoient  mie  les  bons 
evesques  du  temps  passé ,  qui  sont  saincts. 
Et  il  s^appairoit  bien  qu^il  fait  partie ,  car 
il  soustient  nos  adversaires  delèz  luy  :  et 
monseigneur  de  Sainct  Amoult  n''ait  jamais 
peu  avoir  asseurement.  Et  au  devantdit  dé- 
bat ,  monseigneur  Tabbé  de  Sainct  Arnoult 
fut  occupé  du  terme  dont  ilz  parollent  ^main- 
tenant. ;  mais  il  fut  trouvé  et  ditpar  Tevesque 
qu^il  estoit  boin  et  suffisant  pour  la  crosse 
de  Sainct  Amoult ,  et  pour  plus  gi*ande. 
Et  depuis,  grant  pièce  après,  le  malvais 
faulx  trahistre,  le  prieur  de  Chiney,  fist 
tant  par  le  moyen  du  faulx  trahistre  Bi- 
choward  qu^il  eult  sa  paix  à  monseigneur 
de  Sainct  Amoult',  et  qu^il  Ait  prieur  du 
çloistre ,  et  s^en  travaillait  Tevesque  des 
proischeurs  :  véez  le  cy  qui  bien  le  sceit. 
Et  après  ce ,  luy  et  Bichoward^  le  malvais 
faulx  trahistre ,  qu^oncque  Judas  ne  trahist 


126 


1402. 


>  Dieu  à  la  guise  qu^il  nous  a  trahis ,  ilz  luy 
»  ont  mis   sus  le  cryme  pour  luy  osteir  la 

>  crosse  de  S*  Amoult,  afïin  que  leur  prieur 
y  de  Sathenay  la  puisse  avoir.  Et  quant  il 
T>  Veust  eue ,  il  Feust  chaingiée  contre  Fabbé 
»  de  Sainct  Clément.  Et  ait  dit  Fabbé  de  S» 
»  Clément  qu^il  luy  cousteroit  ainsois  mille 

>  francs,  que  Tabbé  de  Sainct  Amoultne  fust 
^  déposé.  Et  ainsy  s'apparoit  bien  qu'ilz  sont 

>  partie.  Aussi  j'ay  esté  à  Vyc  devant  Teves- 
»  que  :  je  luy  ai  oy  dire  qu^il  n'y  avoit  point 
»  de  pape,  mais  si  avons  :  nous  avons  ung 
»  archevesque  à  Trieve  et  ung  pape  à  Rome. 
»  Dieu  sceit  que  Pevesque  ait  eu  d'argent 
»  de  Sainct  Vincent!  Et  pourtant,  bonnes 
2>  gens ,  ne  les  croiez  point ,  car  ilz  font  tous 
»  parties  malvaises^  et  tous  ceulx  qui  font 
»  partie  contre  nous ,  sont  malvais ,  faulx  et 
»  trahistres.  Et  si  Tevesque  raeysme  estpit 
3>  pape ,  si  ne  polroit  il  faire  ce  qu'il  fait  ; 
»  car  il  n'a  puissance  d'excomunier  ne  que 
»  j'ay.  Mais,  bonnes  gens,  ne  vous  descon- 
»  fortez  point,  car  vous  avez  ung  pape  à 
»  Rome  et  ung  archevesque  à  Trieve.  >  De 
laquelle  proposition  maistre  Pierre  de  Mets , 
clerc,  notaire  publicque,  là  présent,  en  requist 
instrument.  Et  y  eidt  plusieurs  notaires  qui 
en  firent  instrument ,  assavoir  :  Amoult  Ma- 
lîdol  de  Màirange ,  Pierson  Ancillon  Doxey, 
Jehan  Albertin ,  presbtre ,  et  Jehan  Maigrey 
de  Troye,  notaires  jurez,  apostolicques  et 
imperisJz  et  des  courts  de  Mets. 

Audit  an ,  le  vendredy  après  la  Magdelaine , 
Collair  de  Marcey  et  Philippe  de  Noeroy  avec 
leurs  alliés ,  venoient  de  côtûté  en  Allemain- 
gne  et  enmenoient  grant  pannie  de  gens  et 
de  bestcs.  Si  advint  que  le  sire  de  BouUay, 
seifapieur  CoinraJrd^  Baier,  sire  Jehan  de  Crc- 
hâîige  et  plusieurs  aultres,  meysmement  leurs 
amys  et  alliés  de  Mets ,  assavoir  :  Nicolle 
Grognât,  chevalier,  sire  Jehan  de  Waldre- 
wange ,  Joffiroy  de  Wairixe ,  Jaicomin  Morel , 
Pierre  de  Toumay,  Thiebault  de  Vyc ,  Bau- 
dowin  Dex,  Nemmerey  Renguillon,  Hanrîat 
Roucelz,  Thomais  de  CoUoigne,  Perrin  le 
Goumaix ,  seigneur  Nicolle  Baudoiche ,  Xol- 
lecelz,  le  soldoieur,  et  plusieurs  aultres,  les 
enchaissereni  en  jusqucs^  Grehiere ,  près  de 
Ville  sur  Yron.  Lesquelx  mirent  pied  à  terre 
et  lurent  Tous  prins  prisonniers  par  les  gens 
Philippe  Noeroy,  et  menez  prisoniers  en  di- 
ve^  ^  et  yftit  tué  Collard  de  Marcey.  | 


Et  Alt  faicte  ceste  destrousse  le  xxviij'  jour 
de  jullet. 

Audit  an ,  le  duc  Loys  d'Orléans ,  qui  estoit 
comte  de  Vallois,  de  Blbis  et  de  Belmont, 
vint  panre  possession  du  gouvernement  de  la 
duché  de  Luxembourg,  comme  lieutenant 
et  pour  et  au  nom  de  Jost ,  marquis  de  Mo- 
rave ,  son  cousin ,  qui  avoit  le  gouvernement 
gênerai  dudit  duché  pour  Wainzellin ,  roy  des 
Romains  et  de  Bohême.  Et  fut  certaine  espaice 
de  temps  à  Lucembourg  ;  et  après  il  vint  à 
Thionville  ^^  le  mardy  devant  la  saint  Haitheu 
ëÇseptembre,  et  y  demeura  plus  de  trois 
sepmaines.  Et  audit.lieu  de  Thionville,  lut 
vers  luy  le  duc  Robert  de  Bar  et  Edouard, 
son  filz  :  et  y  Au'ent  plusieurs  gros  seigneurs 
d'AUemaingne  parleir  à  luy.  Et  semblable- 
ment  furent  vers  ledit  duc  d^Oiieans  les  sei- 
gneurs conunis,  envoies  de  Mets,  pour  oyr 
les  demandes  qu'il  faisoit.  Auquel ,  sur  chas- 
cime   article,   firent   response   gracieuse ' èt^ 
honorable  qu'ils  n'estoient  à  luy  en  rien  tenus 
pour  le  fait  dudit  duché  de  Lucembourg,  et 
que  apoinctenient  en  avoit  esté  fiatit  avec  ledit 
roy  Wainzellin,  conune  par  ses  lettres  pa- 
tentes apparoit. 

Audit  an ,  la  vigiUe  de  la  sainct  Jude  et 
sainct  Symon ,  molrut  Perrin  le  Gommais,  fih 
Jehan  le  Goumais ,  qui  avoit  esté  prins  pri- 
sonnier par  Philippe  de  Noeroy.  Ledit  jour 
molrut  Perrin  Xaving ,  filz  Philippin  Xaving. 

Audit  an,  le  sabmedy,  neuviesme  jour  de 
décembre ,  vint  à  Mets  le  sire  du  Vergier  en 
Borgoigne ,  et  fist  requeste  à  ceulx  de  Mets 
pour  le  seigneur  Naimmerey  Noiron ,  dit  Gne- 
dange ,  chevalier,  Jehan  Aubrion ,  Anthoine , 
Jehan  de  PEcoUe  et  tous  les  trese,  lesquelx 
Hannès  de  S'  JulUen ,  qui  fut  pendu ,  les  avoit 
fait  cranter  de  tenir  prison  en  la  main  du  sire 
du  Vergier  ;  dont  de  ce  il  leur  en  ÊÔMit 
demande  de  vingt  mille  francs  ;  mais  ilz  luy 
firent  response  que  à  luy  n'avoient  i  ien  promis 
ne  escordé  et  qu'ilz  n'en  estoient  en  rien 
tenus. 

Audit  an ,  Baudowin  Dex ,  frère  Philippe   ' 
Dex,  molrut  prisonnier  à  la  Roche  en  Ardenne, 
et  avoit  esté  prins  par  Philippe  dfe  Noeroy, 
à  la  journée  devantdicte. 

Ledit  duc  d'Orléans ,  depuis  qu'il  eult  es- 
cordé et  besoingnié  avec  ceulx  de  Mets ,  il 
print  grant  peine  de  accorder  le  duc  Charles 
de  Loraine  qui  menoit  la  guerre  contre  la  cité 


1403. 


Et  après  plusieurs  journées  tenues , 
oingna  de  telle  sorte  qu^il  les  mist 

• 

1405. 

odl  iiij**  et  iij  Ait  maistre  eschevin  de 
Jaicque  Dex^dievalier,  filz  sire  Jehan 
i  fiit ,  et  eult  reschevinaige  de  sire 
I  Vy,  son  beau  père, 
an ,  le  qoinziesme  jour  d^apvril  j  jour 
ué  ,  revint  -Ikinriat  Roucel  qui  avoit 
s  prisonnier  par  Philippe  de  Noeroy, 
à  Gomeroey,  appartenant  à  Aymes 
uehe  j  et  fut  rançonné  trois  cents  cou- 
or,  yallant  lors  quaitorze  solz*  Et  encor 
ledit  Henriat  homme  audit  Aymez 
d'^aultres^  cent  couronnes  dW. 
an ,  advint  que  JoflQx^y  de  Wairixe 
e  journée  à  Tallange  encontre  Jehan 
gmmt,  pour  aulcunes  demandesqulSE 
IR^i  advint ,  celle  journée ,  que  Rc- 
loumais  chevaulchoit  sur  les  champs 
iverti  que  ledit  Jehan  de  Techemont 
IX  champs*  Et .  fist  ledit  Renald  le 
{ tellement  qu^il  print  prisonnier  ledit 
3  Techemont  et  Franoque  de  Housse 
i  à  icelle  journée ,  et  print  encor  plu- 
levaulx  que  ledit  Renald  gaingnait, 
lena  ledit  Renald  le  Goumais  où  il 
i  et  fiurent  ses  prisonniers ,  et  ne  s^en 
s  rien  la  cité- 
an  ,  quatre  jours  devant  la  feste  sainct 
lisoit  chascun  jour  grant  chaleur,  tant 
r  chascun  jour,  Caiisoit  grant  oraige , 
et  tempeste.  Et  dura  ce  temps  envi- 
use  jours ,  et  fist  grant  dopmaiges  en 
es  et  ez  champs.  Et  pour  obtenir  ro- 
se ,  chasam  se  mist  en  devoltion  vers 
on  Dieu,  luy  priant  appaiseir  son  ire, 
cdonné  par  touttes  les  abbaies ,  mo* 
s  et  religions  de  fidre ,  pour  chascun 
ocession  et  que  à  icelle  de  chascune 
il  y  eust  une  personne, 
an ,  au  mois  de  septembre  ,  le  sire 
infL.vint  devant  Mets  et  amena  avçc 
t  cents  lances  et  y  povoit  bien  avoir 
ts  chevaulx ,  et  deffiont  la  cité  de  Mets 
dudit  sire  de  Belrains,  et  prindrent  la 
e  de  M5ffiy^lfy.j^4jraii^fe>  qni  estoit 
*ur  lierre  Henguillon'^  la  tindrent 
are.  Et  depuis  qu^elle  fiit  prinse ,  les 
%  de  Mets ,  les  soldoieurs ,  la  corn- 


1217 


mune  de  Mets  et  les  bonnes  gens  du  vaul 
la  furent  reprendre  et  regaingnier.  Et  y  eult 
du  dedans  prins  quaitré  vin^s  Françoys  et 
qnaitre  vingts  chevaulx,  que  petits  que  grans, 
et  avoit  à  nom  le  capitaine  Jehan  Lore ,  bas- 
taird  de  Clasquin  de  France,  et  y  avoit  vingt 
cinq  gentilz  hommes  qui  fiuent  tous  menés 
au  palais  de  Mets,  le  jeudy  devant  la  sainct 
Maithieu ,  vingtiesme  jour  de  septembre. 

Quant  lesdits  prisonniers  fuirent  prins  et 
menés  au  palais,  ilz  furent  cherchiés  et  trou- 
vait on  sur  eulx  qu^ilz  avoient  lettrfy  du  duc 
d'Orléans  adressant  au  gouverneur  de  Lnccsn- 
Douïg ,  qu^  luy  ordonnoit  expressément  pour 
et  au  nom  de  leur  seigneur  que  ioeulx  gens 
de  guerre  fussent  aidiés,  confortés  et  soustenus 
au  pays  de  Lucembourg,  oontie  la  cité  de 
Mets ,  de  vivres  et  de  touttes  aultres  choses  ; 
et  que  s^ilz  avoient  affaire  de.  gens  de  guerre , 
et  de  forteresses ,  qu^il  leur  en  foumist  et  qu^il 
les  soustint;  et  que  dans  les  forteres^^es  qu^ilz 
gaingneroient  sur  ceulx  de  Mets ,  que  garni* 
son  y  fust  minse.  Mais  ioeulx  Françoys  eurent 
si  grande  peur  qu^ilz  s^en  retournèrent,  fuiant 
plus  de  douze  lues ,  hors  du  pays  de  Mets 
et  perdirent  beaucoup  de  leurs  gens.  Et  de 
puis  on  laischait  lesdits  Françoys  ,  qui  allont 
au  pays  de  Lucembourg ,  et  n^en  o>t  on  plus 
de  nouveUeS. 

Afures  le  despart  desdits  Françoys ,  sur  les 
nouvelles  et  lettres  trouvées  sur  lesdits  Fran- 
çoys ,  pour  la  garde  et  tuition  de  la  cité  et 
pour  aidier  à  mettre  à  seurté  en  la  cité  les 
bleds  et  vins ,  les  seigneurs  gouverneurs  et 
vicaires  d^iceUe  cité  retinrent  aux  gaiges  en- 
viron soixante  lances,  soldoieurs  romans  et 
allemans ,  pour  ung  mois  seullemént. 

Et  au  mois  d^octobre  ensuivant^  advint  que 
le  seigneur  aiilmosnier  delà  grande  église  de 
Mets  alla  de  vie  à  treqpas  et  fist  mambours 
trois  chainoines  de  la  grande  esglise ,  assavoir, 
Jehan  Aubrion ,  le  cmhier,  et  sire  Geraird 
de  j^in^^^e.  Et  pour  ce  qu^il  avoit  fait 
grosse  aulmosne  et  dons  à  la  grande  église,  le 
chappistre  avoit  mis  garde  en  la  maison  dudit 
sire  Geraird.  La  justice  fut  advertie  que  ledit 
aulmosnier' avoit  laissé  grant  trezor.  Et  pour 
ce  qu^il  fSdloit  avoir  argent  à  la  cité  pour  paier 
les  gais  de  guerre  que  on  avoit  nouveUement 
mis  aux  gaiges  y  justice  manda  quérir  lesdits 
mainbours ,  priant  qu^ilz  voldssent  prester  i 
la  cité  mille  florins  et  que  cy  qxres  on  leur 


128 


1404. 


renderoit  et  leur  en  feroit  faire  bonne  lettre  : 
lesquelx  lesdits  mainbours  reffusont  et  n'^en 
volrent  rien  faire ,  pourtant  qu^ilz  s^excusoicnt 
quHl  n'y  avoit  point   d'argent.    Neantmoins 
lesdits  de  justice  et  conseil  envoyont  en  Phos- 
tel  dudit  aulmosnier  avec  lesdits  mainbours  et 
ne  trouvont  point  d'argent  ;  et  delà  s'en  r'al- 
lont  en  l'hostel  dudit  sire  Geraird  de  Fran- 
cheville,  Tung  desdits  mainbours  ,  priant  qu'il 
volcist  prester  lesdits  mille  florins  ;  lequel  dist 
qu'il  avoit  gardes  en  sa  maison  de  part  chap- 
pistre  ,  et  que  si  la  justice  le  volloit  aidier 
que  icelles  gardes  fussent  ostées,  qu'il  leur 
presteroit  lesdits  mille  florins.  Les  trese  et 
conseil  advisont  sur  ce  de  les  faire  osteir,  et 
firent  £ure  commandement  aux  chainoines  qui 
gardoient  audit  hostel ,  de  en  alleir  hors ,  sus 
cent  livres  d'amende  :  auquel  commandement 
ilz  ne  volrent  obeyr  ;  et  en  fiirent  gaigiés  pour 
ledit  comandement  trespassé  maistre  Jehan  de 
Tomay  et  maistre  Burtrant  et  plusieurs  aultres 
chainoines,  le  sixiesmejourdumois  d'octobre. 
Parquoy  lesdites  gardes  s'en  allont  hors ,  ou 
ilz  eussent  esté  gaigiés  au  double.  Oultre  ce , 
aulcuns  desdits  mainbours  dudit  aulmosnier 
jurèrent  en  la  main  de  justice  qu'ilz  n'avoient 
nulz  desdits  biens  receus,  o^tés  ne  diminués. 
Et  les  aultres  mainbours  dirent  qu'ilz  avoient 
jay  parti  ensemble  le  plus  bel  de  l'hostel , 
assavoir,  l'or  et  l'argent.  Les  trese  et  conseil 
oyant  ce  que  aulcuns  des  mainbours  se  avoient 
parjurés ,  ilz  les  mandont  devant  eulx.  Et  pour 
doubte  de  la  reproche  ,  eulx  venus  devant 
justice  acquitont  à  justice  la  mainbumie  :  à 
cause  dcquoy  la  cité  mit  la  main  par  tout  aux 
biens  dudit  aulmosnier  pour  les  vendre.  Ce 
qui  fut  fait ,  et  vint  le  tout  bien  à  point  pour 
paier  lesdits  gens  de  guerre. 

Apres  ce  fait,  lesdits  seigneiu^  du  cliappistre 
se  mescontentant  dudit  sire  Geraird ,  le  pri- 
vont  de  sa  chaino  incrie  et  aultres  offices  de 
l'esglise.  Et  pour  recompense  de  ce  qu'il  avoit 
preste  lesdits  mille  florins ,  la  cité  luy  donna 
soixante  livres  de  painsion ,  sa  vie  durant. 

Or  en  celluy  temps  y  avoit  ung  gentil 
homme  ,  nommé  le  Jalz ,  qui  avoit  plusieurs 
compaignons  qui  estoient  de  guerre  à  ceulx 
de  Mets  et  leur  faisoient  plusieurs  insolences, 
et  avoient  boutté  les  feux  à  Sainct  Jure  et 
enmené  les  bestes ,  et  se  teB'ùWïlt  "sotiCent  en 
l'entour  de  Marsal.  Si  en  furent  ceulx  de  Mets 
advertis ,  et  audit  mois  d'octobre,  les  seigneurs 


des  paraigcs  de  Mets  envoyont  leurs  serviteurs 
et  soldoieurs  cerchier  après  ledit  Jak,  et  furent 
en  jusques  au  delà  de  Marsal  et  tendent  sur 
eulx ,  et  en  prii^drent  ung  desdits  Jalz  et  avec 
luy  Perrin ,  le  filz  Rénal  de  Herbelvilleir,  et 
le  vendredi,  douziesme  jour  d'octobre,  forent 
amenés  à  Mets.  Et  le  lundy  ensuivant  j  quin- 
ziesme  jour  dudit  mois ,  ung  tailleur  qui  avoit 
dérobé  de  l'argent ,  et  ledit  Jalz  furent  pendus 
et  estranglés  ensemble  au  gibet  de  Mets, 

Audit  an ,  l'abbé  de  Gorse  qui  estoit  de 
ceulx  de  Lenoncourt ,  estoit  tenu  et  obligié 
au  maire  de  Noviant  sus  Muzelle  ,  qui  estoit 
beau  père  de  Guerciriat  Hurel  de  Mets ,  d'une 
grosse  somme  d'argent  dont  il  luy  en  avoit 
fait  lettre.  Si  advint  que  ledit  maire  vouH  estre 
paie  et  demanda  audit  seignem:  abbé  le  paie- 
ment ;  à  cause  dequoy  ledit  seigneur  abbé 
le  fist  apprehendeir  et  mettre  en  la  tour  à 
Gorse ,  disant  qu'il  avoit  fait  fauhe  en  ladite 
lettre.  Les  trese  et  conseil  de  Mets,  de  ce 
advertis ,  mandont  audit  seigneur  abbé  qu'il 
voulust  mettre  à  délivre  ledit  maire ,  en  ve- 
nant à  journée  ;  lequel  abbé  manda  qu^il  n'en 
feroit  rien.  Et  incontinent,  le  vingt  deuxiesme 
jour  de  febvrier,  on  fist  sonneir  la  bandoche, 
nonunée  Mutte ,  pour  assembleir  la  commune; 
et  s'en  allont  les  seigneurs  des  paraiges  ,  leurs 
serviteurs  et  soldairs  monteir  à  cheval  et  se 
partirent  avec  la  conunune  et  furent  jusques 
à  Ancey.  Et  fut  minse  Gorse  en  la  main  de 
ceulx  de  Mets  :  et  y  minrent  garnison  de  trente 
lances  qui  y  furent  par  l'espaice  de  trois  sep- 
maines.  Et  fist  ledit  abbé  paix  à  ceulx  de 
Mets  par  le  conseil  et  pourchas  du  princier  de 
Mets  et  de  sire  Jehan  de  Lenoncourt,  che- 
valier, ses  deux  frères ,  tant  pour  ledit  feit , 
comme  pour  le  fait  d'une  aultre  journée  pa- 
ravant  tenue  à  Airs  sus  Muzelle ,  où  ceulx  de 
Mets  en  priudrent  plusieurs  prisonniers.  Et 
revindrent  les  seigneurs  de  Mets ,  le  dieman- 
che ,  second  jour  de  mars  par  mil  iiij*"  et  iij. 

Audit  an ,  le  quatriesme  jour  de  mars , 
molrut  Girerdin  Chevallat  l'aman ,  firere  Sy- 
monin  Chevallat ,  l'aman. 

1404. 

L'an  mil  i iij'  et  iiij  ans ,  Rit  sire  Jehan  Ren- 
guillon ,  le  jonne ,  eschevin  du  palais  de  Mets , 
maistre  eschevin  de  Mets. 

Par  cy  devant  vous  est  desclairié  la  manière 
et  comment  sire  Jehan  Kollèvat,  abbé  de  S^ 


1404. 


Ainoult^  fot  par  ses  moines  et  par  Jehan  Bi- 
choward  accusé  à  Pevesque  de  Mets  de  bou- 
giime,  et  par  ce  qu'ail  ne  se  oompairut,  fut 
coDStumas  et  desclairié  pour  excomunié.  Aussy 
est  desdairië  comment  ilz  prinrent  les  biens 
qui  estoient  en  une  volte  et  furent  portés  en 
fhostel  de  Symonin  et  Girerdin  Chevallat  :  à 
canse  de  quoy  ledit  abbé  s^en.alla  plaindre 
an  pape   et  aux   cardinak  qui  estoient  en 
Avignon.  Et  lurent  ces  moines  et  Bichoward 
Twrsonnellement  cités,  à  la  requeste  dudit 
abbé,   et  allèrent  audit  lieu  d^ Avignon;  et 
ik  requeste  dudit  abbé ,  furent  illec  empri- 
sonnez pour  ladite  Yolte,  où  ilz  furent  in- 
terroges par  la  justice  dudit  lieu  d^ Avignon  ; 
lesquels  cc^piurent  tout  le  cais  et  comment 
ilz  y  avoient  besoingné,  et  nommont  ceulx 
de  Mets  qui  avoient  esté  au  prendre  lesdits 
biens  en  ladite  volte ,  et  comment  ik  avoient 
esté  pc»tés  en  Phostel  desdits  Symonin  et  Gi- 
rerdin GfaevallaU  Et  à  la  requeste  dudit  abbé, 
le  pape  en  rescript  aux  maistre  eschevin,  trese 
et  conseil  de  Mets  PaffiJre  bien  au  long  et 
les  noms  de  ceulx  qui  avoient  esté  au  panre 
ks  biens  en  ladite  volte  :  et  fut  apportée  kdite 
lettre,  au  mok  de.niay,  et  y  estoient  nommés 
le  clerc  de  Bichoward  et  le  clerc  de  Symonin 
CbevaUat.  Et  incontment  lesdits  deux  clercs 
finrent  prins  et  menez  au  pakk  où  ik  oognu- 
rent  înccmtinent  tout  le  cas  sans  nulle  cons- 
trainie,  et  que  Symonin  et  Girerdin  ChevaUat 
y  avoient  esté  avec  les  moines  et  deux  varlets 
de  Girerdin  ChevaUat  ;  et  Tor,  Targent  et  vaia- 
selle  portés  en  Phostel  desdits  Symonin  et 
Girerdin  ChevaUat.  Parquoy  kdit  Symonin 
ChevaUat  se  absenta  incontinent  hors  de  Mets. 
Et  depuk ,  lesdits  deux  clercs  volrent  revoo- 
qner  que  lesdits  Symonin  et  Girerdin  n^avoient 
point  esté  en  ladite  volte.  A  cause  de  quoy 
les  seigneurs  trese  mirent  garde  éh  la  maison 
dadit  Symonin  ChevaUat. 

Et  le  onziesme  jour  dudit  mois  de  may,  la 
femme  et  les  enffims  Girerdin  ChevaUat  fiirent 
parderers  les  seigneurs  trese ,  requérant  que 
k  ddivrance  leur  fiist  Gute  des  biens  à  eulx 
appartenant,  que  ledit  Symonin.  ChevaUat 
aToit  eus  avec  luy  ;  lesqudz  trese,  par  leur 
accord ,  cscordont  que  tout  Pheritaige  .  et 
biens  meubles  dudit  Girerdin  leur  demeu- 
reroient,  et  eacor  tous  les  aultres  biens  qu^ik 
pobt>ient  numstrek  que  ledit  Symonin  averoit 
du  leur. 


129 


Et  le  mardy,  vingtiesme  jour  dudit  mois  de 
mai,  les  clercs  desdits  Symonin  ChevaUat  et 
Jehan  Bichowaird  furent  pendus. 

Audit  an,  le  quinziesme  jour  de  septembre, 
le  sire  Philippe ,  comte  de  Nausowe  et  de  Sar- 
rebruche,  le  sire  Jehan  de  Salme,  fik  du  comte 
de  Salme,  le  seigneur  Gueraird,  sire  de  BoUay, 
Jehan  d^Aultey,  sire  d^Aspremont,  accom- 
paigniés  de  quinze  cents  que  chevsdiers  que 
escuiers,  firent  guerre  à  ceulx  de  Mets,  sans 
causes  et  sans  raisons,  et  firent  de  merveiUeux 
dopmaiges  et  entrent  en  leurs  terres  et  sur 
eulx  gaingnont  et  abattont  Warmerange,  |gs 
Estangs,  Burlise,  la  maison  de  Paînge  qui  es- 
toit  à  sire  Burthe  PaiUat ,  et  boîittont  le  feu  au 
viUaige  :  ik  prindrent  la  maison  deJVi]lejr.Sur 
Nied ,  qui  estoit  à  sire  Thiebault  le  Goumais, 
chevalier,,  et  ardont  le  villaige  et  plusieurs 
aultres  viUaiges  ; .  ilz  prindrent  k  makon  de 
Sorbe  qui  estoit  aux  hoirs  Burtrant  le  Hungre, 
et  ifuirént  devant  la  maison  de  SiUey  et  ne  Ait 
mie  prinse  pour  ce  qu'eUe  Ait  bien  defibndue. 
Semblablement  prindrent  Secourt  qui  estoit 
à  sirp  Pierre  Renguillou.  lBt  de  touttes  les 
forteresses  qu^ik  prindrent,  appartenant  aux 
seigneurs  de  Mets,  ik  vuidont  tous  les  meubles 
et  les  firent  tous  meneir  à  Viviers  et  à  BonUay  • 
Et  semblablement  piUont  et  prindrent  aux 
pouvres  gens  tout  ce  qu^ik  leur  pouvoient 
osteir.  Aussy  Ait  arse  Cbamenat  par  sire  Phi-* 
li[)|^  de  Ploeroy.  Parquoy  lï  Ait  Éaifce  aux 
seigbeurs  des  paraiges  de  sur  ce  adviser,  à 
cause  que  oeulx  de  Mets  furent  prins  au  des- 
pourveu ,  et  estoient  les  grainges  pleines  et  les 
rakins.  aux  seppes.  Et  pour  .y ceulx  garder  et 
raichetteir,  Ait  accordé  que  ik  ava:t>ient  treze 
mille  florins ,  sans  causes  et  raisons ,  sinon 
qu^ik  les  averoient.  Et  en  eulr^it  lettre  scellée 
de  k  cité,  et  avec  ce  eùlrent  ik  plesges  de 
plusieurs  seigneurs ,  chevaliers  et  escuien ,  et 
aultres  boins  bourgeok ,  avec  leur  seel ,  de  les 
paier  et  satkfaire,  au  jour  nommé. 

Et  Alt  ceUe  paix  bicie  par  Ferry  Tannel , 
fik  de  Mairs  ^  £pmte  de  SalW àrden  ;  et  eussent 
lesdlis  comtes  fkit  panTpcur  dix  raille  florins. 
Mak  ceulx  qui  n^avoient  rien  perdu,  pour 
doubte  de  perdre,  sans  regardeir  à  la  consé- 
quence, 36  hasterent  de  apoinctier  pour  treze 
miUe  florins  :  parquoy,  quant  vint  au  les  kveir, 
ceulx  qui  avoient  perdu,  n^en  voUoient  rien 
paier,  et  entre  eiUx  en  vint  si  grant  division 
qu^ik  furent  cause  de  k  rébellion  de  k  com- 

"7 


i3o 


1404. 


mune  contre  eulx ,  comme  vous  oyrez  et  en- 
tendrez cy  après. 

Item,  au  mois  de  septembre,  on  vendist 
plusieurs  heritaiges ,  cences ,  rentes ,  et  aultres 
biens  meubles,  vaissellement  d^or  et  d^'ai^ent, 
appartenant  à  seigneur  Symonin  Chevallat, 
qui  alors  estoit  trese  et  aman  de  Mets,  et  qui 
estoit  grant  entre  nos  seigneurs.  Et  avec  ce , 
fut  banni  à  vingt  ans  de  la  cité  et  perdit  son 
amandellerie.  Ses  biens  fiirent  vendus  au  hault 
palais  de  Mets  par  la  justice  d^celle,  et  furent 
iceulx  vendaiges  scellés  du  scel  des  six  pa- 
raiges. 

S'ensuit  le  jtigement  de  Symonin  Chevallat, 

l'aman^ 

Nous,  le  maistre  eschevin,  les  treze,  les 
comtes  jurés ,  le  paraige  de  Porte  Muzelle  etc. 
faisons  savoir  et  cognissant  à  tbus  ceulx  qui 
ces  ]»resentes  verront  et  oiront ,  que  Symonin 
Chevallat,  qui  mainoit  à  porte  Serpenoise, 
est,  dès  maintenant  pour  tousjourmais ,  privé 
et  déposé  de  son  office  de  Pamanderie  et  de 
la  cleif  de  Tarche  qu^il  avoit  et  tenoit  à  cause 
de  ladite  amanderie ,  et  encor  de  tous  aultres 
offices  de  nostredite  cité ,  quelx  quUlz  soient  : 
et  est ,  dès  maintenant ,  la  cleif  die  ladite  arche 
et  amanderie  acquise  à  la  ville  ;  et  sont  encor 
tous  les  biens  dudit  Symonin,  meubles  et 
heritaiges ,  partout  où  quUlz  soient  et  quelx 
quMlz  soient,  acquis  à  la  justice,  c^est  assa- 
voir, pour  la  ville ,  les  deux  parts ,  et  pour 
les  treze,  le  thiers,  en  teille  manière  que 
monseigneur  de  S^  Araoult  doit  estre  restitué 
et  restaubli  des-  biens  meubles  et.  hemeix 
devantdîts  quj  forent  audit  Symonin ,  de  teille 
somme  d^argent  comme  ledit  ^iessire  de  Sainct 
Amoult  polroit  monstreir  et  informeir  de- 
hucment  ;  et  aussy  retenir,  par  serment  ju- 
rant, si  conmie  il  appartient  à  teil  cas,  de 
ce  qu^on  luy  averoit  prins  de  sadite  voulte  ; 
lesqueilles  monstrances,  information  et  rete- 
nue se  doient  faire  par  toute  la  justice  entiè- 
rement ou  au  plus  d^eulx.  Encor  est  à  savoir 
que  ledit  Symonin  Chevallat  est ,  dès  main- 
tenant, banni  vingt  ans  fîiers  de  Mets  et  de 
Feveschié  de  Mets  et  à  dix  lues  de  tout  sens 
eu  sus  de  Mets,  c^est  assavoir  de  nous,  le 
maistre  eschevin,  les  trese,  les  comtes  et 
les  paraiges  dessus  nommés,  et  entièrement 
de  tous  ceulx  qu^on  saurôit  et  seroient  aux 
paraiges  du  comung,  conjoinctement,  sans 


nulle  division  &ire  de  tous  ceulx  dessus 
nonunés  :  en  teille  manière  que  si  ledit  Sy- 
monm  ne  vuidoit  dès  maintenant  et  ne  tenoit 
sondit  bannement ,  par  la  manière  dessnsdite, 
à  savoir  est  que  si  justice  en  estoit  et  povoit 
estre  saisie,  qu^elle  en  feroit  exécution  si 
comme  d'ung  malfiùctcnr.  Et  ce  est  bit  pcmr 
tant  que  justice  est  informée  et  ait  preuve , 
par  la  bouche  de  Cheriautel ,  derc  dudit  Sy- 
monin, et  de  Jehan,  le  clerc  de  Bichowaird, 
son  compaignon ,  lesqueils  ont  reoognea ,  par 
devant  justice ,  par  devant  le  conseil  et  par 
devant  plusieurs  aultres  bonnes  gais,  com- 
ment que  ledit  Symonin  Chevallat  ait  esté 
au  dérober  et  vuideir  la  voulte  dudit  mon- 
seigneur Sainct  Amoult,  avec  ses  propres 
maignies  et  plusieurs  aultres  ;  et  que,  après 
ladite  voulte  desrobée ,  ledit  Symonin  si  mist 
plusieurs  vaillans  gens  ensemble,  et  donnoit 
à  entendre  publiquement  que  Tabbé  dessnsdit 
et  ses  amis  volloient  dissiper  et  demenedeir 
les  juaulx  de  ladite  ^lise  de  S^  Amoult  ; 
et  disoit  encor  et  donnoit  à  entendre  à  plu- 
sieurs vaillans  g«is  que  ledit  abbé  de  Sainct 
Amoult  et  ses  amis  avoient  eulx  meysmes 
desrobé  ladite  voulte  et  qu'ails  eu  estoient 
xewaubois.  En  tesmoingnaige  de  vérité*  et 
pour  que  toutes  les  choses  dessusdites  soient 
fermes  et  estaubles ,  avons  nous ,  le  paraige 
de  Portemuzelle,  etc. ,  etc.  à  la  requeste  du 
maistre  eschevin,  des  treze  et  des  comtes 
dessus  nommés ,  mis  nos  seelz  à  ces  présentes , 
avec  le  grant  commun  seel  de  nostredite  cité , 
qui  furent  &ites  et  mises  en  Tairche  au  grant 
moustier,  Fan  de  grâce  nostre  signonr,  mil 
iit]""  et  quaitre ,  le  douziesme  jour  du  mois 
de  may. 

Pareillement  Ait  forjugié  et  banni  à  tous- 
jourmais hors  du  pays  et  de  la  cité  Bicho- 
waird, et  forent  tous  ses  biens  confisqués. 
Vendus  et  butinés. 

Audit  an,  au  mois  de  novembre,  ceulx 
de  Mets  envoyont  leurs  ambassaldes  vers  le 
roy  des  Romains,  Robert,  duc  de  Bavière, 
qui  estoit  de  retour  au  lieu  de .  Hedelberg. 
Et  furent  les  previllaiges  de  la  cité  confirmez 
en  datte  de  mil  iiij*"  et  iiij  ,  le  vingt  sixiesme 
jour  de  novembre. 

En  celledicte  année ,  au  mois  de  septembre , 
furent  morts  de  peste  plusieurs  personnes 
et  de  plusieurs  estats ,  tant  hommes  que 
fenunes. 


140S. 


i3i 


1405. 


Tan  mil  iiij"  et  v,  le  sire  Henriat  Roucel 
fat  maifltre  cschevin  de  Mets. 

Audit  an ,  pour  le  gros  argent  que  on  levoit , 
e(  les  grosses  tailles  que  on  faisoit  par  la 
cité,  tant  pour  paier  la  somme  de^  trese  mUle 
florins  dont  on  s^avoit  escordé  de  paiér  aux 
comtes  de  Nausowe  et  de  Salme,  aux  sires 
(TAppremont  et  de  Boullay,  comme  pour  paier 
les  soldoieurs  et  aultres  choses  nécessaires 
pour  la  cité  ;  et  pour  les  grosses  perdes  et 
dopmaiges  que  plusieurs  avoient  eus ,  et  les 
anltres  non  ;  et  aussy  pourtant  que  le  comte 
de  Sahrerden  eust  bien  fait  paix  pour  dix 
mille  florins,  mais  ceulx  qui  n^avoient  rien 
perdu ,  pour  double  de  perdes  et  que  on  ne 
leur  fist  oonune  aux  aultres,  se  haslont  de 
escordeir  pour  lesdits  trese  mille  florins  à 
donneir  :  dont  il  despleut  à  ceulx  qui  avoient 
perdu  leurs  villaiges  ars  et  destruitz ,  et  leurs 
biens  et  maisons  pillées  et  robées ,  et  ne  toI- 
loient  rien  paier  d'^içeUes  «ommes,  disant 
qu'ils  y  avoient  assez  mis  et  que  ceulx  qui 
n'avoient  rien  perdu,  pouvoient  bien  paier 
et  presteir  icelles  sommes.  Et  en  estoient  les 
seigneurs  en  telles  dissentiôns  et  discordz  les 
ungs  contre  les  aultres ,  et  en  publicque  en 
se  reprochant  plusieurs  choses ,  dont ,  s^ilz 
feussent  esté  bien  conseilliés,  ilz  s^eussent 
passés  de  les  dire  ;  car  ce  fut  cause  d^esleveir 
à  mutinerie  et  rébellion  la  commune. 

Véant  la  commune  de  Mets  que  pour  paier 

lesdites  sonunes ,  ilz  estoient  tailliés  et  gros- 

sèment  gabeUez,   et   que   lesdits    seigneurs 

qui  estoient  riches  et  puissans,  et  que  en 

partie  par  eulx ,  ce  estoit  advenu ,  entant 

que  aulcuns  par  leurs  puissances  et  richesses 

ne  estimoient  et  ne  tenoient  compte  de  leurs 

vobins ,  qui  estoient  gros  seigneurs ,  dont  la 

plnspart  d^eulx  estoient  endebtez  vers  lesdits 

seigneurs  de  Mets  ;  dont  de  ce  en  procedoit 

une  grosse  envie ,  hayne  et  inimitié  :  en  oultre 

qnant  ils  venoient  à  Mets,  ilz  ne  tenoient 

compte  d^etdx  et  les  regardoient  en  les  mes- 

prisant,  jay  soit   quMlz . lussent   plus  grans 

seigneurs  :  parquoy  ilz  avoient  venu  courir, 

ardre  et  bruUeir  leurs  terres  et  seigneuries 

qnileur  estoient  prochaines  :  dont  il  se  convint 

raîchetteir  et  paier  ladite  somme.  Parquoy 

la  commune  se  ehcommenca  à  mutineir  et 

&  murmureir  les  ungs  aux  aultres  disant  : 


<  Si  tant  est  que  noz  seigneurs  différent  de 
»  paier,  nous  pouvons  bien  differeir  ;  le  fait 
»  ne  touche  en  rien  le  corps  de  la  cité  ;  c'est 
»  pour  leur  fait  particulier  et  pour  leurs 
»  seigneuries.  Faut  il  que  pour  enlx  et  pour 
»  raichelteir  et  gardeir  leurs  terres ,  que  nous 
»  soyons  tailliés  ?  Ces  quaitre  seigneurs  avec 
»  leurs  gens  n^eussent  mie  prins  la  cité  ;  nous 
»  estions  bien  pour  la  deffendre.  Si  ce  n^es- 
»  loient  leurs  seigneuries,  on  ne  nous  sça* 
»  veroit  que  faire  ,  et  sommes  tousjours  ainsy 
»  maingiés,  tailliés  et  gabellez  par  eulx  et 
»  pour  leurs  seigneuries.  Nous  ne  le  debvons 
»  souffrir  ny  endurcir.  »  Ces  paroUes  et  mur- 
mures çicomençont  à  continueir  et  aUcir  de 
Tung  à  Faultrc ,  tant  que  le  jour  de  la  sainct 
Eloy,  londemain  de  la  sainct  Jehan  Baptiste , 
la  plus  grant  partie  du  peuple  ensemble  se 
mutinont  contre  lesdits  seigneurs,  gouver- 
neurs de  la  cité,  et  entreprindrent  le  gou- 
vernement de  la  cite  et  firent  juges  et  officiers 
dVulx  meysmes,  comme  il  leur  pleust,  et 
prindrent  les  seigneurs  quUlz  polrent  avoir 
et  les  menont  au  palais  :  parquoy  la  pluspart 
desdits  seigneurs  s^en  aUerent  demeureir  hors 
de  la  cité  où  bon  leur  pleust.  Et  y  avoit  en 
la  commune  deux  bouchiers,  Tung  appelle 
Stevenin,  le  bel  bouchier,  et  Paultre  Gros 
Jehan  qui  se  monstroîcnt  à  icelle  rébellion 
estre  des  capitaines,  disant  et  criant  haulte- 
ment  2  «  Nous  voilons  vengier  la  mort  de 
»  nostre  oncle  Huguignon ,  le  bouchier,  et 
»  dVultres  que  on  a  fait  molrir,  quant  Tem- 
»  pereur  fut  à  Mets.  »  Et  empres  de  la  maison 
sire  NicoUe  Grongnat ,  chevalier,  à  Portemu- 
zelle,  y  avoit  ung  lainier,  nommé  Francequin, 
lequel  aydait  à  panre  ledit  sire  NicoUe  Gron- 
gnat qui  estoit  en  sa  maison,  et  son  servi- 
teur, nonuné  Thiedry,  et  les  menont  au  palais, 
disant  que  luy  et  les  aultres  seigneurs ,  par 
manière  de  trahyson ,  debvoient  trahir  et  de- 
livreir  la  cite  au  duc  Charles  de  Lhoraine  ; 
lequel  sire  NicoUe  Grongnat  et  les  aultres 
estoient  dudit  &it  innocens.  Et  sans  avoir  de 
ce  information  et  sans  ce  que  ledit  seigneur 
fut  convaincu  du  cas,  le  jour  de  feste  sainct 
Pierre  et  sainct  Polz ,  publicquement  devant 
la  grande  esglise ,  luy  firent  tranchier  la  teste 
et  le  firent  entcrreir  à  Sainct  Louis  en  terre 
prophane ,  et  jamais  ne  volrent  endurcir  quMl 
fiist  mis  en  terre  saincte ,  quelque  prière  que 
on  en  puist  faire.    Et  après,  ilz   prindrî^it 


l32 


1405. 


ledit  Thiedry,  serviteur  dudit  seigneur  Ni- 
coUe,  et  luy  ToUoîent  faire  tesmongnier  que 
son  maistre  estoit  traistre ,  ce  qu^il  dit  que 
non  ;  et  pourtant  qu^il  ne  volt  tesmongnier, 
ilz  le  menont  au  gibet  où  il  fut  pendu  et 
cstranglé.  Et  à  la  justice  descoulpa  ledit  sire 
Nicolle,  son  maistre ,  en  renoyant  Dieu ,  nostre 
Seigneur  Jhesucrist ,  sa  glorieuse  mère ,  tous 
les  saincts  et  sainctes ,  prenant  le  diable  à  Sei- 
gneur, si  jamais  il  en  .avoit  oy  parleir  ledit 
seigneur  Nicolle  Chrongnat,  son  maistre,  ne 
que  jamais  ne  Teust  en  pensée  ny  en  vollenté. 
Apres  ce  fait  y  ioeulx  mutins  de  Mets ,  pour 
et  au  nom  de  la  cité ,  envoyont  defïier  Jehan , 
comte  de  Salme;  et  puis  se  assemblèrent  à 
force  et  à  port  d^armes,  sortirent  hors  de  la 
cité  et  coururent .  la  terre  dudit  comte  de 
Salme,  et  luy  destruirent  la  terrg^  de  Putel- 
lange  et  de  Moihange,  en  quaitre  jours  qu^ïlz 
fuîrent^on  délai  cite. 

Comme  cy  devant  est  en  partie  dit  et  escript, 
Tan  mil  iij""  et  xcviij ,  la  vigille  de  noel ,  y  avoit 
certains  AUemans  qui  fiûsoiçnt  groz  dopmaiges 
au  duché  de  Bar<,  en  partant  de  Faulquemont 
et  de  Boullay  et  d^aultres  forteresses;  et  en 
passant  qu^ib  &isoient  par  le  pays  de  Mets, 
ilz  prenoient  ce  qu^ilz  pouvoient  avoir  sans 
recreance  ne  restitution.   Si  advint  que  ilz 
allèrent  courre  en  la  duché  de  Bar  et  cuy-> 
doient  retoumeir  et  piller  en  la  terre  de  Mets, 
si  comme  ilz  avoient  acoustumé  et  fait  les 
aultresfois  ;  mais  ceulx  de  Mets  leur  mirent 
tant  d^embusches  que ,  quant  ilz  eulrent  passé 
le  pont  à  MoUin ,  en  cuydant  passeir  au  pont 
à  Maigney,  Us  lurent  ruez  jus  par  ceùlx  de 
Mets  assez  près  du  gibet  de  Mets,  ledit  jour, 
vigille  de  noel,  et  amenez  à  Mets.    Si  Ait 
prins  Cuneman  Risch ,  dit  de  Blanche  Eglise , 
Jehan  deBaldrange,  deux  de  leurs  capitaines, 
lesquclx  deux  capitaines  eulrent  les   testes 
tranchées  devant  la  grande  église,  et  en  y 
eult  vingt  cinq  des  pendus  et  vingt  qui  de- 
meuront  prisonniers,  tant  que  Dieu  les  aydast. 
Et  de  ladite  prinse  eschaippait  Guiat  de  Faul- 
quemont, ung  de  leurs  capitaines,  lequel, 
quant  il  vit  que  ceulx  de  Mets  avoient  deffié 
le  comte  de  Salme  et  luy  gastoient  sa  terre , 
pour  se  vengier  desdits  de  Mets,  il  chercha 
Palliance  de  Philippe ,  comte  de  Nausowe  et 
Sarbruche;  de  Ferry,  comte  de  Salwerden; 
de   Gueraird,  sire   de  Boullay  et  de  Jehan 


luy  vengier.  Alors  ledit  Guiat  de  Faulque- 
mont, capitaine,  qui  avoit  eschaippé,  se  vint 
joindre  pour  sa  querelle  avec  les  dessusdits. 
Et  pour  ceste  querelle  lesdits  comtes  de 
Nausowe  et  de  Salwerden,  lesdits  aires  de 
Boullay  et  D^Aultey,  avec  ce  qu''ilz  disoient  d^ 
voUoir  vengier  la  mort  de  sire  NiooUe  Gxoo- 
gnat ,  lequel  lesdits  de  Mets  avoient  bit  molrir 
malvaisement ,  à  tort  et  sans  cause ,  defifimit 
la  cité  de  Mets  et  se  joignirent  avec  ledit 
comte  de  Salme.  Et  environ  la  Nostre  Dame 
en  septembre ,  acomençont  à  faire  courses  par 
la  terre  de  Mets,  à  brulleir  villaiges,  panne 
prisonniers,  tant  que  c'^estoit  pitié  de  veoir 
les  domaiges  qu^ilz  Grent  ;  et  dura  celle  guêtre 
trois  ans  et  demey. 

Ceulx  de  Mets,  voyant  qu^ilz  ne  polroient 
dureir  ne  eulx   bien  defleudre  sans  ayde, 
envoyont  vers  Raoult  de  Cousqr ,  evesque  de 
Mets ,  et  luy  firent  présent  pour  estre  oys  : 
puis  luy  exposèrent  que  la  cité  estoit  vray 
membre  et  principal  en  la  spiritualité    de 
son  evesché,  dont  il  portoit  le  tiltre,  et  que 
si  eUe  estoit  destruicte  ou  chéoit  enz  mains 
d^aulcuQS  gros  seigneurs,  que  à  la  fin  la  terre 
de  Pevesché  ne  polroit  dureir  :  et  pour  luy 
aidier  à  defiPendre  et  soustenir  le  droit  de  son 
evesché  contre  sire  Thiellement  Bousse   de 
Bettemberg,  les  gros  dopmaiges  que  la  cité 
et  le  pays  en  avoit  soustenus ,  et  que  s^ilz 
Peussent  voulu  laisseir  et  abandonneir,  il  n^enst 
dçmeuré  evesque  de  Mets  :  ce  considéré ,  luy 
prioient  au  besoing  quMl  ne  les  volcist  aban- 
donneir ne  delaisseir,  et  que  son  ayde  leur 
hist  impartie  ;   et  .que    pour  une    propine^^ 
pour  une  fois  la  cité  luy  donroiT^ïx  niîfie 
firancs,  et  sa  vie  durant,  chascun  an,  tant 
qu^il  seroit  evesque  de  Mets ,  cinq  cents  francs 
de  painsion.  Lequel,  evesque ,  après  plusieurs 
beUes  remonstrances  quMl  leur  fist,  leur  es- 
corda  ce  quHlz  demandoient  et  leur  dist  qu^il 
sçavoit  bien  que  monseigneur  le  duc  Charles 
de  Loraine ,  son  bon  cousin ,  ny  le  comte  de 
Waldemout  n^estoient  d^icelle  alliance  desdits 
seigneurs  de  Salme,  Nasowe ,  Salwerden ,  Bol- 
lay  et  d^Aultey,  et  que  s^ilz  les  povoient  avoir 
de  leur  alliance ,  la  force  et  vigueur  de  ces 
seigneurs  ne  seroit  mie  de  grande  estime ,  et 
en  deschenroient  de  leurs  forces ,  et  leur  con- 
seilloit  de  les  avoir,  s^il  estoit  possible. 
Apres  le  congié  prins  par  lesdits  «ivoiés 


D^Aultey  ;  lesquelz  se  alliont  avec  luy,  pour  I  de  Mets  de  leur  seigneur  evesque,  ilz  retour- 


^  1405. 

oerent  a  Mets  et  desdairerent  en  publicque  le 

boa  advis  et  conseO  de  leur  seigneur  evcsque, 

fu'ilz  trouTerent  bon ,  et  commirent  gens  co- 

gous  pour   cnvoier  vers  le  duc  Charles  de 

Loiaine,  et  se  escordont  luy  donncir  pour 

imejTOpîne  ^  pour  une  fois  dix  mille  francs , 

et  par  chascun  an,  sa  \le  durant,  mille  francs. 

Et  i  cause  de  ce ,  permist  ledit  duc  de  Lo- 

raiae  que   sire  JofBroy  de  Nancey  allast  en 

Mets  à  leur  solde  et  gaige ,  lequel  estoit  ung 

iMunme  saige ,  prudent  et  expérimenté ,  qui 

fiit  de  leur  conseil  et  qui  loyalement  les  ayda 

et  conseilla. 

Et  pour  obvier  et  appaisanteir  à  icelle  mu- 
tinerie et  jaicquerie,  le  éShseLf,  maistre  es- 
chevin,  trescj^  çqmt^.et.lçs^ltayraiges  estant 
Ion  en  icelle  cité ,  et  pour  eviteir  plus  gros 
inconvénient,  se  trouvèrent  conjoinctement 
ensemble  et  firent  et  getterent  plusieurs  ar- 
ticles sur  le  descord  et  petitte  provision  qui 
estoit  lors  en  ladite  cité  en  justice,  conseil  et 
ez  paraiges  et  estatz  de  la  cité ,  pour  la  rcfor- 
mation  dMceulx ,  et  en  firent  en  manière  d^une 
atour  €H  ordonnance  qui  fut  passée  et  cscor- 
dée  entre  eulx,  le  xvj*  jour  de  novembre, 
ledit  an*. 

Audit  an ,  la  vigille  de  feste  s*'  Caitherine 
en  hjrveir,  ceulx  de  Mets  sortirent  hoi^s  de 
la  cité  à  force  d^armes  pour  ardre ,  brullcir 
i.'t  destruyre  la  terre  à  Fentour  de  Boullay, 
et  ardont  le  villaige  de  Come  qui  est  uiïe 
lue  delà  Boullay,  tant  que  Te  feu  se  print  au 
moustîer  et  fut  ars  par  feu  de  fortune.  Et  en 
celle  chevaulchée ,  Francequin,  lejainier  de 
Portemuxelle,  se  volt  monstreir  des  plus  avant 
et  vaillans,  et  s^avançoit  fort  et  faisoit  du 
maistre  et  de  la  capitaine  :  dequoy  il  des- 
plaisoit  fort  à  beaulcoup  de  gens  de  bien, 
disant  que  on  deust  bien  se  desporteir  de 
boutteir  feu ,  la  vigille  de  feste  s^'  Caitherine 
qui  estoit  une  vierge  renomée  entre  gens  de 
guerre ,  et  qu^il  en  polroit  bien  mescheoir  à 
cenlx  de  Mets. 
Le  londemain  de  feste  saincte  Caitherine 
Livant,  les  seigneturs  devantdits  avoient 
bit  grant  amas  de  gens  de  guerre  pour  courir 
à  ceulx  de  Mets  et  passont  ai\weid_^le  Hptton , 
près  dfiJrfûuxene}',  et  mirent  ànR)rce  gens  de 
guerre  pour  le  gait  audessuÀ  des.haults  bois 
de  Coin  ,  et  envoyont  leurs  courreurs  ardœ 

'  VoT  s  cet  tumr  dans  les  preuves  de  Fflittoire  de 
Veto.  f.  IV.  P.  !M ,  597  ,  598. 


l33 

et  boutteir  le  feu^w..GepestroiS}  assavoir,  à 
la  grain^e  Br^idy,*^à-lâ  giiâîngë  dé  FristorflP, 
à  la  gramge  et  gaingnaige  dfi.  Saincl  Laidre. 
De  laquelle  assemblée,  Tevesque  de  Mets, 
Raoult  de  Coussy  en  advcrtit  ceulx  de  Mets , 
leur  mandant  qu^ilz  se  gardaissent  bien  de 
les  chassicr ,  pour  le  gait  qu^ilz  avoient  fait. 
Touttefois ,  combien  que  on  fust  de  ce  ad- 
verti,  par  les  hus  et  crys  des  mutins  qui 
estoient  à  Mets ,  il  convint  que  les  gens  de 
guerre,  gentilz  hommes  et  aultres  allassent 
et  courussent  après  les  boutte  feux,  et  les 
chassont  jusques  audit  wcid  le  Ilotton.  Et 
là  les  Allemans  firent  sortir  leur  gait,  les- 
quelx  assaillont  ceulx  de  Mets  et  les  rcchas- 
sont  jusques  au  ruyt  de  Malpas ,  assez  près 
de  Haulterive,  où  la  bataille  se  donna.  Et 
par  la  malvaise  ordre  et  conduicte  des  mutins 
et  jaicques  qui  estoient  en  icelle  compaignie, 
ceulx  de  Mets  furent  desconfitz,  et  y  eult 
plusieurs  seigneurs  et  bourgeois  de  Mets  prins 
et  tuez;  et  y  fut  blessé  Gillat  Bataille,  fik 
Jehan  Bataille ,  d''emprcs  S*'  Seguellennc  ,  et 
y  eulrent  ceulx  de  Mets  grosse  pefSe^él  Jop- 


» 


maige ,  et  dura  la  chasse  jusques  à  Sainct 
Simphorien ,  à  S^  Clément  et  à  S*  Anioult  : 
dequoy  ceulx  de  Mets  en  furent  fort  esbahis 
et  afToiblis. 

Le  londemain  de  ladite  desconfiture ,  ung 
appelle  Jaicomin  de  Courcelle  ,  qui  estoit  aux 
gaiges  à  Mets ,  rencontra  devant  la  grant  église 
ledit  Francequin ,  le  lainier  de  Portemuzellc , 
auquel  il  eult  de  grosses  paroUes ,   disant  : 
«  Maulvais  garson ,  tu  nous  as  aidiés  à  avoir 
y>  ceste  bufTe  que  nous  eusmes  hier,  par  ton 
»  cri  et  par  ton  brays  avec  les  aultres  :  tu 
huchois  et  brayois  ha  /  /ta  !  pourquoy  qu'on 
ne  chassoit  mie  à  ton  plaisir,  et  cryois  après 
les  compaignons  de  guerre,  aux  trahisiresi 
et  après,  tu  tVn  as  fuy.  Dequoy  te  mcslois 
tu  des  gens  de  guerre  ?  11  vaulcist  mieulx 
que  tu  te  fusses  meslé  de  ta  laine.  Aussy 
avant  hier,  tu  nous  fis  ardre  et  boutter 
le  feu  à   Come  :    on   te   disoit  bien   que 
ce  n^estoit  mie  bien  fait  et  qu'il  nous  en 
meschoiroit  :  regarde  le  bien  qui  nous  en 
est  venu.  »  Et  ledit  Francequin  luy  dist 
qu'il  mentoit  et  quïl  n^en  estoit  point  venu 
fuyant,  mais  que  c'estoit  il  luy  meysme,  qui 
se  faisoit  du  gens  d^airmes  ;  et  eulrent  tant 
de  parolles  ensemble  que  les  esleus  qui ,  pour 
lors ,  gouvernoient  pour  le  cbnunung ,  firent 


1^ 


» 


» 


i34 


1406. 


panre  ledit  Francequin  et  le  volrent  faire 
noyer  :  et  soudainement  le  bannissont  et  for- 
jugeont  hors  de  la  cité.  Lequel  Francequin 
avoit  prins  son  despart  :  et  en  allant  quHl 
faisoit  pour  demeurer  à  CoUoigne,  il  fut  prins 
du  comte  de  Murs  et  rançonné  et  tellement 
détenu  en  prison  qu^il  ne  vesquit  gaires.  Et 
quant  il  Ait  mort,  Renaird  Yufz  print  et 
espousa  sa  femme. 

1406.. 

L^an  mil  iiij*  et  vj ,  fut  le  sire  Jehan  le 
Grounais ,  de  la  rue  des  Bons  Enfians  ^  maîstre 
eschevin  de  Mets. 

En  celle  année,  la  vigille  de  Tascension ,  la 
chevalerie,  seigneurie  et  anciens  bourgeois 
de  la  cité  qui  estoient  fiiiant  hors  de  la  cité 
par  la  mutinerie  de  la  commune,  comme  de- 
vant est  desclairié ,  par  Tayde  de  leurs  sol- 
doyeurs  et  par  leurs  subtillitez^  rentront  en 
la  cité,  ledit  jour,  bien  maitin,  et  ne  tuont 
personne ,  si  non  ung  nommé  Ruxey  de  Porte- 
muzelle ,  et  revint  la  cité  en  leur  obeyssance , 
comme  par  avant  ;  et  jay  pourtant  ne  cessa  la 
guerre  des  quaitre  seigneurs  devantdits. 

Quant  ilz  eiilrent  remis  la  cité  en  leur  obeys- 
sance et  puissance ,  ilz  en  prindrent  plusieurs 
qui  furent  menez  au  palais  ;  dont  il  en  y  eult 
trente  et  ung  des  noies  au  pont  des  Morts, 
qui  avoient  esté  des  plus  malvais.  Et  en  y 
eult  plusieurs  des  bannis  et  forjugiés  dont 
les  noms  de  partie  sont  cy  après  escripts, 
assavoir:  Wiriat  Couchet,  Jehan  Wailtrin,  le 
marchant ,  CoUin  Verey,  Gros  Jehan ,  le  bou- 
chier,  Jehan  qu'on  dit  le  clerc  de  Hemey, 
Jehan  de  Nocroy,  le  bollangier,  Gudelloz.,  le 
conîer,  Jehan ,  le  novel  maistre ,  Domangln 
Mallebarbe,  le  nonnetier,  Pierson  qu'on  dit 
Piergay,  de  la  croste ,  Lawellin ,  le  tisseraut , 
le  jonne,  Burthemin  Daicy,  Tescripvain,  Le- 
maire  Maufat ,  Werrevelz ,  le  cloweteur,  Tho- 
messais ,  le  bouchier  de  Portemuzelle ,  Martin 
qu'on  dit  Chippowe,  le  frebour  d'espées, 
Humbert  de  Bocquenon,  Rechief,  filz  ledit 
Humbert ,  CoUin  Lallement ,  le  waibexeur , 
CoUin ,  son  filz,  Lowiat  XemeUe ,  le  crovixier, 
Pcrrin  Wauday,  le  drappier,  Thiry  du  Cham- 
pel,  Hannès  Bride,  le  crovixier,  Noblat,  le 
tailleur,  Humbellat,  le  tanneur,  Gueraird, 
frère  Hannès  Bride,  le  crovixier,  Jehaii  qu'on 
dit  le  Burton ,  le  tanneur,  Brexey,  le  tailleur, 
Stevenin  le  Waibroy,  le  retondeur,  Lcmaire 


Maitheu,  le  cosson ,  Gillat  de  Frayne,  Por- 
fevre,  CoUinet,  le  taiUeur,  Jehan  CoUignon 
d'Estain ,  le  viecier,  GondeflBrin ,  le  cousteUier, 
Herment,  le  bom-cier,  Chestellay,.le  menet-: 
trier,  Jehan  de  Sainct  Nicollay,  le  taiUenr, 
Clausquin ,  le  peintre ,  Clausse  Dobtridte ,  le 
crovixeir,  Hennequin  Çhallemelle,  BlanmoD 
du  Champel,  Henry  Gacal,  le  nonnetier,  Jehan, 
filz  ThiébaïUt  de  Sainct  Dixier,  Françoys  de 
Bauldrecourt ,  le  peintre  ,_Jehan  le  Traistre, 
le  cosson ,  Hannës^  le  vaimier,  Jehanou'^on 
dit  CQ;a£JaSUIifi^j!^l^  peînlre ,  Thomassm ,  le 
Boucibier  de  l^îiâïzelle^  Manillin,  rarchier, 
Guelraird  de  Manxalx,  le  tonnellier,  Jehan 
qu^on  dit  Mouchet,  Tarmoyeur,  Werry  Banche, 
te  lainier,  Jehan  de  Halliers ,  le  charpentier, 
Synerelz,  frère  ledit  Jehan,  Allerdins  de  S^ 
ReHine ,  Jehan  qu'on  dit  Pinglatte ,  le  crovi- 
xier, Jehan  Mulquairaus ,  Roigaelz ,  le  clowe- 
teur, Hannès  de  Galmehange ,  Otthin  la  Haye, 
Perrîn,  le  cloweteur.  Clément  dn  Poix,  Pel- 
treman  qu'on  dit  Pain  d'Espices ,  Piérson  de 
Septenay,  le  crovixier,  Jehan  qu^on  dit  le 
Presbtre ,  le  raicowaiteur,  Jehan.  JoUy,  le  par- 
mentier^  Thiedrlch  qu^pn  dit  la  Mairîolle  de 
Salnerie,  Auburtin,  le  coustellier,  Looîs  de 
Sancey,  le  crovixier,  Jehan  de  Billqr,  le  derc 
de  cour,  Collignon  de  S*  Pierre,  Jermin,  le 
fcivre  de  Franconrue ,  Jehan  qu'on  dit  maistre 
Urban ,  le  cloweteur,  Aidam ,  le  parmentier, 
Burtrant  Baussay ,  le  raicowaiteur,  Jehan  Lalle- 
ment, l'armoieur,  Collaird ,  le  revendeur. 

L'an  mil  iiij*"  et  vj,  le  duc  Robert  de  Bar 
estant  adlié  de  Loys ,  duc  d'Orléans ,  les  sei- 
gneurs du  conseil  de  ladite  cité  euvoierent 
aulcuns  des  leurs  vers  luy  pour  cerchier  a^inc- 
tement  vers  ledit  duc  d'Orléans  ;  lequel  leur 
allégua  qu'ilz  ne  pouvoient  dureir  à  Ik  longue 
et  leur  conseiUait  qu'ilz  se  donnaissent  audit 
duc  d^Orleans ,  alléguant  que  le  pays  de  Lu- 
cembourg  estoit  d'ung  costé  pour  le  duc  d^Or- 
leans  ,  et  à  cause  que  la  duché  de  Bar  mouvoît 
en  fied  d'ung  roy  de  France  ,  ilz  ne  pouvoient 
refïUser,  de  l'ordonnance  du  roy,  de  donner 
secours  audit  duc  d'Orléans ,  et  avoient  pour 
lors  de  gros  ennemis ,  comme  le  comte  de 
Nausowe ,  le  comte  de  Salmc ,  le  sire  d'Ap- 
premont  et  d'Aultoy,  le  comte  de  Meurs,  sire 
de  Boulay  ;  et  puisqu'ainsy  estoit ,  quant  il 
y  avoit  deux  malz  ensemble ,  on  debvoit 
choisir  le  plus  petit  pour  eviteir  le  plus  grant 
Lesquelx  de  Mets  respondirent  qu'ilz  ne  cui- 


1406. 


i35 


avoir  rien  meffait  audit  duc  d^Orleans 
lient  bien  marris  Tavoir  aulcunement 
,  et  quant  ilz  Favcroient  ofibnsé,  îlz 
x>ient  tous  moyens  pour  avoir  apoinc- 
avec  luy.  Et  combien  quMlz  ne  Feus- 
Fensé ,  encor  voldroient  ilz  bien  useir 
conseil  pour  demeureir  en  sa  graice 
1  leur  volcist  rescripre  et  mander  la 
'€  par  laquelle  ilz  polroient  evîteir  son 
ation. 

uit  duc  Robert ,  estimant  avoir  desjay 
nain  la  cité  de  Blets ,  m^nda  qu'ail  avoit 
la  manière  et  comment  qu^ilz  seroient 
ardés  et  deffendus,  et  que  deux  sont 
>rts  qu^ung  particulier ,  et  que  si  Fung 
iloit  foller,  que  Tautre  les  secôurroit. 
3  quant  le  duc  d^Orleans  seroit  empes- 
!S  afiaires  et  négoces  du  royaulme  de 
* ,  que  Tautre  y  seroit  et  que  ainsy  se- 
bien  deffendus ,  et  quHl  avoit  prié  son 
Glz,  Edouaird  de  Bar,  qu^il  en  volcist 
la  charge  avec  ledit  duc  d^Orleans  : 
il  faisoit  bien  exiyis ,  car  il  ne  voUoit 
voir  à  partir  avec  ledit  duc  d^Orieans. 
moins  à  sa  remonstrance ,  il  avoit  esté 
it  en  panre  la  charge  pour  le  bien  de  la 
t  qu^il  leur  envoyoit  lettre  subscripte  des- 
eux  seigneurs  et  ducs  et  sceUée  comme 
itendoient ,  et  que  aultrement  ne  feroient 
lesqueUcs  lettres  la  teneur  s^ensuit.  Et 
er,  celle  du  duc  d^Orleans. 
s ,  filz  du  roy  de  France ,  duc  d^Orieans, 
de  Blois  et  sire  de  Coucy,  à  tous  ceulx 
s  présentes  lettres  verront,  salut.  Comme 
is  des  habitans  de  la  ville  et  cite  de 
contre  laquelle  nous  avons  par  aulcun 
meu  guerre,  pour  certain  droit  que 
prétendons  avoir  à  rencontre  d^icelïe , 
lerant  les  grans  pertes  et  domaiges  que 
ville  et  les  habitans  d^icelle  ont  eus, 
ips  passé ,  à  cause  et  poiu*  occasion  de 
guerre,  et  porroient  encor  plus  avoir 
nps  advenir,  se  soient  traits  par  devers 
)  très  chier  et  très  amé  oncle,  le  duc 
ir,  seigneur  de  Cassel ,  disant  que  les 
9  dessnsdites  et  aultres  par  eulx  consi- 
s ,  ilz  estoient  et  sont  d^accord  de  nous 
r  ladite  ville  et  cité  de  Mets  par  les 
tions  et  manières  qiii  s^ensuivent  :  pre- 
nnent ,  qu^elle  ne  sera  point  courue ,  en 
ial  sur  le  conunun  ne  sur  les  gens  d^es- 
;  secondement,  que  le  droit  de  Pêmpire 


demeurera  ;  tiercement ,  que  nostre  très  chier 
et  amé  cousin ,  messire  Edouard  de  Bar,  mar* 
quis  du  Pont ,  aura  la  moitié  en  ladite  ville 
et  seigneurie ,  pour  luy  et  les  siens  ;  sçavoir 
faisons  que  nous,  ces  choses  considérées ,  dési- 
rant de  tout  nostre  povoir  obvier  aux  domaiges 
de  ladite  ville ,  avons  les  choses  dessusdites 
agréables ,  au  cas  que  ladite  ville  et  la  sei- 
gneurie d'iceUe  nous  sera  baillée  et  délivrée 
par  lesdits  habitans ,  comme  dit  est.  Et  les 
points  et  articles  cy  dessus  desclairés  garderons 
et  promettons  de  garder  en  bonne  foid  et  en 
paroUe  de  filz  de  roy,  sans  aller  ne  venir  à 
rencontre  en  aulcune  manière.  En  tesmoing 
de  ce,  nous  avons  fait  mettre  nostre  séél  à 
ces  présentes  lettres  données  à  Paris  le  neu- 
viesme  jour  de  febvrier.  Tan  de  grâce  mil  iiij* 
et  vj.  Ainsy  signé  sur  le  plois  desdites  lettres, 
par'  monseigneur  le  duc  ,  et  au  dessoubz , 
Heran. 

Et  les  lettres  de  Edouard  estoient  telles  et 
dont  la  copie.se  ensuit:  Nous,  Edouard  de 
Bar,  marquK  du  Pont,  à  tous  ceulx  qui  ces 
présentes  lettres  verront ,  salut.  Comme  aul- 
cuns  des  manans  et  habitans  de  la  viUc  et 
cité  de  Mets  contre  lesquelx  nostre  redoubté 
sire  ,  monseigneur  le  duc  d^Orleans  ,  ait  par 
aulcun  temps  mené  guerre  pour  certain  droit 
qu'il  prétend  avoir  à  rencontre  d^icelle ,  véant 
et  considérant  les  grans  pertes  et  domaiges 
que  ladite  ville  et  les  habitans  d'icelle  ont 
eus ,  le  temps  passé ,  à  cause  et  pour  occasion 
de  ladite  guerre ,  et  polroient  encor  plus  avoir 
au  temps  advenir,  se  fussent  traits  par  devers 
nostre  très  redoubté  seigneur  et  père ,  mon- 
seigneur le  duc  de  Bar,  disant  que  les  choses 
dessusdites  et  aultres  par  eulx  considérées , 
ilz  estoient  et  sont  d^accord  de  baiUer  à  nostre 
redoubté  seigneur  d'Orléans  ladite  vOle  et 
cité  de  Mets ,  par  les  conditions  et  manières 
qui  s'ensuivent  :  premièrement ,  qu'elle  ne 
sera  pas  courue ,  en  especial  ^ur  le  commun 
ne  sur  les  gens  d'esglise  :  secondement,  que  le 
droit  de  Pempire  demeurera  :  tiercement ,  que 
vous  avérons  la  moitié  en  ladite  viUe  et  sei- 
gneurie ,  pour  nous  et  pour  les  nostres.  Les- 
quelles choses  dessusdites  nostredit  redoubté 
seigneur,  monseigneur  le  duc  d'Orléans ,  ait 
ottroiées  ausdits  habitans  ;  et  en  ait  esté  et 
est  d'accord  et  les  ait  eu  agréables ,  comme 
par  ses  lettres  patentes  siur  ce  iaictes ,  pueit 
plus  à  plein  apparoir,  sçavoir  Atisons  que  nous, 


i36 


1407. 


ces  choses  considérées  j  tlesirftiit'de  tout  nostre 
pouvoir  obvier  aux  domaiges  de  ladite  ville, 
avons  les  choses  dessusdites  agréables ,  au  cas 
que  ladicte  ville  et  seigneurie  d^ioelle  seroit 
baillée  et  délivrée  à  nostredit  redoubté  sei- 
gneur, monseigneur  le  duc  d^Orleans ,  par  la 
manière  dessusdite.  Et  les  points  et  articles 
cy  dessus  desclairés  garderons  et  promettons 
gardeir  en  bonne  foid  ,  sans  aller  ne  venir  à 
rencontre  en  aulcime  manière.  En  tesmoîng 
de  ce ,  nous  avons  fait  sceeller  ces  présentes 
lettres  de  nostre  seel.  Données  à  Paris ,  le  qua- 
torziesme  jour  de  febvrier,  Tan  mil  iiij""  et  vj. 

Quant  les  seigneurs  du  conseil  de  ceste  cité 
de  Mets  eulrent  veu  et  avisé  les  lettres  à  eulx 
envoiées,  qui  estoient  totalement  contre  les 
franchises  et  libertés  de  là  cité  et  d^eubc  meys- 
mes ,  ilz  firent  remercier  le  duc  Robert  de 
son  bon  volloir  et  se  excusont  qu^il  ne  leur 
estoit  loisible  et  honorable  de  faire  ne  agréer 
le  contenu  d^icelles  lettres ,  sans  lés  estatz  du 
sainct  Empire  j  veu  le  serment  de  fidélité 
qu^Oz  avoicnt  donné ,  soubx  le  seel  de  la  cité, 
audit  sainct  Empire  ,  et  qu^ilz  envoieroient 
demander  conseil  aux  princes  et  cités  de 
FEmpire ,  s^ilz  pouvoient  ce  faire  sans  des- 
honneur ne  reprehension. 

Le  duc  Robert  et  son  filz  Edouard  voyant 
que  par  ceste  manière  ilz  ne  venroient  mie  à 
bout  de  leurs  entreprinses ,  acomençont  à 
cherchier  tous  les  moyens  quHlz  pouvoient 
penseir  pour  nuire  à  la  cité  de  Mets  et  aux 
habitans  et  la  gaingnier  pa{  subtil  moyen, 
sHl  estoit  possible  ;  et  prindrent  acointance  à 
plusieurs  qui  estoient  bannis  de  Mets  pour 
leurs  desmerites ,  et  enqueroient  du  gouver- 
nement d^icelle  cité. 

Quant  les  seigneurs  de  Tancienne  bour- 
geoisie de  la  cité  eulrent  remis  en  leur  obeys- 
sance  la  commune  comme  cUc  estoit  au  pa- 
ravant,  jay  pourtant  ne  cessent  lesdits  quatre 
seigneurs  et  gaingnont  et  abattent  Yilleir, 
Sorbe,  Giymont,  X^PIg^,  et  firent  cncor 
plusieurs  aultres  grie&  et  domaiges  irrécu- 
pérables. Et  avec  eulx  se  accmipaigna  Louis, 
duc  d^Orieans ,  qui  lors  tenoit  la  duchié  de 
Lucembourg  en  gaige ,  et  faisoit  guerre  aus* 
dits  de  Mets,  yssant  et  rentrant  dudit  pays  ; 
car  ilz  tendoient  à  avoir  la  seigneurie  de  la 
cité ,  ce  qui  estoit  au  grant  préjudice  dudit 
sainct  Empire,  s^ik  eussent  peu  joyr  de  leurs 
*'**'*"'■'>»«.  Dequoy  la  cité' an  souffrit  et  porta 


plus  de  trois  cent  mille  francs  que  de  fr 
que  de  dopmaiges  ,  sans  avoir  ayde  ne  conC 
du  roy  Robert  des  Romains ,  d^  électeurs 
du  sainct  Empire  ;  mais  en  lieu  de  donn 
ayde  et  confort ,  les  seigneurs  et  barons 
sainct  Einpire  Ceiisoiait  la  guerre  et  estoû 
aydant  au  duc  d^Orleans  qui  voUoit  osteir 
soubstraire  icelle  cité  de  Mets  du  s*  Empi 
Et  aussy  estoient  Edouard ,  marquis  du  Po 
filz  du  duc  Robert  de  Bar,  et  sire  Robert 
Comercy,  aydant  audit  duc  d^Orleans,  si 
deffianoe.  Et  estoient  les  ennemis  de  la  c 
soustenus ,  allant ,  venant ,  yssant  et  entn 
par  les  bonnes  villes  et  fortes  maisons  du  duc 
de  Bar,  et  leur  foumissoit  de  vivres.  Et  n'* 
toit' tenu  par  le  duc  Robert  de  Bar  ce  qi 
avoit  promis  à  ceulx  de  Mets  ,  quant  il  y  i 
prisonnier,  que  luy  ne  ses  hoirs  sitccessem 
ducs  de  Bar,  ne  conseiUeroit  et  ne  pourchs 
seroit  à  nul  jourmais  mal  contre  la  cité,  et  q 
de  son  pouvoir  les  ayderolt  et  conseillen 
en  bonne  foid  et  loyahnent. 

Véant  ceulx  de  Mets  le  pouvoir  de  len 
ennemis ,  firent  tellement  qu^ilz  eulrent  ai 
gaiges ,  tant  du  pays  de  Liège ,  de  Swawe  • 
d^aultres  lieux ,  cincq  cents  lances ,  lesqne 
joiumêllement  couroient  au  pays  de  lein 
ennemis  et  prènoient  corps  d^hommes ,  pani 
de  bestes ,  et  fiedsoient  comme  gens  de  goen 
sur  leurs  ennemis.  Cependant  les  seignem 
du  conseil  de  ladite  cité  firent ,  par  le  moye 
de  leurs  bons  amis ,  cerchier  apoinctemen 
vers  le  duc  d^Orleans  et  qu^ilz  puissent  estr 
pys  ;  ce  qui  leur  fut  accordé ,  et  eulrent  saoll 
conduit,  allant  et  venant,  séjournant  et  re 
tournant  à  Paris ,  où  la  journée  fut  assignée. 

1407. 

L^an  mil  iiij*  et  vij,  fut  le  sire  Jehan  Cuei 
de  Fer  maistre  eschevin  de  Mets. 

A  la  journée  devantdite ,  assignée  à  Pari 
pour  les  demandes  que  le  duc  d^Orleans  h 
soit  à  ceulx  de  Mets ,  lesdits  de  Mets  y  ei 
voyercnt  pour  eulx  sire  Conraird  Baier,  si 
Joflroy  de  Nancey,  siré  Amoult  Baudoichi 
sire  Jehan  Noiron ,  sire  Joffiroy  de  Wairixi 
Jehan  de  Vy  et  Collignon  Louve,  qui  este 
jonne  filz  et  estoit  avec  ledit  Jehan  Noirci 
son  onde.  Lesquclx ,  avec  leur  compaigni< 
en  allont  à  Paris  vers  monseigneur  d^Orleao 
pour  traicter  la  paix  ;  et  fut  au  mois  de  jullc 
ledit  an,  que  icelle  journée  fut  tenue. 


1407. 

it  ceste  journée  se  firent  plusieurs  de- 

et  responses  par  les  parties  et  sur 
i  points  et  articles  dont  lesdits  envoies 
s  estaient  en  difficulté.  Ilz  r^nyoyont 

sire  Joffiroy  de  Wairixe  pour  avoir 
t  opinion  sur  icellcs  articles  :  lequel , 
voir  bcsoingnié ,  se  partit  de  Mets  avec 
issaigier  et  ses  serviteurs  pour  alleir  à 
mais ,  au  chemin  j  bit  rencontré  et  rué 
les  gens  sire  Henry  d^Ome ,  qui  estoit 
ompaignie  du  sire  Pierre  Derchiez ,  et 
aé  à  Browenne  ,  prisonnier  'y  et  depuis, 
cculx  qui  Tiavoicnt  prins  et  fait  prendre, 
is  à  délivre,  firanc  et  qiiicte.  Et  ce«qu*ilz 
idrent ,  estoit  pour  sçavoir  les  secrets 
iseil  et  des  affaires  desdits  de  Mets  :  à 
ilz  faillirent,  par  il  n'emportoit  rien 
aript. 

r  toujours  mieulx  monstreir  que  les 
sses  et  jurements  faits  ausdits  de  Mets 
ont  tenus ,  le  temps  pendant  que  lesdits 
is  de  Mets  estoient  à  Paris ,  pour  traictier 
L  avec  le  duc  d^Orleans ,  Edouard ,  mar- 
ia Pont  et  Jehan  ,  son  frère  ,  les  deux 

duc  Robert  de  Bar.,  du  consentement 
r  père ,  conspirèrent  ensemble  de  gain- 
Mets  ,  et  qii^il  estoit  facile  et  possible , 
u  que  la  cité  estoit  fort  defourhie  de 
et  d^aultres  choses^  parce  que  les  vivres 

pays  de  Mets ,  Pannée  prcceldente  , 
àt  esté  fort  destruits,  et  que  les  5ei- 
5  et  la  commune  estoient  en  dissention 
ision  Tung  contre  Taultre ,  et  que  Tung 
une  bande ,  Paultre  une  aultre ,  et  que , 
[u^ilz  n''estoient  unis ,  il  estoit  Ëicile  à  les 
adre  ;  et  appeUerent  ung  nommé  Gai- , 
,  qui  avoit  demeuré  à  Mets ,  et  pour  son 
}  les  portes  luy  estoient  trop  estroites , 
*  pou  voit  entreir  pour  les.  vaillances  et 
X  faits  par  luy  comimis.  Et  pour  sçavoîr 
TalTaire  et  le  gouvernement  de  la  cité 
ets ,  fut  au  Pont  à  Mousson  trois  joiu*s 
lesdits  deux  princes ,  et  en  parloit  et 
)it  à  eulx ,  comme  celhiy  qui  ne  sçavôit 
iseil  de  la  cité  ;  et  sembloit  que  par  son 
la  cité  fut  desjay  gaingniée  et  à  eulx. 
souvent  advient  de  ce  que  fol  pense  de 

que  il  en  demeure  beaucopt. 
T  ses    paroles  ,   les  deux   filz   du  duc 
ri  de  Bar  firent  leurs  assemblées  de  gens 
ont  à  Mousson-,   où   estoit  le  sire   du 
;ier,  le  baisli  de  Sainct  Mihiel ,  inessire 


i37 

Richaird  àt^f  Hprn^^jspfi ,  mareschal  de  Barois , 
sire  Robert  de  Waitronville ,  maistre  Jehan , 
prevost  de  la  Chaussée ,  le  sire  Henry  d^Ome, 
le  sire  Pierre  Derchiez* 

Si  furent  mandés  ceulx  du  vaul  de  Faulx , 
lesquelz  y  vinrent  tous ,  cuydant  desjay  avoir 
gaingnié  et  mattis  Mets  :  et  la  pluspart  ne 
sçavoient  que  c^estoit  d^armures ,  dejaicques, 
cottes,  de  mailles  ne  haulberjons.  Toutesbis 
ceulx  qui  en  avoient ,  vestirent  leurs  jaicques 
et  pourpoints ,  et ,  comme  cïiertons ,  engrais- 
serent  leurs  sollez  pour  alleir  à  la  bonne  ville 
avec  tes  gens  de  bien  :  et.à  leurs  ceintures 
avoient  quairelz  et  viretons.  Et  comme  ilz 
estoient  accoustrez ,  sembloit  qu'ilz  volcissent 
aller  raver  et  rançonner,  au  gras  temps,  les 
servantes^  des  presbtres  de  villaiges. 

En  oultre  y  avoit  une  aultre  bande,  aussy 
bien  accoustrez  comme  iceulx  ,  lesquelz ,  par 
plusieurs  fois ,  la  pluspart  avoient  aultresfbis 
menné  vendre  au  marchié  de  Mets  plusieurs 
bestes,  bué&,  vaiches  et  porcques  ^  et  aultres 
les  avoient  gardez.  Entre  lesquelz  estoit  ung 
novuné  Humbert  de  Bouquemont  et  son  filz , 
qui  crioient  à  haulte  voix  que  quant  ilz  ven- 
roient  dedans  Mets,  qu^ilz  rencrieroient  :  Tuez 
tous  les  bourgeois ,  grans  et  petits  y  que 
vous  rencontrez.  Et  luy  sembloit  que  en  ce 
disant  il  faisoit  un  beau  vaissellaige  :  mieulx 
luy  vaulcist  faire  son  debvoir  au  gardeir  les 
porcques. 

Aussy  y  estoit  Dediet  Bauchin  le  vàulbexeur, 
qui-,  avec  sa  neif ,  les  debvoit  conduire  en  ia 
cité.  Et  y  estoit  Cpllin  Lallement ,  le  vàulbe- 
xeur, lequel,  comme  Fung  des  malvab  mutins, 
StOtr  forjugié  et  banni ,  qui  en  sa  neif  avoit 
et  mennoit  les  arbollestres ,  les  eschelles  de 
cordes  et  les  crocques  de  fer  à  planté ,  pour 
monteir  à  mont  la  muraille  plus  vistement. 
Et  leur  tenoit  compaignie  Hennequinet  qui 
se  disoit  gran^^j^s^ur  de  neifz,  maistre  ou- 
vrier.: mais  sa  science  Fut  perdue  quand  les 
neife  qui  furent  enfondréc$ ,  il  ne  les  peult 
mencir  à  rive. 

Aultres  bandes  y  avoit  des  bannis  de  Mets 
pour'  multiplier  et  tenir  nombre  et  faire  plus 
grande  la  compaignie ,  lesquelz ,  s^ilz  fussent 
esté  gens  de  bien,  ilz  ne  fussent  mie  esté 


foijugiés  .  ne  bannis  de  la  cité  ,  assavoir 
Hennequin  Challemelle,  Jehan  le  Traistre  , 
Uerment  Laweclestier ,  le  grant  Mercier^  de 
Chambre  j  CoUin  Mariatte  et  Francequin  ,  le 

i8 


i38 


1407. 


lainier ,  et  plusieurs  autres  dont  je  ne  sçay 
les  noms. 

Ceulx  du  Pont  y  ftirent ,  qui  debvoient  tout 
mettre  à  Pespée  :  plusieurs  aultrcs  en  y  avoit 
qui  de  la  langue  avoicnt  jay  gaingnié  Mets,  tué 
les  bons  bourgeois  et  pillé  leurs  maisons ,  qui , 
s^il  eust  convenu  se  battre  ou  assaillir  la  cité , 
ilz  n^eussent  mie  vallu  deux  naivelz. 

Quant  toutte  icelle  armée  du  grant  Jaicque 
furent  arrivez  aux  Waissieulx  ^  au  pré  Sainct 
Simphorien ,  qui  lut  le  samcdy  ,  septiesme 
jour  de  jullet ,  ledit  an  de  mil  iiij'  ef  vij , 
ceulx  à  pied  et  à-  cheval ,  le  sire  du  Vergier, 
qui  aultresfois  avoit  esté  aux  gaigcs ,  leur  fist 
une  petitte  remonstrance ,  en  collaudant  lés 
princes  et  leurs  prouesses ,  qui  avoient  tous- 
jours  esté  ^aiges  et  de  grandes  entreprises ,  et 
qu^ilz  usoient  de  boin  conseil  ;  et  quMl  creoit 
que  aussy  avoiént  ilz  pour  ceste  affaire.  Et 
puis  leur  dit  qu'il  ne  sçavoît  qui  le  conseil 
avoit  donné  de  ce  faire ,  et  que  c^estoit  une 
grosse  entrcprînse ,  el  que  ceulx  de  Mets , 
en  la  fermeté  de  la  cité,  estoient  plus  de 
gens  qu'ilz  n^estoient,  et  que  s^ilz  estoient 
une  fois  sur  pied  et  advertis  d^tceUe  affaire , 
qu'ilz  n'estoient  point  pour  à  eulx  dureir, 
et  que  les  bourgeois  de  la  cité  estoient  fort 
subtils  et  sçavoient  bien  gardeir  leur  cité  , 
comme  par  aidtresfois  il  Tavoit  veu  et  cognu , 
luy  estant  à  leurs  gaiges;  se  dont  n'estoit 
quMl  y  eust  quelque  intelligence  avec  aulcuns 
des  bourgeois  de  la  cité ,  et  que  ceulx  qui 
avoient  intelligence  en  la  cité ,  il  estoit  temps 
de  se  monstreir  :  aultremeut ,  sMlz  donnoient 
assault  à  ladite   cité ,  ilz    estoient    tous  en 
dangicr  d'estre  prins  prisonniers  ou  tuez ,  et 
encor ,  s'ilz  eschaippoient ,  en  partir  confusi- 
blement  conune  couairds.et  recreans. 

Quant  il  eult  ce  dit,  sans  aultre  avis  ny 
conclusion ,  ilz  se  mirent  en  desaroi  pour 
retoumeir  Tung  ça,  Tautre  là,  et  laissèrent 
leurs  neifz  quMlz  avoient  fait  ameneir ,  pour 
venir  plus  diligemment ,  avec  chevaolx.  Par- 
quoy  le  marquis  Edouaird  et  son  frère  et  sa 
compaignie  s'en  retomnerent  sans  copt  frapeir 
et  sans  gaingnier  la  ville  :  dont  ilz  estoient 
dolens  et  maris ,  doubtant  plus  la  reproche 
et  vitupère  qu'ilz  averoient  de  leur  coniusible 
entreprise ,  que  l^pproche  qù'ilz  avoient  faite 
sans  rien  foire. 'Et  ceulx  de  Mets ,  de  ce  non 
advertis ,  furent  tout  esmerveiUés ,  quant  on 
vint  dire  et  annoncier  les  neifs  et  pré- 


parations de  guerre  pour  panre  et  gaingnier 
leur  bonne  ville,  lesquelles  ilz  les  envoyont 
quérir  et  les  firent  ameneir  dedans  la  cité 
et  cherrier  et  deschargier  en  les  grainges  de 
la  cité ,  dont  on  dit  qu'il  en  y  a  eocor  partie 
entière ,  sans  ce  que  depuis  jamais  demande 
ne  action  en  fiist  faicte:  raison  le  vcidt  pour 
la  confiision  qui  fut. 

Les  seigneurs  envoies  pour  la  cité  à  Paris, 
pour  le  fait  du  duc  d'Orieans,  après  avoir 
fait  et  besoingnié  partie  de  ce  pourquoy  ilz 
estcHent  là  envoyés ,  se  partirent  de  Paris  et, 
par  saulf  conduit  du  duc  Robert  de  Bar, 
vindilînt  à  Bar  et  arrivèrent  ung  diemanche 
du  maitin ,  qui  estoit  le  proppre  jour  que  on 
dèbvoit  avoir  gaingnié  la  cité ,  comme  devant 
est  desclairié ,  le  s^medy  preceldent* 

Quant  ilz  forent  arrivez  à  ^ar  en  ftof- 
tellerie ,  il  fut  ordonné  à  Thoste  de  la  maison 
où  ilz  estoient  logiés ,  que  messaigier  ne 
honuné  qui  fust  de  mère  né ,  on  ne  laissast 
à  eulx  parleir  ;  et  furent  closes  les  fenestres 
des  chambres  et  lieux  où  ilz  estoient  Ic^és 
pour  ce  qu'ilz  ne  veissent  par  le  pays  aUeir 
ne  venir  nulles  gens  de  guerre ,  et  qu^ik  ne 
fussent  de  rien  advertis.  Et  les  fist  on  gardeir 
que  d'icelle  hostellerie  ne  puissent  sortir. 

Lesdits  envoies  de  Mets ,  voiant  qu'ilz  es- 
toient ainsy  encloz  et  détenus ,  et  qu'il  y  avoit 
gairde  sur  eulx  qu'ilz  ne  partissent  dlcélle 
hosteUèrie  où  ilz  furent  huit  jours  encloz 
après  iceulx  passez,  envoyont  vers  ledit  duc 
de  Bar,  remonstrant  qu'ilz  estoient  venus  à 
son  conduit  et  qu'il  volcist  permettre  les  laisser 
partir  et  les  faire  conduire  durant  par  le  long 
de  son  pays. 

Alors  le  duc  de  Bar ,  imaginant  en  son  cou- 
raige  que  son  fils  Edouaird ,  marquis  du  Pont, 
pouvoit  bien,  en  huit  jours,  par  le  rivaîge, 
avoir  gaingnié  la  cité  de  Mets ,  promptcment 
leur  respondit  que  par  son  pays  les  feroit 
conduire  seurement,  et  leur  bailla  le  baillif 
de  Bar  qui  en  fist  haultement  sa  négligence  ; 
car  eulx  venus  à  Lqngeyille  devant  Bar,  les 
villaigeois  dudit'lieu  et  aultre  à  l'entour,  en 
la  présence  dudit  baillif,  acomençont  à  les 
assaillir,  lequel  crioit  auxdits  villaigeois  qu'ils 
feissent  ce  qu'ilz  savoient  qu'ilz  avoient  en 
commandement.  A  celluy  cry,  se  efforçoient 
de  jAus  fort  en  plus  fort  de  courrir  après 
ceulx  de  Mets  pour  les  mettre  à  mort,  car 
ilz  cuydoieat  pour  vray  que  le  marquis  du 


1408. 


Pool,  Edooaird,  fiit  seigneur  et  maîstre  de 
Mets.  Et  là  leur  Ëiillît  leur  saulf  conduit  en 
paiolle  de  duc  :  et  furent  mis  à  chasse  de 
tootie  part,  et  en  vint  qui  en  peust  venir. 
Et  la  mercy  Dieu,  ceulx  de  Mets  n'y  per- 
dirent pas  grantment,  que  partie  de  leurs 
carraiges ,  et  en  revindrent  sains  et  saulfz.  Et 
en  ce ,  povez  veoir  les  promesses  et  juremens 
de  ce  duc  Robert ,  comment  loyalment  il  les 
tenoit,  et  que  en  luy  estoit  acomplie  la  pa- 
rolle  cûi  psalmiste  David,  disant  :JVc>/tV^  con- 
fidere  in  principibus  etc.  Exibit  spirittis  e/us 
et  rêver ieiur  m  terram  suam;  in  illa  die 
periôuni  omnes  cogitationea  eorum  etc. 

Quant  le  duc  Robert  de  Rar  oyt  et  fiit 
averti  que  Pentreprinse  et  conspiration  de 
son  filz,  le  marquis  du  Pont,  et  de  ses  gens 
estoit  (sdilie  et  qu^ilz  n^avoient  peu  parvenir 
à  leur  optât  et  malvais  voUoir,  et  que  lesdits 
envoies  ambassaldes  de  Mets  luy  estoient  es- 
chaippez,  et  qu^ilz  se  avoient  apperceus  et 
cognu  de  son  obstiné  et  secreit  malvais  voHoir, 
et  que  par  ce  ilz  lûy  polroient  faire  gros  dop- 
maiges ,  et  que  aùssy  bien  estoit  il  en  guerre , 
par  son  filx,  ledit  marquis  du  Pont,  fist 
deffier  la  cité  pour  et  au  nom  du  duc  d^Or- 
leans ,  pour  coUoreir  son  honneur  ;  mais  si 
tous  les  peintres  et  touttes  les  colleurs  fussent 
esté  ensemble  pour  icelle  bien  colloreir,  la 
colleur  enst  failli  à  la  bien  colloreir  en  ve- 
nte. 

Audit  an,  après  ce  que  les  seigneurs,  ci-r 
tains ,  chevaliers,  escuiers  et  gens  des  linaiges 
et  paraiges  de  Mets  eulrent  remis  la  cité  en 
leur  obeyssance  et  quMlz  en  eulrent  le  gou- 
vernement contre  le  commun  peuple  qui  leur 
avoît  osté ,  Tan  mil  iiij*  et  v ,  la  seigneurie  et 
gouvernement ,  ilz  firent  une  ordonnance  que 
nalz  gens  de  mestiers  n^allaissent  en  compai- 
gnie  et  ne  feissent  nulles  assemblées,  que 
pour  leurs  mestiers. 

Quant  le  duc  d^Orleans  fut  murtry,  inconti- 
nent le  bruit  et  renommée  en  fut  tout  espan- 
dae,  sîgnamment  en  fut  le  duc  Robert  de  Rar 
adverti  par  Edouard  son  filz ,  marquis  du  Pont. 
Si  assembla  incontinent  son  conseil ,  leur  des- 
dairant  le  cas  fortuit  advenu  en  la  personne 
du  duc  d^Orleans  de  qui  il  esperoit  avoir 
toatles  aydes  :  et  que ,  par  iceUe  espérance , 
n  se  avoit  allié  avec  les  ennemis  de  la  cité  de 
Vêts;  et  que  inoontinent  que  ceulx  de  Mets 
H  knn  alliés,  qui  estoient  assez  plus  forts 


l39 


que  luy  et  ses  aultres  alliés ,  en  seroient  ad- 
vertis ,  ilz  luy  gasteroient  son  pays  qui  estoit 
le  plus  prochain  :  et  sur  ce  leur  demanda 
conseil.  Si  luy  fut  remonstré  que  son  dit  et 
advis  estoit  véritable ,  et  que  luy  seul  ne  ses 
prédécesseurs  encor,  avec  leurs  alliés,  n^a- 
voient  grantment  gaingnié  au  guerroier  la  cité 
de  Mets,  sinon  perdu,  le  pays  gasté  et  les 
pouvres  gens  destruyts^  et  luy  conseilloient 
de  se  mettre  de  leur  aUiance ,  comme  aultres- 
fois  ses  prédécesseurs  avoient  esté ,  pour  gar- 
deir  son  pays  y  mais  avant  ce  faire^  pour  osteir 
la  reproche ,  que  premier  qu^il  en  advertist  ses 
alliés ,  leur  desclairant  icelle  mort  piteuse  de 
leur  confédéré  et  allié  ;  et  que ,  pour  Pamour 
d^icelluy  duc  d'Orléans ,  luy  et  son  filz  Edou- 
ard se  avoient  alliés  avec  eulx,  et  que  son 
pays  estoit  le  plus  prochain  de  ses  ennemis , 
et  seroit  le  premier  destruyt;  et  que  eulx 
avoient  leurs  terres  loingtaines  et  arrière  de 
luy  ;  et  que  avant  que  leur  secours  venist , 
S2^  terre  seroit  destruicte  ;  et  que  la  duché  et 
pays  de  Rar  estait  partie  entremeslée  avec  les 
pays  d^ung  cvesque  de  Mets  et  d'ung  duc  de 
Loraine ,  et  que  si  on  leur  faisoit  domaige  ^ 
ilz  se  pouvoient  recouvrir  sur  luy,  et  non  siu* 
eulx:  parquoy,  puis  que  leur  allié  estoit  mort, 
qu^il  ne  luy  seroit  .possible  de  continuer  la 
guerre ,  et  qu^il  se  apoincteroit  si  tant  estoit 
qu^'ilz  ne  volcissent  cscorder  ;  dequoy,  avant 
ce  faire,  il  les  avoit  bien  vollu  advertir.  Si 
fut  trouvée  ceste  proposition  et  advis  bonne 
et  Alt  passé  4e  Teosuyr. 

1408. 

L^an  mil  iiij'  et  viij,  Ait  sire  NicoUe  Louve 
maistre  cschevin  de  Mets. 

Apres  ce  que  le  duc  Robert  de  Rar  fut 
adverti  de  la  mort  dudict  duc  d^Orleans  et 
qu^il  eust  eu  Topinion  et  advis  de  son  conseil, 
considérant  que  ceulx  de  Mets  et  leurs  alliés 
estoient  très  forts  pour  luy,  si  usa  de  Tadvis 
et  opinion  de  son  conseil  et  fist  tellement 
qu^il  mist  journée  aux  parties  pour  les  escor- 
deir,  sMl  estoit  possible ,  assavoir,  à  ceulx  de 
Mets  et  à  leurs  alliés ,  d^une  part ,  et  aux  seir 
gneurs  et  comtes  qui  leur  faisoient  la  guerre , 
d^aultre  part,  et  se  travailla  fort  ledit  duc  de 
Rar  de  faire  Papoinctement  ;  à  quoy  les  Alle- 
mans  ne  volrent  entendre ,  ne  eulx  laissier 
regleir  à  raison  ;  parquoy  il  les  abandonna  et 
laissa  leur  alliance.  Et  par  le  nioyen  de  Fèves-* 


i4o 


que  de  Mets  et  de  luy,  Ait  faicte  la  paix,  et 
accord  entre  Edouard ,  son  filz  annel,  mar- 
quis du  Pont ,  et  la  cité  de  Mets. 

Et  puis  firent  alliance  ensemble ,  assavoir, 
Raoul  de  Coussy,  evesque  de  Mets ,  Charles , 
duc  de  Loraine,  Robert,  duc  de  Bar,  Edouard, 
marquis  du  Pont ,  et  la  cité  de  Mets  '. 

Et  puis  se  escordont  le  duc-  de  Loraine 
et  .le  duc  de  Bar  de  -deffier  monseigneur  de 
Meurs,  Tung  pour  Tautre,  comme  par  la  copie 
des  lettres  is^appairoit. 

Quant  les  Allemans  virent  et  Airent  ad- 
vertis  d^icellé  alliance  et  que  Tescord  estoit 
entre  les  deux  ducs  de  Loraine  et  de  Bar 
qu^ilz  debvoient  defiBer  le  devantdit  comte 
de  Meurs  et  qu^ilz  n^estoient  sonffisant  pour 
deffier,  alors  bien  et  gracieusement  se  lais- 
sèrent traicter,  et  fist  on  la  paix  tle  ladite 
guerre ,  et  se  rendirent  tous  prisonniers  d^ung 
costé  et  d^aultre  ;  et  fut  trouvé  des  deux  cos- 
tés  neuf  cents  prisonniers ,  portant  armures 
à  chevaulx,  sans  les  gens  de  pocsteis  et  villai- 
gcois. 

1409. 

L^an  mil  iiij*  et  ix ,  fut  sire  Poince  le  Grou^ 
nais  maistre  eschevin  de  Mets. 

En  laquelleditc  année ,  je  ne  trouve  que  en 
Mets  ne  au  pays  d^icelle  fut  faicte  chose  digne 
de  mémoire  qui  à  compter  soit  :  parquoy  je 
m^en  tais. 

1410. 

L'an  mil  iiij*  et  x ,  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Nemmerey  Renguillon. 

En  cestc  année,  ne  fut  pareillement  en  Mets 
ne  au  pays-  d'icellc  chose  &icte,  digne  de 
mémoire ,  qui  à  compter  faisse. 

1411. 

L'an  mil  iiij*'  et  xj ,  fut  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Amoult  Fessault. 

En  cestc  année ,  y  eult  à  Mets  et  au  pays 
grosse  mortalité* 

1412. 

L'an  mil  iiij*  et  xij ,  fiit  le  sire  Pierre  le 
Grounais  maistre  eschevin  de  Mets. 

En  ceste  année ,  le  quaitorziesme  jour  de 
septembre,  fut  j-ué  à  Mets,  en  la  plaice  en 
Chainge  le  jeu  et  révélation  de  Tapocalipse 
sainct  Jehan  ,.  et  dura  ce  jeu  trois  jours ,  et 

"«preuves  de  l^hîstoîre  de  MeU ,  t.  IV,  p.  614. 


fîit  jué  bien   sollempnellement  et  en  gmA 
triompbe. 

1415- 

L'an  mil  iiij*  et  xiîj ,  fut  le  sire  Nîcolle 
Drowin ,  le  jonne ,  maistre  eschevm  de  Mets. 

Audit  an ,  le  sixiesme  d^aoust-,  vint  à  Mets 
le  cardinal  dé  Cambray,  maistre  en  saincte 
Théologie ,  que  on  receupt  reveremraent. 

1414. 


tan  mil  iîij*  et  xiiîj ,  fut  le  sire  JoflBroy  de 
Wairixe  maistre  eschevin  de  Mets. 

141S. 

L'an  mil  iiij*  et  xv,  fiit  maistre  eschevin  de 
Mets  le  sire  Waiiy  de  TouL 

Audit  an  ,  George  et  Jaicot  de  Raville  qu^oo 
disoit  de  Bannestorff^  faisoient  guerre  i  ceolx 
de  Mets ,  et  pour  ce ,  furent  ceulx  de  Heti 
devant  Crehange ,  et  là  fut  tué  sire  Nicolle 
Drowin. 

En  celluy  an  ,  au  mois  d'aoust ,  plusieurs 
patriarches,  evesques  et  gens  litterés  qui  fiirent 
ambassadeurs .  du  roy  de  France  et  de  Tunî- 
versité  de  Paris ,  envoies  au  concUe.  de  Cons- 
tance, retoumoient  de  Constance  de  deve» 
le  roy  Sigismond  et  dudit  s*  concile  ,  lesquels 
ambassadeurs  avoient  remonstré  et  desdainé 
audit  empereur  esleu  les  griefz  et  domaige» 
intolérables  que  les  Anglois  faisoient  au  royam^it 
me  de  France ,  avec  le  duc  de  Borgoign.^  : 
dequoy  le  Ane  de  Borgoigne  en  fiit  advertâ    et 
ordonna  que  en  retournant  ilz  fussent  pr-iitf 
et  rués  jus  ;  ce  qui  fut  fait  ;  car  en  retoumai.:nt, 
que  lesdits  ambassadeurs  faisoient ,  pour  ai3  eir 
en  France ,  en  passant  par  la  duché  de  Bsur^ 
ilz  furent  rencontrés  par  Henry  de  la  Tc^xir, 
fîlz  d'ung  baistard  de  l'ung  des  seigneurs  de 
la  Tour,  qui  les  print  et  emprisonnait  et  en- 
menait  en  ferme  prison  en  sa  forteresse  do 
Saulcis ,  desquelx  il  eust  de  gros  juanlx  et 
merveilleuse  finance.  Laquelle  forteresse  dn 
Saulcis  appartenoit  audit  Henry  de  la  Tour  à 
cause  du  douaire  de  sa  femme ,  fille  seigneur 
CoUaird  de  Lenoncourt ,    qui   devant  avoit 
esté  fenune  Jehan  de  Mairley,  seigneur  dudit 
Saulcis. 

Quant  le  duc  Edouard  de  Bar  fiit  de  ce 
adverti ,  il  fit  incontinent  son  mandement  et 
cnvoia  son  messaige  et  ambassalde  vers  ceulx 
de  Mets ,  les  advertissant  dudit  fait  et  qu'ils 
le  volcissent  aidier  et  le  secourir  contre  ledit 


1415. 


i4i 


^  la  Tour.  Et  mena  ledit  duc  de  Bar 
devant  le  Saulcis  ;  mais  ceulx  dudit 
le  volrent  mie  rendre  la  plaice  jusques 
z  virent  les  panons  et  bombardes  de 
ir  en  ayde  audit  duc  de  Bar.  Alors 
mt  envoiont  vers  ledit  duc  de  Bar  et 
;  rendont ,  saulve  leur  vie  ;  car  ilz 
doubte  que  si  ceulx  de  Mets  assie- 
ime  fois  leur  artillerie  et  bombardes, 
*oîent  en  dangier  du  gibet  pour  com- 
Pempcreur  esleu. 
utost  que  ladite  plaice  du  Saulcis  Ait 

il  fiit  ordonné  par  ledit  duc  et  par 
?  Mets  de  Tabattre ,  ce  qui  fiit  fait , 
it  araisce  jusques  aux  fondemens. 
c  Charles  de  Loraine  fut  adverti  dudit 
landait  au  duc  de  Bar  et  à  ceulx  de 
u  nom  du  roy,  qu^ilz  se  volcissent 
vers  le  Saulcis ,  pour  les  délits  et  for- 
on  y  avoit  faits ,  en  donnant  à  enten- 
.  avoit  une  grosse  perde  en  chevaulx 
ens  morts  et  tués ,  en  allant  et  chas- 
es  les  malfaicteurs.  SMl  estoit  ainsy, 
sceit ,  et  comment  ledit  duc  de  Lo- 

porloit  à  cause  quMl  estoit  bon  Bor- 
;  car  quant  les  malfaicteurs  fuyoient 
ste  9  les  Lorains  chassoient  de  Pautre 
ffin  de  ne  les  rencontreir,  et  atnsy 
:  ne  furent  trouvés, 
ledit  Saulcis  abattu ,  on  laissa  alleir 
mbassadeurs  du  roy  de  France  et  leur 
1  saiilf  conduit  5  dequoy  ledit  roy  en 
i  grandement  ceulx  de  Mets  pour  ceulx 
nt  trouvés  audit  Saulcis.  Mais  le  tout 
it  mie,  car  ledit  Henry  de  la  Tour, 
»it  Lorain  et  feauble  audit  duc  de 
,  ftit  au  vrai  adverti  que  le  siège  venoit 
edit  Saulcis  ;  il  fist  enmeneir  hors  les 
s  prisonniers  et  la  plus  grant  partie 
lent  où  boin  luy  pleust  ;  mais  il  con- 
*  ledit  duc  de  Loraine  les  flst  revenir 

3rinse  desdits  ambassadeurs  de  France 
ïur  fut  adverti  ;  si  manda  incontinent 
de  Bar  et  de  Loraine  et  à  ceulx  de 
11'' ilz  volcissent  pourveoir  de  remède; 
istoit  jay  -fait,  et  en' furent  ceulx  de 
merciés  par  Tempereur. 
ceste  cause  que  ceulx  de  Mets  avoient 
abattre  le  Saulcis ,  le  jour  de  feste 
ugustin ,  ledit  an  ^  ledit  Henry  amena 
y  grant  quantité  de  Borguignons.  Et 


y  estoit  Cariât  de  Ihilly,  mareschal  de  Loraine 
et  plusieurs  aultres ,  lesquelx  abattirent  le 
gibet  au  lieu  qu^on  dit  le  Grenestrois ,  et  me-> 
nerent  les  gens  guerre  à  MoUin  et  au  vaul 
de  Mets ,  et  y  furent  quatre  jours  et  gaingne- 
rcnt  à  MoUin  la  forte  maison  seigneur  Poince 
Grongnat  et  Tabattirent.  Et  pourtant  qu^ilz 
forent  advertis  que  ceulx  de  Mets  se  prepa- 
roient  pour  les  aller  assaillir,  ilz  se  partirent 
et  boujtterent  le  feu  en  plusieurs  lieux  et  vil- 
laiges  de  la  terre  de  Mets.  Et  dura  ladite  guerre 
dudit  Cariât  de  DuUy  plus  de  deux  ans ,  c^est 
assavoir,  tant  conune  il  vesquit;  et  estoit 
ladite  guerre  dudit  Cariât  pour  le  fait  de 
Symonin  Chevallat ,  auquel  il  avoit  donné 
son  droit  '. 

Conraird  Baier  Ait  le  septante  septiesme 
evesque  de  Mets  ;  et  avant  qu^il  fust  evesque, 
il  estoit  princier  de  la  grande  église  d^icelle 
cité.  Or.  advint  que  en  Tan  dcvantdit  mil  iiij* 
et  xiiij  ,  luy  estant  au  epncîle  de  Constance  , 
seigneur  Râoult  de  Coucy,  après  ce  qu^il  eult 
esté  evesque  d^icelle  cité  Fespace  de  vingt  huit 
ans ,  fut  par  le  pape  Jehan  vingt  troisiesme 
translaté  de  ladicte  cvcschié  de  Mets  à  Teves- 
chié  de  Noion  en  France ,  et  en  son  lieu  fut 
esleu  et  remis  par  le  pape  Jehan  le  devantdit 
seigneur  Conraird  Baier.  Et  en  Tan  après  qu^il 
fut  esleu ,  qui  est  ceste  présente  année  mil  iiij"" 
et  XV,  fut  receu  par  le  chappistre  de  ladicte 
esglise  de  Mets.,  le  dimanche  devant  la  nati- 
vité sainct  Jehan  Baptiste.  Celluy  seigneur 
Conraird  estoit  biau  prélat,  puissant  de  corps, 
riche  et  saige ,  et  bien  parlant  les  trois  lan- 
guaiges ,  c'est  assavoir,  latin ,  roman  et  aile- 
man.  Item  ,  en  son  temps  ,  il  abatlst  une  place 
nommée  Soigne,  laquelle  le  seigneur  Nicolle 
Noirel ,  cKcvanèY  et  citain  de  Mets  tenoit , 
et  fut  ledit  seigneur  Nicolle  prîns  dedans  : 
dont  les  seigneurs  ne  la  cité  ne  s^en  meslerent 
en  rien^  pour  les  maulx  qui  se  faisoient  en 
celluy  lien.  Item ,  aussy  ne  fait  pas  à  oublier 
de  vous  dire  comment,  après  ce  que  ledit 
seigneur  Conraird  fut  venu  et  receu  à  Feves- 
chié  parles  chaînoines,  comme  dit  est, trouva 
plusieurs  ^aades  obligations  faites  d^aulcuacs 
terres  et  seigneuries  do  Teveschié  ;  et  souve- 
rainement la  plus  part  desdictes  obligations 
furent  faictes  par  le  devantdit  Raoult  de  Cous- 
sy^  et  plusieurs   aultres  ses  prédécesseurs , 

.  *  Vqjei  les  preutes  àt  thuUnrt  de  M eU i  i*  I V,  p.  71 7. 


l42 


1418. 


evesques  de  Mets ,  lesquelx  tous  ensemble 
aboient  ohligîé  grant  partie  de  la  terre  et 
seigneurie  d^icelle  eveschié'. 


1416. 


L^an   mil  iiij'^  et  xvj ,  Ait  le  sire    Jehan 
Renguillon  maistre  eschevin  de  Mets. 


1417. 

L^an  mil  iiij"^  et  xvij  ,  fut  le  sire  Andreu  de 
Waldrewange  maistre  eschevin  de  Mets. 

1418. 

L'an  mU  iiij'  et  xviij ,  fiit  le  sire  Nicolle 
Drowitt,  tilz  sire  Jehan  Drowin,  chevalier, 
maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an ,  seigneur  Thiebault  Louve  estoit 
religieulx  et  abbé  de  Saint  Clément  près  de 
Mets  j  et  pourtant  qu'il  estoit  de  correction 
et  discipline  ,  désirant  vivre  salutairement 
suyvant  les  constitutions,  statuts,  ordonnan- 
ces et  decretz  de  Feglise ,  il  tenoit  en  règle 
et  crainte  ses  moines  et  religieulx,  laquelle 
chose  Oz  ne  desiroient  et  ne  vouloient  faire , 
et  estoient  vrays  moines,  désirant  de  vivre 
en  pouvreté  de  biens  et  de  vertus,  en  dé- 
sirant la  chair ,  meschanté  et  la  despence  de 
leurs  biens ,  obeHîents  conmie  mulets.  Trois 
de  ces  religieulx  conspirèrent  contre  ledit 
abbé  et  proposèrent  de  Tenherber.  Dequoy 
il  y  eult  deulx  clercs ,  varletz  desdits  moines , 
qui  avoient  fait  Taflaire  et  acoustré  la  pra- 
ticque  et  meschant  volloir  de  leurs  maistres , 
dont  ils  en  furent  pendus  depuis.  Lcsquelz 
deux  clercs  avoient  la  poison  en  ung  palpier  ; 
si  cuydcreut  getteir  la  poison  au  tuppin  ; 
mais  le  cuisenier  les  poursuit  de  si  près  qu'il 
leur  convint  laisseir  choir  le  palpier  avec  la 
poison  au  tuppin.  Le  cuisenier  ne  pensait 
point  à  la  poison  ne  au  palpier  et  ne  s'en 
apperceut  point ,  mais  ung  peu  après ,  le  cui- 
senier haussait  le  couvrecel  du  tuppin  et  volt 
regardeir  comment  son  tuppin  et  sa  viande 
se  portoit  ;  il  trouva  le  palpier  au  tuppin  et 
la  bruye  toutte  noir  ;  il  pensait  que  ce  Ait 
suye  qui  fut  cheutte  au  tuppin.  Il  tuma  la 
bruye  hors  et  relava  la  chair  et  la  remit  au 
tuppin  et  la  fist  bouillir  comme  devant.  Et 
quant  ledit  abbé  Ait  assis  à  table  au  souppér, 
onluy  apporta  la  viande  devant  luy  et  devant 
les  autres  moines.  Et  ainsi  comme  Dieu  volt, 

'  Voyes  les  preuven  de  rbistoire  de  Mets ,  t.  IV,  p.  738. 


ledit  abbé  n'avoit  point  d^appetit  demaingier  : 
si  print  ce  qui  estoit  devant  luy  et  le  ma 
aux  chattes  devant  sa  table ,  l^quelles  in» 
continent  qu'eUes  en  eulrent  muaiogié  cheureiil 
touttes  mortes.     . 

Ledit  abbé,  ce  véaot ,  se  escrya  i  ses  moinei 
qu'ilz  ne  maingeaissent  point  de  celle  viande 
et  les  fist  leveir  de  table.  Or  y  avoit  fljay 
deux  moines  qui  avoient  maingié  de  ladite 
viande ,  lesqucdz  encomençout  à  raillier  les 
yeulx  :  et  quant  ledit  abbé  s'eii  print  garde , 
il  leur  fist  boire  tant  de  vinaigre  qu'ilz  get- 
tont  la  poison ,  et  n'en  eulrent  point  de  mal 
de  mort. 

'  Incontinent  après  ,  ledit  abbé  manda  qaerir 
seigneur  Poince  Louve  ,  chevalier ,  son  finere, 
et  seigneur  Jaicque  Dex ,  chevalier ,  fiJz  de 
sa  sueur ,  lequel  pour  Ions  estoit  trese ,  et 
leur  desclairait  ce  qui  estoit  advenu.  Et  lesdits 
deux  chevaliers  firent  appréhender  le  cui- 
senier et  l'examinèrent;  et  il  leur  dit  qu'il 
ne  scavoit  aultre  chose  ,  forsque  il  avoit  vea 
trouillier  les  deux  clercs  enl'entour  du  tiq>pin. 
Et  tantost  les  deux  chevaliers  firent  appre- 
hendeir  les  deux  clercs  qui  depuis  en  furent 
pendus,  lesquels  congneurent  ledit  bit  et 
desclairont  où  ils  avoient  prins  la  poison ,  et 
desclairont  encor  qu'ilz  avoient  empoisonné 
le  trayant  de  l'huis  de  la  chambre  dudit  abbé 
et  les  enseignes  de  son  breviaise ,  et  que  ce 
leur  avoient  fait  Satire,  seigneur  Ferry,  fîlz 
de  Renault  le  Grounais  ,  qui  mainoit  en 
Jurue ,  et  sire  NicoUe ,  filz  Uenriat  Crowin 
et  sire  Remoncourt,  filz  de  Remoncourt,  le 
chausseteur  de  Vezegneuf  ;  et  disoient  enoor 
que ,  quant  ledit  abbé  seroit  mort ,  ledit  sei- 
gneur Ferry  debvoit  estre  abbé.  Lesquels  trois 
moines  s'en  allont  Aiyant  par  devers  leurs 
amys.  Et  pourtant  que  ledit  sire  Remoncourt 
n'estoit  mie  de  grant  parenté ,  lesdits  deux 
chevaliers  s'en  allont  vers  son  peire  et  luy 
dirent  que  s'il  ne  leur  delivroit  son  filz,  le 
moine ,  pour  le  meneir  à  son  abbé  qui  volloit 
parleir  à  luy,  ilz  feroient  prendre  le  père  et 
le  filz ,  lequel  n'osa  mieulx  qu'il  ne  leur  de- 
livrast;  lesquels  le  menont  à  son  abbé  qui 
le  mist  en  prison  et  y  molnit.  Et  les  amys 
dudit  sire  Ferry  le  Grounais  le  prindrent  et 
le  tindrent  en  prison  près  de  demy  an,  et 
au  dairicn,  le  delivront  audit  seigneur  âbbé 
qui  le  mist  en  prison  où  il  molrut.  Et  ledit 
sire  Nicolle  *Crowin  s'en  allait  hors  du  pays 


f 


1419. 


jûas  de  dix  ans.  Et  après  la  mort  dudit  seigneur 
rhiebanlt  Louve,  seigneur  Jaicq^ue  Tràvalt 
ht  abbé  dudit  Saint  Clément  ;  et  se  escorda 
kdit  sire  NicoUe  Crowln  audit  abbé  Trayait 
et  rerÎBt  en  son  abbaye  où  il  demeura  toutte  sa 
TÎe  par  Taccord  qu'il  fist  à  sondit  abbé. 

Aadil  an,  Ait  grosse  mortalité  à  Mets.  Et 
^int  en  Mets  une  manière  de  frères  qui  se  fai- 
soient  appeleir  de  Tobservance ,  et  les  aultrcs 
les  a(^>eloient  de  la  tierce  ordre  s*  Françoys , 
et  n'obeyssoient  aux  frères  cordelliers ,  mais 
les  appeloicnt  eirlleu  d^obeyssance  les  frères 
de  Tordre  relaschée ,  pourtant  que  lesdits 
cordelliers  avoient  impeltré  plusieurs  previl- 
taiges  contre  la  Vie  et  règle  de  sainct  Françoys, 
et  ne  la  tenoient  mie  comme  ilz  dcbvoient  ; 
mais  entre  eulx  la  menoient  comme  ilz  dîsoieirt 
et  n^aToient  point  de  couvent,  ne  de  recept 
en  cestuit  pays ,  combien  qu'ilz  en  avoient 
ung  en  Flandre  qui  estoit  acomencié.  Et 
aussy  leur  avoit  permis  le  cardinal  et  duc 
Louis  de  fiar  d^en  Gadre  ung  à  Vairenne.  Et 
vint  à  Mets  mig  desdits  frères  de  la  tierce 
ordre ,  qui  s^appeUoit  frère  Baude,  qiii  n^estoit 
mie  dot:^  mais  il  avoit  belle  éloquence  et 
estoit  tant  bien  disant  que  c^estoit  merveille 
de  ce  qu'ail  pouvoit  dire.  Et  le  plus  qu'il 
pres^^oit ,  estoient  les  dix  commandements 
de  la  loy  ;  et  prescha  à  Mets  et  au  pays , 
tellenient  que  tout  le  monde  le  suivoit  de 
deux  ou  de  trois  lues,  quand  on  sçavoit  qu'il 
debvoit  prescher.  Et  preschoit  au  descouvert, 
pourtant  que  le  peuple  qui  le  suyvoit ,  ne 
pouvoit  estre  ne  chaiyoir  ens  églises  ;  et 
presdioit  contre  les  gens  d^eglise  ,  les  nobles 
et  gentilz  hommes  :  dont  par  ce  il  causoit 
de  esmouvoir  et  esleveir  le  peuple  contre 
iceoix;  ce  qui  advint  depuis. 

Ledit  frère  Baude  ne  v(Jloit  endiueir  que 
Qo  vendis!  ne  aichetast  nulz  Vivres  quel- 
conques ,  le  diemanche ,  ne  que  on  vendist 
ne  aicbétast  enz  eglbes  ;  et  quant  il  véoit 
tme  diandelliere  de  cire  ou  ung  mercier  en 
une  eg&e ,  il  les  chassoit  hors  et  ne  voUoit 
que  on  pariast  enz  esglises.  Et  pour  estre  bien 
Tena  entre  le  peuple  ^  il  preschoit  à  leurs 
inntaiges.  Et  quand  il  apperceust  qu'il  estbit 
en  h  graice  du  peuple,  après  avoir  presché 
denx  ans  on  trois ,  il  en  ^la  en  une  aultre 
<^<xrtrée;€t  deulx  ou  trois  ans  âpres,  il  revint 
etnmena  de  ses  frères  à  Mets  en  une  petitte 
^^ippdle  oà  ils  demeurerait  environ  trois 


143 


ou  quatre  ans.  Et  advint  audit  temps ,  ung 
diemanche  après  disner,  ledit  frère  Baude 
preschoit  en  Teglise  Saint  Martin  où  il  y  avoit 
tant  de  peuple  eu  ladite  église  sus  les  voltes  et 
par  bas  qu'il  n'en  n'y  povoit  plus  chaivoir ,  et 
eu  y  eult  des  aOblez  pour  la  grande  presse  qui 
estoit.  Et  ceulx  qui  ne  pouvoient  entreir  en 
Teglise,  pour  la  presse,  y  volloient  entreir  par 
les  fenestres  et  les  desrompoient ,  et  y  eult 
graus  crys ,  et  y  eust  ung  copt  et  bruyt  qui 
cheut  tellement  que  ceulx  qui  estoient  en  la- 
dite église,  cuydoient  qu'elle  cheust  sus  eulx, 
et  acomencerent  à  braire  et  à  crier  au  traisîre! 
à  la  mort  t  et  cuydoient  plusieui?  que  la  ville 
fust  gaiognée.  Et  ne  peult  on  sçavoir  dont 
proceldôit  cest  horrible  copt ,  fors({ue  aulcuns 
disoient  qu^  c'estoit  vollenté  de  Dieu  ,  et 
les  aultres  disoicàt  que  ce  estoit  esmotion 
de  peuple  et  comenccment  de  rébellion.  Et 
dès  lors  ledit  frère  Baude  ne  prescha  plus 
enz  églises;  mais  ceulx  qui  avoient  en  luy 
devôltion ,  le  faisoient  prescher  enz  grandes 
plaices  et  plaices  -communes ,  en  Chainge , 
en  Chambre ,  en  les  cours  des  abbayes ,  enz 
grans'cipmetieres  des  églises.  Et  depuis,  ceulx 
qui  vindrent  après  ledit  frère  Baude ,  on  les 
faisoit  prescher  par  les  plaices  conmiunes, 
pour  la  presse  du  peuple  qui  ne  pouvoit 
chaivoir  enz  églises.  Et  après  la  mort  dudit 
Baude ,  revint  ung  aultre  qui  s'appeHoit  freie 
Symon,  avec  plusieurs  aultres  frères  de  ladite 
ordre,  qui  preschoient  pareillement  dure- 
ment contre  les  gens  d'église ,  nobles  et  gentilz 
hommes  ,  à  Tavantaige  du  peuple. 

Audit  an,  messire  Ferry  de  Chamblé, 
chevalier ,  assez  à  legiero  cause ,  comme  Tung 
des  feodalz  et  hommes  du  duc  de  Loraîne, 
et  n'avoit  nulle  puissance  forsque  ce  que  ledit 
duc  lui  en  bailloit ,  Dst  la  guerre  à  ceulx  de 
Mets ,  et  fist  grosses  courses  et  domaiges  à 
Chairley  et  en  les  villaiges  au  hault  chemin, 
et  gaingna  Ennerey  par  trahison  ,  comme  vous 
le  trouverez  cy  après,  sus  Tan  mil  iiij'  et  xx, 
et  la  mist  en  la  main  du  duc  de  Loraine 
jusques  à  la  fin  de  guerre^  et  geust  à  forée 
d'armes ,  trois  jours ,  au  pays  de  Mets,  par 
la  puissance-  et  voUoir  dudit  duc  :  de  quoy 
la  cité  en  souffrit  de  gros  domaiges.  Pour 
laquelle  guerre  à  apaisier ,  ledit  duc  emporta 
seize  miUe  florins  de  la  cité ,  et  rendit  à  ceulx 
de  Mets  la  forteresse  d'Ennerey  et  quicta  une 
painsion  qu'il  avoit.,  chascan   en   Mets,  de 


i44  ^  4420. 

mille  francs  et  les  areraSges  qui  montoient 
bien  à  cinq  mille  ^  et  encor  aultres  choses. 

En  celle  année ,  advint  que  pour  grande 
pestilence  et  mortalité  de  gens  qui  estoient 
en  la  cité ,  la  justice  et  conseil  de  la  cité  firent 
apporter  la  fierté  où  le  corps  du  benoit  sainct 
Clément  gist ,  en  la  cité  j  sur  le  grant  autel 
Sainct  Estienne.  Et  tout  le  temps  qu'il  y  fut, 
y  eult  ung  des  seigneturs  moines  de  Tabbaye 
dudit  Sainct  Clément  ordonné  pour  gairder 
et  pour  toucher  de  la  inain  du  benoit  sainct 
Clément;  et  dont  la  justice  et  conseil  de  la 
cité  ordonna  à  paier  de  graice  audit  seigneur 
moine  pour  chascun  jour  qu'il  toucheroit  de 
la  main  dudit  sainct  Clément ,  deux  solz  de 
metsain.  Et  quant  il  ii^en  tonchoit  mie,  on 
ne  luy  payoit  mie  lesdits  deux  sol?;,pour  ceUuy 
jour  dont  il  ne  touchoit  mie.  Et  ordonna  encor 
de  graice  ladicte  justice  de  payer  deux  cierges 
de  cire ,  chascun  de  trois  quarterons ,  pour 
ardre ,  nnict  et  jour,  devant  ladicte  fierté  : 
et  payont  on  desdits  deux  cierges  deux  solz 
six  deniers  de  metsain ,  tant  comme  il  en 
convint  pour  le  temps  qu'il  y  fut. 

Item,  après  ce  que  ladicte  pestilence  fut 
rapaisiée ,  la  justice  et  conseil  firent  reportcir 
ladicte  fierté  du  benoit  sainct  Clément  en  son 
abbaye  et  luy  donnont  de  graice  la  justice  et 
conseil  ung  drap  d'or  et  deux  torches  de  cire 
pour  allumer  le  benoit  sainct  Clément. 

Item  ,  ou  n'ait  point  acoustumé  no  d'usaigc 
que  quant  on  porte  .ladicte  fierté  de  sainct 
Clément  eu  ladicte  cité  pour  guerre  ou  pour 
débat  ou  qu'elle  ne  le  mande  point,  que  ladicte 
citr  luy  faisse  ne  donne  graice,  s'il  ne  leur 
plaist. 

Item,  il  advint,  environ  l'an  dessusdit,  que 
pour  grande  mortalité^  semblablement  comme 
dessus  ,  la  justice  et  conseil  de  la  cité  firent 
apporter  la  saincte  vraye  croix  en  la  cité  et 
mettre  en  l'église  de  Sainct  Pierre  séant  au 
cloistre  de  la  grande  église.  Et  ordonna  irent 
ladicte  justice  et.  conseil  de  payer  de  graice 
deux  cierges  de  cire,  chascun  de  trois  quar- 
terons ,  pour  ardre  devant  la  vraye  croix , 
touttes  et  quantes  fois  que  l'on  toucheroit  de 
ladicte  vraye  croix.  Et  après  ce  que  ladicte 
pestilence  fot  du  tout  ra[>aisiée ,  la  justice  et 
conseil  firent  de  rechief  reportcir  la  vraye  et 
stiacte  croix  «p  son  abbaye  et  donnont  mes- 
memeitt  de  graice  deux  torches  de  cire  pour 
leront  ladicte  vraye  croix. 


1419. 

L'an  mil  iiij'  et  xix,  6it  le  sire  Am 
de  Fer  maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an ,  le  duc  Charles  de  Lor 
faire  guerre  à  oeulx  de  Mets  d< 
Mais  pour  esquevir  ladite  guerre  e 
meureir  en  sa  graice  ,  la  cité  luy  f 
trois  mille  florins  :  et  si  la  cité  eust 
confort  du  sainct  Empire,  elle  n'ei 
donné. 

1420.     . 

L'an  mil  itij*"  et  xx ,  fut  maistre  c 
Mets ,  sire  Amoult  Baudoichc ,  le  j 

Audit  an ,  duroit  encor  Isr  guer 
cité  de  Mets  et  messire  Ferry  de 
pourtant  qu'il  avoit  esté  consentan 
la  forteresse  <rEnnerey ,  laquelle  fut 
ung  traistre ,  appelle  Henry  Je_  J 
dequoy  on  ne  se  gairdoïTfcar  Ce 
Heu,  seigneur  dudit  lieu,  lequel  il  j 
se  fyoit  grandement  en  luy,  et  a\ 
donné  que  touttefibis  que  ledit  I 
serviteur,  venroit,  que  on  luy 
forteresse.  Lequel  Henry  fist  sem 
voUoit  ameneir  cherts  et  cherrettc 
vin  ;  et  y  avoit  sur  lesdits  cherts  i 
pleins  de  gens  de  guerre  qui  pi 
forteresse.  Et  incontinent  Wainch 
Tour,  estant  assez  près ,  à  grans  g 
cherent  et  entront  dedans  et  la  d 
duc  Charles  de  Loraine  qui ,  pour 
estoit  allié  à  la  cité  de  Mets  et  avoit 
francs  de  painsion ,  par  chascun  an , 
gardeir  et  delTendre  tout  le  pays  a 
à  ceulx  de  Mets ,  et  Tavoit  scellé  pa 
mais  ce  qu'il  avoit  promis  et  qu 
faire ,  fut  mal  observé  et  entretci 
qu'il  debvoit  gardeir  et  deffendre  f 
et  les  habitans ,  il  le  print  et  retint 
Et  pour  ce,  ne  se  doit  on  fier  à 
de  gens  qui  promettent  et  ne  tien 
car  durant  le  temps  d'icelle  guerre 
sire  Ferry  de  Chaniblé,  ledit  du 
le  tout  à  son  sufogect  et  vassal ,  s 
neir  ordre  ni  provision.  Et  dura  ic 
jusques  au  mois  d'octobre,  par  i 
xxiij ,  que  paix  en  fut  faicte ,  et  f 
sion  quictée,  la  lettre  délivrée  et 
forteresse  d'Ennerey  rendue  à  ccul 
les  airieraigcs  et  la  painsion  mont 
mille  francs,  quictez.  Et  pour  ce 


1424. 


ledit  duc  de  Loraine  de  la  cité  seize  mille 
florins. 

£t  audit  an  meysme ,  ledit  Heory  fut  ren- 
contré des  soldoieurs  de  Mets  et  Ait  prins  et 
amoié  à  Mets  et  mis  au  piUoris,  et  puis  trayné 
au  pont  des  Morts;  et  là  hit  decartellé,  et 
forûit  les  quairtiers  mis  à  des  potences  de- 
vant les  portes. 

Audit  an ,  au  jour  de  la  saiuct  Privez ,  fut 
jaé  à  Mets  par  personnaiges  le  jeu  de  la  vie 
et  légende  de  sainct  Vy^  duquel  en  Mets  en 
y  ait  une  paroiscEi7  par  frère  Joflfroy,  mi- 
nistre de  la  Trinité,  qui  fist  et  composait  les 
personnaiges.  Et  parmy  ce,  le  curé  d^icelle 
église  de  Sainct  Vy,  y  donna  quairante  solz 
f  avantaige  pour  aider  à  supporter  la  des- 
pense. 

En  celluy  temps ,  estoit  la  cité  en  grant  bruit 
et  florissoit  plus  ou  aultant  que  voisins  qu^ilz 
eussent;  et  ne  se  pailoit  en  icelle  que  de  joie 
et  de  Testes,  neantmoins  que  tousjours  les 
bons  seigneurs  et  recteurs  d^icelle  estoient 
journellement  sur  leur  gairde ,  comme  tous- 
jours  d^anctenneté  ilz  -ont  eu  le  soing  et  la 
core  de  la  cité  et  des  habitans.  Aussy  le  prin- 
temps et  la  saison  dMcelle  année  estoient  fort 
biaidx  et  tempérés  de  tous  biens.  Et  estoit  le 
temps  joieux  là  où  il  n^y  avoit  point  de  guerre  ; 
car  celle  année  fut  tellement  hastive ,  et  vint 
Il  dialeur  de  si  bonne  sorte  que  aux  premiers 
jonrad^apyril^  estoit  le  myrguet  tout  flory,  et 
en  vendoit  on ,  à  ce  jour  là ,  à  grant  aoon- 
faice  devant  la  grande  église  d^icelle  cité. 
Ptoeillement  fut  celle  année  si  abondante  de 
tous  fruyctz  et  bien  meurs,  que  ce  fut  mer- 
veiHe.  Item ,  le  x*  jour  dMcelluy  mois  d^apvril, 
estoient  en  Mets  les  frezes  meures,  et  les 
veodoit  on  devant  le  moustier  :  puis,  le  dairien 
jour  d^icelluy  meysme  mois ,  on  vendoit  en 
bdicte  place  les  serises  à  la  livre.  Item ,  après, 
an  premier  jour  de  may,  on  vendoit  des  nou- 
îelfes  febves  et  des  nouviaulx  pois  en  la 
coifie ,  et  le  vj*  jour  dudit  mois  ensuivant , 
QQ  mangeoit  des  nouviaulx  soigles  engrenés  ; 
pois  trois  ou  quaitre  jours  après  j  Ton  vendoit 
do  nouviaulx  verjus  devant  ladicte  église, 
hem,  Tan  dessusdit,  le  xxij*  jour  du  mois 
de  jmig ,  on  eult  en  plusieurs  lieux  en  Mets 
des  raisins  tallés  et  à  demey  meures  ;  et  ung 
•ois  après ,  c^est  assavoir,  le  xxij*  jour  du 

mois  de  joUet ,  on  beust  du  nouviau  vin  en 

W  ^iOe  de  Maigney,  tesmoings  Collignon  de 


145 


Maigney  et  Collignon  Lowiat,  et  plusieurs 
aultres  qui  alors  estoient;  et  de  faict,  cedit 
jour,  ilz  maingerent  des  pusstns  frossiés  au 
moust. 


1421. 


L^an  mil  iiij'  et  xxj ,  fut  le  sire  NicoUe 
GroDgiiat  maistre  eschevin  de  Mets,  filz  sire 
NicoUe  Grongnat,  Fannel. 

En  celle  année ,  jour  de  la  saincte  Bairbe , 
acomença  à  pleuvoir  si  abondamment  que  le 
jour  de  la  saincte  Lucie  ensuivant,  les  yawes 
estoient  si  grandes  que  on  ne  véoit  nulles 
des  arches  dn  grant  pont  des  Morts,  signam- 
ment  celles  du  Ponthieffi*oy,  et  entroit  Tyawe 
en  les  Toussez  dudit  pont  des  Morts  par  dessus 
le  mur  qui  vait  daier  les  Pucelles. 

1422. 

L\iu  mil  iiij*"  et  xxij ,  fut  le  sire  Guercire 
Hurel  maistre  eschevin  de  Mets. 

1423. 

L^an  mil  iiij*  et  xxiij ,  Ait  maistre  escheviù 
de  Mets  le  sire  Nicolle  Roucel. 

Audit  an ,  fîit  le  vin  en  la  vendange  si  à 
boin  marchié  que  on  avoit  une  cowe  de  vin 
pour  douze  solz ,  et  coustoit  une  cowe ,  ton- 
neaul  à  mettre  vin ,  douze  solz. 

Et  fut  icelle  année  froide  et  pluvieuse  et  les 
fruictz  mal  meures ,  et  accomença  une  pesti- 
lence qui  dura  près  de  trois  ans  sans  cesseir; 
et  mouroit  on  de  peste ,  tant  en  Mets  comme 
en  plusieurs  aultres  lieux.  Et  se  enforçoit 
icelle  peste  de  quinze  jours  ou  de  mois  à 
aultre ,  par  interpolation  ,  et  y  avoit  plusieurs . 
personnes  entachées  de  xantelles  et  aultres 
fistules. 

1424. 

L^an  mil  iiij'  et  xxiiij ,  fut  le  sire  Jaicque 
RoUevat  maistre  eschevin  de  Mets. 

Le  xvij'  jour  de  febvrier,  audit  an ,  entra 
en  Mets  ung  homme  menant  ung  chamois 
ayant  deux  grosse  bosses  eslevées  sus  le  doz  ; 
et  fut  logié  à  la  court  Sainct  Martin,  daier 
S*  Saulveur  ;  et  qui  le  voUoit  veoir ,  il  paioit 
ung  denier. 

En  ce  meysme  temps  advint  ung  grand  de- 
luge  et  une  villaiiie  enfiTondure  en  Mets  ;  car 
la  vanne  deWauldrynawe  futteUemeut  rom* 
pue  que  depuis  Tencomnijencement  de  mars 

»9 


i46 


1425. 


en  jusques  au  jour  s'  Christophe ,  les  yawes 
estoîent  tellement  petities  en  la  cité,  qne 
on  alloît  k  pied  seiche  depuis  ladicte  Waul- 
drynawe  en  jusques  au  pont  S*  Georges  et 
plus.  Et  nVstoit  mie  en  la  puissance  des 
héritiers  qui  tenoient  les  moUins  de  Mets ,  de 
la  retenir;  car  alors  par  defiault  d'yawe,  il 
ny  ayoit  mollins  mollans  :  parquoy,  quant  les 
seigneurs  et  gouverneurs  de  la  ville  virent 
celle  chose ,  ilz  applicquairent  dès  lors  les- 
dits  mollins  au  prouffît  et  utilité  de  la  cité, 
comme  à  présent  ilz  sont.  Et  pour  reffaire 
ladicte  Wauldrynawe ,  Turent  commandés  les 
bonnes  gens  du  pays  pour  y  aller  à  crowée  ; 
et  firent  tant  par  leurs  journées  avec  les 
massons,  qu'elle  fut  si  bien  refaicte.et  rete- 
nue ,  comme  je  croy,  que  jamais  ou  de  long 
temps  n'y  en  venrait  deffault. 

En  Pan  iiij""  et  xv ,  cy  devant  vous  est  assez 
amplement  desclairé  la  manière  et  conmient 
le  chaistel  du  Saulcis  fût  destruict.  Si  advint 
qu'en  cestuit  an  de  mil  iiij""  et  xxiiij ,  Henry 
de  la  Tour,  pour  lors  grant  baillif  de  Vitry, 
de  la  bande  de  Bourgoigne,  contre  le  roy  de 
France ,  commença  à  reqnesteir  et  poursuivre 
ceulx  de  Mets,  pour  le  fait  de  sa  maison  du 
Saulcis  abattue.  Si  advint  que  sire  Jaicqne 
Dex ,  chevalier,  estant  à  une  journée  au  Pont 
à  Mousson ,  ledit  Henry  de  la  Tour  se  print 
à  luy  et  eulrent  ensemble  pour  ce  plusieurs 
grosses  parolles,  cuydant  trouvéir  ceulx  de 
Mets  pour  esbahis,  à  cause  qu'ilz  n'estoient 
mie ,  comme  il  luy  sembloit ,  bien  voUus  du 
duc  Charles  de  Loraine.  Et  pourtant  que  le 
duc  Edouaîrd  de  Bar,  qui  deust  conforteir  et 
aidier  pour  ladite  affaire  ceulx  de  Mets,  estoit 
mort,  il  s'en  print  à  ceulx  de  Mets;  mais 
les  seigneurs  de  Mets  illec  envoyés  luy  firent 
si  honneste  responsc  et  présentation  qu'il  ne 
sçavoit  que  respondre.  Niantmoins  pour  de- 
monstreir  par  son  dire  et  pour  son  honneur 
qu'il  avoit  bon  droit,  leur  présenta  d'en  penre 
deux  ou  trois  gentilz  hommes  de  la  cité  pour 
en  dire  par  droit  :  ce  qui  luy  fut  depuis  es- 
cordé ,  et  en  fîit  le  rapport  fait  l'an  mil  iiij* 
et  XXV,  comme  cy  après  le  trouverez  plus 
au  long. 

1425. 

L'an  mil  iiij'  et  xxv,  fut  sire  NicoUe  de 
Raigecourt  maistre  eschevin  de  Mets. 

Audit  an,  le  premier  jour  d'aoust,  fîit  bit 


et  jué  le  jeu  de  la  légende  et  martire  de  s' 
Victor,  en  la  place  de  Chainge ,  et  dura  trois 
jours.  Et  fist  le  personnaige  de  saînct  Victor 
ung  gentil  ruste,  nommé  maistre  Cherbin, 
lequel  alors  estoit  maistre  et  regentoit  FesooUe 
de  Sainct  Vyt. 

En  ladite  année^  le  vj'  jour  d'octobre ,  6it 
Pierson  Froway,  l'escripvain ,  exécuté  et  mis 
au  piUoris  et  eust  le  chief  coppé ,  et  fiit  mis 
dessoubz  le  gibet  de  Mets  sus  une  roue, 
pourtant  qu'il  avoit  voila  trahyr  le  chaistel 
de  Mousson,  comme  on  disoité 

Audit  an,  pour  le  débat  que  Henry  de  la 
Tour  prestendoit  avoir  contre  la  cité,  pour 
le  fait  de  la  maison  de  Saulcis  abattue,  les 
parties  en  avoient  chargié  Wainchellin  de  la 
Tour  et  feu  Baudowin  Faulquenel  et  moQ- 
seigneur  l'evesque  de  Mets ,  comme  par  des- 
sus, lesquelx  n'en  firent  nul  rapport,  parce 
qne  ledit  Baudowin  Faulquenel  molrat  avant 
icelluy  bit.  Parquoy  lesdites  parties  conjoino- 
tement  ensemble,  en  prindrent  six  aidtres, 
lesquelx  en  firent  leur  rapport  dont  la  conclu- 
sion s'ensuit  : 

<  Nous,  arbitres  dessus  nommés,  d\uig 
commun  accord,  discms  et  rapportons  que  ven 
les  causes  et  raisons  dessusdites,  et  mesme- 
ment  considéré  que  ledit  demandeur  ne  prouve 
nulz  de  ses  faitz  ne  son  intention  et  que  les 
deffendeurs  ne  hd  ont  rien  confessé ,  mais  lui 
ont  nié  tous  ses  faitz;  et  au  contraire  lesdits 
deffendeurs  ont  bien  prouvé  leurs  faitz  et  en^ 
tention,  nous  rapportons ,  disons  et  arbitrons 
en  nos  bonnes  foidz  et  par  nostre  accord, 
conjoinctemçnt  ensemble ,  et  par  nostre  sen- 
tence arbitraire,  que  ledit  demandeur  n'ait 
cause,  action  ou  pousuite  pour  les  choses 
dessusdites  contre  lesdits  deffendeurs  ne  aul- 
cuns  d'eulx.  Et  d'icellc  cause ,  action  et  poor^ 
suite  purement  et  pleinement  les  absolvons, 
et  imposons ,  {)ar  nostredite  sentence  et  rap- 
port, perpétuel  silence  audit  demandeur  et  le 
condampnons  à  tous  les  despens ,  doma^ges  et 
mteretz  faitz  par  lesdits  deffendeurs  en  ceste 
présente  cause  et  pour  l'occasion  d'icelle.  En 
tesmongnaige  de  vérité  des  choses  devant- 
dites  ,  nous ,  les  arbitres  devantdits ,  avons 
mis  nos  seelz  en  ce  présent'  rapport  on  sen- 
tence arbitraire  qui  fut  donnée  par  nous  con- 
joinctement ,  le  vendredy  xxiij*  jour  du  mois 
de  novembre ,  l'an  de  nostre  Seigneur  mil  iiij* 
et  xxv.  » 


1427. 


i47 


En  celle  année ,  fist  grant  iouiioire  au  mois 
de  janTÎer,  au  mois  de  febYrier,  et  eu  les 
antares  mois  ensniTant  jusques  au  mois  de 
septembre ,  tellement  que  ce  fut  merveille ,  et 
de  loing  temps  Ton  n^avoit  veu  Caire  le  temps 
pareil. 

1426. 

L'an  mil  îiij'  et  xxvj ,  fiit  le  sire  Willamme 
Chaversoa  maistre  eschevin  de  Mets. 

£n  oeUedicte  année,  le  jour  de  la  sainct 
Jaicque  et  sainct  Philippe,  premier  jour  de 
may,  auquel  jour  est  la  dédicace  de  Feglise 
parochiale  de  Sainct  JulUen   es  bourgz  de 
Mets ,  et  auqud  jour  se  trouvent  plusieurs 
peisomies  pour  la  solem[niité  de  la  feste  qui 
illec  se  laict ,  si  advint  que  audit  lieu ,  enmey 
la  Toye,  se  trouvairent  sepMiommes  de  Ser- 
vigney,  lesquels  eurent  grande  question  avec 
oi^  aultre,  tout  au  plus  près  de  la  feste. 
Et  aînsy  comme  vilainement  ilz  le  moUes- 
toîent  et  menoient  mal,  par  adventure,  au 
près  de  là  survindrent  à  passer  aulcuns  des 
seigneurs  de  la  cité ,  lesquelx  voiant  le  tort 
que  Ton  faîsoit  à  celluy  pouvre  gallant  qui 
estoit  seul,  les  volurent  despartir  :  parquoy 
grant  hnttîn  se  esmeut  et  ne  volurent  laisser 
leur  entreprinse  pour  choses  que  lesdits  sei- 
gneurs en  sceussent  bire  ;  ains  de  laict  se 
prinrent  aux  serviteurs  desdfts  seigneurs  et 
en  battirent  aulcuns.    Parquoy  la  main  fîit 
minse  à  eulx,  et  len.y  eult  quatre  des  prins 
et  mis  en  Fhostel  de  la  ville  ;  puis ,  leur  sen- 
tence donnée,   furent   menés  au    pont   des 
Morts,  chascun  ung  sac  sur  leur  col  ;  et  eus- 
sent esté  noies ,  si  ce  ne  fiit  esté  à  la  requeste 
de  seigneur  Willamme  Chaverson,  qui  pour 
fors  e^it  maistre  eschevki,  et  de  seigneur 
Nioolle  de  Heu ,  leur  seigneur  :  touttesfois , 
va  mieolx  venir,  ilz  eulrent  chascun  les  deux 
oreilles  coppées  et  furent  bannis* 

Attssy  advint  en  celle  meismè  année  que 

en  Mets  et  es  pays  joindans ,  les  yawes  des 

mîeies  furent  si  grandes  et  hors  de  rive  que 

la  rivière  de  Muzdle  se  estendoit  en  jusques 

au  trois  ormes  qui  alors  estoient  auprès  et 

en  allant  à  Sainct  Martin  devant  Mets.  Et 

tdiement  estoit  grande ,  que  on  ne  véoit  point 

le  pont  Quinquoraille  à  cause  qu^il  estoit  tout 

couvert  d^icelle  yawe.  Et  fiit  ce  environ  la 

sainci  Jehan  Baptiste  et  aux  plu^  grands  jours 

d^'esté.  £t  advint  ainsy  ycelle  yawe  soubdai- 


nement  pour  ce  que  en  ce  temps  il  pleut  par 
Tespace  de  trente  deux  heures  sans  cesser. 
Et  au  chief  de  huit  jours ,  furent  encor  aussy 
grandes  comme  elles  avoient  esté  au  par 
avant.  Et  pareillement  ledit  an,  devant  la 
sainct  Remey,  retoumairent  arrière  grandes 
comme  devant. 

Audit  an ,  fut  une  grande  et  merveilleuse 
mortalité  à  Mets  et  ez  pays  à  Fentour,  et 
molrut  on  sy  fort  à  Mets  qu^il  en  y  eult  des 
morts,  que  grans  que  petits,  seize  mille  de 
compte  fait.  Et  furent  les  vigngs  engeUées  au 
mois  d'apvril  ;  parquoy  il  y  eult  peu  de  vin 
en  ceste  année. 

1427. 

L^an  mil  iiij*  et  xxvij ,  fîit  maistre  eschevin 
de  Mets  le  sire  Pierre  Dendeney. 

Audit  an ,  le  sabmedi ,  vigille  de  la  pen- 
thecoste ,  huitiesme  jour  du  mois  de  jung , 
Aubert  Bonllay,  Collignon  Dex ,  Perrin  Den- 
deney, Ferrey  de  fioui^  et  Wiry  Dardenne 
qui  estoit  pour  le  jour  bit  escollaistre  de  la 
grande  église  de  Mets ,  furent  noblement  parez 
et  tous  vestus  de  rouge  et  allont  parmey  la 
ville ,  estant  à  cheval ,  chevaulchant  à  haulte 
sceDe ,  ayant  espérons  dorez ,  avec  grant  com- 
paignie.  Et  faisoient  porteir  une  noble  cou- 
ronne de  cire  très  bien  ouvrée ,  pesant  quai- 
tre  vingt  et  dix  livres  de  cire,  laquelle  ilz 
donnont  à  la  grande  église.  Et  estoit  ladicte 
couronne  ymaigée  et  à  fleurs  moult  riche- 
ment ;  et  estoient  iceulx  seigneurs  acom- 
paigniés  de  leurs  parens  et  «mys  en  grant 
triomphe. 

Le  seiziesmcjourdejullet,  furent  noiez  au 
pont  des  Morts  Symonin  le  Noire ,  le.pauxeur 
et  sa  femme ,  pour  tant  qu^ilz  avoient  vendu 
au  voué  de  Hanalpiere  quaitre  pauxeurs.  Et 
vouloit  tousjours  ladite  femme  défigurer  son 
marit. 

Au  mois  de  septembre ,  vint  en  Mets  ung 
frère  de  Tobservance  qui  s^appelloit  maistre 
Jehan  Lyonnct ,  qui  preschoit  comme  les 
aultres ,  non  point  si  fièrement  que  plusieurs 
avoient  fait  ;  mais  adès  preschoit  en  confir- 
mant les  aultres  prédications  que  ses  confrères 
avoient  faictes.  Et  prescha  tellement  que  Je- 
han George ,  Paman ,  filz  George  Augustaire , 
qu^on  disoit  George  Tescripv&in ,  Taman ,  filz 
Perrin  Tescripvain,  qui  estoit  filz  Drowin,  le 
baii>ier,  du  qnartal,  bourgeois  de  Mels«  qui 


! 

I 


i48 


1427. 


n'^estoit  mie  des  plus  grans  lîgnaigcs,  enire- 
print  d^aichetteir  plusieurs  grainges  et  mai- 
sons, meizés  et  gerdins,  vers  grant,mfij|s^, 
et .  acomençait  à  foire  faire  une  église  pour 
lesdits  frères.  Dequoy  les  ungs  disoient  que 
c*estoit  du  sien  qu^il  le  faisoit ,  et  les  aultres 
disoient  que  cVstoit  des  aulmosnes  des  bonnes 
gens  quMl  la  faisoit.  Et  ayda  ledit  frère  Jehan 
Lyomiet  à  deviseir  leur  nuefve  église  que  ledit 
Jehan  George  leur  foisoit  faire.  Et  quant  ledit 
frère  Jehan  eult  demeuré  ung  an  en  Mets  ou 
environ ,  et  que  leur  église  fut  acomencée  à 
faire,  et  qu^il  eult  mis  grant  emboUement 
en  Mets ,  il  se  pensa  quMl  estoit  temps  qu^il 
s^en  allast.  Et  print  à  comandeir  à  Dieu  les 
bonnes  gens  par  ses  prédications,  en  disant 
qu'il  perdoit  son  temps  et  qu'il  y  véoit  peu 
d'amandement  ;  et  que  après  luy  viendroit 
ung  aultre  notable  et  excellent  maistre  de 
leur  ordre,  qui  estoit  ung  des  principaulx, 
qui  les  sçaveroit  trop  mieulx  endoctrineir  cent 
mille  fois  que  luy  et  le  exalta  sur  tout. 

Quant  ladicte  église  des  fi'eres  Baudes  fîit 
enconunencée  et  que  les  quaitre  ordres  men- 
dians  virent  la  difiamaltion  et  deshonneur 
que  lesdits  frères  et  le  peuple  leur  feisoient , 
et  le  gros  domaige  qui  par  eulx  leur  adve- 
noit,  ilz  impetrerent  lettre^  et  bulles  contre 
lesdits  frères  et  ledit  Jehan  George ,  disant , 
c'est  assavoir,  lesdits  Cordeliers,  qu'il  ne  deb- 
voit  y  avoir  deux  convens  d'une  ordre  ne 
d'une  religion  des  mendians,  ne  de  cincq 
lues  de  tout  sens  près  d'ung  ancien  couvent. 
Et  les  Cairmes  disoient  que  on  ne  debvoit 
mie  acommencier  à  avoir  ne  faire  nul  nouvel 
couvent  de  religion  mendiant  à  sept  vingt 
toises  près  d'ung  ancien  couvent  ;  car  on  ne 
sçaveroit  trouveir  sept  vingt  toizes  entre  le 
couvent  desdits  Cairmes  et  le  nouvel  ouvraige 
que  on  faisoit  pour  lesdits  frères  en  grant 
meize.  Et  en  fut  le  procès  csmeu  à  cour  de 
Rome ,  de  telle  sorte  que  ledit  Jehan  George 
ne  voult  soustenir  ses  bulles  qu'il  avoit  im- 
peltrées  pour  ledit  ouvraige  à  faire,  et  luy 
convint  renoncier  :  dont  la  plus  grant  partie 
des  manans  de  Mets  s'en  tcnoient  très  mal 
contens,  et  ostont  le  pain  et  les  aulmosnes 
que  on  donnoit  aux  quaitre  ordres  mendians. 
Et  eussent  vollentiers  boutté  la  ville  dedans 
ledit  procès  pour  conforteir  ledit  Jehan  Geoi^e 
et  lesdits  frères  ;  mais  partie  des  moyennes 
gens  ne  s'y  voltu'ent  mie  accordeir.  Si  advint 


que  les  parties  furent  mandées  devant  justice 
pour  sçavoir  si  on  les  polroit  accordeir.  Et 
se  demonstroit  evidenmient  que  lesdits  frères 
avoient  plus  de  faiveur  et  avolent  meiUenre 
audience  que  les  aultres ,  disant  que  lesdits 
frères  ne  demandoient  aux  aultres  que  bien , 
et  que  s'ilz  preschoient  le  bien  et  la  vérité, 
les  aultres  ne  leur  en  debvoient  mie  sçavoir 
malvais  gré.  Surquoy  frit  respondn  que  de 
preschier  vérité  ne  le  bien,  on  ne  les  en 
sçaveroit  reprendre  ;  mais  pourtant  qa'ilz  pres- 
choient contre  venté  et  en  diflfamaltion^  ce 
qu'ilz  ne  debvoient  mie  faire,  pourtant  es- 
toient  ilz  à  reprendre  ;  et  aussy  pourtant  qu'ilz 
estoient  desobeyssans  à  leurs  prélats  et  à  leurs 
souverains  et  qu'ilz  faisoient  nouvelle  çg^ise , 
ce  qu'ilz  ne  debvoient  mie  faire ,  sans  licenoe 
de  leurs  prélat^  pourtant  qu'ilz  sçavoîent 
bien  où  alleir  s'ilz  voUoient  :  et  que  s^il  leur 
plaisoit  à  venir  au  couvent  des  Gordelliers 
de  Mets,  qui  estoit  leur  droit  convent,  ilz 
les  recepveroient  vollentiers  et  les  reparti- 
roient  de  leurs  biens  ,  en  faisant  l'obeyrâance 
à  leurs  ordres ,  prélats  et  souverains  ;  et  que 
s'il. y  avoit  choses  mal  faictes,  on  y  remedie- 
roit  bien.  Adoncque  prindrent  lesdits  frères 
leurs  advis  ;  et  cuydoit  on  qu'ilz  deussent 
avoir  escord  veu  la  présentation  que  lesdits 
Gordelliers  leur  faisoient  ;  mais  ilz  firent  au 
contraire.  Environ  trois  jours  après,  ISnere 
Symon  et  plusieurs  aultres  de  ses  frères  et 
cônsors  revindrent  devers  les  seigneurs  trese 
et  aporterent  leur  response  par  escript ,  telle 
comme  s'ensuit  : 

«  Très  honoraubles  et  saiges  seigneurs ,  pour 
ce  que  par  les  mendians  ont  esté  aulcunes 
choses  proposées  devant  vos  seigneurs  de  ceste 
ville,  pour  cuyder  empeschier  l'edifBcation 
du  couvent  que  l'on  veult  faire  pour  nous, 
s'ensuivent  les  responses  que  faisons  aux  cho- 
ses proposées* 

»  Premièrement,  comme  avons  entendu, 
par  eulx  ait  esté  proposé  que  nous  sommes 
inobediens  et  rebelles  à  nos  prelatz;  à  quoy 
respondons  que ,  saulve  la  révérence  des  pro- 
posans ,  nous  sommes  obeyssans  à  nos  prelatz 
ainsiconune  nostre  mère  saincte  église  vcmlt 
que  nous  leur  obeyssions,  à  laquelle  église 
tant  les  prelatz  comme  les  subgectz  de  nostie 
religion  sont  subgectz  par  nostre  règle ,  veuil- 
lent ou  non  :  et  aussy  qu'il  ait  pieu  au  pro- 
tecteur de  nostre  ordre ,  au  maistre  gênerai , 


1427. 


iireur  de  nostre  ordre ,  estant  en  cour 
Le  j  comme  sommes  prestz  à  le  mons- 
r  le  vidasse  de  la  provision  que  nous 
nostre   mère,   saincte  esglise,  au 


49 


ee 


gênerai  de  Constance ,  pour  les  grans 
[ue  nous  £aiisoient  les  ministres  pro- 
be y  custodes  et  plusieurs  aultres  fireres , 
s  grans  empeschemens  qu'ail  nous  don- 
i  Tobservance  de  nostre  règle ,  lesquelx 
t  empeschemens  desclairerons ,  si  mes- 
.  Mais  quant  à  ce ,  nous  aimons  mieulx 
i  taire  que  le  dire ,  pour  Thonnenr  de  la 
L ,  desdits  ministres ,  Custodes  et  aultres 
iessusdits. 

condement ,  ilz  ont  proposé  que  nous 
s  simples  gens  et  ignorans.  A  quoy 
ions  que  aussy  cstoient  les  apostres 
pies  de  nostre  Seigneur,  lesquelx  ont 
la  foy  en  la  saincte  église  de  Dieu, 
jaiçoit  ce  que  entre  nous  plusieurs  en 
i  sont  simples  et  ignorans,  touttesfois 
t  de  bonne  vie  et  de  .bon  exemple, 
(lit  mieulx  sans  comparaison  qu^estre 
1ère  et  de  malvaise  vie,  comme  sont 
rs  aujourdhuy,  et  ont  esté  au  temps 
car  grant  science ,  sans  bonne  vie ,  ne 
e  saulveir  les  créatures  ;  mais  bonne 
is  grant  science,  les  mené  bien  à  saul- 
.  Car  si  par  grant  science ,  sans  bonne 
i  pouvoit  estre  saulvé ,  Lucifer  et  tous 
Ivais  anges  dampnez,  les  philosophes 
y  les  scribes  et  pharisiens  des  Juyfz 

esté  saulvés. 
îrcement,  ilz  ont  proposé  que  faire 
»uvel  couvent  des  fireres  mineurs  est 
iouvelle,  laquelle  ne  se  debveroît  ja- 
tenteir.  A  quoy  nous  respondons  que 
;e  que  ce  soit  chose  nouvelle  en  ce 
)uttesvoyes  ce  n^est  pas  chose  nouvelle 
e.  Conununement  y  a  deux  couvens 
res  mineurs ,  ung  des  obt^ateurs  de 
^le ,  et  Faultre  des  transgiresseurs  d^i- 
omme  à  Home ,  à  Venise ,  à  Boullongne 
se ,  à  Florence  et  en  plusieurs  aultres 
Et  jaçoit  que  nulle  partn^yeust  deux 
;  de  frères  mineurs  en  une  ville ,  tout- 
il  seroit  bien  expédient  que  on  les 
Dçast  à  faire  en  chascune  bonne  ville , 
nalvais  gouvernement  qui  est  aujour- 
es  anciens  couvens  ;  ou  que  on  labou- 
eformeir  lesdits  anciens  couvens ,  corne 
lac  Louis  en  sa  terre ,  lesquelles  choses 


se  feroient  bien  de  legier,  si  les  evesques ,  les 
seigneurs  et  gouverneurs  des  bonnes  villes 
en  voulloient  escripre  à  nostre  sainct  père  le 
pape ,  comme  a  £ut  le  duc  Louis. 

»  Quarteiïient ,  ilz  ont  proposé  que  entre 
eulx  fireres  sont  tous  prestz  de  nous  recepvoh- 
et  demeureir  avec  eulx ,  .ou  que  leur  couvent 
soit  divisé  en  deux  parties  et  que  en  ayons 
une  et  eulx  Pautre.  Ausqueilx  respondons: 
premièrement  à  la  première  partie  de  ceste 
première  proposition,  que  nostre  mère,  saincte 
église,  nous  a  séparés  les  ungs  des  aultres 
pource  que  nous'ne  pouvons  gardeir  especia- 
lement  nostre  règle  avec  eulx,  ne  les  ministres 
n'y  volloient  ou  n'y  pouvoient  mettre  remède, 
et  ne  povons  demeureir  ensemble ,  sans  la 
licence  de  nostre  sainct  père ,  ou  du  vicaire 
ou  gênerai  ministre  de  nostre  ordre ,  ordonnée 
par  saincte  église  à  nos  gouverneurs ,  laquelle 
chose  ledit  vicaire  jamais  ne  feroit  pour  ce 
qu'il  craint  qu'ilz  ne  nous  faissent  ainsy  que 
eulx  et  leurs  semblables  nous  ont  fait  au  temps 
passé  :  dequoy  nous  eu  taisons  à  présent  pour 
leur  honneur  et  pour  l'honneur  de  la  religion. 

»  A  la  seconde  partie  de  ceste  proposition 
nous  respondons  que  nous  voilons  bien  que 
leur  couvent  soit  divisé  eu  deux  parties  , 
comme  à  Venise  ;  car  aussy  est  il  assez  grant 
pour  en  faire  deux  ;  mais  qu'il  soit  divisé  par 
ceulx  à  qui  il  appartient  et  qu'il  y  ait  telles 
cloyesons  entre  eulx  et  nous  qu'ilz  ne  puissent 
venir  sur  nous  contre  nostre  vollenté ,  ne  nous 
sur  eulx  contre  leiir  vollenté;  et  que  nous 
ayons  église,  cloistre,  chappistre,  reffectoire, 
salle ,  dortoir  et  aultres  officines  et  jerdins 
distingués  des  leurs  ;  et  que  nous  ayons  yssue 
sur  la  rue  comme  eulx  ;  et  que  les  seigneurs 
de  ceste  ville  nous  gardent  tellement  qu'ilz 
ne  nous  fassent  force  ne  violence.  Mais  plus- 
tost  leur  conseiUerions  qu'ilz  minssent  leur 
couvent  soubz  nostre  vicaire,  et  que  ceulx 
qui  ne  se  volroient  refiPormeir,  s'en  allaissent 
ailleurs  ,  et  ceulx  qui  se  volroient  rcfTormeir 
demeuraissent  ;  laquelle  chose  ilz  pue  vent  bien 
faire,  nonobstant  quelconcque  contradiction 
de  ministres  provînciaulx  et  de  custodes ,  par 
la  vertu  de  nostre  provision  du  sainct  concile 
de  Constance ,  s'il  plait  à  la  plus  grande  partie 
ou  la  plus  saine  partie  des  fireres  dudit  cou- 
vent; et  de  leurs  offi*es  les  remercions. 

»  item,  nostre  mère  saincte  église  a  or- 
donné que  chascun  des  ministres  provinciaulx 


i5o 


4437. 


de  Frauce ,  de  Bonrgoîgne ,  de  Touraine  bail- 
lent à  nostre  vicaire  gênerai  deux  gens  en  sa 
province  pour  mettre  aux  fireres  ,  s^il  en  est 
requis  en  son  ehappistre  provincial  par  nostre 
vicaire  gênerai  ;  mais  ledit  ministre  provincial 
nVn  a  voUu  rien  feire ,  ains  a  desobey  à  nostre 
mère ,  saincte  église  :  et  ainsy  est  nécessaire 
que  pour  nous  soient  faits  des  nouvelles  gens , 
comme  nous  soyons  plusieurs  et  peu  ayons  de 
couvcns  ou  que  nous  nous  espandons  par 
petits  hermittaiges. 

»  Très  honoraubles  et  saiges  seigneurs ,  je 
vous  prie  que  vous  monstrez  cestuit  rolle  aux 
seigneurs  et  gouverneurs  de  ceste  ville ,  a£Rn 
quMlz  soient  mieulx  informés  de  la  vérité  des 
choses  et  de  nostre  voUenté.  » 

Item  ,  la  dessusdicte  response  faicte ,  lesdits 
ordres  commencèrent  à  procedeir  en  leur  fiiit  : 
dequoy  la  phis  grande  partie  de  ceulx  de  Mets 
s'en  tenoient  pour  très  mal  contens. 

Quant  ledit  firere  Symon  vit  et  sentit  que 
lesdictes  quaitre  ordres  ne  cessoient  en  leiu^ 
poursuites ,  et  qu'il  sentit  quMl  en  desplaisoit 
à  la  plus  grande  partie  de  ceulx  de  Mets ,  il 
escript  une  lettre  et  la  présenta  aux  trese,  et 
estoit  telle  comme  cy  après  s^ensuit  : 

«  Très  honoraubles  et  saiges  seigneurs ,  je 
me  recommande  à  vous  tant  humblement 
comme  je  puis.  Et  comme ,  par  vostre  conseil 
et  en  la  fiance  de  vostre  ayde  et  promesse , 
qui  estes  renommés  de  tenir  fermement  ce 
que  promettez  ,  sans  aller  arrière ,  nous  ayons 
appelle  du  ministre  gênerai  de  nostre  ordre 
et  de  son  mandement ,  comme  cuydant  avoir 
très  juste ,  très  raisonnable  cause  de  ce  faire , 
et  pour  vous  cuyder  faire  très  singulier  plaisir, 
je  vous  supplie  le  plus  instamment  que  je  puis, 
que  le  plus  bricf  que  polrez ,  vous  mettiez  à 
effect  vostre  promesse  ;  car  il  nous  ennuyé 
moult  grandement  d'attendre  si  longuement  ; 
ou  si  non ,  qu'il  ne  vous  desplaise ,  si  de  vostre 
cité  prochainement  nous  despart ous.  Touttes- 
fois  f)ource  que  plusieurs ,  tant  réguliers  que 
séculier ,  nous  difTalment  parmey  vostre  cité, 
d'avoir  esté  cause  de  la  tribulation  naguère 
advenue  ,  je  vous  supplie  que  si  vous  avez 
trouvé  ou  jiovez  trouveir  que  nous  en  soyons 
cause ,  ou  par  conseil  ou  aultrement ,  que 
vous  ne  nous  espargniez  en  rien  et  que  de 
nous  vous  en  fassiez  justice  comme  des  aultres. 
Et  si  vous  trouvez  que  nous  en  soyons  inno- 
cens ,  comme  sommes ,  il  vous  plaise  faire 


crier  parmey  vostre  cité  que  nul  ne  toit  si 
osé  de  nous  en  diflUmeir  ne  poblicquemeiit 
ne  secrettement,  sur  certaine  peme;  car  0 
n^y  a  nul  en  la  cité ,  comme  je  crois ,  à  qui 
il  en  desplaise  fins  que  à  nom ,  tesmoiiig  Dieu 
qui  tout  sceit ,  lequel  soit  tousjours  garde  de 
vous ,  et  vous  doint  bonne  vie  et  longue ,  et 
acomplissement  de  tous  vos  boas  derin,  Bt- 
cripte ,  cestuit  mairdy,  cinqniemie  jour  de 
décembre. 

Vostre  pouvre  seirîtenr  et  indigne  cAuppellnn , 
frère  Symon ,  garde  des  fireres  de  Tobsemnce. 

La  superêcripiion  tTicelie  lettre. 

Aux  très  honoraubles  et  saiges  seigneurs, 
les  seigneurs  du  grant  conseil  de  Mets^trese 
et  aultres  communément  y  convenant. 

Les  dessusdictes  lettres  et  requestes  fiuctes 
et  requises  furent  montrées  au  conseil  ;  dequoy 
la  plus  grant  partie  avoient  en  grant  dcxplai- 
sance  les  poursuites  que  lesdits  quaitre  ordres 
faisoient  ausdits  frères  qu^on  disoit  les  bons 
frères.  Et  eust  on  voUentiers  boutté  la  viHe 
audit  procès  en  reconfortant  lesdits  bons  frè- 
res ,  si  ce  ne  frist  esté  ce  tant  peu  de  confort 
que  lesdictes  quaitre  ordres  avoient  de  ceidx 
qui  disoient  tousjours  du  contraire  de  cenfac 
qui  soustenoient  lesdits  bons  frères. 

Depuis ,  les  quaitre  ordres  furent  informées 
par  leurs  bien  veuillans  des  lettres  que  ledit 
frère  Symon  avoit  faites  et  présentées  en  jus- 
tice ,  en  luy  complaindant  au  bras  secnlier. 
Hz  curent  coppie  desdictes  requestè,  demande 
et  complainte  par  leurs  bien  veuillans ,  dont 
ilz  en  envoicrcnt  la  coppie  à  cour  de.  Rome 
et  à  leur  ehappistre  qui  se  tint  à  Suze  en 
Italie  ;  et  là  furent  lesdits  bons  frères  con- 
dampiiés. 

Le  temps  pendant  que  ledit  ehappistre  Ait 
à  Suze ,  telle  cedule  conmie  la  coppie  cy  après 
s'ensuit ,  frit  espandue  et  gettée  parmey  la 
cité  par  les  bandes  et  parties  desdits  bons  frè- 
res ,  especialement  par  Jehan  Thirion ,  Txsng 
de  ceulx  qui  depuis  fut  noyé  ,  qui  estoit  trop 
fort  de  leur  bande  ;  de  laquelle  cedulle  on  en 
donnait  à  ceulx  qui  supportoient  les  quaitre 
ordres,  de  grosses  affiches. 

La  coppie  d'icelle  cedull^, 

A  savoir  est  que  l'ordre  des  frères  mineurs 
ait  esté  moult  bien  refformée ,  selon  la  r^fle 
sainct  Françoys  ,  par  le  cardinal  de  s*  Piètre 


1427. 

xux  liens ,  a  oc  depaté  et  ordonné  de  Faucto- 
lité  apostolique  au  couvent  de  Suze  y  auquel 
lieu  le  oorps  s^  Françoys  est  ensepvelli. 

Et  premièrement,  lesdits  fireres  mineurs, 
moycmiiant  hdicte  reflbrmation ,  sur  les  peines 
des  sentences  contre  enlx  données  ou  pro- 
aooeées,  ne  puevent  ne  ne  doient  tenir  ne 
possedeir  monnoye  ne  pecune  quelconque. 
Secondement,  lesdits  firâes   doient  estre  et 
seront  dès  ores  en  avant  vestus  de  vil  draip , 
c'est  assavoir ,  de  blanc  gris  ou  de  camellin , 
non  pas  de  Monstrevilleir  ou  d^aultrc  fin  draip, 
comme  ilz  sonlloient  faire.  Item,  tiercement, 
lesdits  Treres  ne  doient  point  alleir  ne  courir 
parmey  la  viUe ,  ne  achetteir  chair ,  poissons , 
ne  aultres  choses ,  forsque  tant  seulement  par 
leurs  varlets  ou  serviteurs.  Et  doient  encor  tenir 
et  tenront  leur  doîstre  doz  et  fermé,  avec 
plusieurs  aultres  choses  plus  amplement  con- 
tenues et  spécifiées  en  la  bulle  et  statut  sur 
ce  lait ,  lesqueb  Brere  Wailtrin  Cleiy  doit  faire 
publier  et  magnifesteir  du  commandement 
du  cardinal  et  du  gênerai  dudit  ordre,  en 
leur  couvent,  chappistre  ,  province. et  aultre 
part ,  tantost  et  incontinent  qu^il  viendra  au 
pays ,  afin   d^accomplir  sans  aultre  dilation 
par  lesdits  frères  tout  ce  entièrement  qui  cy 
dessus  est  devisé,  veu  le  contenu  desdictes 
balles  et  status. 

Et  est  encor  à  savoir  que  touttes  les  aultres 
ordres  des  frères  mendians  et  aultres  ordres 
«eront  reformées  ,  diascune  selon  leur  estait. 
Uog  peu  après ,  environ  huit  jours ,  les- 
dictes  oedulles  monstrées  et  publiées  par  la 
^îlle ,  nouvelles  vindrent  certaines  que  lesdits 
bons  frères  estoient  condampnés ,  tant  par  le 
pappe  ,  les  cardinaulx ,  comme  par  leur  chap- 
pistre gênerai  ;  de  quoy  la  partie  desdits  boas 
frères  n^en  volrent  rien  croire ,  jusques  à  tant 
que  les  bulles  de  leur  condampnement  forent 
apportées  à  Mets.  Et  quant  on  les  vist ,  on  dit 
qu'elles  estoient  contrèGiictes  et  firent  contre 
icelles  appelleir  partie  desdits  bons  frères, 
et  une  aultre  partie  se  rendirent  et  vindrent 
à  Tobeyssance  des  CordeUiers. 

L^an  dessnsdit ,  au  mois  de  septembre ,  le 
sire  Nicolle  Chailloz ,  abbé  de  S^  Martin  devant 
Mets ,  65t  cueillir  environ  une  bonne  bottée  de 
pommes  en  son  gerdin  qu^il  avoit  en  la  ville 
dndit  S*  Martin  devant  Mets ,  qui  alors  estoit 
ong  tares  beau  villaige ,  et  la  fist  apporteir  en  sa 
^nÛMa  à  Mets.  Et  quant  les  moines  le  seurent , 


i5l 

ilz  sVn  allont  plaindre  au  duc  Charles  de  Lo-* 
raine ,  lequel  duc  en  fist  plusieurs  rcquestes  à 
la  cité  de  Mets,  et  voulloit  et  avoit  juré  qu'il 
tenroit  à  tel  les  seigneurs  gouverneurs  de 
Mets  qu'ils  luy  en  feroient  la  recreance ,  pré- 
sumant les  priveir  de  leurs  franchises  et 
liberté  et  les  mettre  en  subgection.  Mais  les* 
dits  seigneurs  de  Mets  considérant  que  s'ils 
faisoient  telle  chose ,  que  ce  seroit  une  chose 
redondante  et  degroz  préjudice  aux  franchises 
et  liberté  de  la  cité  et  des  habitans  d'icclle , 
et  une  couverture  pour  les  aultres  princes 
circonvoisius  d'icelle  cité ,  qui ,  en  tel  cas  ou 
paireil  ,  voldroient  faire  le  semblable ,  si 
firent  response  pertinente ,  suivant  équité  et 
raison  sur  les  lettres  et  requestes  dudit  duc. 
Signamment  lui  firent  response  sur  l'une  de 
ses  lettres  que  si  aulcun  fourrain  envoyoit 
vendre ,  ou  envoyoit  à  refibge ,  ou  pour  son 
deffruit  en  la  cité  ,  que  la  cité  ne  les  habitans 
d'icclle  n'cstoient  tenus  à  en  faire  recreance 
ne  ressaisine  à  cause  qu'ilz  ne  les  avoient 
prins  ne  friit  panre  ;  mais  si  les  moines  dudit 
Sainct-Martin ,  ou  aultres,  voUoient  venir  à 
Mets,  et  ilz  volcissent  actionner  leur  abbé 
ou  aultres  de  leurs  subjectz,  par  devant  la 
justice  dudit  Mets,  pour  lesdictes  pommes 
pu  aultres  choses  que  on  leur  averoit  prins , 
amenées  ou  apportées  à  Mets,  on  leur  en 
feroit  foire  raison  et  bon  accomplissement  de 
justice. 

Ledit  duc  de  Lorainc,  voyant  et  oyant  les 
resi>onses  de  cculx  de  Mets ,  par  lesquelles 
il  cogneust  que  on  pesoit  la  matière  et  que 
on  regardoît  à  la  conséquence  qui  s'en  pouvoit 
ensuyr,  et  que,  jwur  tout  perdre,  lesdits 
seigneurs  de  Mets  ne  volloient  permettre  que 
on  eu  fist  nulle  recreance ,  il  oi*donna  à  son 
prevost  de  Pumey  de  gaigier  en  la  terre  et 
pays  de  ccùlx  de  Mets  :  lequel  prevost ,  avec 
puissance  de  gens,  alla  gaigier  à  Comey  et 
print  toutes  les  bestes  et  les  hommes  qu'il 
peult  trouveir  en  la  ville  de  ladicte  Comey , 
et  fist  encor  gaigier  deux  fois  aultre  part. 
Incontinent  que  lesdits  seigneurs  et  justice 
de  Mets  frurcnt  de  ces  gaiges  advei*tis ,  après 
sommation  et  requeste  dehuement  foicte  audit 
seigneur  duc  pour  icelle  gaigiere ,  pour  avoir 
la  recreance,  conune  faire  debvoit,  d'icelle 
gaigiere  indehuement  foicte,  présentent  en 
venir  à  journée  de  marche  à  estault  entre 
les  pays,  pour  cognoistre,  par  jnges  neustres 


l52 


1427. 


du  droit  ou  du  tort  des  parties  :  à  quoy  faire 
ledit  duc  fut  refiusant,  et  fîit  force  ausdits 
de  Mets  de  rassembleir  leurs  gens  de  guerre , 
et  envoyont  contr^aigier  sur  la  terre  du  duc 
de  Loraiue  devant  la  ville  de  Belrains,  et 
amenont  grant  foison  de  bestes,T>ûë&7^aiches 
et  cbevaulx.  Par  cestuit  encommencement 
de  guerre  puelt  on  cognoistre  et  à  la  vérité 
rencommencement  et  fondement  estre  contre 
Dieu  ,  équité  et  raison. 

L^an  dessusdit ,  vigillc  de  la  sainte  Cai- 
therine ,  fut  &icte  et  fondue  la  bancloche  de 
Mets ,. qu'ion  dit  la  Meutte,  par  maistre  Jehan 
de  Guérie  et  par  maistre  Jehan  de  Lucem- 
bourg;  et  y  eult  vingt  six  souffletz  et  pour 
chascun  soufflet ,  deux  honunes  qui  soufflèrent 
six  heures  sans  cesser  y  et  y  eult  en  la  four-  . 
naise  dix  neuf  mille  livres  de  melte  et  dix 
sept  cents  livres  d^estain  de  Comuaille ,  et  fut 
trouvé  que  la  dicte  cloche  pesoit  seize  mille 
et  huit  cents  livras  après  la  descheance. 

Comme  cy  devant  vous  est  desclarié  en 
plusieurs  lieux ,  comme  le  chaistel  du  Saulcis 
fut  abattu ,  et  sus  Fan  iiij**  xxiiij  et  xxv  , 
conmient  Henry  de  la  Tour  en  faisoit  queri- 
monie  et  demande  à  ceulx  de  Mets  ,  dont  ilz 
en  chargèrent  gens  et  arbitres  qui  en  firent 
leur  rapport  et  condampnont  ledit  Henry  à 
imposeir  silence  et  aux  despens  ,  dopmaiges 
et  interestz  de  partie  ;  pour  lesquclz  despens 
et  interestz  lesdits  de  Mets  le  poursuyvoient 
par  lettres  et  requestes ,  sur  lesqueUes  il  fist 
response  littérale  en  donnant  grosses  chairges 
aux  arbitres  :  sur  laquelle  response  le  maistre 
eschevin  et  tresc  jurés  d'iceUe  cité  firent 
response  telle  comme  s^ensuyt  : 

&  Nous  ,  le  maistre  eschevin  et  les  trese 
jurez  de  Metz,  à  Henry  de  la  Tour.  Nous  avons 
veu  tes  lettres  que  rescriptes  nous  ais ,  con- 
tenant que  de  certaine  ]>oursuite  que  vous 
nous  fais\és  touchant  le  fait  du  Saulcis  et  le 
mareschal  de  Tronville,  dont  tu  nous  dis 
aultrefois  avoir  escript ,  tu  avoies  chargié 
entièrement  feu  messire  Jehan  Drowin ,  mes- 
sire  Jehan  Dieuamy,  chevalier ,  Jehan  de  Vy, 
CoUignon  de  Heu,  Poincignon  Baudoiche  et 
CoUin  Paillât ,  noz  concitains ,  cuydant  qu^ilz 
bssent  prcudommes  et  leaulx  :  et  neantmoins 
yceulx ,  comme  tu  escrips ,  par  faveur  des- 
ordonnée, sans  conseil  d^aultres  que  de  tes 
ennemis ,  contre  honneur  et  par  mal  engin , 
faulcement  et  delealment,  ont  rapporté  ce 


que  boin  leur  ait  semblé,  duquel  rapport 
ne  cuydes  estre  aulcunement  tenu,  comme 
ce  et  aultres  choses  tesdictes  lettres  contien* 
nent,  sur  lesquelles  te  respondons  cy  après. 
Et  premièrement ,  quant  à  ce  que  tu  tenoiei 
les  dessusdits  pour  preudhonmies  et  loyaulx, 
en  ce  n^as  tu  pas  esté  deoeupt,  car  tels  les 
tenons  nous ,  et  pour  telz  sont  ilz  tenus  et 
réputés  par  tous  ceulx  qui  les  cognoisséat ,  et 
ne  sont  mie  en  renonunée  qu'ails  aient  fait  ou 
volcissent  aultrement  faire  que  par  honneur: 
si  as  grant  tort  de  blasmeir  ne  de  dire  au 
contraire  dndit  rapport ,  considéré  le  compro- 
mis sur  ce  par  tôy  fiiit  et  scellé ,  qui  toôdie 
et  regarde  grandement  à  ton   honneur.  Et 
quant  à  ce  que  tu  dis  que  tu  en  escrips  à 
nosdits  concitains  vivants,  nous  tenons  que  ib 
f  en  respondront  soufBsamment  et  à  honneur. 
Et  quant  à  ce  que  tu  dis  que  au  cas  que 
iceulx  nos  concitains  seroient  refosans  d^en 
panre  journée  avec  toi ,  ilz  lairont  de   pour- 
suirc  et  requerrir  ton  droit ,  conune  par  avant 
ledit  rapport,  et  diroies.qu^il  seroit  estéfiiit 
faulcement  et  malvaisement ,  nous  te  respon- 
dons que  nous  tenons  ledit  rapport  estre  £iit 
justement,  leaulment  et  sans  &veur,  mainten- 
rons  et  soustenrons  ladicte  sentence  comme 
bonne  et  lealle  et  bien  donnée.  Et  à  toy  ne 
chiet  pas  à  le  débattre ,  si  tu  doubtoies  honte 
et  aimasses  honneur ,  considéré  tes  promesses 
et  scellez.  Et  ne  te  fault  mie  penseir  que 
par  tes  haultes  et  orguilleuses  paroUes ,  tu 
puisses  défaire   ledit  rapport  ;  mais  te  fhst 
mieulx  sceant  de  toy  en  taire  que  de  le  pu- 
blier. Et  par  ce  que  tu  escrips  que  tu  volroies 
avoir  descharge  de  ton  honneur  etc. ,  la  des- 
charge seroit  assés  petitte ,  considéré  ce  que 
dit  est.  Et  au  fort ,  si  débat  volloics  panre 
à  nous  de  vollenté  ,  nous  en  serions  assés 
reconfortez.  Donnée  soubz  le  secl  secret  de 
nostre  cité,  placqué  en  marge  de   ces  pré- 
sentes ,  le  vingt  quaitriesme  jour  de  mars , 
Fan  mil  iiij"  et  xxvij.  i» 

Cy  après  s^ensuit  la  coppie  de  la  lettre  que 
les  devantdits  arbitres  rescripvont  et  mandont 
audit  Henry  de  la  Tour,  par  response  sur 
sesdictes  lettres. 

«  Nous  Jehan  Dieuamy,  chevalier,  Jehan  de 
Vy ,  CoUignon  de  Heu ,  Poincignon  Baudoiche 
et  Collin  Paillât,  à  Henry  de  la  Tour.  Nous 
avons  veu  tes  orguilleuses  lettres  que  envoiées 
nous  ais ,  contenant  plusieurs  points  contenus 


1428. 


i53 


en  tœlles,  sur  lesquels  te  responderons  par 

ordre  cy  après.  Et  premièrement ,  à  ce  que 

ta  nous  escrtps  du  ddbat  et  querelle  que  tu 

preteodoies  ayoîr  à  la  dté  de  Mets ,  pour  le 

bit  duSaudcis  et  de  la  mort  du  mareschal 

de  IroDYille ,  dont  aultrefois  dis  avoir  fait 

demande  à  la  cité,  toy  cuydant  feu  messire 

Jehan  Drowin  et  nous  estre  preudhommes  et 

leanlx  y  nous  avois  chargiés  entièrement  dudit 

dd>at,  et  que  par  faveur  desordonnée  et  sans 

conseil  d^aîiltrùy,  sinon  de  ceulx  de  ladicte 

cité  et  de  tes  ennemis,  et  sans  donneur  le 

vray  cas  à  aitendre,  par  mal  engin,  contre 

justice  et  raison ,  foulcement  et  malvaisement , 

avions  rapporté  ce  que  bon  nous  a  semblé , 

à  oe  te  respondons  que  à  ce  que  tu  nous 

reputoies  à  loyalz  (n^udhommes ,  tu  n^avoies 

{MIS  tort,  car  telz  sommes  nous  :  et  comme 

preudhommes  et  leaulles  gens ,  loyaUement , 

justement  et  sainctement,  par  meure  delîbe- 

ratbn,  par  boin  conseil  et  sans  faveur,  le 

ooQseQ  prîns  à  plusieurs  saiges  de  plusieurs 

marches  et  pays ,  tant  des  seigneurs  nobles , 

clercs,  lais  et  constumiers,  la  chose  bien 

advisee ,  les  procès  sur  ce  &itz  veus ,  et  tout 

œ  qui  ai  ce  cas  appartenoit  à  veoir  d^ung 

costé  et  de  Panltre,  avons  dit  et  rapporté  nos- 

tre  rapport  souba  nos  stiles ,  selon  ce  qu^il  est 

fionteun  en  iceUuy  auqiid  nous  rapportons. 

Et  par  ce  puelt  appairoir  que  en  disant  que 

nous  avons  nostredit  rapport  bit  Euiloement , 

malvaisement  et  par  faveur,  tu  ais  failli  et 

ne  dis  mie  voir.  Et  quant  à  ce  que  lu  dis 

que  pour  nous   appairoir  que    tu   TOlroies 

tenir  ton  ^cel  oonune  ung  gentil  homme  doit 

hîre ,  tu  nous  o£Bres  {dusieurs  hostelz  de  sei- 

gneors  etc.,  toy  respondons  qu^il  s^appairoit 

ml  que  tu  veuilles  tenir  tondit  scel ,  comme 

«Bg  homme  de  bien  doit  Êdre,  par  ce  que 

ta  nous  rescrips  ;  et  ne  nous  est  point  de 

neoeisité  de  prendre  journée  à  rencontre  de 

toy,  car  à  toy  n^avous  nous  aidcune  chose 

à  bdre ,  ne  ne  voirions.  Et  si  à  foire  nous  y 

ivioos,  nous  oserions  bien  alleir  à  cour  de 

seigneur  et  aultre  part,  comme  preudonunes 

etloyanlx,  et  plus  honoraublement  que  tu 

ne  fiêrob.  Et  touttes  les  fois  que  tu  diroies 

<m?oldroies  dire  que  nous  serions  faulx  juges, 

Qomme  tu  Tescrips,  tu  averoies  menti,  et  men- 

tvoîet  malvaisement  et  faulcement.  Et  quant 

à  BOUS  en  combattre ,  comme  tesdites.  lettres 

le  contiennent ,  il  n^eit  ja  de  necettité  ;  car 


ton  scel ,  ta  petitte  renommée  et  tes  oeuvres 
appairans  te  ont  jay  tout  combattu  :  et  si 
n^es  pas  celluy  qui  nous  en  deus  ainsy  avoir 
escript.  Et  quant  à  ce  que  tu  dis  que  tu 
Ven  pomplaindroîes ,  on  sceit  bien  qui  tu  es 
et  qui  nous  sommes ,  et  les  œuvres  de  Tung 
et  de  l^aultre.  Et  pour  ce  sonunes  assez  re- 
confortez de  veoir  ce  que  tu  en  voiras  hke , 
car  plus  en  parleras ,  plus  y  auras  de  honte 
et  nous  d^honncur.  Et  nous  attendons,  au  plai- 
sir de  Dieu ,  que  tu  nous  feras  encor  de  tes 
oultraigeuses  et  orguilleuses  paroUes  etescrip- 
tures  telle  amendise  et  satisfaction  comme  le 
cas  le  désirera.  Donnée  soubz  nos  seelz  plac- 
quez  en  marge  de  ces  présentes ,  le  xxiiij* 
jour  du  mois  de  mars ,  Pan  mil  iiij*  et  xxvij. 

1428. 

L'^an  mil  iiij*  et  xxviij ,  fiit  fait  maistre 
eschevin  de  Mets  le  sire  Jehan  Papperd. 

Audit  an ,  le  duc  Charles  de  Loraine ,  véant 
que  pour  ses  gatgîeres  il  ne  joyroit  de  son 
entreprinse ,  advisa  d^y  useir  d^une  aultre  sorte 
pour  plus  greveir  la  cité  de  Mets  et  les  ha- 
bitans.  Soubz  une  couverture  fist  deffier  la 
cité  et  les  habitans  de  Mets ,  par  ung  appelle 
Dediet  de  Chau£Pour,  sans  causes  et  sans  rai- 
sons, et  souffirit  et  endurait  que  ses  chevaliers, 
escuiers  et  gentilz  hommes  defBassent  pour  la 
cause  dudit  Dediet  de  ChauQbur ,  et  les  sous- 
tint  en  ses  bonnes  villes  et  forteresses ,  contre 
la  dté  et  les  seigneurs  et  justice  d'^icelle, 
lesquelz  firent  plusieurs  gros  domaiges  sus  la 
terre  et  pays  de  Mets,  et  ordonna  à  Henry 
de  la  Tour,  seigneur  de  Pierrefort,  de  mettre 
sa  maison  de  Frowart  en  la  main  de  Dediet 
de  Chauffour,  serviteur  dudit  seigneur  duc ,' 
pour  leans  estre  soustenu  :  à  quoy  ledit  Henry 
se  consentit;  dequoy  ledit  duc  fist  advertir 
ledit  Dediet  de  Ghaufibur,  par  ung  sien  ser- 
viteur, nommé  Grant  Jehan.  Pour  lesquelx 
gaigemens  et  domaiges  que  les  gentilz  hommes 
de  Loraine  et  ledit  Dediet  de  Chauffour  fai- 
soient  en  la  terre  de  Mets,  il  fut  force  de 
mettre  gens  de  guerre  en  garnison  ez  forte- 
resses en  Tentour  de  Mets  ;  lesquelz  sembla- 
blement  acommençont  à  &îre  course  et  contre- 
gaigier  et  à  domaigier  le  pays  de  Loraine  : 
car  souvent  tel  pourchasse  le  dopmaige  d^aul- 
truy ,  lequel  retourne  sur  luy. 

Quant  les  seigneurs  et  justice  de  &fets 
virent  que  ledit  duc  de  Loraine  leur  faisoit 


( 


ot  poiin'hiissoit  tous  les  dopmaiges  et  malz 
qu'il  |H>uvo|t  et  sçavoît,  ilz  cerclierent  et 
euquerirtnil  ce  qui  estoit  expédient  pour 
so  dettoudre  et  rcsisteir  à  telle  insolence  et 
ani\rt*  volluntaire,  que  on  debvoit  cerchier 
contre  un^  fol  voUuntaire^  obstiné  et  oppi- 
uîastri'  ^  un^  enraigiê  et  insensé.  Ilz  furent  ad- 
\orlis  qiril  y  avoîtung  ^ntil  homme^  appelle 
Artste ,  qui  estoit  des  parties  dWlIemaigne  et 
qui  avoit  avec  luy  plusieurs  gens  de  guerre , 
leiiuel  avoit  grant  voUunté  de  courre  et  Taire 
guerre  au  jxiys  du  duc  de  Loraine ,  pour 
ctTtaines  oppressions  qu'il  luy  avoit  laites  et 
Si>ulVcrt  de  faire  ;  auquel  ceulx  de  Mets  acom- 
(\iigaont  et  laissont  la  moitié  de  la  forteresse 
do  VtTcy.  Lesquels  aconunençont  à  courre, 
à  pauit*  |>anie  do  bestes ,  corps  d'honunes  et 
.\  fairt*  plusieurs  gn>s  dopmaiges  sus  ledit  duc 
do  l^ïraino  ^  et  destrujTeut  tellement  Tab- 
Imvt*  do  Sainot  Martin  devant  Mets  qu'ilz  ne 
laisHout  |H)iut  une  maison  droictc,  en  laquelle 
y  tt\oit  quuitn*  vingts  feux,  et  n'y  demeura 
riou  iirtùt  ot  entier  que  Teglise  de  Tabbaye 
ot  Togliso  imnnschiallc  ausquelles  ilz  ne  firent 
nul  nud  ;  ot  ou  fut  mené  sainct  Soibel  à  Nan- 
«v\«  |HUir  doubto  des  ennemis. 

Vo  duo  Charles  de  Loraine,  voyant  qu'il  ne 

|Hm\oii  joyr  do  ses  guerres  et  entreprinses, 

iH»ui    Toiivio   qu'il   avoit    contre  ceste   cité, 

lAquollo  il  piTSumoit  à  subjuguer  et  mettre 

m  %\M\  oboyssaucc ,  au  gros  domaige  et  pre- 

ludùi'  du  Kaiuct  Empire  romain,  fist  clorre 

|vm«  lo«  ohomins  à  î'entour  d'icelle  cité  de 

Mct^i  ii'^t'i'vé  du  costé  du  pays  et  duché  de 

l.iuviuboui'g  où  il  n^avoit  point  de  puissance. 

ji^yuduw»in»  il  on  roquist  madame  la  duchesse 

dourt**^*'*'*'  ilo  llndmn,  laquelle  elle  mist  à 

ivn\i«  ol  IM*  ••**  V""*  P^'^*  clorre,  mais  fist 

mMWr  \'i  onloulU'ir  par  tout  son  pays  que  nul 

^  IWl  dopiMMitlo  ne  desplaisir  à  ceulx  de 

Mik   fk  qnMl»  vendissent  et  achetassent  en 

kiÊm  eM  tout  à  leur  plaisir  ce  qu'ilz  yolloient. 

iiMyf  ifeomiHNtse  de  ce  bien ,  ladite  dame 

ImIh  kêmiig  d^Bulcune  somme  d^argent 

«El  eiloll  tenue  audit  duc  de  Loraine, 

à  IMl  et  M  luy  Ait  présent  de  vin ,  de 

ktfMikM  M  de  obairt  et  Inv  presta  on 

^nw  M^M  êm  ^  e  paiait 


dilJNiiid» 

ma 


1428. 

que  on  appelloit  maistre  Jehan  Lyonnet ,  le- 
quel ,  par  ses  prédications  avant  son  despart , 
dit  qu'il  viendroit  ung  excellent  docteur  de 
leur  ordre  qui  les  sçaveroit  trop  mieulx  pres- 
chier  que  luy.  Si  advint  audit  an  de  xxviij, 
le  xij*  jour  d'aoust ,  vint  ung  maistre  de  ladite 
ordre  à  Mets ,  et  estoit  celluy  que  ledit  mais- 
tre Jehan  Lyonnet  avoit  si  bien  recomandé , 
lequel  s'appelloit  maistre  Guillamme,  et  ne 
ToUoit  point  que  on  l'appellast  maistre  Guil- 
lamme ,  forsque  fi^re  GuUlammc.  Et  ce  faisoit 
il  par  simplesse ,  combien  qu^il  fust  maistre 
et  grant  clerc ,  et  avoit  esté  ung  très  grant 
advocat  en  parlement  de  Paris,  pour  le  temps 
que  le  royaulme  de  France  estoit  en  paix  ;  mais 
depuis  la  division  qui  fiit  audit  royaulme, 
il  lut  deschassé  avec  moult  d'aultres  bonnes 
personnes ,  dont  ce  lut  pitié  et  domaige  pour 
toutte  manière  de  bonnes  gens.  Et  pourtant 
que  ledit  firere  Guillamme  ne  peult  parvenir 
en  l'église  où  il  cerchoit ,  pour  la  renommée 
qu'a  avoit  de  suivre  les  tavernes ,  il  se  boutta 
en  ladicte  ordre  en  intention  de  son  povoir 
de  vcxeir  et  scandaliser  Feglise  en  racontant 
la  vie  des  saincts  et  sainctes  de  l'ancien  tes- 
tament. Et  voUoit  on  dire  que  c'estoit  la  cause 
pourquoy  il  s'avoit  mis  en  ladicte  ordre ,  et 
non  mie  par  devoltion  ne  charité  qu'il  eust 
en  luy  ;  car  il  maingeoit  volluntiers  de  bons 
loppins  quant  il  en  avoit. 

Quant  ledit  firere  Guillamme  vint  à  Mets 
il  trouva  que  leur  église  estoit  acommencée! 
Si  dit  qu'elle  estoit  trop  grande  et  c'estoit 
contre  Dieu ,  et  que  les  saincts  et  les  sainctes 
n'avoicnt  nulles  grandes  maisons  ne  églises, 
forsque  des  petits  apurions;  et  la  fist  ra- 
courcir  de  plus  de  la  moitié.  Et  disoit  que 
c'estoit  contre  Dieu  et  saincte  église  d'avoir 
grande  église  ne  chambre  forsque  gésir  tous 
en  ung  seul  lieu  et  maingier  tous  ensemble; 
ne  avoir  nulles  pourveances  forsque,  selon 
le  jour,  la  vie.  Sur  ce,  avisez  ce  que'nostre 
Seigneur  Jhesucrist  dit  en  l'évangile  :  Va 
vobiê,  hypocriiœ,  etc.  Semblablemcnt  ce  qui 
est  escript  en  Jheremie  au  VP  chappistre  : 
Omnes  isti  êtmt  principes  ambulantes  frau- 
dulenter,  etc. 

Ledit  fi:*ere   Guillamme  se  inonstroit   par 

dehors  estre    humble  et  simple,   et  par  ce 

acquist  l'amour  du  peuple,  en  les  blasmant 

et  donnant  à  entendre  ce  qu'il  volloit  :  par- 

Heti)  i  quoy  il  les  esmeust  à  murmure  contre  les  gens 


tàlny 


I 


.1428. 


i55 


d^egliscj  disant  :  <  Regardez  ces  bonnes  gens; 

y  il  apparoit  bien  qu^îlz  ne  veullent  avoir 

f  que  ung  petit  lieu  et  dévot  et  estre  sans 

1  prouvttince ,  et  ne  veullent  avoir  que  selon 

>  le  jour  la  vie  ;  ilz  ne  ressemblent  mie  les 

>  aultres  qui  veullent  avoir  les  grans  palais 

>  et  grande  ^lise  mal  desservie,  grandes 
9  chambres  parées,  leurs  grans  disnez,  grandes 

>  prouveances  et  grandes  marchandises.  » 
Duquel  acommencement  de  murmure  et  sé- 
dition se  ensuit  grande  tribulation  et  mono- 
polie  y  sédition  et  rébellion  secrète ,  si  comme 
cy  après  vous  oyrez.  Neantmoins  ledit  firere 
Guillamme  maingeoit  bien  de  touttes  bonnes 
chairs ,  vollaiUes ,  venpison  et  viandes  que  on 
lay  donnoit ,  et  ne  refiusoit  rien  de  boin  :  et 
de  choses  que  on  luy  donnast  à  maingier,  il 
n^en  Edsoit  point  de  difficulté  en  quel  lieu 
que  œ  fiist. 

Le  premier  sermon  que  ledit  fi:'ere  Guil- 
lamme fist  à  Mets ,  lut  à  la  Trinité ,  le  jour 
de  la  sainct  Hubert,  en  novembre;  et  pres- 
chaît  très  fort  contre  les  gens  d^eglise,  le 
pappe,  les  cardinalz,  evesques,  abbez,  ab- 
hausses ,  moines ,  nonnains ,  chaînoines ,  gens 
d^ordre,  et  en  especial  contre  les  Cordelliers, 
disant  choses  terribles  et  honteuses.  Et  souvent 
en  ses  prédications  dîsoit  et  alleguoit  plu- 
siears  parolles  et  allégations  sentant  erreur 
et  hérésie. 

Ledit  an ,  le  x' jour  de  décembre,  seigneur 

NicoUe  Louve  et  Martin  Georges  revindrent 

de  Jherusalem,  et  apportont  deux  pappegays, 

ety  fiit  Ëiit  seigneur  NicoUe  Louve  chevalier. 

Audit  an  de  xxviij ,  Henry  de  la  Tour  véant 

les  forces   et  vollunté   du   duc   de  Loraine 

(pli  hiy  laisoit  depanre  le  sien  et  le  retenir 

sus  le  volloir  recroire ,  rendre  ne  restituer, 

combien  que  ledit  Heniy  luy  presentast  de 

Ml  differens  d^en  laisser  jugier  et  cognoistre 

ptr  ses  nobles ,  et  en  prendre  droit  en  son 

liottd;  et  sur  ces  parolles  et  présentations, 

ledit  duc  asseura  en  la  ville  de  Nancey  ledit 

Henry  de  la  Tour  à  luy  mesme.  Neantmoins 

3  fist  panre  et  appréhender  sa  femme  et  ses 

enlbns  et  les  fist  emprisonner;  puis  luy  fist 

Qsteir  sa  maison  de  Frowairt  et  la  mist  en 

la  main  de  Dediet  de  Chaufibur.  Véant  ledit 

Henry  de  la  Tour  qu^il  ne  s^en  pouvoit  ven- 

gier,  et  de  &ire  guerre  de  luy  mesme  ^  sa 

paîssance  ne  s^est^idoit  jusques  là,  et  que 

(^  teUes  oeuvres  de  tait  il  estoit  de  guerre 


à  luy  sans  deffier,  et  n^estoit  mie  trop  en  sa 
graice ,  ledit  Henry  de  la  Tour,  ces  choses 
considérant,  entendit  que  ledit  duc  de  Lo- 
raine et  cculx  de  Mets  se  faisoient  ime  guerre 
couverte ,  Fung  contre  Taultre ,  se  fist  asseu^ 
reir  desdits  de  Mets  pour  venir  en  la  cité, 
par  aulcuns  de  ses  bien  veuillans ,  puis  com- 
municqua  avec  les  seigneurs  comis  au  fstit 
dMcelle  guerre ,  pour  son  lait  de  la  poursuite 
qu'ail  faisoit  à  la  cité ,  en  leur  présentant  son 
service  contre  ledit  duc  de  Loraine.  Auquel 
fiit  donnée  response  que  la  cité  ne  saveroit 
entendre  à  nul  escord  avec  luy,  se  dont  n^es- 
toit  que  pour  Finjure  et  villonnie  et  les  or- 
gueilleuses lettres  quMl  avoit  mandées  et  fait 
escripre  à  ceulx  qui  avoient  esté  pour  son 
fait  diargiés  et  qui  avoient  fait  le  rapport  cy 
devant  desclairié ,  leur  honneur  ne  leur  fust 
reparé  et  amendé.  Et  fîit  apoinctié  et  escordé 
que  devant  touttes  choses ,  ledit  Heniy  de  la 
Tour  demanderoit  pardon  aux  seigneurs  qui 
avoient  fait  ledit  rapport,  des  injures  et  villon- 
nies  qu^il  leur  avoit  dites  et  escriptes.  £t  fîit 
encor  appoinctié  et  escordé  que  ledit  Henry 
debvoit  estre  aydant  et  servant  à  ceulx  de  Mets 
encontre  le  duc  de  Loraine  avec  trente  lances 
à  ses  fraitz ,  perilz  et  fortune ,  trois  ans  du- 
rant ,  encontre  et  envers  tous ,  forsque  contre 
le  roy  de  France  dont  il  estoit  officier;  et 
debvoient  avoir  en  leurs  mains,  trois  ans 
durant,  la  moitié  de  la  forteresse  de  Pierre- 
fort,  pour  avoir  ceulx   de  Mets  leans  leur 
recept  et  pour  eulx  aidier,  lesdits  trois  ans, 
encontre  et  envers  tous,  parmey  la  somme 
de  deux  mille  francs  que  ceulx  de  Mets  luy 
donnont.  Et  n^y  eult  pour  celle  fois  point  de 
deffault  audit  Henry,  et  fist  bien  son  service , 
comme  Sàire  debvoit,  la  guerre  durant  de 
entre  le  duc  de  Loraine  et  le  duc  de  Bar, 
son  gendre.  Et  par  le  recept  que  ceulx  de 
Mets  avoient  en  la  maison  de  Pierrefort ,  ilz 
portont  grant  dopmaige  au  pays  de  Loraine  : 
dequoy  ledit  duc  de  Loraine  en  fist  rescripre 
audit  Henry  de  la  Tour  une  lettre  dont  la 
coppie  s^ensult  : 

«  Charles ,  duc  de  Loraine  et  marchis  etc. , 
Henry  de  la  Tour,  nous  te  laissons  sçavoir 
que  comme  nouvelles  nOus  soient  venues  de- 
puis et  pieça ,  et  de  plusieurs  jours  viennent 
de  jour  en  jour,  que  tu  pourchasses  et  quiers 
par  touttes  voyes  malz  et  dopmaiges  en  ren- 
contre de  nous,  de  nostre  pays  et  de  nos 


r56 


i499. 


snbgectz ,  laqneUe  chose  puelt  clairement  ap- 
pairoîr  par  le  recept ,  confort  et  faYorisement 
qne  ta  fiaiis  à  ceulx  de  Mets  au  lieu  de  Pierre- 
fort  et  ailleurs,  sur  ce  que  tu  sçais  en  quel 
estait  qne  lesdits  de  Mets  sont  envers  nous  et 
nous  envers  eulx  ;  et  pour  ce ,  te  signiffions , 
par  ces  présentes,  que  aultretant  pueux  tu 
attendre  de  nous  en  touttes  les  manières  que 
pourrons  et  sçaverons.  Donnée  àNancey,  soubz 
nostre  seel  placqué ,  le  vingt  troisiesme  jour 
du  mois  de  novembre ,  Tan  quatorze  cent  et 
vingt  huit.  » 

Pour  celle  lettre  et  deffiance,  ledit  Henry 
de  la  Tour  ne  laissa  point  à  servir  ceulx  de 
Mets  et  les  servit  bien  et  loyalment  durant 
celle  guerre. 

1439. 

L^an  mil  iiij^  et  xxix ,  fut  maistre  eschevin 
de  Mets  le  sire  Jehan  Dieuamy,  le  jonne ,  qui 
n^avoit  mie  plus  de  seize  ans  dVaige,  filz 
seigneur  Jehan  Dieuamy,  chevadier.  Et  pour 
ce  que  ledit  pore  estoît  preudhomme  savant 
et  qu^il  dist  qu^il  prendroit  la  peine  de  aidier 
son  filz  à  supporteir  Toffice ,  on  luy  permîst 
entreir  en  paraige  et  estre  receu  pour  porteir 
icelle  office. 

Adoncque  faillont  les  escuelles  de  poissons 
qu*on  debvoit  au  princier  et  aux  abbés ,  qui 
ont  les  copz  de  faire  le  maistre  eschevin,  et 
les  dix  livres  que  on  debvoit  aux  trese,  et 
semblablement  les  dix  livres  que  on  donnoit 
aux  amans. 

Le  diemanche ,  septicsme  jour  de  may,  mil 
iiij*  et  xxix,  le  dcvantdit  frcre  Guillamme 
des  frères  Baudcs,  nouvel  couvent  à  Mets, 
preschoit  audit  Mets,  en  Change,  comme  il 
avoit  acoustumé.  Et  audit  sermon  avoit  tant 
de  peuple ,  grant  et  petit ,  que  c'estoit  chose 
merveilleuse  ;  auqueil  sermon  il  print  à  près- 
cher  plusieurs  choses  et  certaines  articles  er- 
ronnées  et  scandaleuses  contre  Pesglise,  et 
monstra  une  cedulle  quHl  disoit  que  aulcun 
luy  avoit  envoyée  ;  mais  il  ne  voUut  mie  nom- 
meir  celluy  qui  luy  avoit  envoyée. 

Alors  y  avoit  en  Mets  ung  très  notable  clerc 
qui  estoit  ung  très  grant  et  renommé  docteur, 
Tofficial  de  la  cour  episcopale  de  Mets ,  nom- 
mé maistre  Jaicque  d^Ortigny,  qui  estoit  audit 
sermon.  Et  quant  il  oyt  ledit  frère  Guillanmie 
aqasi  impnidenunent  prescher,  il  le  reprint , 
diBa"^'         ^  ne  disoit  mie  vérité  et  mentoit, 


et  preschoit  contre  la  foy,  et  luy  monstrero 
et  maintiendroit  jusques  au  feu  ;  et  que  c^e 
toit  lui  qui  lui. avoit  donné  ladicte  cedull 
et  qu^il  voUoit  demeureir  de  coste. 

Pour  celle  cause ,  le  peuple  s^esmeut  pt 
telle  manière  contre  ledit  officiai ,  et  fut  ei 
honché  du  peuple,  sa  bairatte  et  son  cha[ 
peron  gettés  et  ostés  du  tout,  sans  revenii 
Et  si  ce  ne  fîist  esté  Gollin  Paillât,  Teschevii 
qui  le  vint  rescourré,  ilz  Teussent  tout  des 
chiré  et  tué ,  si  Dieu  ne  Feust  aidé.  Et  h 
alors  la  cité  en  grant  aventure  que  le  peupl 
ne  fist  une  grosse  esclandre  et  mutinerie ,  < 
eulx  esleveir  contre  la  noblesse  et  bourgeoisii 
Et  dés  ceste  heure ,  ilz  acomencerent  à  tendi 
à  rébellion  et  à  faire  ensemble  plusieurs  m» 
nopoles  secretz. 

Le  lendemain,  de  peur  que  ledit  offici 
avoit  du  peuple ,  il  s^en  allait  en  Phostel  de 
dits  frères  et  cria  mercy  audit  frère  GuUlamm 
et  Peumena  disner  en  sa  maison*  Et  qusi. 
on  sceust  que  ledit  frère  Guillanmie  disnc 
en  rhostel  dudit  officiai ,  la  chose  se  rappais. 
disant  que  ledit  officiai  avoit  esté  yvre, 
qu^il  disoit  bien  maintenant  que  ce  sont  bona 
gens,  et  par  ce,  la  murmure  se  rappaisa.  j 
fist  saigement  de  ainsy  dissimuleir  ;  car  ix 
n'estoit  de  sa  partie,  qui  eust  puissance  4 
cestuit  cais,  qui  ne  fîist  en  aventure  d^es± 
accablé.  Car  tous  ceulx  qui  portoient  lesd 
frères ,  en  estoient  fort  courroucés  ;  dcquoy 
n^en  vint  mie  grant  bien ,  sinon  mutinerie 
conspiration  qui  lors  se  commença  à  dressa 
Et  depuis ,  par  plusieurs  fois ,  se  repentira? 
qu^ilz  n^avoient  aconuncncé  leur  rebelli< 
et  mutinerie,  pourtant  que  d^icelluy  fait  i 
virent  que  la  plus  grant  partie  de  la  noblesâ 
et  haulte  bourgeoisie  n^en  faisoient  que  rire 
non  présumant  ce  qui  en  advint  depuis  ;  e 
le  tout  par  les  prédications  scandaleuses  dudî 
frère  Guillamme  qui  tendoient  plus  à  fairi 
mutiner  le  peuple  et  les  esleveir  à  rebellioc 
contre  Tesglise  et  noblesse  et  les  paraiges ,  que 
les  esmouvoir  à  subgectipn  et  obeyssance. 

Souvent  ledit  frère  Guillamme,  par  une 
gloire  et  jactance ,  disoit  en  ses  prédication 
qu^il  ne  prisoit  rien  tous  les  clercs  de  Mets 
et  ne  volloit  que  une  demey  heure  d^espaio 
pour  les  rendre  confus ,  et  que  ce  n^estoien 
que  maistres  cocçuairts.  Et  ce  disoit  il  pou 
complaire  au  peuple,  et  en  ce  disant,  h 
peuple  s^en  resjoyssoit.   Niantmoins  il  ne  S4 


1429. 

it  trouireir  devant  eulx  ;  car  quant  il  estoit 

é  et  reprins  des  parolles  scandaleuses  et 

nnées  qu'ail  disoit  en  ses  sermons ,  il  s^en 

jalloit    et   les   laissoit,   disant  que   c^estoient 

fdjables  et  gens  sans  raison  et  qu^ilz  ne  sça- 

Toient  qu^ilz  disoient ,  et  qu^^ilz  estoient  tous 

f  alliés   contre  luy.  Et  disoit  qu^il  ne  desiroit 

jque  d^'estre  devant  la  fontaine  des  clercs  pour 

luy  oyr  et  dire  vérité ,  et  là  n'y  averoit  nul 

doubte  que  justice ,  vérité  et  raison  ne  fiisl 

en  luy  trouvée,  et  en  eulx  toutte  concision. 

Et  ne  disoit  telles  paroUes  que  pour  affliger 

les  ^ns  d'esglise  et  les  mettre  dans  Pindi- 

gnation  du  peuple.  Et  pourtant  qu^il  savoît 

bien    qu^il  estoit  asseuré  de  tous    hommes 

estant  en  Mets^  et  que  là  on  ne  luy  oseroit 

rien  faire,  parloit  il  ainsy  assuréement  pour 

le  confort  que  on  luy  avoit  fait  contre  rofflcial 

et  aultres  qui  parloient  contre  luy. 

Il  y  avoit  lors  à  Mets  ung  firere  cordellier 
du  couvent  de  Mets ,  nommé  maistre  Jaicque 
de  Yairenne ,  lequel  présentait  de  monstrer  et 
prouver  par  la  saincte  escripture  qu'ail  y  avoit 
plus  de  dix  neuf  articles  qu^il  avoit  preschés 
et  soustenus  en  ses  prédications ,  qui  estoient 
vraye  hérésie  ;  et  que  s^il  les  voUoît  maintenir, 
qu^il  estoit  digne  d'oestre  bruUé ,  se  dont  u^cs> 
toit  qu'il  les  volcist  revocqueir  et  s'en  repen- 
tir. Contre  lequel  maistre  Jaicque ,  ledit  frère 
Guillanune  ne  voult  jamais  arguer  ne  arrester 
empres  luy  pour  contredire  :  parquoy  il  fut 
force  aux  gens  d'esglise  de  retoumeir  à  do- 
leance  vers  le  pape  où  il  Ait  cité  à  Home, 
comme  cy  après  trouverez. 

Le  dîemanche  devant  la  mey  Garesme ,  mil 
iiîj*  et  xxviij ,  ledit  frère  Guillammc  preschoit 
en  Chainge  assez  partemps;  et  quant  il  en- 
conunença  son  sermon ,  on  sonnoit  encor  par 
les  quaitre  ordres  les  sermons.  Si  advint  que 
tu^  cocquairt,  malvais  gatfon ,  nommé  Fran- 
çoys ,  le  ménestrel ,  qui  sçavoit  ung  boin  mes- 
tier,  mais  de  paresse  et  truanderie  et  glou- 
tonnie  il  avoit  laissé  son  mestier  et  estoit 
doyenu  ménestrel  et  se  mesloit  de  richendaige 
pour  beaulcopt  de  gens  qui  le  mestoient  en 
oeuvre ,  si  s'avisa  et*  se  partit  de  Chainge  pour 
j  alleir  aux  Cordelliers.  Et  en  allant,  qu'il  faisoit, 
passant  parmey  la  boucherie  de  PorsaiUis ,  ung 
bouchier  lui  demanda  où  il  alloit,  et  il  res- 
f  pondit  :  «  Aux  ribaults  CordeUiers  :  ilz  ne  font 
-p  que  sonneir  leurs  cloches ,  afiSn  que  on  n'oye 
T>  point  le  boin  prédicateur  en  Chainge  et  que 


1S7 


»  on  ne  l'entende  point;  mais  je  me  fais  fort 
»  que  je  les  ferai  bien  laissier  cois ,  ou  ilz  feront 
»  que  folz.  "»  Et  passait  oultre  et  s'en  alla  au 
couvent  des  Cordelliers  en  habitz  dissimulez 
et  incôgnus,  et  demanda  le  gardien,  et  on 
luy  alla  quérir.  Et  quant  ledit  gardien  fîit 
venu ,  il  luy  demanda  qu'il  volloit.  Ledit  Fran- 
çoys  respondit  :  <  Je  vous  viens  dire  et  com- 

>  mandeir,  de  part  les  trese,  que  vous  ne  sonnez 
»  plus  vostre  cloche  jusques  à  tant  que  le  bon 
»  sermon  soit  fait ,  pourtant  que  on  n'oye 
»  goutte  par  vostre  cloche ,  et  ne  le  peult  on 

>  entendre  pour  le  son  de  vostre  cloche.  :»  Et 
le  gardien  qui  estoit  craintif  et  mal  advisé ,  ne 
luy  demanda  sinon  à  qui  il  estoit  ;  lequel  res- 
pondit :  Je  suis  varlet  des  trese ,  et  s'en  alla  ; 
mais  il  mentoit ,  car  il  ne  l'estoit  mie  ;  et  ne  le 
cogneust  le  gardien  ne  les  aultres  frères  qui 
estoient  presens,  en  l'habit  qu'il  avoit.  Si 
fist  tantost  le  gardien  cesseir  leurs  cloches.  Et 
en  retournant ,  ledit  François ,  passant  parmey 
PorsaiUis,  il  retrouva  ceulx  à  qui  il  avoit 
parlé  en  allant.  Et  ilz  luy  demandont  dont  il 
venoit  ?  Et  il  leur  respondit  :  «  Ne  vous  disoie 
»  je  pas  bien ,  au  passeir,  que  je  feroie  cesseir 

>  à  ces  ribaults  Cordelliers  leur  cloche  ?  Qu'en 
»  dites  vous  ?  L'oyés  vous  plus  ?  Il  fault  bien 
»  qu'ilz  ayent  cessé,  maulgré  leur  sanglante 
»  moraille.  >  Et  passait  oultre  et  s'en  allait  en 
Chainge  audit  sermon,  en  £ûsant  ses  moc- 
querics  de  ladictc  cloche.  Et  le  lendemain, 
quant  seigneur  Jaicque  Dex  vint  audit  couvent 
pour  oyr  messe ,  ledit  gardien  luy  dit  :  «  Sire , 

>  les  frères  de  céans  se  donnent  grant  merveille 
»  de  ce  qu'on  nous  fist  hier.  »  Quelle  chose 
fist  on  ?  ce  dit  ledit  seigneur  Jaicque  Dex. 
Et  ledit  gardien  luy  dit  :  «  On  nous  vint  hier 

comandeir  de  part  les  trese,  quant  on  sonnoit 

le  sermon  de  céans,  que  nous  cessessions  de 

sonneir  nos  tre  cloche  qui  sonnoit  pour  nostre 

sermon.  »    Et  ledit  seigneur  Jaicque  luy 

demanda  qui  avoit  ce  fait  ?  Et  il  luy  dit  qu'il 

ne  le  cognoissoit  ;  car  il  estoit  vestu  d^habit 

incognu ,  et  disoit  qu'il  estoit  varlet  des  trese  ; 

«  mais  nous  ne  le  sçaverions  raviseir,  forsque  de 

»  ses  robes  descognues ,  si  nous  le  voyons.  » 

Incontinent  ledit  seigneur  Jaicque  Dex ,  de 
luy  meysme ,  sans  le  sceu  desdits  Cordelliers , 
s'en  alla  devant  les  trese,  eulx  remonstrant 
la  chose  au  plus  gracieusement  qu'il  peult, 
disant  que  s'ilz  faisoient  bien ,  qu'ilz  enquer- 
roient  celluy  qui  avoit  ce  fait ,  pour  y  mettre 


» 


» 
» 


i58 


1429. 


remède ,  affîn  que  on  ne  fist  telle  chose  une 
aultre  fois.  Car  si  on  avoit  fait  telle  chose 
sans  le  sceu  de  justice ,  on  en  polroit  bien 
foire  des  aultres  au  temps  à  advenir,  qui  vaul- 
droient  encor  pire.  Et  si  ce  avoient  ilz  fait 
faire,  le  pou  voient,  et  ne  disoit  mie  contre: 
et  si  ce  avoit  esté  par  leur  licence ,  il  ne  seroit 
mie  bien  de  Pavoir  fait  en  habit  dissimulé. 
Les  trese  luy  respondirent  qu^ilz  n^en  sçavoient 
rien,  et  que  ce  n^avoit  mie  esté  par  leur 
consentement  et  qu^ilz  feroient  debvoir  d^en 
enquérir;  et  que  s^ilz  en  pouvoient  venir  à 
cognoissance  qui  ce  avoit  lait,  fust  leurs  propres 
compaignons  ou  ung  sergent  ou  par  aultres, 
qu^ilz  y  metteroient  tel  remède  que  on  co- 
gaoistroit  qu^il  leur  en  desplsùsoit ,  et  que  ce 
n^avoit  mie  esté  par  eulx  ne  de  leur  consen- 
tement. Et  y  comirent  seigneur  NicoUe  Louve, 
chevalier,  et  seigneur  Nicolle  Koucel  pour 
enquérir  dudit  fait ,  lesqueilx  s^en  informont 
par  Sainct  Martin.  Lesdits  deux  seigneurs 
Nicolle  menèrent  ledit  Françoys  aux  Cordel- 
liers ,  leur  demandant  si  c^estoit  ledit  Françoys 
qui  avoit  fait  ledit  conunandement  ;  lesqueilx 
respondirent  qu^ilz  ne  sçavoient ,  et  quant  ors 
ilz  le  sçaveroient ,  si  n^appartenoit  il  à  eulx 
le  dire.  Touttesfois  il  leur  sembloit  bien  que 
c^estoit  il ,  mais  ilz  ne  Tosoient  dire.  Et  pour- 
tant que  Tung  des  mestiers  dudit  Françoys 
plaisoit  à  beaulcopt  de  gens,  on  le  sceust 
bien  excuseir,  jay  soit  ce  que  toutte  fyawe 
de  la  rivière  de  Muzelle  ne  Ten  eust  sceu 
purgier  ne  nettoyer. 

Et  pourtant  que  les  Cordelliers  ne  peulrent 
prouveir  ledit  commandement  qui  leur  fut 
fait ,  et  peult  estre  pourtant  qu^ilz  ne  faisoient 
mie  au  volloir  d^aulcuns  ,  et  que  dudit  fait 
ou  en  mescreoit  aulcuns  des  trese  et  aulcuns 
des  sergens ,  la  plus  grant  partie  des  trese  en 
furent  indignez  et  tirent  la  villonnie  à  eulx 
en  chai^eant  lesdits  Cordelliers,  pourtant 
quMlz  supportoient  lesdits  fireres  de  Pobser- 
vance.  Mais  si  lesdits  trese  en  eussent  bien 
vollu  faire  leur  debvoir  de  s^en  enquérir ,  ilz 
en  eussent  venu  à  la  cognoissance.  Niantmoins 
sans  en  faire  aultre  enqueste,  lesdits  trese 
contre  les  Cordelliers  en  firent  ung  portenfuer 
et  sentence ,  comme  cy  après  s^ensuit  : 

<  Les  trese  ont  portenfué  tous  par  escord , 
cpie  les  fireres  cordelliers  doient  cesseir  de 
sonneir  leur  grosse  clochejjejiuyt  et  de  jour, 
d^icy  en  jusques  au  jour  ie  guasnnodo  proiv 


chiainement  venant ,  en  telle  manière  que  Tin-    , 
tention  des  trese  est  tdlc  que  an  cas  que  d^ic^ 
à  quinze  jours  après  ledit  cessement,  si  ani*    ^ 
cuns  ou  plusieurs  de  leurs  bons  amys  venoient    . 
devant  la  justice ,  priant  r^avoir  le  rappel  de    ^ 
leurdicte  .cloche,  que  à  la  pierre  de  oeolx 
qui  en  prieront ,  leur  soit  le  son  de  leurdide 
cloche  rappelle ,  et  qu^ilz  la  paissent  sonneir 
comme  par  avant  ilz  fiaiisoient.  » 

Et  combien   que  le  portenfiier   deesnsdit 
fasse  mention  d^avoir  grâce,  si  aulcuns  dekan 
bons  amys  en  prient,  n^  vallut  prière  qne 
leurs  bons  amys  en  feissent  aux  trese.  Tooto- 
fois  rien  n^y  vallut ,  et  ne  voulrent  onape 
donner  licence,  le  jour  de  TannonciatiOQ  No»* 
tre  Dame,  ne  le  jour  des  palmes.  Et  à  peiie 
peulrent  ilz   obtenir   licence    de  sonneir  i 
paisque  leurdicte  cloche.  Et  si  ce  ne  fiut  erté 
la  murmure  et  desplaisance  que  beauloopl  de 
gens  en  avoient ,  encor  n^eussent  ilz  mie  en 
la  licence  de  la  sonneir.  Et  ainsy  les  ponvrei 
gens  qui  ne  sceivent  que  c^est  de  bivenr 
en  justice ,  quant  ilz  ont  plait  et  procès  et 
qu^Û  leur  convient  à  prouveir ,  ilz  trouvent 
que  c^est  une  merveilleuse  beste,  fort  con- 
trefaite. Et  estoient  alors  trese  à  Mets ,  bits 
et  créés  à  la  chandelleur  mil  iiij**  et  xxvitj  et 
finissant  à  la  chandelleur  mil  iiij*  et  xxix,  c^est 
assavoir  :  de  Portemuzelle ,  seigneur  Poinoe 
le  Grounaix  ,  chevalier  ;  seigneur  Wairy  de 
Toult ,  Taman  :  de  Junie ,  seigneur  JaJcqne 
Rollevat ,  Peschevin  ;  Hennequin  de  Touniay, 
Faman  :  de  Sainct  Martin ,  Jehan  le  Grounais 
dit  Creppey  ;  Auburtin  fioUay:  de  PorsailliSf 
seigneur  Nicolle  Louve,  chevalier  ;  Dediet  le 
Grounais  :  d^Oultresaille ,  Wailtrin  Clément  ; 
Poincignon  Gellin  :  du  comung ,  seigneur  Ni^ 
colle  Roucel,reschevin  ;  CollignondeMaigney^ 
Faman  ;  Jehan  Perpignant ,  Pannel. 

De  tous  les  treu  deàsusdits,  il  n^y  avoii 
que  seigneur  Jaicque  Rollevat  et  seigneur 
Werry  de  Toul  qui  supportaissent  les  quatre 
ordres  ,  que  tout  le  remenant  ne  hissent  pour 
les  fireres  de  Tobservance. 

Plusieurs  gens ,  grans  et  moyens  et  petits  ^ 
crioicnt  souvent  après  les  fireres  desdictes 
quatre  ordres ,  quant  ilz  les  véoient  par  la 
ville ,  en  leur  disant  injures  et  villonnies ,  àc 
quoy  on  ne  leur  en  faisoit  vengence  ne  pu^ 
gnition. 

Ceulx  qui  portoient  lesdits  bons  fireres  j 
semoient  plusieurs  cedulles  aval  la  cité,  et 


s  douoient  aux  portalz  desdictes  quatre 
ndres  ,  en  les  blasphémant  et  diffalmant , 
încipallement  au  portai  des  Cordelliers  : 
i  quoy  on  ne  leur  en  fist  jamais  faire  re- 
iration  ne  vengence ,  pourtant  que  on  n^en 
)Uoit  mie  avoir  la  cognoissance  de  ceulx 
ai  ce  feisoient ,  à  cause  de  la  faveur  desdits 


Lesdits  fireres  de  Tobservance,  qu^on  disoit 
s  bons  fireres,  alloient  deschaults  et  portoient 
abits  deschirés ,  du  plus  gros  càmelin  quMlz 
ouToîent  trouveir ,  et  estoit  leur  cappellaire 
i  court  qu'ail  ne  couvroit  point  le  debout 
e  Tespaule,  et  ne  reboussenoient  point  leur 
labit  sur  la  ceinture  qu^ung  peu ,  affin  qu^on 
eist  la  ceinture  qu^ilz  portoient ,  qui  estoit 
ne  grosse  corde ,  comme  ung  chavestre.  Et 
lisoiait  que  c^estoient  habitz  semblables  aux 
labitz  que  sainct  Françoys  portoit  ;  et  que 
es  habitz  que  les  Cordelliers  portoient ,  qu'^ilz 
es  avoient  impeltrés  avec  plusieurs  autres 
choses  à  cour  de  Rome,  et  que  c^estoit  contre 
la  règle  sainct  Françoys  :  et  pourtant  les  ap- 
pdloit  on  les  fireres  de  Tordre  relaschée,  à 
cause  qu^ilz  ne  tenoient  mie  la  règle  de  s* 
Françoys,  comme  ilz  faisoient. 

Pour  revenir  à  la  matière  des  prédications 
et  Eiits  dudit  firere  Guillamme  et  les  abus 
et  hypocrisie  qui  sont  au  monde ,  pour  luy 
maintenir  en  la  graice  du  peuple  ,  il  preschoit 
contre  les  princes ,'  ducs ,  comtes ,  chevaliers , 
escuyers ,  gens  nobles  ,  boui^eois  ,  gouver- 
Deors  et  officiers  des  citez  et  bonnes  villes  , 
en  les  chai^eant  et  vitupérant  ;  il  preschoit 
des  mairiaiges  non   observés   et  entretenus 
loyallement,  pour  les  mettre  en  division  Tung 
contre  Pautrv  ;   il  preschoit  de  touttes  ma- 
nières de  choses  qu^on  luy  disoit  et  dont 
on  se  complaindoit  à  luy  secrètement ,  de 
qodqne  matière  que  ce  fiist.   Et  preschoit 
({ne  on  ne  debvoit  rien   avoir  proppre    et 
<{ne  touttes  choses  debvoient  estre  communes 
iossy  bien  à  Tung  comme  à  Tautre.  Et  pres- 
choit fort  des  grans  greniers  et   des  grans 
cdBers  qui  ne  se  debvoient  mie  faire ,  et  que 
c'estoit  pitié  pour  le  pouvre  peuple  qui  en 
i^oît  mestier  et  molroit  de  faim  par  deffault, 
H  les  aultres  en  avoient.  trop;  ^  avoient  les 
gnns  et  riches  plein  leurs  greniers  et  celliers , 
^  estoit  contre  Dieu  et  la  foid.  Et  combien 
^e,  à  celle  heure,  le  temps  n^estoit  mie 
^^onunode  de  le  dire,  pour  la  guerre  et  la 


1429.  ^  iSg 

famine  qui  estoit  lors  ,  touttesfois  il  le  disoit , 
et  est  à  presumeir  que  c^estoit  pour  esmouvoir 
le  menu  peuple  à  la  mutinerie.  Et  preschoit 
le  plus  souvent  en  Chainge  pour  avoir  plus 
grant  plaice. 

Si  advint  une  fois  quMl  preschoit  en  Chainge 
où  il  y  avoit  beaulcop  de  peuple,  au  plus  fort 
de  la  guerre  estant  lors  entre  le  duc  de  Loraine 
et  la  cité  de  Mets,  et  fut  chose  requise  et  néces- 
saire que  ceulx  de  Mets  marchaissent  et  allais- 
sent  contre  leurs  eimemis  ;  et  en  sortant  hors 
de  la  cité ,  une  partie  des  servans  ,  soldairs  et 
piétons  de  la  cité  de  Mets ,  très  bien  acoustrez, 
prindrent  leur  chemin  parmey  Chainge.  Quant 
ledit  firere  Guillamme  les  vit  passcir  ,  il  com- 
mença à  crier  et  à  braire  après  :  «  Ha  !  Dieu  ! 
»  que  voys  je  là  ?  Je  voys  les  anges  d'enfer  ; 
:»  car  tous  ceulx  là  qui  cy  passent ,  sont  anges 
»  du  dyable  ,  et  qui  vendent  leurs  âmes  pour 
»  argent ,  et  ne  vallent  poiu*  aultre  chose 
»  que  pom*  destruyre  le  pays  et  faire  des 
»  pouvres  laboureurs  qui  n'ont  que  com- 
»  paireir  en  la  guerre,  tceulx  le  compairent 
»  à  tort ,  sans  causes  et  sans  raisons  ;  ce  que 
:»  on  ne  debveroit  mie  souBrir  ne  endurcir , 
T>  selon  Dieu  ;  car  les  citez  ne  debveroient  mie 
»  faire  guerre  contre  plus  grant  que  «ulx, 
ne  contre  princes  qui  fussent  plus  puis- 
sans  que  eulx  ,  par  leur  orgueil  ou  envie  ; 
»  mais  se  debveroient  humilier  contre  les 
T>  seigneurs  voisins  et  se  tenir  bien  d'eulx , 
T>  afin  que  les  marchants  et  marchandises 
»  puissent  rengneir  ,  alleir  et  venir  en  paix , 
»  et  les  pouvres  laboureurs  faire  leur  labour  ; 
"p  et  que  si  ainsy  ne  le  faisoient,  que  mal 
T»  leur  en  viendroit  ,  et  à  la  longue  ne  le 
»  polroient  endurcir  ne  soufirir.  Et  que  tous- 
:»  jours  falloit  il  que  les  seigneurs  et  princes 
T>  fussent  seigneurs  et  qu'^ilz  demcuraissent 
»  seigneurs  ;  et  que  on  ne  se  debveroit  mie 
:i>  prendre  à  eulx  pour  achevir  les  grans  tailles 
»  et  subsides  qu'ion  levoit  ;  dont  cVstoit  pitié 
»  de  gouverneir  le  pouvre  peuple  en  tel 
»  estât.  »  Et  fut  icelluy  sermon  si  agréable 
au  peuple ,  marchants  et  bourgeois  qu'^ilz  en 
faisoient  leur  droit  Dieu.  Et  par  icelle  pré- 
dication ,  les  marchants  et  gens  de  mesticrs 
commencèrent  à  faire  assemblée  peu  à  peu  , 
tant  par  la  ville  comme  en  allant  au  sermon , 
afBn  que  on  n'y  pensast  mie.  Tant  parlèrent 
ensemble ,  alloient  et  venoient  quMlz  mirent 
sus  une  très  malvaise  entreprise  et  dangereuse 


t6o 


1439. 


contre  les  ftelgneun  et  gens  des  paraiges  qui 
avment  le  gouvemement  de  la  cité  de  Mets. 
Audit  an  de  mil  iiij*  et  jOùk  ,  le  lendemain 
de  paiaque ,  advint  qne  •  ui^  des  prescheurs 
preschoit  en  Ghainge,  ainsi  comme  on  ait 
acoQStamé  de  preschi^^  chc^cunan,  du  mai- 
tin  ;  et  fîit  rapportée  audit  frère  Gnillamme 
partie  de  son  sermon.  Et  incontinent  après 
disné)  ledit  freve  Guillamme  alla  prescher 
audit  lieu  de  Chainge  et  presdia  au  ccmtraire 
de  ce  que  ledit  prescheur  ayoit  presché, 
disant  que  ledit  presdieur  ne  sçavoit  ce  qu^il 
disoit  en  son  sermon  disant,  et  qn^il  avoit 
presché  contre  la  saincte  escripture  et  la  Ibid. 
Ledit  prescheur,  de  ce  adyarti ,  dit  que  ledit 
frère  Guillamme  ne  disoit  ne  bien  ne  vray  et 
qu'ail  avoit  menti  ;  car  ce  qu''il  avoit  preacfaé, 
estoit  saincte  escripture  et  la  yerité ,  et  le 
volloit  maintenir  jusques  au  feu  :  dequoy  frère 
Guillamme  s^en  alla  plaindre  à  la  justice.  Et 
incontinent  justice  manda  quérir  les  paities 
pour  oyr  que  c^estoit.  Et  quant  les  parties 
vindrent  devant  justice ,  justice  leur  dit  qu^ilz 
a  voient  esté  inCoimés  que  ledit  prescheur  avoit 
menacé  ledit  frère  Guillamme,  et  que  censés- 
toit  mie  la  coustume  en  11^  de  useir  de 
men|pe  ne  de  vollunté.  Et  que  si  ledit  pres- 
cheur volloit  aulcune  chose  d^nandeir  audit 
fi^re  GuiUanmie ,  et  il  le  volcist  bire  convenir 
et  appelleir  devant  justice ,  qu^ilz  luy  adminis- 
treroient  acomplissement  de  justice  :  dequoy 
ledit  frère  Guillamme  respondit  qu'il  en  estoit 
tout  prest.  Sur  quoy  ledit  prescheur  fist 
response  :  <  Beaulx  seigneurs ,  je  suis  venu 
»  à  vostre  mandement,  et  ne  sçavoye  pour- 
»  quoy.  Mais  touttesfoîs,  vous  sçavez  assez 
»  comment  frère  Guillamme  qui  là  est,  a  dit 
»  qne  j^ay  follement  presché  contre  la  saincte 
»  escripture  et  lafoid.  Et  je  dis,  si  Dieu  pilait, 
^  que  je  n^ai  presché  que  le  vray  et  selon 
»  la  saincte  escripture  ,  comme  nostre  foid 
1»  tient  ;  et  veulx  demeureir  de  coste  jusques 
»  au  feu.  Je  Fen  ai  frdt  citeir  devant  les  or- 
»  dinaires  de  nostre  evesque  pour  maintenir 
».et  demeureir  de  coste  la  vérité,  jusques 
»  à  la  mort;  Et  tôuttesfois  vous  sçavés  assez 
»  que  ce  cas  icy  ne  se  doit  mie  desduire  de- 
»  vaut  la  justice  séculière ,  forsque  devant  les 
»  ordinaires  ou  à  cour  de  Rome.  Et  touttes- 
»  Tob ,  s^il  vous  plait ,  mais  que  je  ne  soye 
»  reprins  de  mes  ordinaires  ,  j^aime  tout  aussy 
»  estre  devant  vous  ,  comme  devant  aultres , 


et  dès  maintenant,  je  venlx  nMttr 
corps  en  vos  mains  pour  maintenir  v< 
Et  ledit  Guillamme  respondit  :  c  Béas 
gneun ,  vecy  grant  merveOle.  Je 
oncqne  oestnit  homme  et  ne  le  ce 
et  ne  sçay  qui  il  est ,  et  dist  que 
menacé,  et  il  ma  va  menaçant.  Et  p 
vous  prie  que  jejsoye  en  Tassuremei 
ville  et  en  votre  saulve  garde.  >  Ad 
ledit  prescheur  liqr  dist:  <  Vous  dict 
vous  ne  me  oognoissez  :  je  suis  odi 
{weschait,  le  lendemain  de  paisqc 
Chainge ,  et  dont  vous  avez  dit  qi 
mal  presdié  et  ocmtre  la  Isy.  Et  je  < 
non ,  et  veulx  demenrrir  de-eoste «1 
tenir  j^isques  au  feu ,  qne  ce  qnè  j^ 
i  est  venté.  »  Alors  justice  ordonna  t 
parties  se  desportaissent  de  procdde 
avant  jusques  au  temps  qu^  en  av 
ordonné ,  et  avisèrent  et  (nrierent  andi 
cheur  qu^il  se  volcist  desporteir  de  pou 
ledit  Guillamme ,  pour  la  motion  du  { 
Dequoy  ledit  prescheur  dit  qu^il  ne  i 
portei!oit  pour  mourir  ;  et  que  pour 
neur  de  la  ville,  il  s^entreporteroit  di 
poursuivre  ;  mais  que  la  ville  souflfris 
poursuivre  à  cour  de  Rome.  Et  just 
respondit  que  c^estoit  bien  raison  d^i 
cour  de  Rome  pour  tel  cas,  mais  c 
&isist  ainsy  qu^'ilz  ne  s^en  mesleroient  < 
en  avant. 

Si  s^en  alla  ledit  presdieur  à  Roe 
revint  en  jullet  ensuivant  et  apporta  j 
bulles  et  citation  contre  ledit  frère  Guill 
de  luy  comparoir  en  personne  à  cour  de 
et  que  nul  ne  le  soustint  sur  peine  ci 
muniement.  Dequoy  la  chose  frit  plu 
brouillée  et  troublée  que  devant ,  par 
de  Mets.  Et  n^oserent  lesdits  preschem 
cuteir  ne  presenteir  leurs  bulles  à  justic 
la  doubte  d^estre  en  Tindignation  de  h 
pourtant  qu^elles  estoient  trop  fort  co 
cité,  au  cas  qu^elle  eust  eu  sousteni 
confort  ne  ayde  audit  fr^re  Guillamme 
ses  conscMTS.  Et  leur  fut  dit  par  les  comi 
de  la  cité  qu^ilz  se  deportaissent  de  prc 
leurs  bulles  à  justice  ny  à  la  ville  poi 
de  paix;  et  que  s^ilz  les  presentoient. 
mal  en  polroit  venir.  Et  pour  eviteir  les 
qui  en  polroient  ensuyre,  lesdits  (»na 
s^entreporterent  d^executeir  ne  de  pr€ 
leurs  bulles  à  ladicte  justice,  ny  î  I 


» 


» 


1429 

par  tel  que  les  oomÎMaires  de  la  cité  leur 

^wnirent ,  pour  et  au  nom  de  la  cité ,  qu^ilz 

fwusaisaent  ledit  frère  Guillamme  et  ses  con- 

son  à  cour  de  Rome ,  ou  en  leur  chappistre 

pir  devant  leurs  souverains ,  s^il  leur  plaisoit , 

que  h  cité  ne  s^en  mesleroit  \^  mais  quVlle  ne 

fast  point  oomprinse  ny  desnommée  en  leur- 

ià  procès ,  pourtant  que  la  cité  ne  s^en  volloit 

point  mesleir,  comme  ilz  disoient.  Et  convint 

que  lesdits  prescheurs  et  aultres  ordres  men- 

dians  s^y  consentissent  plus  par  doubte  que 

par  amour.   Et  fut  ledit  maistre  Guillamme 

cité  &  la  cour  de  Rome. 

Audit  an  de  mil  iiij*  et  xxix ,  à  Tenoomen- 
cement  Ai  mois  d^aoust,  après  ce  que  ledit 
■aistre  Guillamme  fut  cité ,  il  pourchassa  tant 
fall  eust  audience  devant  le  conseil ,  et  leur 
diit:  <  Reaulx  seigneurs ,.  j^^î  prié' que  je 
poisse  estre  oy  devant  vous  pour  vous  dire 
et  descbûrier  vostre  grant  bien,  et  vous 
annoncier  que  mettiez  remède  en  vostre 
gouvernement  qui  n'^est  bel  ne  bon  :  et  si 
gnnt  nuiulx  vous  en  adviendra  que  vous  ne 
Toieriei  penseir,  et  en  serez  tous  perdus 
et  sans  remède.  Et  le  sçay  bien ,  et  pour- 
tant suis  venu  à  vous ,  de  part  Dieu ,  pour 
Yons  adviseir  dé  vos  deflbults ,  afin  que 
remède  y  mettiez  et  que  vous  ne  chéez  en 
perdition. 

>  Premièrement ,  vous  usez  d'une  coustu- 
me,  comme  on  dit,  qui  est  fuers  de  loy  et 
de  droit.  On  dit  que  les  trese  usent  que  le 
noins  gaingne  le  plus;  et  quant  on  veult 
jogier  ung  homme  à  mort ,  que  on  le  jue 
nix  dez. 

>  Aussy,  vous ,  les  seigneurs  du  conseil , 
Tollez  avoir  la  seigneurie  et  gouvernement 
ms  point  appeleir  de  vostre  peuple  avec 
tons,  et  faictes  guerre  et  paix,  quant  vous 
tollez,  et  levez  grosses  tailles  sur  vostre 
peuple,  <{uant  il  vous  plait,  disant  que 
cVst  pour  maintenir  les  guerres  et  leurs 
hnchises  et  libertés. 

>  Premier,  vous  fidllez  de  le  dire ,  quant 
TOQS  voUez  avoir  la  seigneurie  et  le  gou- 
temement  de  vostre  cité  et  de  vostre  peu- 
ple, dont  ne  debvez  vous  mie  dire  que 
Toitre  peufJe  soit  franc,  mais  est  subgect 
comme  dessoubz  aultres  seigneurs. 
>  Et  les  guerres  qiie  vous  faictes  ,  ce  n'est 
Qûe  pour  vostre  peuple  à  gardeir,  car  il 
€«t  Ûen  gardé  en  la  cité  ;  mais  est  pour 


» 


161 

vos  Nillaiges  à  gairdeir  et  deffendre.  Car 
vous ,  les  seigneurs  du  conseil ,  estes  sei- 
gneurs des  villaigcs  et  du  pays ,  et  pourtant 
debvez  vous  mencir  la  guerre  à  vos  firaits, 
et  non  mie  aux  fraits  du  peuple,  car  le 
pays  n'est  pas  au  peuple  ne  au  commung 
de  la  cité ,  si  comme  ilz  sont  aultre  part  : 
pourtant  n'y  doient  ilz  rien  mettre ,  forsque 
vous  qui  les  tenez  et  possédez. 
»  Vous  avez  cntreprins  une  guerre  contre 
le  duc  de  Loraine ,  disant  que  cestoit  pour 
vos  firanchises  à  maintenir  ;  mais  il  me  sem- 
ble que  c'est  mieulx  en  vengeance  de  vos 
villaiges,  pour  aulcuns  griefz  qu'ilz  vous 
ont  faits. 

»  Aussy  devez  sçavoir  que  le  duc  de  Loraine 
est  ung  puissant  prince ,  et  que  tousjours 
fault  il  et  est  droit  que  les  princes  tels  come 
luy,  soient  seigneurs,  et  qu'ilz  demeurent 
seigneurs ,  et  que  les  bonnes  villes  soient 
subgectes  et  obeyssantes  aux  seigneurs , 
humbles  et  courtoises ,  doulces  et  amyables 
contre  les  princes ,  affin  que  les  marchants 
et  le  peuple  des  cités  puissent  alleir  et  venir 
par  les  pays  et  meneir  bonne  marchandise , 
bien  et  gracieusement ,  ce  que  vostre  peu- 
ple ne  peult  &ire.  Et  ne  debvez  mie  oom- 
mencicr  guerre  contre  vos  seigneurs  voisins; 
car  ce  n'est  mie  droit ,  ne  ne  doit  estre  la 
la  coustume  de  nulles  bonnes  villes ,  ne  de 
cités  ;  mais  se  doient  tenir  bien  en  la  graice 
et  amour  de  leurs  seigneurs  voisins ,  ce  que 
vous  ne  faictes  mie  par  vostre  orgueil. 
»  Car  par  si  faictes  guerre  et  division  que 
vous  entreprenez,  vostre  peuple  ne  peult 
alleir  et  venir  ;  et  encor  parcoque  gettez 
grosses  tailles  et  rapines  plus  durement  que 
vous  ne  debvez ,  et  vous  meisme  entre  - 
portez  l'ung  à  l'autre.  Et  aussy  vous  voyés 
le  pouvre  peuple  avoir  deOault  de  biens , 
pourtant  que  les  vivres  sont  font  chicrs  pour 
le  pouvre  peuple,  par  vos  guerres  que  vous 
maintenez.  Et  vous  avez  vos  grans  greniers 
et  vos  grans  celliers  remplis  que  vous  ven- 
dez chierement ,  et  vostre  peuple  en  a  be- 
soing.  Ce  n'est  mie  pour  dourir  paix  entre 
vous  ;  car  puis  que  vous  voilez  avoir  la 
seigneurie  et  estre  seigneurs  et  tenir  le  peu- 
ple subgect  dessoubz  vous  et  estre  obeys- 
sant  à  vous,  advisez  que  vous  les  teniez 
courtoisement ,  sans  les  gouvemeir  comme 
jay  dit  devant.  Car  vous  debvez  sçavoir 

ai 


l 


i6a 


»  que  pouTres  marchans  etgens  de  mestîer 
»  qui  ne  se  meslent  d^aullres  choses  que  de 
»  Ifurs  mestiers  ^  et  on  les  tient  sulj^gectz , 
»  si  comme  itefbnt léim serviteurs gaingnant 
»  journées,  quant  ilz  scieent  sur  leurs  culz 
»  eu  elowetant',  ea  cousant  et  en  Geûsant  leur 
»  mestier,  penses  et  advisez  ce  quHlz  puevent 
9  penseir?'Quesiung  prince  ouseigneurjestoit 
»  en  Mets ,  ik-  n^en  seroient  j^y  plus  subgectz 
»  ne  qu'ails  sont;  et  tout  aussy  chier  ayme- 
»:  roient  ilz  avoir  aultres  seigneurs  comme 
»  vous.  Et  si  ung  seigneur  estoit  en  Mets , 
y.  ih  ne  polroient  avoir  pire  nés  qu'^ilz  ont , 
».  et  oseroient  bien  alleir  desduire  seurement 
»  leurs  marchandises ,  ce  qu^ilz  ne  font  mie. 

»  Advisez  doncque  que  vous  y  mettiez  re- 
»  mede ,  que  vostre  peuple  ne  soit  mie  ainsy 
»  folié ,  comme  vous  4e  foUez ,  affin  que  en- 

>  semble  demeuriez  par  bonne  union.  Et  si 

>  vous  ne  le  Eûctes  de  brief ,  je  sçay  bien  que 
»  si  grant  mal  en  adviendra  que  voua  ne  le 
»  sçaveriez  peoseir  et  que.  vous  n^y  sçi^veriez 
»  mettre  remède,  ni  aultres,  que  vous  ne 
»  soyés  en  perdition. 

.  »  Et  pour  ce  eviteir,  je  vous  advise ,  pour 
»  Dieu  j  que  y  mettiez  rémJede ,  comme  vous 
»  sçavez  qu^il  appartient.  Je  le  vous  M  rë- 
»  monstre  et  adverti  poîur  en  estre  quicte 
»  devant  Dieu ,  si  aulcnne  chose  en  advenoit  ; 
9  ce  que  je  sçay  quMl  adviendra ,  si  aultre 
»  n^y  est  mis..  Et  me  tenez  pour  excusé  ;  car 
•»  je  le  vous  ai  remonstré  pour  Phonneur  de 
^  Dieu,  et  &it  mon  debvoir  pour  moy  ac~ 
»  quicteir ,  affin  que  bon  remède  s'^y  puisse 

>  mettre ,  avant  que  pire  en  adviengne.  » 
Par  la  remonstrance  de^susdicte  apparoit 

évidemment  que  ledit  frère  GuiUamme  sçavoît 
bien  Tintention  du  peuple ,  et  Tentreprinse 
et  monopoUe  qu^ilz  volloient  faire.  Et  au  bout 
de  deux  jours  après,  s^eu  alla  ledit  frère  Guil- 
lamme ,  affin  que  on  ne  luy  mescreust  estre 
coulpable  dudit  monopoUe,  et  qu^il  estoit. 
parti  avant  le  jou^  que  icelle  entreprinse  se 
fist ,  qui  advint  au  contraire  par  le  boin  vou- 
loir de  Dieu. 

Apres  ces  choftes  taictes ,  ledit  maistre  Guil- 
lamme  se  partit  de  Mets ,  le  septiesme  jour 
d^aoust ,  ledit  an  de  xxix ,  disant  qu^il  estoit 
cité  à  cour  de  Komc  et  qu^il  y  alloit  pour 
luy  deflRsndre,  et  qu^il  y  oseroit  bien  alleir, 
teste  levée.  Mais  pour  doubte  du  Peu ,  ou 
qu^il  ne  hiy  ccmvint  revocqueir  ce  qu^il  avoit 


dit ,  il  se  éntreporta  d^y  alLeir  et 
pour  ses  procureurs ,  le  ministre  de 
et  maistre  Robert,  curé  de  Sainct 
Petit,  et  en  alla  en  Anvergae.  Et  | 
cause  qu^il  ne  se  bompairut  person 
lut  il  dénoncé  ^nr  exoomunié  et  c 
à  cour  de  Rome;  miais  on  ne  peult 
de  luy.  Et  fot  ordonné  et  oomandé  < 
du  grant  raeize  fhst  defihicte  et  i 
soustint  plus  nul  <iesdits  frères  :  < 
en  6st  assez  petite  obeyssauce  et  e 

Audit  an ,  le  duc  Charles  de  Lora 
que  pour  chose  qu^il  peust  faire . 
Mets  n^en  frJsoient  mie  trop  grant 
qu^ilz  luy  bisoient  et  avolent  friit 
dopmaiges,  et  ne  luy  volloient  fia 
créance  de,  la  bottée  de  pommes 
mandoit ,  le  darien  jour  de  may ,  c 
herault  d^armes,  noblement  monté, 
cotte  d^armes  dudit^uc ,  qui  appc 
une  deffiance  de  part  ledit  seignet 
deffioit  la  dté  et  les  hâbitans.  Il  | 
blier  qu^il  ne  luy  estoit  de  necessil 
publeir  qu^il  se  tenoit  ennemi  de  1 
par  les  œuvres  de  &it  que  luy  et 
avoient  desjay  fi^iictes  sur  la  tenre 
il  fivoit  bien  monstre  qu^il  ne  léâ 
pour  ses  amys.  Aulcuns  ont  vollu  ( 
droit  de  guerre  et  art  militaire, 
prince  d^onneur,  quant  il  ait  del 
quarante  jours ,  ne  doit  fiaiire  coui 
vres  de  fait  sur  ses  ennemis  :  aul 
huit  jours.  Soit  de  Tung  ou  de  Tai 
duc  de  Loraine  ne  volut  ainsy  faire 
la  deffiance  ,  il  avoit  courra  et  bru 
prisonniers.  Et  encor  incontinent , 
main  d^iceUe  deffiance,  le  premic 
jung,  il  envoya  assaillir  lemoustier 
où  il  y  avoit  dedans  en  garnison  dix 
de  Mets  qui  ijioult  bien  le  dcQe 
prinrent  ung  escuier  gentil  hommi 
Jaicque  de  Savigney,  qu^ilz  tiront 
moustier  et  le  désarment,  et  lu] 
répit  et  luy  firent  promettre  sa 
venroit  à  Mets  tenir  prison.  Mais  i 
foid  de  gentil  homme ,  car  il  n'ei 
Et  4mg  peu  après  ,  lesdits  soldoie 
prins  dedans  ledit  moustier  et  eu] 
jusques  à  la  sainct  Remey  ensuivan 
bien  qu^ilz  n^estoient  mie  gentilz 
si  tinrent  ilz  leur  foid  et  promessi 

L^an  dessusdit ,  le  huitiesme  jou 


1429. 


i63 


■ 


r 

=•1 


'4 


ledit  duc  Charles  envoya  ses  gens,  environ 

quinze  cents  à  chevanlx ,  bien  armés  et  equip- 

pés,  et  environ  cinq  mille  hommes  à  pied, 

(pli  vindrcnt  courir  vers  le  Genestrois.  Et  la 

proniere  vaillance  qu^ilz  firent ,  ilz  abattont 

le  gibet  où  il  y  avoit  trente  deux  hommes  de 

pendus*  Et  après ,  ilz  faulchont  les  bleds  qui 

estoient  moult  belz,  par  devers  S*  Andrieu, 

jusques  auprès  d'*Augncy.  Puis  après  ce  bel 

bit  y  se  mirent  au  retour  en  leur  pays.  Si 

acomença  à  faire  tel  tonnoire  et  tempeste  qu'il 

CQ  y  eult  plusieurs  des  morts  ,  et  par  especial 

de  ceulx  de  Pont  à  Mousson. 

Le  dixseptiesme  jour  de  jung,  ledit  duc 
de  Loraîne  iist  escripre  à  Henry  de  Latour, 
seigneur  de  Pierrefort ,  qu^il  avoit  mal  saulvé 
son  honneur  d^estre  aydant  et  confortant  aux 
seigneurs  de  Mets  contre  luy,  attendu  les  pro- 
messes et  lettres  scellées  qu^il  avoit  de  luy, 
lesquelles  il  avoit  intention  de  publier  et  faire 
de  îuy  comme  d^ung  homme  qui  ne  tient  scel 
ne  promesse.  Sur  laquelle  lettre  ledit  Henry 
de  Latour  hiy  fist  faire  responsé  telle  comme 
elle  est  cy  après  escripte. 
c  A  vous  monseigneur  de  Loraine  et  marchis, 
je,  Henry  de  la  Tour,  seigneur  de  Pierrc:- 
fort ,  baillif  de  Vitry,  ai  receu  vos.  lettres  don- 
nées en  date  le  dixseptiesme  jour  de  jung, 
dairien  passé  ^  par  lesquelles  m^escripvez  que 
Yoos  estes  merveilleux  de  ce  que  je  cuyde 
bien  avoir  saulvé  mon  honneur  d^estre  aydant 
et  cooJbrtant  à  messeigneurs  de  Mets  à  Ten-^ 
contre  de  vous,  attendu  les  promesses  et  le 
scel  que  vous  dites  avoir  de  moy,  lesqueUes 
je  deusse  bien  avoir  advisées  avant  mes  dcf- 
Gances ,  et  avez  intention  de  faire  içelles  pu- 
blier, et  de  dire  et  faire  de  môy -comme  d'ung 
homme  qui  ne  tient. ne  scel  ne  promesses, 
comme  vosdictes  lettres  le  contiennent  :  des- 
({iielles ,  au  fort ,  nul  ne  se^doit  esmerveiller  ; 
car  vous  avez  bien  acoustumé  d^useir  de  tel 
langaige  contre  moy  et  aultres  gentilz  hom- 
mes, quant  vous  ne  pouvez  acomplir  vos  vol- 
lentes  et  intentions.  Mais  si  vous  considériez 
les  graos  torts  et  domaiges  que  m'^avez  faits 
et  portés ,  puis  mesdictes  promesses ,  si  aul- 
cones  en  avez  de  moy,  saos  cause ,  sans  <noy 
sommeir  ne  requérir  suffisamment ,  du  moins 
({Q'il  soit  à  ma  cogqoissance,  vous,  ny  aultres, 
^  \ous  debveri^  esmerveiller  ;  car  vous 
^tez  assez,  si  cc^oistre  le  vouliez,  que, 
pois  le  temps  dl^s^usdit,  par  plus  de  six  ou 


sopt  fois  ,  m'^avez  ,  sans  cause ,  prins  le  mien, 
sans  moy  sommeir,  conune  dit  est.  Et  si  aul- 
cunement  m^avez  sommé  ne  requis ,  je  n^ai 
este  ne  ne  fus  oncquc  re&isant  de  prendre 
droit  en  vostre  hostel^  si  faire  le  m^eussiez 
vollu.  £t  niantmoins  pour  requeste ,  somma- 
tion ou  eâcripture  que  je  vous  aye  faite ,  ne 
n^^avez  vollu  recroire ,  restituer  ne  cesseir  à 
prendre  le  mien  ;  qui  m^ait  esté  bien  dur  et 
comme  chose  intolérable  à  porteir  paciente- 
ment.    Car  vous  sçavez  assez,   choses   que 
jVusse  ]:>romises  à  vous,  raisonnablement  je 
ne  pouvoie  avoir  promesses  de  mon  cousté 
que  pareillement  elles  ne  hisseiit  du  vostre  ; 
et  si  de  vostre  cousté  les  enfraingniez ,  que 
licitement  et  par  honneur  je  n^estoie  tenu  de 
les  tenir  :  et  niantmoins  de  mon  cousté  n^y 
ait  point  de  fraction.  Jay  soit  ce  que  depuis 
meismc  que  n^^avez  asseuré  de  vostre  bouche 
à  la  mienne ,  en  là  ville  de  Naucey,  et  promis 
de. non  prendre  ou  faire  prendre  le  mien ,  ne 
porteir  dopmaiges ,  sans  moy  sonuneir  ou  re- 
quenr  suffisamment,  vous.,  inhumainement, 
contre  honneur  et  gentillesse  et  toutte  sei- 
gneurie ,  sans  cause  et  sans  raison ,  avez  prins 
ma  femme  et  mes  enfTans  et  yceulx  empri- 
sonnés, comme  ung  chascun  sceit  :  de  laquelle 
prinse  et  emprbonnement  je  ne  veulx  Eaiire 
aulcun  fait  par  manière  de  guerre  ne  aultre- 
ment,.pour  cause  des  promesses  qu^avez  de 
moy,  touchant  ceste  matière.  Et  ne  le  dis 
sinon  pour  monsti-eir  vos  faits  et  manières  que 
avez  tenues  à  mon  regard.  Desquelles  choses 
n^avez  pas  esté  content ,  ainsois  avez ,  après 
la  prinse  de  madicte  femme,  avant  que  je  me 
soye  demonstré  ne  porté  aydant  ne  servant  de 
mesdits  seigneurs  de  Mets,  par  parolles  ne 
aultrement ,  ne  vous  porteir  do|)maiges  en 
quelconque  manière  que  ce  soit ,  vous  y  en 
usant  de  vostre  vollenté,  avés  mis  et  boutté 
hors  mes  gens  de  ma  maison  de  Frowart , 
disant  que  je  y  voUoie  mettre  et  boutteir  les- 
dits  de  Mets ,  laquelle  ,  par  vostre  sceu  et 
consentement ,  estoit  en  la  nxaiu  de  Dediet  de 
Chaufifour,  vostre  servant  et  aydant  à  ren- 
contre desdits  de  Mets  ,  si  comme  Tescripvist 
et  fist  sçavoir  de  part  vous  le  grant  Jehan, 
vostre  serviteur,  audit  Dediet  de  Chaufifour. 
Et  avez  prins  ou  fait  penre  tous  mes  meubles 
de  dedans  et  avez  détenu  et  détenez  encor, 
sans  causes  et  par  force  et  contre  mon  gré, 
madicte  maison.  En  laquelle  prinse  et  aultre^i 


h 


f64 


1439. 


dopmaiges  preceldeiu  qoe  vous  m^aves  ikits , 
vous  m'avez  lait,  et  porté  dopmaiges  de  plm 
de  dix  mille  escutz.  Et  après  tonttes  ces  choses 
et  que  m^ves  prins  le  mien  '  vous  m^aves 
déméy  demey  ta  devant  que  je  vous  aye 
reocript  ne  ùdi  sçayoir  que  je  volcisse  estre 
aydauiiet  servant  contre  vous  k  mesdits  sei- 
gnenn  de  Mets ,  laquelle  chose  ne  .m^estolt 
ja  de  nécessité  de  faire  sçavoir,  attendu  les 
torts  que  m^avez  faits,  et  par  especial  vos 
deffianœs,  par  lesquelles ,  sans  causes  et  sans 
raisons  y  me  réputés  vostre  ennemi; 

>  Si  ne  vous  debvez  pas  esmerveiller  de 
ce  que  je  vous  ai-  escript  que  j^ayderoie  et 
conforteroie  mesdifs  seigneurs  de  Mets  à  ren- 
contre de  vous  ;  car,  licitement  et  par  honneur 
en  mon  fkit,  en  chief,  je  vous  pourroie  et 
pois  &ire  et  portéir  guerre ,  attendu  vosdites 
deffiances  et>  les  dopmaiges  que ,  sans  causes 
et  sans  raisons,  m^avez  faits  et  portés.  Neant- 
moins  poiuroe  que  c^est  une  guerre  particu- 
lière et  pour  aiûtray ,  je ,  pour  mîeubc  gairder 
mon  honneur,  et  alBn  que  n^  puissiez  mor- 
dre, le  vous  ày  fait  dehuement  sçàvoir.  Si  me 
semble  que  vous  n^avez  causes  dé  rien  pu- 
blier à  rencontre  de  mon  honneur.;  car  pour 
cognoistre  la  vérité  du  boin  droit,  le  toit  de 
Pung  ou  de  Paultre,  et.  les  fkits.de  vous  et 
de  moy,  je  voua  ofBre  Thostet  de  queilque 
grant  seigneur  ou'  prince  que  vous  voiriez 
eslire,  pourveu  quMl  sôit  convenable  pour 
Tune  partie  et  pour  Paultre ,  et  que  je  y  puisse 
alleir  et  meneir  mes  seigneurs ,  parens  et  amys 
seurement,  et  que  dehuement  le  me  feictes 
sçavoir.  Et  si ,  sur  ces  offres,  vous  vous  plain- 
diez  de  moy  ou  foîctes  publier  de  moy  aul- 
cunes  choses  contre  mon  honneur,  sachez  que 
pareillement  je  le  ferols  de  vous  en  touttes 
cours  de  soigneurs  où  je  polroîs  avoir  recept. 
Et  quant  à  vos  menaces ,  vous  pouvez  bien 
sçavoir  que  j^en  ai  este  et  suis  encor  assez 
réconforté;  ^^ar  j^ay  bien  acoustumé  d^estre 
de  vous  menacé  sans  causes.  Données  des- 
soubz  mon  scel,  le  vj^jour  de  jullet.  Tan 
mil  iiij*  et  xxix.  » 

Par  ces  lettres  de  response  pouvez  assez 
veoir  les  bitz  et  demandes  dudit  duc  de  Lo- 
raime'  et  dudit  Heniy  de  la  Tour,  -qu''ilz  se 
Ikisoient  Tung  à  Vautre,  et  quelle  adresse  de 
justice  et  raison  qu^il  y  avoit  en  eulx  ;  car 
t  on  di*  «nt  que  le  four  appeUe  le  molUn 


Le  X*  jour  de  jullel  audit  an , 
duc  de  Kir,  fik'  du  roy  Lofiis  de  Sec 
gendre  dudit  duc  Chades  de  Loraine, 
à  Mets ,  à  la  requeste  dudit  duc  de  L 
son  beau  pc^,  son  herault  d^armes, 
ment  vesttf  ^  portant  sa  cotte  d^arma 
le  fait  deladicte  bottée  de  ponunes, 
les  seigneurs  de  Mets  et.  les  habitam 

Semblablement,  oelluy  meisme  joi 
cEevesque  de  Goloingne,  le  niarquis  de 
qui  estdit  gmidre  dudit  duc  de  Lors 
duc  Stefife  de  Bavière  et  plusieurs  gn 
gneurs,  chevaliers  et  escuiers  de  m 
ay  et  d^armes,  pour  le  fait  de  ladictc 
de  pommes ,  Ma  requeste  du  duc  de  L 
envoypnt  defBer  lesdits  seigneurs  de  \ 
les  habitans. 

Le  xj*  jour  dudit  mois  de' jullet ,  ai] 
ledit  duc  Gharies  de  Loraine,  acom 
du  duc  de  Bar  et  du  marqdis  de  Bai 
deux  gmdres ,  et  du  duc  Steflfe  de  fi 
et  avec  eulx  environ  dix  mille  hou 
dievaulx  et  plus ,  et  de  vingt  mille 
et  plus,  se  mirent  au  chemin  pour  to 
tmire  le  pays  de  Mets,  et  cuydoiei 
prendre  et  gaingnier  la  cité  de  Met 
Dieu  la  gairda  par  sa  bonté,  et  fiu 
seigneurs  de  Me^,  par  inspiration  dii 
bien  inspirés  quMIz  pourveurent  saige 
la  tuition,  gairde  et  deffcnse  dMcell 
ledit  ducne  ses  gens  nVndopmaigeont 
la  cité.  Et  la  première  chose  que  le< 
de  Loraine  fist  sur  la  terre  des  seignc 
Mets  avec  ses  gens ,  ledit  jour,  ilz  pr 
la  forteresse  de  Goin ,  et  éiulchont  Xet 
de  trois  flnaiges ,  assavoir  :  Goin ,  Y i{ 
Pargney,  et  assaillent  la  fortere^e  de  1 
mais  ilz  ne  la  gaingnont  mie  ;  et  vit 
celle  nuyt ,  gésir  à  Crepy.  Et  menoîei 
eulx  ung  grant  trayn  de  cherts  et  chi 
chairgiés  de  vivres  et  artillerie  et  aulti 
nitions  de  guerre. 

Le  xij'  jour  du  mois  de  jullet ,  lec 
et  ses  gens  assaillirent  la  forteresse  de 
et,  la  gaingnerent,  et  ardirent  et  bn 
le  villaige  de  Pelte  et  les  deux  Belvi 
couchèrent  encor  à  Crepy. 

Ledit  jour  meisme ,  ilz  bouttont  le 
viUaige  de  Maigney  et  Caiulchont  les 
de  plus  de  mille  joumalz  estant  ez  1 
finaiges  de  Maigney ,  Pelte  et  Crepy.  E 
fauldiont  les  vignes  du  ban  de  Maigi 


1429. 


r65 


eut  en  debvoir  pour  passcir  le  pont  de 
ey  ;  mais  ilz  ne  peulrent  pour  ce  qu^il 
rompu. 

1 ,  ledit  jour,  ung  nortîn  de  Mortaigne 
en  Tost,  qui  portoit  au  duc  de  Bar 
chapek  et  deux  conilz  que  la  duchesse , 
une ,  luy  envoyoit.  Si  fut  rencontré  des 
ds  de  Mets  qui  le  prindrent  et  Tame- 
L  à  la  porte  à  Maizelle.  Mais  quant  nos 
îurs  le  \irent,  si  cohunencerent  à  rire 
piittont  tout  quîcte  et  luy  firent  rendre 
mx  chaf3els  ;  mais  les  conilz  demeuront 
-ent  mangés  on  grande  chiere  des  sei- 
s  et  dames. 

lit  jour,  trois  honuncs  d^eglise  de  Nan- 
»  mirent  au  chemin  en  grant  diligence 
venir  vers  le  duc  de  Loraine ,  leur  sei- 
,  pour  impetreir  les  bénéfices  de  Mets  ; 
:  cuydoient  qu^il  eust  jay  gaingnié  Mets. 
Dieu  Yen  gairda  et  ne  puist  à  ce  par- 
;  car  on  ne  prent  point  tel  (ihait  sans 
les.  Ilz  fiirent  rencontrés  des  aventuriers 
îs  despouîllont  et  mirent  en  cheminse 
brayes ,  et  les  renvoyèrent  en  leur  pays 
raine ,  leur  disant  :  Retournés  vous  en , 
'es  vos  heures  et  chantés  vos  messes  : 
Heu  vous  doint  sanglante  estrenne! 
lit»  duc  Charles  ordonna  à  son  maistre 
ardier  chargier.  sa  bombarde  pour  tireir 
à  la  grande  église  de  Mets.  Mais  Dieu 
airda ,  et  fiit  rompue  la  plus  grosse  de 
^ux  bombardes.  Et  depuis  il  ne  tira  cop 
mey. 

treiziesme  jour  du  mois  de  juUet,  les- 
^orains  qui  estoicnt  à  Pclte  et  à  Crepy^ 
*nt  en  les  vignes  de  Mallemar  oultre 
,  et  par  dessus  le  bo\irg  ie  Maizelle , 
conunenccrcnt  à  coppei'  et  en  copppnt 
opt.  Les  seigneurs  et  bourgeois  de  la 
;  voyant  firent  dresser  deux  grosses  bom- 
*s  sus  la  porte  à  Maizelle ,  et  les  firent 
au  lieu  où  lesdits  Lorains  estoient,  et 
eult  plus  de  vingt  des  tuez, 
lit  jour,  plusieurs  manans  de  Mets  sor- 
hors  de  la  cité  pour  courre  sur  lesdits 
is,  et  de  prime  face  leiu*  firent  grant 
ige  ;  mais  les  Mctsains  ne  se  sont  si  bien 
ïs  quMl  n'en  y  eust  trente  six  qui  furent 
prisonniers ,  dont  Jehan  Hullon  d^oultre 
en  fîit  Tung  ^  qui  s'avoit  montré  vaillant. 
lit  jour,  le  seigneur  de  Rodcmack  et  le 
•ur  de  Boulay  deffierent  la  cité  à  la  pour- 


suite dudit  duc  Charles  de  Loraine ,  et  tous- 
jours  pour  la  hottée  de  pommes ,  et  leur  avoit 
promis  de  livrer  trois  mille  fi^ncs.  Il  èust 
mieulx  vallu  pour  eulx  se  desporter  ;  car  ilz 
n'en  eulrent  rien ,  et.en  lut  leur  terre  ruynée , 
brullée  et  buttinée. 

Le  xiiij^  jour  dudit  mois ,  les  gens  du  duc 
de  Loraine  bouttont  le  feu  en  leurs  logis  et 
tiront  vers  Colombey jet  bouttont  le  feu  en 
plusieurs  villaiges'^t  gaingnaiges.  Ce  fait , 
retoumont  à  Malleroy,  là  où  ilz  se  logèrent 
et  y  niirentTeurstentes  et  pavillons,  et  les 
véoit  oti  de  dessus  le  clochier  de  Meutte.  Et 
ainsy  se  faisoit  cherrier  le  duc  Charles  par- 
mey  ce  poùvre  pays  de  Met&en  le  destruysant  5 
car  il  ne  pouvoit  aller  à  cheval  ne  alVeir  à 
pied  sans  baston ,  et  estoit  dans  une  iitiere  et 
le  menoient  tousjours  avec  eulx  les  Lorains. 

Le  x\'  jour  dudit  mois ,  levont  leur  camp 
de  grant  m^itin ,  et  se  vindrent  mettre  et 
parquer  au  hault  de  Chaistillon,  au  dessus 
du  pré  S*  Jultien.  Là  arrivés ,  de  prime  venue , 
ilz  commencèrent  à  trapper  les  vignes ,  à  pel- 
leir  les  arbres  et  à  faulcheir  les  bleids;  et 
velà  la  vaillance  et  prouesse  que  le  duc  de 
Loraine  et  ses  gens  firent  pour  ce  jour  \  puis 
retournèrent  en  leurs  logis. 

Le  diemanche  xvj*  jour  du«lit  mois  ^  ilz  ne 
coururent  plus  guaire  -lorng  ;  car  ilz  firent 
comme  les  faulcheurs,  silleurs  et  vignerons: 
le  diemanche,  ilz  se  ^reposent  et  se  mettent 
à  table  pour  boire  les  vins  de  ce  qu'ilz  ont 
faulchié ,  sillié  ou  labouré  en  la  vigne. 

Le  lundy,  dix  septiesme  jour  dudit  mois , 
comme  ceulx  qui  estoient  saoulz  de  bien 
faire,  retoumont  au  ha'ult  dé  Chaistillon  de 
bon  maitin,  et  racomeuçout  leurs  pratiques 
et  mestier  à  peileir  les  arbres  et  à  copper 
les  vignes  :  puis  firent  dresser  en  ce  lieu 
deux  grosses  bombardes,  desquelles  ilz  tiroient 
dedans  la  cité,  et  tiront  vii^neuf  coptz  en 
plusieurs  lieux ,  dedans  la  cité ,  conune  vers 
la  grande  esglise ,  au  hault  de  Saincte  Croix , 
sus  les  Lombairs.  Et  par  la  bonté  divine, 
ilz  ne  firent  point  domaiges  de  grant  estime  ; 
car  le  plus  gros  qui  fut  fait ,  il  y  eult  une 
dMcelles  pierres  qui  cheust  en  une  maison  de 
pouvres  gens,  entre  deux  bercelletz  où  il  y 
avoit  deux  petits  enfians  qui  n'eulrent  oncque 
mal  ;  mais  il  y  avoit  au  lieu  où  la  pierre 
cheut ,  ung  petit  chaisson  qui  leschoit  la  poelle 
où  les  poussattes  avoient  esté  faictes ,  qui  fut 


i66 


1429. 


tué  :  dont  la  femme  fut  fort  marrie  de  son 
chat,  mauldissant  les  Lorains  et  les  donnant 
à  tous  les  dyables.  Ung  aultre  colpt  cheust 
en  la  courcelle  Philippe  Marconi ,  là  ou  il  fist 
ung  domaige  dequoy  la  femme  dudit  Philippe 
lut  plus  mairie  que  la  femme  devaatdictc 
n'avoit  esté  de  son  chaisson  ;  car  il  abattit 
ung  tuppin  de  marjollaine  qui  cheut  à  terre , 
et  ftit  le  tuppin  rompu  ;  et.  elle  print  à  braire 
et  à  crier  alarme  pour  son  tuppin  de  mar- 
jollaine, et  fut  ou  fort  cmpeschié  de  la  rap- 
paiser  ;  car  si  elle  eust  eu  la  puissadce  -et 
tenu  les  Loraius ,  elle  les  eust  tous  massacrés  ; 
dont  on  s^en  resjoyt  assez  par  la  cîléi 

Ce  voyant  les  seigneurs  commis  au  fait  de 
la  guerre,  en  la  cité,  Içdit  jour  meisme , 
firent  dresser  deux  grosses  bombardes  hors  de 
la  cité ,  entre  la  cité  et  la  Çomue  Gelline ,  et 
dMcelles  firent  tirer  droit  au  lieu  où  lesdictes 
bombardes  estoient  assittes,  au  dessus  dç 
Chaistillon ,  et  monstront  iceulx  bombardiers 
de  Mets  que  leur  jeu  n^estoit  point  d^enfTans  ; 
car  du  premier  copt  ilz  tuont  de  ceulx  de 
dehors  ,  leurs  ennemis  ,  avec  ung  cheval  ;  mais 
le  gentil  homme  qui  estoit  dessus ,  pour  ceste 
fois,  eschaippait.  Le  duc  de  Loràinc  ce  voyant, 
plein  d^ire  et  de  fellonnie,  ordonna  à  son 
maistre  bombardier  de  chargeir  plus  fort  sa 
grosse  bombarde,  qu'acné  puist  tirer  encor  plus 
loing  en  la  cité  ;  ce  quUl  fist  et  Tassist,  puis 
mist  le  feu  ;  mais,  par  la  graice  de  Dieu,  elle 
crevait  et  rompist  en  pièces ,  et  n''y  eust  per- 
sonne de  blessé.  A  ceste  cause ,  ledit  duc  fist 
cesser  de  tirer,  et  se  retira  à  sou  camp. 

Le  mesme  jour ,  fut  consacré  et  couronné 
à  roy  Charles  de  France ,  septiesme  du  nom. 
Et  audit  sacre  dudit  roy  estoit  de  Mets  sei- 
gneur Nicolle  Louve,  chevalier  de  Jherusalem, 
avec  ses  gens. 

Le  mairdy  ensuivant,  xviij*  jour  de  jullet, 
le  très  révérend  seigneur,  messire  Conraird 
Baier,  evesque  de  Mets ,  vint  et  arriva  à  Mets 
à  belle  et  honorauble  compaignie ,  en  inten- 
tion de  trouveir  aulcun  bon  traictié  de  paix 
entre  ledit  duc  Charles  et  la  cité ,  et  en  fist 
ledit  seigneur  evesque  son  debvoir,  Dequoy 
les  seigneurs  de  justice  et  conseil  de  la  cité 
Yen  reniercierent  et  luy  firent  response  que 
jay  à  nul  traictié  de  paix  ilz  n^entenderoicnt , 
le  temps  durant  que  ledit  Charles  seroit  avec 
sa  puissance,  la  main  armée,  en  leur  pays.  Si 
demeurait  la  chose  en  tel  estât  pour  celle  fois. 


Le  dix  neuviesme  jour  dudit  mois  de 
les  Lorains  et  aultres  estant  de  Tarmée 
duc  Charles  s^espandirent  par  le  hault  c 
et  faulchont  les  blcids,  trappont  les 
et  pellont  les  arbres  de  plusieurs  b 
viUaiges ,  et  estoient  Içs  vaillances  et  prc 
qu^ilz  faisoient ,  et  s^en  r  aUont  au  gi 
leur  logis  ;  puis  s^en  retouruont  en  leurs 
et  pays.  Et  jay  soit  ce  que  le  duc  de  L 
.fust  près  de  la  cité  de  Mets  avec  sa  puis 
par  graice  de  Dieu,  la  police  et  prc 
du  dedans  estoit  telle  que  on  n^eust 
crainte  de  luy;  et  jay  pour  .luy  ne  p 
puissance ,  on  ne  laissoit  à  tenir  les  joi 
marchiés  où  ses  propres  gens,  à  cai 
prompt  paiement  qui  se  fait  en  icelk 
se  trouvoient  et  amenoient  vivres ,  et  le 
doient  au  marchié  avec  les  aultres  estrai 
Les  portes  n''en  estoient  closes,  ferm< 
ouvertes  plus  tost  ne  plus  tart.  Et.  co 
que  le  duc  de  Loraine  et  ses  gens  feiss 
pays  de  la  cité  de  Mets  plusieurs  me^ 
oeuvres  de  fait,  non  pas  comme  chrei 
jay  pour  ce  nV  avoit  sur  les  murs  de 
nulle  garde  renforcée,  et  ne  sembloit 
quMl  y  eust  guerre  en  la  cité  ;  car  ung  cl 
estoit  délibéré  de  se  defTendre. 

» 

Le  merquedi ,  vingtiesme  jour  du4j1 
de  jullet ,  audit  an ,  plusieurs  de  Tannée 
duc  de  Loraine,  c^'est  assayoir,  son  j 
René ,  duc  de  Bar,  passa  Muzellc  au  \ 
Ollexey,  avec  sa  bande,  et  passont^ 
les^j^fiûts^  le  p^nt  des  Morts,  et  le 
ThieCTroy  ;  lesquelx  bouttont  le  feu  et  î 
les  bleids  devant  lesdictes  portes  du  po 
Morts  et  du  pont  Thieflroy,  dont  Wj 
en  estoit  ung  ;  puis  sYn  r^alla  en  son 
Et  disoit  on  qu'ail  s''en  alloit  au  couronn 
du  roy  de  France  ;  mais  il  avoit  Iro 
meure,  car  c'estoit  desjay  fait. 

Le  jeudi,  quaitriesme  jour  d'^aoust, 
an ,  les  gens  de  guerre  de  Mets  chcvau 
aux  champs  par  grosses  rottes  et  fureu 
contrés  par  les  ennemis  de  la  cité  sur  h 
le  Ilotton.  Et  estoient  avec  nos  gens  lig 
de  ceste  cité ,  tant  chevaliers ,  escuiers 
geois  et  manans ,  comme  aultres ,  dont  la 
part  estoient  AUemans  qui  a  voient  ja 
devant  Mets  avec  le  duc  de  Loraine, 
a  voient  venus  presenteir  pour  estre  solde 
parce  quMlz  n'^estoieut  paies  dudit  duc , 
la  première  chevaulchée  qu'ait  firent  p 


1429. 


ôlè  de   Mets.  Et  par  leur  couardise  et  non 
estant  gens  de  guerre ,  sinon  de  parolles ,  Fu- 
rent prîns  de  nos  gens  de  guerre  de  Mets  bien 
en  nombre  de  cent  et  dix  sept  hommes  qui 
cstoîent  tous  desdits  Allemans.  Et,  la  Dieu 
mercy,  des  seigneurs  de  Mets ,  il  nVn  y  eult 
({ae  deux  des  prins,  assavoir,  seigneur  Ni- 
cole Grognât  et  Jaicomin  Bollay  qui  Airent 
menez  prisonniers  à  Rosière.   Et  fut  le  dit 
commung  en  la  cité  que  les  ennemis  avoient 
pingnié  sur  eulx  de  gros  plus  de  treize  mille, 
et  sept  cents  firancs ,  non  comptés  les  prison - 
oiers. 

Le  jour  de  feste  sainct  Laiurent ,  audit  an , 
les  seigneurs  et  gens  de  guerre  de  la  cite  , 
estant  environ  trois  cent  et  cinquante  hommes 
(Tannes  à  cheval  et  deux  mille  piétons,  sortont 
hors  de  la  cité  et  allèrent  baigner,  ardre  et 
broller  la  ville  de  Moyeuvre  :  puis  ^  pour 
ioeDuy  mesyme  jour,  re\oumcrent  à  Mets , 
diargiés  de  baignes  et  meubles. 

Audit  an  ,  le  lendemain  de  feste  sainct 
Laurent ,  Ait  ordonné  et  commandé  à  la 
deigie  de  Mets  de  porteir  argent  en  Phostel  de 
iehan ,  lors  chaingeur  et  recepveur  de  la  cité , 
pour  maintenir  la  guerre  contre  la  cité. 

Celle  année  fut  moult  attrempée  et  mo- 
dérée, et  fîst  ung  bel  esté  temps.  Et  pour 
les  bestes  que  on  avoit  amenées  en  la  cité  à 
reffiige)  avec  celles  que  on  avoit  gaingniées 
de  batUn ,  y  avoit  tant  de  mouches  que  on 
V  les  pouvoit  endurcir. 

Le  jour-de  la  nativité  Nostre  Dame  ,  audit 
an,  le  duc  des  Monts  et  son  filz  deffiont  les 
seigneurs  de  Mets  et  les  habitans  pour  le  fait 
de  la  recreance  de  ladicte  bottée  de  pommes , 
à  la  requeste  dudit  duc  de  Loraine. 

Le  quinziesme  jour  de  septembre,  audit 
VI,  les  seigneurs  et  gens  de  la  cité,  en  nombre 
de  six  cents  chevaulx ,  se  mirent  aux  cham[)s 
^  allont  hors  de  la  cité ,  eschellont  et  prin- 
drent  la  ville  de  Rn^eir^^nk  et  la  fouraigeont 
et  ardont  toutte,  et  six  aultres  villaiges  ap- 
partenant au  damoiscl  de  Rodemack  ;  et  fut 
la  renommée  telle  que ,  pour  celle  fois  ,  ilz 
luy  avoient  fait  domaige  de  plus  de  cent 
nulle  francs. 

La  vigille  de  feste  sainct  Michiel  en  septem- 
he,  audit  an ,  les  gens  du  duc  de  Loraine  et 
da  duc  de  Bar,  avec  eulx  grant  foison  de 
cheraliers  et  d^escuiers  et  grosse  quantité  de 
piétons ,  bien  en  nombre  de  dix  mille,  entront 


167 


au  vaul  de  Mets,  et,  celluy  jour,  ardont  les 
villaiges  de  Jussey  ,  Vaul ,  Saincte  Reffme  et 
Rouzerielle ,  et  bouttont  fuers  les  vins  quMlz 
trouvont  en  cuves  et  eu  tônneiz.  Si  sortit , 
pour  ce  jour,  de  Mets  des  gens  de  guerre 
environ  quaitre  cents  hommes  d'armes  et 
furent  jusques  à  Mollin_;  et  les  ennemis  de 


la  cité  les  vinaretit  assauiir ,  et  furent  chassies 
jusques  à  la  porte  de  Sainct  Simphorien  ;  et 
là,  ceulx  de  Mets  mirent  pied  à  terre  et  se 
mirent  en  deflense  et  firent  si  vaillamment 
qu'^ilz  prindrent  de  leurs  ennemis  en  nombre 
de  soixante  neuf  hommes  d'^armes  auxquelz 
on  fist  promettre  la  foi(î  pour  venir  à  Mets  et 
tenir  prison ,  mais  ilz  n'y  vindrent  mie. 

Ledit  joiu*  meisme,  ceulx  de  Mets  prindrent 
prisonniers  seigneur  Werry  de  Toiumoy ,  che  - 
valier ,  le  prevost  de  Cbaislenoy  et  le  capitaine 
de  Faulquemont ,  et  avec  eulx  certains  aultres 
compaignons  de  guerre  ;  et  y  eult  des  ennemis 
piétons  ,  que  tiiez  que  noyez ,  plus  de  sept 
vingt  hommes ,  et  en  y  eult  huit  qui  furent 
prins  et  amenez  prisonniers  à  Mets.  Et  de 
ceulx  de  la  cité  y  lut  tué  ung  gentil  homme , 
escuicr ,  nommé  Collin  Paillât ,  Teschevin , 
dont  ce  fut  grant  dopmaige. 

Le  sabmedi  après  feste  sainct  Luc  evange- 
liste  en  septembre  ,  audit  an  ,  on  accomençait 
à  paier  en  la  cité ,  assavoir ,  tous  ceulx  qui 
avoient  plus  de  douze  ans  d'eaige,  chcscun 
uug  denier,  chcscune  sepmaine. 

Le  mardy ,  vingt  sixiesme  joiu*  d'octobre  , 
les  gens  d'armes  de  la  cité  allont  courre  devant 
le  Pont  à  Mousson  et  furent  si  près  qu'ilz 
luon.t  deux  des  gairdes  de  la  porte  du  pont , 
et  l'autre  garde  saillît  ez  foussez.  Et  si  la 
rotte  et  gens  de  Mets  eussent  esté  près  des 
avant  coureurs  ,  ilz  eussent  prins  la  ville  du 
Pont  à  Mousson  :  ilz  ramènent  ung  prisonnier 
et  grant  panie  et  quantité  de  bestes. 

Le  lendemain  de  feste  s*  Martin  d'hyveir, 
audit  an,  seigneur  Conraird ,  evesque  de  Mets, 
fut'en  ses  mairies  du  val  de  Mets,  qui  luy 
firent  de  groz  presens  ,  assavoir ,  le  villaige 
d'Ancey  de  cent  quaitrevingt  et  vingt  cinq 
cowes  de  vin  ;  à  Chaistel  soubz  S*  Germain , 
septante  deux  cowes  de  vin  ;  et  le  villaige 
d'Airs,  sept  vingt  cowes  de  vin.  Et  eu  icelle 
sepmaine  ,  ledit  evesque  vint  à  Mets  et  fist 
alliance  avec  la  cité  contre  tous  leurs  ennemis 
et  la  crantent  et  jurent,  et  fut  iceflo  alliance 
faicte  et  scellée. 


,68  *•  *«0. 

En  cellejMinée ,  pour  la  deffense  delà  cité,     de  despît  qu'aux  avoieat  de  ce  qu< 
aa  baisle[ae  la  boise  portene^eo  Aiigieiiuir» 
ou  y  fis!  aire  deux  neuTes  toSrs.  Enoor  bit, 
en  celle  année,  reflàicte  la  porte  à  Maizelle 
et  le  baisle  aoss\'. 


Audit  an,  fdt  la  TÎlle  de  Sainct  Martin  ; 
devant  Mets ,  et  les  mnis  de  Fabbaje  dndit  j 
S'  Martin ,  qui  estoient  beaulx  mors ,  fiirent  j 
du  tout  destniits  et  abattus  par  ceolx  de  | 
Mets  ;  et  la  plus  grant  partie  des  pienes  furent 
menées  en  Wauldrynawe  pour  retenir  les  van- 
nes ;  et  le  tout  pour  la  recreance  de  la  bottée 
de  pommes  dndit  Sainct  Martm. 

La  VigiOe  de  la  conception  Nostre  Dame, 
audit  an ,  fut  par  le  seigneur  Conraird  Bayer , 
evesque  dudit  Mets ,  et  seigneur  Jehan  j  comte 
de  Salme  ,  pourchassée  et  ordonnée  une  trêve 
et  jour  de  sorchéance  de  guerre  entre  le  duc 
Charles  de  Loraine  et  la  cité  de  Mets,  jusques 
au  lendemain  de  noel  ;  et  enlrent  respit  tous 
les  prisonniers  d^ung  costé  et  d^aultre  jusques 
audit  joiu*. 

Le  londemain  de  Teste  s^  Thomas  apostre , 
lesdits  seigneurs  evesque  et  comte  de  Salme , 
comme  amateurs  de  la  cité  et  du  bien  publique 
et  de  leurs  subgectz ,  vindrent  en  la  bonne 
cité  de  Mets.  Le  duc  de  Loraine ,  de  ce  ad- 
verti ,  envoya  aulcuns  chevaliers  et  escuiers 
qui  vindrent  en  Tabbaye  de  Sainct  Amoult , 
hors  de  Mets,  pour  trouveir  paix  et  accord 
du  fait  d''iceile  guerre  encommcucée  pour  le 
fait  de  la  recreance  de  la  bottée  de  ponmies. 
Et  fut  icelle  affaire  teHement  conduicte  et 
menée  par  lesdits  seigneurs  evesque  et  comte 
de  Salme  qui  disoient  avoir  pouvoir  et  auc> 
torîté  de  ce  faire ,  de  part  le  duc  de*  Loraine , 
que  la  paix  Ait  accordée  en  condition  que 
tous  prisonniers  d^ung  costé  et  d'^aultre  deb- 
voient  estre  quictes.  Et  quant  à  la  bottée  de 
pommes  et  à  la  recreance  que  ledit  duc  de 
Loraine  demandoit ,  icelle  demande  debvoit 
estre  du  tout  abolie  et  anichillée,  et  n^en 
(Kivoit  ledit  duc  jamais  rieu  reclameir  ne  de- 
mandcir  aux  seigneur  de  Mets  ne  à  leurs 
subgects. 

Le  jour  de  Fan  ,  premier  jour  de  janvier,  le 
comte  de  Salme  publia  la  paix  entre  Charles , 
duc  de  Loraine  et  la  cité,  après  matines, 
devant  Nostre  Dame  la  ronde ,  laquelle  ne 
se  tint  |>oint  ;  car  seigneur  Jehan  de  Chas- 
sonville,  chevalier,  lors  mareschal  de  Loraine, 
et  aultres  du  cuiiiseil  dudit  duc  de  Loraine, 


sonniers  et  ceulx  de  Mets  ne  leur  i 

propines, chausses  ni  coursiers ,  ilz 

contre  la  vérité  ledit  duc  de  Lorai 

ment  qn^O  ne  vouH  point  quicter 

Mets  qui  estoient  prisonniers ,  et  lut 

ronce  contre  ledit  comte  de  Salmt 

Lehuitiesme  jour  de  janvier  ,  les 
de  Mets  renvoyont  ceulx  de  Mets  qi 
ladicte  guerre,  avoient  esté  prins  pr 
vers  ledit  duc  de  Loraine ,  pour 
foid  et  panre  leur  quictance  comm 
esté  traictié   et  accordé   par   les 
seigneurs  ;  mais  ledit  duc  de  Lorai 
vouh  quicteir ,  sinon  donneir  répit, 
les  seigneurs  de  Mets  virent  celle  < 
renvoyont  tons  iceulx  prisonniers  c 
Nancey ,  leur  ordonnant  qu^ilz  ne  | 
plus  de  répit,  se  dont  a^estoit  qu' 
du  tout  quictes  conmie  estre  debv 
le  rapport  desdits  seigneurs  evesque 
de  Salme. 

Apres  ledit  rapport  fait ,  audit  mo 
vier,  ledit  seigneur  evesque ,  avec  J 
Siercque ,  son  nepveu ,  qui  estoit 
Trieve,  s^en  allont  i  Rome.  Si  recom 
evesque  les  bonnes  villes ,  chaistel 
de  son  eveschié  à  son  frère ,  seignc 
Baier,  et  demeura  ledit  evesque  ji 
vingt  huitiesme  jour  de  jullet.  E 
beaucopt  aux  bonnes  gens  de  Mets  c 
et  aussy  de  Tevesché  qu'ail  demeur; 
guement ,  pourtant  que  ledit  duc  d 
ne  tenoit  et  ne  faisoil  le  contenu  < 
et  accord  de  la  paix. 

Le  troisiesme  jour  de  feb>Tier  e 
audit  an  ,  conmiença  à  faire  ung  m< 
et  chault  temps  ,  ainsi  comme  si  c 
mois  de  may;  et  s^apparurent  et  dcm< 
deux  estoiles  ou  cornettes  qui  acoi 
à  luire  à  heure  Icfevespre.  En  rencom 
elles  estoient  Tune  près  de  Pautre  : 
moins  de  cinq  sepmaines ,  elles  se  € 
forment,  et  perdit  Tune  desdictes 
clairté  et  ne  seult  on  quVlle  devint. 

1430. 

L''au  mil  iiij*"  et  xxx  ,  fut  le  sire  . 
Iluugrc  fait  maistre  eschevin  de  ISA 

Audit  an ,  advint  une  merveille 
que  depuis  le  premier  jour  d^apvri 
au  jour  de  feste  s' Marc  evangeliste, 


mift  et  souvent  de  jour,  il  faisoit  gramt  tem- 
peke  et  tonnoire  sur  la  maison  et  en  Tentour 
dlcelle  où  seigneur  Jehan  Essellin ,  aultre- 
msat  dit  Heldroit ,  curé  de^Saina  Hill§ire  le 
gQDdt^  avoit  esté  nouvellement  trespassé.  Et 
se^gettoit  feu  ardent  sur  iceUe  :  on  gettoit  les 
tulles  de  sus  le  tilz  dMcelle  à  terre ,  on  brisoit 
ks  huis  et  fers  des  fenestres  y  et  y  faisoit  on 
de  grans  dopmaiges  ,  tant  que  justice  en  fut 
ad?ertie ,  lesquels  y  comirent  aulcuns  pour 
veiUer  et  pour  veoir  que  ce  polroit  estre  : 
aussy  firent  huchcment  sur  la  pierre  que  nulz 
ue  nulles  y  excepté  ceulx  qui  estoicut  comis 
pour  le  gait ,  n^allassent  de  nuyt  par  la  cité , 
sans  chandoille  ne  avec  chandoillc ,  sus  peine 
de  dix  livres  de  metsains.  Et  depuis ,  ceste 
&otaisie  et  foUie  cessait  et  ne  seult  on  qu^elle 
devint. 

Ledit  an ,  jour  de  la  translatipn  s'  Clément 
en  may,  les  viyney  en  Fentour  de  Mets  et  du 
pays  estoient  belles  et  chargiées  de  raisins , 
et  faisoit  img  beaul  et  chault  temps  :  parquoy 
plusieurs  de  Mets  et  du  pays  y  ouvront  et 
firent  ouvreir,  qui  estoit  contrevenir  aux  or- 
donances  et  constitutions  de  Feglbc.  Si  advint, 
celluy  jour  meisme ,  environ  heure  de  midy, 
qu^il  commençait  à  faire  si  horrible  temps  que 
touttes  les  vignes  d'Oultresaille  Airent  gastécs, 
et  irellait  dès  celluy  jour  jusques  au  dixhui- 
tij[|ig  Y]}^  de  may  ;  qui  fut  une  grosse  pitié 
A  UHtune  pour  lés  pouvres  gens.  Et  pource 
dit  on  comunement:  Qui  fait  ce  qu'il  ne  doit, 
U  hty  avient  ce  quil  ne  voldroit. 

Le  dairien  jour  de  may,  audit  an ,  les  trese 
fiirent  advertis  que  sire  Michel  Aidam  ^^uré 
de  Sainct  Victour,  sire  Domange  Pingot ,  curé 
de  Lubley,  et  Jehan  dit  le  Viez ,  curé  ^  chai- 
iKMne  de  S^  Saulveur,  av oient  prins  et  enmené 
one  jonne  fenune  avec  eulx ,  malgré  elle.  Si 
les^Hrèllt  appfcEënJêr  au  corps  et  meneir  au 
paDais  de  Mets  où  ik  furent  détenus ,  et  puis , 
pour  ledit  cas,  furent  chascun  à  quarante 
litres  d^amende ,  et  bannis  cinq  ans. 

Le  cinquicsme  jour  du  mois  de  jung ,  vin- 
drent  en  Mets  plnsie^irs  g^pray^nf  A\\  pays 
d'Egypte,  qui  se  disoient  estre  baptisés,  et 
estoient  bien  en  nombre  de  cent  et  cinquante 
hommes,  que  fenunes  et  petits  enfians:  et 
comme  ilz  disoient ,  y  avoit  ung  duc  et  deux 
chevaliefs ,  et  estoient  très  laides  gens. 

Le  vingtiesme  jour  dudit  mois  de  jung  , 
Miditàn,  les  seigneurs  trese  et  conseil,  consi- 


1430.  <«  i6g 

derantla  fortune  advenue  ez  vignes  et  qu^elles 
estoient  engellées,  et  que  tant  plus  que  on 
enmenoit  vin  hors  de  la  cité,  tant  moins  en 
y  averoit  il ,  et  seroit  tousjours  plus  chier  : 
pour  à  ce  procureir,  ordonnont  que  pour  ches- 
cune  cowe  de  vin  que  on  enmeneroit  hors  de 
la  cité  ,  paieroit  pour  Pyssue  quarante  solz  de 
tournois  :  parquoy  le  vin  en  fut  meilleur  inar- 
chié  à  Mets. 

Le  cinquiesme  jour  d^aoust ,  ledit  an ,  le 
seigneur  Conraird  Bayer,  evesque  de  Mets, 
sur  la  remonstrance  à  luy  faicte  par  \e&  sei- 
gneurs de  Mets,  que  le  duc  de  Loraine  ne 
tenoit  et  ne  faisoit  le  rapport  par  eulx  fait ,  le 
premier  jour  de  janvier ,  pour  la  paix  entre 
luy  et  la  cité ,  se  partit  ledit  evesc[ue  de  Mets 
de  sa  ville  de  Vyc  et  en  alla  à  Roziere  vers 
ledit  duc,  et  luy  remonstra  le  deffault  qu^il 
faisoit ,  et  qu^il  ne  tenoit  sa  promesse ,  et  que 
c'estoit  à  ung  prince  ung  reproche  de  ne  tenir 
sa  paroUe  ;  car  il  doit  estre  véritable.  Par- 
quoy ledit  duc  donna  congié  à  sire  NicoUe 
Grongnat  et  au  capitaine  des  AUemans  qui 
estoit  appelle  Nitte ,  pour  retourner  à  Mets. 
Et  le  huitiesme  jour  d^aoust ,  ledit  seigneur 
evesque  et  ledit  comte  de  Salme  vindrent  en 
Mets  et  parlont  aux  seigneurs  de  Mets  ;  puis 
s^en  retoumont  par  devers  ledit  duc  de  Lo- 
raine pour  faire  laischier  les  aultres  prison- 


ULcrs. 

Le  dixneufViesme  jour  dudit  mois  d^aoust, 
ledit  seigneur  evesque  retourna  de  devers  ledit 
duc  de  Loraine  et  vint  en  Mets.  Et  avoient 
les  seigneurs  trese  fait  panre  ung  presbtre, 
appelle  messire  Pien*e ,  qui  avoit  fait  plusieurs 
lairancins ,  et  estoit  au  paUais  ;  lequel  evesque 
le  demanda ,  et  il  luy  fut  rendu ,  chairgié  de 
son  cais ,  et  fut  mené  en  la  cour  Tevesque 
où  il  fut  détenu  jusques  à  ce  qu^il  fust  mené 
en  la  ville  de  Vyc ,  et  là ,  fiit  condampné,  six 
ans ,  au  pain  et  à  Tyawe ,  au  rappel  et  graice 
dudit  seigneur  evesque.  Et  depuis  ledit  sire 
Pierre  fut  délivré  et  en  allait  à  Rome  et  là 
fut  rdbLabilité. 

Le  darien  jour  d^aoust ,  ledit  duc  de  Lo- 
raine donna  répit  à  septante  six  prisonniers , 
tous  AUemans ,  par  condition  qu^ilz  paieroient 
quatre  mille  et  sept  cents  francs.  Les  seigneurs 
de  Mets ,  de  ce  advertis ,  firent  buchier  sur  la 
pjeccfiJtUC  nul  ne  nulle  de  Mets  ne  de  leurs 
subgectz  ne  prestast,  donnast  et  ne  paiast 
ausdeasusdits  prisonniers  or  ne  argent  poui* 

11 


i7« 


mo. 


ioelle  affiiire ,  sus  peine  de  dix  livres  de  met- 
sains  et  le  regard  de  justice. 

Par  le  débat  des  quatre  ordres  mendiants 
contre  les  frères  Bandes  et  leur  maistre  Guil- 
lamme^  est  en  Pan  prëceldent  desclairé  com- 
ment il  se  partit  de  Mets  ^  et  n^  alla  point 
à  cour  de 'Rome,  dont  il  fut  constumas  et 
desclairié  cxcomunié  :  et  par  bref  apostoHcque 
hit  ordonné  et  commandé  que  Teglise  de  grant 
meize  fut.deflfaicte,  et  que  on  ne  soustint  plus 
nuk  desdits  frères  :  duquel  bref  apostolicque 
on  ne  fist  compte  ,  et  luy  fist  on  petite  obeys- 
sance.  Pour  laquelle  cause  lesdictes  quaitre 
ordres  mendians  renvoyont  à  cour  de  Rome 
fi^re  Waihrin  Glabiés  ,  cordellier  de  Mets,  à 
.  la  penthecoste ,  mil  iiij^  et  xxx ,  au  chappistre 
gênerai 'qui  se  debvoit  tenir,  luy  complain- 
gnant  plus  fort  que  devant  dudit  frère  Guil- 
lamme  et  de  ses  consors;  lequeldit  chappistre 
qui  se  debvoit  tenir  à  Rome ,  fiit  remis  à 
Snze  en  Italie ,  où  le  corps  de  ^Françoys  gist. 
Et  y  commist  le  pape  trois  cardinak  pour  oyr 
les  parties  avec  les  souverains  desdictes  qua- 
tre ordres  ;  et  n^y  compaimt  point  ledit  fi^re 
GuiUamme ,  ne  aultres  pour  luy  ne  plusieurs 
de  ses  complices.  Et  y  eult  bien  trois  mille 
CordcUiers ,  et  trois  cents  des  frères  de  Tordre 
dudit  frère  iiuillamme*  Et  là,  par  les  conmiis 
apostolicques  et  par  les  cardinalz ,  fut  ledit 
^re  GuiUanmie  et  ses  confrères  condamphés. 
Mais  pour  bien  de  paix ,  frit  advisé  que  tous 
ceulx  qui  volroient  venir  à  obeyssance ,' que 
on  les  receupt  et  traitast  gracieusement  ;  et  les 
desobeyssans  escheusseut  à  peine  dVxcomu- 
niement. 

Quant  ces  choses  fruent  faictes  et  passées , 
ledit  frère  Wailtrin  revint  de  Rome,  à  Tentrée 
de  septembre ,  audit  an  de  xxx ,  et  apporta 
les  btdles  et  ordonnances  du  pape  que  on 
n^ouvrast  plus  en  Veglise  desdits  frères  Bandés 
que  ledit  Jehan  George ,  Paman ,  leur  faisoit 
faire  en  grant  meize ,  et  que  partout  où  ledit 
frère  GuiUamme  et  ses  complices  arriveroient 
et  seroient ,  que  on  cessast  les  messes  et  aul- 
tres services  divins,  se  dont  n^estoit  qu^îlz 
venissent  en  robeyssance  des  frères  cordél- 
liers ,  et  que  leur  église  à  Mets  frist  defl&icte , 
les  fondemens  raya  et  despartis:  dequoy  la 
mutinerie  accommencée  frit  plus  eslevée  et 
enflamée  qne  devant  en  Mets.  Neantmoins  ledit 
Jehan  George  ne  cessa  point  de  fkîre  ouvrer 
en  ladicte  église  ;  et  s^en  allèrent  lesdits  frères , 


les  ungs  pour  obeyr,  et  les  auHres  pour  avoir 
conseil  ;  dont  anlcuns  obeyrent  et  les  aultres 
non  ;  et  est  une  des  causes  principales  de  la 
mutinerie  et  rébellion  qui  se  debvoit  faire, 
comme  çy  après  sera  desclairié. 

Et  pomlant  que  lesdictes  quaitre  ordres 
mendians  ne  se  volreùt  point  desporteir  de 
poursuivre  ledit  frère  GuiUamme  et  ses  con- 
sors ,  et  mettre  en  exécution  leurs  bulles , 
on  leur  fist  en  la  cité  de  grandes  rudesses; 
car  la  cité  mbt  la  main  et  saisit  touttes  leurs 
cences  et  heritaiges  que  lesdictes  quaitre  or- 
dres avoient,  et  y  commirent  gens  pour  les 
recepvoir  et  en  rendre  compte  à  la  cité.  Et 
frit  ordonné  que  en  chescune  desdictes  quatre 
ordrei  n^eust  que  dix  frères,  et  qu^ilz  n^al- 
laissent  mie  par  la  ville ,  si  on  ne  les  mandoit 
quérir  :  dont  beaucoup  de  gens  en  estoient 
fort  joyeulx.  Neantmoins  celle  ordonnance  ne 
dura  gaire.  Aussy  y  eult  gens  commis  pour 
recepvoir  les  auboiosnes  que  on  feroit  ausdits 
frères  pour  eulx  defibndre  contre  lesdictes 
quaitre  ordres.  Mais  de  ces  esleus  et  commis, 
avant  Pan  passé ,  en  y  eult  partie  qui  se  por- 
tèrent mal ,  qui  debvoient  estre  capitaines  de 
la  mutinerie  du  peuple,  qui  furent  aoiez,  et 
les  aultfes  estoient  gens  de  bien. 

Le'diemanche,  vij*  jour  de  septembre,  sui- 
vant ceUes  ordonnances  faictes  ausdites  quatre 
oiyires,  les  seigneurs  trese ,  justice  dudit  Mets, 
firent  annoncier  par  touttes  les  paroischcs  de 
Mets,  que  nulz  ne  nuUes  des  manans  de  Mets 
ne  du  pays  ne  paiassent  aux  quatre  ordres 
mendians  des  couvents  de  Mets  nulles  ma- 
nières de  cences,  d^hcritaiges  ne  de  maisons, 
par  quelle  manière  que  ce  fust,  sus  peine 
de  dix  livres  tournois.  El  y  enlt  clercs  commis 
pour  les  recepvoir,  et  ne  dura  gaire  ceste 
ordonnance;  car  elles  leur  furent  rendues, 
Pan  iiij**  et  xxxj. 

Audit  an ,  environ  huit  jours  devant  la  s^  Re- 
m^,  plusieurs  bourgeois  et  marchants  et  gens 
de  la  commune  firent  très  grande  assemblée 
par  trois  fois,  et  venoient  an  palais  en  brajrant, 
cryant,  disant  qu''ilz  se  esmerveilloient  que 
on  soufih>it  que  les  quatre  ordres  deschas- 
soient  les  bons  frères ,  et  que  on  ne  le  deb- 
veroit  mie  souffrir,  et  que  si  on  les  croyoit, 
qu^on  abatteroit  les  quatre  ordres,  et  que 
on  y  boutteroit  le  feu ,  et  que  on  butineroit 
tout  le  leur  ;  et  y  volloient  alleir  pour  but- 
tineir  leurs  biens.  Et  à  Pune  des  fois  vdrent 


tuer  ung  chaiaoine  de  la  grande  église ,  nom- 
mé maistre  Hugue  de  Bufifegnicoart ,  chantre 
de  la  grande  ^lise ,  pourtant  qu^il  parloit  au 
derc  des  Cordellîers  an  palais,  et  quMl^^steit 
dn  conseil  desdictes  quatre  ordres.  Et  chas- 
sèrent ledit  clerc  des  Cordelliers  tout  hors  du 
palais  ;  et  s'^il  ne  s^en  eust  fuy,  ilz  Teussent 
atbllé.  Et  hit  là  ung  commencement  de  leur 
mutinerie. 

Alors  qu^ilz  volrent  courrir  sur  ledit  mabtre 
Hugue ,  il  en  y  eult  plusieurs  qui  eulrcnt  in- 
tention de  courrir  sur  les  seigneurs  au  palais, 
et  disoîent  qu^il  estoit  temps  et  qu^ilz  se  has- 
tassent,  et  que  s^ilz  ne  se  hastoient,  qu^ilz 
ny  vicndroient  jamais  à  temps.  Et  le  voUoicnt 
entreprendre,  si  ce  ne  fiïst  esté  seigneur 
Nicolie  Louye  et  aultres  de  leurs  bons  amys, 
lesquelz  supportoient  lesdits  bons  frères ,  qui 
les  vindrent  appaisier  en  disant  pourquoy 
qu'ilz  se  courrouçoient  ainsy  ;  car  cVstoit  sans 
cause,  puis  qu^U  n^y  avoit  point  de  deBault 
en  justice,  en  tant  qu^ilz  ayoient  esté  devant 
justice  qui  leur  avoit  respondu  que ,  de  part 
euix,  il  n^  averoit  deflkult  de  faire  ce  qui 
leur  seroit  ordonné  ;  que  on  feroit  par  telle 
manière  qu^ilz  s^en  contenteroient.  Et  là  furent 
ung  peu  rappaisiés  et  se  despartirent. 

Le  sabmedy  après  la  sainct  B^emey,  le  vij' 
jour  d^octobre,  audit  an  de  xxx,  ung  bon 
marchant  de  Yezegnuef  ^  nommé  maistre  Je- 
hm  Flawe  Tanlré ,"  àdvisaht  le  dangier  où  il 
estoit  de  son  corps  et  de  ses  biens  par  Ten- 
treprinse  par  luy  Ëiicte  avec  ses  complices, 
que  si  elle  sortoit  son  eflect ,  la  cruaulté  qui 
s'en  polroit  ensuyr;  et  si  elle  ne  sortoit  son 
effect  et  il  estoit  sceu  et  on  peust  de  luy 
estre  saisi ,  il  estoit  mort  :  parquoy  il  s^avisa , 
pour  saulveir  sa  vie ,  qu^il  rencuscroit  icelle 
machination ,  trahison  et  entrcprinsc.  Et  de 
bit  le  dit  à  ung  marchant  de  Yezegnuef ,  nom- 
mé Jehan  Thirion,  qu^il  les  iroit  accuseir. 
Et  de  fait,  ledit  sabmedy  meisme,  au  soir, 
ledit  maistre  Jehan  Flawe  Vàntre  alla  vers 
CoUignon  de  Maigney,  Taman,  et  luy  des- 
dairait  toutte  Taflaire  dUcelle  entrcprinse, 
dont  ledit  Collignon  de  Maigney  luy  dist  qu^il 
tint  la  chose  secrète  en  jusques  au  londemain 
qu^il  en  averoit  ordonné.  Le  diemanche  en- 
suivant, de  bon  maitin,  ledit  Jehan  Thirion 
«iquel  ledit  maistre  Jehan  avoit  dit  qu'ail  les 
accQseroit,  se  communia  à  Sainct  Simplice, 
^  avec  son  aisne  filz  se  partit  de  Mets  et 


i430.  «  171 

emporta  tant  qu^il  peult  emporteir,  et  dit 
qu^il  s^en  alloit  en  marchandises  et  y  alla  de 
fait.  Mais  il  n^en  sçavoit  alleir  plus  secrète- 
ment que  par  ceste  manière  :  et  en  son  che- 
min il  disoit  souvent  i  Aht  Dieu!  que  je  sça- 
veroye  voluntiera  des  nouçelles  de  Mets  !  Je 
pense  ifuily  a  gros  meschief  et  gros  trouble: 
Dieu  y  veuille  mettre  remède. 

Le  diemanche,  vers  les  sept  heures  après 
disner ,  Jehan  de  ToUoz ,  qui  estoit  ung  riche 
marchant  de' Vezegnuef ,  de  petitte  extraction, 
et  par  son  grant  avoir  estoit  aman  et  sochier, 
estant  adverti  qu'il  estoit  rencusé,  se  partit 
de  sa  femme ,  comme  à  demey  désespéré ,  et 
s'en  alla  très  bien  chargié  de  monnoie  et 
vaisseUe ,  et  sa  femme  fuyait  tout  ce  de  bien 
qu'elle  peult  en  Thostel  Jehan  de  Vy,  Fesche- 
vin ,  filz  seigneur  Jehan  de  Vy,  chevalier.  Et 
quant  ledit  Jehan  de  Vy  le  sceut,  il  montait 
à  cheval  tout  seul  à  par  luy,  sans  espée ,  et 
s'en  alla  après  ledit  Jehan  de  ToUoz  et  le 
trouva  vers  la  Horgne.  Si  luy  demanda  pour^ 
quoy  qu'il  s'en  alloit  ainsy;  et  ledit  Jehan 
de  Tolloz  luy  dit  qu'on  l'avoit  menacé,  luy 
et  aultres ,  de  mener  noyer,  pour  tant  qu'ilz 
avoient  fait  assemblée  pour  les  frères  Bandes  : 
dequoy  ledit  Jehan  de  Vy  luy  dist  que  s'il 
n'y  ayoit  aultre  chose ,  qu'il  pouvoit  bien  re- 
toumeir  hardiement  sans  avoir  nuUe  crainte , 
et  luy  dist  encor  plusieurs  aultres  parolles , 
et  ne  le  peult  rameneir.  Touttesfois,  il  luy 
promist  de  retoumeir  tantost  après  luy;  mais 
il  n'en  fist  rien ,  et  s'en  alla  logier,  celle  nuyt, 
à  Bemillcy,  en  l'hostel  seigneur  Thiedrich 
de  Bemilley ,  où  il  souppa.  Et  entre  plusieurs 
parolles  ledit  Tolloz  dit,  presens  plusieurs 
personnes  qui  buvoient  leans ,  qu'il  avoit  tout 
gaisté.  Et  ledit  messire  Thiedrich  luy  deman- 
dait comment,  et  il  luy  respondit  qu'il  avoit 
menti  sa  foid  en  la  main  de  Jehan  de  Vy  et 
que  la  ville  avoit  gaingnié  deux  ecnts  mille 
livres.  Et  ledit  messire  Thiedrich  luy  deman- 
da comment  ?  Surquoy  ledit  Tolloz  luy  res- 
pondit qu'ilz  estoient  très  fort  gabeUez  des 
moUins  et  aultres  malletottes  et  que,  par  la 
sang  Dieu,  qu'ilz  ne  le  souflriroient  plus,  et 
qu'ilz  y  metteroient  remède ,  s'ilz  debveroient 
estre  tuez  en  leurs  hemaix  :  qu'ilz  paioient 
aultretant  comme  les  plus  grans  seigneurs  de 
Mets,  et  qu'ilz  estoient  aussi  bien  seigneura 
comme  les  aultres  seigneurs ,  et  qu'ilz  estoient 
à  l'empereur,   et  estoient   bien  deux  cents 


172 


4430. 


(Tung  escord,  et  que  ung  chescun  desdits 
denx  cents  en  avoîent  bien  cent  avec  eulx  de 
leur  alliance  ;  et  que  le  seigneur  Nicollc  Xap- 
pé  lui  avoit  aultresfois  fait  tort  en  ses  terres 
de  son  gaingnaige  de  Fristorff ,  et  qu^il  s^en 
eust  vengié  s'il  eust  peu.  Apres  ces  paroUes 
dictes  et  que  ledit  Tolloz  eult  souppé ,  coucha, 
celle  nuyt ,  à  Remilley  ;  puis  eu  alla  à  Viviers 
et  puis  à  Chaistel  Salin,  et  delà  il  alla  à 
Vyc  où  il  fiit  arresté.  Et  le  requesta  le  duc  de 
Loraine ,  puis  gaigea  sus  Fevesque  de  Mets , 
et  le  poursuit  ledit  duc  jusques  à  la  mort , 
combien  que  ledit  Tolloz  estoit  réputé  Tung 
des  principaulx  capitaines. 

Ledit  diemanche  meisme ,  au  maitin ,  ung 
riche  marchant  de  Vezegnuef ,  appelle  Jennin 
Bauche ,  quant  il  vit  que  Taflaire  estoit  re- 
vellée  et  qu^ilz  se  commençoieut  à  despartir, 
il  sVn  alla  en  Thostel  Jehan  le  Goumais  de 
Creppey  et  lui  conta  le  fait  en  disant  :  Pour 
Dieu  mercy,  ayez  pitié  de  moy.  Et  ledit  Jehan 
luy  dit  :  «  N'aye  doubte  :  j^en  ferai  mon  pou- 
»  voir  ;  mais  il  seroit  bon  que  tu  eusses  vuidié 
T»  tout  le  meilleur  de  tes  biens,  tant  que  la 
»  chaleur  soit  passée ,  et  j^en  ferai  bonne  gar- 
»  de.  »  Et  ledit  Bauche  luy  dist  :  Dieu  vous  le 
rende  :  je  les  apporterai  céans.  Et  ne  fist , 
toutte  la  nuyt ,  aultre  chose  que  de  les  vuidier 
et  apportcir  en  la  maison  dudit  Creppey. 

Quant  ledit  Oe|>poy  fut  bien  garni ,  il  alla 
dire  à  justice  cfuc;  ledit  Jennin  Bauche  luy 
avoit  dit  rentrepririse ,  |)assé  huit  jours,  et 
qu^ii  le  faisoit  adiiH  alleir  empres  des  malvais 
pour  sçavoir  leurs  cntreprinses ,  et  quant  il 
les  avoit  oys,  il  luy  rapportoit  adès  ce  qu'il 
en  scavoit  :  et  par  cela  il  luy  gairantit  la  vie , 
combien  qu*il  ne  Pavoit  mie  desservi ,  car  il 
estoit  Tung  des  capitaines.  Si  ledit  Jehan  le 
Goumais,  dit  Creppey,  en  vallut  de  mieulx 
dudit  Bauche  et  d'aultres ,  je  m'en  passe  de 
le  dire.  Et  en  fist  dame  Odelliatte,  femme 
dudit  Jehan  le  Goumais,  très  bien  son  debvoir  ; 
et  est  à  croire  qu'elle  n'en  perdit  rien. 

Ledit  diemanche  meisme ,  après  le  disner , 
vers  le  vespre ,  ung  marchant  de  Vezegnuef , 
nommé  Jehan  Robin,  quant  il  sceust  que 
ledit  maistre  Jehan  Flawe  Vantre  les  avoit 
rencusés,  et  qu'il  les  véoit  despartir  et  en 
aUeir,  il  vint  à  Jehan  Laisne  qui  estoit  chain- 
geur  de  la  ville ,  et  luy  dist  la  chose  comme 
die  es^f^*^  -  dont  ledit  Jehan  Laisne  luy  dit 
qff  ig  grant  péril ,  et  très  malvais 


fait  de  l'avoir  ainsy  celle,  et  luy  conseilla 
de  l'alleir  dire  à  seigneur  Jàicque  Dèx ,  che- 
valier, et  luy  meisme  le  diroit  &  Jehan  de 
Vy  ;  ce  qu'il  fist.  Et  ledit  Jehan  Bobin,  en- 
viron les  quaitre  heures  apre^  midy,  en  alla 
vers  ledit  seigneur  Jaicque  Dex  et  luy  raconta 
toutte  l'affaire,  et  luy  dist  que  Jehan  de 
Tolloz,  Jehan  Thirion,  et  son  aisné  filz,  Je* 
han  le  clerc,  qu'on  disoit  Jehan  Gondeffrio, 
marchants ,  s'en  estoient  allez  fuyans ,  pour 
la  doubte  de  ce  qu'ilz  sçavoient  bien  que 
maistre  Jehan  Flawe  Vantre  et  ledit  Jehan 
Robin  voUoicnt  annoncier  aux  seigneurs  la 
malvaise  entreprinse  qu'ilz  avoient  conspirée 
ensemble  et  qu'ilz  volloient  Eaiire.  Et  en  nomma 
plusieurs  qui  n'en  estoient  point  allez,  c'est 
assavoir,  Jaicot  de  Strarbach ,  Jennin  Bauche, 
Jehan  Gudeloz,  tous  trois  de  Vezegnuef: 
Perrin  le  viecier  de  Chainge  ,  Mangin  de 
Sainct  Anthoine,  ung  drapier,  près  du  pont 
Sainct  Georges  oultre  Muzelle,  Peltrement, 
le  bouchier,  de  Hauconcourt,  CoUignon  Per- 
rin ,  l'escripvain  ,  qu'on  disoit  le  notaire  ; 
Howin  le  tanneur  de  la  Vigne  S^  Avolz  ;  Gi- 
rerdin  de  Laitre  qu'on  disoit  Girerdin  Amay, 
du  Hcalme ,  qui  estoit  d'Airs  sur  Muzelle ,  et 
Hanriat  Bourgniere ,  l'aman  ;  CoUignon  Bon- 
amy  de  Chambre  et  plusieurs  aultres  qui 
avoient  fait  alliance  ensemble  et  volloient 
entreprendre  d'avoir  le  gouvernement  et  de 
l'osteir  à  ceulx  qui  l'avoient ,  et  tout  mettre 
à  mort  et  buttineir  le  leur,  forsque  cinq  on 
six ,  c'est  assavoir,  seigneur  Nicolle  Louve , 
chevalier  et  son  filz ,  seigneur  Willamme  Cha- 
versson  et  son  filz,  Jofiroy  Dex,  seigneur 
Jehan  Dieuamy ,  le  jonne  ,  pour  le  temps 
maistre  eschevin  de  Mets ,  filz  seigneur  Jehan 
Dieuamy,  chevalier,  qui  n'avoit  mie  plus  de 
seize  ans  d'eaige  :  et  de  Jehan  de  Vy,  Tung 
disoit  qu'on  lui  feroit  comme  les  aidtres ,  et 
l'aultre  disoit  que  non.  Et  seigneur  Jaicque 
Dex,  chevalier,  debvoit  estre  le  premier 
comme  les  aultres ,  pourtant  qu'il  estoit  ca- 
pitaine principal  des  quaitre  ordres  mendiaos, 
contre  lesdits  frères  de  la  tierce  odre  ;  sei- 
gneur Jehan  Dieuamy  chevalier,  l'anncl  ;  sei- 
gneur Jaicques  Rolievat ,  seigneur  Werey  de 
Toul ,  seigneur  Gucrcire  Hurel ,  pourtant  qu'il 
n'y  avoit  mie  plus  des  geus  de  lignaiges  en 
Mets  que  ces  cinq,  qui  demonstrassent  en 
hault  ayde  ne  confort  aux  quaitre  ordres 
contre  lesdits  frères.   Et  si   ce  ne  tasi  esté 


1430. 

or  confort,  lesdictes  ordres  eusçent  esté 
estmîctes  et  perdines  en  Mets.  Et  pourtant 
s  debYoient  ilz  (aire  molrir  des  premiers  ; 

les  auUres  après,  pourtant  que  on  avoit 
itté  tailles  et  eslevé  nouveUes  gabelles  eontrc 
or  Yollenté  pour  maintenir  la  guerre  contre 
dît  duc  de  Loraine,  combien  qu^ilz  de- 
imstroient  tout  le  contraire  et  disoient  qu'il 
î  leur  en  challoit  de  rien ,  mais  que  on  se 
sffendit  bien  et  que  on  les  entretint  en  leurs 
anchises  et  libertés. 

Et  quant  ledit  Jehan  Robin  eult  tout  dit 
idit  seigneur  Jaicque  ce  que  boin  luy  sem- 
bit ,  il  le  remercia  amyablement  de  son  bon 
olloir,  disant  qu'il  tint  la  chose  secrète  tant 
a  il  oyroit  nouvelle  de  luy,  et  se  despartirent. 

Ledit  diemanche  meisme ,  après  soupper , 
dit  seigneur  Jaicque  Dex  mist  les  cinq  en~ 
^mble  qui  estoient  commis  au  fait  de  la 
uerre  de  Loraine,  c'est  assavoir,  ledit  sei- 
oeur  Jaicque  luy  meisme,  seigneur  Nîcolle 
cuve ,  seigneur  Jaicque  Rollevat ,  Poincignon 
audoiche  et  Jehan  de  Yy,  et  leur  remonstra 
L  chose  come  elle  estoit ,  dont  seigneur  Jaic- 
ue  Rollevat  et  Jehan  de  Vy  dirent  qu'ilz  le 
pavoicnt  jay.  Et  seigneur  Nicolle  Louve  leur 
ist  :  Qu'en  puevent  ilz  mais ,  si  faire  le  vcul- 
înt  ?  K'ont  ilz  mye  bien  cause,  veu  uostre  gou- 
emement?  Auquel  seigneur  Nicolle  Louve 

en  desplaisoit ,  pourtant  que  on  ne  faisoit 
lie  bien  à  sa  voUunté  tant  du  fait  de  la 
iUe,  conuAC  des  frères  de  la  tierce  ordre 
n'il  volloit  exhausseir  et  les  aultres  destruirew 
X  ne  peulrent  avoir  accord  ensemble  pour 

remédier,  si  non  de  bien  gardeir  la  cité  et 
enforcier  le  gait  et  aviseir  secrètement  aux 
ortes  le  plus  que  on  pourroit ,  «ans  en  faire 
mit,  jusques  au  londemain,  et  que  on  eu 
croît  selon  ce  que  justice  trouveroit.  Et  si 
loltrement  se  faisoit,  ledit  seigneur  Nicolle 
lîftt  qu'il  en  feroit  telle  chose  dont  on  en 
eroit  desplaisant.  Et  convint  suspendre  la 
rbcse  au  mieulx  que  on  peult,  jusques  au 
oodemain  ;  combien  que  les  aultres  y  eussent 
rolluntiers  pourveu  de  remède  dès  tantost; 
nais  il  les  convint  entreporteir  pour  bieu 
le  paix. 

Au  londemain,  furent  les  treses  assemblez 
±  se  informèrent  du  Sait  et  envoyèrent  veoir 
i. quérir  lesdits  malfaicteurs  ,  dequoy  partie 
'en  estoient  allez,  c'est  assavoir:  Jehan  de 
oUaz,.  Hawin  le  .tanneur,.  Jehan  Thirion  et 


173 

son  aisné  filz ,  Jehan  Gondeffrin ,  le  clerc  ; 
Girerdin  Amay  et  Peltrement  le  bouchier  de 
Hauconcourt.  Et  pour  le  remède  et  les  gardes 
que  on  avoit  mis  aux  portes ,  il  n'en  pouvoit 
plus  nul  alleir  ;  dont  partie  se  caicherent,  et 
aultres  qui  furent  hardis  ,  demeurèrent ,  teste 
levée,  les  ungs  par  desesperation  et  les  aultres 
pour  Tesperance  qu'ilz  avoient  en  leurs  boins 
amys. 

Le  devandit  diemanche  au  soir,  après  sou- 
per, advint  que  Perrin ,  le  viecier ,  vit  qu'il 
n'en  povoit  alleir  et  que  on  ne  l'osoit  soustenir 
pour  le  dangier  de  justice  :  il  s'en  alla  eu 
Phostel  Collignon  Roucel ,  l'annel ,  de  Chain- 
ge ,  et  le  envoya  quérir  pour  ce  qu'il  n'cstoit 
mie  en  sa  maison  pour  lors.  Et  quant  ledit 
Collignon  Roucel  vint  en  sa  maison,  il  trouva 
ledit  Perrin  qui  se  getta  à  genoulx  devant 
ledit  Collignon  qui  estoit  trese ,  luy  priant 
qu'il  eust  pitié  de  luy ,  et  luy  racontant  toutte 
l'aflaire  :  dequoy  ledit  Collignon  fut  fort  esba- 
hi,  et  garda  très  bien  ledit  Perrin  jusques 
au  lendemain.  Et  quant  le  jour  fut  venu  ,  il 
le  fist  ameneir  au  palais  devant  justice  et  luy 
fist  tout  raconteir  la  malvistié  qu'ilz  voUoient 
faire ,  et  qu'ilz  avoient  intention  de  gaingnier 
une  porte  et  de  panrc  le  gouvernement  et 
mettre  à  mort  plusieurs  des  bourgeois  ,  et 
estoient  cinquante  en  ung  rolle  en  pdlpier 
qui  fut  escript  sus  la  monstre  Jehan  de  ToÛoz, 
que  on  debvoit  mettre  à  mort,  et  debvoit 
ledit  Perrin,  le  viecier,  porteir  le  pannon. 
Adonc  fut  la  justice  véritablement  informée  de 
tout  le  cas.  Si  fist  on  quérir  Jaicot ,  le  mar- 
chant de  Salnerie ,  qui  s'avoit  caiché  daier  le 
grant  aultel  des  prescheurs  en  la  chaistel  do 
ceulx  du  Nuefchaistel  qu'on  dit  les  Werixcs , 
et  lut  trouvé  ^r  les  treze  et  sergens.  Et 
fut  sceu  que  Peltrement  de  Haucoiicourl  s'en 
estoit  allé,  fuyant  à  Tallangc,  et  là  fut 
trouvé  et  amené  à  Mets  ,  où  il  cogncust  son 
cas  ,  et  dit  que ,  ung  mairdy,  Jehan  de  Tolloz 
vint  vers  luy  au  marchié  et  luy  demanda  s'il 
savoit  nulles  berbis  à  vendre  et  qu'il  en  ave- 
roit  vollentiers,  et  qu'il  avoit  tant  perdu  et 
ne  s'en  savoit  à  qui  prendre  ,  et  qu'il  seroit 
boin  que  plusieiu^  marchants  jusques  à  soix- 
ante ou  quaitre  vingt  venissent  devant  justice 
pour  le  fait  des  mallctoltes  dequoy  ils  estoient 
fort  chargiés ,  et  qu'il  le  volcist  dire  à  Hain- 
sellin  d'Estangeetà  Martin;  lequel  Peltrement 
en  print  la  charge  de  le  dire ,  ce  qu'il  fist  : 


174 


1430. 


lesquels  Hainsellin  et  Maorfin  respondont  qu^llz 
ne  s^en  mesleroient  jay.  Et  ledit  Jaicot ,  le 
marchant,  ec^pieust  que  Jehan  de  Tolloz 
avait  entreprins  de  prendre  les  seigneurs  en 
la  compaignie ,  et  depuis  chaingeait  propos. 
Et  avoient  avisé  de  £aûre  hahay  au  premier 
sonmic  y  et  debvoient  panre  les  seigneurs  en 
sortant  hors  de  leurs  hôstels,  et  debvoient 
panre  ung  lincieulx  pour  faire  des  enseignes , 
et  debvoient  avoir  la  seigneurie  en  lieu  d^eulx. 
Et  Jehan ,  le  derc ,  disoit  que  quant  les  sei- 
gneurs chevaulcheroient,fuers  de  la  cité ,  ilz 
cloroient  les  portes  après  eulx  ;  et  debvoient 
renvoyer  c^  monseigneur  le  duc  de  Bar  la  lettre 
des  soixante  mille  florins  que  le  duc  Ro- 
bert s^obligea  à  la  cité:  et  debvoient  mettre 
les  seigneurs  en  prison ,  et  Perrin  y  le  viecier , 
debvoit  porteir  le  pannon  qui  debvoit  estre 
de  rouge  ;  et  Peltrement  de  Uauconcourt  deb- 
voit fournir  et  ameneir  dix  hommes  d^armes 
pour  ceste  aflkire.  Et  cognurent  encor  plu- 
sieurs aultres  choses ,  dont  ilz  en  furent  noyés 
tous  trois,  le  douziesme  jour  d^octobre.  Et 
quant  on  les  menoit  noyer  ,  ilz  cryoient 
haultement  tant  quMlz  povoient:  A^ef  le^ 
mal  frères  Boudes  !  Aye  !  le  mal  frère  Guil- 
lamme  !  à  la  malle  heure  les  vismes  nous 
oncçues  /à  la  malle  heure vmdrent  ilz  oncgues 
en  Mets  ! 

Hanriat  Boyl^iere,  Taman  et  Collignon 
Perrin  ,*  Tescripvain  ,  dit  le  notaire ,  furent 
mis  au  palais ,  et  legierement  examinés  et 
laissés  aller.  Et  les  aultres  qui  n^en  cstoient 
mie  allés ,  on  les  manda  quérir  et  fut  legiere- 
ment à  eulx  parlé,  en  prenant  le  serment 
qu^ilz  n^estoient  mie  de  Talliance  des  aultres. 
Et  print  on  la  chose  assez  legierement  ;  car 
de  tant  plus  que  on  enqueroit  de  la  chose, 
et  plus  en  trouvoit  on  des  malvais*;  et  convint 
cesseir  dVn  plus  avant  enquérir,  pour  bien 
de  paix.  Et  puis  furent  forjugiés  tous  ceulx 
qui  en  estoient  allés. 

Au  plus  fort  du  trouble  dUcelle  entreprinse, 
le  samedy  en  suivant  que  icelluy  monopoUe 
Alt  divulgué ,  ung  appelé  Collignon  Bonamy 
de  Bayonville ,  qui  mainoit  en  .Chambre  , 
lequel  estoit  ung  grant  riche  homme ,  estoit 
clerc  et  servoit  plusieurs  gens  de  laiens  et 
estoit  d^icellc  entreprinse  et  congrégation , 
véant  qu'il  ne  sVn  pouvoit  alleir ,  il  se  caicha 
et  iist  fuyr  tous  ses  biens  jusques  audit  samedy, 
que  son  tour  vint  pour  gairdeir  à  la  porte. 


Ils^en  alla  tout  haultement  à  la  porte  ;  ef  quant 
on  le  rencontra,  on  luy  demanda  où  il  s*eii 
alloit  ;  il  respondit  qti^il  a^en  alloit  gairdeir 
à  la  porte.  Et  quant  il  eult  ung  peu  esté  i 
la  porte ,  il  s^en  alla  par  dessus  le  pont  des 
Morts  ;  et  on  luy  demanda  où  il  a^ea  alloit , 
et  il  dit  qu^il  s^en  aUoit  prendre  Tair  et  quHl 
juoit.  Et  quant  il  vint  ung  peu  avant ,  Q  s^en 
alla  sans  revenir.  Et  on  cercha  après  luy; 
mais  on  ne  le  peult  trouveir  ;  et  s^en  alla 
fuyant  dessoubz  le  duc  de  Loraine ,  duquel  la 
paix  et  escord  de  Mets  n^estoit  oicor  passé. 

Le  neuf^iesme  jour  de  novembre,  audit 
an ,  le  trouble  dMoelle  entreprinse  estant  ung 
peu  appaisé ,  les  seigneurs  trese  assemblèrent 
les  paraigeset  leur  conseil.  Et  pour  remunereir 
ledit -maistre  Jehan  Flave  Vantre  du  boin  et 
agréable  service  quMl  avoit  fiiit  de  reveller 
ibcUemalvaise  entreprinse  à  Collignon  de  Mai» 
gney  devant  que  à  nulz  aultres ,  pour  dan- 
neir  exemple  aux  aultres  bourgeois  de  bien 
faire ,  on  luy  fist  donner  cent  livres  de  tour- 
nois pour  une  ibis ,  et  luy  donnont  la  prébende 
à  rhospital ,  et  fîit  aCBranchi ,  sa  vie  durant, 
de  touttes  tailles  et  malletottes,  et  luy  en 
firent  lettres  scellées  des  six  paraiges. 

Quant  la  fureur  d^icelle  afikire  fbt  ui^ 
peu  appaisantée,  environ  .ung  mois  après,  le 
filz  dudit  Jehan  Thirion  vint  à  Mets  et  alla 
vers  justice ,  présentant  son  corps ,  comme 
innocent  du  cais ,  disant  qu^il  ne  sçavoit  rien 
de  ladicte  entreprinse  et  n^en  .avoit  jamais 
oy  parleir  son  père  ny  aultres.  Si  le  vohent 
les  trese  faire  mettre  en  torture  pour  sçavoir 
la  vérité ,  sMl  en  sçavoit  aulcune  chose  ;  mais 
seigneur  Jaicque  Dex,  chevalier ,  qui  estoit 
lors  ung  des  trese ,  leur  dit  ;  <  Vous  voiles 

>  mettre  en  torture  ce  jeune  homme;  ce 
»  n^est  que  ung  enfiant  qui  n^a  mie  enoor 
»  Tcntendement  de  comprendre  de  telle  mai- 

>  tiere.  Je  pense  bien  que  son  père  ne  Iny 

>  en  a  jamais  rien  desclairé  ;  et  s^il  luy  eust 

>  dit ,  ung  si  jonne  enfant ,  n^éust  osé  con- 

>  tredire  à  son  père.  Et  s^il  en  eust  esté 
»  coulpable,  son  père  ne  Peust  mie  laissé 
»  revenir  icy;  car  si  vous  luy  faictcs  dire 
T>  aulcune  chose  par  constrainte  ,  ce  sera  ung 

>  grant  périt  pour  nous  de  le  faire  molrir  sans 

>  cause.  Et  s^il  est  trouvé  pur  et  innocent, 

>  et  son  père  oye  dire  que  on  Fait  torturé  , 
»  il  ne  reviendra  jamais  pour  doubte  de  la 
T>  torture.  Et  puelt  estre  qu^il  n^a  pour  anltre 


1430. 


lyS 


>  diose  envoie  son  filz  icy  que  pour  veoir 
y  ce  qne  on  luy  fera  ;  et  sUl  oye  dire  que  on 

>  ne  luy  a   laict  nulle  rudesse ,  et  qvL*[\  soit 

>  mis  hors  gracieusement ,  sans  luy  avoir  fait 

>  radcsse  y  je  presiune  qu^il  reviendra  après  ; 

>  mais  si  on  luy  veult  faire  une  peur,  je  le 

>  conseille  bien.  >  Adoncque  se  escorderent 
lesdits  Irese  à  moult  grant  peine  d^en  useir 
comme  ledit  seigneur  Jaicque  en  avoit  pro~ 
posé  :  et  ne  luy  fist  on  aultre  constrainte 
lorsque  de  menaces,  et  le  laissont  alleir. 

Le  devantdit  Jehan  Thirion,  adverti  que 
son  filz  estoit  hors  de  prison  et  que  on  ne 
loy  avoit  fait  nulles  tortures  ne  mal  à  son 
corps ,  s^en  vint  à  Mets ,  disant  quMl  se  volloit 
dndit  bAt  purgier  et  mettre  en  main  de  jus- 
tice pour  luy  excuseir,  pensant  que  on  ne  luy 
feroit  non  plus  que  à  son  filz,  par  Payde  et 
confort  de  ses  bons  amys.  Mais  quant  il  y 
fdt ,  il  fut  interrogué  d^une  aultre  sorte  que 
son  filz,  et  cognut  ledit  Jehan  Thirion  que 
en  la  sepmaine  devant  son  despartement  dai- 
lien,  quant  il  en  alla  à  An\ers,  ilz  avoient 
esté  etdx  quaitre  à  Montegney,  assavoir,  Je- 
han de  ToUoz,  Jehan  Robin,  Gudeloz,  et 
ledit  Jehan  Thirien  meisme.  Et  en  revenant , 
celluy  meisme  jour,  dudit  Montegney,  ledit 
ToOoz  dit  audit  Jehan  Thirion  quMl  estoit 
mort;  et  ledit  Jehan  Thirion  luy  demanda 
comment  ?  Et  ledit  Tolloz  respondit  :  Je  te 
le  dirai  :  j^ay  entendu  et  oy  dire  de  saulvaiges 


nouvelles.  Et  ledit  Jehan  Thirion  luy  demanda     dcbvoient  panre  tous  les  biens  desdits  sei 


qaeDes  nouvelles  ?  Ledit  Tolloz  respondit  au- 
dit qme  on  meneroit  noyer   plusieurs  gens 
pour  le  foit  des  frères  Bandes,  et  que  ledit 
Jehau  lliirion  meneroit  la  rotte.  Ledit  Je- 
han Tliiri€«  dit  qu^il  ne  le  pouvoit  croire. 
Adoncque  respondit  ledit  Tolloz  audit  Jehan 
qd41  y  bulroit  mettre  remède  et  qu^il  y  met- 
tent luy  meisme.  Et  ledit  Jehan  Thirion  dit  : 
Qoeil  remède  y  volrois  tu  mettre  ?  Adoncque 
ledit  Tolloz  dit  :  Si   tu  me  veulx  jureir  et 
promettre  que  tu  ne  me  rencuserais  poinft , 
je  te  le  dirai.  Adoncque  ledit  Jehan  Thirion 
hy  «yt  que  non  et  qu^il  ne  le  rencuseroit , 
et  hiy  promist.  Et  ledit  ToUoz  dit  quMl  avoit 
avisé  et  parlé  à  plusieurs ,  et  qu^il  y  parleroit 
enter,  c^est  assavoir,  audit  Jehan  Eobin ,  Je- 
han Colltn,  Gudeloz,  Girerdin  d^Airs,  Jaicot 
Mai^^  de  S*  Anthone ,  Girerdin ,  le  charpen- 
tier, Hanriat  Bourgniere ,  Pehrement  de  Hau- 
concourt  9  Collignon  Bonamy^  Bemaird,  le 


soldoieur,  Malgraitel,  Clément  Haillon ,  Jennin 
Bauche,  Perrin,  le  viecier,  Howin,  le  tan- 
neur, et  plusieurs  aultres  dont  il  estoit  bien 
seur,  escripts  en  ung  roUe,  dont  il  n''avoit 
point  d^avis  ;  et  qu^il  avoit  avisé  de  prendre 
tous  les  seigneurs  et  bourgeois,  à  Phcure 
qu^ilz  seroient  en  la  compaignie  en  Chainge, 
et  les  meneroit  tous  au  palais  pour  sçavoir 
ce  que  les  argents  de  la  ville  estoient  devenus. 
Et  debvoit  on  bannir  et  chassier  fuer  plusieurs 
desdits  seigneurs  et  bourgeois ,  c'est  assavoir, 
seigneur  Jaicque  Dex  et  le  renvoyer  à  Bas- 
soiicourt;  seigneur  Jaicque  RoUevat  et  sei- 
gneur Garcire  Hurel;  et  debvoit  on  rendre 
à  monseigneur  de  Bar  la  lettre  de  soixante 
mille  florins  quMl  doit  à  la  cité,  et  touttes 
les  aultres  lettres  des  créditeurs  dudit  seigneur 
duc  de  Bar.  Ung  aultre  jour  après,  ledit  Tolloz 
vint  de  rechief  audit  Jehan  Thirion  en  Thos- 
tel  Gudeloz  en  Vezegnuéf ,  demandant  quelle 
estoit  son  intention  et  s'il  ne  volloit  faire 
conmie  les  aultres.  Si  fist  lors  ledit  Jehan 
Thirion  le  serment  audit  Tolloz,  en  ladicte 
maison,  présent  ledit  Gudeloz,  que  dudit 
fait  par  luy  n'en  seroit  rien  revellé  en  ma- 
nière quelconque  ;  et  tout  œ  se  debvoit  faire 
et  entreprendre  à  la  sainct  Martin  d'hyveîr, 
dairien  passé.  Et  pour  ce  s'en  alla  ledit  Jehan 
Thirion ,  à  cause  qu'il  se  fordoubtoit  que  s'il 
faillolt  d'icelle  entreprinse  à  faire ,  et  qu'elle 
ne  venist  en  effect,  qu'il  ne  fîist  perdu.  Et 


■gneurs  et  bourgeois  et  les  buttiner;  et  des 
corps  desdits  seigneurs  et  dames  en  debvoient 
faire  à  leur  boin  plaisir  et  voUoir.  Et  pour 
le  paiement  et  solution  du  boin  voUoir  dudit 
Jehan  Thirion,  ledit  an,  mercredy,  vigille 
de  la  s^  Andreu ,  comme  l'ung  des  capitaines, 
fut  mené  noyer  tout  seul  ;  et  furent  tous  ses 
biens  et  heritaigcs  confisquez  et  acquis  à  la 
cité ,  avec  les  biens  de  ceulx  qui  estoient 
desjay  exécutés  et  de  ceulx  qui  en  estoient 
allés  sans  revenir.  Et  ainsy  s'appaisa  et  fina 
icelle  mutinerie  commencée  par  les  prédi- 
cations desdits  frères  Baudes  :  et  y  eult  nou- 
velle police  minse  et  ordonnée  par  les  portes 
de  la  cité. 

Le  londemain  de  la  s*  Vincent  en  janvier, 
audit  an ,  commença  à  faire  grant  vent  ;  et  à 
icéUe  heure,  Charles,  duc  de  Loraine,  com- 
mença à  tireir  à  la  mort ,  et  le  londemain, 
trespassa  de  cestuit  siècle.  Et  de  celluy  jour. 


176  »>  1431. 

ne  cessa  de  faire  grant  tempeste ,  fouldre  et 
graut  vent,  et  estoit  chose  merveilleuse  du 
Umips  qu^il  faisoit  et  que  homme  vivant  n''a- 
voit  veu  le  pareil  ;  car  le  vent  et  tempeste 
abattoient  de  dessus  les  toits  des  maisons, 
églises  et  clochiers ,  les  tulles  et  escailles  à  si 
grant  abondance  que  on  n^osoit  alleir  par  les 
rues  ne  yssir  des  maisons ,  jusques  jeudy  bien 
maitiu  ,  londemain  de  la  sainct  Polz. 

Tantost  après  la  mort  du  dessusdit  duc 
de  Loraine ,  dame  Marguerite  de  Bavière , 
duchesse  de  Loraine,  comme  une  vaillante 
dame  et  princesse ,  fist  mettre  hors  de  prison 
tous  les  prisonniers  que  sondît  feu  marit  avoit 
détenus  en  prison  ,  en  fers  et  en  ceps,  depuis 
la  paix  et  le  rapport  qui  avoit  esté  fait  par 
les  vaillans  seigneurs  et  arbitres,  auxquelx 
ledit  duc  avoit  eu  donné  pleiniere  puissance , 
c''est  assavoir,  à  monseigneur  Coinraird  Bayer, 
evesque  de  Mets ,  et  à  genereulx  seigneur 
Jehan  ,  comte  de  Salme ,  qui  avoient  de  loing 
temps  fait  rapport  que  tous  prisonniers  se- 
roient  mis  dehors  d^une  part  et  d^aultre,  et 
debvoient  estre  quictes  :  ce  que  ledit  sei- 
gneur ne  volt  faire  ne  tenir.  £t  icelle  noble 
duchesse  fist  ce  que  son  marit  n^avoit  voullu 
faire.  Et  fist  mettre  iceulx  prisonniers  enz 
hostclz  en  la  ville  de  Nancey  ;  et  le  sem- 
blaible  firent  les  seigneurs  de  Mets  mettre 
hors  les  prisonniers  quMlz  detenoieut  encor 
et  les  mettre  enz  hostelz  par  la  cité  de 
Mets. 

Dès  icelluy  jour,  lesdits  seigneurs  evesque 
et  comte  se  travaillèrent  pour  la  délivrance  à 
faire  desdits  prisonniers ,  et  firent  tellement 
que  pour  icelle  affaire,  une  journée  fut  accor- 
dée au  lieu  de  Nancey,  à  laquelle  furent  en- 
voies seigneur  Dex  ,  seigneur  Nicolle  Louve 
et  Poincignon  Baudoiche,  commis  pour  la  cité. 
Et  fut  apoincté  que  tous  iceulx  prisonniers 
seroient  quictes  d''ung  costé  et  d^aultre  en 
paiant  leurs  despens,  sans  faire  nulle  recreance 
d"* icelle  hottéc  de  ponmies  pour  laquelle  la 
guerre  avoit  esté  aconmiencée  :  et  depuis  fut 
scellée  ladicte  paix ,  le  sabmedy  dixneuviesme 
jour  de  mars ,  mil  iiij'  et  xxx. 

Durant  icelle  poursuite  qui  se  faisoit  par 
lesdits  seigneurs  de  Mets  ,  pour  avoir  une  fin 
d'ic(»llc  guerre  ,  et  qu'ilz  alloient  et  venoient 
souvent  vers  ledit  seigneur  evesque  et  comte 
de  Salme ,  advint ,  le  treziesme  jour  de  mars, 
que  lesdits  seigneurs  Jaicque  Dex  et  seigneur 


Nicolle  Louve  fiirent  à  Vyc  pour  ledit  traiel 
de  paix.  Ledit  evesque  leur  permit  de  parie: 
à  Jehan  de  Tolloz,  lequel  il  detenoit  and 
lieu  de  Vyc  en  prison  ;  et  entre  aultres  chc 
ses ,  ledit  seigneur  Jàicque  Dex  luy  demand 
qui  avoit  mis  sus  Tasscôiiblée  qu^ih  avoiei: 
faite  par  trois  fois  ;  et  il  leur  respondit  qu 
ce  avoit  esté  par  le  conseil  de  dame  Perrfttt 
de  Wauldrewange  qui  leur  venoit  dire  le  soi 
devant,  qu^ilz  allassent  hardyement  et  qn 
les  seigneurs  ne  leur  en  sçaveroient  boin  gr 
ne  mal  gré.  Et  ilz  luy  respondoient  qu^ih  n^; 
oseroient  alleir,  pourtant  que  les  seigneur 
n^y  pensaissent  aulcun  mal ,  et  que  on  fist  tell 
assemblée  pour  aultre  chose  :  dequoy  eïk 
leur  dist  qu^ilz  ne  sVn  doubtaissent  de  rien 
et  quMl  n^y  avoit  point  de  dangter  ;  et  que 
c^estoit  chose  piteuse  que  telles  bonnes  gaM 
fiissent  ainsy  dechassiés,  et  que  les  seîgnean 
les  véoient  envis  dechassier  :  et  sur  iceDs 
paroUes ,  ilz  y  alloient.  Touttesfois,  alors  qu^ifa 
volrent  courir  sus  ledit  maistre  Hugne,  il  ea 
y  eult  plusieurs  qui  eulrent  intention  de  courir 
sus  les  seigneurs  au  palais  ,  et  disoient  qalil 
estoit  temps  ,  avec  aultres  choses  dont  il  ci 
est  cv  devant  fait  mention. 

m 

1431. 

L'an  mil  iiij*  et  xxxj  ,  fut  le  sire  NiooUe 
Lohier  maistre  eschevin  de  Mets,  commen* 
çant  à  la  sainct  Benoit  en  mars ,  Pan  xxx  et 
finissant  audit  jour.  Tan  revoUu ,  xxxj. 

Le  lundy,  londemain  de  Paisque ,  secood 
jour  d'apvril ,  audit  an  de  xxxj ,  n'y  eult  point 
de  sermon  en  Chainge ,  pourtant  qu'il  fieor 
voit  et  faisoir  fort  troîd ,  et  se  debvoit  faire 
la  prédication  en  Teglise.  Et  quant  le  pré- 
dicateur, nommé  maistre  Simon  des  Près- 
cheurs ,  cuyda  prescher  en  Peglise  de  Stiact 
Simplice  où  on  avoit  acoustumé  de  prescher, 
quant  il  pleuvoit ,  le  curé  de  ladicte  église 
de  Sainct  Simplice ,  qui  estoit  ung  maistre 
Guillamme ,  luy  dit  qu'il  ne  luy  oseroit  laisiei 
prescher  en  ladicte  église,  pourtant  que  rêves- 
que  de  Mets  avoit  deffendu  à  luy  et  à  tom 
les  curés  de  Mets  qu'ilz  ne  laissassent  presche 
en  leur  église  nulles  gens  d'ox^dres ,  s'ils  n 
s'avoient  présentés  audit  evesque  et  qu'ils  ca 
eussent  certaines  et  bonnes  enseignes  de  hij 
Parquoy  il  le  convint  prescher  en  ladicte  V( 
^gnucf ,  dont  maintes  gens  en  murmuroîei 
et  en  furent  bien  esbahis,  à  cause  qa''iLa'a| 


pirtenoit  aadit  curé  de  faire  nulle  deffense 
audit  prescheur  qui  avoit  le  pouvoir  de  Teves- 
qie  et  qu^il  estoit  de  son  hostel  ;  et  que  ledit 
sermon  estoit  ung  sermon  gênerai  qui  estoit 
aooDSliiiiié  ,  que  ung  evesque  de  Mets  debve- 
roit  Eure,  quant  il  seroit  tel  comme  estre 
deb^eroit  :  et  pour  ce ,  convient  il  que  les  qua- 
tre ordres  luy  supplient ,  et  pour  recompense, 
3  leur  permet  la  prédication  et  porchas  en 
iOQ  evescjié,  non  point  à  ses  (raits  et  despens, 
mais  aux  firaits  et  despens  des  ouailles  du 
pasteur,  et  non  point  du  pasteur.  Davantaige, 
le  serviteur  n^est  pas  dessus  son  maistre  ;  aussy 
n'estoit  ledit  cure  par  dessus  ledit  evesque. 
El  la  cause  pourquoy  on  dit  que  ce  Ait ,  fîit 
pour  le  débat  que  les  quatre  ordres  meur- 
dians  avoient  contre  les  frères  de  Tobservance 
qu!oa  disoit  de  la  tierce  ordre,  lesquelles 
quaitre  ordres  avoient  impeltré  que  lesdits 
frères  fussent  obeyssans  aux  frères  cordelliers 
qu'ion  dit  les  frères  mineurs ,  et  que  on  avoit 
coounandement  du  pape  qu^ilz  ne  preschassent 
sans  oongié.  Et  pour  ce  nostredit  evesque  ne 
leur  osoit  donneir  congié  de  prescher,  pour 
la  de£Bmse  de  nostre  sainct  père  ;  mais  il  en 
avoit  tant  de  prières  qu^il  n^y  valloit  excuse 
qa^il  en  fist.  A  ceste  cause  il  defiendit  aux 
curés  de  Mets  qu^ilz  ne  laissassent  prescher 
Fime  des  parties  ne  Tautre,  se  dont  ne  s^avoient 
i  hiy  présentées ,  et  ainsy  Fordonna  il  ;  et 
comme  on  volloit  dire ,  ce  frit  la  cause  pour- 
fioy  on  le  refiîisa. 


1434.  <«  177 

ceulx  de  Mets  absoulz  et  mis  ftiers ,  hors  du 
ban  de  Tempire. 

Le  quatorziesme  jour  dudit  mois  d'apvril. 
Tan  dessusdit ,  seigneur  Nicolle  Louve,  cheva- 
lier, citain  de  Mets ,  frit  informé  que  plusieurs 
pouvres  bonunes  du  pays  de  Mets  estoient 
demeurés  prisonniers  à  Nancey  pour  leurs  des- 
pens, montant  à  cent  et  cinquante  florins  d^or^ 
de  Rin ,  pour  eulx  quinze  prisonniers ,  et 
n'avoient  la  puissance  de  les  paier  ;  ledit  sei- 
gneur Nicolle  Louve ,  pour  Phonneur  de  Dieu 
et  pour  pitié ,  les  paiait  et  envolait  à  Nanoey, 
et  fist  revenir  et  rameneir  lesdits  prisonniers. 
El  par  ceste  manière  fina  la  guerre  conunencée 
par  le  duc  de  Loraine  contre  ceulx  de  Mets 
pour  environ  une  hottée  de  ponmies. 

Le  mairdy,  vingt  deuxiesme  jour  de  may. 
Tan  dessusdit ,  dame  Mai^erite  de  Bavière , 
duchesse  de  Loraine ,  veufve  dudit  feu  le  duc 
Charles ,  vint  en  Mets  à  moult  belle  compai- 
gnie  ,  et  frit  receupte  noblçment  et  honno- 
raublemeut.  Et  luy  fut  fait  présent  de  part  la 
cité  de  deux  grans  baichetZ;,  de  quatre  grandes 
carpes,  trois  grans  berbetz ,  six  grosses  et 
grandes  anguilles  et  ung  salmon,  de  quatre 
grays  buefs,  vingt  cinq  cbaistrons  et  trois 
cowes  de  très  bon  vin.  Et  aussy  plusieurs 
aultres  personnes  particulières  luy  fixent  plu- 
sieurs presens. 

Le  vendredy,  vingt  deuxiesme  jour  de 
jung,  avant  la  sainct  Jehan  Baptiste^  ledit 
an,  frit  conclu  et  escordé  par  les  trese   et 


tttant  i  Nuremberg  pour  la  cité  de  Mets, 
leicript  aux  seigneurs  dudit  Mets  que ,  le 
iSoL  septiesme  jour  d^apvril ,  audit  an ,  frit  par 
Ponpereur  Sigismond  rendue  et  déterminée 
■le  sentence  d^ung  diETerent  qui  avoit  duré 
phB  de  vingt  ans ,  d^ung  appelé  Renhart  Y ulz, 
lequel  avoit  fait  citer  ceulx  de  Mets  devant 
ledit  empereur,  et  avoient  esté  ceulx  de  Mets 
oondampnés  à  la  chancellerie  de  Tempereur  : 
à  cause  dequoy  la  cité  et  les  manans  et  habi- 
tans  de  Mets  avoient  esté ,  très  grant  pièce , 
en  la  chasse  et  indignation  dudit  empereur. 
Et  fat  ledit  jour  icelle  sentence  prononcée , 
caoleoant  que  la  chancellerie  du  s^  Empire 
mit  dudit  bit  esté  mal  informée  et  legie- 
lement  procédé  contre  ceulx  de  Mets ,  et  que 
on  ne  trouvoit  point  qu^il  y  eust  dcfiault  en 
ceolx  de  Mets.  Et  fîit  icelle  sentence  revoc- 
qnéiSy  et  ledit  Renhart  Vuêb  oondanoipné,  et 


Jaicque  de  Vairenne,   cordellier^  leur  conseil  que  on  renderoit  aux  couvens 


des  ordres  mendians  leurs  censives  et  leurs 
rentes  par  condition  qu^ilz  ne  les  pouvoient 
vendre  ne  mettre  hors  de  leurs  mains ,  se 
dont  n'estoit  par  le  gré,  consentement  et 
volleuté  de  la  cité.  Et  y  furent  commis  pour 
leur  desclairer  icelle  conclusion  seigneur  Jaic- 
que Dex,  chevalier,  seigneur  Jaicque  Rollevat , 
Jehan  de  Vy,  et  pour  trese  Jehan  le  Grounais 
de  Creppy.  Et  ainsy  estoient  ilz  mey  partis , 
assavoir ,  les  deux  seigneurs  Jaicque  ,  tenant 
le  parti  des  quatre  ordres  et  les  deux  aultres 
tenant  le  parti  et  cousté  des  frères  du  nouvel 
couvent  qu'on  dit  de  Tobservance. 

Le  quaitriesme  jour  de  septembre ,  audit 
an,  revint  de  prison  *  seigneur  Coinraird  Bayer, 
evesque  de  Mets ,  lequel  frit  rançonné  à  dix 

*  n  avoit  été  fût  prisonnier  à  la  bataille  de.  Bol- 
gneville  donnée ,  cette  même  ann^ ,  entre  Renë  de 
Lorraine  et  Anthofhe  de  VaudëmonU 


178 


mille  êàhjLts  d*or,  la  pièce  de  quiose  sois, 
monnoie  de  Mets.  Et  le  vingt  denxiesme  jour 
dadit  mois  y  il  entrait  en  Mets  et  mandait  la 
plus  grant  partie  de  donte  la  dergie  de  Mets 
et  {^nsieurs  aoltres  de  ses  villes  ,'  et  leur  de- 
manda ayde  et  subside ,  especiallement  aux 
^cufez  de  Mets  et  des  bourgs  ausqueh  il  de» 
4k*>Kla  cent  livres  )  dont  aulcuns  luy  donnent 
et  les  aultres  non;  Aussy  furent  mandés  tous 
les  cures  de  Tevesché  de  Mets  pour  tenir  la 
senne  k  Vyc. 

Le  premier  sabmedi  de  septembre ,  audit 
an,  forent  commis  à  Mets  par  les  trese  et 
le  conseil ,  seigneur  Symon  Noiron ,  trésorier 
de  la  grande  église  de  Mets ,  seigneur  Nicolle 
Louve  et  lehan  de  Vy ,  pour  recepvoir  aulcuu 
aigent,  chescun  salrâedy ,  c^est. assavoir ,  les 
gros  des  mcdlins  y  les  deniers  des  testes,  Pyssue 
des  vins  ^  pour  mettre  à  {>art  pour .  à  ung 
diascnn  rendre  la  somme  d*aigent  prestée  du- 
rant le  temps  de  la  guerre  du  duc  Charles 
de  Loraine.   ■ 

La  vigile  de  ^aincte  Caflierine ,  y  eust  grtioit 
hutin  à  Sainct  Araould  pourtant  que  messire 
Simon  FoUin ,  alors  abbé  dudit  Sainct  Amould 
es  bourgs  de*  Mets,  avoit  eu  mis  en- prison 
Ihmg  de  ses  moines  ,  appdë  înaistre  Jaicques 
de  Pumerieulx,  pourtant  qu^ll  avoit  prins  et 
emporté  les  chartrcs  de  Fabbaye  dndit-âainCt^ 
Arffrfuld  ea  certain  lirael'ne  les  voulloit 
rendre  ne  enseigner  :  dont  il  advint  que  fdu- 
sieurs  de  ses  parens  et  «miys ,  bien  en  noinbre 
de  trente  six ,  sans  le  sceu  de  Fabbé ,  mais 
du  consentement  des  aultres  •  moines  ,  ont 
assailli  et  eschellé  ledit  Sainct  Amould  nui- 
tamment et  cuydpient  à  forcé  r^avoir  ledit 
maistre  Jaicques ,  et  firent  si  grant  hakajr  qu^il 
coovint  que  ceulx  de  la  cité  allaissentsecourre 
ceulx  deladicte  abbaye  ;  et  firent  lesdits  moines 
semblant  qu^ils  n^en  sçavoient  rien.  Mais  le 
contraire  en  Rit  sceu  :  et  le  lendemain ,  (ut 
mis  le  fait  en  enqueste  et  lurent  commis  sei- 
gneur Amould  ,  Cucur  dé  Fer ,  et  Aubertin 
Boulay ,  pour  treze.  Et  quant  ik  eurent  bien 
enquis,  ils  firent  semondré  le  conseil  de  nos 
seigneurs  de  Mets ,  le  lundi ,  dixiesme  jour 
de  décembre,  et  fiit  ordonné  par  tout  le 
conseil  que  tous  les  moines  et  les  aultres 
qui  estoient  eoulpables  et  qui  audit  fait  avoieiit 
esté ,  paieroient  chascup  dix  livres  de  Mets , 
et  seroient  bannis  luers  de  la  banttfe  de  Mets , 
chasGun  quaitre  ans.  Et  lurent  huches  sur  la 


pierve  devantle  grant  moustîer,.banaiSy  comme 
dessus  est  dit,  et  aux  sommes  susdites;  et  fii- 
rait  bien  en  nombre ,  que  moines  que  aultr» 
personnes,  traite  deux  ou  environ.. 

Ôr  avint  encor  en  celle  année  que  lejonr 
de  feste  sainct  Àndrieu  Tapostce,  ung  homme 
appelle  Jehan  Regnanlt ,  dtain  de  llets,  en- 
viron les  huit  -heures  de  nuyt,  paspott  sur 
le  pont  Sainct  Georgfes ,  et  illec,  par  trois 
hommes  que  on  lie  sçait  quels  ils  sont,  &it 
ledit  Jehan  empoigné  et ,  i  force  et  maigre 
luy,  fut  par  lescÛits  trois  hosunes  violentement 
getté  de  dessus-  ledit  pont  en  la-  rivière  de 
Muselle  et  le  cuidoient  avoir  noyé  ;  mais  la 
Oieu  mercy,  il  en  eschappait  et  fut  rescous. 
Et  alors  fut  .ordonné  par  le  conseil  que  nul 
ne  nulle  ti^allast'de  nuyt  aval  la  ville,  après 
ce.^e  une  cloche  qui  est  en  FesgUse  ooUe- 
giaje  de  Sainct  Saulvenr  aurait  sooné  pendant 
une  demy  heure. 


1452. 

L*an  mil.  iiij*et  xxxij ,  le  sire  Jaioqnes  de 
Mirabel  fut  fiiit  maistre  eschevin  de  Mets.. 

Ledit  an,  septiesme  jour  de  msgr,  maistie 
Guillanune ,  le  frère  de  robseryance ,  <nd  avoit 
presché  à  Mets,  estant  au  lieu  de  Baisle, 
Alt  prins  et  appréhendé  par  Tordonnance  du 
sainët  concile  qui  esioit  lors  là  asssemble  Donr 
la  paix  de  Tesglîse  et  de  la  temporalité.  Et 
là  fïit  détenu  pour  plusieurs  erreurs  qu^il 
avoit  preschées,  tant  à  Mets  comme  aulbe 
^fiart. 

Le  vendredi  après  la  sainct  Jehan  Baptiste , 
audit  an,  par  les  juges  députés  du  sainct 
concile ,  y  euSt  contre  ledit  maistre  GuiHamme 
une  sentence  proférée  et  désdairëe ,  laquelle 
ne  fut  point  publicquement  publiée  ;  à  cause 
dequoy  ledit  maistre  Guillamme  fut  détenu 
en  prison  et  mis  en  la  main  du  cardinal  de, 
Sainct  Ange ,  jusques  à  sentence  définitive. 

Les  articles  (ficelle  sentence. 

€  l^remier,  en  sondit  procès  ont  esté  trouvées 
et  reprouvées  conclusions  et  articles  en  Ires 
grant  nombre  quMl  a  preschées  en  plusieurs 
lieux,  dont,  au  sainct  concile,  les  aulcuBtt 
sont  jugées  feulses ,  les  aultres  pleines  de 
scandale ,  les  aultres  séditieuses ,  les  aultres 
offensives  et  troublant  touttes  bonnes  per- 
sonnes, et  les  aultres  oultraigeuses. 

;,  ftirent  trouvées  en  ste 


n   r\'^ 


1433. 


^79 


dorions  des  oenvres  contre  la  tàj  chrestienne 
tte$  dampnables,  lesquelles  ledit  frère  Guîl- 
bmme  a  confessé  de  sa  propre  boudie  les 
noir  preschées. 

»  Tiercement)  ledit  frère  Guillamme  s^a 
sabmis  i  la  détermination  et  ordonnance  du 
ninct  concile. 

>  Quartement,  ledit  tcere  Guillamme  ait 
lesdictes  conclusions,  comme  erreurs,  rappelle 
et  confesse  malvaisement  avoir  preschées , 
demandant  graice  et  pardon,  et  que  misé- 
ricorde luy  frist  Ëiicte. 

»  Quititement,  le  vendredi  après  la  sainct 
Jehan ,  ledit  frère  Guillamme  Ait  mis  et  de- 
liîré  à  monseigneur  le  cardii^al  de  S^  Ange, 
(Norainsy  que  jamais  plus  ne  debv6itpré$cheir. 

>  Sixiesmement ,  que  jamais  ne  doit  estre 
ven  ne  trouvé  en  la  cité  de  Mets- 

y  Septiesmement ,  ledit'  frère  Guillamme 
est  condampné  à  estre  envoie  en  exil  en  unie 
isie  de  mer,  par  delà  Rome ,  en  une  abbaye 
de  moines,  et  là  estre  perpétuellement  de- 
tenu,  en  pleurant  ses  pechiés,  sans  jamais  en 
partir,  si  non  pdr  le  concile  gênerai  ou  par 
nostre  sainct  père  le  pape,  v 

En  jnllet,  audit  an,  au  lieu  de  Baisie, 
molnit  rinquisiteur  de  la  foid  :  et  frit  au  grant 
avantaige  duditmaistre  Guillamme,  pourtant 
qn^il  prooddôit  très  durement  contre  luy,  et 
aossy  il  en  avoit  desjay  fait  ardre  plusieurs 
qui  preschoient  choses  qui  h^estoient  mie  à 
prescheir.  Et  print  sur  le  péril  de  son  ame 
qu^il  avoit  bien  desservi  le  feu ,  et  ordonna 
aiigent  en  son  testament  pour  poursuire  le 
procès  contre  ledit  frerc  Guillamme ,  jusques 
au  feu  et  fin  du  plait. 

La  revocation  du  devantdit  frerc  Guil- 
lamme Josscahnc ,  {le. tordre  des  frères 
mineurs,  faicie  par  luy  meisme  en  la 
congrégation  générale  du  concile  de 
Baisie. 

Vm  «OTttWy,  il*  \vm  dtiallel,  pw  nU  uii*  et  snSi. 

<  Je,  frère  Guillamme  Josséalme,  en  toutte 

homilîté,  demande  la  clémence  du  s* concile, 

en  suppliant  que  on  veuille  feiiref  envers  moy 

miserioordieusement  et  non  pas  selon  estroict 

jugement ,  comme  requièrent- mes  faictz  coul- 

pabks.  Car,  combien  que  en  fervent  désir, 

toQltesfois  non  pas  selon  science  deheue  ne 

par  attemprence  de  discrétion ,  en  mes  pre- 

<lîcations  j^ay  dit  moult  dé  choses  qui  ont 


ployé  la  moitié  des  feaubles  crestiens  et  qui 
sont  scandales  et  offenses  de  touttés  piteuses 
personnes  :  et  aussy  ai  je  dit  aulcunes  choses 
par  erreur  et  non  mie  par  vraye  doctrine, 
croyant  qu^elles  fussent  de  vraye  doctrine 
catholique  ;  touttesfois  oncqueç  en  ma  vol- 
lunté  ne  fîis  pertinax ,  ains  par  la  miséricorde 
de  Dieu ,  j^a y  tousjours  vouUu  et  de  présent 
yeul  je  et  voirai  pardm*ablement  tenir,  cou- 
fesseir  et  croire  icelle  foid  et  vraye  doctrine 
que  nostre  meire ,  saincte  esglise ,  tient  et 
confesse.  Publicquement  aussy  je  rappelle  ce 
que  j^ay  aulcunes  fois  dit  que  si  aulcun  ae 
se  tient  de  pechier  par  ung  jour  entier,  il 
n^avoit  jjï^ar  devaiit  eu  point  de  contriction , 
et  par  conséquent  la  confession  qu^il  avoit 
Xaîcte,  ne  valloit  aien.  Et  de  présent  je  dis 
et  confesse  avec  nostre  meire  saincte  esglise 
qu'il  est  possible  que  aulcun  ait  eu  vraye 
contriction ,  et  par  le  sacrement  de  pénitence 
pardon  de  ses  pechiés ,  et  aura  esté  en  la 
graice  de  Dieu  et  en  la  charKé,  et  en  icelfaiy 
meisme  jour,  ou  peu  de  temps  après,  est 
possible  qu'il  chéet  de  charité  et  qu'il  pèche 
mortellement.  Et  >n  touttes  choseis  devant- 
dictes  et  en  touttes  aultres  touchant  la  vérité 
de  la  foid- catholicque ,  je  me  poroflre  jusques 
à  mon  ame  et  mon  sang ,  respondre  de  tenir  et 
deffendre  icelle  foid  que  nostre  meire  saincte 
esglise  tient  et  confesse^  Et  aussy  je  m'^offire 
tout  appairillié  de  recepvoir  telle  pçniténce 
comme  le  sainct  concile  présent  me  vouidra 
donneir  et  enjoindre.  De  rechiéf  et  pour  adès , 
je  demande  pardon  humblement  et  misenh- 
corde.  » 


L'ordonnance  du  sainct  concile  donnée 
dit  frère  Guillamme  par  manière  de  pé- 
nitence,  après  ses  revocations  faictes, 
comme  devant  est  dit, 

€  Pour  ce  que  à  Faudience  de  ce  sainct 
concile,  toy,  frère  Guillamme,  moult  d'anhres 
delitz  que  ceulx  que  de  présent  tu  ais  reco- 
gnus ,  sont  parvenus ,  lesqueilx  tu  ais  em- 
pesché ,  dit  et  alBrmé  que  sont  non  saines 
erreurs^,  mais  scandaleuses  et  blessans  l'unité 
des  bons  feaubles  crestiens ,  et  en  offenses  de 
touttes  piteuses  personnes,  pour  ce  et  aEQn 
r  que  vérité  ne  soit  point  mucée ,  mais  Soit 
daire  à  chescun  et  manifeste^  nous  ordonnons 
que  qniconcque  vouUra  impoeetr  aulcone 
diose  legieiement,  le  debvera  pnmyeir  par 


i8o 


1432. 


tout  le  mois  de  septembre  ensuivant ,  devant 
les  révérends  peires  et  seigneurs,  evesqnes 
de  Pavye  et  Raigensberg,  et  devant  Tabbé 
de  Cisteaulx ,  juges  de  la  foid ,  par  le  sainct 
concile  députés,,  ou  devant  deux  dMceulx. 
Et  pour  ce  que  adonc  sera  certain  quelles 
g  peines  f  appartiendra ,  pour  les  choses  que 
"^  tu  ais  £aiites ,  de  la  détermination  d^icelles 
peines  jusques  audit  terme',  nous  dîfiTcrons. 
Touttesfois,  le  temps  pendant,  pour  chartre, 
nous  te  assignons  aulcun  lieu  en  ce  couvent 
des  frères  prescheurs  ou  ailleurs,  selon  la 
détermination  desdits  juges ,  duquel  lieu  nous 
te  mandons  que  tu  nVn  partes.  Et  si  aultre*- 
ment  faisoies ,  tu  encourrais  telles  peines  que 
si  touttes  les  choses  qui  sont  contre  toy  op- 
posées, estoient  prouvées  loyalment  ou  conune 
si  de  ta  propre  bouche  les  eusses  confessées. 
Et  pour  ccjque  contre  Pinterdit  getté  par  les 
juges  députés  par  le  sainct  siège  de  Rome, 
sur  peine  d^excommunication  et  par  sentence , 
tu  ais  osé  prescheir  en  encourant  ladicte  sen- 
tence d''excomunicment ,  nous  te  mandons  que 
tu  faisses  diligence  dWoîr  desdits  juges  je 
bénéfice  de  absolution  atfK;  dispensation  de 
la  irr^^larité  que  tu  as  encounïe,  pour  ce 
que  tu  f  as  entretenu  ez  biens  divins  de  samcte 
esglise.  > 

Au  mois  de  septembre  ensuivant,  après 
icelle  ordonnance;  arriva  à  Mets  Tofficial  de 
Daine,  qui  avoit  comission  dudit  concile  de 
fiaisle  pour  enquérir  et  panre  les  enquestes 
du  fait  et  des  prédications  dudit  frère  Guil- 
lamme,  détenu  prisonnier  audit  lieu  de  Baisle, 
et  pour  examiner  ceulx  que  on  voldroit  pro- 
duire. Pour  ledit  fait ,  fut  comis  maistre  Domi- 
nicque  Nowerôy,  doyen  de  Vérdung  5  maistres 
Hennequin  et  Waillency  furent  notaires. 

Apres  ce  que  ledit  frère  Guillamme  fut 
condampné  et  qu'il  eust  promis  et  cranté  de 
tenir  sa  pénitence  sans  rien  alleir  au  contraire , 
audit  mois  de  septembre,  il  escripvist  à  sei- 
gneur NicoUe  Louve  et  à  ung  aultre  pour  sa 
délivrance,  luy  priant  quMl  le  volcist  aideir 
et  conforteir  par  luy  et  par  ses  bons  amys. 
Laquelle  lettre  ne  vint  mie  en  la  main  dudit 
seigneur  NicoUe  Louve ,  mais  vint  en  la  main 
d'aulcun  des  bienveuillans  des  Cordeliers  qui 
la  brisa  et  en  print  copie  pour  instrument  et 
vidimus,  et  puis  la  fist  rebailler  audit  sei- 
gneur Nicolle  par  si  bonne  manière  qu''il  ne 
i^f^  — 'ni  garde.  Et  puis  ce  fait ,  peu  de  temps 


après,  se  partit  maistre  Jaicque  de  Vairenne, 
ung  frère  cordellier,  nationné  du  Ghampèl, 
et  maistre  Hugue  de  Buflfegnioourt,  chantre 
de  la  grande  église  de  Mets ,  et  «nporterent 
icelle  copie  et  vidimus  devant  le  s*  concile. 
Lequel  maistre  Guillamme  eust  voUuntiers  nié 
icelle  lettre ,  s^il  eust  peu  ;  mais  il  ne  peost. 
Et  estoit  desjay  contre  sa  prome;9se,  qu'il 
faisoit,  par  les  constitutions  des  decretz,  de 
demandeir  ayde  aux  lais  pour  la  foid  contre 
ung  sainct  concile,  etc. 

Ledit  an ,  au  mois  d'octobre ,  le  duc  Wil- 
lamme  de  Bavière  et  le  marquis  de  Brande- 
bourg, qui  estoient  licutenans  pour  Tempereur 
au  s*  concile  de  Baisle,  envoyont  copie  des 
lettres  que  ledit  empereur  leur  avoit  envoiées, 
assavoir,  aux  princes,  potentats,  seigneurs, 
cités ,  comunaltés  et  bonnes  villes  du  s^  Empi- 
re. Et  meismement  en  fut  envoyé  à  ceulx  de 
la  cité  de  Mets  qu'ih  #e  volcissent  tlreir  et  1 
envoyeir  au  lieu  de  Bable  pour  avoir  conseil  T 
pour  secourir  l'empereur  qui  estoit  arresté 
pour  ses  despens  et  ceulx  de  ses  gens,  et 
que  le  duc  de  Miedland  avoit  &it  clore  les 
chemins  ;  et  aussy  affin  que  le  sainct  concile 
ne  se  despartist  ;  car  le  duc  de  Bavière  et 
le  marquis  de  Brandebourg,  avoient  doubte 
que  le  sainct  concile  ne  se  despartist  sans 
rien  faire ,  à  cause  que  ledit  empereur  estoit 
ainsy  arresté  en  Lombardie  par  le  duc  de  Mied- 
land ;  en  oultre  que  le  pape  faisoit  difficulté 
de  recepvoir  ledit  empereur. 
-     Sur  quoy  la  justice  de  Mets  avec  le  conseil 
advisont  sur  icelle  requeste  et  lettres,  que 
la  cité  de  Mets,  en  defifendant  sa  firanchise 
et  le  droit  de  l'empire,  comme  membre  du 
s*  Empire,  en  les  guerres  qu'ilz  avoient  souste- 
nues ,  que  par  plusieurs  fois  ilz  avoient  requis 
et  demandé  secours  à  l'empereur  et  au  sainct 
Empire  contre  leurs  ennemis ,  que  l'empereur 
s'estoit  toujours  excusé  qu'il  ne  luy  estoit  pos- 
sible les  secourir,   pour  les  grosses  guerres 
qu'il  avoit  alors,  et  le  semblable  avoient  bit 
plusieurs  des  princes  et  estats  de  l'empire  : 
que  lesdits  de  Mets  estoient  loing  du  pays 
de  Lombardie,  et  que  leur  puissance  et  rit 
chesse  estoient  diminuées,  pour  leveir  et  eÉ^ 
voyeir  gens  en  si  loing  pays ,  par  les  grandes' 
guerres  qu'ilz  avoient  soustenues  sans  ayde; 
et  quant  ores  ilz  volroient  et  qu'ilz  averoient 
bien  la  richesse  et  chevanco ,  si  ne  polroient 
ilz   pour  les  grosses  guerres  qu'ilz 


''\i 


k"-"»- 


.*> 


1432. 

lement  encontre  leurs  voisins  qui  desi- 
es  supplanter  :  parquoy  il  ne  leur  estoit 
5  d^y  envoier,  et  que  si  on  desfoumis- 
cité,  elle  seroit  en  dangier  d'estre 
se  et  envahie  de  ses  ennemis  qui  ne 
înt  journellement  à  aultre  chose  ;  avec 
rs  aultres  excuses  raisonables. 
me  cy  devant  est  desclairié ,  les  juges 
•ent  panre  les  enquestes  et  informations 
et  des  prédications  dudit  maistre  Guil- 
à  Mets  et  aultre  part ,  et  eulx  i^etour- 
elivrerent  icelles  enquestes  aux  juges 
•mmis,  lesquelx,  après  les  avoir  veues 
1  visitées ,  donnèrent  sentence  comme 


)res  rinvocation  du  nom  de  Jhesucrist, 
seulement  ayant  Dieu  devant  nos  yeulx, 
.nthoine  de  Sudence ,  et  Ferare  de  Ca- 
evesques ,  de  part  le  s^  sacré  concile 
>le ,  juges,  et  comissaires  especialement 
s  en  ceste  cause ,  veu  et  considéré  di- 
ment  les  faictz  et  actes  en  ceste  cause  ^ 
seil  des  experts,  par  nostre  sentence 
ive ,  laquelle ,  séant  en  throsnes  judi- 
,  en  ces  présents  escrîpts  nous  denon- 
irovocquons  et  desclairons  que  à  cause 
mes  et  des  delitz  par  toy,  frère  Guil- 
Jossealme,  de  Tordre  des  frères  mi- 
dit  religieulx ,  commis  à  Poccasion  et 
luse  des  desordonnées  prédications  par 
ctes  et  par  toy  aultresfois  desordon- 
it  dogmatisées,  aulcunesfois  commis 
>eltrez,  la  sentence  dVxcomunication , 
e  as  encourue  à  Toccasion  desdictes 
,  le  bénéfice  de  absolution  en  la  forme 
lise,  à  toy  contrict  et  pénitent  estre 
y  et  aussy  le  te  donnons  avec  la  pro- 
on  du  pseaulme  Miserere  meiDeus  etc, 
selon  ta  grande  miséricorde  y  veuilie 
rntié  de  moy*  Kirie  eleyson ,  Criste 
y  Kirie  eleyson.  Pater  noster  e\,c.  Et 
inducas  etc.  Sire,  veuille  saulver  ton 
*,  qui  a. espérance  en  toy:  Sire,  veuille 
m  oraison  ;  et  ma  clameur  viengne  à 
Tstre  Sire  soit  avec  vous  et  as^ec  ton 
,  Or  prions  Dieu  à  qui  est  chose  pro- 
bre  misericors  et  tousjours  avoir  pitié , 
recepvoir  nostre  oraison,  ailin  que 
servant  qui  est  lié  de  la  chaîne  de 
la  miseration  de  la  pitié  le  veuille 
re.  Et  après  par  ledit  fSrere  Guillamme 
ission  générale  dicte ^  c^est  assavoir, 


i8i 

le  Confiteor,  les  seigneurs  evesques  de  Sii- 
dence  et  de  Cavellon,  dirent  le  Misereatur 
tui  etc.  ;  et  après  dirent  :  Indulgence  et  ab- 
solution de  tous  tes  péchiez  te  veuille  donneir 
le  omnipotent  et  piteulx  Dieu.  Et  nous  aussy, 
de  Tauctorité  de  ce  sainct  concile  de  Baisle , 
représentant  Puniverselle  église ,  nous  te  ab- 
solvons des  sentences  d'excomunication ,  les- 
quelles tu  as  encourues  à  Toccasion  des  de- 
vandictes  erreurs  que  tu  as  publiées  :  et  ^lussy 
dispensons  en  la  irrégularité  que  tu  as  encou- 
rue ,  et  te  restituons  aux  sacrements  de  nostre 
meire ,  saincte  église ,  au  nom  du  peire  et  du 
filz  et  du  sainct  esperit.  Amen.  Neantmoins 
pource  que  tant  par  la  confession  faicte  de 
ta  propre  bouche  et  voUenté,  conune  aultre- 
ment,  par  les  dits  et  tesmoings   des  gens 
dignes  de  foyd  sur  ce  examinez  legierement , 
nous  est  apparu  et  apparoit  les  prédications 
de  toy,  frère  Guillanune  Jossealme ,  faictes  en 
la  cité  de  Mets ,  par  vénérable  maistre  Nicolle 
Lanoy,  procureur  en  cause  de  la  foid,  prou- 
vées et  deduictes ,  ont  esté  trouvées  et  sont 
faulses,  séditieuses  et  scandaleuses,  présom- 
ptueuses et  ofiensnres  à  touttes  bonnes  per- 
sonnes :  et  aussy  en  icelles  prédications  as  dit 
et  presché  plusieurs  choses  erronnées  espe- 
cialement en  ce  que  dis  que  la  conclusion  que 
avoit  preschée  ung  frère ,  appelle  Dymanche , 
de  Tordre  de  sainct  Dominicque ,  confesseur, 
c^est  assavoir,  que  si  une  personne  à  qui  il 
seroit  possible  de  faire  cent  mille  peschiés 
en  Tespaice  d^unc  heure,  non  pas  sclentement, 
mais  ignoramment ,  et  il  venoit  à  se  confeisser 
à  luy,  et  il  eust  contriction  de  ses  peschiés , 
icelluy  prescheur  le  absouldra  de  tous  ;  et  toy 
frère  Guillamme,  tantost  deux  heures  après, 
en  icelle  cité  de  Mets ,  tu  preschas  que  ledit 
frère  qui  avoit  presché  ladicte  conclusion, 
estoit  ung  fol  cocquart  et  ung  murtrier  drames, 
et  que  la  conclnsion  qu^il  avoit  preschée, 
es^|t  hérésie  ;  et  avec  ce  plusieurs  esclandes 
et  aàltres  choses  contre  la  saincte  escripture , 
scandalisant  le  peuple  crestien  que  tu  as  en- 
doctriné. Et  pour  ce ,  à  toy,  frère  Guillanmi^e 
devandit ,  par  icelle  sentence ,  nous  descemous 
à  estre  interdit ,  et  de  fait  te  interdisons  per- 
pétuellement Toftice  de  prédication ,  et  aussy 
alleir  en  la  cité  de  Mets  et  en  toutte  la  pro- 
vince en  laquelle  elle  est  située  ;  et  en  oultre , 
pour  la  devoltion  et  observance  de  la  reigle , 
en  Tisle  de  Corsicque,  au  couvent  de  BonlÉIce, 


«.* 


lê2 


1433. 


nous  ^assignons  lieu  et  demeuranoc  perpe- 
taelle.  VoaHoDS  neantmoins  et  descemons  y  de 
rauctorité  derantdicle ,  que  tantost  huit  jours 
après  nostre  présente  sentence  donnée ,  toy, 
devandit  firêre  6uillannne,.sans  dilation,  doies 
partir  àè  £;este  cité  de  Baisle  et  de  tontte  son 
eresché,  prenant  ta  voye  et  ton  chemin  droit 
yers  les  parties  de  la  cité  de  Gennes ,  sans 
nul  mal  engin.  Et  en  après,  si  tost  que  tu 
avérais  naviere  propice  pour  passeir  en  la- 
dicte  isle  de  Corsicque,  pour  accomplir  les 
dioses  deVautdictes',  tu  le  debveras  transpor- 
teir  îllffc  et  demeureir  perpetueDement ,  en 
vivant  honestement,  sans  violer  Tordre  de  ta 
religion.  Et  les  aultres  peines  et  pénitence 
publicque,  et  anssy  la  peine  de  chartre  per- 
pétuelle ou  au  moins  à  certaines  années ,  et 
les  jeunes  aussy,  pour  certaines  causes  qui 
nous  esmenvent  piteusement ,  nous  te  laissons. 
Au  nom  du  peire  et  du  filz  et  du  sainct 
esperit.  Amen.  > 

Leutte ,  donnée  et'pâr  escript  dénoncée,  fiit 
ceste  présente  sentence  par  révérend  peire 
en  Jhesucrist  et  seigneur,' monseigneur  de 
Sudence .  et  de  Càvelloiil||  evesques  et  juges 
devantdits-,'  eu  ung  paile  de  lai  maison  des 
frères  mineurs,  pour  la  disputation  de  la  foid 
audit  concile  de  Baisle  ordonnez ,  en  Pan  de  la 
nativité  nostre  seigneur  mil  iiij*  et  xxxiij ,  Pin- 
diction  onziesme,  le  sabmedi ,  dixiesme  jour 
de  janvier ,  à  heure  de  vespre ,  en  Pan  second 
du  pontificat  de  seigneur  Eugenne  quaite. 
Presens  à  ce,  révérends  peires  en  Jhesucrit, 
messeigneurs  de  Nolle  et  iie  Pavye ,  èvesqués  ; 
maistre  Guillamme  Bude  de  Colloigne,  licencié 
en  droit;  maistre  Pierre  Arsem,  escoUaitre 
d^Avantrie,  et  messire  Geraird  Domangin,  pres- 
tre  de  Mets ,  tesmoings  à  ce  appeliez. 

Jehan  Dieu  le  fist,  notaire  ez  causes  de  la 
foid ,  au  concile  de  Baisle ,  et  Pescript  de 
sa  proppre  main. 

Cest  mois  de  janvier  par  xxxiij  ne  Tait  Êtkm 
nostre  stile  de  Pevesché  de  Mets  que  xxxij. 

Icy  finent  les  prédications  scandaleuses, 
causes  des  esmotions  et  mouopolles  advenues 
et.faictes  en  Mets,  et  aultres  choses,  avec 
la  condamnation  dudit  .m^îs^^  Guillamme, 
etc. 

Ledit  an ,  le  diemanche ,  huiticsme  jour  de 
mars ,  Antoine ,  comt£  de  Wauldemont  vint 
à  Mets ,  et  luy  fist  on  grant  honneur  et  pré- 
sent de  4leux'  cowe^  de  très  boin  vin,  de 


cent  quartes.  d*afObie  .et 'pour  ^vlii||C  frans  de 
poiÂson.  Et  adoncung  appdlé  Bèoatd  BaiDit  en 
laJJLum,  pour  des  diiens  qd^  «toit  doBnés 
an  lieu  de  Vyc,  qu^Q  avoit  desidbés. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  mais,  audit  an, 
pour  malvais  gros  de  Mfets  contrelhita ,  qui 
couroient  en  Mets ,  on  priât  le'  maistre  de 
la  monnoie ,  et  lut  mené  an  pdak  ;  mais  il 
en   Ait  délivré  à  son  honnenr,  car  fl  ■£*€&    ' 
sçavoit  rien.  Mais  Biaise,  le  chaiiqienr,  en    " 
Ait  prins  et  mené  au  palais  et  volt  esàiaippeir    > 
par  deux  fois  :  deqiuiy  3-  Ait  bien  tenu  et    ^ 
tellement  géhenne  qifO  eult  les  pieds  toot   " 
ards  et  ne  voult  jamais  rien  oognoistie  et  Ait 
détenu  jusques  à  lai  sainct  Vincent  en  suivant;   ' 
puis  Alt  banni  de  la  banlue  de  Mets,  dôme   - 
ans ,  et  pa  ia  cent  sob  de  Metsain  ;  et  a^  n'*euit   ■ 
eu  des  bons  amys ,  il  Aist  esté  pendu.  " 

Le  sire  Aubert  Boullay,  escuier,  Ait  Mt 
maistre  eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  la  saoïet 
Benoit  en  mais  mil  iiij*  xxxij ,  pour  mqf  wt 
finissant  audit  jour ,  Fan  xlcdij. 

Audit  an ,  au  mois  de  may,  seigneur  Cola- 
raid  Bayer ,  evesque  de  Mets ,  fist  asscmbkir 
gens  et  fist  panre  l'es  deux  Wemeperdi  oà 
il  y  avoit  plusieurs  compaîgnons  de  gnene 
qui  couroient  et*&isoient  de  gros  et  gdA 
dopmaiges  au  pays  de  Pevesché  de  Mcto  -et 
de'Barrois. 

Audit  mois  de  may  meisme ,  ledit  seigneur, 
evesque  de  Mets ,  fi$t  img  gros  bien  et  pronffit 
à  son  cvesché,  entant  qiie  pour  le'  nehat 
et  retriadct  à  &ire  de  plusieurs  villes,  pre- 
vostés  et  chaisteilz  qui  estoient  éit  gaige  de 
loing  temps  à  plusieurs  seigneurs  de  Loraine, 
c^est  assavoir ,  partie  de  Nomeney ,  de  Saioct 
Avold ,  de  Baccarat ,  de  Rosière  et  du  ban 
de  Desme ,  et  de  plusieurs  aultres  vlBes'doDt 
je  ne  sçay  les  noms ,  il  paiait  et  deEyrait  h 
somme  de  quinze  miUe  florins  de  Hin:  d 
en  ce  se  demonstroit  le  boin  gouvennanent 
qui  estoit  en  luy. 

Audit  an.  Ait  ordonné  par  le  conseil  et 
la  cité  de  Mets  que  Jehan  Laisne , 
des  deniers  de  la  cité,  renderoit  et 
le  dairien  paiement  à  ceulx  et  à  oeÛet 
avoient  preste  argent  au  corps  de  la  cité, 
durant  les  guerres  que  la  cité  avoit  eues. 

Le  premier  jour  de  jung ,  Ait  par  les  treses 
et  conseil  dé  Mets,  ordonné  que  aux  moBim 


• 
I 
I 
I 
I 


^  1433. 


i83 


n  ee  paievoit  d^or  en  avaot ,  pour  cbescune 
parte  de  bleid,  que  «ix  deniers, 

Lemercrcîdi  après  le  sainct  sacrement,  audit 
m,  fist  eodipse  et  obscur  qu^ll  sembloit  c[u^il 
it  nuyt  ;  car  on  véoit  les  çstoiles  clairement 
a  ciel  9  et  estoit  environ  trois  heures  après 


iToieat  ce  pronostioqué ,  deux  ans  devant , 
leux  hommes  estant  en  Mets ,  nonmiés  maistre 
fusoris  et  Paultre  le  Petit  Moine. 

Au  mois  de  jung ,  ledit  an ,  seigneur  René , 
lue  de  \Bar ,  fist  grant  mandement  et  assemblée 
le  gens  pour  alleil:  devant  la  forteresse  de 
(jrant  Pré ,  et  mena  avec  luy  le  comte  de 
Wauldemont  et  plusieurs  aultres  gros  sei- 
^Denrs.  Et  y  furentaulcuns  seigneurs  de  Mets , 
issavôir  NicoUe  de  Raigeçourt  qu'ion  disoit 
Xaippé ,  Gillat  Bataillls ,  Perrin  Renguillon ,  le 
Wadrêl^  et  aultres  de  Mets ,  bien  en  nombre 
de  six  vingt  dUvaulx. 

Le  màirdy,  cinquiésme  jour  d^aoust ,  forent 
envoyés  de  paît  la  cité  au-  Pont  à  Mousson 
phsieurs  des  seigneurs  de.  Mets,  assavoir, 
seigneur  laicques  Dex,  seigneur  NicoUe  Louve, 
chevaliers ,  seigneur  Nicôlle  Roucel ,  Jehan  de 
Vy,  Jehan  le  Grounais  dit  Creppy,  Jehan  Bau- 
doiche ,  escuiers ,  et  plusieurs  aultres ,  com- 
mis pour  cooamuniqueir  de  pluisieurs  aflaircs 
et  controverses  que  la  cité  avoit  à  faire  avec 
le  duc  René  de  Bar.  Et  entre  aultres  choses , 
fat  iaicte  une  alliance  entre  eulx ,  ledit  duc 
de  Bar  et  la  cité ,  qiû  debvoit  durèir  six  ans , 
hqoelle  fiit  jurée  audit  Pont.  Et  en  print 
et  receust  le  serment  Damp  Baudowin  de 
Fleville  y  abbé  de  Gorse ,  et  en  furent  faictes 
et  passées  lettres  ,  comme  par  icelles  puelt 
appaifoir. 

Le  huitiesme  jour  d^aoust,  seigneur  Robert, 

vchevesque  de  Trieve  et  evesqne  de  Spire , 

avee  «iviron  huit  vingts  hommes-  d^armes ,. 

vint  à  Mets  où  il  fiit  receu  hpnnoraublement 

des  seigneurs  et  conseil  de  la  cité.  Et  luy  fist 

on  présent  de  deux  grays  buefe ,  de  vingt 

chaistroDS ,  de  deux  cowes  de  vin  et  de  cinc- 

(pante  quartes  d^avoine.  Et  celluy  jour,  ou 

«cnoit  pendre  ung  honune  au  gibet  de  Mets, 

gâbt  hault  sus  Feschelle  ;  mais  à  la  prière  -et 

i^pwfte  dudit  archevesque  ,  graice  hiy  fut 

Eûcte  et  fut  repité  de  la  mort  et  retourna  à 

MeU. 

Le  tresiesnie  jour  d^aoust,  se  partit  de  Rome 
l'tBBperenrSigisnioiidpoarretoiiKiieir  au  con- 


cile de  Baisle,  et  à  son  despartement  avoit 
si  peu  de  finance  quHl  n^eust  sceu  Rneir  de 
trois  cents  ducatz.  Et  quMl  s^it  ain$y,  quant 
il  fut  hors  de  Rome,  ung  de  ses  chevaliers 
Alt  à  Rome  airèsté  par  son  hoste  pour  trois 
cents  ducatz  qu^il  avoit  despendus ,  et  en  vint 


nidy;  et  dura  ce  environ  demey  heure.  Et     on  advertir  ledit  empereur.  Et  quant  ledit 


empelreur  se  vit  en  telle  perplexité ,  il  envoya 
prier  au  pape  quMl  le  volcist  aidier  à  delivreir 
et  à  deshostagier  son  chevalier,  lequel  au 
besoing  luy  faillit ,  et  en  ce  ne  se  monstra 
sonamy,  car  on  dit  communément  que  au 
besoing  on  voit  Pamy.  De  laquelle  chose  ledit 
empereur  ne  se'  tint  pour  content ,  et  print 
certaine  plaice  en  plain  champ  assez  J3res  de 
Rome ,  disant  quHl  ne  partirpit  de  là  ,  et  qu^il 
despènderoit  là  sa  provision  et  ce  qu^il  avoit 
de  bien ,  tant  que  Dieu  Fayderoit  ;  et  que 
c^estoit  grant  pitié  que  les  deux  principaubc 
chieiz  de  la  crestienté  estoient  en  telle  pou- 
reté  qu^ilz  ne  pouvoient  finer  de  trois  cents 
ducats,  et  que  par  ce  il  oonvenoit  qu^il  (ust 
arresté  en  son  pays. 

Et  de  fait,  les  gros  seigneurs,  principaultés , 
potentats  et  commiquiltés  d^Italie  et  Lombar- 
die  faisoient  leurs  mocqueries  et  dérisions 
dudit  empereur,  disant  qu^ilz  avoient  ung 
pou vre  seigneur  et  empereur,  et  que  ce  n^estoit 
qu*ung  caman.LdL  cause  estoit  pourtant  qu^il 
n'y  estoit  allé  à  force ,  comme  ung  empereur 
doit  alleir,  sinon  que  par  dangier  d'aiiltre  et 
en  demandant;  car  s'il  y  Ait  allé  à  force ,  il 
les  eusi  constraints  d'obeyr  à  luy,  comme  faire 
se  debvoit ,  et  le  recognoistre  pour  seigneur 
et  obeyr  à  luy  ;  ce  que  faire  ne  vollurent. 

Les  Vénitiens,  advertis  de  la.poureté  où' 
ledit  empereur  estoit ,  envoyont  vers  luy  leurs 
ambassadeurs  et  luy  firent  quelque  demande, 
et  pour  ce  luy  présentèrent  trente  trois  mille 
ducats  pour  luy  subvenir  à  ses  afikires ,  disant 
qpi'il^le  tenoient  pour  leur  souverain,  et  qu'ilz 
ne  k^  Volloient  faillir  à  ses  nécessités  et  qu'ilz 
se  recommandoient  à  sa  graice.  Doquoy  ledit 
empereur  les  remercia  de  ce  que  les  Vénitiens 
le  recognoissoient  gracieusement  comme  leur 
père  et  souverain ,  et  que  la  cité  de  Venise 
se  demonstroit  obeyssante ,  comme  vraye  fille 
de  Pempire;  cgr  ilz  le  allegeoient  et  mettoient 
hors  de  dangier,  et  leur  octroya  ce  qu'ilz  de- 
mandoient,  et  leur  en  fist  lettres  scellées  dé 
son  scel.  Et  ainsy  se  despartit  de  Rome  et  en 
revint  par  deçà. 


i84 


1433. 


Le  vingtiesme  jour  *dudit  mois  cPaoust , 
seigneur  Heniy,  curé  de  Vyc,  et  auUres  co- 
missaires  du  seigneur  Goinraird  Bayer,  eves- 
que  de  Mets  ;  le  seigneur  de  Falquestenne  et 
Jehan  de  Bannestroff  qui  estoient  oomissaires 
pour  madame  la  duchesse  de  Luxembourg, 
et  encor  plusieurs  aultres  seigneurs ,  vindrent 
à  Mets  et  comunicquerent  avec  les  seigneurs 
de  Mets  pour  participeir  et  estre  d^icelle  al- 
liance et. la  promirent  de  tenir,  conune  les 
lettres  le  contenoienL 

Le  onziesme  jour  d^octobre,  Tempôreur 
Sigismond ,  à  son  retour  de  Rome ,  se.  mist 
sur  le  Rin  et  soudainement  et  à  peu  de  gens, 
à  moins  de  soixante  personnes,  arriva  à  Baisle, 
sans  en  adyertir  le  sainct  concile ,  les  princes 
et  seigneurs  qui  estoient  audit  lieu ,  et  n^en 
sceurent  rien  tant  qu'ils  vindrent  en  la  grande 
église;  Et  la  cause  pourquoyi  1  s^avança  et 
vint  ainsy  subitement  et  secreteknent ,  fut 
pourtant  qu^il  estoit  adverti  que  par  la  longue 
demeurée  qu^il  fiiisoit ,  ilz  voulloient  faire  et 
créer  ung  nouvel  pape.  Et  s^il  eust  encor 
demeuré  quaitre  jours ,  ilz  y  eussent  douÀé 
provision.  Si  impetra  ledi^mpereur  ung  mois, 
de-repit  à  moult  grant  prière,  et  depuis  encor, 
trois  Aultres  mois ,  tant  par  doubte,  crainte , 
comme  par  amour.  Et  Airent  envoies  du  saint 
concile  à  Rome  ambassadeurs  pour  sçavoir 
Tavis  et  opinion  dudit  pape. 

Quant  ledit  empereur  Ait  retourné  de  RoiÀe 
à  Baisle  au  sainct  concile ,  il  manda  gens  et 
mcssaigiers  aux  princes,  ducs,  marquis,  com- 
tes ,  barons ,  cités  et  communaltés  du  sainct 
Empire,  de  eulx  trouveir  à  Baisle ,  poiur  oyr 
ce  qu^il  leur  volloit  dire  et  desdairer.  Et  res- 
cript et  manda  aux  maistre  eschevin  et  trese 
jurez  dudit  Mets  d^y  envoyer  leurs  commis  : 
parquoy  lesdits  de  Mets  conclurent  et  advi- 
serent  d^  mandeir  et  envoyer  leurs  commis 
avec  arUdes  et  instructions,  comme  fljL  as 
debveroient  conduire  vers  icelle  majesCMB* 
périale. 

Le  vendredi  dix  neufviesme  jouç  de  novem- 
bre ,  se  partirent  de  Mets  les  commis ,  ambas- 
saldeurs  et  envoies  dudit  Mets  pour  alleir  à 
Baisle  vers  la  majesté  impériale ,  au  mande- 
ment dudit  empereur,  assavoir,  maistre  Do- 
minicque  de  Noweroy,  doyen  de  Verdung  et 
chainoine  de  Mets,  seigneur  Jaicques  Dex, 
seigneur  Nicolle  Louve ,  chevaliers,  seigneur 
MicnllA  de  Raigecourt  dit  Xappé ,  tous  trois 


citoyens  de  Mets ,  et  Jehan  de  Luoembour| 
Pung  des  secrétaires  des  sept  de  la  guen 
audit  Mets,  aveis  environ  trente  trois  chc 
vaulx ,  et  arrivont ,  le  jeudy  ensuivant , 
Baisle,  environ  la  vespre. 

Quant  lesdits  seigneuss  conunis  vindrent 
Baisle,  ilz  présentent  leurs  lettres  de  credano 
assavoir,  à  maistre  Jaicque  de  Sieroqne,  grai 
fionOier  audit  empereur,  qui  respondit  gn 
cieusement  qu^Q  les  feroit  parieir  à  Femperei 
quant  il  leur  plairoit.  SembUblement  preseï 
terent  leurs  aîdtres  lettres  à  Jehan  de  Ravillc 
escuier,  dit  de  Bannestroff,  à  maistre  Jaicqv 
de  Vaireune,  cordellier  de  Mets,  à  maisti 
Guillamme  Huyn  d^Estain ,  ung  notable  doc 
teur  ez  lois ,  qui  avoit  esté  officiai  de  Me( 
plusieurs  années.  Lesdictes  lettres  delivréei 
lesdits  commis  de  Mets  conclurent  ensemU 
par  escord  que  ledit  maistre  Jaicque  de  Sien 
que  les  meneroit ,  le  kpden||kr^  parieir  audi 
empereur.  Et  se  levont*au  point  du  jour  c 
en  allont  par  devers  ledit  maistre  Jaicqn 
avec  tous  ceulx  i  qui  ilz  avoient  apport 
lettres,  et  les  enmena  droit  vers  ledit  en 
pereur  qui  estoit  desjay  en  Pesglise  pour  oj 
messe. 

Et  quant  ilz  vindrent  en  P^lise,  ledi 
maistre  Jaicque  les  présenta  audit  empereo; 
qui  sMndina  amoureusement  vers  eulx ,  et  le 
fist  attendre  jusques  après  la  messe  chantée 
qui  estoit  chose  fort  mélodieuse  de  Tojrr  dian 
teîr.  La  messe  dicte'  et  finée ,  il  les  fist  ap 
pelleir  en  son  paile  où  il  avoit  acoustum 
d^oyr  les  plaintes  et  doléances  et  determinei 
ses  sentences  et  jugemens.  Ledit  empereoi 
assis  en  son  siège  impérial,  maistre  Jaicqui 
de  Siercque  les  hucha  et  appella  et  présents 
audit  empereur.  Eubc  venus  vers  ledit  ent 
pereur,  se  minrent  lesdits  seigneurs  commii 
par  trois  fois  à  genoulx  devant  luy,  et  m 
voult  ledit  empereur  parieir  à  eulx  estant  i 
genoulx ,  forsque  tout  droit.  Si  les  appelli 
ledit  maistre  Jaicque  de  Siercque  et  lem 
dit  :  <  Tirez  vous  près  de  Tempcreur,  puû 
9  qu^il  luy  plait ,  et  luy  baisez  sa  main  ;  cai 

>  sa  coustume  est  qu^il  ne  souffre  point  cnu 

>  on  parle  à  luy  en  genoulx.  >  Si  se  tiraH 
près  dudit  empereur  lesdits  conunis  et  aivoiil 
de  Mets,  et  les  print  chescun  par  la  main 
et  en  les  prenant,  lesdits  conmiis  baisoien 
la  main  dudit  empereur.  Et  ce  fait,  ledi 
maistre  Jaicque  de  Siercque  print  la  paroll 


'% 


1433. 


i85 


pour  lesdils  de  Mets ,  et  dit  :  «  Mon  très 
)  redoublé  seigneur  y  monseigneur  Tempe- 
I  reor,  advisez  la  noble  ambassalderie  que  les 

>  seigneurs  de  la  cité  de  Mets  ont  envoyée 

>  par  devers  vostre  graice  à  vostre  mandc- 
f  ment ,   lesqueilx  vous  ont  envoyé  de  leur 

>  chevaJcrie ,  docteurs  et  escuiers  des  plus 

>  nobles  et  souffisans  de  vostre  cité  de  Mets , 
f  et  Font  Tait  de  très  boin  cueur^  pour  vous 
V  faire  le  bien  viengnant ,  et  ont  grant  ioyc 

>  de  ce  que  vous  avez  receu  vostre  diadesme 
1  impérial  ;  et  s^il  vous  plait  à  eulx  dire  ne 
»  commaudeir,  '  ilz  sont  cy  pour  oyr  vostre 
f  graice.  »  Lequel  empereur  respondit  :  Je 
ne  say  s''ilz  m^entendront  en  tiocbe ,  ou  si  je 
fMurlerai  laitiu.  Et  ledit  maistre  Jaicque  de 
Sieroque  dit  :  Sire ,  parlez  lequel  quMl  vous 
plaira  :  ce  sont  gens  qui  entendent  de  plusieurs 
iangaiges  ;  car  il  leur  est  de  nécessité ,  pour 
les  débats  et  gaierres  qu^ilz  ont  souvent. 

Adoncque  ledit  empereur  dit  qu^il  le 
diroit  en  laitin  et  en  tioche,  pour  miculx 
Fentcndre  ,  et  qu^il  les  véoit  très  voUeu- 
tiers ,  et  que  son  père  avoit  esté  très  grant 
amy  de  ceidx  de  Mets  et  qu^il  les  avoit  fort 
aimez ,  et  aussy  voUoit  il  faire  et  estre  :  et 
que  son  peire  avoit  tenu  son  siège  impérial 
en  Mets,  et  pourtant  nous  voUoit  il  avoir 
pour  recomandés  et  que  pour  lors  il  estoit 
occupé.  Et  le  pourquoy  il  les  avoit  mandés , 
il  ne  le  nous  pouvoit  mie  bien  desdairier 
pour  le  présent;  et  quMl  nous  laisseroit  à 
savoir  par  seigneur  Jaicque  de  Siercque  quant 
il  volroit  parleir  à  nous,  et  avoit  la  lairme 
à  Pœuil.  Et  seigneur  Jaicque  de  Siercque  et 
plusieurs  des  aultres  seigneurs  de  son  conseil 
lai  piindreut  à   dire  :   <  Ha ,  monseigneur, 

>  si  Dieu  plait,  vous  le  tenrez  encor  là  et 

>  aultre  part.  Vous  ne  vous  debvez  point  es- 
»  maier  de  vieillesse  ne  de  malaidic  que 
»  vous  ayez.  >  Surquoy  lesdits  conmiis  de 
Mets  respondirent  que  quant  il  luy  plairoit  à 
tenir  son  siège  impérial  en  Mets ,  que  on  le 
verroit  très  vollentiers  ,  et  que  on  luy  feroit 
tiet  bonne  chiere.  Et  ce  dit,  ilz  prindrent 
çoogié  dudit  empereur  et  s^en  aUerent  à  leurs 
ifiires. 

Le  londemain  ensuivant,  ledit  empereur 
manda  quérir  lesdits  conunis  de  Mets  par 
Mit  maistre  Jaicque  de  Siercque ,  lequel  les 
Tccenpt  très  benignement  et  leur  dit,  comme 
9  «voit  desjay  lait.  Et  la  cause  pourquoy  qu^il 


nous  avoit  mandes ,  et  les  aultres  seigneurs 
et  bonnes  villes  de  l'empire,  est  pour  trois 
cais ,  dont  le  premiei:  estoit  pour  conforteir 
et  aidier  à  mettre  union  et  obeyssance  en 
Pesglisc  par  le  saînct  concile  qui  estoit  assem- 
blé audit  lieu  de  Baisle,  pourtant  que  les 
gens  d'esglise  s'estoieut  trop  eslargis ,  et  en 
assez  petit  te  obeyssance  les  ungs  contre  les 
aultres  :  et  Iç  dcuxiesme ,  pour  quérir  conseil , 
confort  et  remède  contre  les  maulvais  faulx 
bougres  Bahignous  qui  estoient  rebelles  et 
desobeyssans  contre  la  foid  :  et  le  tiers  pour 
adviseir  d'appaiser  les  grosses  guerres  qui 
estoient  entre  les  princes  et  bonnes  villes  de 
crestienté,  les  ungs  contre  les  aultres,  affin 
que  bonne  paix  et  union  puist  estre  par  la 
crestienté  ;  et  que  si  nous  avions  puissance 
de  conclure  et  estre  d'accord  avec  les  aultres 
seigneurs,  jirinees  et  bonnes  villes,,  de  ce 
qu'ilz  en  ordonneroient ,  que  nous  le.  dissions  : 
et  si  n'avions  puissance  ,  que  nous  renvoyas- 
sions aulcuns  de  nous  à  Mets  pour  avoir 
puissance,  aflin  qu'ilz  puissent  conclure  avec 
les  aultres.  Et  ce  dit  l'empereur  en  àllemant 
et  en  laitin. 

Quant  ledit  empereur  eust  dit  et  proposé 
ce  qu'il  luy  pleust ,  ledit  maistre  Jaicque  luy 
dit  que  lesdits  comis  de  Mets  auroient  voul- 
lentiers  audience ,  s'il  plaisoit  à  sa  graice  : 
lequel  cordialment  leur  escordait.  Si  firent 
lesdits  de  Mets  desclajrier  et  exposeir  par 
maistre  Guillamme  Huyn ,  ung  très  excellent 
docteur,  cbevalier  ez  loys,  les  grie^es  vexa- 
tions ,  domaiges  intollerables ,  et  les  grosses 
guerres,  pilleries  et  extorsions  que  la  cité 
avoit  soufferts ,  au  temps  passé ,  et  portoit  de 
jour  en  jour  :  et  que  la  cité  estoit  une  des 
chambres  du  sainct  Empire ,  escut ,  porte  et 
propugnacle  d'icelluy  contre  la  France  et  la 
Bourgoigne ,  laquelle  ait  demeuré  et  esté  dé- 
laissée sans  avoir  ayde  ne  confort  du  sainct 
Empire  ne  de  ses  membres ,  mais  au  contraire 
pKuieurs  des  membres  du  sainct  Empire  l'a- 
voient  oppressée  et  aidé  à  l'oppresseir  pour 
l'extirpeir  du  corps  du  sainct  Empire  et  la 
mettre  en  servitude ,  et  priver  des  franchises 
et  libertés  à  elle  concédées  d'icelluy  sainct 
Empire.  Et  à  la  conclusion  d'icelle  proposi^ 
tiou ,  ledit  maistre  Guillamme  exposa  la  joye 
et  lyes3e  que  les  citoyens  de  sa  cité  de  Mets 
avoient  de  ce  que  ledit  empereur  avoit  receu 
fon  diadesme  du  sainct  Empire  è^  Borne ,  et 


m 


i86 


4435. 


de  son  joyeulx  retour,  et  que  Dieu  Tavoit 
gardé  et  préservé  en  boune  santé ,  luy  sup- 
pliant quMI  les  volcîst  avoir  en  sa  saincte 
graice.  Lequel  empereur  leur  rèspondit  très 
benignement  que  s^ilz  avoient  eu  à  soufirir 
du  tenif>s  passé,  qu^il  hiy  en  desplaisoit  et 
qu^il  y  volroit  aidier  à  remédier,  au  temps  à 
advenir,  et  que  s'ilz  se  volloient  plaindre  de 
personne ,  qu'il  leur  soingneroit  justice  et  fe- 
roit  faire  raisoin  ;  et  prioit  que  si  personne  se 
piaindoit  d'eulx ,  qu'ilz  volcîssent  respondre 
gracieusement  et  qu'ail  ne  souflHroit  point 
qu'ilz  lussent  en  rien  fouliez  en  sa  cour  ;  et 
qu^il  avoit  intention  les  approcheir  de  bien 
près  et  de  brief  et  de  remédier  en  icelles 
oppressions  que  on  leur  faisoit  ;  et  les  fist 
là  demeureir  tant  qu'il  eust  rendu  une  sen- 
tence. Et  CeEeiit,  lesdits  conunis  de  Mets  s'en 
allèrent  diluer, .  après  avoir  prins  congié  et 
despart  de  la  cour. 

Lé  diemanche  du  maitin  en  suivant ,  lesdits 
commis  de  Mets  estoient  en  l'église  de  Baisle 
pour  oyr  messe  et  voir  la  cerimonie  et  gestes 
des  cardiualz  et  evesques  qui  estoient  là  as- 
semblez ,  et  y  avoit  ^  chascun  diemanche  , 
en  ladicte  église^  parmey  fe  service  que  on 
nommoit  le  service  des  cardinaulx ,  ung  no- 
table sermon.  Et  durant  icellc  messe  et  service , 
en  la  mcitte  ou  environ,  furent  mandés  lesdits 
commis  par  ledit  empereur  ;  et  en  allant , 
eulx  arrivez  devant  la  chancellerie  ^  seigneur 
Jaicque  de  Sicrcque  les  rencontrait  et  leur 
dist  qu'ilz  avoient  trop  demeuré  et  que  l'em- 
pereur alloit  disner,  et  qu'ilz  parleroient  bien 
une  aultre  fois  à  luy.  Et  ne  peurent  sçavoir 
la  cause  pourquoy  il  les  mandoit  pour  l'heure , 
combien  que  depuis  il  leur  lut  dit  secrète- 
ment que  les  ambassaldes  d'une  cité  avoient 
fait  présent  audit  empereur  d'une  coupe  d'or 
qui  pouvoit  valloir  qUaitré  ou  cinq  mille 
florins  ;  et  pour  celle  cause  les  avoit  mandés 
pour  leur  monstreir  faire  ledit  présent ,  pIMir 
leur  donneir  exemple  et  les  induire  d^ahisy 
faire  ;  car  on  se  donnoit  grant  merveille  qu'ilz 
ne  faisoient  aulcun  présent  audit  empereur, 
et  qu'ilz  deussent  avoir  donné  et  départi  au* 
conseil  dudit  empereur  ung  millier  de  florins 
en  coursiers  et  en  aul très  manières.  Sur  quoy 
îlz  firent  leurs  excuses  au  plus  gracieusement 
qu^ilz  peulrent  ;  et  sur  ce  encommençont  à 
quérir  et  cherchier  de  reconfîrmeir  les  firan- 
diîses  et  libertés  dé  la  cité ,  disant  que  là  ilz 


volroient  voUentiers  emploier  ungboiu  coursier 
ou  deux.  Et  lurent  visitées  les  lettres  et  con- 
firmations qu'ilz  demandoient  à  avoir  ,.  en  la 
chancellerie.  Sur  quoy  leur  fîit  respondu  par 
le  chanoellier   qu'il  n'entenderoit  jamais   à 
icelles  lettres  de  franchises  ne  en  les  despen- 
dances ,  s'il  u'avoit  pour  la  chancellerie  mille 
florins  avant  touttes  choses.  Et  lesdits  de  Mets 
luy  firent  response  que  ^c'estoit  haultement 
demandeir,  et  que  l'empereur  poulroit  bien 
hauitement  demandeir,  quant  son  chancellier 
demandoit   une  toile   somme  ;  et  que  si  la 
chose  ne  se  pouvoit  faire,  qu'il  faulroit  lais- 
seir  Ic^  choses  où  Charlemaigne  les  laissa  ;  et 
que  si  oeulx  de  Mets  avoient  sou fifert  au  temps 
passé,   encor  faulroit  il  cstre  reconforté  au 
temps  à  advenir  de  souffrir  au  mieulx  qu'ilz 
poulrotent.  Et  dès  là  en  avant,  oïl  ne  leur  fbt 
plus  en  la  cour  si.  bonne  chtere  comme  par 
avant.  -,"« 

Le  mercredy  après,  ledit  empereur  fîst  maii- 
deir  les  commis  de  Mets  :  et  quant  ilz  furent 
mandés  devant  luy,  il  leur  dit  que  des  trois 
cais  qu'il  leur  avoit  proposez,  ilz  ne  luy  en 
avoient  donné  nulles  responses  ;  et  leur  relata 
encor  une  fois  bien  rigoureusement,  et  puis 
leur  dist  s'ilz  avoient  jmissance,  qu'ilz  luy 
dissent ,  et  s'ilz  n'en  avoient  point ,  qu'ilz  l'en- 
voyassent quérir.  Maistrc  Jaicque  de  Siercque 
voyant  lesdits  de  Mets  ung  peu  esbahis  ,  prinl 
la  parblle  et  respondit  :  Mon  très  redoublé 
seigneur ,  s'il  plait  à  vostre  graice  ,  ilz  auront 
ung  peu  de  conseil.  Et  l'empereur  respondit 
fièrement  ,  qu'ilz  se  conseillassent,  s'ilz  se 
veuUent  conseillier  ,  et  en  brief.  Et  sur  ce , 
lesdits  commis  de  Mets  prindrent  leur  despart, 
et  en  allont  disuer  avec  Jehan  de  Raville  qu'on 
disoit  de  Bannestorff,  qui  cstoit  avec  nous. 

Véant  les  propos  et  fiere  mine  que  l'empe- 
reur tenoit  ausdits  commis  de  Mets  ,  pourtant 
qu'ilz  ne  luy  faisoient  point  de  présent  et 
don  à  son  plaisir  3  davantaige  ,  quant  les  hay- 
nenlx  et  compétiteurs  de  ladicte  cité  virent 
les  rigueurs  que  l'empereur  leur  tenoît ,  ilz 
firent  remettre  avant  et  renouvelleir  la  que- 
relle f>our  le  fait  de  Renart  Vufz  dont  le  cais 
et  <;y  devant  dcsclairié. 

Quant  les  commis  de  Mets  se  virent  ainsy 
durement  menés ,  ilz  assemblont  leur  conseil 
et  trouvont  par  iceulx  qu'ilz  estoient  venus  à 
trop  grant  pompe  et  bragues ,  comme  princes 
ou  gros  seigneurs  ;  car  ilz  avoient.  bien  ayec 


1433. 


ea\\  trente- trois 'chevanhc ,  et  que  ce  estoit 
plus  au  desavantaige  de  la  cité  que  aultre- 
ment,  et  que  le  grant  estait  et  trayn  qu^ilz 
mcnoîent,  leur  faisoit  faire  de  grandes  de- 
mandes ;  et  si  Pempereur  les  faisoit  arresteir , 
qu'îlz  seroient  à  très  graots  despens  et  gros 
domaiges  pour  la  cité,  et  une  grosse  vitupère  : 
et  si  la  cité  en  eust  rescript  à  ung  de  ses 
boins  amj's ,  an  lieu  de  Baisle ,  il  eust  miculx 
esploité  et  profTité  pour  la  cité  que  culx 
tous  ensemble  ne  faisoient.  Et  fut  lors  escordé 
et  conclu  que  partie  desdits  commis  d%  Mets 
s'en  retonmeroîent ,  et  que  seigneur  Nicolle 
Louve  et  Jehan  de  Luxemboiurg,  secrétaire 
des  sept  de  ta  guerre  de  la  cité  de  Mets, 
demeoreroîent. 

Sur  ce  est  considéré  que  souvent  par  or- 
gueil, grosse  pompe  ,  et  en  se  trop  monstrant , 
fait   donncir  de  grosse  haync  et  envie.-  Et 
pour  ce  ,  vous  qui  avez  Tadministration  du 
bien  publicque  d^icclle  cité  de  Mets , .  et  qui , 
par  le  conseil,  avez  les  commissions  d^alleir 
en  ambassalde  vers  Tempereur,  les  rois,  ducs, 
eiesques ,  comtes  ou  en  cour  d^aulcune  prin- 
cesse ,  et  qui  voilez,  meneir  aux  despens  de 
la  cité  gros  trayn  de  gens  et  de  chevaulx, 
les  charriots  ou  charrettes  pour  meneir  et 
rameneir  vos  pompes  et  orgueil ,  et  aux  des- 
pens de  la  cité  acoustreir  vos  pAiges  et  chevaulx 
de  nuef  ;  non  contens  de  ce ,  encor  achctteir 
pour  vos  femmes  et  enfians  et  vostre  mesnaige 
œ  qu''il  vous  fault ,  et  dictes  que  vous  valiez 
bien    ung   médecin  ou  ung   procureur    qui 
Toldroit  par  jour  gaingnier  son  escu  ^  et  que 
anltant  par  jour  en  pouvez  vous  panre  sur 
la  cité ,  et  faictes'les  groz  festins  et  bancquetz 
aux  despens  d^îcelle.  Mais  quant  c^est  pour 
TOUS  et  à  vos  despens,  vous   y   allez   sans 
braigncs,   à  petitte  compaignie  et  à  petits 
despens  ;  et  ainsy ,  vous  qui  debveriez  avoir 
regard  que  les  deniers  de  la  cité  ne  soient 
distribués  ny  despendus  inutilement ,  en  lieu 
de  ce,  estes  ceulx  qui  les  distribuent  sans 
proRit.  Davantaige,  si  vous  avez  affaire  en 
cour  de  quelque  prince  pour  le  vostre  parti- 
odier ,  vous  venez  à  donner  à  entendre  qu^il 
est  de  nécessité  que  on  y  envoie  et  quMl  fault 
saher  le  prince,  et  puis,  aux  despens  de  la 
cité ,  allez  faire  en  cour  vos  négoces ,  Tung 
pour  bénéfice ,  Faultre  pour  pension ,  Taultre 
pour  meneir  ou  conduire  quelque  traffic  :  et 
puis,  à  vostre  retour ,  donnez  à  entendre  des 


187 


blanches  au  conseil,  çue  ie  prince,  et  le» 
aulires  seigneurs  (Cicelle  <)our  se  meecon- 
tentaient  de  la  cité ,  et  que  vous  avez  eu 
grant  peine  de  radouber  icelle  affaire^  et 
que  on  favoit  sinistrement  informé,  et  que 
vous  luy  avez  donné  à  entendre  la  vérité \ 
et  que  présentement  il  présente  service  à  la 
cité  ^  et  n'en  sera  du  tout  rien.  Ainsy  sont 
menez ,  despendus  et  distribués  le$  deniers  de 
la  cité  ;  et  font  iceulx  signer  cedulles  pour 
avoir-  argent ,  sans  en  (aire  nul  compte  ,  çt 
n'en  dieut  rien  les  aultrcs ,  signamment  d'aul- 
cuns ,  pourtant  qu'ilz  font  à  leur  tour  le  sem- 
blable. Neantmoins  pour  le  proffit  de  la  cité, 
seroit  bien  de  nécessité  de  à  ce  pourveoir  et 
avoir  regard  à  Tadvis  et  conseil  que  lesdits 
commis  de  Mets  eulrent  au  lieu  de  Baisle. 

Apres  icelle  couclusion  faicte  à  Baisle ,  fut 
par  eulx  advisé  de  parloir  à  Jean  de  Bannes- 
tioCP,  escuier,  qui  estoit  audit  lieu  de  Baisle , 
lequel  se  volloit  partir,  qu'il  volcist  encor 
attendre  trois  ou  quaitre  jours ,  et  que  partie 
d'eulx  s'en  retourneroient  avec  luy,  ce  qu'iiz 
firent  :  lequel  leur  respbndit  gracieusement 
qu'il  le  feroit  voullentiers  et  aultres  clioses 
pour  rhonneur  de  la' cité,  à  qui  il  voiroît 
faire  plaisir. 

Si  fut  par  eulx  advisé  le  jour  de  leur  despart, 
et  que  le  devantdit  maistre  Dominicque ,  sei- 
gneur Jaicque  Dex  et  seigneur  Nicolle  de 
Raigccourt ,  avec  leiu*s  gens ,  se  partiroieut 
le  plus  secrètement  qu'ilz  polroient  avec  ledit 
Jehan  de  Bannestroff ,  si  matin  que  on  pol- 
roit  issir  hors  des  portes,  et  que  quant  ilz 
en  iroient,  que  seigneur'  Nicolle  Louve  et 
Jehan  de  Lucemboiu*g  fussent  à  la  messe  de 
Fempereur  qui  avoit  acoustumé  d'oyr  messe 
tous  les  jours,  au  point  du  jour,  pour  ce,  si 
on  disoit  que  ceulx  de  Mets  en  Aissent  allés , 
que  on  piiLst  dire  le  contraire. 

Quant  lesdits  commis  de  Mets  se  volrent 
deapartir,  ledit  seigneur. Nicolle  Louve  et  ledit 
seigneur  Jehan  de  Luxembourg  dirent  audit 
seigneur  Jaicque  Dex  et  seigneur  Nicolle  de 
Raigecourt  :  <  Nous  avons  escord  que  vous 
»  vous  en  irez  et  retournerez  à  Mets ,  et  que 
T>  nous  demeurerons  par  deçà  :  il  vous  peult 
»  mescheoir  au  chemin  ,  aussy  fait  il  à  nous 

>  icy  :  nous  ne  demeurerons  point  icy,  si  vous 

>  ne  nous  promettez  que  au  cas  que  Fem- 
»  pereur  nous  feroit  arresteir,  ne  que  par  force 
»  ou  constrainte  ,  il  nous  feroit  paier  quelque 


'< 


i88  '  ^  1^33. 

>  somme  de  deniers,  que  vous  en  serez  telz 
»  comme  nous ,  au  cas  que  la  cité  n^en  volroit 

>  fiàire  son  debvoir,  et  le  semblable  ferons 
»  nous  de  vous.  »  Et  ainsy  le  promirent  Tung 
à  l'autre ,  et  puis  se  partirent  ceulx  qui  s'en 
debvoient  retoumeir»  La  cause  pourquoy  qu'il 
en  demeura  aulcuns  avec  ce  dessusdit,  fut 
aussy  pour  la  crainte  qu'ilz  avoient  que ,  s'ilz 
eussent  parti  tous  ensemble,  que  l'empereur 
eust  peu  envoier  après  ou  les  arresteir  en  eulx 
imposant  qu'ilz  averoient  mesprins  d'en  alleir 
sans  congié  et  donneir  response  à  ses  deman- 
des ;  et  si  on  luy  eust  demandé ,  il  ne  Peust 
vollu  donneir. 

Quant  ledit  seigneur  Jaicque  et  seignelir 
Nicolle  de  Raigecourt ,  avec  leur  compaigiiie, 
furent  partis  ,  il  Ait  tantost  dist  à  la  cour  de 
l'empereur  que  ceidx  de  Mets  estoient  partis  : 
et  il  fiit  incontinent  respondu  qu'il  se  appa- 
roissoit  bien  au  contraire  et  qu'ilz  estoient  à  la 
cour  de  l'empereur,  comme  il  apparoissoit  par 
ledit  seigneur  Nicolle  Louve  et  par  ledit  Jehan 
de  Lucemboiu^.  Niantmbins  à  la  fin  ledit  em- 
pereur fiit  adverti  de  leur  départie  à  la  vérité 
par  l'hoste  où  ilz  estoient  logés  :  dequoy  il 
fut  fort  indigné.  Si  firent  ledit  seigneur  Ni- 
colle Louve  et  ledit  Jehan  de  Lucembourg 
leurs  excuses ,  disant  qu'ilz  n'estoient  partis 
que  pour  avoir  conseil  des  aultres  seigneurs 
et  citains  de  Mets ,  sus  les  trois  eais  quMl 
leur  avoit  proposés. 

Lesdits  commis  de  Mets  avec  ledit  Jehan 
de  Bannes troff  partent  de  Baisle ,  le  samedi 
devant  la  Nostre  Dame  en  décembre ,  et  vin- 
drcnt  au  giste  à  Brisach ,  qui  est  une  forte 
plaice  appartenant  au  duc  Ferry  d'Austriche. 
Le  diemanche ,  au  matin ,  partont  de  Brisach 
et  passont  le  Rin,  et  allout  par  devant  Nouwcm- 
bourg  qui  appartient  audit  duc  d'Austriche, 
à  trois  lues  près  de  Brisach ,  et  allont  au  giste 
-à  Schleistat ,  une  cité  d'empire ,  où  il  y  ait 
deux  lues  :  de  Schleistat  jùsques  à  Salwene , 
huict  lues,  laquelle  est  à  ung  evesque  de  Stras- 
bourg ,  une  bonne  ville ,  à  l'entrée  des  costes 
d'Aussay  ;  et  lem*  fist  l'evesque  présent  d'avoine 
et  de  vin ,  et  leur  fist  bailler  conduit.  De  Sal- 
werne  ilz  entront  ez  costes  d'Aussay  et  passont 
par  devant  Sarrebourg  qui  est  au  chappistrc 
de  Mets  et  vinrent  au  giste  à  Bannestroff  où 
il  y  ait  huict  lues  grosses.  Et  là  leur  fist  on  la 
bonne  chiere  et  ne  volt  ledit  Jehan  de  Bannes- 
troflP  qu'ilz  paiaissent  aulcune  chose.  Le  mer- 


quedi  ensuivant,  vindrent  au  giste  à  Raville 
et  là  ne  despendirent  rien ,  et  leur  firent  la 
bonne  chiere  ledit  Jehan  <ie  RaviUe  et  Geoi^e 
de  Raville,  son  firere  5  et  ne  despendirent  rien 
que  ce  qu'ilz  donnont  aux  serviteurs  et  mai- 
gnies  .vie  loudemain  se  partirent,  et  Tindrent 
à  Mets. 

Seigneur  Jaicque  Dex  et  seigneur  Nicolle  de 
Raigecourt  devantdits ,  eulx  retournés  à  Mets 
du  besoingncment  qu'ilz  avoient  fait  et  des 
remonstrances  de  l'empereur,  firent  relation 
là  oiiil  appartenoit,  et  puis  monstront  les  gelz 
des  lettres  de  franchises  qui  estoient  gettées 
au  lieu  de  Baisle,  par  le  conseil  des  saiges 
lesquelles  ne  plaisent  point  à  aidcuns  :  et  en 
regettont  on  des  aultres ,  et  les  renvoyont  à 
Baisle  pour  veoir  et  cerchier  si  on  polroil 
icelles  lettres  de  franchises  pour  la  cité  de 
Mets  obtenir. 

Environ  cinq  sepmaines  «près  le  retour 
desdits  seigneur  Dex  et  seigneur  Nicolle  de 
Raigecourt ,  ledit  Jehan  de  Raville ,  dit  Ban- 
nestorff,  vint  à  Mets.  Et  combien  que  on  Aist 
bien  adverti  du  plaisir  qu'il  avoit  fait  à  la  cité 
et  aux  commis ,  il  n'y  eust  honune ,  pour  et 
au  nom  de  la  cité  ,  qui  le  volt  jamais  alleir 
remercier.  Semblablement  Jehan  Riche  de 
Blanche  Eglise ,  lequel  acompaigna  lesdits 
commis  de  Mets  pour  saulfconduit  dès  Sal- 
weme  jusques  à  Raville ,  et  avoit  très  boin 
debveir  de  les  guideir  et  gardeir  tout  ainsy 
comme  il  fust  esté  TuDg  des  serviteurs  et  sol- 
daîrs  de  la  cité.  Et  environ  quinze  jours  après, 
ledit  Jehan  Riche  vint  à  Mets  pour  l'ung  de 
de  ses  hommes  que  Perrin  Renguillon ,  citain 
de  Mets ,  luy  avoit  eu  prins  eu  gaigeant  sus 
monseigneur  l'evesque  de  Mets,  qu'il  eust 
volleutiers  reheu  :  il  ne  peult  estre  oy  devant 
justice  ne  aultre  part ,  et  pour  lors  il  ne  peult 
avoir  adresse  :  ce  fut  le  guerredon  que  m 

duit  Qu'il  avoit  fait  aux  mmmîs 


luy  (ist  du  conduit  qu'il  avoit  fait  aux  commis 
de  Mets.  Ainsy  est  la  coustume  ;  qui  fait  bien 
à  ung  d'une  comunalté ,  les  aultres  ne  luy  en 
sçaivent  gré  :  et  qui  fait  mal  à  l'ung ,  feit  mal 
à  tous^  Et  n'est  ce  que  une  envie  ou  mesco- 
gnoissance  qu'ilz  ont  les  ungs  sur  les  aultres  5 
et  qu'il  en  y  ait  beaulcop  qui  n'ont  point  It 
cognoissance  que  c'est  d'alleir  dehors  en  com- 
mission ,  et  pourtant  qu'ilz  ont  acoustomé 
avoir  leurs  aises ,  il  leur  semble  que  c'est 
tout  ung. 
Depuis  le  despart  desdits  commis  de  Mets , 


1433. 


\&iSX  seigneur  Nioalle  Louve  et  ledit  Jehan  de 
Luoembourg  forent  par  plusieurs  fois  devant 
ledit  empereur.  Il  avint,le  quinziesme  jour 
de  janvier,  que  aptes  le  disner,  ilz  estoient 
devant  ledit  empereur  pour  estre  oys  au  fait 
dudit  R^nart  Yulz,  comme  promis  leur  avoil, 
et  pour  rcnouvelleir  à  sa  graice  les  previlaiges 
et  Gcanchises  que  les  empereurs  avoient  acous- 
tumé  de  donneir,  et  aussy  pour  panrc   leur 
despart  de  luy  pour  rctoumeir  par  deçà  ;  mais 
ledit  empereur  ne  les  volt  oyr  à  droit  pour 
ledit  jour,  et  remist  la  cause  dudit  Benart 
Vu&  par  devant  le  duc  Willamme  de  Bavière, 
qui  estoit  son  lieutenant,  qui  tenoît  le  parti 
et  tendoit  du  tout  pour  ledit  Renart ,  si  comme 
il  appairut  et  se  monstra  évidemment  la  fa- 
veur.  Apres  la  cause  renvoyée  devant  ledit 
duc  Willamme,   ledit  empereur  publicque- 
ment,  présent  tout  son  conseil,  chosa  très 
bien  lesdits  de  Mets,  disant  au  &it  des  pre-' 
vilaiges  dont  ilz  se  volloient  aidier,  que  par 
iceulx  ilz  vouUoient  usurpeir  les  droits  de 
Tempire ,  et  qu^ilz  estoient  ceulx  qui  les  deb- 
voient  gardeir,  et  que  nomeement  il  ne  leur 
donroit  rien  de  nouvel  :  et  en  oultre  qu'ilz 
avoient  renvoie  leurs  gens  au  lieu  de  Mets, 
sans  luy  faire  aulcune  response  sur  les  trois 
cas  qu'il   leur   avoit  proposés   et  pourquoy 
il  les  avoit  mandés  :  et  leur  dit  de  fait  quMlz 
ne  partissent  jusques  tant  qu'ilz  luy  eussent 
donné  response.  Par  laquelle  response,  les- 
dits de  Mets  ne  sa  voient  sUl  estoit  courroucé 
d'aultres  choses,  mais  bien  véoieut  qu^il  se 
demonsfroit  pour  lors  très  mal  content  envers 
eulx  ;  et  apperceurent  que  ce  mal  procelddit 
de  sainct  Don  que  ceulx  de  Mets  n^avoient 
sapplié  et  invocqué  pour  luy  ;  parquoy  il  fut 
brce  de  quérir  son  ayde,  et  encommeuçont 
a  besoingnier  au  voyaige  de  sainct  DoA  et 
ai  grande  devoltion  le  supplier. 

Quant  ledit  seigneur  NicoUc  Louve  et  ledit 
Jdian  de  Lucembourg  se  virent  ainsy  rude- 
ment de  paroUes  menés ,  tant  par  ledit  empe- 
reur conmie  par  le  duc  Willamme  de  Bavière , 
pour  le  lait  dudit  Renart  Yuh ,  ilz  se  tiront 
eu  la  chancellerie  pour  Tacommeucemcnt  de 
leur  voyaige  et  vindrent  par  devers  monsei- 
gneur le  chancellier,  disant-:  «  Monseigneur, 
<  uous  avons  nécessité  de  vostre  conseil ,  et 

>  vous  prions  qu'il  vous  plaise  nous  aider  à 

>  conseiller  de  trouveir  aulcune  yssue  en  nos 

>  affaires  :  et  si  Dieu  plait ,  nous  le  reco- 


189 


»  gnoistrons.  >  Adoncque  leur  respondit  le 
chancellier  :  «  Vous  estes  saulvaiges  gens  : 
»  vous  voilez  tous  vos  voisins  surmonteir, 
»  et  ne  puelt  nul  avoir  raison  de  vous.  Ce 

>  n^est  mie  de  merveille  si  vous  avez  à  souf- 

>  frir,  et  ne  vous  dcbvez  point  coniplaindre 
»  de  guerre  que  on  vous  faisse ,  pourtant  que 
»  on  ne  puclt  avoir  raison  de  vous  par  la 
»  grant  puissance  que  vous  avez  ;  car  si  vous 
»  y  fraiez,  ce  uVst  mie  de  merveille.  Et  ce 
»  appairoit  par  cest  poiu-e  homme,  Renart 
i>  Vufz ,  qui  ne  peust  oncquc  avoir  raison 
»  de  vous  pour  sentence  ne  pour  mandement 
^  que  Tempereur  en  ait  fait.  Encor  voilez  cl 
»  querez  avoir  lettres  de  franchises  contre 
»  ledit  empereur  meisme ,  aussy  bien  comme 
»  contre  aultres  ;  ce  qui  ne  se  puelt  et  ne 
T^  doit  faire.  Pensez  vous  que  nous  ne  sâi- 

>  chions  bien  queilles  franchises  vous  avez  ? 
:?  Car  je  sçay  bien  que  vostre  cité  est  cham- 
i>  bre  et  escut  du  sainct  Empire  contre  les 
»  marches  du  royaulme  de  France.  Et  pour- 
'»  tant  que  les  empereurs  vous  sont  loings, 
»  et  qu^ilz  ne  vous  puevent  mie  tousjours 
T>  secourir  en  vos  nécessitez ,  il  fiit  apoinctié 

>  et  accordé  que  vous  ne  donneriez  droiture 
»  ne  revenue  par  an  à  nulz  empereurs,  parmey 
»  ce  que  vous  debvez  dcQendre  Tempire  et 
»  vous  meismes ,  en  vous  entretenant  en 
»  Tcmpire  à  vos  fraitz,  missions,  pertes  et 
:»  coustanges,  sans  ce  que  les  empereurs  soient 
»  de  rien  tenus  de  vous  aider,  s^il  ne  leur 
T^  plait;  car  touttes  aultres  bonnes  villes  et 
»  cités  du  sainct  Empire ,  forsque  vous ,  luy 
T>  doient ,  chescun  an ,  droitures  et  revenues 
»  ou  certains  services  :  et  vecy  la  cause , 
»  en  partie,  pourquoy  vosdites  franchises  vous 
»  furent  données.  Et  pourtant  vous  vous 
:>  plaindez  sans  causes  des  griefe  et  mollestes 
:»  que  vous  dictes  avoir  soufferts ,  sans  confort 
y^  ne  ayde  dudit  empereur  ne  de  ses  prede- 
»  wsseurs.  Et  encor  qui  pire  est ,  vous  estes 
»  venus  veoir  Tempereur  à  mains  vuides ,  ce 
»  que  touttes  manières  de  seigneurs  et  aul- 
»  très  bonnes  villes  n^ont  mie  fait^  ainsy,  ains 

>  ont  donné  et  fait  presens  audit  empereur 
»  et  à  sa  chancellerie  :  et  pourtant  vous  ne 
»  faictes  rien  à  mains  vuides.  » 

Incontinent  ledit   seigneur  NicoUe  Louve 
luy  print  à  diro  :  m  Vous  n'avei  plus   que 

>  faire  que  on  vous  annuie  de  dire  nos  com- 
»  plaintes   et  nécessitez  ;  car  vous  les  avez 


igo  ^»  1453. 

»  jay  assez  oy  desclairier.  Et  pourtant  nous 
»  vous  prions,  pour  Tamour  de  Dieu,  qu**!! 
y  vous   plaise   nous    aider   à  conseiller    par 

>  queille  manière  nous  polrions  avoir  yssue 
»  en  nostre  fait ,  affîn  que  nous  ne  demeu- 
y>  rions  en  Findignation   de   Fempereur.   Et 

>  nous  nous  employerons  en  ce  que  nous 
T>  polrons  bonnement  pour  faire  aulcun  pre- 
»  sent  audit  empereur,  en  la  chancellerie , 
»  et  à  vous  meisme  ;  car  nous  véons  bien  que 
»  nul  ne  nous  puelt  si  bien  aider  comme 
»  vous.  »•  Adoncque  ledit  chancellier  leur  res- 
pondit  :  «  Je  vous  ai  bien  oy  :  si  vous  me 
y>  vouliez  promettre  que  vous  ne  m'^oublierez 
»  point  et  que  vous  ferez  par  mdn  conseil, 
»  je  vous  conseillerai  très  bien.  »  Et  ledit  sei- 
gneur Nicolle  Louve  luy  dist  que  oy,  qu'il 
luf  promettoit.  Quant  il  eust  ce  dist ,  ledit 
chancellier  luy  assigna  heure  de  retourneir 
parleir  à  luy;  puis  s'en  alla  ledit  chancellier 
vers  Pempercur. 

Quant  ledit  chancellier  lut  parti  dudît  sei- 
gneur Nicolle  Louve,  incontinent  ledit  sei- 
gneur s'en  alla  par  la  cité  et  achetta  demey 
douzeime  de  belles  taissès  d-argent  qui  pou- 
voient  valloir  cinquante  livres,  puis  s'en  revint 
vers  ledit  chancellier  à  l'heure  qui  luy  estoit 
minse.  Luy  venu  vers  ledit  chancellier  luy  dist  : 
«  Monseigneur,  pour  acquiteir  ma  promesse 
T>  et  affin  que  ne  cuydiez  point  que  veuillons 
»  mellre  voslrc  personne  en  oubli ,  vecy  que 
»  nous  vous  donnons ,  priant  que  preniez  en 
"»  grc  et  que  vous  ayés  diligence  de  nostre 
»  fait.  »  Lequel  présent  ledit  chancellier  re- 
ceupt  pour  agréable ,  et  leur  dit  qu'ilz  ver- 
roîent  s'il  le  desser\oit  bien  ou  non.  Si  les 
enmena  tantost  devers  l'empereur  et  parfont 
à  luy  en  sccreit ,  et  par  son  moyen  fîst  tant 
ledit  chancellier  qu'ilz  fiu*ent  d'accord  avec 
l'empereur,  et  fut  l'appoînctement  tel  qu'ilz 
donneroient  à  l'empereur,  pour  sa  personne , 
mille  florins  et  pour  la  chancellerie  six  cents 
florins  :  ledit  empereur  confirmeroit  les  fran- 
chises de  la  cité  dessoubz  son  scel  d'or,  et 
dessoubz  son  grant  scel  pendant,  affin  que* 
s''il  advenoit  en  aidcun  temps  que  la  cité  en 
eust  nécessité  pour  s'en  aider,  qii'il  ne  con- 
vint mie  porteir  le  principal  scel  d'or  à  vaul 
les  champs ,  et  que  la  cité  le  rctenroit ,  et  y 
porleroit  on  la  lettre  avec  le  grant  scel  pon- 
dant :  et  que  le  fait  de  Renart  Vufz,  il  le  feroit 
expédier  par  le  duc  Guillamme  de  Bavière. 


Aûssy  fîst  il  ;  et  Ait  sentencié  par  ledit  duc 
que  ledit  Renart  Vufe  avoit  à  allelr  à  Mets 
dedans  ia  paisquè  ensuivant ,  pour  faire  par 
ceulx  de  Mets  le  contenu  de  la  sentence  faicte. 
Tan  xxxj,  au  lieu  de  Nuremberg,  si  ce  n'estoit 
jay  fait  par  ceulx  de  Mets.  Et  leur  fiit  donné 
par  ledit  empereur  et  le  duc  Willamme  de 
Bavière  pour  comîssaire  juge  seigneur  Jehan 
de  Parsberg ,  ung  des  chevaliers  de  l'hostd 
dame  Ysaibel  de  Gorliche ,  duchesse  de  Lu- 
cembôurg  et  de  Bavière ,  fille  Jehan ,  duc  de 
Goriiche,  en  Bohême,  frère  audit  empereur, 
pour  venir  au  lieu  de  Mets  et  pour  sçavoîr 
si  ceulx  de  Mets  avoient  fait  ce  quMlz  deb- 
voient  faire  pour  l'enterrinement  d^iccUe  sen- 
tence. Lequel  seigneur  Jehan  y  vint  en  h 
grant  sepmaine  ensuivant ,  et  se  informa  à  h 
vérité  5  et  firent  ceulx  de  Mets  leurs  mons- 
trances  en  sa  main  eu  la  manière  comme  faire 
'  debvoient.  Lequel  Renart  Vufe  ne  vînt  point; 
mais  après  ce  que  ceulx  de  Mets  eulrent  bit 
leur  debvoir,  on  apportait  une  lettre  de  par 
ledit  Renart  audit  seigneur  Jehan  et  à  la  ville, 
et  une  de  l'empereur  qui  prioit  quMlz  volcîs- 
sent  ralongier  le  terme  jn^ques  à  la  penthe- 
coste  ensuivant,  pourtant  que  ledit  Renart 
avoit  solne,  car  il  avoit  une  jambe  rompue; 
et  ainsy  se  fist  il. 

Environ  trois  jours  après  ce  que  ledit  sei- 
gneur Nicolle  et  Jehan  de  Lucembourg  pour 
la  cité  eulrent  fait  accord  à  l'empereur,  ilz 
retoumont  en  la  chancellerie  et  se  firent  me- 
neir  par  le  chancellier  vers  Fempereur  pour 
satisfaire  à  leur  promesse.  Et  de  si  loing  que 
Fempereur  les  vit,  il  les  menait  en  une  cham- 
bre secrète  et  leur  fist  très  bonne  chîere.  Et 
en  devisant ,  ledit  seigneur  Nicolle  tira  hors 
de  ^sa  mainche  une  auguiere  d'argent  quMl 
avoit  achettée ,  soixante  florins ,  pour  faire  le 
présent  plus  honnorauble  ;  et  estoient  les  mille 
florins  que  l'empereur  debvoit  avoir,  dedans 
ladictc  auguiere.  Et  dit  ledit  seigneur  Nicolle  : 
«  Mon  1res  redoublé  seigneur,  vous  n^estes 
T^  mie  ung  seigneur  à  qui  on  doit  faire  pire- 
T>  sent  de  toille  :  il  n'eust  mie  esté  séant  que 
»  nous  vous  eussions  fait  nostre  présent  en 
»  ung  saichct  de  toille.  Aussy,  or  et  argent 
»  monoyé  vait  et  vient  et  n'a  mie  coustume 
»  de  trop  demeurer  en  ung  lieu  :  pourtant 
^  vous  présentons  une  auguiere  d'argent  pour 
»  laver  vos  mains,  le  maitîn,  à  vostre  lever, 
ï>  affin  que  quant  vous  la  voyrez ,  qu^il  -plaise 


l 


1433. 

'  à  \ostre  graice  avoir  souvenance  de  vostre 
>  cité  de  Mets ,  et  icelle  pour  recomaudéc.  » 
Lcffnel  empereur  recetipt  ledit  présent  très 
liemeut  et  fut  très  joyeulx  de  ladicte  aiiguierc 
et  leur  fist  très  bonne  chîero  et  lye.  Et  du 
fait  de  Renart  Vu  Es  et  d'aultrcs ,  losdits  de 
Mets  luy  eu  tindrent  quelques  propos.  Si  leur 
rt^pondit  ti^es  amtablemont ,  tant  du  fait  dudit 
Renart  Yufz  comme  d^aultres  choses ,  et  leur 
dist  qu''îravoit  intention  et  en  brief  temps 
d'estrc  nostre  voisin  ;  et  que  des  complaintes 
qu'on  luy  avoit  faictes  ,  il  y  aideroit  à  remé- 
dier, tant  pour  le  temps  passé  comme  pour 
Tadveoir  :  et  que  ce  qu^il  estoit  devenu  em- 
pereur, ce  u'estoit  mie  pour  vaine  gloire  ne 
jH)ur  mîeulx  vallue  ;  et  que  quant  il  y  entra  , 
il  avoit  assez  et  grandement  en  son  royaulme 
de  Honguerie  sans  le  fait  de  Fempire.  Et  avoit 
encor  bien  devant  les  yeirix  que  le  roy  Ro- 
bert de  Bavière  y  avoit  despendu  le  sien  et 
n'en  avoit  peu  venir  à   fin  :  semblableuient 
despendoit  le  sien  et  son  propre  patrimoine, 
et  avoît  ses  ostaiges  et  vaisselles  en  gaige  au 
Heu  de  Constance  et  de  Nuremberg ,  pour  le 
fait  dudit  empire  ;  et  que  cVstoit  bien  raison 
que  les  princes,  seigneurs ,  cités,  bonnes  villes 
et  aultres  Taydassent  d^aulcunes  choses ,  clies- 
cun  en  droit  soy,  car  il  ne  pouvoit  le  tout 
Taire  du  sien  propre  :  et  que  au  voyaige  de 
Rome  en  allant  quérir  le  diadesme  impérial  ,- 
il  avoit  fait  groz  despens ,  et  faisoit  encor,  de 
jour  en  jour,  pour  le  bien  de  la  chrestienté 
et  pour  Tappaiser,  si  comme  il  estoit  appai- 
nuit ,  par  le  s^  concile  qu^il  avoit  assemblé 
audit  lien  de  Baisle  pour  reformcir  Feglisc  qni 
vestoit  eslairgie  et  desobeyssoient  les  migs 
coQtrc   les   aultres  :  et  aussy  pour  ap))aiser 
les  royaulmes  et   pays  de  la  cresticntc  qui 
estoient  en  grant  guerre  5  et  que  telles  choses 
ne  se  pouvoient  mie  faire  sans  grans  despens 
et  coostanges;  et  que  on  ne  debvoit  avoir 
regret  envers  luy  de  faire  quelque  gratuité 
H  recognoissance  ;  car  ce  quHl  avoit  entre- 
prins  Temptre,  avoit  esté  par  le  conseil  et 
prière  de  pape  Jehan  qui  fut  devant  pape 
Martin ,  et  aultres  princes  de  Tcmpirc  qui  Feu 
aboient  fort  prié^  avant  qvCil  Tentreprint.  Et 
({nant  il  enst  dit  ce  qu^il  luy  plaisoit  ^  lesdits 
de  Mets  luy  priont  avoir  la  cité  et  les  habi- 
tans  d^icelle  poiur  recommandez  ^  et  que  s^ il 
hiy  plaisoit  à  commandeir  quelque  chose  à 
^Ix  possible ,  qu^ilz  estoient  f>rets  Tacomplir  ; 


«91 

et  prindrcnt  congié  de  luy  en  eulx  tousjours 
•  recommandant  à  sa  graice  ;  et  .joyeusement 
lés  commanda  à  Dieu ,  et  que  «'ilz  avoient  à 
faire  de  luy  pour  quelque  chose  que  ce  fust, 
qu'ilz  retoumaissent  vers  luy,  et  qu'il  y  cer- 
chcroit  remode  convenable,  et  eulreiit  leurs 
lettres  de  franchises. 

.  Quant  ledit  seigneur  Nicolle  Louve  et  Jehan 
de  Lucembourg  j)our  la  cité  eulrent  obtenu 
le  devanldit  previlaige  et  congié  de  Tempe- 
reur,  ilz  se  partirent  de  la  cité  de  Baisle  et 
arrivent  à  Mets,  le  gras  diemanchc,  estant  lors 
le  septiesme  jour  de  febvrier,  et  rapportont 
desdits  previlaiges  deux  lettres ,  Tune  soubz 
le  sccl  d'or  et  Tautre  soubz  le  grant  scel. 

Et  pour  icelluy  voyaige  furent  despendues 
de  grosses  sommes  de  deniers  comme  elles 
sont  cy  après  dcsclairées  ,  depuis  qu'ilz  par- 
tirent de  Mets  pour  alleir  vers  ledit  empereur, 
le  dix  nenfviesme  jour  de  novembre  et  en  jus- 
ques  au  retour  dudit  seigneur  Nicolle  Louve 
qui  retourna,  ledit  septiesme  jour  de  febvrier, 
à  Mets ,  assavoir  :  Audit  em|>ereur ,  mille 
florins  de  treze  solz  pièce. 

Pour  Fauguiere  pour  mettre  lesdits  mille 
florins ,  soixante  florins  semblables. 

A  la  chancellerie  dudit  empereur,  six  cents 
florins  de  treze  solz  |>iece« 

Pour  le  scel  d'or  d] icelluy  previlaige,  qua- 
rante florins  de  treze  solz  pièce. 

Pour  plusieurs  lettres  et  escriptures  de  la 
des|)eodauce,  trente  florins  de  treze  solz  pièce. 

Pour  les  dons  et  [letits  presens  faits  aux 
herraulx,  tronif^ttes,  messaigiers,  chambrel- 
lains ,  huissiers  et  sergents  dudit  empereur  et 
d'aultres  gros  i^inces  et  seigneurs,  deux  cents 
florins  telz  cpie  dessus. 

Pour  les  fraits  et  despens  que  lesdits  de 
Mets  firent  en  allant  audit  lieu  de  Baisle , 
estant  et  séjournant  audit  lieu,  et  retournant 
dudit  lieu,  pour  tous  les  devantdits  seigneurs 
et  leur  compaignie ,  montant  en  tout  à  la 
somme  de  neuf  cents  et  trente  cinq  florins 
de  treze  solz  pièce. 

Pour  six  taisses  que  on  donna  au  seigneur 
Jehan  de  Parsbech  qui  conduit  lesdits  de 
Mets  jusqu.es  à  Baisle  et  fist  plusieurs  gros 
services  à  la  cité  vers  l'empereur,  pour  ung 
petit  présent  à  luy  fait  de  six  taisses ,  soixante 
florins  de  treze  solz  pièce. 

Ainsy  montpnt  tous  les  devantdits  despens 
à  deux  mille  neuf  Cent  et  vingt  cinq  florins 


19^  ^  1435. 

de  treze  solz  pièce ,  vallant  environ  dix  neuf 
cent  et  vingt  cinq  livres  ;  neantmoins  compte 
les  six  taisses  d^'argent  données  au  chancellier 
de  Pempereur ,  qui  coustont  cinquante  livres. 

Pour  vous  infomneir  ,  on  ne  doit  mie  estre 
esbahy,  si  le  chancellier  faisoit  des  haultes 
demandes  «  pourtant  que  alors  les  despens  de 
la  cour  de  l'empereur  se  prenoieitt  en  la  chan- 
cellerie :  à  cause  de  quoy  il  convenoit  que 
ledit  chancellier  fust  ung  peu  rigoureulx  et 
bien  praticien  ;  aultrement  il  n'eust  sceu  venir 
à  bout  desdits  despens. 

Pendant  le  temps  que  les  dcvantdits  commis 
de  Mets  estoient  à  Baisle ,  le  jour  de  la  con- 
ception nostre  Dame  ,  vint  à  Mets  monseigneur 
Conraird  Bayer,  evesque  dudit  Mets ,  lequel , 
le  lendemain  ,  il  alla  visiter  Pabbaye  de  Sainct 
Vincent  avec  Tabbé  de  Sainct  Mathias  de 
Trieve  qui  estoit  commis  de  part  le  concile 
de  Baisle  pour  reformeir  tous  les  moines  et 
nonnes  de  Tordre  sainct  JBenoit.  £t  alloient 
visiter  les  abbayes ,  les  unes  après  les  aultres , 
pour  tenir  la  règle  selon  Tordre  de  sainct 
Benoit  :  et  le  juront  d'ainsy  faire  les  abbés  et 
les  abbausses ,  et  leur  en  donna  lettres  soubz 
son  scel  ;  mais  ilz  n'en  firent  rien  :  aussy  n'y 
furent  ilz  mie  très  fort  constraints.  En  ce 
temps ,  la  paix  fut  faicte  entre  l'abbé  de  Sainct 
Arnoult  et  ses  religieux  par  ledit  evesque. 

Le  dicmanche,  vingtiesme  jour  do  décem- 
bre ,  fut  baptisé  en  la  grant  esglise  de  Mets 
par  maiistre  llugue  de  Buffegnicourt ,  chantre 
et  chainoine  de  la  grant  esglise  de  Mets ,  ung 
jonnc  Sarazin  de  Teaige  de  environ  xviij  ans , 
que  Tabbé  de  Molrimont  avoit  amené  à  Mets. 
Et  furent  ses  parrains  le  Wairelz  et  Perrin 
d'Aube  de  Mets ,  et  madame  de  Crehange 
fut  la  marraine ,  et  fut  nommé  Gillet. 

Le  vingt  six iesme  jour  de  janvier,  jous- 
tercnt  les  jonncs  enlTans  des  seigneurs  de  Mets 
au  Champaissaille  ,  et  gaingna  la jouste  Pen*in 
George,  filz  Jehan  George. 

Le  neufvicsme  jour  de  febvrier,  fut  faicte 
une  jouste  au  Champaissaille  à  Mets  par 
ceulx  de  Mets  contre  tous  estraingiers  ,  dont 
Jaicomin  Boullay  gaingna  le  prix  du  dedans  et 
Jaicomln  de  Raigecp^rtuqu'on  disoit  Xaippé , 
gaingna  le  prix  du  dehors. 

Pourtant  que  cy  devant  sont  desclairés  plu- 
sieurs troubles  et  faulcheries  que  Henry  de 
Latour  ait  eu  EMts  à  ceulx  de  Mets ,  pour  cause 
du  chaîstd  du  Saulcis  et  qu'il  eust  servi  ceulx 


de  Mets  contre  le  duc  Charles  de  Loraine, 
pour  le  débat  de  la  recreance  de  la  bottée 
de  ponunes,  dont  après  la  mort  dudit  due, 
la  paix  en  fut  du  tout,  faicte  et  accordée , 
Tan  xxxj  ,  entre  René ,  duc  de  Bair  et  de  Lo- 
raine ,  d'une  part  ef  ceulx  de  Mets ,  d'aultie 
part,  fault  aussy.  desclairer  la  fia  d'icelle  Ëud- 
cheuse  demande.  Or  est  il  ainsy  que  apfcs 
icelle  paix  faicte ,  ledit  Henry  de  Latour  se 
recommença  à  faire  poursuite  et  dtaiande  i 
ceulx  de  Mets ,  disant  que  ceulx  de  Mets  luj 
avoient   fait  de  groz  et  grie&  doihaiges  a 
sa  maison  et  forteresse  de   Pierrefort  en  la 
réception  et  acompaignement  qu'il  leur  avoit 
fait ,  durant  la  guerre  de  Lhoraine ,  tant  a 
biens  meubles  comme  en  vivres ,  et  leurAûsoit 
de  honteuses  et  grosses  demandes  et  "^eniiCTt. 
Ceulx  de  Mets ,  véaut  les  demandes  indehenei 
qu'il  leur  faisoit  et  qu'il  ne  s'en  vollolt  mie 
desporteir ,  il  ne  les  trouva  point  espoantés 
pour  ses  menaces.  Si  luy  acommençont  ausf? 
à  faire  de  grosses  demandes ,  disant  qu'ils  luy 
avoient  gardé  sa  plaice  parmey  ladicte  guerre, 
à  leurs  fraitz  et  despens  ;  ce  qu'ilz  ne  deb- 
voient  mie  faire:  en  oultre,  qu'il  ne  les  avoit 
mie  servis,  comme  faire  debvoit  ;  car,  au  [rfus 
fort  de  ladicte  guerre,  il  s'en  allait  en  Chiun- 
paigne  et  leur  faillit  au  besoing  :  dont  ilz  en 
demandoient  gros  et  griefes  dopmaiges,  et 
en  présentèrent  en  laisser  cognoistre  par  droit 
aux  fraitz  du  tort  :  ce  que  ledit  Henry  mist 
à  refus.  Si  en  Ait  chargé  Jehan  de  Kaville, 
dit  de  Banncstorff ,  et  en  firent  ceulx  de  Mets 
leurs  monstrauces  en  sa  main.  Et  quant  ledit 
Jehan  vit  les  bonnes  remonstrances  de  oeulx 
de  Mets  et  le  bon  droit ,  il  en  eust  voUai- 
tiers  fait  Taccord ,  en  luy  donnant  par  ceûlx 
de  Mets  ung  chevaulx  ou  deulx  ;  mais  œulx 
de  Mets  n'en  volrcnt  rien  faire.   Et  quant 
ledit  Jehan  de  Raville  vit  qu'il  ne  les  pouvoit 
escordeir ,  il  en  mist  jus  la  charge  et  n'en 
voult  mie  dire. 

Quant  ledit  Henry  de  Latour  vist  qu'il  avoit 
mis  jus  la  chairge  et  qu'il  n'en  volloit  mie 
dire ,  il  recommençait  à  faire  ses  poursuites 
comme  par  avant  ;  et  ceulx  de  Mets  luy  don- 
noient  de  fieres  responses ,  non  estimant  ses 
menaces.  Véant  ce  que  de  ses  menaoes  oa 
n'en  faisoit  estime ,  cestuitdit  au  de  mil  iiii* 
et  xxxiij,  sa  femme  vint  eu  Mets,  et  envoya 
quérir  seigneur  Nicolle  Louve  et  seigneur 
Nicolle  Roucel  ^  et  leur  remonstra  au  phis 


I 


gmàenseineot  qu^elle  pcuk  les  demandes 
que  Eûsoit  son  mairit  ;  mais  elle  ne  faillit  mie 
à  response.  Et  quant  cUe  vit  qu^clle  nVn 
pooIroU  aultre  chose  faire 9  elle  dit  qu''ellc 
les  ea  chargeroit ,  et  en  furent  chargiés  par 
les  parties  ,  et  en  firent  leur  rapport  par  le 
gré  des  parties.  Et  rapportont  que  de  quaitre 
mille  firancs  que  ledit  Henry  demandoit ,  et 
que  de  touttes  demandes  du  passe ,  qu^il 
iTeroit  cent  florins,  en  donnant  quictance  gé- 
nérale. Et  quant  aux  services  qu^il  preseutoit , 
il  luy  fut  respondu ,  quant  à  présent ,  qu^ilz 
s^en  passoient  bien  de  luy  et  d^aultres;  et 
que ,  si  à  Tadvenir ,  ilz  avoient  aOaire  de  luy 
ny  de  son  service  >  ilz  poulroient  mander  plus 
fiaoblement  vers  luy  que  devers  aultres.  Mais 
ce  n^estoit  mie  ce  à  quoy  la  dame  et  luy 
tendoient  ;  car  il  prestendoit  à  avoir  pension 
de  la  cité,  dont  il  ne  peult  parvenir  pour 
les  hotns  et  agréables  services  qu^il  leur  avoit 
laita. 


193 


1454. 

Le  sire  Jehan  Erowin  fut  fait  maistre  es- 
cheviu  de  Mets  ,  le  jour  de  la  sainct  Benoit 
en  mars ,  mil  iiij"  %t  xxxiij  ,  pour  ung  an  fi-r 
oissant  audit  jour,  Fan  revollu. 

Le  septiesme jour  d'apvrii ,  les  vign<^  furent 
cngeDées  ;  et  estimoient  plusieurs  que  ce  estoit 
tdrenu  pour  le  pechié  de  plusieurs  qui  ou- 
trèrent et  fîrent  ouvreir,  le  jour  du  grant 
fcndredi ,  durant  le  service  et  les  trois  festes 
de  paisquc ,  les  ungs  au  foyr  et  laboureir  en 
TÎgnes,  les  aultres  au  fichier  et  ployer,  et 
gaingnoient  trois  et  quaitre  solz  de  journées , 
contre  le  commandement  de  Teglise  :  dont 
phisienrs  en  furent  pugnis  pecuniellement  par 
b  justice  temporelle. 

Le  treisiesme  jour  d^apvril  ^  fut  faicte  une 

grande  feste  à  Mets  pour  une  jouste  qui  se 

Usoitau  Champaissaille  à  haulte  selle,  dont 

lesjoustans  avoient  lait  leurs  monstres  le  jour 

prrâldent  par  la  cité.  Et  furent  faictes  grandes 

festes  et  danses  au  hault  pallais  de  Mets  par 

trois  nuitées.  Et  y  avoit  à  celle  jouste  vingt 

denx  joustaus  des  bourgeois  et  citains  de  Mets 

et  qpiatorze  estraingiers ,  que  chevaliers  et  es- 

CQÎers  ;  duquel  nombre  estoit  le  comte  de 

Salme,  le  sire  de  Fenestranges^  le  sire  de 

Haroqaesteyn  et  son  fik ,  et  plusieurs  aultres. 

Et  y  estoit  la  comtesse  de  Salnie  avec  plusieurs 

aultres  dames  de  deh<»s. 


La  vigille  de  la  sainct  Marc,  evangeliste, 
en  la  cité  de  Baisle ,  fut  assis  en  habit  impérial 
Tcmpereur  Sigismond  avec  plusieurs  cardi-* 
nalz,.  archevesqucsy  evesques,  abbés  et  aultres 
prckitz  d'esglisc,  groz  princes  et  seigneurs  ,^ 
entre  lesquelz  ^toient  le  seigneur  Conraird 
Bayer,  evesque  de  Mets,  et  René  duc  de  Bar 
et  de  Loraine.  Et  y  eult  grosse  altercation 
audit  concile  pour  le  fait  des  sièges  ;  et  fîit 
ordonné  que  le  siège  du  pape  seroit  le  pre- 
mier. 

Le  dixiesme  jour  de  may,  fiit  faicte  au 
Pont  à  Mousson  une  jouste  que  le  duc  de 
Bar  avoit  fait  publier  ;  et  avoit  fait  asseurer 
René ,  duc  de  Bar  et  de  Loraine ,  tous  es- 
traingiers allant  et  venant  à  icelle  feste. 
Et  y  furent  plusieurs  seigneurs  de  Mets  ;  et 
y  estoit  sire  Nicolle  Grongnat  qui  estoit  bon 
jousteur  et  Tung  des  assurez  que  Ton  sceut 
trouveir,  et  jousta  contre  le  duc  de  Bar  et 
le  rua  par  terre  devaut  la  halle  du  Pont, 
ct.gaingna,  les  deux  jours,  les  joustes.  Et 
quant  les  seigneurs  de  Mets  voulrent  retour-^ 
oeir,  quarante  cinq  soldoieurs  de  Mets  leur 
allèrent  au  devant  pour  eulx  conduire  et  ra-. 
meneir.  Mais  messire  Robert  de  Sarrebruch , 
sire  de  Comercey,  qui  estoit  painsionaire  de 
la  cité  et  qui  avoit  promis  et  juré  d^estre 
boiu  et  loyal  pour  ceulx  de  Mets ,  fist  mettre 
gens  d^arnies  en  ung  bois ,  au  nonibre  de  sept 
vingt  hommes,  qui  couront  sus  ausdits  sol- 
dairs  de  Mets,  lesquelz  se  deOendont  très 
bien ,  tant  qu^ilz  en  tuont  ung  et  en  prinrent 
ung  prisonnier  et  en  navront  plus  de  trente 
deux;  mais  à. la  fin,  il  y  eult  treize  des 
soldoieurs  de  Mets  prins  et  vingt  deux  che- 
vaulx  de  selle ,  et  fiurent  menés  à  Comercey. 
Et  puis  le  vingt  huitiesme  jour  de  may,  lesdits 
soldoieurs  eulrent  respit  et  furent  recrcus, 
chevaulx  et  hemaix,  en  venant  à  journée, 
par  les  requestes  que  la  cité  en  fist., 

Le  sabmedi,  vigille  de  la  penthecoste, 
Anthoine,  comte  de  Wauldcmont,  vint  en 
]^Jefs7^et  y  Eut  plus  <le  buit  jours ,  à  cause 
que  on  tcndoit  sur  luy. 

Audit  mois  de  may,  vint  en  Mets  seigneur 
Collair  du  Saulcis,  chevalier,  héritier  dudit 
S$iulcis,  fillaistrc  du  devautdit  Henry  de  la 
Tour,  et  filz  Jehan  de  Mairley,  seigneur 


u 


Saulcis ,  et  vint  à  deraandcir  ses  domaiges 


de  ladicte  maison  du  Saulcis  abattue,  pourtant 
qu^il  en  estoit  droit  hoirs  et  que ,  quant  elle 

95 


194 

fat  abattue,  qu^il  estoit  jonne  et  dessoubz 
eaige.  Mais  la  cité  ne  luy  volt  rien  donneir, 
pour  les  causes  qui  sont  jay  par  cy  devant 
desclairées.  Et  quant  il  vit  que  on  ne  luy 
Tolloit  rien  donneir,  il  leur  dit  qu^il  en  char- 
geroit  seigneur  Jaicque  Dex  et  seigneur  Nicolle 
Roucel ,  lesquelz  en  furent  chairgiés  des  deux 
parties.  Apres  icelle  charge  donnée ,  seigneur 
Nicolle  Louve,  chevalier,  se  bouttait  entre 
deux ,  et  traictont  tcUement  que  on  luy  donna 
de  graice  cent  florins,  pourtant  qu^il  pour- 
suivoit  son  cais  gracieusement  ;  et  donna  quîc- 
tance  de  touttes  choses  et  de  touttes  demandes 
quMl  pouvoit  faire  à  la  cité  et  aux  habitans 
en  jusques  audit  jour.  Et  dès  lors  cessait  la 
poursuite  pour  ledit  Saulcis  abattu ,  quant  à 
ceulx  de  Mets. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  de  jung ,  maistre 
Guillamme  Huyn,  archidiacre  de  Mets,  tint 
aa  senne  à  la  petitte  cour  et  manda  à  tous 
les  curez  de  Mets  quMlz  volcissent  venir  à 
sa  senne.  Mais  pourtant  que  le  seigneur  Coin- 
raird  Bayer,  evesque  de  Mets ,  avoit  contre- 
mandé  la  sienne  senne ,  il  fut  dit  entre  eulx 
les  curez  qu'ail  n^estoit  mie  de  nécessité  d^'aUeir 
à  ladicte  senne ,  et  qu^il  souflfisoit  tant  seule- 
ment de  Tarchiprestre  et  de  deux  de  ses  com- 
paignons  curez ,  se  dont  n^estoit  pour  oyr  la 
collation  et  proposition.  A  laquelle  senne 
furent  la  plus  grant  partie  des  curez  de  Mets 
et  des  bourgs  d^iceUe ,  et  les  fist  tous  ap- 
pelleir  et  huchier,  chascun  par  son  nom.  Les 
migs  respondont  et  les  aultres  non,  et  ledit 
archidiacre  fist  reputeir  pour  contumas  tous 
ceulx  qui  ne  voulrcnt  respondre  ;  et  puis  les 
fist  amonester  et  desclairer  pour  excomuniés. 
Combien  que  lesdits  curez  eussent  appelle 
devant  monseigneur  Tevesque  de  Mets,  touttes 
fois  il  y  en  eult  douze  desdits  curés  de  Mets 
qui  furent  desclairiés  pour  excomuniés,  et 
les  fist  planteir  au  portai  de  la  grande  église 


4434. 

obligier  par  instrument  de  se  compairoir  à 
ladicte  senne  dudit  archidiacre,  quant  il  la 
tenroit. 

Au  mois  de  jullet ,  ta  à  Mets  ordonné  à 
Jehan  Laisne ,  recepveur  des  deniers  d^cdle 
cité,  de  rendre  le  quairt  à  tous  ceulx  qui 
avoient  preste  argent  pour  le  fait  de  la  guerre 
du  duc  Charles  de  Loraine. 

Le  premier  jour  de  septembre,  Hugo,  filz 
seigneur  Nicolle  Louve,  chevalier,  fiit  recea 
chainoine  de  la  grant  esglise  de  Mefs.  Et  estoit 
la  prébende  de  messire  Jennat  de  Bdonne, 
à  cause  que  on  disoit  qu^il  estoit  de  servente 
condition.  Et  le  quinziesme  jour  dudit  mois 
meisme ,  molrut  ledit  jonne  filz  chainoine. 
.  Au  mois  d^aoust ,  furent  plusieurs  journées 
tenues  par  Pevesque  de  Mets,  le  duc  de  Bar 
et  Loraine ,  les  gouverneurs  et  commis  de  la 
duchesse  de  Loraine,  le  comte  de  Salme,  Pabbé 
de  Corse,  et  ceulx  de  la  cité  de  Mets,  ponr 
le  fait  de  courses,  pilleries,  apaitis,  rançon- 
nemens  et  aultres  incursions  et  dopmaiges 
que  le  seigneur  de  Comercy  faisoit  journelle- 
ment sur  leurs  terres  et  pays  et  sur  les  pouvres 
gens,  leurs  subgectz,  et  fut  par  eulx  tous 
ensemble  promis  et  esconié  d^alleir  assi^er 
la  ville  et  chaistel  où  il  se  tenoit  et  Pabaittre. 
Et  prindrent  jour  pour  ce  faire,  et  assembla 
chascun  gens,  et  firent  de  grans  mandemens 
et  assemblées  de  gens. 

Le  jour  de  la  nativité  nostre  dame,  hui- 
tiesmc  jour  de  septembre,  seigneur  NiooUe 
Louve,  seigneur  Nicolle  de  Raigecourt ,  Jehan 
Bataille ,  Jehan  de  Wairixe ,  Jehan  Baudoiche , 
le  josne  et  Jaicot  de  BannestorfT,  escnier,  qui 
estoit  aux  gaiges  de  la  cité  de  Mets ,  et  portoit 
^«■^ha""'^Vfi  tf'i^*"!!^  '''«'^  1  et  bien  en  nombre 
de  deux  cent  soixante  hommes  d^armes,  vingt 
cinq  arbolestriers ,  plusieurs  archiers ,  massons 
et  charpenthiers,  et  aultres  boins  compai- 
gnons  piétons ,  en  bonne  quantité ,  se  paitont 


de  Mets  et  enmenont  avec  eulx  trente  cinq 


de  Baisle  citer  quinze  desdits  curés  :  si  en- 
voyont  leurs  procureurs  plusieurs  fois.  Au 
dairien,  firent  escord  audit  archidiacre  et 
rapportont  une  comission  adressant  à  seigneur 
Symon  Noiron ,  trezorier  de  Mets ,  pour  ab- 
souldre  lesdits  curés  de  Mets  qui  estoieiit  ex- 
comuniés pour  ledit  fait.  Et  en  paiont  lesdits 
curez  pour  ladicte  absolution  cent  huit  francs, 
sans  les  despens  qui  estoient  faits ,  et  convint 
encor  lesdits  curez  faire  Pobeyssance  et  se 


•  1 


cherts  chargiés  de  bombardes ,  engins  et  aul- 
tres artilleries,  pain ,  vîiTH  aultres  vivres,  et 
en  allont  mettre  le  siège  devant  Comercy,  et 
y  furent  six  sepmaincs  avec  les  princes  et  sei- 
gneurs devant  nonunez  et  leurs  gens  :  aussy 
y  vindrent  ceulx  de  Toul. 

Durant  ledit  siège,  ceulx  qui  estoient  de- 
dans Comercy,  estoient  gens  de  guerre  et 
pillars  ;  environ  deux  cents  hommes  d^airmcs 
sortirent  hors   de   Comercy,   que  on  ne  se 


donnoît  garde  dVuhc,  et  se  vindrent  getteir 
dedans  le  camp  et  si^e,  et  allont  droit  où 
estait  Fartillerie,  et  coppont  les  cordes  des 
ef^fns  et  iraîppont  êlkVL  clouz  en  deux  bom- 
bardes ;  mais  subitement  furent  repoukez  et 
tellement  chassies  que  à  peine  peulrent  ilz 
rentrer  dedans  Comercy,  et  en  y  eult  plusieurs 
des  morts  et  navrez  dcmt  on  n'en  seut  le 
nombre. 

Le  dix  neufViesme  jour  de  septembre ,  les 
seigneurs  de  Mets  envoyont  à  leuï^  gens  quinze 
chéris  chairgiés  où  il  avoit  deux  tonnes  do 
pouldre,  deu^  eherts  chairgiés  de  traits  ^  et 
les  aultres  estoient  vivres  pour  gouvërneir 
ceulx  de  Mets  qui  estoient  audit  camp. 

Le  premier  jour  d'octobre,  lesdits  seigneurs 
de  Mets  renvoyont  encor  à  leurs  gens  qui 
estoient  audit  siège,  douze  eherts  chairgiés 
où  il  y  avoit  deux  tonnes  de  pouldre  et  le 
reste  vivres. 

Or  advint ,  durant  ledit  siège ,  que  Artus , 
comte  de  RichieAnont,  qui  avoit  à  femme 
la  sueur  du  duc  Philippe  de  Boi^oigno ,  par 
avant  fenmie  da  Daulphin  de  France ,  lequel 
Artus  estoit  connestable  de  France,  vint  à 
Chaalon  et  manda  au  duc  René  de  Bar  qu'il 
Tolcist  leveir  le  siège.  Ledit  duc  assembla 
son  conseil  et  les  princes  et  seigneurs  qui 
estoient  avec  luy  audit  siège,  pour  sur  ce 
avoir  leurs  advis  et  opinions.  Et  fut  advisé , 
pour  le  meilleur,  de  envoyer  vers  ledit  con- 
nestable gens  pour  luy  remonstreir  les  pil- 
leries,  lairancins  et  œuvres  de  fait  que  ledit 
sire  de  Comercy  leur  faisoit  par  tout ,  et  que, 
à  bonnes  et  justes  causes ,  ilz  avoient  entre- 
prins  y  donneir  ordre  et  provision.  Et  pour 
ce  dire  ,  y  furent  commis  pour  tout  le  camp , 
le  seigneur  duc   de   Bar  et  Loraine,  et  le 
leiffienr  NicoUe  de  Raigeoourt  qu'on  disoit 
Xtippé ,  dudit  Mets. 

AcRmcleclit  seigneur  duc  de  Bar  et  Loraine 
et  ledit  seigneur  NicoUe  de  Raigecourt,*a]lont 
i  Chaalon  pour  parloir  audit  connestable  ; 
mais  quelque  chose  que  on  luy  sceust  dire 
ne  remonstreir,  il  convint  leveir  ledit  siège 
par  certain  traictié  qui  fut  lors  &it  et  es- 
cordé  :  pour  lequel  à  faire  ledit  connestable 
A  eolt  dudit  sire  de  Comercy  plus  de  vingt 
ouUe  sahis. 

Pendant  que  ledit  siège  estoit  devsmt  Co- 
mercy, dès  les  nouvelles  dudit  connestable, 
ceulx  qui  tenoieot  ledit  siège ,  Airent  tous- 


1434.  <c»  195 

jours  depuis  sus  leurs  gardes;  car  ilz  atten- 
doient  de  jour  en  jour  estre  combattus  des 
gens  ledit  connestable  de  France ,  ce  quiu'ad- 
vint  et  lèvent  ledit  siège. 

Le  xvij'  jour  d'octobre,  le  seigneur  duc 
de  Bar  et  Loraine,  avec  sa  chevalerie. et  ses 
gens,  rentrent  en  la  ville  de  Bar;  et  avec 
eux  vint  le  connestable  de  France.  Et  quant 
le  sire  Robert  de  Comercy  fiit  de  ce  adverti , 
il  envoya  demandeir  asseureinent ,  et  il  luy 
Alt  donné.  Si  vint  au  lieu  de  Bar  et,  à  deux 
genoulx,  crya  mercy,  et  promist,  jura  et 
tourna  seurté  de  deux  cents  escus ,  que  jamais 
ne  feroit  ne  ne  feroit  faire  mal,  guerre  ne 
domaiges  en  les  duchés  de  Bar,  de  Loraine 
et  de  Lucembourg ,  de  l'evesché  de  Mets  ne 
du  pays  de  ceulx  de  la  cité  de  Mets.  Et 
délivra  son  chaistel  en  la  main  des  devandits 
seigneurs  pour  en  faire  leur  plaisir  ;  et  furent 
tous  quictes  les  prisonniers  que  ledit  sire  de 
Comercy  avoit  prius ,  qui  appartenoient  aux 
seigneurs  qui  avoient  esté  audit  siège  et  camp, 
et  encor  ceulx  qu'ilz  volrent  reclameir.  Et 
promist,  ce  qu'il  ne  fist  point,  de  satisfaire 
tous  les  firaitz  et  despcns  qui  avoient  esté 
faits ,  le  temps  durant  que  te  siège  et  camp 
avoit  esté  devant  Comercy.  Mais  ceulx  qui 
estoient  audit  camp  et  siège,  en  partant, 
firent  une  chose  qui  moult  desplcust  audit 
sire  de  Comercy,  c'est,  quant  ilz  volrent  partir 
dudit  siège ,  ilz  bouttont  les  feux  enz  logis  : 
dont  ledit  sire  de  Comercy  en  fîilt  moult 
courroucé,  tellement  qu'il  ne  volt  rien  tenir 
de  tout  ce  qu'il  avoit  dit  et  promis,  et  fist 
pire  que  devant. 

Quant  le  seigneur  duc  de  Bar  et  Loraine 
vit  ces  choses ,  il  allait  parler  audit  connes- 
table de  France,  qui  estoit  lors  à  Vitiy  en 
Pcrtois,  priant  et  requérant  qu'il  volcist  Ëiire 
et  tcniV  ce  qu'il  avoit  escordé,  et  sceller  icel- 
luy  accord  et  appoinctement  fait,  quant  le 
camp  estoit  devant  Comercy,  lequel  sire  Ro- 
bert n^en  volt  rien  fiaiire  et  s'enfuit. 

Le  seigneur  duc  de  Bar  et  Loraine,  véant 
la  malice  et  malvistié  dudit  sire  de  Comercy 
qui  s'en  estoit  fuy  et. avoit  délaissé  de  ses 
gens  bien  en  nombre  de  trente  cinq  hommes 
d'armes,  si  les  fist  panre  et  meneir  à  Bar.  Et 
pour  icelluy  propre  jour,  ledit  seigneur  duc 
s'en  r'alla  devant  Comercy  avec  ce  qu'il  avoit 
de  gens  et  manda,  par  tous  ses  pays,  ses 
amys  et  alliés,  pour  alleir  devant  Gomerey. 


r96  »  1434. 

Et  à  cause  d^aultres  âfikilrcs ,  ceulx  de  Mets 
n^y  allônt  point  pour  iceHe  fois  ;  neantmohis  le 
sire  Rolicit  de  Comercy,  au  pourchas  de  ses 
amys,  fist  tant  que  le  tout  luy  fiit  pardonné. 
te  xxiij*  jour  de  décembre ,  Poitou  de  S* 
Traille,  capitaine  de  France,  acompaignié  de 
environ  quatorze  cents  hommes  d^armes  que 
on  appeUoit  les  escorcheurs  de  France,  vint 
logier  au  val  de  Mets  et  coururent  parmey 
Vault,  Jussey,  Rou^erîeulle,  Ghaistcl,  Lessey, 
S^  RefBne  et  Moliin  où  ilz  prindrent  hommes , 
femmes  et  enflkns;  puis  allèrent  assaillir  le 
moustier  d^Aîrs  sur  Muzelle  ;  mais  ilz  ne  le 
gaingnerent  point,  et  se  mirent  à  rançon  pour 
la  sonune  de  trois  mille  florins  de  Rhin ,  et 
baillèrent  ostaiges  ;  et  allèrent  logier  à  Ancey 
où  ilz  trouvent  moult  d'or  et  d'ai^ent ,  juvfe 
et  aultres  choses,  et  bien  garnie  de  bons 
vins.  Et  le  jour  'de  noel,  ilz  assaillont  le 
moustier  d' Ancey;  mais  ilz  ne  le  gaingnont 
mie  ;  car  ilz  se  rançonnont  trois  mille  sdus 
et  delivront  ostaiges.  Et  icelluy  jour  meisme, 
les  gens  de  Mets  en  prindrent  cinq  et  en  tu- 
ont  deux  ÂMoUin  :  dont  ung ,  nommé  le  Rauf- 
feur,  estoit  capitame  pour  ceulx  de  Mets, 
et  lurent  leurs  chevaulx  amenez  à  Mets.  Puis 
se  partirent  d'Anccy  et  en  allont  à  Nouviant 
où  ilz  assaillirent  le  moustier,  et  y  furent  très 
bien  servis,  et  en  y  cuit  plusieurs  des  morts 
et  navrez  :  mais  au  dairien ,  ilz  se  rançon- 
nont à  cinq  cents  salus.  Puis  retourna  ledit 
Polton  et  ses  gens  jusques  Bar  le  Duc  ;  mais 
le  Rauficur  avec  douze  cents  compaignons  de 
Mets  tes  poursuirent  tdlemcnt  qu'ilz  ruèrent 
jus  devant  Sainct  Mihiel  huit  compaignons 
et  nucuf  chevaulx  de  selle,  et  les  amènent 
à  Mets  5  et  hu-ent  butinés  et  vendus  lesdits 
chevaulx  et  hemeix  ,  trois  cent  et  quinze 
francs.  Et  disoit  on  que  le  Rauffeur  avoit 
trouvé  grosses  finances  sur  eulx  ;  et  lurent 
mis  lesdits  prisonniers  en  prison  à  Mets  en 
fers  et  en  ceps  et  tenus  jusques  à  tant  que 
la  rojme  de  France  en  rescripvist  à  la  cité 
de  Mets  par  plusieurs  fois.;  mais  ilz  furent 
plus  d'ung  an  en  prison ,  et  puis  la  ville  les 
délivra  pour  Tamour  du  roy  de  France  et  de 
la  royne. 

Lemercredy,  xx'jour  de  janvier,  ung  ca- 
pitaine de  France,  avec  ledit  Polton  et  ses 
gens ,  entrent  eu  terre  comune ,  assavoir,  en 
la  ville  tf  Airançey,  de  Sainct  Supplet  et  de 
Xivery  le  Franc,  où  ilz  firent  de  graiis   et 


innumerables  dopmaiges  et  prindreat  prison- 
niers, honmies,  femmes  et  petits  cnflknset 
tous  aultres  meubles  qii?ilz  peulrent  porteir 
et  enméneir,  et.bouttodiks  feux  en  plusieurs 
grainges  et  maisons,  et  delà  allont  logier  a 
Pierrepont  :  et  les*  acompaignoient  les  eoffims 
Olry,  le  bouUangier. 

Ledit  an ,  Kxnnmeoça  la  ^ellée ,  jour  de  la 
saincte  Catherine  en  novembre  •  et  aultres  fob 
naigeoit  fort;  et  estoient  iceUe  gellée  et  neige 
si  froides  et  grandes  que  par  avant  ceat  ans 
elles  n^avoient  esté  teUes;  car  en  plusieurs 
lieux ,  les  puits  furent  engellés  en  Mets ,  c^est 
assavoir  en  Vezegnuef ,  à  s^  Jehan  en  Chambre 
et  aultre  part.  Et  faisoit  si  froid  que  Tyawe 
qui  degouttoit  des  loingnes  qui  estoient  sur 
le  feu,  engelloit  devant  qu^elle  cheust  à  terre. 
Les  blancs  oyseaulx  qui  prennent  les  poissons 
enz  rivières-,  que  on  appelle  myalves,  par  foroe 
de  Famine  voUoientpar  devant  la  grande  église 
de  Mets  et  prenoient  les  poissons  es  grevés  où 
les  pauxeurs  vendent  leurs  |>oissons.  Et  estoient 
les  rivières  de  Saille  et  Muzelle  si  fortengellëes 
que  les  chers  et  cherrettes  passoient  par  dessus. 
Et  dura  icelle  gellée  et  neige  sans  descheob 
en  jusques  au  dix  neufviesme  jour  de  febvrier 
que  Pair  se  commença  ung  peu  à  adoulcir  et 
à  foudre  les  neiges.  Et  le  jour  de  la  sainct 
Mathias ,  les  glaîces  encommencerent  à  des- 
rompre et  à  descheoir  fort  impétueusement , 
lesquelles  glaices  n^stoient  encor  point  touttee 
fondues  en  les  rues  de  Mets,  le  vingliesme 
jour  de  mars ,  et  gelloit  chascun  maitin  dès  le 
mey  may  jusques  près  de  la  fin  dudit  mois. 

Audit  an  de  xxxiiij,  au  mey  aoust,  Tem- 
pereur  Sigismônd  fist  escriprc  à  ceulx  de  Mets 
que  par  desobeyssance  et  rébellion  que  le  duc 
Philippe  de  Bourgoigiie  luy  avoit  faicte,de 
ne  rien  reprendre  et  recognôistre  de  luy  les 
terres  et  pays  qu'il  tenoit  au  sainct  Empire, 
que  il  s^estoit  allié  contre  luy  avec  le  rqy  de 
France  ;  et  le  signifTioit  par  toutte  son  empire 
pour  avoir  sur  ce  leurs  advis,  conforts  et  aydes, 
quant  il  les  requerroit,  et  qu'ilz  fussent  prêts, 
quant  il  les  mandcroit. 

Et  en  febvrier,  audit  an  de  xxxiiij  ,  ledit 
empereur  rescripvit  à  ceulx  de  Mets  qu^ik 
volcîssent  deffier  ledit  duc  de  Bourgoigne  et 
luy  faire  guerre  au  nom  dudit  empereur,  mais 
jà  pour  ce  n'en  firent  rien  ceulx  de  Mets ,  ne 
aussy  ledit  empereur  meisme. 

Laquelle  lettre  Tut  minse  à  part,  et  avisontles 


1434. 


197 


seigneurs  de  Mets  que  Tcxpedition  du  procès 
de  Rcnart  Yufz  leur  touschoit  de  plus  près  et  à 
la  liberté  de  la  cité  :  .|iarqaoy  conekircnt  pour 
y  troiiveir  une  fin.  Mas  pourtant  que  souvent  ^ 
en  plusieurs  passaîges ,  est  paillé  et  desclairc 
d'icellay,  sera  cy  après  desdairé  Penconiroen- 
cement  et  .la  conclusion  et  fin  d^îcelluy. 

Or  il  est  ainsy  qu'il  advint,  le  jour  de  la 
»*  Eloy,  lendemain  de  la  s^  Jehan  Baptiste , 
mil  iiij*  et  v,  que  la  commune  de  Mets  osta  le- 
gouvernement  aux  seigneurs  et  gouverneurs 
de  Tancienne  bourgeoisie  de  Mets ,  et  le  tin- 
rent bien  onze  mois.  Entre  lesquelz  il  y  avoit 
ang  lainier  asHS  près  de  Thostel  sire  Nicollc 
Grongnat ,  chevalier ,  à  porte  Muzelle ,  qui 
s'appélloit  Francequin,  lequel  esto^t  .ung  dos 
difficiles  et  hommes  divers' de  la  commune. 
Les  esleus,  qui  pour  le  temps  gouvemoient 
la  cité  |>our  le  commung ,  firent  prendre  ledit 
FranccKpiin  et  le  voiront  faire  noyer,  et  Je  ban- 
nirent et  forjugeo'nt  tout  souldainement ,  et 
s'en  allait  demeurer  à  Collogne;  mais  il  Ait 
prins  par  le  comte  de  Meurs  et  rançonné ,  et 


tellement  détenu  en  prison  qu'il  ne  vesquit     tant  que  par  prière ,  il  fiit  mis  hors  de  prison 


gaires  ;  et  quant  il   fut  mort ,   ung  nommé 
Renart  Vuh  print  et  espousa  sa  femme. 

Apres  ce  fait ,  le  jour  de  l'ascension  par 
mil  iiîj'  et  vj ,  les  anciens  seigneurs ,  bourgeois 
et  gouverneurs  de  la  cité  reprindrenl  la  cité 
et  leur  gouvernement,  et  remirent  la  cité  et 
commune  en  leur  oboyssance.,  si  comme  elle 
avoit  esté  d'ancienneté.  Quant  la  femme  dudit 
Renart  Vufz ,  qui  par  avant  avoit  esté  femme 
dudit  Francequin,  Ait  de  -ce  ad  vert  ie  ,'elle  s'en 
viola  Mets  pour  quérir  ses  biens  qu'elle  y  avoit 
cncor  en  garde ,  tout  secrètement ,  et  les  iisl 
mettre  en  une  neif  sur  l'yawe  ;  et  en  menant 
qu'elle  faisoit  aval  l'yawe ,  elle  fut  accusée ,  et 
coumrent  après  elle  Jehan  de  Jamais ,  qui 
estoît  varlet  seigneur  Jehan  Dieuamy,  accom- 
paigné  de  plusieurs  aultres  jusques  à  OUexey, 
et  lui  prindrent  tous  ses  biens  et- les  buttinont. 
A  raison  dequoy  ledit  Renart  Vufz  en  fist  plu- 
sieurs requestes  ,  sur  lesquelles  on  luy   fist 
responses  pertinentes  qui  ne  luy  estoient  mie 
agréables. 

Mais  quant  l'empereur  Sigismônd  fut  à  Col- 
loîgne ,  ledit  Renart  YuCk  trouva  cognoissance 
à  ung  notaire  de  la  cour  dudit  empereur,  à 
^ni  il  donna  son  droit  à  moitié  par  tel  que 
ledit  notaire  debvoit  pourchassier  la  cause  et 
bire  la  poursuite.  Et  au  despartir  de  Ccdloigne, 


ledit  emi^ereur  s'en  revint  à  Lucembourg  et 
de  Lucembourg  en  alla  à  Constance  où  ledit 
Renart  Vufe  en  alla  après  et  impetra  contre 
ceulx  de  Mets  une  citation ,  et  furent  cités  et 
contunias  et  au  ban  de  l'empire:  pour  laquelle 
il  en  convint  envoyer  par  ceulx  de  Mets, 
après  ledit  empereur  en  Ilonguerie,  et  ne 
voult  oncque  ledit  empereur  oyr  procureur  ne 
excuse  que  la  cité  envojaist  par  devers  luy, 
jusques  en  l'an  mil  iiij*  et  xxxj  ,  que  ledit  em- 
pereur revint  au  lieu  de  Nuremberg  :  auqucl- 
dit  lieu  ,  ceulx  de  Mets  envoyont  vers  luy ,  se 
dolosant  de  ce  que  on  les  avoit  condampnez 
sans  estre  oys.  Et  fut  la  cause  tellement  pour- 
suite que  l'empereur  en  donna  sentence  et 
condampnaTledit  Renart  Vufz,  et  le  fist  mettre 
en  prison  pourtant  qu'il  ne  povoit  restituer 
les  dopmaiges  de  ceulx  de  Mets*,  et  le  voult 
faire  delivreir  aux  ambassadeurs  de  ceulx  de 
Mets  pour  en  faire  leur  vollunté  :  lesquelz  n'en 
voulrent  point,  et  leur  souffisoit  de  ce  qu'ilz 
avoient  obtenu  sentence  pour  eulx.  Et  fut 
en  prison  ledit  Renart  Vufz  bien  demi  an , 


en  promettant  de  tenir  ladicte  sentence ,  sans 
faire  ne  alleir  au  contraire,  ce  que  ledit 
Renart  Vufz  ne  fist  mie.  Car  en  l'an  mil  iiij*  et 
XXX iij  ,  ledit  Renart  recommençait,  en  don- 
nant à  entendre  que  ceulx  de  Mets  ne  faisoient 
et  acomplissoient  le  contenu  de  la  sentence 
rendue  par  ledit  empereur ,  comme  il  appairut 
par  ung  marchant  de  Mets ,'  nommé  Jehan 
d'Espinal ,  qui  fut  prins  en  son  nom ,  en 
revenant  de  Strasbourg,  et  mené  à  Grififesteyn. 
Et  quant  les  commis  et  ambassaldes  de  ceulx 
de  Mets  furent  à  Baisle ,  au  mandement  dudit 
emperetu*,  ledit  Renart  y  esloit  et  ne  se  osoît 
mie  bien  monstreir  pour  la  complainte  qu'il 
presumoit  que  ceulx  de  Mets  yolloient  faire 
de  luy  audit  empereur,  et  niait  lé  cas  et 
n'avouait  en  rien  la  prinse  dudit  prisonnier; 
et  pourchassait  tant  qu'il  lut  fuers,  et  fist 
entendant  que  ce  n'avoit  il  fait  ;  et  vint  nou- 
velle à  ceidx  de  Mets  qu'il  estoit  délivré. 

Si  avint  que  ()ourtant  que  ceulx  de  Mets 
ne  voUoient  mie,  audit  lieu  deBaisle,  faire  ce 
que  on  leur  requeroit ,  on  fist  remettre  avant 
le  fait  de  Renart  Vufz,  luy  complaignant  de 
ceulx  de  Mets  qui  ne  luy  avoient  mie  fait 
selon  le <  contenu  de  la  sentence  qui  avoit  esté 
dicte  par  ledit  empereur.  Et  ceulx  de  Mets 
disoient  qu'ilz  en   avoient  encor  plus  fait.: 


198  »  1436. 

de  quoy  la  cause  en  fut  Commise  au  duc 
Willamme  de  Bavière  pour  luy  informeir  des 
parties.  Et  ung  peu  après,  Icsdîts  de  Mets 
eurent  escord  audit  empereur,  et  tanstost 
ledit  empereur  commist  sire  Jehan  de  Pars- 
berch,  chevalier  de  Thostel  madame  de  Lucem- 
bourg ,  qui  estoit  grant  amy  à  la  cité  de  Mets, 
de  citeîr  les  parties  à  venir  en  Mets  dedans 
le  jour  de  paisque  en  suivant ,  et  de  luy  in- 
formeir de    la  cause;  et  luy  informé  de  la 


cause,  il  le  debvoit  remandeir  et  renvoier 
audit  empereur.  Si  y  vint  ledit  Jehan  et. il 
n^  eult  point  de  deOault  à  la  cité  de  faire 
ce  qu^elle  debvoit  ;  mais  ledit  Renart  u^y  vint 
point.  Si  fut  mandée  une  lettre  de  part  Pem- 
pereur  pour  ralongier  le  jour  jusques  à  la 
penthecouste ,  pourtant  que  ledit  Kenart  avoit 
une  jambe  rompue,  conune  la  lettre  de  prière 
contenoit.  Semblablement  fut  apportée  une 
lettre  de  part  celluy'qui  avoit  eu  prins  ledit 
Jehan  dTspinal ,  et  requeroit  que  ledit  Jehan 
retoumast  en  prison,  ou  qu^il  luy  envoiast 
quaitre  vingt  florins  pour  sa  rançon ,  dont  il 
Tavoit  prins  prisonnier  au  lieu  de  Saveme. 
Et  aiusy  se  demonstra  que  ledit  Renart  ne 
Pavoit  Ceiit  quicteir ,  comme  il  Tavoit  donné 
à  entendre.  El  le  vendredi,  vingt  deuxiesme 
jour  de  may,  revint  ledit  Renart  Vu(z  en 
Mets  ,  pour  monstreir  par  devant  ledit  sire 
Jehan  de Parsberch,  comme  commissaire  dudit 
empereur,  comment  ceulx  de  Mets  luy  def- 
failloient  de  raison  :  el  ceulx  de  Mets  mons- 
tront  du  contraire.  Et  fut  le  procès  des  parties 
cloz  et  scellé  par  ledit  sire  Jehan  et  envoie 
audit  empcreiu- ,  par  ung  des  serviteurs  dudit 
sire  Jehan ,  et  pai-  Jehan  de  Lucembourç  ,  se- 
crétaire des  sept  de  la  guerre,  lesqueilx  se 
partirent  de  Mets ,  le  lundy ,  treiziesme  jom* 
de  décembre ,  et  en  allont  en  Uonguerie  vers 
ledit  empereur ,  et  luy  présentent  le  procès 
cloz  et  scellé,  de  part  ledit  sire  Jehan.  Et  le 
samedy,  dix  neufviesme  jour  de  mars ,  par 
mil  iiij""  et  xxxiiij ,  revint  ledit  Jehan  Dex , 
dit  de  Lucembourg  et  le  varlet  dudit  seigneur 
Jehan  de  devers  IVmpereur  ,  lesquelz  a  voient 
demeuré  environ  trois  mois  en  faisant  leurdit 
voyaige.  Et  ainsy  fut  faicte  la  fin  dudit  procès. 

1435. 

Le  sire  Dediet  le  Gottmais  qu'ion  disoit  Vol- 
genel ,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Mets,  le 
jour  de  feste  saînct  Benoit ,  mil  iiij'  et  xxxiiij , 


pour  ung  an  finissant  audit  jour,  Pan  revoUu, 
mil  iiij*  et  xxxv. 

Es  festes  de  paisquesfpsuivant,  revindrent 
les  routtes  escorcheursiW  gens  de  guerre  de 
France,  dont  Poitou  et  Blanehefort  estoient 
capitaines  et  furent  logier  v^rs  le  Gremesey, 
à  Mailatour,  à  Puxyeu^ ,  à  Tronville,  à  Ville 
sus  Yron ,  et  à  tous  les  pays  et  villaiges  i 
Tentour ,  et  y  firent  de  gros  domaiges ,  pais 
s'en  retoumont  en  France. 

"En  ladicte  année ,  y  eult  si  grande  abon- 
dance de  pommes  domoises  et  saulvaiges  cfue, 
cent  ans  pàfSVaht,  pour  nncuumée  n^en  7 
avoit  eu  aultant*  Et  pourtant  ^e  k  Mets  et 
en  la  terre,  les  vignes  àvoient  esté  engellées 
et  y  avoit  peu  de  vin,  on  y  fist  beatiloonp 
de  ^^f  dp  pQUTTififi. 

Le  dixiesme  jour  du  mois  de  deoemlnrt, 
molrut  sire  Symon  Noiron ,  chainoine  ci  tré- 
sorier de  la  grande  esglise,  qui  estoit  Fong 
des  plus  riches  de  ladicte  grande  esglise  ;  car 
il  estoit  riche  de  plus  de  soixante  mille  francs. 

Aussy,  le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois 
de  décembre ,  molrut  à  Tlsle  en  Flandre ,  sire 
Jehan  de  S^  Michiel ,  chainoine  et  chanodlièr 
de  ladicte  grande  esglise,  qui  semblableuMst 
estoit  merveiUeusement  riche. 

1436. 

Le  sire  Philippe  Marconi  fîit  fait  maistre 
eschevin  de  Mets,  le  jour  de  feste  s*  Benoit 
qp  mars ,  mil  iiij'  et  xxxv,  pour  ung  an  finis- 
sant audit  jour.  Tan  revollu,  xxxvj. 

Le  xx*  jour  de  may,  vint  la  puceUe  Je- 
hanne  *,  qui  avoit  esté  en  France,  à  la  grainge 

*  Ce  passage  de  nos  chroniqaes  a  fait  naître  dans 
le  dix. -septième  siècle,  sut  la  mort  de  Jeanne  d^Arc, 
un  problème  historique  dont  la  discussion  est  consigna 
dans  le  Mercure  galant  du  mois,  de  novembre  1683. 
Vigneulle,  qui  raconte  fort  succinctement  rapparitioD 
de  la  prétendue  Jeanne  aux  environs  de  Metz,  ne  k 
regarde  que  comme  une  imposture.  Toid  tout  ce  qa^  en 
dit ,  sous  Tannée  1437  :  «  Et  en  celle  meisme  amiëe , 
avint  une  nouvelleté  d^une  qui  se  Toult  oontrefcîrt 
pour  une  aultre  ;  car  en  ce  temps ,  le  vingt  deuùesoie 
jour  du  mois  de  may,  une  fille  appcllée  Claude ,  estant 
en  habit  de  femme ,  fut  magnifestée  pour  Jehanne  la 
pucclle ,  et  fut  trouvée  en  ung  lieu  assés  près  de  Mets , 
nommé  la  grainge  aux  Ormes.  Et  y  furent  les  deux 
frères  de  ladicte  Jehanne  qui  certifBoîent  pour  Traj 
que  c^estoit  elle.  Parquoy  messire  IVicolle  Lowe ,  di»- 
valier,  luy  donna  ung  bon  cheval  et  une  paire  de  hott- 
seaolx  ;  et  seigneur  Aubert  Boidlaj,  ung  cluppetott , 


1436. 


aux  Ormes  ,  près  de  Sainct  Privais ,  et  y  fut 
amenée  pour  parler  à  aulcims  des  seigneurs 
de  Mets,  et  se  faisoit  appeler  Claude.  Et  le 
propre  jour,  y  vindreot  veoir  ses  deux  frères , 
dont  rông  estoit  chevalier  et  s^appeloit  mes- 
sire  Pierre  et  Tautrc  Petit  Jehan ,  escuier,  et 
cnydoient  qu^elle  fut  arse.  Et  tantost  qu'ilz 
la  virent ,  ilz  la  cogneurent  et  aussy  fist  elle 
eulx  ;  et  le  xxj*  dudit  mois ,  ilz  enmenont  leur 
sueur  avec  eulx  à  Yaulcouleurs.  Et  luy  donna 
le  s^gncur  Nicolle  Louve ,  chevalier,  ung  ron- 
cta  du  pnx  de  trente  francs  et  une  paire  de 
houselz  ;  et  ieîgneur  Aubert  de  Boulay  ung 
chapperoD,  iPheigneur  Nicolle  Grongnatune 
espée.  Et  ladicte  pucelle  saillit  sur  ledit  cho- 
ral très  habilement  et  dist  plusieurs  choses  à 
seigneur  Nicolle  Louve  dont  il  entendit  bien 
<|iie  c^estoit  celle  qui  avoit  esté  en  France, 
et  fut  rccogneue  par  plusieurs  enseignes  pour 
la  puodle  Jehanne  de  France,  qui  amena  sa- 
crer le  roy  Charles,  à  Reims.  Et  vouloient 
dire  plusieurs  qu^ellc  avoit  esté  arse  à  Rouen 
en  Normandie.  Et  parloît  le  plus  de  ses  pa- 
roles par  paraboles  et  ne  disoit  ne  fîst  niant 
de  son  intention  ;  et  disoit  elle  qu^ellé  n^avoft 
point  de  puissance   devant]  la  sainct  Jehan 
Rapliste.  Blab  quant  ses  frères  Peurent  enme- 
née,  elle  revinst  tantost  ez  festes  de  peitte- 
coste  en  la  ville  de  Marieule,  en  chez  Jehan 
Renat,  et  se  tint  là  environ  trois  sepmaiues, 
et  puis  se  partit  pour  aller  à  Nostre  Dame  de 
Liôse ,  le  troisiesme  jour.  Et  quant  elle  volt 
partir,  plusieurs  de  Mets  Pallont  veoir  à  ladite 
Marieule  et  luy  donnont  plusieurs  juelz  :  et 
là  cognust  elle  qn^elle  estoit  proprement  la 
pocdle  Jehanne  de   France.   Adoncque  luy 
donnait  Joffroy  Dex  ung  cheval  ;  et  puis  s'en 
allait  &  Erlon ,  en  la  duché  de  Lucembourg. 
Et  quant  elle  fut  à  Erlon,  elle  estoit  toiLsjours 
deooste  la  Dame  de  Lucembourg,  et  y  fut 
grande  pièce  jusque  à  tant  que  le  filz  le  comte 
de  Wememboui^  la  menait  à  Colloigne ,  de 
coste  son  père ,  le  cointe  de  Wemembourg, 
et  raimott  ledit  comte  très  fort.  Et  tant  que 
<{QaDt  elle  en  volt  venir,  il  luy  fist  faire  une 
très  bdle  cuirasse  pour  elle  armer.  Et  puis 
Ven  revint  à  ladicte  Erlon  ;  et  là  fiit  fait  le 
ouuriage  de  messire   Robert  des  Armoises, 

ci  Meneur  Ilioolle  GroAgnat,  une  esp^.  Et  depuis 
Ton  oognust  la  Tenté  ;  et  fut  celle  fille  mariée  à  seî- 
Ç^cnr  Hobeit  des  Hermoiscs ,  et  à  la  fin  yindrent 
et  se  tenir  en  Met».  > 


199 


chevalier,  et  de  ladicte  Jehanne  la  pucelle.  Et 
puis  après  s^en  vint  ledit  seigneur  Robert  des 
Armoises  avec  sa  femme  la  Pucelle,  demeurer 
en  Mets,  en  la  maison  que  ledit  seigneur  Robert 
avoit  devant  Saincte  Segulenne,et  se  tindrent 
là  jusques  à  tant  qu'il  leur  plaisit  alleir. 

Ledit  an,  ung  escuier  de  Loraine,  nomme 
George  de  Craincourt,  à  tort  et  sans  cause, 
acommença  la  guerre  contre  les  seigneurs  et 
manans  de  Mets.  Et  estoit  soustenu  au  Chais- 
tellet  près  du  Nuef  Chaistcl  en  Loraine ,  et  là 
avoit  ^on  retrait.  Sept  des  soldoieurs  de  la  cité 
firent  une  cntreprinse  de  alleir  veoir  jusques 
là  pour  avoir  Içdit  Geoi^ç  5  ilz  prindrent  et 
firent  cranteir  trois  compaignons  de  guerre, 
mais  ilz  perdont  ung  de  leurs  compaignons , 
nommé  Collinde  Cilley  :  lesquelz  trois  com- 
paignons ne  voulrént  point  venir,  s'ilz  nVs- 
toient  asseurez  de  la  mort ,  et  eulx  de  ce 
asseurez  vindrent  acquicteir  leur  foîd.  Et  de- 
puis, les  soldairs  de  Mets  ,  cerchant  leurs  en- 
nemis vers  Louvcney,  rencontront  ung  nommé 
Barbe  de  Comercy  qui  aVoit  promis  servir  la 
cité  de  Mets  ;  mais  il  avoit  fait  le  contraire  et 
avoit  esté  aydant  ledit  Geoiçe  de  Craincourt. 
Si  fut  prins,  le  sabmedy  soir,  et  amené  à 
Mets ,  et  le  mairdy  ensuyvant,  il  fîit  pendu. 

Le  lundy  devant  la  sainct  Luc,  par  le  moyen 
et  pourchas  d'aulcuns  des  amys  dudit  George 
de  Craincourt,  fut  la  paix  faictc,  parmey  ce 
qvCïï  debvoit  delivrcir  francs  et  quictes  tous 
prisonniers.  Et  du  surplus  seigneur  Philippe 
de  Noeroy,  chevalier,  et  Poincignon  Raudoiche 
furent  chargiés. 

Audit  an ,  les  seigneurs  gouverneurs  de  Mets 
firent  faire  une  grosse  et  noble  bombarde  que 
on  appel loit  la  redùubtée,  et  la  tiront  on  au 
pont  des  Morts ,  trois  copts ,  le  mairdy  vingt 
troisiesme  jour  d'octobre  ;  et  y  avoit  en  escript 
sus  icelle  bombarde  : 

L^an  Ireate  six ,  mil  qoailre  cents 
Fus  faicte  pour  uselr  mon  temps 
En  la  garde  et  pour  la  dcffence 
De  ceulx  qu^à  Nets  font  ofience, 
Pour  les  pugoir  et  justicier  : 
Propice  suis  à  tel  mestiery 
Et  qui  Tolroit  savoir  mon  nom  , 
Redoublée  m^appelle  on. 

Ledit  jour  meisme ,  seigneur  Nicolle  Gron- 
gnat  fist  traire  une  pctitte  bombarde  qui  estoit 
sienne,  tout  empres  de  ladicte  grosse  bom- 
barde. 


200 

Van  devanldit,  le  jour  des  burres,  firent 
les  jonues  sergucurs  de  Sfets  une  jouste ,  assa- 
voir, seigneur  Rénal  le  Gournaià,  chevalier; 
JôQroy  Dex,  Johan  de  Wairixe,  Jehan  Bau- 
doiche  y  JoSroy  de  Wairixe ,  Jaicomin  Boullay 
et  Perrhi  George.  Et  fut  le  lieu  ordonné  au 
Champaissaille ,  à  baisses  selles  d^Allemaiugnc 
et  sus  petits  chevaulx  :  et  estoient  les  maistres 
et  chevaulx  acoustrez  tout  de  blanc  ;  et  à 
chescun  copt  qu'^ilz  se  fraippoient,  ilz  se  bout- 
toient  jus  de  leurs  chevaulx.  Et  poui*  eviteir 
le  dangicr  de  leurs  personnes,  on  avoit  lait 
meneir  grant  foison  de  fomeroi  audit  Ciiam- 
paissaille  au  lieu  où  ilz  joustoient.  Et  quant 
on  voult  acommencier  à  jousteir,  on  fist  des- 
chargier  une  cherrée  d^estrain  blanc,  ailin  que 
en  chéant ,  leurs  acoui»iremens  ne  fussent  gais- 
tez  :  et  les  faisait  beau  voir.  Et  se  despartirent 
en  joye,  feste  et  par  bonne  amour,  sans  y 
avoir  nulz  dies  blessés. 

Ù57. 

Le  sire  Pierre  Renguillon  fut  fait  maistre 
eschevin  pour  ledit  aii,  commençant  le  jour 
de  feste' sainct  Benoit  en  mars,  nul  iiij°  et 
xxxvj ,  et  finissant  audit  jour,  Tan  revollu.  Et 
au  fiàiire  ledit  maistre  eschevin  y  eult  gros 
débat  et  différent  entre  les  seigneurs  et  gens 
des  paraiges.  La  cause  fut  pour  ce  que  ung 
bourgeois  de  Mets ,  appelle  Poincignon  Gelliu , 
prestendoit  à  estre  maistre  eschevin ,  pourtant 
qu^il  estolt  escript  en  paraiges  et  que  Tannée 
estoit  escheue  au  paraige  dont  il  cstoit,  pour 
porteir  iceUe  office ,  et  que  les  aultres  qui  en 
estoient ,  Favoient  tous  este ,  réservé  luy  ;  et 
que  par  Tinstilution  du  maistre  eschevin,  il 
n"'en  y  avoit  nul  des  réservés.  Mais  les  sei- 
gneurs du  conseil  ne  le  voulreut  mie  souffrir 
ne  endurcir  pour   plusieurs  raisons. 

En  celle  mcisme  année,  fut  faicte  en  Mets 
la  tour  en  Champ  à  Panne,  qu'ion  dit  à  pré- 
sent la  tour  Commoufle ,  laquelle  est  belle  et 
bien  ddlcndaThle  et  nécessaire  pour  deffendre 
celle  partie.  Et  fut,  comme  l'on  dit,  à  la  re- 
queste  et  remonstrance  d'ung  bombardier  qui 
se  nomoit  Commoufle ,  lequel  on  disoit  qu'il 
tiroit,  trois  fois  le  jour,  où  il  voloit,  et  qu'il 
usoit  d'art  magicque:  et  pour  ces  choses  et 
plusieurs  aultres ,  il  fut  envoie  à  Rome  pour 
estre  absous  de  cest  pechié.  Mais  touttesfois 
au  nom  de  luy  fut  celle  tour  ainsy  appellée. 

Item,  aussy  est  contenu  que  eu  celluy  temps 


1457. 


fut  arrière  faicte  une  grande  assemblée  de 
iceulx  mialvais  gairsons  qu^on  appefloit  les  es* 
corcheurs  de  France,  desquels  cstoit  capi- 
taine le  devantdit  Poitou^  qut*fot,  comme 
on  dit,  en  ce  temps  noyé  eu  une  viHe- appellée 
Romaige,  au  delà  de  Verdung.  — ^ 

Item,  l'an  dessusdit,  au  mois  de  jullet,  (ht 
jué  en  Mets  le  jeu  de  la  passion  nostre  Sei- 
gneur Jhesucrist ,  en  la  pljace  en  Change  ^  et  fut 
faict  le  paircque  d'une  très  noble  façon  ;  car 
il  estoit  de  neuf  sièges-  de  hault  ainsi  comme 
degrés  tout  à  l'entour  ;  et  par  derrière  esloienl 
grands  sièges  et  longs  pour  les  seigneurs  el 
pour  lés  dames.  Et  portoit  le^^j^n^onnaige  de 
Dieu  ung  prestre,  appelle  seigneur  Nioolle 
du  Neufchastel,  en  Loraine,  lequel  alors  es- 
toit curé  de  S^  Victor  de  Mets.  Et  fut  cestnit 
curé  en  grant  dangier  de  sa  vie,  et  cuydolt 
mourir,  luy  estant  en  l'arbre  de  k  croix; 
car  le  cueur  luy  &illist,  tellement  qu^il  fiist 
esté  mort ,  s'il  ne  fust  esté  secouru.  Et  con- 
vint que  ung  aultre  prestre  fut  mis  en  son 
lieu  pour  par&ire  le  personnaige  de  Dieu; 
et  estoit  celluy  prestre  alors  Pung  des  boo- 
reaulx  et  tyrans  dudit  jeu.  Mais  neantmoins 
on  donnait  son  personnaige  à  ung  aultre  ^  et 
parfist  celluy  du  cnicifîement  pour  ce  jour. 
Et  le  lendemain ,  ledit  curé  de  Sainct  Victor 
fut  revenu  à  luy  et  parfist  la  résurrection  et 
fist  très  haultement  son  personnaige.  Et  du- 
rait icelUiy  mystère  par  quaitre  jours.  En 
icelluy  jeu  y  eult  encor  ung  aultre  prestre 
qui  s^appelloit  seigneur  Jehan  de  Misscy,  qui 
estoit  chaippellain  de  Mairange,  lequel  portoit 
le  personnaige  de  Judas  ;  mais  pour  ce  qu'il 
pendist  trop  longuement ,  il  fut  pareillement 
transis  et  quasy  mort,  car  le  cueur  luy  fail- 
list  :  parquoy  il  fut  bien  hastivement  desp^idu 
et  fut  emporté  en  aulcun  lieu  prochain  pour 
le  fi:otter  de  vinaigre  et  aultre  chose  pour  le 
réconforter.  La  bouche  et  entrée  de  l'enfer  de 
icelluy  jeu  estoit  très  bien  faicte  ;  car  par  ung 
engin,  elle  se  ouvroit  et  reclooit  seule,  quant 
les  dis^bles  y  voulloient  entrer  ou  issir.  Et  avoit 
celle  hure  deux  gro$  yeulx  d'acier  qui  rdui- 
soient  à  merveille.  D'icelluy  jeu  estoit  maistre 
et  portoit  l'original  ung  clerc  des  sept  de  la 
guerre  de  Mets,  appelle  Forcelle.  Et  y  avoit 
pour  celluy  temps  moult  de  nobles  seigneurs 
et  de  dames  estrangicrs  et  princes  en  la  cité 
de  Mets.  Premier  y  estoit  seigneur  ConraircL 
Bayer,  alors  evesque  de  Mets,  le  comte 


Yankfemont,  seigneur  Baudouin  de  Flevillc, 
abbé  de  Gorze  ;  la  comtesse  de  Sarrebruch  et 
le  oonseiUn  de  Bar  et  de  Loraine  ;  messire 
flae  d^Ag^êT  et  ses  deux  frères  ;  le  Brun  de 
Salz ,  Caries  de  ServoîUe ,  Henry  de  la  Tour 
et  plusieurs  aultres  seigneurs  et  dames  d^Al- 
lemaigne  et  d^aultres  pays ,  dont  je  ne  sçay 
les  noms.  Et  pour  ce ,  fut  ordonné  de  mettre 
par  louHc  la  cité  j  de  nuit ,  des  lanternes  aux 
fenestrcs  et  de  la  clarté  aux  huis,  tout  ledit 
jeu  durant. 

Item ,  le  dix  septiesme  jour  de  septembre 
ensuivant,  fii|^it  le  jeu  de  la  vengeance nostre 
Seigneur  Jhmicrist  et  destruction  de  Jlieru- 
salem ,  au  propre  paircque  et  au  meismc  lieu 
que  la  passion  avoit  esté  faicte.  Et  fut  la  cité 
de  Jherusalem  très  bien  et  subtilement  ouvrée 
et  faicte  et  le  port  de  Japhet  au  joxant  dedans 
ledit  pairque.  Duquel  jeu  Jel^an  Maithicu ,  le 
plaidoieur,  fut  et  portait  le  personnaigc  de 
Vespasian  ;  et  le  curé  de  Sainct  Victor,  qui 
avoit  esté  Dieu  à  la  passion ,  fut  Titus.  Et  du- 
rait ce  mystère  environ  quaitrc  jours. 

Le  dairien  jour  de  septembre ,  se  partirisnt 

de  Mets  Joflroy  Dex,  Jehan  de  Werixe  et  Jehan 

Baudoiche,  le  jonne,  qui  depuis  ^ent  tous 

trois  chevaliers,  et  s^en  allèrent  avec  seigneur 

Robert  de  Comercy  qui  en  alloit  au  siège 

devant  Monstreau  fault  Yonne.  Et  quant  ledit 

sire  Robert  vint  audit  lieu ,  pour  doubtc  des 

copts,  se  partit  et  en  revint  à  Comercy,  et 

laissa  audit  siège  lesdits  trois  joiincs  seigneurs 

de  Mets  quMl  avoit  enmenés  avec  luy,  les4lielz 

trouvont  le  seigneur  Waincliellin  de  la  Tour, 

baillif  de  Vitry  en  Parlois ,  qui  les  roceupt 

beoignement  en  sa  compaignie  avec  ung  jonne 

geotll  homme  de  Mets ,  nommé  Gillet  Bataille , 

qui  estoit   avec   luy  dès  le  treiçic^me  jour 

di  apvril ,  et  furent  audit  siège  tant  que  ladite 

Monstreau  fut  priuse. 

Le  quatorziesme  jour  de  décembre,  sur  le 
soir,  à  la  porte  cloyant,  vindrent  vingt  et  ung 
dievaulcheurs ,  gens  de  guerre  de  Comercey, 
par  devant  la  porte  du  pont  des  Morts  où  on 
^e  le  gourel ,  et  là  prinrent  ung  homme  ap- 
pelle Jehan  Fessault  qui  estoit   courtier  de 
chevaulx  et  Teumenont  à  Comercey,  et  là  le 
tinrent  trois  jours  et  puis  lerenvoyont,  disant 
<{Qilz  ne  volloient  rien  meffaire  à  ceulx  de 
Mets,  forsque  tant  seullement  qu^il  paiast  ses 
<lespeiis.  Si  advint  que  le  merquedy,  dix  hui- 
iieaaejour  dudit  mpis,  les  gens  dudit  sei- 


1457.  ««  20i 

gneur  Robert  de  Comercey  vinrent  courir  à 
Pleppeville ,  devant  Mets ,  à  Toccasion  d^ung 
appelle  Pichon  auquel  la  justice  d^icelle  ville 
avoit  fait  paier  une  amende  pour  le  maire  des 
chaistelz ,  qui  est  une  gaberie  qu^ilz  font  tous 
les  ans,  le  jour  du  mardy  grais.  Si  advint  que 
celluy  maire  et  plusieurs  aultres  se  trouvairent 
à  ce  jour  devant  la  maison  dudit  Pichon  et 
demandoieut  à  avoir  le  vin ,  pource  qu^il  avoit 
fiancé  sa  femme  à  la  nouvelle  façon.  Et  il  fiit 
rebelle  et  se  esmust  entre  eulx  ung  gros  hutin, 
tellement  qu^il  luy  vint  à  reprochier  quMl  Tavoit 
espousce  à  cul  de  femme  et  qu''il  avoit  pritise 
sa  ribaulde.  Parquoy  le  devantdit  Pichon  fut 
plus  enflambé  que  devant,  et  pour  ce  lait 
allait  à  Comercy  et  amenait  iceulx  lairons  avec 
luy  et  vindrent  au  vîllaige  de  Pleppeville  et 
y  prindrent  dix  neuf  prisonniers ,  hommes , 
femmes  et  enffans  et  les  mirent  à  rançon  de 
quinze  cents  florins,  et  les  enmenont  à  Co- 
mercy pour  aulcune  question  et  demande  que 
ledit  Pichon  pretendoit  à  Jaire  :  dont  la  cité 
en  firent  requeste  au  sire  de  Comercy,  lequel 
leur  fist  response  quMl  ne  volloit  rien  meflaire 
sur.  ses  bons  aihys  ,  -les  seigneurs  de  Mets , 
sinon  sur  Tabbé  de  S^  Simphorien,  et  là  volloit 
il  quérir  ses  avantaiges. 

Audit  an ,  fut  pendu  ung  appelle  maistre 
Jennin,  le  raicouvaiteur ,  qui  estoit  riche  et 
bon  ouvrier;  mais  sa  richesse  n^estoit  bien 
acquise,  en  tant  qu^il  Tavoit  acquis  de  lairan- 
cins,  et  estoit  vieulx.  Car  il  cogneust  à  la  justice 
de  Mets  qu^'l.  avoit  desrobé  vingt  deux  calices, 
sans  les  aultres  choses.  Et  fut  accusé  pour 
deux  calices  qui  Airent  prins  à  S^  Simplice , 
le  temps  durant  que  on  juoit  le  jeu  de  la 
passion  ;  car  il  se  encloyt  au  moustier  de  Sainct 
Simplice  nuictamment  et  les  print  en  les  ar- 
moires sans  y  faire  nulle  corruption ,  dont  on 
en  fut  moult  esbahy  :  car  il  hit  mescreu  à 
plusieurs  gens  d^eglise ,  et  en  fut  sire  Symon 
de  Bassencourt,  prestre  •  mené  en  Phostel  du 
doyen  ,  mais  il  en  fut  trouvé  net.  Et  fut  mes- 
creu à  ung  aultre  honmie  d^^lise,  prestre, 
appelle  sire  Hartewich ,  qui  estoit  bon  amy  au 
maistre  de  la  monnoye  ;  mais  il  n^y  avoit  coul- 
pe.  Et  par  cela  fut  accusé  le  fait  que  ledit 
maistre  Jennin  portoit  du  billon  à  la  monnoie, 
qui  tenoit  aulcunement  or,  dont  ledit  maistre 
monnoier  le  retint  et  le  fist  assavoir  à  justice. 
Parquoy  il  fut  prins  et  cognust  son  caîs ,  et 
condampné  à  estre  pendu  et  estranglé  :  et  iîit 

a6 


202 

mené  à  la  justice  en  ung  tumerel  et  chantoit 
à  haulte  halaine  une  chanson  qui  commence 
aîpsy: 

Hë ,  Robinet ,  lu  m^as  la  mort  donnée', 
Car  tu  Oe.n  yais ,  et  je  suis  demeurée. 

Et  chantoit  celle  chanson  ainsi  comme  il  fut 
tout  désespéré. 

Le  douzicsme  jour  de  febvrier,  vindrent  en 
Mets  les  seigneurs  cy  âpres  dcsclairiés ,  pour 
faire  alliance  ,x;'est  assavoir,  seigneur  Cônraird 
Bayer,  evesque  do  Mets  et  gouverneur  des 
deux  duchés  de  Bar  et  de  Loraiuè ,  et  partie 
du  conseil  désdictes  deux  duchés ,  ç^est  assa- 
voir, seigneur  Ferry  de  Proye ,  seigneur  Jehan 
de  Hassonvillc ,  seigneur  Wairey  de  Fleville, 
chevalier,  Jehan  de  Chamblez,  le  tilz  seigneur 
Ferry  de  Chamblez,  avec  plusieurs  aultres  sei- 
gneurs et  seigneur  Baudouin  de  Fleville ,  abbé 
de  Goi-se.  Madame  la  duchesse  de  Lucem- 
bourg  tfy  peult  estre  :  si  y  furent  pour  die 
le  seigneur  de  Halquestin  et  Jehan  de  Ban- 
nestorff  avec  plusieurs  aultres  seigneurs. 

E^  ce  temps  audit  aii ,  Ait  fait  Paccord  de 
George  de  Craincourt  encontre  les  seigneurs 
de  Mets  qui  soubtcndient  Naimmerey  Rcn- 
guillon  pour  le  fait  de  la  reprinsé  qu'il  avoit 
différé  de  faire.  Et  fut  trouvé  qu'il  estoit  tenu 
de  ce  faire  5  et  pour  Tinterest  de  la  cité  fut 
escordé  qu'il  debvoit  servir  la  cité,  quaitre  ans 
durant,  à  dix  lances ,  s'il  estoit  besoing,  contre 
et  envers  tous ,  réservé  contre  son  souverain 
seigneur. 

Le'  quinziesmc  jour  de  febvrier,  fut  faictc 
à  Mets  justice  d'ung  jonne  compaignon  de 
villaigc  et  d'une  vieille  femme,  lesquelz  avoient 
tué  le  mairit  de  ladicte  vieille  euz  festes-  de 
noel  et  le  getterent  en  ung  retrait  estant  en 
la  maison  où  le  murtrc  fut  fait,  assez  près 
de  porte  Serpcnoîze.  Et  fut  le  mùrtre  revellé 
par  la  puantise  qu'il  faisoit  en  ce  lieu  à  cause 
.que le  corps  acomençoit  à  porir.  Dequoy  l'hoste 
à  qui  la  piaison  appartenoit ,  en  fut  en  dangîcr 
s'il  n'eust  avisé  queilx  gens  avoient  demeuré 
leans.  Et  demeuroit  la  femme  en  Salncrie  et 
le  compaignon  à  Lup]>y  au  Salnois  ;  et  furent 
prins  tout  en  ung  jour  en  la  cité  et  menés 
au  pallais  où  ilz  cognurcnt  leur  caLs ,  et  furent 
exécutés  ;  car  ledit  compaignon  fut  brisé  en 
deux  lieux  et  eult  plusipurs  copts  sur  la  teste , 
à   la  poitrine  et  aux  temples   et  ne .  povoit 


Û37. 


moirir,  tant  que  le  bourian  luy  coppa  le  flai- 
geul  de  la  goi^ ,  et  cuit  uiie  belle  repen- 
tence.  Et  puis  la  vieille  fut  àrse  entre  deux 
ponts,  et  ne. dit  mot  foisquê  quant  die  sentit 
le  feu,  elle  getta  trois  crys  et  au  quaîtrîesme 
elle  fut  morte,  et  avoit  bien  ladîcte  vieille 
cinquante'  ans  d'eaigé»- 

Le  jeudy,  vingt  septiesme  jour  de  fébyrier, 
second  jour  decaresme,  le  devantdit  seigneur, 
^bertde  Comercey ,  acompaignié  de  quaitre 
ou  cinq  cents  chcvaulx  avec  plusieurs  piétons, 
dont  le  bastard  deVertus,  le  grant  Estraoque, 
le  petit  Estracquc  et  Jacquude  Senroille 
estoient  capitaines,  vindrent  oSiirrc  furtive^ 
ment  et  sans  cause  par  de\'aiit  la  cité  de  Mets 
et  prindrcnt  plusieurs  pouvres  laboureulx  el 
vignerons  en  les  vignes  de  Waccon  devant  les 
ponts,  dé  Pleppeville,  de  Thignonmont,  de 
sainct  Martin  devant  Mets,  qui  labouroient 
en  les  vignes.  Et  prindrent  les  chevaulx  de 
l'àbbaye  et  firent  de  groz  domaiges.  a  Longpc- 
ville  devant  Mets ,  et  y  prindrent  4»nviron  vingt 
hommes  et  fouraigeont  la  ville,  et  prindrent 
ce  qu'ils  trouvèrent  de  chevaulx.  Et  furent  à 
Sciey,  mais  ilz  n'osont  entreir  dedans  pour 
les!  traits  qu'ilz  tiroient ,  et  s'en  allont  à  Saînctè 
Reninc  laquelle  fut  fouraigéc  ,  et  de  là  en  allont 
à  Airs  sus  Muzelle  où  ilz  firent  gros  domaiges 
et  maingerent  grant  foison  de  baccon ,  com- 
bien qu'il  fust  caresmo.  Et  ne  frappont  nos 
geiLS  sur  eulx  pour  la  bruync  qu'il  faisoit  ; 
mais  sur  le  dâirier  ilz  les  ass«iiiloiit  et  en  prin- 
dredl  six  qui  jamais  n'en  allont  dire  nouvelles. 
On  n'estimoit  point  ledit  Robert  de  Comercey 
qu^'il  deiist  ce  faire,  veu  qu'il  estoit  scrmenté 
et  painsionaire  de  la  cité  et  qu'il  avoit  escript 
qu'il  aideroit  ot  servirôit  la  cité ,  contre  tous 
et  envers.  Mais  souvent  on  nourrit  le  chien 
qui  mort  son  maistre:  aussy  ne  se  doit  on 
lier  au  bien  parlant,  sinon  au  vray  disant. 

Le  sixiesme  jour  de  mars,  ceulx  de  là 
duché- de  Bar,  en  bonne  quantité ,  et  estoient 
bien  en  nombre  de  trois  cents  lances ,  dont 
le  Raj;JÏ5nt^ ,  'pmrog  dn.I.onguinn»J^toit  ca- 
pitaine, furent  courre  entre  deux  yâwes,  à 
Fa^t,  Cuverey  ,  Coin  et  Loville  ,  et  iirindrent 
plusieurs prisonniei'S,  linges  ,  robbc^  et  meubles 
qu'ilz  enmenont ,  et  les  allont  butiiierau  Pont. 
Et  fut  ceste  course  faicte  pour  le  fait  d'ung 
appelé  Grant  Taise  d'Anowe  devant  Brity^ 
qui  avoit  esté  délivré  à  ceulx  de  Mets  pour 
gaigicrc  par  ung  de  ladicte  Anowe  meisme. 


1438. 


Le  sire  Jehan  le  tiroanais  de-Creppcy  Ait 
maîstre  eschevin  de  Xfets ,  le  jour,  de  feste 
5ainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij''  el  xxxvij  , 
et  finissant  audit  jour,  Tan  revollu,  mil  iiij' 
et  xxxYÎij ,  et  eull  reschcvînaige  de  seigneur 
Anbert  Boullay. 

Le  lundy  après  le  mey  caresme,  vingt  hui- 
tiesme  jour  de  mars ,  furent  pendus  trois  com- 
paignons  dont  les  deux  estoient  de  Pleppeville^ 
assez  riches  en  leur  estait  :  Fung  esloit  mairie 
à  la  fille  Jd^  '  de  Maison ,  Tung  des  plus 
riches  de  Pleppeville ,  "et  Taultre  ostoit  nommé 
Jehan  Pichon  ,  frère  Symonin  Picfaon ,  de  la- 
dicte  Pleppeville,  dont  la  guerre  procedoit 
entre  la  cité  de  Mets  ef  le  sire  Robert  de 
Comercy.  Et  la  cause  pourquoy  ilz  lurent 
liendns ,  fut  pourtant  qu^ilz  faisoient  seavoir 
audit  sire  de  Comercy  touttes  les  entreprinsos  ' 
que  on  faisoit  à  Mets  contre  ledit  sire  de 
Comercv.  Et  le  troisiesme  estoit  natif  de  Mets 

■r 

et  banni  pour  laiVancins  qu^il  a\'oit  ja  faits-,  et 
fat  depuis  reprins  pour  aultres  lairancins  par 
cculx  de  Valliere  qui  Pamenerent  à  Mets ,  el* 
fut  pendn  avec  les  deux  aultres. 

Le  douziesm'e  jour  de  may  ,  fut  fait  accord 

entre  les  seigneurs  de  Mets  et  le  ptevost  du 

Pont,  et  ceulx  du  Pont  à  Mousson,  pour  le 

fait  de  la  gaigiere  qui  avoit  esté  faicte,  comme 

il  est  cy  devant  desclairié,  àXovillc  ,  à  Sille- 

gney  et  aultre  part,  pour  le  fait  de  Grant 

Taise  d^Anowe ,  par  ainsy  qu^il  convint  rendre 

cculx  du  Pont  tout  ce  qu^ilz  avoient  prins  sus 

les  poavrcs  gens,  jusques  à  une  maille.  £t 

ne  Tolrent  ceulx  de  Mets  aultrement  faire  paixi 

Adoncque  ceulx  du  Pont  firent .  crier  par  la 

tcnne  <jue  sur  peine  d'estre  réputé  tràistre , 

que  tous  ceulx  qui  avoient  anlcuhes  choses 

des  pouvrcs  gens  du  pays  de  Mets  ,.qu'il2  le 

rapportaisseut.  Et  ainsy  Paecord  se  fist  à  Thon- 

neor  de  la  cité. 

Audit  mois  de  may,  fîit  fait  cH  et  huche- 
nient  publtcquc'  à  Mets  que  nul  n^emportast 
pûn  né'bleid  hors  de  Mets,  sans  avoir  en- 
swngnes  et  signatures  d^ung  trese,  homme 
ûe  justice.  Et  par  ceste  manière  5  nul  n'avoit , 
^  cniportoit  blefd  ne  pain  hors  de  là  cité , 
^  dont  n^estoit  qu^il  fust  homme  àubgcct  ou 
"ï«nant  au  pays  et  juridiction  de  ceUlx  de 
Mets. 

^  iognenrs  tiesie  ]^  conseil  de  la  cité , 


4438.  ^  io3 

voiant  les  molestes,  foulles  et  domaîgesr  que 
le  sire  de  Comercy  leur  faisoit  à  eulx  et  à  leurSi 
sdbgectz ,  par  Taide  qu'il  avoit  des  gens  de 
guerre  .de  France ,  escorcheiu^  et  aultres  5  et 
pourtant  qu'il  estoit  Toinç  d'eulx ,  il  n*en  fai- 
soit point  d'estime  ;  pour  à  ce  pourveoir  et 
remédier,  firent  .coiïimimicqueir  avec  le  sei- 
gneur Hué,  sire  d'Aspremont,  pour  avoir  sa 
maison  d'Aspremont  ouverte ,  quatre  ans  du- 
rant ,  et  furent  d'accord  parmey  quatre  cents 
florins  qu'ilz  luy  en  debvoient  chescun  an  paier 
et  delivreir,  lesdits  quaitre  ans  durant. 

Le  jour  de  l'ascension,  se  partirent  de  Mets 
les  soldairs  et  gens  de  guerre  d'icelle  cité 
pour  en  alloir  en  garnison  à  Aspi*emont  pour 
faire  course  sur  lé  sire  do  Comercy,  et  l'allerent 
si. souvent  visiteir  et  reveiller  qu'Ù  s'en  tenoit 
bien  de  rire.' 

Au  mois  de  Jung  suivant,  furent  dictes 
trêves  entre  les  seigneurs  de  Mets  et  le  da- 
moiseulx  de  Comercy,  par  le  moyen  du  comte 
de  Vaudemont  ;  et  alors  revindrent  les  prison- 
niers qu'il  avoit  prins  à  PleppeYÎlic  et  aultre 
part ,  en  paiant  leurs  despens.  Mais  le  fraistre 
leur  avoit  tant  fait  soufllrir  de  peines  et  de 
mesaises ,  pour  ce  que  lesdits  de  Mets  ne  vou- 
loient  souffrir  de  les  raicheter,  qu'ail  en  y  etllt 
près  de  la  moitié  des  morts  en  prison.  Et  encor 
de  ceulx  qui  revindrent,  en  molrut  plusieurs  ; 
car  ilz  estoient  à  demi  mangiés  de  pous  et 
molroient  de  faim.  Et  parmey  ledit  traictié, 
revinrent  nos  soldoieurs  d'Aspremont. 

Audit  mois  de  jung,  seigneur  Conraird 
Bayer,  evesque  de  Mets,  gouverneur  des  deux 
duchés  de  Bar  et  Loraine,  fist  ordonneir  et 
et  deffendre  qu'il  ne  fiist  nulz  de  l'evesché  de . 
Mets  ne  desdictes  deux  duchés,  qui  ame- 
naissent  rien  en  Mets,  loingnes  ne  nulz  aultres 
biens ,  sus  peine  et  amende  de  grosses  som- 
mes. Et  incontinent  ce  publié  à  Mets,  on 
refïist  le  semblable  que  on  n'emportast  rien 
hors  do  ladicte  cité  pour  porteîr  en  nul  desdits 
trois  pays  :  parquoy  le  pain  et  le  vin  fut  par- 
tout chier,  forsque  en  ladicte  cité. 

En  cclluy  temps  ,  fUt  ralongé  le  pont  Quin- 
quoraille,  qu'on  dit  à  présent  le  pont  Sei- 
gneur Nicolle  Louve  5  et  estoit  ung  aultre 
pont  de  costé  pour  passeir  cheirts ,  chevaulx 
et  aultres ,  quant  les  yawes  estoient  grandes. 
.  Et  les  fu^nt  faire  les  viynerons-.  de  Sainct 
Marcel  entre  eulx  cinq  tMirl^  aumônes  des 
bonnes  gens. . 


2o4 


1438. 


Ansfjr  en  celluy  temps ,  fut  grande  mortalité 
de  gens  par  tout  le  monde ,  et  en  ftirent 
morts,  tant  en  Mets  comme  au  pays  d''ice]le, 
jusqu^au  nombre  de  vingt  mille  personnes: 
et  durait  icelle  mortalité  ung  an  et  plus. 
Bt  estoit  Pair  si  très  infect  que  Ton  ne  véoit 
aultre  chose  que  gens  malaides  par  les  rues 
et  aultre  part  en  la  cité,  de  chaulde  ma- 
laidie,  tellement  que  c'estoit  horreur.  Et  ne 
voUoit  on  recepvoir  nul  malaîde  à  Thospital , 
s^il  n^estoit  de  la  juridiction  et  appartenant  à 
ceulx  de  Mets  ,  pour  la  multitude  des  malai- 
des d^estrainges  lieux  qui  venoient  à  Mets. 
Touttesfois ,  en  celluy  temps,  pour  soy  resjoir, 
le  premier  jour  de  septembre ,  fut  jué  le  jeu 
de  la  vie  et  bonne  conversation  du  glôrï^Mx 
amy  de  Dieu,  sainct  Ey-asme ^  à  Mets  en  la 
plaice  de  Chainge'TeF dura  trois  jours. 

En  ladicte  année ,  fut  ordonné  en  Mets  que 
les  boUangiers  feissent  pain  d^orge ,  d^avoine 
et  de  gruxon,  et  auHres  pains  comme  ilz 
avoient  acoustumé  ,  et  que  chescun  pain  cust 
certain  poids  ;  et  que  chescun  bollangier 
n^eust  que  trois  porcques ,  assavoir,  Tung  pour 
ung  baccon ,  ung  pour  une  flesche ,  et  une 
truye  pour  pourcillons.  Et  y  eust  certains 
marchans  députés  pour  avoir  le  regard  sur 
les  pains  des  bollangiers. 

Le  vingt  quaitriesme  jour  de  septembre , 
fut  faicte  j^Iarie ,  la  plus  grosse  cloche  de  la 
grande  église  de  Mets,  par  maistre  Àntlioiue  , 
maistre  bombardier  de  Mets ,  et  fut  fondue  au 
moustier  de  Sainct  Pierre  aux  ymaiges  '. 

Au  mois  d'*octobre,  fut  ordonne  en  Mets  que 
nul  n^aichetast  bleid ,  forsquc  les  boUangiei^s  , 
et  qu''il  n^y  eust  que  douze  bollangiers  qui 
fissent  derraulx ,  et  que  nul  n^eust  dcrraulx  , 
foi-sque  les  seigneurs  et  gens  malaides. 

Le  jcudy ,  dix  septicsme  jour  dudit  mois 
d^octobre  ,  le  fiJz  le  sire  de  BannestorlT  et  le 
filz  le  seigneur  de  Puttelange,  accompaigniés 
de  environ  cent  chevaulx  allcmans ,  furent 
faire  une  course  à  Wairixe  qui  appartient  à 
ung  abbé  de  Sainct  Vincent  de  Mets.  Les 
seigneurs   sept  de  la  guerre  à  Mets,  de  ce 

'  L^inscription  suivante  indique  assez  qu^elIe  fut  seule- 
ment refondue. 

Mille  quadringenti  decies  très  bisque  quaterni    . 
Currebant  anni ,  dum  fracta  Mana  resumpsi 
Fusa  sonum.  Placeat  igitur  nunc  omnipotenti 
Papa  simul  vigeat  Sinodo  cum  Basileensi  ^ 
TTt  unt,  ynitj  iiatque  reductio  Grœd. 


advertis ,  çnvoyont  les  soldairs  courir  après , 
et  les  poursuirent  tellement  qu''ilz  furent  rat- 
teints  entre.  Villeir  Tabbaye  et  Rabbay  ,  et 
furent  rués  jus  environ  trente  six  AUemans 
avec  leurs  deux  capitaines  devantdits  et 
amenez  à  Mets  avec  leurs  chevaulx  de  selle. 
Et  deux  jours  après ,  furent  buttinez  ,  et 
montait  le  buttin  à  neuf  cent  quaitre  vingt 
et  dix  huit  firancs.  Et  huit  jours  après ,  les 
seigneurs  de  Mets  leur  donnèrent  respitjusques 
à  la  seconde  feste  de  Noël,  pour  Tamour  de 
l'argent  qui  avoit  esté  dérobé  à  Jehan  d^Oultrc- 
saille,  le  marchant  de  VezegmpT,  par  deux 
marchants  de  Spire ,  dont  rtmg  avoit  esté 
son  serviteur  et  pour  ce  ne  se  gardoit'il 
mie  d'^eulx ,  et  luy  prindrent  bien  la  valleur 
de  deux  mille  livres.  Et  se  partirent  tes  deux 
marchants  lairons ,  le  vendredy,  dix  huitiesme 
jour  d''octobre ,  tout  au  maitin ,  à  la  porte 
ouvrant ,  de  Mets  ;  si  furent  rat  teints  et  pour- 
suys  au  pont  à  Chaussey,  par  le  serorge  dudit 
Jehan  d'Oultresaille ,  cpii  estoit  convers  aox 
Celestins  à  Mets.  Mais  les  gens  Jaicot  de 
Bannestorff  les  vindrent  prendre  en  la  viOe 
de  Chaussey  :  si  furent  tellement  poursnys 
et  requestés  par  les  seigneurs  de  Mets,  qu'il 
convint  restituer  toutte  ladicte  somme  d'ar- 
gent ,  pourtant  qu'elle  avoit  esté  arrestce  en 
la  juridiction  de  Mets.  Et  les  deux  marchants 
lairons  furent  menez  à  Raville. 

Le  tiers  jour  du  mois  de  janvier,  fut  noie 
ung  trese  de  Mets,  appelle  Jaicomin  Coppe- 
chausse ,  du  paraige  d'Oultre  Saille.  La  cause 
et  raison  fut  que  luy  estant  gardien  à  porte 
Serpenoize,  ime  nuyt,  il  se  mit  à  juer  aui 
dez  avec  ses  compaignons,  et  perdit.  Apres 
le  soupper,  ilz  volrent  boire  et  demandent  à 
Jehan  Pieraird  ,  lors  chaistellain  dicelle  porte, 
qu'il  leur  prestast  six  taisses  d'argent,  pour 
eulx  boire ,  ce  qu'il  fist  ;  et  s'en  alla  dormir 
et  leur  laissait  icelles  taisses  en  garde,  les- 
quelles furent  desrobées ,  et  fut  le  guichcllet 
de  ladicte  porte  ouvert,  toutte  la  nuyt.  Quant 
ce  vint  le  matin ,  ledit  chaistellain  demanda 
ses  six  taisses  à  ceulx  qui  gard oient' pour  la 
sepmaine,  assavoir,  au  filz  Jehan  de  Gorse, 
à  Pcltrement ,  le  bollangier,  et  au  devantdit 
Jaicomin  Coppechausse  :  dont  ilz  respondirent 
tous  qu'ilz  n'en  scavoicnt  rien.  Parquoy  ledit 
chaistellain  s'en  alla  doloseir  à  justice,  leur 
desclairant  le  cas  advenu  :  si  furent  prins  tou^ 
trois  et  menés  au  palais.  Et  fut  ledit  Jaîco- 


1439. 


2o5 


»  ~.< 


•■   •• 


min  iTOQvé  coulpable  el  cognust  le  cas  :  par- 
qooT  3  fut  jugîé  et  condampnc  à  estre  noie. 
£t  fiirent  lesdictes  six  laisses  rapportées  par 
maistre  Symon  des  prescheurs,  depuis  que 
justice  en  fut  advertie.  Et  aipsy  se  demonstre 
la  justice  que  on  faisoit  lors  à  Mets  et  que 
OQ  n^espargnoit  grant  ne  petit  ;  et  pourtant 
estoient  ilz  craints  et  redoublez,  el  de  gens 
d'honneur  prisiés  et  honnorez;[  oar  justice 
engendre  paix. 

Au  mois  de  febvrier,  Jehan  de  Belrain  avec 

Phillebert  du  Chastellet,  se  partirent  de  Cham- 

blé  pour  alleir  vers  les  rôties  des  escorcheurs 

qui  estoient  logiés  à  Thîalcoùrl,  qui  estoient 

bien   cinq   cents,    (jiont  le  sire  Wainchellin 

cstoit  capitaine.  Si  fiu-ent  apperceus  des  sol- 

doieurs  de  Mets  qui  estoient  en  embusrche, 

et  les  mirent  en  chasse,  el  fut  prins  ledit 

Jehan  de  Belraiu  et  amené  à  Mets  en  Fhos- 

tel  du  doyen  qu'on  disoit  lors  la  Burlette ,  el 

y  fiit  détenu  en  jusques  au  quinziesme  jour 

d'aoust,  en  Tan  xxxix,  que  escord  fut  fait.. 

Et  fut  mis  à  délivre  par  condition  que  luy  cl 

douze  hommes  d''armes ,  gcntilz  hommes ,  de- 

vinrent  hommes  à  la  cité ,  leur  vie  durant. 

Le  quatriesme  jour  dudit-mois  de  febvrier, 
arrivait  à  Novianl  sus  Muzellc,  le  seigneur 
de  Panesach ,  capitaine  de  France ,  acompai- 
gnié  de  plus  de  huit  cents  chcvaulx ,  el  cour- 
mrent  à  Comey  cl  à  Joiey,  cl  luonl  uiig  home 
i  Comey.  Mais  ceulx  de  Comey  prindrcnt 
quatre  desdits  Gascaires  escorcheurs  cl  les 
amenont  à  Mets ,  en  cheminse ,  les  mains  dai- 
rierele  doz,  el  furent  menés  en  Phostel  du 
doyen.  El  les  seigneurs  de  Mets  firent  faire 
une  neif  batelliere  où  ilz  mfrenl  plusieurs 
compaignons  de  guerre  en  icellc;  et  furent 
cnnunis  pour  chiefs  el  capitaines  d''icellc  ueif 
laicomin  Symon,  el  ung  soldoyeur,  a[)pcllc 
Comoffle ,  laquelle  fut  conduite  à  mont  l'yawc 
jusques  en  droit  Novianl.  El  ceulx  qui  estoient 
m  icellc  neif,  se  portont  si  vaillamment  que 
ksdits  Gascaires  ne  polrent  venir  à  Ancey  ne 
î  Airs,  où  ilz  avoienl  granl  voUoirde  logier, 
H  les  tinrent  si  court  qu''il  fut  force  ausdits 
Gascaires  de  éulx  partir  de  Noviant ,  et  s'en 
iOerent  logier*  à  Saincte  Marie  aux  Chesnes , 
À  Sainct  Priveis  la  Montaigne  et  à  Raucourt. 
Et  le  diemanche ,  ix' jour  dudil  mois  de.feb~ 
vrier,  les  gens  de  guerre  de  Mets  luonl  qua- 
^<>ne  desdils  Gascaires  el  en  ramenonl  ung 
P<>ar  dire  les  nouvelles.  Et  le  londemain, 


ceulx  de  Mets  firent  assembleir  bien  dixhuit 
cents  hommes  piétons,  que  de  Mets  que  du 
yaul ,  de  entre  deux  yawcs  el  du  Salnois,  avec 
plus  de  deux  cents  çhevàulx,  soldairts  et 
varictz  d''hosteI^  sur  Pestaic  dessus  Chaistel 
Saiticl  Germain,  pour  alleir  contre  yceulx 
Gascaires.  Mais  lesdits  Gascaires  furent  ad- 
vertis  avant  rassemblée  :  parquoy  ilz  se  des- 
partirent  el  en  allont  à  Essey,  en  Woivre  : 
^i  fut  prins  ung  desdils  Gascaires  à  Saincte 
Marie  et  amené  à  Mets. 

Le  mercredy,  xj*  jour  de  fcbvrier,  après 
les  espousailles.  faillies ,  Joffroy  Dex ,  Tung 
des  seigneurs  de^paraigcs  de  Mets,  espousa 
dame  Gille  d^Abmicouirt ,  qui  avoil  esté  femme 
du  seigneur  Aubcrt  •  Boullay ,  son  premier, 
nepveu  et  enSant  de  deux  sueurs ,  par  dispen- 
salion  que  messire  Poinsâir  de  Yallîere  rap- 
portait du  concile  de  Baisle.  Ledit  mairiaige 
ne  dura  mie  longuement  ;  car  ladicte  dame 
Gille  molrul  en  ladicte  année,  le  xiij*  jour 
d'octobre. 

El  la  nuyl  dudil  xj*  jour  de  febvrier,  vint  à 
Mets  le  sire  Wainchellin.  de  la  Tour,  seigneur 
de  Conflans ,  el  fist  demàndeir  aux  seigneurs 
de  Mets  quelle  somme  ilz  luy  volloient  don- 
neir,  et  il  feroil  partir  les  rôties  dcsdicls 
Gascaires  ;  el  demanda  deux  milles  florins  ; 
el  que  en  ce  faisant,  ilz  ne  feroient  rien, en 
la  terre  de  Mets,  ne  à  leurs  appartenances. 
La  response  fut  qu^ilz  ne  luy  dbnroient  mie 
une  angev  ine ,  et  ainsy  s'en  retourna  sans  rien 
cmporteir  de  Targént  de  ceulx  de  Mets. 

Audit  an ,  lesdits  escorcheurs  qui  furent  en 
Bar  et  en  Loraîne ,  dont  Lji  Hyere|  Barette , 
Blanchefleur ,  Flocqiiel ,  le  Jgcrajn t  Eftraçqwe 
eTTê~"pclîl7'cl  le  seigneur  de  Panesach  es- 
toient capitaines ,  s''cn  allont  jusques  à  Stras- 
bourg el  à  Basie,  el  puis  retoumont,  quoique 
les  Allemans  en  puissent  faire,  par  Montbel- 
liairt,  el  vindrent  à  Luxeu,  en  Bqrgoigne: 
et  disoit  on. que  La  Hycre  avoil  juré  qu^il 
abreuveroil  son  cheyal  dedans  le  Rhin ,  ee 
qu'il  fist.  Et  eulrent  lesdictes  rottes  et  capi- 
taines plus  de  cent  mille  florins  pour  les 
faire  despartir  du  pays  d'Allemaigne.  Et  furent 
jusques  au  bourg  de  la  cité  de  Strasbourg  el 
le  prindrent. 

a 

Le  •  sire  Jaicque  Symon  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets,  le  jour  de  feslcs'  Benoit, 
en  mars ,  mil  iiij*  et  xxxviij ,  et  finissant  audit 


2o6 


4459. 


jour,  1^11  reVolu,  mi^  iiij*'  et  xxxix.  Et  luy 
escheurcnt  cinq  esçheviuaiges ,  assavoir,  de 
seigneur  Nicolle  Roucel,  de  seigneur  Picrrp 
.Oendeney,  de  seigneur  Jehian  Papperel,  de 
Jeban  Dendeney  et  de  Jehan  Chaverson. 

Et  en  celle  aupëe  furent  faits  en  Mets  plu- 
sieurs .  et  '  innumerablcs  miiriaîges ,  tant  de 
seigneurs  et  Manies  comme  d^aulfres  gens  de 
touttes  sortes  et  de  tous^  estat3  j.  à  TocCasion 
que .  beaulcopt,  de  gcnsy  hommes  et  fennnes  y 
estoient,  on  icelluy  temps,  vuefs  par  la  grande 
.mortalité  qui  naig^aires  avoit  este.  Et  premier 
fut  fait  lomariaige  de  G^ffi^y  l)ex  qui  priut 
à  femme  Lourette,  illlé  Je^Mi  de  tterbevillcr, 
laquelle  Lôurette  ait  puis  èutenii  aux  saincts 
fon^  de  baptésme  rescsipyain  de' oeste  pré- 
sente chronicque ,  c^est  assavoh:  qu^cUe  fut 
mairaine.  à  moy  qui  ai .  composé  ce  présent 
livrCf  Apres ,  Perrin  George  prinl  à  femme 
Jullicnne,  fiUe  Perrîn  dç  Serrierc.;  Jaicomin 
de  Raigecpurt  pri^t  à  femme  Marguerite ,  iille 
Jehan  dû  Pont  d'Espînal;  Thiebault  Louve 
priiit  à  femme  Marguerite,  fille  Çollignon  de 
Heu  ;  Geoffroy  Chaverson  print  à  femme  Je-* 
hannette,  fille  seigneur  NleoUe  Grognât.  Et 
furent  tous  ces  mariaigés  faits  en  brief  tciitips. 
Et  avec  yceulk  seigneurs  et  dames  se  firent 
encor  en  ladicte  cité  plusieurs  aultres  et  di- 
vers mariaiges  de  la  compiune  et  sans  noiAbro. 

Item  5  en  ladicte  "année  fut  tousjours  grande 
guerre ,  famine  et  chicr  temps  5  et  encor  ne 
se  laischoit  point  la  mortalité. 

Le  premier  jour  d'octobre ,  molrut  Jehan 
de  Rodemack ,  sire  de  ftouUay,  de  la  peste  : 
et  le  sixîesme  jpur  eqsuivant,  molrut  Gillat 
Bataille,  escuier  de  Mets,' qui  estoit  wng  des 
honncstes  gentilz  homines  que  on  eusl  sceu 
trouvcir.  .* 

Le  dix  huitiesme  jour  dudit  mois  d''octobrp, 
le  seigneur  Conraird  Bayer,  evesque.de  Mets, 
estant  au  chaistel  d'Amauce,,  par  le  consen- 
tement dès  Lorains  et  des  Barrisieiis  doiit  il 
ne  se  donuoit  eu  garde ,  à  cause  qu'il  estoit 
gouverneur  desdtts  pays  et  gênerai  conseiller, 
à  r instance  du  seigneur,  il  fut  prins  ,  et  furent 
prins  avec  luy  seigneur  Tliîedrich'  Bayer,  son 
frère  ,  Androuin  de  Liocourt ,  escuier,  chais- 
tellain  de  "Nomcney,  qui  estoit  blessé ,  et 
Nicollay,  maire  de  Vyc ,  qui  fut  rançonné  trois 
mille  firancs.  Et  eii'menerent  ledit  ciesque  à 
Condé  sus  Muzelle  tout  nud,  sans  braye  et 
sans  chemise  et  tout  deschault,  bien  deshon- 


nestement;  et  fut  là  deteou  dix  sepmaines. 
Et  fut  prins-  par  messire  Wailtrm  Haizair, 
curé  de  Condé,  sdgiieiir  WilUmme'dé  Domp- 
martin,  chevalier;  Wailtrin  de  Tulliere ,  e«^ 
cuier,  et  ung  aultre  appelé  Godair. 

Pendant  le  temps  que  ledit  evesque  fat 
deteïiu  prisonnier  à  Condé ,  on  luy  fist  bire 
plusieurs  crants ,  assavoir,  pour  les  salines , 
pour  Condé,  pour  Nomeney,  Rambervilleir, 
Baccarat,  Lagarde  et  plusieurs  aultre»  plâices, 
tant  celles  que  liedit  evesque 'avôient  rachet- 
tées,  comme*  aultres,  dont  lesdits  Lorains  se 

-  estoient  désjay  sabis  d''icelles. 

Apres  ces  choses  faictes ,  ledit  evesque  et 
ceulx  qui' estoient  avec  luy,  furent  mis  à  ddî- 
vre,  et  s^en  alla  à  Nomeney,  et  fist  tellement 
que  ses  ennemis  furent  mis-  hors  desdictei 
villes  ,p]aices  et  forteresses.  Et 'manda  'aux 
seigneurs  de  Mets  qu^ilz  luy  volcisscnt  envoyer 
aulcutis  de  leurs  soldairts  pour  le  conduire 
|i  Mets  :  lésquelz  seigneurs  donnèrent  60m- 
jnission  aux  seigneur^  sept  de  la  guerre  d^celle 
cité  d''y  envoyer;  ce  qu'ilz  firent.  Et  y  allereol 
les  plusieurs  en  belle  compaignîe ,  et  estoient 
deux  cents  chevâulx  ,  les  hommes  ayant  la 
teste  armée.  Et  le  furent  quérir  à  Nomeney, 
et  TàâieiTont.à  Mets. en  son  hostel  episcopal; 
et  fut,  la  nuyt  de  noel ,  à  mâtine  en  la  grande 
église  ,  et  le  jour,  à  la  messe  et  à  vesf»e  ;  et 
semblablcment  le  londemain ,  jour  de  sainct 
Estienne,  et  ^esmement  durant  les  fcstes 
après  noel.  Et  se  travaillèrent  fort  desdits  Lo> 
rains  de  panrc  Baccarat;  mais  ilz  perdont 
leurs  peines  ;  car  les  crants  qu^ilz  avoient  fait 
faire  audit  seigneur  evesque  ,  estoient  faits 
par  coristraîntc ,  luy  estant  détenu  prisonnier; 
et  aussy  estoient  faits  au  dcsheret  de  son 
evcsché  ,  qui  nVstoit  cliose  de  vàlleur,  et  ne 
le  pouvoit  faire.  Semblablcment  lesdits  Lo- 
rains ne  luy  tinrent  mie  ce  qu''ilz  luy  avoient 
promis  :  parquoy  on  dit  comuucment  :  Frast- 
genti  fidemy  frangatvar  eidem. 

Au  mois  de  décembre,  en  la  sepmaine  des 
quaitre  temps  devant  noel ,  fut  rendu  le  dai- 
rien  quairt  du  prest  qui  avoit  esté  £ut  à  la 
cité  poiu"  la  guerre  contre  le  duc  Charles  de 
Loraine.  Et  fut  délivré  par  Jehan  d^Anccy, 
rescripvaiii ,  lors  reccpveiu*  des  deniers  de  la 
cité-  :  parquoy  plusieurs  s''cn  tindrcnt  pour 

.  bien  contentés  et  paies. 

Audit  mois  de  décembre^  à  Uetâ^  deux 
compaignons  de  guerre  firent  une  entreprinse 


1440. 


207 


de  certains  copt^  de  lance  affilée,  l^u^g  contre 
Tantre,  au  Champ  à  Panne  ;  et  firent  bien  et 
boimeslcment  'leur  debvotr,  tellement  qu'îlz 
ne  se  scoilrcnt  si  bien  gardeir  qu^il  nVn  y  cust 
ong  de  blessé,  qui  estoit  nomme  Hennequin 
de  Flandre ,  lequel  estoit  serviteur  au  comte 
(le  Vauldemont.  Ejt  fut  par  son  orgueil  ;  car 
oo  presumoit  qu^il  deust  gaîngnier.  Mais  ung 
jonne  allemant ,  qui  estoit  parent  à  la  femme 
Jehan  Baudoiche ,  qu''on  disoit  Bnillaird ,  qui 
jousioît  contre  ledit  Heniiequin ,  le  gaingnait 
vertueusemeTit  par  la  graicé  de  Dieu  ;  car 
ledit  Hciineqain  juroît  et  renoyoit  Dieu  ;  et 
sur  icenlx  jurémens,  la  lance  dudit  jonne 
allemant  le  vint  ferîr  et  atteindre  parmey  la 
gorge;  mais  depuis  il  fut  regairi.  Et  à  son 
despart ,  fut  rencontré  de  la  garnison  de  Gorse 
où  il  fut  tué  et  paie  de  ses  gaiges. 

1440. 

Le  sire  NicoUe  Rducel ,  filz  seigneur  Nicolle 
Roucel,  fut  fait  maist're  escbevin  de  Mets, 
le  jour  de  feste  samct  Benoit,  en  mars ,  mil  iiij* 
et  ûxix ,  pour  ledit  an  fmissant  audit  jour. 

Fan  reyollu. 

Le  onziesme  jour  d'*6ctobre  ,  fut  faicte  et 
scellée  la  paix  entre  cculx  de  Mets    et  de 
Loraine^  laquelle  guerre  avoit  esté  esmeue 
par  Andreti ,  filz  le  seigneur  Aiidreu  de  Par- 
roye,  chevalier,  et  PhillebcrtdujChaistellct, 
lequel  Andrcu  avoit  prîns  ï  rançoys  le  Cousson, 
marchant  de  MetsJ  et Tavoit  envoyé  au  Cliais- 
lellet,  vers  ledit  Phillebert.  Les  seigneurs  de 
Mets,  advertis  du  fait,  firent  leui-s  requostes 
comme  il  appartenoit  ;  dont  ilz  eulrent  maigre 
response.  Ce  voyant  lesdits  seigneurs  de  Mets 
^nerent  licence  aux  amys  dudit  marchant 
dcgaigier  sur  le.  pays  de  Bar  et  de  Loraine  : 
dont  ib  gaigerent  très  bien  et  pnndreut  plu- 
sieurs prisonniers.  Pour  lesquelles  gaigieres 
les  Loraiiis  firent  requeste  ;  mais  il  leur  fut 
lait  response  qu^ilz  ne  renderoient  lesdits  pri-  • 
sonniers ,  se  dont  n'estoit  que  ledit  marcliant 
fest  Irendu  et  restitué.  Adoncque  ledit  Phille- 
Wl  de  Parroye  avec  les  Lorains  firent  une 
dievaulchéc  bien  en-  nombre  de  quatre  cents 
i>>.   \   cHevaulx,   et.  vîndrent  courre-. et  gaigier   à 
d     i  Hairieulle ,  à  Vezon ,  à  Lorey  devant  le  Pont, 
r  1  rt  pmidrent  des  vaiches  ,  et  bouttont  le  feu 
*  ^  deux  grainges.    Pour  laquelle  chose  les 
wigneurs  de  Mets  envoyont  contregaigier  au 
^aul  de  Fault,  et  aménoiit  grant  foison  de 


L 


Cr^-V 


? 


cLru"i 


vaiches ,  de  chevaulx  et  d'aultres  bestes.  El 
en  eust  sorti  grosse  guerre  ,  si  ce  ne  fut  esté 
rassemblée  que  le  comte  de  Vauldemont  avoit. 
Mais  quant  lesdits  Lorains  furent  .advertis  de 
ladictè  assemblée ,  doubtant  que  cculx  de  Mets 
ne  se  alliassent  et  joindissent  avec  luy,  ilz 
envoyont  à  Mets  pour  fiire  la  paix,  larpielle 
fut  faicte  et  escordée  :  piiis  envoyont  à  Mets 
la  paix  toutte  scellée. 

Or  est  assavoir  que  eu  cestc  année,  les  trêves 
entre  les  pays  de  Bar  et  de  Loraine  et  la 
comté  de  Vauldemont  furent  faillies,  et  se 
acommçnça  la  glierre.  Parquoy,  le  dix  hui- 
tiesme  jour  de  febvrier.,  les  gens  de  guerre 
du  comte  de  Vauldemont ,  qui  estoient  gens 
de  peu  d'estime  ,  environ  trois  mille ,  dont 
ung  de  leurs  capitaines  estoit  appeHé  Mont- 
gomeris ,  arrivèrent  eu  la  ville  de  Gorse  où 
ilz  furent  environ  dix  sept  jours-,  et  y  firent 
de  gros  et  merveilieux' dopmaiges ;  car  ilz  la 
trouvont  bien,  fournie  de  bled ,  vin ,  chair, 
foin  et  avoine  et  aullrcs  biens  innumerables 
pour  .eullc  vivre^  Neantmoins  ,  comme  gens 
de  guorre  ,  quant  ilz  se  trouvent  trop  à  leurs 
ayses ,  né  se  veulent  de  rien  contciiteir,  aussy 
ne  faisoient  vceuK  •  mais  volloient  entreir  en 
Tabbaye  par  force  :  panjuoy  cculx  de  dedans  se 
deflcndircnt  et  en  tuont  plusieurs  ;  et  Tassail- 
lireiit  ])lusieurs  fois,  et  en  y  eult  beaulcôpt 
des  morts  de  dehort  et  de  dedans. 

Le  vingt  cinqnîesme  jour  de  febvrier,.revint 
une  aultre  !t)andc  de  gens  de  guerre  du  roy 
de  France,  ctentrontà  Ancey  et  au  vaul,  et 
estoient  bien  en  nombre  de  dix  huit  cents, 
et  y  furent  douze  jours  ,  vivant  sur  les  pou- 
vres  gens.  Et  durant  ces  jours,  plusieurs  fois 
se  mirent  eu  dehvipir  pour  entreir  en  la  ville 
crAji-s  sus  Muzelle-;  mais  adès  furent  repoulsés 
par  les  bonnes  gens  de  ladicte  ville  d'Airs  : 
et  y  eult  desdictes  gens  de  querre  des  morts 
et  tués  plus  de  quarante ,  et  de  cculx  de  la 
•ville  d'Airs  n'en  y  eult  que  trois  des  tués  et 
sept  des  navrés. 

Le  jour  de  feste  sainct  Grégoire,  plusieurs 
compaignonsde  la  cité  ,  du  vaul  dildit  Mets 
et  d'aultres  villaiges  ,  en"  nombre  de  douze 
cents  piétons-,  sans' capitaine  ne  congié  des 
seigueiu*s ,  partout  de  la  cité  nuictamment , 
disant  qu'rlz  yroient  combattre  celles  gens  de 
guerre.  Et  à  cause  qu'ilz  avoient  les  testes 
armées  de  vin  ^  ilz  en  estoient  plus  hardis , 
et  cuydoient  par  leur  dire  gaingnier  paradis 


208 


1441. 


OÙ  est  la  gloire.  Mais ,  le  londemain  du  mai- 
tin,  après  la  fumée  du  vin  passée ,  s^en  retour- 
nont  tout  gracieusement ,  sans  avoir  personne 
de  tué  ,  fraippé ,  aflbllé  ne  assailli  :'  et  ainsy 
fait  souvent  le  dieu  Bacchus  ses  glortcnses 
armées  et  hiardics  entreprinscs.  Et  le  londe- 
main d^iccUc  Teste  sainct  Grégoire,  lesdictcs 
routtes  de  gens  de  guerre  de  Gorse  et  d'Auccy 
dcâpartont  de  leurs  logis  ;  et  au  despartir, 
plusieurs  ardont  leurs  logis  et  hostelz ,  et  sVn 
vindrent  logier  à  RouierieuUe ,  S**  Refline  et 
Christel  S^  Germain,  et  y'demeuront  trois 
jours  et  voldrent  prendre  le  moustier  de  Les- 
sey  ;  mais  ilz  faillont,  et  à  Tassault  perdont  plus 
de  douze  hommes  d^armcs.  Et  pour  ven- 
geance ,  ilz  bruslont  audit  villaige  plus  de  cin- 
quante cincq  que-  grainges  que  maisons  et 
chaulkeurs.  Semblablement  furent  à  Mollin 
où  ilz  perdont  beaulcopt  de  leurs  gens  :  et 
pour  ce  ilz~  ardirent  six  maisons  et  tuont  trois 
hommes.  Et  ensdits  trois  jours  quMlz'  furent 
ensdits  villaiges ,  ilz  ardont  plus  de  mille 
mowées  de  paixelz  de  vignes  et  plusieurs 
cuves  ;  et  au  despartir,  ilz  ardont  plus  do  deux 
parts  de  la  viUe  de  KouzerieuUe  et  grant  par- 
tie- de  la  ville  de^aincte  Reffine.  Et  àe  là  iJz 
allont  au  gitte  en  les  villaiges  de  Mairange , 
Pierrevilleir  et  Rombay  5  et  après  ilz  allont 
ardre  la  ville  de  Noeroy  le  Sec,  et  furent  à 
Landre ,  à  Mairlï  et  en  plusieurs  aultres  vil- 
laiges qu^ilz  rançonnont.  Puis  vindrent  encor 
avec  eulx  aultres  gens  de  guerre  dont  le  sire 
de  Pennencel  estoit  capitaine ,  et  estoicnt  en 
nombre  de  quatorze  cents  hommes  ;  et  se  par- 
tout de  ccstuit  pays  ,  et  entront  au  pays  de 
Lucembourg.  Et  le  vendredi ,  vigille  de  Fan- 
nouciatiou  uostre  Dame ,  au  mois  de  mars , 
ilz  prindrcnt  la  ville  de  Catenomme  qui  est 
près  de  ïhionville ,  et  y  firent  ung  gros  do- 
maigc,  tant  en  feux  bouttés  comme  en  aul- 
tres manières ,  au  pays  dMllemaigne  où  ilz 
prindrent  plus  de  sept  cents  prisonniers. 

1441. 

Le  sire  Jehan  Raudoiche ,  dit  Brullart ,  fut 
fait  maistre  escheviu  de  Mets,  le  jour  de  feste 
sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij'  et  xl ,  et  fi- 
nissant audit  jour.  Tan  revollu ,  mil  iiij*^  et  xlj  ,  ' 
et  accepta  la  chairge  oultre  son  gré ,  pourtant 
qu'il  estoit  desjay  escheviu  du  palais. 

Avant  que  ledit  sîre  ,Jehan  Raudoiche  fust 
fait  maistre  eschevra^  estoit  tel  le  diflerent 


et  débat  entre  les  paraiges  et  gens  de  linaiges 
d^icelle  cité  que  à  peine  trouvait  on  gens 
soùfli^ant  et  de  Testât  qui  estoit  acoustumé 
à  porteir  icelle  office,  qui  volcist  prendre 
ne  acccpteir  le  faix  et  chairge  de  la  porteir. 
Et  souventes  fois  convenoit  trespasseîr  et 
laisseir  le  paraige  où  le  maistre  eschevin  se 
debvoit  faire  et  riommeir ,  et  le  prendre  en 
ung  aultre  paraige ,  contre  les  anciens  usaiges  - 
et  coustumes  de  la  cité. 

En  oultre ,  plusieurs  manières  de  gens  se 
firent  escripre  enz  paraiges  de  la  cité,  euh 
disant  descendus  d'iceulx,  présumant  estre 
trese ,  maistre  escheviu  ,  sept  de  la  guerre 
et  du  conseil  de  la  cité ,  à  cause  que  plusieun 
seigneurs  avoient   esté  morts  à  la.  mortalité 
qui  a  voit  esté  Tan  mil  iiij""  et  xxxix.  Mais  en 
vertu  de   Patour   et  ordonnance  faicte  par 
lesdits  paraiges  de  la  cité ,  mil  iij*  et  Ixviij , 
ne  furent  receus ,  pour  ce  quMlz  n''èstoient  en 
tel   degré   pour  y   parvenir ,   comme  estre 
debvoient.  Et  pour  bien  de  paix ,  Ait  establi 
et  ordonné  en  icelle  cité  pour  maintenir  et 
entretenir  que  la  noblesse  eust  tousjoun  le 
gouvernement  et  entretenement  d'icelle  cité , 
et  que  la  noblesse ,  franchise  et  liberté  d^icelle 
fust  pour  Tadvenir  gardée  et  observée ,  que, 
quant  le  maistre  eschevin  venrait  à  faire  eo 
Tung  des   paraiges ,   lequel  que  ce  fost ,  ou 
au  commung ,  que  jusques  à  eulx  six  dudit 
paraige ,   si  tant  en  y  avoit ,  ou  moins ,  si 
de  tant  ne  povoit  on  finer  de  personnes  souf- 
fisantes  pour  porteir  ledit  office ,  et  qui  n''aient 
mie,  par  aultrefois,  esté  maistres  eschevins, 
et  qui  ne  soient  ])oint ,  et  n'aient  battu  ou 
battissent  aulcun  mestier ,  soient  mis  en  buste 
par  le   princier  et  les  abbés   en  la  manière 
que  on  Tait   acoustumé   de   faire   au  p9ssé. 
Et  s''il  y  avoit  aulcuns  desdits  paraiges,  ung 
ou  plusieurs,  qui  fussent  reffusant  d'y  entrcir, 
ou  qui  se  absentaisseiit  de  la  cité,  quant  on 
debveroit  faire  le  maistre  eschevin,  que  ce  ne 
fust  trois  mois  devant  la  sainct  Benoit,  sans 
y  retoumeir  trois  mois  aprez ,  ilz  ne  seroient 
tenus  pour  excusés,  et  les  y  constrainderoil 
la.  justice ,  tant   coulx  desdits   paraiges  (pi 
entreir  n'y  volroieut ,  qui  seroient  presens» 
comme  ceulx  qui  absentés   seroient,  sur  1* 
somme  de  cent  livres  de  tournois,  et  IcU*' 
doubleroil  on  les  sommes  de  jour  en  jou^* 
Et  fut  icelle  ordonnance  laicte ,  le  tiers  jo^ 
de  mars ,  mil  iiij'  et  xl.  Et  en  vertu  d'iccl*® 


1441. 


209 


i 


ordonnance,  fut  ledit  seigneur  Jehan  Baudoichc 
constraint  de  accepteir  icelle  oQlce  et  la  por- 
tcir  i  cause  qu'il  n'avoit  esté  maislre  escheviu 
et  qu^il  n'*avoit  battu  et  ne  battoit  nulmestier, 
luy ,  ni  son  père  ni  grant  père. 

Au  mois  d'apvril ,  audit  an ,  messire  Robert 
de  Sarrebruch ,  seigneur  de  Comercy ,  quel- 
que accord  et  promesses  qu'il  eust  fait  au  roy, 
œ  tint  nulles  promesses  et  recommença  à 
courre  et  à  piller  sur  la  terre  et  au  pays  de 
ceubt  de  Mets ,  sans  causes  et  sans   tiltre , 
et  sans  defRer,  quaitre  ou  cinq  fois ,  assavoir, 
i  Longeville  devant  Cheminât,  appartenant 
à  Tabbé  de  Sainct  Amoult  ;  à  Raucourt  et  à 
Clemerey,  appartenant  à   Tabbé  de   Sainct 
Simphorien;   à   Saincte  Reftîne  et  au  vauJ. 
Et  ce  fait,  ledit  seigneur  de  Comercy  envoia 
ses  deffiances  :  parquoy  guerre  fut  ouverte 
entre  la  cité  et  ledit  seigneur  de  Comercy. 
Et  au  mois  de  may  ensuivant ,  les  seigneurs  de 
Mets  envoient  jusques  au  nombre  de  six  cents 
soldoieurs   aux  aventures  devant  Comercy, 
lesquelz  mont  jus  Fung  de  ses  hommes  sti- 
pendiaires,  capitaine  de  Chaisteau  Thierry, 
nommé  Maithieu  de  Servay ,  et  ung  aultre , 
nommé  le  bastaird  de  Arentiere,  et  furent  ame- 
nés à  Mets  et  délivrés  aux  sept  de  la  guerre. 
Ledit  bastaird  fist  restitution  à  ung  marchant 
de  Mets  de  cent  quaitorze  francs  qu'il  luy 
avoit  prins  et  devint  homme  à  la  cité. 

Audit  mois  de  may ,  audit  an ,  arrivèrent 

en  la  cité  de  Mets  seigneur  Conraird  Bayer, 

evesquc  de  Mets,  maistrc  Louis  de  Harau- 

court ,  evesque  de  Toul ,  seigneur  Baudouin 

d'Affleville,  abbé  de  Gorse,  le  josne  comte 

de  Salleverden ,  le  josne  damoiseul  de  Rode- 

mack ,  le  seigneur  de  Fenestrangc ,  le  seigneur 

dn  Saulcis,  seigneur  Robert  de  Bauldrecourt , 

leigncur  Wainchellin  de  Latour,  Henry  de 

Latour ,   seigneur  Averaird  du   Chaistellet , 

seigneur  Ferry  de  Parroye  et  plusieurs  aultres, 

en  nombre  de  cinq  cents ,  pour  le   fait  de 

la  restitution  que  Phillebert  du   Chaistellet 

debvoit  fiûre  aux  seigneurs  de  Mets ,  dedans 

trou  mois  y  après  la  paix  faicte  du  comte  de 

Vanldemont,   dont    ilz  estoient  obligés  par 

lettres  soubz  leurs  seel  et  promesse,  et  n'en 

tint  tien» 

ht  hwidjt  ^PS^  AoBoame  jour  de  may, 
premier  jour  des  croix ,  audit  an ,  environ 
AaBre  de  vcspre ,  lurent  tempestées  l 
4e  MoUin  ^  de  Sckj  et  (JhaiaeHe^  et  par  es- 


pecial  furent  celles  de  Srjfy  ftf.  Thaî^pllp  du 
tout  gastées  et  perdues  par  le  voUoir  de  Dieu 
et  pugnition  divine  ;  car  en  faisant  icelle 
procession  et  passant  parmcy  ladicte  ville  de 
^ciey  >  plusieius  estoient  en  la  taverne  en 
l'IiosteT  Aubcrtiu  Petit ,  qui  juoient  aux  dez 
et  juroicnt  et  maugreoicut  et  reny oient  le  nom 
de  Dieu  et  de  ses  saincts*  Si  en  fîit  pugui 
ledit  Aubertin  Petit  et  mené  en  l'hostel  du 
doyen  des  prisonniers  et  détenu  certaine  es- 
paice  de  temps,  et  condampné  à  paier  cent 
florins  pour  l'amende. 

Le  vingtiesme  jour  de  jullet,  se  partirent 
de  Mets  Joffroi  Dex  et  Jehan  Baudoiche ,  le 
jouiie  ,  filz  seigneur  Arnoult  Baudoiche,  che- 
valier qui  fut ,  pour  alleîr  en  Jherusalem , 
veoir  et  visiter  le  sainct  sepulc^ire  de  Jhesu- 
crit.  Et  le  cinquiesme  jour  de  mars  ensuivant, 
retournèrent  à  Mets,  estant  faits  chevaliers 
dudit  sainct  voyaige.  Et  en  leur  compaiguie 
estoit  CoUin  de  Ciilcy. 

Le  vingt  quaitricsme  jour  d'aoust ,  le  de- 
vantdit  sire  de  Comercy  fist  une  dure  et 
malvaise  course  sur  les  pouvres  gens  et  vil- 
laiges  de  la  terre  de  Mets.  Sans  avoir  causes 
ny  raisons  de  ce  faire  ,  vindrent  nuitamment 
environ  cinq  cents  chevaulx  en  sa  compaignie 
paimey  la  ville  d'Ancey  et  allont  boutteh* 
les  feux  en  les  villaiges  de  Maigney  et  de 
Pouilley ,  et  prindrent  les  bestcs  et  biens  des 
pouvres  gens  innocens ,  comme  pillars ,  qui' 
fut  lors  estimé  à  la  valleur  de  plus  de  trois 
mille  et  cinquante  florins  d'or.  Et  estoit  acom- 
paignié  de  Phillebert  du  Chaistellet  qui  avoit 
juré  sa  foid  ausdits  de  Mets ,  comme  gentil 
homme,  laquelle  foid  et  noblesse  il  avoit  mis 
à  nonchalloir  ;  et  estoient  encor  avec  eulx 
environ  deux  cents  Boui^uignohs. 

Audit  an ,  l'evesque  de  Mets ,  seigneur  Con- 
raird Bayer,  raicheta  les  cens  qu'il  debvoit 
chascan  à  CoUignon  Roucel  l'anuel ,  escuyer, 
qui  depuis  fut  chevalier ,  qui  estoient  assis 
sus  les  quaitre  mairies,  pourtant  qu'il  se 
faisoit  bien  paier,  chescun  an  ;  car  s'ilz  ne 
povoient ,  il  lez  faisoit  gaigier.  Et  pour  ledit 
rachat  à  faire  ,  ledit  evesque  tailla  ses  pouvres 
gens  et  soubgectz  des  quaitre  mairies  :  et 
en  paient  ceulx  d'Airs  douze  cents  francs  et 
cinquante  oowes  de  vin  ;  ceulx  d'Ancey,  huit 
vingt  francs  et  dix  cowes  de  vin  ;  ceulx  de 
Chaistel  soubz  Sainct  Germain  ,  cinquante 
cowes  de  vin  ;  ceulx  de  Lessey  et  de  la  mairie , 


quarante  cowes  de  vin  ;  et  ung  homme  de 
Lessey  seul ,  nommé  Patenosire ,  paîaît  cent 
florins,  pomr  sa  pai-t,  et  monta  ledit  argent  à 
quatorze  cent  soixante  francs  qu'^ilz  paient , 
sans  le  vin. 

Le  Tingt  deoxiesme  jour  du  mois  de  sep- 
tembre,  Dediet  Noret,  clerc  de  S*  Martin 
devant  Mets ,  Ait  banni ,  quaitre  ans  et  demey , 
pour  aulcune  lettre  qu^il  a  voit  escripte  de  sa 
propre  mam  et  Pavoît  nié ,  laquelle  lettre 
estoit  diffamatoire  et  contre  Fhonneur  de 
madame  Tabbausse  de  Sainct  Pierre  et  de 
seigneur  Dfidiet^,  curéde  la  Chaussée ,  prevost 
dudit  Sainct  Pierre. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois  ,  sei- 
gneur Pierre  Renguillon  espousa  une  vaillante 
dame  ^  aux  nppces  duquel  y  eult  ung  homme 
qui  déroba  une  taisse_Jargent,  lequel  fut 
prins  et  jugié  à  estre  pendu ,  le  samedy  en- 
suivant 9  et  mené  au  gibet.  Mais  ladicte  dame 
fut  nienée  à  cheval ,  acompaignée  de  trois 
damoïselles ,  en  jusques  à  la  justice^  et  là 
(brent  minses  à  pied  ,  et  pria  tant  à  la  justice 
que  ledit  homme  eji^LxêinissîiîP. 

Ledit  an  9  mairdy  devant  feste  sainct  Jude 
et  sainct  Symon,  le  chaistel  de  SoUuevre  en 
la  duché  de  Lucembourg  fut  prins  furtive- 
ment par  damp  Joffroy,  prieur  d^Aspremont , 
qui  estoil  frère  de  Hue,  seigneur  d'Aspre- 
mont,  lequel  on  disoit  estre  apostat ,  non 
taisant  estime  de  sa  religion.  Et  fut  prins 
par  trahison;  car  le  seigneur  dudit  lieu  avoit 
espousé  sa  sueur  et  avoit  ordonné  que  tout- 
tcsfois  qu'ail  y  venroit,  que  on  luy  laissast 
entreir.  Si  advint  qu'il  entra  en  icelle  plaice 
et  y  mist  gens,  et  puis,  comme  on  disoit, 
luy  meisme  tua  le  portier,  le  chaistellain  et  le 
prestre  qui  pour  icelle  heure  venoit  de  dire 
messe  devant  le  seigneur  Jehan ,  seigneur  du- 
dit lieu.  Et  après,  délivra  la  plaice  en  la  main 
du  sire  Robert  de  Comercy  qui  y  mist  dès 
tantost  gens  pour  le  gardeir.  Incontinent  ceulx 
du  pays  de  Lucembourg ,  de  ce  advertis ,  se 
assemblèrent  et  vindrent  mettre  le  siège  de- 
vant ladicte  plaice ,  et  mandont  ceulx  de  Mets 
pour  avoir  ayde.  Et  y  fut  envoyé  seigneur 
Régnait  de  Goumais,  chevalier.  Philippin 
Dex,  filz  seigneur  Jaicque  Dex,  chevalier, 
et  seigneur  Nicolle  Roucel ,  acompaigniés  de 
sept  vingt  chevaulx,  dont  il  y  avoit  six  vingt 
iompaignons  soldoieurs  qui  estoient  aux  gai- 
ges  df^  la  ^ité.  Et  y  (Virent  au  siège  jusques 


au  lendemain  de  feste  toussainct ,  deoxiesme 
jour  de  novembre,  que  ledit  sire  Robert  de 
Comercy  arriva ,  environ  trois  heures  devant 
le  jour ,  avec  sept  ou  huit  cents  honmies 
d'armes,  qui  se  gettont  sur  les  pouvres  vil- 
laiges  du  pays  de  Lucemboug  et  aullres,  et 
firent  grant  murtre  des  gens  du  pays  de  Lu- 
cembouii^,  et  gaingnont  phis  de  soixante 
chevaulx  de  selle  sur  eulx  :  et  ce  lait,  mena 
planté  de  vivres  en  icelle  plaice.  A  icelle 
escarmonschc  ceulx  de  Mets  perdont  trois 
chevaulx,  et  nV  perdirent  aultres  choses, 
parce  qu'ilz  se  deflendirent  vaillamment  ;  car 
incontinent  qu'ilz  oyrent  le  bmyt,  ilz  se 
mirent  en  bonne  ordonnance  et  defiense, 
criant  :  Mets!  Meta!  Ce  oyant  ledit  sire  Ro- 
bert de  Comercy  se  retira.  Et  véant  lesdits 
de  Mets  que  ladicte  perte  estoit  advenue 
par  le  deffault  des  AUemans  qui  ne  voUoient 
faire  le  gait  de  nuyt  que  gens  de  guerre 
doient  faire,  ilz  prindrent  côngié  de  ceulx 
de  Lucembourg  et  sVn  retournèrent  i  Mets 
et  les  abandonnèrent. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois  de 
novembre,  ung  soldoieur  de  Mets,  nommé 
le  Gouverneur ,  en  juant  aux  cartes ,  tua 
ung  aultre  soldoieur,  nommé  Forquîgnon, 
qui  estoit  son  compaigiion  d'armes.  Le  copt 
fait,  il  se  arma  vistemcnt  et  monta  à  cheval; 
puis  vint  à  la  porte  des  AUemans ,  disant  au 
chaistellain  et  portier  que  les  ennemis  de  la 
cité  estoient  aux  champs  et- que  on  Penvoyoit 
vistcment  vcoir  que  c'cstoit,  et  pour  ce  le 
lascherent  hors.  Ung  peu  après,  on  vint  or- 
donneir  aux  portes  que  on  ne  le  laissast 
point  aller  hors;  mais  il  estoit  trop  tard, 
car  il  estoit  desjay  bien  loing. 

Le  vingtiesme  jour  du  mois  de  décembre, 
vint  à  Mets,  seigneur  Jaicques  de  Sierque, 
archevesque  de  Trieve ,  acompaignié  de  detix 
cents  AUemans,  et  alla  logier  à  la  Haulte 
Pierre.  Et  luy  fist  la  cite  présent  de  quatre 
buclz,  quatre  cowes  de  vin  et  cent  quairtes 
d'avoine.  Et  les  seigneurs  de  chappistre  luy 
donnèrent  deux  cowes  de  vin  ;  et  Ait  ledit 
archevesque  en  la  grande  église,  là  où  fiit 
fait  triumphe. 

Le  jour  de  la  sainct  Thomas  ensuivant ,  les 
gens  du  sire  de  Comercy  vindrent,  au  plus 
secrètement  qu^ilz  peulrent,  en  nombre  de 
deux  cents  chevaulx ,  et  vindrent  par  Geni- 
vaulx  et  Longeaue,  au   point  du  jonr.  Et 


m 

\ 


(aîsoil  si  obscur  que  à  peine  se  pouvoient 
veoir  les  gens  Fung  à  Taultre  :  parquoy  il  y 
eoJt  deux  soldoieurs  de  Mets,  trois  varletz 
d'hostel  qui  furent  prins  et  enmenés  prison- 
niers. Et  coururent  Icsdits  de  Coniercy  par- 
moy  Longeville  devant  Mets  et  fouraigerent 
aulcunes  maisons  :  et  davantaige,  courent 
parmey  Fisle  du  pont  des  Morts,  et  en  y 
eult  dix  ou  douze  desdits  pillars  qui  cou- 
rurent jusques  à  la  barrière  sur  le  pont  des 
Morts  ;  et  ce  fait  s''en  retournèrent  le  chemin 
de  Semclcourt,  sans  rien  perdre. 

IU2. 

Le  sire  Willamme  de  Pcrpignant ,  filz  Je- 
han de  Perpignant ,  Tanncl ,  et  de  dame  Ydatte 
Hache,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Mets,  le 
jour  de  festesainct  Benoit,  en  mars,  mil  iiij"" 
et  xlj ,  finissant  audit  jour.  Fan  révolu ,  mil 
itij""  et  xlij.  £t  en  sonnant  pour  ledit  maistre 
eschcviu,  la  bandoche  fut  rompue  au  troi- 
siesme  copt. 

Le  vingt  cinquiesmc  jour  d^apvril,  Au'ent 
prins  par  dix  sept  soldoieurs  de  Mets  huit 
compaigiions  de  guerre  et  amenés,  ledit  jour, 
à  Mets ,  et  en  y  eult  quatre  des  rançonnés  et 
démenés  prisonniers  ;  et  les  aultres  quatre 
furent  quictes,  pourtant  qu'ilz  n^avoient  fait 
nolz  dopmaiges  sur  la  cité  ne  siu:  le  pays. 

Ledit  an  fut  de  grant  pballeur  jet  pécheur  ; 
car  des  le  vingt  scpUesme  jour  d^apvril  en 
jusques  au  penultiesmc  jour  de  jung,  fist 
grant  challeur  tellement  que  les  plusieurs 
gens  alloient  en  chemiuse  et  n'avoieut  souci 
de  rot)l>es  nè'^é'TJIiausses  ;  et  le  jour  de  feste 
saiuct  Pierre  et  sainct  Polz,  vint  la  pluye  qui 
moult  de  bien  fist. 

Le  vingt  neufviesme  jour  de  jung ,  vigille 

de  sainct  Pierre  et  saiuct  Polz,^j|iug  char- 

{)entier,  appelle  Pierson,  avoit  cntreprins  de 

mettre  jus  la  grosse  cloche  appcUée  Meutte, 

leipiri  la  debVbit  mettre  jus  du  tout  à.  ses 

despens  et  péril  y  et  en  debvoit  avoir  vingt 

cinq  livres.  Mais  il  advint  que,  par  son  de^. 

bnlt,  les  cordes  rompirent  et  icelle  cloche 

cheut  jusques  sur  les  voultes  et  y  fist  grant 

dûpmaige  et  tuait  trois  hommes  et  en  navra 

plusieurs  qui  n^en  molrnrent  mie.  Et  dîsoit 

QQ  que  ce  iuy  estoit  advenu  par  son  avarice , 

poui^t  qu^il  n^avoit  nulles  gens  avec  Iuy 

habiles  et  suffisans  pour  ce  faire.  Et  le  dai- 

nen  jciiiï-   dudit  mois ,    ledit  Pierson    volt 


1442.  «(  211 

acheveir  son  ouvraige  et  avalla  icelle  cloche 
depuis  la  dairicnue  voulte  où  elle  estoit,  en 
jusques  k  terre.  Et  quant  elle  vint  à  trois 
pieds ,  près ,  du  paivement ,  elle  cheut  de 
rcchicf ,  et  rompirent  touttes  les  cordes ,  exi 
ccpté  la  plus  grosse. 

Le  v*jour  de  jullet,  fut  la  ville  de  SoUuevre 
prinse  et  regaingnce  par  le  comte  de  Guil- 
lette,  qui  pour  lors  se  disoit  gouverneur  de 
partie  du  pays  de  Lucembourg,  qui  avoit 
mis  le  siège  devant  ladicte  Ai  lie  et  avoit  avec 
Iuy  dudit  pays  bien  trois  mille  hommes  de 
•guerre ,  tant  à  pied  comme  à  cheval ,  et  y 
furent  au  siège  par  Tespaice  de  plus  de  sept 
sepmaines.  Et  y  avoit  beaulcoup  des  gens 
le  sire  Robert  de  Comercy ,  qui  faisoicnt  jour- 
nellement graus  et  gros  domaiges  au  pays 
de  Lucembourg  et  de  Barrois  et  au  pays  de  * 
Mets.  Et  fut  rendue  par  traictié  et  composition 
faicte  par  Haulletairc ,  capitaine  de  ladicte 
plaice,  du  consentement  de  ses  gens,  leurs 
•vies  •  chevaulx  et  licmex  saulfz  :  et  eulrent 
deux  jours  de  vuidange ,  et  enmenont  deux 
cherrettes  pleines  de  biens  meubles,  et  euh 
letlit  capitaine  deux  (boursiers  que  le  comte 
de  Guiflette  Iuy  donna.  Et  estoit  ladicte  plaice 
'mieulx  fournie,  quant  ilz'la  rendent,  que 
alors  qu^elle  fut  gaingnéc. 

Durant  ledit  siège ,  nouvelles  vindrent  audit 
comte  et  capitaine  du  pays  de  Lucembouj^ 
que  ledit  sire  Robert  de  Comercy  voUoit 
leveir  le  siège  de  devant  SoUuevre  :  parquoy 
ceulx  de  Lucembourg  le  mandent  à  dire  à 
cculx  de  Mets  qui,  pour  secours,  y  envoîoRt 
sept  vingt  compaignons  soldairs  bien  armés 
dont  Jehan  de  Wairixe  estoit  capitaine,  et 
y  furent  trois  jours ,  et  puis  retournèrent  & 
Mets.  Si  en  furent  ceulx  de  dedans  advertis 
,  et  leur  fut  dit  que  ceulx  de  Mets  alloient 
quérir  artilleurs  pour  les  assaillir  :  parquoy 
ce  fut  cause  qu^ilz  se  rendirent,  comme  devant 
est  dit. 

« 

Le  jour  de  la  sainct  Laurent ,  audit  an , 
ledit  sire 'Robert  de  Comercy  et  ses  gens  furent . 
advertis  que  plusieurs  marchants  et  mar- 
chandes de  Mets  estoicnt  allés  à  la  foire  au 
Pont^Si  mist  grans  gens  de  guenre"  en  ung 
Bbïs ,  gaitant  sus  les  marchants  et  marchandes 
de  Mets,  quant  ilz  retoumeroient ,  pour  les 
apprehendeir  ;  et  mirent  gens  sus  le  chemin 
et  despouillont  les  femmes  qui  retoumoient , 
estimant  que  ceulx  de  Mets  deussent  depour^ 


212  ^»  4442. 

yeuement  courre  après;  mais  ilz  faillont  ;  car 
ilz  ne  prindrenl  que  le  braicquonicr  Jehan 
de  Vy,  qui  estoit  à  cheval ,  et  quaitre  ou  cinq 
chiens ,  et  tuont  deux  hommes. 
•  Audit  mois  J'aoust ,  Clausquin  Wierte , 
capitaine  des  soldoieurs  de  Mets ,  avec  ses 
compaignons  ,  luy  (ut  ordonné  tendre  et  tenir 
sur  les  ennemis  de  la  cité  de  Mets;  lequel 
avoitung  filz  à  Raville,  qui  estoit  allé  courre 
sus  la  duché  de  Bar  et  de  Loraine ,  et  courut 
devant  le  Pont  à  Mousson  et  amenait  gtant 
quantité  de  bestes  qu^il  avoit  prinses.  Si 
fiit  rais  en  chasse ,  et  estoit  en  grant  péril ,' 
luy  et  touttes  ses  gens,  d'estre  prins.  Et  quant 
ledit  capitaine  de  Mets  vit  que  son  (ilz  et 
ses  gens  de  Rayille  estoient  en  dangier  d^estre 
prins ,  il  ordonna  aux  soldoieurs  de  Mets  de 
courre  sus  aux  Lorains  et  Bairisiens ,  disant 
que  c^estoient  les  ennemis  de  ceulx  de  Mets. 
Si  leur  coururent  sus  si  vertueusement  que 
de  ceulx  qui  couroieut  sus  et  après  le  filz 
dudit  capitaine  et  ses  gens ,  .ilz  en  prindrenf 
huit  compaignons  d^armes  et  les  amenont 
à  Mets  prisonniers.  Et  ainsi  eschappa  le  filz 
dudit  capitaine  et  ses  gens ,  et  en^iena'  à 
Raville  les  bestes  .qu^il  avoit  prinses.  Les  sei- 
gneurs de  Mets  ^  advertis  à  la  vérité  de  œste 
manière  de  faire  ^  qui  ne  volloient  faire  tort  à 
personne ,  firent  incontinent  cranter  et  pro- 
mettre ledit  Gausquin  foid  et  serment  de 
prisonnier,  et  le  tinrent  à  tel  que  luy  et 
sondit  filz  rendirent  et  restituont  le  tout,  et 
quictpnt  et  délivrent  les  prisonniers  francs  et 
quictes. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  d^'aoust,  audit 
an  ,  le  comte  de  Petite  Pierre  et  Rodât  Bayer 
deffiont  la  cité. 

Le  vingt  hiiitiesrae.  jour  dudit  mois  ,  ledit 
comte  de  Petite  Pierre ,  ledit  Rodat  Bg^yer, 
filz  sefgiieur  Henry  Bayer ,  nepveu  a  seigneur 
Coinraird  Bayer ,  evesque  de  Mets  ,  le  voué 
de  Hanalpierre,  acompaigniésde  environ  sept 
cents"chèvaùlx  ,  se  partirent  de  Faulqucmont 
et  vHidrent  courir  en  la  terre  et*  pays  de 
ceulx  de  Mets  et  ardont  plusieurs  maisons 
en  sept  ou  huit  villaiges,  au  hault  chemin, 
assavoir ,  à  Chairley  deux  maisons ,  à  Sainctc 
Bairbe  deux  maisons  ,  à  Avancey  une  grainge, 
à  Verey  touttes  les  maisons  et  grainges ,  à 
Vegey  et  à  Sanrey  trois'  maisons ,  et  encor 
m  aultres  villaiges.  Ce  pendant  ceulx  de 
ne  mirent,  -en  armes  et  saillirent  hors 


de  Mets  ;  dont  il  en  y  eust  quaitre  des  prins 
et  assaillis ,  celluy  jour ,  dont  il  en  y  eult  nng 
qui  se  mîst  en  deffense  et  Ait  tué  en  la  plaice , 
et  les  aultres  trois  lurent  amenés  à  Mets, 
dont  Tung  estoit  au  voué  de  Hanalpierre  , 
Pung  au  comte  de  Petite  Pierre  et  le  tiers 
audit  Rodât  Bayer ,  et  lurent,  le  londemain, 
pendus  au  gibet  ;  car  tel  desserte ,  tel  loyer. 

Le  londemain  ,  vigille  de  feste  sainct  Bur- 
themin ,  furent  prins  trois  aultres  compai- 
gnons ,  Tung  marchaul  et  deux  bouttefeux , 
qui  estoient  à  Rodât  Bayer,  lesquels  deux 
bouttefeux  furent  pendus,  le  vingt  sixiesme 
jour  dudit*  mois.  Et  le  marchaul  demeura 
encor ,  pourtant  qu'il  se  disoit  estre  au  duc 
Steff  et  qu^il  ne  fcrroit  sinon  les  chevaulx.  • 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois,  lesdits 

de  Mets  se  mirent  en  armes  et  forent  courre 

jusques    devant  Faulquemont  et   prlodrent 

plusieurs  vaiches  et  aultres  bestiaux  qui  (hreot 

.prisiés  la  valleur  de  sept  cents  francs. 

Le  vingt  huitiesme  jour  dudit  mois  ,  furent 
encor  par  eulx  prins  des  pourciaulx  et  des 
berbis  pour  la  valleur  de  plus  de  soixante 
francs. 

Audit  mois  de  septembre,  le  damoiseulx 
Symon  de  Fenestrange,  à  qui  Faulquemont 
debvoit  compelteir  et  appartenir,  laquelle  Ro- 
dât Bayer  luy  avoit  usurpé  ,  y  cuidant  mettre 
et  logier  damoiseulx  Robert  de  Comercy, 
ennemi  à  ceulx  de  Mets  ,  pour  les  domaigier; 
mais  il  faillit;  car  ledit  damoiseulx  Symon 
la  regaingna  et  la  mist  en  la  main  de  ceulx 
de  Mets  pour  entreir  et  yssir ,  la  guerre  durant. 

Le  diemanche  après  feste  sainct  Mathieu  en 
septembre ,  les  seigneurs  maistre  eschevin , 
treses  et  conseil  de  Mets ,  pour  eulx  et  pour 
toutte  la  communaulté  de  ladicte  cité  de 
Mets  ,  enVoyont  deffier  Rodât  Bayer ,  ses 
aydans  et  toutte  sa  puissance.  ^" 

Le  lundy,  londemain*,  après  lesdictes  def- 
fiances  envoyées^  lesdits  seigneurs  de  Mets, 
acompaigniés  de  leurs  soldairs  et  serviteurs  ^ 
allont  vers  Chaistel  Brehain ,  et  boutterent  le 
feu  en  cinq  ou  six  villaiges  à  Tentour,  9^ 
partenant  audit  Rodât  Bayer,  et  ramenont 
trois  cents  vaiches  et  plus  de  deux  cents  pour- 
ciaulx. 

Le  londemain  de  feste  s^  Michel  archange  «, 
plusieurs  tant  gentilz  hommes  comme  aultriés  ^ 
c'est  assavoir,  messire  Henfy  Bayer,  chevalier  ^ 
et  plusieurs  chevaliers ,  escuiers  et  aultres  ? 


J 

-i 

i 

i 


-t 


r     I 


1442. 

bien  en  nombre  de  deux  cents ,  à  la  requesle 
de  Rodât  Bayer,  dcffiont  la  cité. 

Le  mairdy,  lendemain  de  la  sainct  Rcmey, 
deaxiesme  jour  d^octobre,  vindrent  Rodai 
Bayer,  seigneur  Henry  Bayer,  Philippe  du 
Chaistellet ,  Olrëy  de  Rotlenshufz  et  Audreu 
de  Parroye ,  et  avec  leurs  gens ,  qui  estoient 
environ  huit  vingt  chevaulx ,  arrivèrent  à  An- 
serville ,  au  point  du  jour,  où  îlz  brullcrent 
quarante  que  grainges  que  maisons,  et  bout- 
terent  le  feu  en  deux  villaiges  près  d'Anser- 
viUe,  appartenant  à  ceulx  de  Mets.  Les  sei- 
gneurs de  Mets ,  de  ce  advertis ,  avec  les  sol- 
dairs  et  serviteurs ,  en  nombre  de  neuf  vingt , 
en  diligence  les  poursuirent  et  mi^^ent  en 
chasse ,  bien  trois  leues  long  et  en  jusques 
à  ung  petit  ruyt  auprès  devant  le  chaistel 
Brehain,  où  les  ennemis  de  la  cité  mirent 
pied  à  terre,  et  ceulx  de  Mets  les  assaillont 
vertueusement  et  prindrent  cinq  hommes 
d'armes  :  et  Rodât  Bayer  et  ses  gens  se  re- 
tirant oultre  d^ung  grant  fossé,  pour  la  doubte 
d'une  serpentine  qui  estoit  avec  les  soldairs 
de  Mets  ;  et  porioît  Jehan  Bollay  le  pannon 
de  ceulx  de  Mets.  Et  gaingnont  lesdits  de 
Mets  le  pamion  Rodât  Bayer,  cinquante  trois 
chevaulx  de  selle,  et  tuont  seize  compai- 
gnons  de  guerre  et  en  navront  plusieurs,  et 
y  eolt  vingt  chevaulx  tués.  Et  Âirent  lesdits 
chevaulx  vendus  quatorze  cent  et  trente  trois 
florins  ;  les  armures ,  cent  florins  ;  et  ainsi 
vallut  ledit  buttin  quinze  cent  et  trente  trois 

florins. 

Apres  ceste  chevaulchée  et  course  faicte , 
les  seigneurs  sept  de  la  guerre  de  Mets  or~ 
do&nont  quatre  capitaines  en  quatre  chais- 
teaalx  à  Pentour  de  Mets,  chescun  de  vingt 
dnq  chevaulx,  c'est  assavoir,  Hainzelliu  de 
Morhan^e ,  à  Burlise  ;  Henry  Lallement ,  à 
XServtUe  ;  Tresjoflis,  à  Louycney  ;  et  Jehan 
Mawolz,  à  Merdigney,  et  firent  très  bien  leur 
dcbvoîr.         ^"  """■ 

Le  sixiesme  jour  d'octobre,  fiiLrefaîcte  et 
bodue  la  grosse  cloche  de  Mets,  appelléc 
Mdtte^^  pesoit  dix  sept  mille,  et  fut  belle 
Hkonne ;  et  y  avoit  dessus  escript  comme 
scQsult  : 


2i3 


L^an  quarante  deux ,  rail  et  quatre  cent. 
An  nom  de  Diea ,  le  tout  puissant , 
Fus  fricte  pour  donneîr  mon  son 
Qoant  les  oiEoes  se  reilont  : 
hna  les  bans  pau«  et  pour  les  Ere. 


S^aulcun  les  voUoit  esoondire. 
Pour  gens  mettre  ensemble  et  armeir. 
Pour  guerre  aussy  me  font  sonneir. 
Et  qui  voldroit  sçavoir  mon  nom 
Dame  Mcutte  m^appelle  on. 

Litdo\ficus  de  Hamella  me  fecit. 

Le  maistre.  qui  la  fist ,  estoit  de  Liège, 
appelle  maistre  Louis  de  Hamelle. 

Et  ledit  jour  meisme,  Jehan  de  Lucem- 
bourg',  Tung  des  clercs  des  ^ept  de  la  guerre 
de  Mets ,  qui  estoit  allé  en  ambassalde ,  luy 
cinquiesme,  par  devers  Tempereur  pour  la 
cite,  revint  et  rentra  en  la  cité.  De  ces  deux 
choses  furent  plusieurs  resjoys  ;  car  on  avoit  dit 
et  certiffié,  par  Tespaice  de  plus  de  quatre 
sepmaines  par  avant ,  que  ledit  Jehan  de  Lu- 
cembourg  estoit  pendu,  et  avec  luy  ses  quatre 
serviteurs;  et  que  ce  avoit  fait  le  voué  de 
Hanalpicrre  pour  vengence  d^ung  sien  servi- 
teur  qui  avoS  esté  pendu  au  gibet  de  Mets  par 
ses  démérites. 

Le  quatorziesme  jour  d'^octobre,  lesdits  sei- 
gneurs de  Mets  ordonnont  à  lem^  serviteurs 
et  soldairs  monter  à  chevaulx  pour  aller  avec 
plusieurs  de  Mets ,  et  en  belle  ordomiance  se 
partirent  de  Mets  et  en  allèrent  vers  Flevillc, 
et  mirent  le  feu  à  flpv'H^  et  àJLuxire,  les- 
quclx  deux  villaiges  appartcnoient  aux  trois 
enOans  Symon  des  Armoizes  qui  fut  ;  et  ra- 
menèrent plus  de  quinze  cents  bestes,  que 
grandes  que  petites,  et  estoient  tous  char- 
gés de  meubles  et  aultres  choses.  Et  la  cause 
porquoy  celle  course  fut  faicte,  fut  pour  ce 
que  partie  desdits  enflans  estoient  au  service 
de  sire  Robert  de  Comercy,  contre  la  cité , 
et  estoient  receus  et  soustenus  en  la  forte 
maison  de  Fleville,  et  aussy  avoient  brullé 
ung  gaingnaige  que  Perrin  Besangne,  escuier 
de  Mets,  avoit  audit  lieu,  sans  avoir  .deffié. 

Ledit  an ,  vigille  de  la  feste  de  la  toussaînct, 
dairien  jour  d'octobre ,  fut  prins  furtivement 
et  nuictamment  par  les  gens  sire  Robert  de 
Comercy  le  chaistel  de  Monmaydy  qui  appar- 
tenoit  à  sire  de  Rodemack ,  sans  ce  que  on 
se  doubtast  de  luy.' 

Ledit  an,  vigille  de  la  ^  Martin  en  hyveir, 
furent  faits  au  Champ  à  Panne .  devant  porte 
Serpenpige ,  plusieurs  biaulx  coptz  de  lance 
par  deiix  hommes  qui  desiroient  acquérir 
honneur,  c'est  assavoir,  par  ung  que  on  ap- 
pelloit  Jehan  de  la  Plmne ,  soldair  en  la  cité, 
et  par  ung  gentil  homme  allemant,  nommé 


21  4  ^  ^<^^3- 

Fredcrich  Specquc ,  qui  cstoit  veau  au  service 
de  la  cité.  £i  eulrent  tous  deux  grand  hon- 
neur ,  car  ilz  firent  bien  leur  debvoir  ;  et  les 
despartont  les  seigneurs  et  firent  cesseir,  di- 
sant qu'il/,  cstoient  gens  de  bien  et  avoieut 
monstre  quMlz  sçaveroient  faire  à  une  bonne 
entreprînse. 

Ledit  an ,  dès  le  jour  de  fcstc  s^  Catherine 
en  hyveir,  en  jusques  au  jour  de  Teste  sainct 
Vallentin,  il  gella  et  ncgca  fort  et  ccrutinua 
tous  les  jours  ;  et  se  reuforçoit  tous  les  jours 
de  ncgeir.  £t  disoîeut  les  anciens  qu^ilz  n'a- 
vaient souvenauce  que,  passez  quatre  vingt 
ans ,  il  ne  chcut  tant  de  neige  ^  car  la  ueige 
estoit  plus  de  trois  piedz  de  hault,  et  en 
d'aulcuns  lieux,  la  haulteur  d'ung  homme. 
£t  estoit  de  telle  haulteur  que ,  en  plusieurs 
lieux  panney  la  cité,  on  ne  povoit  meucir 
cherts  ue  cherrettes.  Et  depuis  le  jour  de  fesle 
Nostre  Dame  Chandelleur  jusques  au  londe- 
main  de  feste  'înili^^  ^gattl^j  f?^^^''  si  très 
fort  que  à  peine  povoit  on  dureu:.  £t  fui-ent 
les  vignes  engoIléc«jJJbyvcir,  tellement  qu'il 
les  convint  trapper  en  plusieurs  lieux.  Et  fut 
ung  très  grant  dqmaige  pour  les  poures  gens. 
Touttesfois  la  neige  fondit ,  et  cessa  la  gellée 
gracieusement. 


iU3. 

Uc  sire  Jehan  Remiat ,  filz  Collignon  lleuiiat 
de  TAtre ,  fut  lait  maistrc  escheviu  de  Mets , 
le  jour  de  feste  sainct  Benoit  en  mai*s ,  mil 
iiy''  et  xlij ,  et  finissant  audit  jour,  Tan  revoUu, 
mil  iiij'  et  xliij. 

Le  vingt  huiticsme  jour  de  mars ,  vindrent 
les  seigneurs  de  Fleville  avec  leurs  gens,  la 
main  armée ,  arrivèrent  au  pays  de  Mets ,  bien 
maitin,  et  incontinent  bouttout  les  feux  à 
Maisiere  et  à  Agondange ,  et  couioirent  jus- 
ques à  la  grant  Steppe  et  prindrent  et  enmc- 
nout  le  bestial  :  puis  retouraereut  avec  leur 
buttin  à  Fleville,  sans  avoir  perde  ne  rencontre 
de  ceulx  de  Mets;  car  de  leur  venue  ne  lurent 
ceulx  de  Mets  advcrtis ,  jusques  après  le  dop- 
maigc  fait ,  et  qu'ilz  cstoient  de  retour. 

Le  huitiesmc  jour  d'apvrij ,  coururent  ceulx 
de  Fleville  jusques  empres  du  moustier  d'Aii*s 
sus  Muzelle,  et  tuont  trois  hommes  et  en 
prindrent  de  la  ville  d'Ajj:s4-.mais  ceulx  d'Airs 
se  deflcndont  si  bien  qu'ilz  tuont  ung  honmie 
d'armes  et  en  navront  plusieurs  et  gaingnont 
trois  chevaulx  de  selle. 


Le  douziesme  jour  dudit  mois  d'ap^ril, 
ceulx  de  Comercy  et  Fleville,  en  nombre  de 
trois  cents  et  plus  dfi.gens  d'^armes,  furent 
boutter  les  feux  à  Thignonmont,  à  Lorcy  et 
à  Waippey  :  dont  les  soldaira  de  Mets  leur 
allèrent  courre  sus  ;  mais  ilz  les  rechaisserent 
jusques  sus  le  pont  des  Morts:  puis  levèrent 
les  buées  de  dessus  les  waccous  et  prindrent 
tous  les  drappelaiges  que  les  femmes  y  avoient 
estendus  ;  et  ce  fait ,  paisiblement  s'^en  re- 
tournèrent. 

Le  tiers  jour  de  may,  furent  la  plupart  des 
vignes  engellées  ;  et  en  y  eult  plusieurs  qui 
les  trappereut ,  dont  ilz  s'en  repentirent  après. 

Audit  mois  de  nuay,  Jehan  de  Chaallon, 
le  soldoieur,  avec  six  compaignoiis  soldairs, 
se  partirent  de  Mets  et  allèrent  eu  Loraine 
où  ilz  prindrent  une  forteresse  appellée  Ri- 
chaird  Maney,  qui  estoit  à  Collair  de  Fleville, 
qui  estoit  de  guerre  à  ceulx  de  Mets ,  et  puis 
la  brullont  et  mirent  le  feu  dedans. 

En  celluy  temps ,  fut  par&icte  la  chaippclfe 
de  seigneur  Coigr§i(dJ[|pLyer,  evesque  de  McIb, 
qui  est  en  la  g^^. égalise,  par  maistrc  Jehan 
de  Comercy,  Ic'masson,  laquelle  fut  appelée 
la  chaippclle  des  curez,  pourtant  que  ledit 
evesque (7/  manque  une  ligne  au  JKf), 

Le  neufviesme  jour  dudit  mois  de  may, 
sire  Robert  de  Comercy,  le  capitaine  Pierre 
Rénal ^  Erere  la^Uiei^^,  le  capitaine  Rpucin, 
avec  environ  deux  nulle  et  cinq  cents  escor- 
cheurs,  gens  de  guerre  de  France,  vindrent 
par  deçà  et  allèrent  au  vaul  de  Waixey,  ap- 
partenant à  l'abbaye  de  Gorse,  où  ilz  firent 
malz  et  dopmaigcs  ;  car  ilz  tuont ,  comme 
il  fut  dit,  plus  de  six  vingt  que  femmes  que 
enOans ,  sans  les  hommes  ;  et  prindrent  et  pil- 
lèrent sur  les  pouvrcs  gens  plus  de  dix  milk 
bestes ,  que  chevaulx ,  buefz  et  vaiches ,  que 
berbis,  lesquelles  furent  butinées.  Et  les  acheta 
ledit  sire  Robert  de  Comercy,  et  ordonna  ï 
aulcuns  de  ses  gens  de  guerre  de  les  meneir 
et  conduire  à  Comercy.  Et  estoient  bien  en 
nombre  de  trois  cents  hommes,  ausquelx  il 
mescheut  ;  car  alors  qu'ilz  cuydoieqt  estre  a 
seurté  et  que  de  nulz  ne  se  doubtoient ,  furent 
rencontres  par  le  baistairdjiu  Yfirgigr  et  Wail- 
trin  de  Tulliere  avec  les  Lon*ains  qui  leur 
ostercnt  lesdictes  bestes,  et  tuont  la  plus 
grant  partie  desdits  hommes  qui  les  condui- 
soient,  et  le  reste  furent  prins  prisonniers. 

Le  douziesme  jour  de  may,  ledit  sire  Robert 


1445. 


2l5 


1 


( 


de  Comcrcy,  avec  icelle  rolte  de  gens  de 
CTieire,  s''cn  vint  logier  à  Cheminât ,  et  n^y 
(lemeuront  gaire  ;  carT'pour  icelluy  jour ,  de- 
vant la  minuit,  ilz  se  dcspartont  avec  grant 
crainte  qu^ilz  avoient  de  ceulx  de  Mels.  Et 
ne  fut  mie  merveille,  pour  ce  que,  s'ilz  ne 
«*en  fussent  despartis,  ilz  eussent  esté  com- 
battus et  morts  ou  prins.  Et  furent  de  ce 
idvertis  par  Liebaul  d^Abocourt  :  dequoy  ledit 
Liebaul  ne  sVn  scust  jamais  excuser.  Et  avant 
lenr  despart,  firent  plusieurs  assaulx  devant 
le  moustîer  de  Cheminât  et  le  prindrent  et 
gaingiiont ,  et  ardont  la  neif  de  Tesglise  ;  mais 
iïi  ne  pculrenl  gaingnier  la  tour  de  IVglise  ; 
car  il  y  avoit  dedans  seize  hommes  qui  très 
bien  la  gardont  et  tuont  trois  d'iceulx  es- 
corcheurs. 

Audit  mois  de  may,  ledit  sire  Robert  de 
l^mercy,  acompaignié  desdits  escorcheurs  et 
de  plusieurs  aultres  gens  de  guerre  routiers 
(le  France,  vindrent  en  la   terre  commune 
oà  ik   forent   plus  de   trois   sepmaines   en 
Tabbaye  de  Chaistillon ,  à  Arancey,  à  Xiverey 
le  firanc  et  à  Billey  :  et  estoient  plus  de  quaitre 
iBille  et  cinq  cents  et  y  avoit  plus  de  trois  cents 
hnmes ,  sans  le   bagaige.   Ensquelles  villes 
ilz  firent  de  groz  dopmaiges  ;  car  en  ladicte 
ibbaye  ilz  tuont  trois  moines,  et  prindrent 
et  baigucrent  tout  ce  qu^ilz  peulrent  sous- 
tenir,  porteir  et  paier.  Et  ordonnont  icelles 
rançons  et  pillcries  k  apporteir  au  ban   de 
Mains,  dedans  le  vingt  cinquiesme  jour  dudit 
mois  de  may,  et  demcuront,  audit  ban  de 
Mairis  en  jusques  au  jour  de  foste  s*  Medaird , 
huitiesme  jour  de  jung  ensuivant ,  qu^ilz  des- 
partont.  Et  en  vindrent  au  gitte  aux  villaiges 
dWnccv  et  d'*Airs  sus  Huzelle,  où  ilz  furent 
long  temps,  en  faisant  grans  dopmaiges. 

Le  nenîViesme  jour  du  mois  de  jung ,  qui 

fut  le  jour  de  la  penthecoste ,  une  partie  de 

ces  gens,  au  nombre  de  deux  mille  et  six  cents 

chevanix ,  sans  les  piétons,  se  ])artirent  d^Airs 

et  dWncey,  et  en  vindrent  droit  en  Tabbaye 

de  S*  Clément ,  laquelle  ilz  pillont  et  robbont 

du  tout,  prenant  blcid,  pois,  feibves,  sel, 

bacoon ,  vaisselles  d^or,  d^'argent  et  meubles , 

et  puis  bouttont  le  feu  à   la  grant  grainge 

daier  qui  estoit  cnnpres  de  Pesglise  S*  Jehan , 

oà  il  y  avoit  alors  plus  de  sept  milliers  de 

grants  faizins,  foins  et  aultres  biens  :  puis  en 

allèrent  à  Sainct  Privez  où  ilz  pillèrent  les 

ponvres  bons  mallâides.  Ce  bit,  vindrent  à 


Sainct  Laidrc  et  y  prindrent  tout  ce  qu'^ilz 
peulrent  avoir;  et  puis,  pour  plus  grant  vail- 
lance ,  doublant  plus  la  justice  du  monde  que 
Dieu,  vindrent  abattre  le  sijçno  de  la  justice 
patibulaire  qui  estoit  au  (ienestroy  où  il  y 
avoit  trente  deux  hommes  pendus. 

Le  dixiesme  jour  dudit  mois  de  jung,  vin- 
drent à  Joiey  et  prindrent  les  grandes  arches 
sur  losquellos  partie  des  hommes  et  leurs 
biens  se  estoient  retirés.  Aussy  allèrent  à 
Augney,  et  ardirent  une  partie  de  la  ville; 
mais  ceulx  d^ Augney. se  mirent  en  deflcnse 
et  en  tuont  sept  ou  huit.  Et  boutterent  les 
feux  en  la  moîstresse  d^OlJcrey,  en  six  aultres 
villaiges  et  gaingnaiges,  et  prindrent  hommes, 
femmes ,  enflans ,  bestes  ,  meubles  et  tout  ce 
qu'ilz  peulrent  trouveir  ;  puis  retoumont  ch 
leurs  logis. 

Le  onziesmejour  dudit  mois,  iceulx  routiers 
et  escorcheurs  partout  à  grosses  bandes  desdits 
lieux  et  logis  ,  et  passont  Saille  par  le  pont 
à  Maigiiey ,  et  allèrent  à  Flery  et  la  brullont 
avec  cmq  ou  six  villaiges  et  gaingnaiges  et 
prindrent  tout  ce  qu^ilz  peulrent  avoir  et 
Feumenont  en  leurs  logis. 

Le  douziesme  jour  dudit  mois  de  jung, 
d''icoUes  gens  se  partirent  une  bande,  et  en 
^lont  en  la  ville  de  Vault  et  Jussey  où  ilz 
cuydoient  grandement  gaingnier;  mais  sou- 
vent avient  au  contraire  de  ce  que  fol  pense  ; 
car  ilz  n'y  gaingnont  rien  et  furent  très  bien 
serais  de  traits  et  collevrines  ;  et  en  y  euft 
des  morts  et  navres  j)lu8  de  vingt  sept ,  et 
s'^en  retoumont  tout  confîis. 

Le  treiziesme  jour  dudit  mois  ,  la  plus 
grant  partie  d^icelles  gens  se  despartont  et 
en  allont  à  leurs  aventures.  Et  fut  dit  qu^il 
en  demeura  environ  quaitre  vingt ,  lesquelz 
incontinent  eulrent  de  ceulx  de  Mets  le  festin , 
et  en  y  eult  cinq  des  prins  qui  lurent  détenus 
prisonniers  jusques  à  ce  que  le  gibet  du 
Genestroy  fust  refait  tout  nuef.  Et  le  deuxies- 
me  jour  du  mois  de  jullet ,  eulrent  ce  qu'^ilz 
avoient  desservi  et  furent  pendus  hault  et 
sollempnellement ,  pour  acommencement  de 
réparation  d'^honneur  de  ce  qu^ilz  avoient 
aidé  à  abattre  ledit  gibet,  et  là  plantèrent 
le  pollieux  aux  doits  de  longes  mains  tout 
estendues 

Le  devantdit  treiziesme  jour  de  jung,  les 
soldoieurs  de  Mets  qui  estoient  en  garnison 
à    Anserville ,  prindrent   huit    compaignons 


2l6 


1443. 


de  guerre  des  gens  Rodât  Bayer  ^  et  disoît 
on  que  le  nepveu  du  comte  de  la  Petite 
Pierre  et  le  fîlz  du  mareschaul  du  marquis 
de  Baude  v  estoient.  Et  furent  vendus  et 
butinés  en  Taitre  Sainct  Saulveur  leurs  che- 
vaulx  et  harncx  trois  cents  francs. 

Le  tiers  jour  de  iullet  ensuivant,  fist  si 
g(glUJî:aid4)uIil  convint  faire  feu  et  maingier 
emprcs  comme  en  hyveir. 

Le  huîtiesme  jour  de  jullet ,  les  seigneurs 
gouverneurs  de  Mets  avec  leurs  subgcçtz, 
tant  de  Mets  comme  du  vaul  j  en  nombre 
de  trois  mille  et  trois  cents ,  que  à  pied  que 
à  cheval ,  se  mirent  en  aimes  et  sortent  hors 
de  la  cité,  bien  en  ordre,  desquelx  seigneur 
Jehan  Baudoiche  et  seigneur  JolTroy  de  Waî- 
rixe  estoient  capitaines.  Et  pour  revange  du 
mal  et  domaige  que  le  seigneur  de  Comercy 
leur  faisoit,  au  pourchas  des  enfans  du  sire 
des  Armoises  journellement ,  ilz  en  allont 
devant  Fleville,  et  coppont  et  sillont  les  bleids, 
froments ,  avoines,  orges,  pois,  febves,  chain- 
ves  et  àultres  biens  des  trois  finaiges ,  Fie  ville, 
Lexire  et  Luxeraille.  Et  ce  fait ,  ilz  donnèrent 
ung  assault  devant  la  maison  de  fleville  et 
ne  la  gaingnerent  pas ,  puis  s^en  retournèrent 
à  Mets. 

Le  douziesme  jour  dudit  mois  de  jullet ^ 
fut  brisée  la  grosse  cloche  de  Mets  que  ou 
appelloit  Mutte. 

Le  quinziesmejour  dudit  mois,  se  partirent 
dn  Mets  environ  cent  et  cinquante  hommes 
d'armes  à  cheval  et  liuit  cents  piétons ,  tant  de 
Mets  comme  du  hault  chemin ,  desquelx  Jehan 
de  Werixc  et  Philippe  Dex  estoient  capitaines, 
le  plus  secrètement  qu''ilz  peulrent,  et  en  allont 
devant  Chaistel  Brehain  ,  appartenant  à  Ro4at 
gaver ,  où  se  tenoiént  les  Bayer  ;  et  prinrcnt 
lavîlle  et  en  brullont  grant  partie,  et  la 
baignèrent ,  et  sillont  les  bleids  et  grains ,  et 
coppont  et  trappont  bien  vingt  joumalz  de 
vignes.  Et  n^y  eult  de  ceulx  de  Metz  qu'ung 
homme  tué  ;  et  s'en  retoiuuont  ceulx  de  pied, 
la  pluspart  chargiés  de  baignes ,  chair ,  laird , 
oyes ,  gellines  et  porcillons. 

Celle  année  fut  dangereuse  à  plusieurs  et 
fort  ].)erilleuse  ;  car  le  vingt  septiesme  jour 
de  jullet,  aux  quaitre  heures  après  midi,  et 
toutte  la  nuit  ensuivant,  il  tonna  très  fort 
et  alloda  si  merveilleusement  que  cVstoit 
hideur  à  oyr.  Et  par  especial  il  cheust  ung 
««HTible  coupt  en  Teglise  de  Sainct  Eukaire  y 


tout  par  devant  la  faice  et  vîsaige  du  curé 
d'icelle  église ,  sans  luy  mal  faire ,  lequel  disoit 
alors  sa  devoltion ,  et  fist  une  traioe  au  mur. 
Et  tonna  fort,  les  trois  naitz  ensuivant. 

Audit  an ,  dame  Ysaibel  de  Gorliche ,  du- 
chesse de  Lucembourg ,  qui  avoit  eu  esponsé 
le  duc  Anthoine  de  Brabant ,  et  Jehan  de 
Bavière,  deflunctz,  tous  deux  oncles  au  duc 
Philippe  de  Borgoigne,  fist  iaire  de  grandes 
complaintes  audit  duc  de  Borgoigne  de  ce 
que  ses  hommes  et  subgectz  de  ladicte  duché 
ne  volloient  à  elle  obeyr ,  ne  paîer  ses  rentes , 
et  especialement  ceulx  de  Lucembourg  et  de 
Thionville  et  du  pays  à  Tentour  ,  et  Tavolent 
debouttée",  eulx  rendant  rebelles  et  deso- 
beyssans ,  luy  priant  humblement,  pour  Dieu 
et  pitié ,  et  pour  Thonneur  de  ses  deux  ondes 
quVlle  avoit  eus  en  mariaige ,  et  avec  enlx 
s'estoit  honorablement  conduicte ,  qu^il  la 
volcist  secourir,  à  ce  grant  besoing,  tantqaVlk 
puist  estre  remise  en  sa  seigneurie ,  ou  anl- 
trement  la  conviendroit  vivre  à  grant  misère 
et  pouvreté.  A  quoy  ledit  duc  fist  donneir 
response  gracieuse ,  disant  que  de  bon  cuenr 
luy  baiHeroit  secours  et  aide  contre  les  des- 
susdits de  Lucembourg  par  touttes  les  voyes 
et  moyens  raisonables  que  bonnement  but 
pourroit:   dont  elle  le  mercia  grandement. 

Le  dairien  jour  du  mois  de  jullet ,  seigneur 
Nicolle  Louve,  chevalier,  citain  de  Mets,  fist 
acommencer  le  pont  qu^on  dit  Quinquoraille, 
ainsy  nommé  au  passé,  et  à  présent  nommé 
le  Pont  aux  Loups,  qui  est  en  lHgl£jia4KUit 
des  Morts,  devant  Mets.  Et  fut  fait  parTbie- 
drlch ,  le  masson  ,  de  Sierque  ;  et  ne  fiit  ledit 
pont  point  parachevé  en  jusques  à  ronziesme 
jour  d^apvril.  Fan  mil  iiij*"  et  xHîij. 

Le  vingticsme  jour  du  mois  de  septembre^ 
ledit  duc  de  Borgoigne ,  avec  environ  quatre 
mille  hommes  d^armes ,  vint  vers  ThionviDei 
et  print  son  logis  à  Florhangc ,  avec  plusieim 
princes,  chevaliers  et  escuiers  qui  se  logeoBl 
empres  de  luy  et  ez  villaiges  à  IVntour;  et 
envoya  quérir  vivres  pour  argent  en  la  cité 
de  Mets ,  pain ,  vin  et  chair  que  on  luy  ne- 
noit  en  navieres,  avec  armures  et  arlUlerie* 
Et  nulz   de   ses   gens,   ne    aussy    ceulx  <l^ 
Paultre  partie,  pour  Targent,  n^estoient ret- 
fuses,  }>our  aultant  que  ceulx  de   Mets  n^ 
se   mesloient  de   icelle  guerre  ,   et  estoic^^ 
neustres. 

Le  vingt  uniesme  jour  dudit  mois  de  f^P" 


1445. 


217 


tembie,  plusieurs  jonnes  gentilz  hommes  du 
camp  dudit  duc  de  Borgoigue  9  avec  quatorze 
chaiîtres  dudit  dtic  y  pour  leur  passe  temps  y 
vffldrent  à  Mets,  ausquclz  on  fist  de  grosses 
bonuears.  Et  chantont  lesdits  chantres  deux 
fois  à  Mets  moult  honnestement^  Tune  des 
ibis  à  Nostre  Dain9  la  Ronde  et  Tautre  à  S* 
Sanlveur. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois,  plu- 
sieurs des  soldairs  de  la  cité  de  Mets  allont 
devant  Chaistel  Brehain  et  prîndrent  plusieurs 
bîeos,  meubles  et  bestiaulx  quMlz  buttinont 
à  Mets ,  et  furent  vendus  trois  cent  et  seize 
francs.  Et  ramenont  dix  compaignons' dudit 
chaistel ,  desquelz,  le  samedi  après,  il  en  y 
euh  trois  des  pendus. 

Le  dixiesme  jour  d^octobre  ensuivant,  les 
gens  de  guerre  du  comte  de  Clîcque  estant 
iThionviUe,  devant  laquelle  le  duc  de  Bour- 
goigne  tenoit  le  siège ,  sortent  hors  de  Thi- 
onviUe  et  gaingnont  deux  navieres  chaînées 
de  vivres,  venant  de  Mets,  que  les  vivandiers 
du  camp  dudit  duc  de  Borgoigne  y  avoient 
envoie  quérir,  avec  plusieurs  compaignons  de 
gnerre  Boif;oignons ,  chevaulx  et  hamex ,  qui 
tous  furent  menés  à  Thionville  et  butinés. 

En  celle  année ,  les  citains  de  Mets  estoient 
de  guerre  à  plusieurs  personnes  et  de  divers 
fieox,  assavoir,  à  sire  Robert  de  Comercy, 
i  Gollair  de  Fleville,  Thiery  et  Symon,  ses 
deux  fireres ,  àThilippin  de  Sàvegney,  au  vis- 
eomie  de  Retel ,  leur  capitaine,  à  Rodât  Baier, 
à  setgoeor  ^ggj;;y:,.Paier,  et  à  seigneur  Thié- 
drich^  leur  oncle ,  qui  se  tcuoient  à  Chaistel 
Brebain,  qui  firent  de  grans  dopmaiges  au 
pays  de  Mets. 

Le  qnatrîesme  jour  d^octobre,  fut  refiaicte 
etreflbndue  la  grosse  cloche  de  Mets,  ap- 
pdlée  Meutte,  ung  jeudi,  environ  quatre 
heves  après  midi.  Et  se  porta  Toùvraige 
tra  bien ,  car  il  y  a  voit  abondamment  de 
mette;  car  il  y  eult  deux  milliers  de  mette 
de  lesle ,  dont  on  en  fist  faire  une  bombarde. 
Et  y  sont  escripts  dessus  les  mètres  comme 
elles  estoient  sur  Taultre  qui  fut  rompue, 
le  douziesme  jullet  :  et  fut  £iicte  par  maistre 
Anfhoine  d^Estain. 

En  ladicte  année,  la  vendange  dura  jus- 
<IQes  à  la  toussainct,  et  cculx  qui  euÛcnt 
vins,  ne  valloient  rien,  car  ilz  furent  comme 
verjus  sans  couleur.  Et  y  en  eult  bien  peu  ; 
^  ex  doz  de  S^  Amoult,  de  9^  Clément  et 


de  S^  Simphorien ,  n^y  eult  mie  deux  cowes 
de  vid.  Et  n''y  eult  nul  vin  pour  compteir 
au  Hault  Chemin  ny  Oultresaille.  Et  aussy 
en mparoisetiryVyt ,  S*  Jehan  et  S' Gegoulf, 
en  ces  trois  paroisches  n'^y  eult  mie  en  cel* 
licrs"  deux  cents  cowes  de  vin  nouvel. 

Le  quatriesme  jour.de  novembre,  audit 
an ,  &it  faicte  la  paix  par  et  entre  la  cité 
de  Mets  et  les  trois  enflkns  du  seigneur  des 
Harmoizes,  seigneur  de  Fleville,  après  ce 
que  lesdicts  seigneurs  de  Fleville  eulrent 
toutes  leurs  terres  brullées  et  aruynées  par 
ceulx  de  Mets.  Et  la  firent  pourchasseir  les- 
dicts de  Fleville  par  le  prevost  de  Briey  qui 
très  bien  s^en  travailla.  Et  fut  ung  gros  bien 
pour  deux  pillards  détenus  en  prison,  qui 
estoient  des  hommes  desdicts  de  Fleville, 
lesquelx  eussent  esté  pendus. 

Le  quatriesme  jour  de  janvier,  le  révérend 
seigneur  evesque  de  Mets^  Coinraird  Bayer, 
vint  à  Mets  en  intentioft  de  pacifier  et  ac- 
cordeir  la  guerre  estant  entre  la  cité  et  ses 
nepveulx ,  seigneur  Tfaiednch ,  Henry  et  Ro- 
dât Bayer.  Par  laquelle  f^erre  gros  et  in- 
numerables  dopmaiges  en  avoient  esté  sur- 
venus d\ine  part  et  d^autrc,  et  survenoient 
journellement,  et  que  plusieurs  gcutilz  hom- 
mes et  aultres  de  la  part  de  scsdits  nepveulx 
en  estoient  détenus  et  constitués  prisonniers 
en  icelle  cité  :  sur  laquelle  paix  ledit  seigneur 
evesque  poursuit  tellement  qu^elle  fiit  escor- 
dée  entre  les  parties,  le  septiesme  jour  de 
febvrier  ensuivant. 

Le  premier  jour  de  febvrier,  vigille  de  la 
Chandelleur,  aux  deul  heures ,  qui  est.  heure 
acoustumée  que  la  création  et  renouvellement 
des  trese.  et  nouvelle  justice  se  fait ,  ledict 
evesque  de  Mets,  estant  en  sa  maison  épis- 
copalc,  fiit  en  la  chaippelje  Sainct  Gai ,  et 
luy  meisme  print  le  serment  des  trese. 

Le  huitiesme  jour  de  febvrier,  après  la 
paix  passée  et  escordée,  les  seigneurs  de  la 
cité  de  Mets  envoyont  au  Pont,  vers  mon- 
seigneur, le  marquis,  quarante  soldairs  bien 
équipés,  lesquelx  avec  les  gens  dudit  seigneur 
marquis  qui  faisoit  sa  première  armée ,  s^en 
allèrent  à  Sainct  Mihiel  où  se  faisoit  rassem- 
blée et  armée  pour  alleir  contre  le  seigneur 
de  Comercy,  qui  gaistoit  le  pays  et  en  pre- 
noit  partout. 

Le  onziesme  jour  dudit  mois  de  febvrier, 
lesdits  seigneurs  de  Mets  envoyont  plusieurs 


2l8 


1444. 


soldain,  bien  armés,  en  nombre  de  quatre 
vingt  ou  cent ,  desquebc  seigneur  Jehaii  Bau- 
doîche  estoit  capitaine,  avec  ung  des  sept 
de  la  guerre,  au  lieu  de  Sainct  Mihiel  où 
ladicte  assemblée  se  Taisoît,  à  la  prière  et 
requeste  de  maistre  Louis  dç  Uaraucdùrt, 
evesque  de  Toul,  et  dudit  marquis  dn  Pont. 
Et  y  fut  seigneur  Jehan  de  Fenestrange,  le 
damoiseulx  de  la  Marche,  et  estoit  une  belle 
assemblée.  Et  en  allont  devant  Comercy,  et 
furent  là  jusques  au  vingt  uniesme  jour  dudit 
mois  de  febvrier  que  la  paix  se  fist  entre 
ledit  evesque  de  Toul  et  ledit  marquis.  Et 
&it  alors  le  chaistel  de  Comercy,  qui  estoit 
au  seigneur  de  Sarrebniche,  avec  toutte  la 
terre  qui  lut  à  Pierre  de  Bar,  minse  enz  mains 
dudit  seigneur  marquis,  pour  une  somme 
d'argent  :  et  ne  debvoit  tenir  ledit  damoi- 
seulx de  Comercy  que  certain  nombre  de 
gens ,  dont  il  n^en  fist  rien.  Et  en  celle  paix 
ne  furent  en  rien  comprins  Pevesque  de  Mets, 
le  duc  de  Borgoigne ,  la  cité  de  Mets ,  ne  le 
damoiseulx  de  la  Marche  :  parquoy  ceulx  de 
Mets  et  le  damoiseuk.  de  la  Marche  se  des- 
parth*ent  d'eulx  et  en  revindrent. 

14U. 

Le  sire  Viriat  de  Toul ,  aman  et  eschevin , 
fut  fait  maistre  eschevin  de  Mets^  le  jour  de 
feste  s*  Benoit  en  mars  mil  irij*"  xliij ,  pour  ung 
an  finissant  audit  jour,  mil  iiij''  et  xliiij  ^  Tan 
revollu  ;  lequel  fut  en  la  buste  tout  seul. 

Le  vingt  scptiesme  jour  de  mars ,  les  sei- 
gneurs de  Mets  après  avoir  sommé  et  requis 
Hue  d'Aulteit ,  seigneur  d^Aspremont ,  de 
rendre  et  restituer  une  somme  de  deniers  qu'ail 
avoit  receue  d'icculx  pour  avoir  sa  maison  d'As- 
premont  ouverte  contre  le  sire  de  Comercy, 
qu'il  avoit  mis  à  reffus  et  oublié  sa  foid ,  sa 
promesse ,  lettre  et  scel ,  niantmoins  il  le 
debvoit  faire  touttes  et  quantes  fois  que  ceulx 
de  Mets  en  auroient  à  faire  :  pour  lequel  refus, 
lesdits  de  Mets  envoyont ,  ledit  jour ,  deux 
cent  et  septante  chevaulx  qui  se  partout  de 
Mets ,  et  en  allont  vers  Aspremont  et  ardont 
plusieurs  maisons  et  ramenont  grant  quantité 
de  vaiches  et  de  chevaulx,  porcques  et  berbis. 
Et  d'icelle  bande  estoient  capitaines  seigneur 
Rénal  le  Goumais ,  chevalier,  seigneur  Jehan 
Baudoiche  ,  et  seigneur  Joffroy  de  Wairixe , 
chevaliers,  et  furent  vendues  et  buttinées. 
î^oUot;  bestes. 


Le  septiesme  jour  d'apvril,  fut  arse  et  bruUée 
une  beguigne  de  sus  le  mur,  auprès  des  Lom- 
bairds.  La  cause  pourquoy  fut  que ,  en  celluy 
temps,  y  avoit  à  Mets  ung  petit  couvent  sus 
le  mur ,  qu'on  disoit  les  Beguignes ,  où  il  y 
avoit  une  chaippelle  de  sainct  Jude  et  sainct 
Sjmon.;  lesquelles  estoient  debonne  repu^ 
tation  et  estime  de  saincteté  et  devoltion, 
combien  que  par  aulcuns  estoient  soupe- 
çonnées  estre  vrayes  ypocrites,  laquelle  chose 
se  demonstra.  Car  il  advint  que  en  icelluy 
beguignaige  se  vint  mettre  une  pouvre  femme 
mallaide ,  pour  estre  bien  sôllaciée  et  traic^ée, 
pour  ce  que  souvent  on  les  envoyoit  quérir 
pour  sollacier  et  veiller  les  mallaides  es  bonnes 
maisons.  La  beguigne  qui  la  sollacioit ,  pré- 
suma que  icelle  femme  patiente  eust  de  Tar- 
gent  ;  elle  Testoufla  et  puis  luy  coppa  la  gorge, 
le  jour  de  la  sainct  Vincent  en  janvier.  Et 
après  ce  fait,  elle  la  getta  en  ung  retrait, 
et  y  fut  environ  douze  sepmaines ,  avant  qae 
on  sceust  rien  ;  mais  le  cas  fiit  revellé  par  la 
puanteur  qui  en  sortoit.  La  justice  de  ce  ad- 
vertie  firent  apprehendeir  icelle  beguigne ,  et 
cognusL  son  cais ,  et  fut  arse  et  bnillée ,  com- 
me dessus  est  dit. 

Le  treziesmc  jour  de  may,  lUt  privé  maistre 
Jehan  Millet ,  chainoine  de  la  grande  église  de 
Mets  de  la  chaînoinerie  et  des  fruictz  pour  la 
cure  de  sainct  Victor,  pourtant  que  de  Tauc- 
torité  du  concile  de  Baisle ,  il  avoit  fait  des- 
clairier  sire  Wailtrin ,  chapellain  dudit  Saint 
Victor,  pour  excomunic  ,  ce  qu'il  ne  debvoit 
faire,  par  vertu  de  certain  décret  et  obligation 
dont  il  se  avoit  obligié  sus  peine  de  priva- 
tion de  bénéfice. 

Le  quinzicsme  jour  dudit  mois  de  may, 
partirent  de  Mets  le  révérend  evesque  d'icelle 
cité ,  Çoinraird  Baier  ,  le  sire  Yvodio ,  archi- 
prestre  de  Vyc ,  pour  le  chappistre  de  Mets , 
contre  maistre  Jehan  Millet,  et  sire  Jaicque 
Dex ,  chevalier,  pour  eu  alleir  à  une  journée 
qui  se  debvoit  tenir  à  l'ascension  au  lieu  de 
Nuremberg ,  à  la  requeste  et  poursuitte  de 
l'empereur  et  du  sainct  concile  de  Baisle. 

Le  dix  neufviesme  jour  dudit  mois  de  may, 
vint  Phillebért  de  Savegney^  escuier,  et  Ge- 
raird  Pcltre ,  avec  huit  vingt  compaignons  de 
guerre ,  dont  on  ne  se  gardoit  ;  car  on  n'avoit 
rien  à  besoingner  avec  eulx.  Et  sans  causes 
ni  raisons  ne  deffiance  preceldente ,  vindrent 
faire  course  à  Woippey  et  bouttont  le  feu  en 


1U4. 


ai» 


une  muson ,  et  prindrent  ce  qaMlz  peulrent     iaictes  plusieurs  ouvertures  mesmement  pour 


I 


de  gas  et  de  bestes  et  d''aiiltres  biens  ;  mais , 
pour  ce  que  chescun  estoit  sur  sa  garde,  ilz 
n*j  firent  mie  grant  dopmaige.  Jay  soit  ce 
que  pour  lors  on  n^'eùst  nulle  crainte  dudit 
PhîUebert  ne  de  ses  compaignons ,  pour  ce 
que  on  n^avoit  rien  i  besoingner  avec  eulx, 
niantmoîns  considérant  que,  à  tort ,  sans  cause 
et  <a>n«  deOiance ,  ilz  avoient  couru ,  ilz  en- 
Toyont  incontinent  après  leur  deffiance.  Vous, 
les  lisant ,  avisez  si  c^est  tour  dé  noblesse  et 
de  gens  de  guerre,  qui  yeullent  avoir  re- 
nommée d^honneur  :  c^est  une  scille  après 

moisson. 

Depuis  ,  le  londemain  de  la.sainct  Urbain , 
qoaitre  compaignons  soldoieurs ,  par  Pordon- 
Qance  des  seigneurs  de  Mets,  estoient  allés 
\eis  EstainLpour  aulcunes  affaires.  Si  furent 
mil  m  chasse  par  ledit  Phillcbert  de  Sai- 
Tegney  et  pair  ses  gens  ;  et  par  luy  ou  par 
mig  de  ses  gens  fut  féru  d^uné  lance  à  fer 
enrallu  Fung  desdits  soldairs ,  nommé  Fran- 
covs  Cramalz,  que  ses  compaignons  ramenout 
i  Mets ,  et  en  molrut ,  et  fiit  ensepvelli  à 
Saînct  Vyt.  Et  les  aultres  trois  soldairs  es- 
chaipperent  gaillardement  sans  avoir  nul  do- 

maige. 

Enz  festes  de  penthecouste,  audit  an,  furent 
les  grans  pardons  de  peines  et  de  coulpes  à 
Saînct  Anthoine  du  Pont  à  Mousson ,  donnés 
et  conférés  par  pape  Eugenue  en  bonne  in- 
tention, et  impelàrés  par  subtil  moyen  en 
intention  de  assembleîr  monnoie  pour  con- 
f eitir  à  Fintention  du  prince  du  pays ,  lequel 
noii  desjay  en  son  cueur  et  pensée  conspiré 
de  envahyr  la  noble  cité  de  Mets ,  comme  cy 
tpres  phi9  amplement  sera  desclairié. 

Et  fut  tout  le  'mois  de  may  pluvieulx  et 
boid ,  et  furent  les  yawes  grandes  ;  et  toutte 
laaepmaine  de  la  penthecoste  qiii  fut  au  mois 
de  jnng ,  faisoit  si  froid  qu^il  convenoit  main- 
gier  an  feu. 

Le  vingtiesme  jour  de  may,  audit  an  de 
diiij,  furent  les  trêves  accordées  par  le  moyen 
h  dnc  d^Orleans  et  d^aultres  princes  et  sei- 
goeors  des  deux  pays ,  entre  le  roy  de  France 
Hleroy  d^ Angleterre,  pour  huit  mois,  en  telle 
iBaniere  que ,  durant  lesdictes  trêves ,  tous 
marchans  et  subgectz  d\ing  costé  ^  d^'autre 
poQf oient  alleir,  venir  et  frequenteir  les  ungs 
^ec  les  aultres ,  sans  crainte  ne  dangier.  Et 
^  traiclant  les  choses  dessusdictés ,  forent 


traicticr  le  mairiaige  dudit  roy  d^Angletene 
et  de  la  fille  de  René^  roy  de  Secille,,  duc 
d^ Anjou ,  de  Loraine  ei  de  Bar,  lequel  depuis 
Alt  parfait  et  acompli. 

La  paix  et  trêves  faictes  entre  les  deux  rois 
et  pays,  le  roy  de  Secille  demanda  au  roy 
de  France  ayde  pour  alleir  contre  ceulx  de 
Mets  qu^il  disolt  luy  estre  rebelles  et  desobeys- 
sans ,  et  ne  volloient  à  luy  obeyr.  De  ce  il  di- 
soit  vérité ,  pourtant  que  lesdits  de  Mets  n^en 
estoient  et  ne  sont  encor  de  présent  tenus  d^y 
obeyr  à  cause  que  c^est  une  des  quatre  citai 
du  sainct. Empire  romain  :  laquelle  demande 
il  obtint  facilement ,  pour  ce  que  le  royaulme 
de  France  estoit  fort  folié  et  destruit  par  les 
gens  de  guerre.  Et  pour  deschairgier  sondit 
royaulme^t  ses  subgectz ,  il  ne  luy  refiiisa  et 
luy  octroya  :  dont  le  fait  ne  Ait  tenu  si  secret 
qu^il  ne  fust  revellé.  Parquoy  la  nouvelle  se 
espandit  partoutque  les  escorcheurs volloient 
venir  devant  Mets ,  et  en  fut  la  nouvelle  en 
divers  lieux  :  et  mesmement  en  furent  secrè- 
tement advcrtis  les  seigneurs  de  Mets ,  dont 
aulcuns  ne  le  volloient  croire;  mais  ilz  le 
seulrent  bien  depuis  à  la  vérité  et  à  leurs 
gros  domaiges. 

Le  premier  jour  de  fenal  et  du  mois  de 
jullet ,  jour  de  feste  saitict  Thicbault ,  les  sei- 
gneurs gouverneurs  de  la  cité  de  Mets  en- 
voyoht  deux  cents  et  cinquante  soldoieurs 
dudit  Mets ,  desquelz  Joffroi  Chaverson ,  filz 
seigneur  Willamme  Chaverson,  avec  Claus- 
quin  Wiert ,  capitaine  des  soldoieurs ,  furent 
conducteurs,  et  en  allont  devant  Aspremont 
courre  ;  et  là  prindrent  et  ramenèrent  Iqs 
vaiches  dudit  Aspremont.  Et  au  retour,  trou- 
vent plusieurs  compaignons  dé  guerre  de  Co- 
mercy  et  d^ Aspremont  qui  venoient  de  courre 
et  panre  les  bestes.  de  Lorey  devant  le  Pont, 
de  Merdigney  et  encor  de  deux  aultres  vil- 
laiges  appartenant  à  ceulx  de  Mets,  et  avoient 
beaulcopt  de  prisonniers ,  lesquelz  nos  gens 
mirent  en  chasse  et  prindrent  ung  de  nosdits 
ennemis,  appelle  maistre  Jehan ,  et  deux  che- 
vaulx  de  selle ,  et  le  reste  se  mit  en  fnyte ,  et 
laissent  leurs  prisonniers  et  pannie  de  bestes 
qùMlz  avoient  prins  ensdits  villages ,  qui 
furent  rendus  et  restitués. 

Le  vingt  troiaiesme  jour  de  jullet ,  quinze 
soldoieurs  de  la  garnison  de  Merdigney  furent 
fiJre  course  eo  jusques  devant  Aspremont  qui 


1444. 


estoit  de  guerre  à  cenlx  de  Mets ,  pour  cause 
qu'ail  avoît  receu  aident  dVulx  et  scellez  et 
.n'^avoît  tennfoid.  Et  ai  leur  retour,  sire  Collaird 
de  Mairley,  seigneur  du  Saulcis,  dequoy  ceulx 
de  Mets  ne  se  donnoient  garde  ,  et  n^estoient 
de  luy  requestés  ne  defïiés ,  fist  mettre  et 
tendre  parmey  les  ruytz,  waîds  et  passaiges  par 
l(»squelx  ilz  debveroicnt  passer,  des  cordes, 
hirpcs  et  mairiens,  pour  les  gaftleir  de  passeir 
et  prendre  et  entraippeir  lesdits  soldoieurs. 
Et  iist  assembleir  tous  les  boins  hommes  des 
villaiges  à  luy  subgectz ,  et  scmblablement  de 
la  prevosté  de  Preney,  qu'il  tenoit  pour  lors, 
avec  quarante  hommes  d'^armcs  pour  ruer  jus 
lesdits  soldoieurs.  Et  en  prindrent  jusques 
sept  desdits  soldairs ,  dont  Pierre  de  Vieville 
et  maistre  Jehan  du  Plet  Babo  furent  du  nom- 
bre ,  et  des  aultrcs  cinq  ne  sçai  les  noms , 
et  le  reste  eschaippa  au  mieulx  qu'îlz  peul- 
rent.  Et  semble  que  pour  quinze  soldairs , 
puisque  ledit  Collaird  du  Saulcis  estoit  si  vail- 
lant et  qu'il  avoit  quarante  hommes  d'armes 
et  tant  de  piétons  villaigeois  ,  qu'il  n'estoit 
jay  de  nécessité  de  mettre  des  cordes ,  hirpes 
et  mairiens  par  les  lieux  qu'ilz  dcbvoient 
passeir,  se  dont  n'estoit  pour  doubte  que  les- 
dits quinze  ne  fussent  plus  vaillans  qu'eulx  : 
car  les  couarts  ont  tousjours  crainte  des  har- 
dis. Et  menont  lesdits  sept  soldairs  à  Preney, 
et  iiicoiltînent  furent  buttinés. 

Le  jour  de  fcste  sainct  Jaicque  et  sainct 
Cristoffe  ensuivant ,  ledit  Collaird  du  Saulcis 
manda  quérir  Jehan  Clément ,  chaistcllain  de 
la  forte  maison  de  Baionville ,  appartenant  a 
sire  Joffroi  de  Waîrixe ,  chevalier,  cîtain  de 
Mets.  Luy  venu  vers  luy,  le  fist  mettre  en 
prison ,  puis  cnvoîa  ses  gens  prendre  et  saisir 
ladicte  forte  maison  et  y  mettre  garnison  contre 
la  cité  de  Mets.  Et  pour  aultant  que  ledit 
seigneur  Collaird  se  disoit  chevalier  sans  re- 
proche ,  et  que  ceulx  de  Mets  n'avoient  nulle 
action  ni  débat  contre  luy,  eulx  ne  les  citains 
cl  manaiis  d'icellc,  et  de  l'ung  des  costés 
ny  d'aultre  n'y  avoit  defiîance  encorrue ,  par- 
quoy  chescun  se  esmerveilloit  dont  ce  procel- 
doit.  Et  chescun  disoit  que  ce  ne  proceldoit 
de  noblesse  ni  gentillesse  ;  car  s'il  fust  esté  tel 
qu'il  se  disoit,  sans  reproche,  il  u'eust  fait 
îs  en  la  manière  qu'il  les  faisoit  :  par- 
perdit  son  nom  et  gaingna  reproche 

an ,  les  curés  de  Mets  et  des  bourgs 


avoient  gros  difTerent  contre  les  religieulx  des 
quaitre  ordres  mendians  pour  les  confessions. 
Dont   lesdits   curés   envoyont   au   concile  à 
Baisle  contre  eulx  le  seigneur  Martin  Hen- 
iiequin ,  curé  de  Sainct  Hillaire  le  Petit ,  dont 
il  fut  pourpié  par  aulcuns  de  leurs  compé- 
titeurs et  fut  rué  jus  par  Jaicomin  Berbay, 
escuier,  et  mené  prisonnier  à  Herbelvilleir 
en  la  forte  maison  où  il  fut  détenu  dix  jours  j 
et  fut  délivré  franc  et  quicte ,  à  la  requeste 
d'une  dame ,  nomiain  de  Wergaville  ,  sueur 
dudit  JiJcomin  fierbay,  à  la  requeste  de  dame 
Catherine  de  Preney,  abbesse  de  S*  Pierre  à 
Mets,  et  à  la  requeste  de  dame  Ydatte  et 
dame  Catherine  de  Walthiemont,  nonnains 
dudit  Sainct  Pierre. 

Le  dairien  jour  de  jullel ,  ledit  sire  CoUaini 
du  Saulcis  envoya ,  par  ung  sien  messaigier, 
une  lettre  aux  seigneurs  de,  Mets ,  demandant 
response  ;  auquel  on  dist  qu'il  s'en  retoumastj 
et  qu'ilz  avoient  assez  messaigiers  pour  bf 
renvoyer  la  response.  Et  incontinent  lîit  or- 
donné aux  soldoieurs  de  Mets  et  à  aultrei 
gens  de  guerre ,  jusques  au  nombre  de  dôme 
vingt  et  plus ,  d'estre  prêts ,  dont  Jehan  Bout- 
lay,  escuier,  filz  du  seigneur  Garcirc  Boullay, 
chevalier,  fut  ordonné  chief  et  capitaine.  Et 
allont  vers  Preney  et  coururent  jusques  aux 
baires  de  Preney,  et  tuont  ung  des  compaignons 
d'armes  dudit  Preney,  nommé  le  Petit  Henry, 
et  on  ramenont  deux  aultrcs  bien  battus  et 
uavrc'îs,  dont  l'ung  estoit  appelle  GuLssequin. 

Le  quatriesme  jour  du  mois  d'aoust ,  ung 
nommé  et  appelle  le  Menegault  fist  bailtre 
au  hault  pallais  de  Mets  de  la  naivée  par  le 
congié  et  consentement  de  Jehan  Trois  Solz, 
varlet  dudit  pallais ,  et  assembla  tout  l'estrain 
et  paille  d'icelle  naivée  et  les  mist  soubz  une 
vieille  cheminée  qui  estoit  là  dessus,  puisj 
mist  le  feu  qui  se  print  en  ung  nid  de  soigne 
qui  estoit  sus  ladicte  cheminée ,  et  commençi 
à  ardre  de  telle  sorte  qu  il  se  print  à  partie 
du  tilz  dudit  pallais  où  il  fist  dopmaige  de 
mille  livres.  Et  debvez  sçavoir  que  sur  U 
murmure  qui  estoit  desjay  des  escorcheurs, 
que  on  presumoit  ce  ung  presaige  et  pio- 
nostication  de  grosse  persécution  siu-  le  corf» 
de  la  cité  et  du  pays,  pour  ce  que  c'esloit 
le  lieu  et  siège  principal  du  maistre  eschcvîi^ 
et  de  la  justice  d'icellc  cité. 

Le  quint  jour  d'aoust,  les  seigneurs  gou- 
verneurs de  Mets,  pour  aultant  que  partie 


;  1444. 


221 
de  Mets ,  et  Hanriat  le  notaire ,  clerc  de  mon- 
dit  seigneur  Tevesque,  des  differens  qu'ife 
avoient  ensemble  TuDg  contre  Tautro  :  dont 
il  y  avoit  des  commis  de  chascune  ordre, 
ayant  puissance  de  leur  couvent  y  qui  juront , 
la  main  touschant  au  pict ,  conmie  prestrcs , 
de  tenir  ferme  et  estable  de  point  en  point  la 
sentence  jaidis  rendue  et  donnée  par  maistre 
Jehan  de  Vairenne,  jaidis  archidiacre  de 
Mets ,  et  encor  que  d^une  sentence ,  donnée 
et  rendue  au  sainct  concile  de  Baisie ,  contre 
le  sire  Démange  Menée ,  le  prestre ,  qu'ilz  ne 
sVn  pueent  ne  debveront  servir  au  préjudice 
des  curez. 

Conune  il  est  desclairié  au  premier  chap- 
pitre  du  tiers  volume  de  Enguerrant  de  Mons- 
trellet ,  en  Fan  mil  iiij'  et  xliiij ,  i  la  fin  du 
mois  d^apvril,  après  paisques,  les  Anglois 
prindrent  trêves  pour  dix  huit  mois,  et  fian- 
cèrent la  fille  René,  roy  de  Secille,  pour 
estre  femme  du  roy  Henry  d^ Angleterre ,  en 
espérance  que  paix  se  feroît  cmtre  les  deux 
roys  ;  et  puis  s^cn  retournèrent  lesdits  An- 
glois en  Angleterre ,  pour  parleir  à  leur  roy 
et  aux  estatz  du  royaulme ,  et  pour  conclure 
du  fait  de  la  paix. 

Apres  ce  fait,  fut  conclu  par  le  roy  et 
son  conseil  quMl  envoieroit  les  gens  d^armes 
de  France,  françois  et  anglois,  em  contrées 
des  AUemaingnes  pour  vivre  pendant  le  temps 
que  les  tresve^  dureroient ,  et  les  conduiroit 
monseigneur  le  daulphin,  lequel,  acompaignié 
de  sire  Robert  de  Comercey,  qui  se  disoit 
ung  des  principaulx  capitaines,  se  partirent 
de  Troyes,  au  mois  de  juUet,  et  cbevaul-** 
chcrent  tant  par  leurs  journées,  avec  leur 
host  et  armée,  qu^ilz  vindrent  devant  Mon- 
belliairt  qui  est  une  ville  joignant  entre  la 
comté  de  Borgoigne  et  le  pays  de  Suisse, 
,     ^  „ .  laquelle  fut  assaillie  et  assiégée ,  pour  ce  que 

et  trezorier   de  la  grande     le  baillif  ou  prevost  de  ladicte   ville  avoit 
;  de  Parchidiacre  de  Vyc ,     couru  jusques  à  Langres ,  appartenant  au  roy, 

et  avoit  enmcné  les  gens  prisonniers  et  les 
bestes  et  fait  beaucoup  de  mal ,  dont  le  roy 
estoit  fort  mal  content:  et  pour  ce,.niist  le 
siège  devant  ladicte  ville  et  chaistel ,  et  les 
print  par  composition.  Le  roy  tost  après  suivit 
le  daulphin  à  grant  puissance  de  gens  d^armes , 
et  chevaulcba  tant  par  journées ,  qu'il  vint 
en  sa  ville  et  cité  de  Langres ,  et  passa  son 
avantgarde  sur  les  marches  de  Lorai^ ,  et 
vindrent  i  ung  chaistel  et  petite  ville  nommée 


lies  de  la  ville  de  Vandiere  avoient 
le  sire  CoUaird  du  Saulcis  au  papre 
rs  de  Mets ,  conune  il  est  cy  devant 
,  ordonnont  aux  compaignons  de 
>ien  en  nombre  de  trois  cents  homes , 
irrc  devant  Prency  et  à  Vandiere. 
Lommes  dudit  Vandiere  fuyont  au 
:  si  assaillent;  lesdits  gens  le  mous- 
eult  partie  des  mainoirs  brullés, 
t  les  hommes  gairantis  en  la  tour 
oustier.  Parquoy  ilz  fouraigeont  par 
t  puis  s'en  retournèrent  lesdits  gens 
-e  chairg^  de  meubles,  baignes  et 
mens,  et  ramcnont  grande  quantité 
es,chevaulx,  berbis,  porcques,  chie- 
les  aulcuns  rapportent  jaulz,  gellincs , 

cainnes. 

mois  d'aoust,  fut  laicte  une  nuefye 
re  le  pont  des  Morts  et  S'  Vincent, 
t  rechaulciés  et  renflbrciés  les  murs 
a  porte  Pailair,  qui  estoit  alors  con- 
;,•  eu  jusques  en  mey  voye  du  chais- 
K)nt  des  Morts.  Et  estoit  adoncquc 
masson  de  cest  ouvraige  et  de  la 
listre  Henry  de  Ranconval. 
la  paix  et  union  de  Tcglise,  furent 
nés  et  assemblés,  au  mois  de  may 
?nt,  plusieurs  prélats  d'église,  arche- 
,  evcsques ,  docteiu^  et  aultres  gens 
,   plusieurs   princes,   ducz,  comtes, 

chevaliers  ,  escuiers  et  bourgeois  , 
'  pour  donneir  ordre  aux  diCPerens  et 
s  qui  avoient  jay  duré  et  continué 
lent  entre  le  pape  et  le  concile  de 
Parquoy  journée  fut  assignée  à  Nu- 
^ ,  à  laquelle  journée  Frederick ,  roy 
nains ^  eslcu  empereur,  vint  et  arriva 
ieu    de   Nuremberg,  le  dairien  jour 

Et  y  estoit  seigneur  Conraird  Baier, 
*  de  Mets,  acompaignié  de   seigneur 
chanoine 
ludit  Mets 

r Yveuxe ,  et  de  plusieurs  aultres  gens, 
?rs ,  escuiers  et  aultres  gentilz  honuncs 
>ient  en  la  compaignie  dudit  seigneur 
;,  attendant  ledit  roy  des  Rpmains, 
ommenceir  à  appaisier  ledit  schisme 
lit  jay  duré  dès  Fan  mil  iiij*"  et  xxx. 
t  an  de  xliiij ,  le  neufviesme  jour  de 
la  paix  fîit  faicte  entre  les  quaitre 
mendians  et  les  curez  de  Mets ,  présent 
gneur  le  scelleur  monseigneur  Tevesque 


222 

Daimey^  que  ung  nommé  le  baistard  de  Ver- 
gîer  tenoit  en  gaige  avec  aultrcs  plaiees  qu'il 
rendit ,  combien  qu'il  les  tenoit  en  gaige , 
pour  aulcunes  sommes  d'ai^ent  qu'il  disoit 
avoir  délivrées  et  paiées  pour  les  affaires  du- 
dit  roy  de  Secille. 

Puis  alla  le  roy  vera  Espinal  qui  est  une 
ville  siu:  les  marchés  dé  Lorame  et  de  Ja 


1444, 


Volge ,  laquelle ,  avec  le  chaistel ,  tenoit  pour 
Fevesque  de  Mets-  à  qui  elle  appartient  à 
cause  de  son  evesché.  et  se  rendit  au  roy. 
Et  y  alla  lé  roy  en  personne ,  et  furent  à 
S*  NicoUais  et  de  là  allont  à  Nancey  où  le  roy 
René  de  Secille  supplia  au  roy  de  France  qu'il 
luy  pleust  donneir  secours,  ayde  et  confort 
pour  conquesteir  et  gaingnier  la  cité  de  Mets 
et  aulcunes  aultres  prochaines  d'illeo,  estant 
audit  pays,  qui  luy  estoiént  rebelles  et  de- 
sobeyssans,  jaysoit  ce  qu'elles  fiissent  de  son 
propre  domaine ,  comme  il  disoit.  Parquoy 
le  roy  de  France,  en  faveur  du  roy  de  Secille, 
avec  grant  armée  de  princes,  barons,  che- 
valiers et  escuiers,  tant  de  gens  de  guerre 
et  de  traict,  comme  dultrement,  envoya  la 
plus  grant  partie  de  ses  gens  d'armes  devant 
ladicte  ville  et  cité  de  Mets,  pour  sonuneir 
et  requérir  les  habitans  d'icelle  ville  de  eulx 
rendre,  ou  aultrement  mettre  le  siège  devant. 
Et  pourtant  qu'ilz  se  monstrerent  rebelles, 
eulx  disant  estrc  du  sainct  Empire  romain, 
et  Tune  des  quaitrc  franches  cités  dudit  Em- 
pire, et  non  estre  subjects  en  tout  ny  en 
pallie  dudit  roy  de  Secille,  né  à  aultre, 
forsque  dudit  sainct  Empire,  ilz  furent  as- 
siegiés ,  et  furent  les  gens  d'armes  devant  et 
à  Tentour  par  l'espaice  de  cinq  mois  ou  plus  ; 
mais  depuis  ceulx  de  ladicte  cité  de  Mets 
firent  traictié  et  apoinctement  avec  le  roy  de 
France,  parquoy  il  se  despartit. 

Pendant  ledit  siège ,  vint  à  Nancey  vers  le 
roy  ung  grant  seigneur,  nommé  monseigneur 
Bourgalemoine ,  lequel  le  roy  dès  Romains 
avoit  envoyé  vers  le  daulphin ,  pour  le  con- 
duire es  pays  de  Suisse,  vers  Baisle,  Mont- 
belliart,  CoUombîer,  Sletztat,  Salzbourg  et 
Haguenàu  estant   au   pays    d'Alsatte ,  pour 
icculx  subjuguer,  pour  ce  qu'ilz  disoient  ne 
rien  tenir  dudit  empereur.  Lequel  daulphin 
avec  plusieurs  seigneurs  et  capitaines  fut  jus- 
tpies  à  Basle,  et  trouva  à  une  lue  près  dudit 
Baisle,  environ  huit  cents  Suisses,  lesquelz, 
gamntir,  se  boutterent  en  une  mal* 


laiderie  et  jardins  pour  resisteir  audit  daul- 
phin et  à  ses  gens ,  et  vaiUamment  se  deffen- 
dirent ,  veu  le  petit  nombre  qu'ilz  estoîent , 
et  en  tuèrent  plusieurs,   signamment  ledit 
chevalier  allemant  qui  conduisoit  ladicte  ar- 
mée ,  et  plusieurs  aultres  ;  mais  ilz  furenl 
morts  ou  prins  en  la  plus  grant  partie.  Puis 
s'approcha  le  daulphin  de  ladicte   cité,  et 
ceulx  d'icelle  saillirent  hors  sur  ses  gens ,  kt 
cuydant  trouver  au  depourveu  ;  mais  lesdits 
de  Baisle  furent  desconfitz  et  rechaissés  eo 
leur  ville ,  et  en  y  eust  bien  mille  des  morts  ^ 
et  deux  ou  trois  cents  des  prisomiiers ,  et  le 
reste  se  mist  en  fuyte.  Et  de  là  s'en  alla  la 
daulphin  devant  la  viUe  de  S^  Ypolite  pour 
la  prendre  d'assaidt  ;  mais  ilz  fiient  PobejH 
sance  ;  aussy  firent  ceulx  du  vàul  de  Lyea- 
vre.  Lors  les  François  et  Angiois  comencôent 
à  piller  le  pays  ùt  à  faire  de  grans  et  enannm 
maulx  :  parquoy  les  Suisses  et  les  Allemani 
se  assemblèrent  par  grans  trouppeaulx,  et 
tuèrent  grant  quantité  des  gens  dudit  daul- 
phin ,  lequel ,  voyant  que  c'estoit  ung  mer- 
veilleux paysr,  et  que  celluy  qui  les  debvoîl 
conduire  et  qui  sçavoit  les  destroitz  du  pays, 
estoit  mort,  s'en  retourna  vers  le  roy,  son 
père,  à  Nancey,  où  estoit  le  roy  de  SedDe 
son  oncle ,  et  plusieurs  aultres  grans  seigneuis, 
chevaliers  et  escuycrs.  Et  y  estoit  la  royne 
de  France,  de  Secille,  la  daulphine  et  la 
fille  du  roy  de  Secille ,  pour  laquelle  avoir 
en  mairiaige ,  le  roi  d'Angleterre  envoya  eo 
ambassalde  le  comte  de  Suffort ,  avec  (du- 
sieurs  notables  chevaliers  et  escuyers,  lesqnelx 
firent  tellement  qu'ilz  l'enraenercnt  en  Angle- 
terre. Incontinent  après  le  départ  dudit  daul- 
phin de  S^  Ypolite,  les  Allemans  se  bout- 
terent dedans,  et  en  despit  des  François  ib 
la  brullerent  avec  partie  des  villes  du  vaal 
de  Lyeuvre. 

Audit  lieu  de  Nancey,  audit  temps ,  vin- 
drent  vers  le  roy  l'archevesque  de  Trievcs 
et  le  comte  de  Blancquenem,  envoies  pour 
les  Allemans ,  et  firent  alliance  ensemble  per- 
pétuelle. 

Durant  ledit  siège  de  Mets ,  furent  faictes 
plusieurs  saillies  par  les  gens  de  ladicte  viÙe , 
et  aussy  furent  vaîUammeut  reboutés  par  les 
dcffeudans ,  et  furent  prinses  plusieurs  petittes 
plaîccs  à  Tenviron. 

Et  comme  recite  le  devantdit  Enguerrant 
de  Monstrelet  et  maistre  Robert  Guagain ,  à 


\ 


1444. 

la  garde  de  ladicte  vflle  de  Mets  y  avoit  ung 

mooh  cruel  homme ,  nommé  Jehan  de  Vyt, 

TuBg  des  gouverneurs  d^icelle ,  qui  chevaul- 

choît  tousjours  ung  petit  coursier  à  la  queue 

duquel  peiidoit  une  sonnette  qui  faisoit  grant 

noise ,  et  le  &isoît  aiBn  que  chascun  le  co- 

gueost,  quant  il  alloit  parmey  la  ville.  Et 

cstoit  si  cnruel  que  quant  il  sçavoit  aulcunes 

iemmes  qui  alloient  hors  après  les  gens  de 

guerre  pour  racheter  leurs  mairits  prins  par 

les  gens  du  roy ,  au  retour  il  les  &isQit  noyer , 

ponrce   qu^elles  avoient  porté  finances  aux 

cmemis  :    et    mesmement  les  gens  du  roy 

fii  estoient  prins  par  ceulx  de  Mets ,  il  les 

Eûsoit  molrir,  et  ne  voUoit  souffrir  que  on 

kl  mist  à  rançon.  Niantmoins ,  à  la  fin  9  le 

roy  Alt  misericordieulx  et  ne.  fut   point  si 

rigooreulx  que  du  tort  qu''il  avoit,  qu^il  ne 

s^ai  laissast  regleir  par  argent  :  si  que ,  avec 

le  présent  de  la  vaisselle  dorée ,  comme  recite 

Engnerrant ,  encor  luy  donnèrent  ceulx  de 

la  dtë  de  Mets  deux  cent  mille  escus  pour 

le  deffraiement  dudit  siège ,  et  cent  mille 

krins  d^or  quilz  quicterent  au  roy  de  Secille, 

foe  lay  et  ses  prédécesseurs  avoient  eu  em- 

pnintés  aux  dessusdits  de  Mets  :  et  parmey 


223 


ce,  ioeulx  Metsains  demeurèrent  en  leurs 
banchises  et  lihertez ,  comme  ilz  estoient  par 
iTint^  sans  rien  sur  eulx  innover  ,  ne  chose 
nouvelle  reclameir.  Et  ne  fut  pas  le  débat 
dudit  roy  de  Secillc  ne  d^eulx  déterminé  de 
tous  points  ne  mené  à  fin'  pour  celle  heure , 
comme  tout  ce  recKe  ledit  historien  Engucr- 
nnt  de  Monstrelel  plus  au  long.  * 

Combien  que  lesdits  aucteurs  et  historiens 

devant  nommés  ont  eserîpt  et  desclairié  assez 

aboodement  d^icelle  guerre  et  siège  devant 

Mets ,  pour  ledit  an  de  xliiij ,  il  est  à  pre-^ 

someir  qu^ilz  n^  estoient  ne  Tung  ne  Taultre , 

et  que  quelque  iripponnier  leur  eu  ait  eu 

desdairié  à  sa  vollenté,  par  quoy  ilz  en  ont 

legierement  cscript.  Et   pourtant  fault  re- 

tonmeir  à  la  vraye  histoire  dMcelluy  fait  et 

guerre, selons  ce  que  ceulx  qui  estoient  dudit 

temps  et  à  icelle  guerre  et  siège  en  ont  dit , 

escripi  et  desclairié  la  vérité. 

*  Hotre  dironiqoeiir,  trompe  par  toutes  les  ëditions 
publiées  de  son  temps ,  prend  Enguerrand  de  Monstrelet 
pour  Jean  Cbartier.  Cest  ce  dernier  qui,  dans  Pliîs- 
toîre  de  Charles  VU ,  à  la  soite  des  grandes  Chroniques 
de  France,  donne  tons  les  détails  rapporléi  ctdessus. 


DE  LA  GUERRE  Qu'ON  DIT  LA  GUERRE  DES  ROYS ,  FT 
SIEGE  MIS  DEVANT  METS  PAR  LES  ROYS  DE  FRANCE, 
DE  SECILLE  ,  LE  DAULPHIN  ET  LE  ROY  d'yVETOT  ,  ETC. 

Apres  la  Nostre  Dame  au  mey  aoust ,  la 
nouvelle  fut  apportée  à  Mets  que  le  roy 
Charle  de  Vallois,  septiesme  de  ce  nom,  le 
roy  de  Secille,  son  serorge,  et  le  daulphin 
debvoient  venir  en  pelleriuaige  à  S*  Nicollais 
du  Port ,  ià  Wah*angeville  ,  et  puis  debvoient 
alleir  à  Nancey,  et  puis  debvoient  alleir 
assiegei*  la  cité  de  Mets ,  et  que  dcsjay  le 
daulphin  estoit  parti  avec  plus  de  soixante 
mille  honunes  escorchcurs ,  dont  sire  Robert , 
sire  de  Comercy  estoit  ung  des  principaulx 
capitaines,  et  furent  devant  Montbelliart  qu^ilz 
gaingnont ,  et  firent  plusieurs  courses  en  di- 
vers lieux ,  jusques  à  Strasboui^  et  à  Baisle  , 
comme  il  est  cy  devant  desclairié  ;  puis  re? 
tourna  à  Nancey  vers  son  peire ,  où  estoient 
les  comtes  du  Maine  ^  de  Dunois*,  de  Boid- 
loigne ,  et  plusieurs  aultres  grants  princes  , 
et  seigneurs  et  capitaines. 

Les  seigneurs  de  Mets,  estant  lors  bien 
accrtenés  que  icelle  assemblée  se  faisoit  pour 
eulx ,  et  que  on  leur  voUôit  faire  Tescot , 
parquoy  ilz  advisont  par  bonne  et  meure 
délibération,  de  resisteir  et  obvier  contre 
telle  entreprinsc  irraisonable ,  et  eulx  fournir 
et  pourveoir  de  ce  qui  leur  estoit  nécessaire. 
Et  firent  de  ce  advertir  par  touttes  les  for- 
teresses ,  pays  et  villaiges  ,  et  firent  très  bien 
garnir  la  cité  de  touttes  manières  d^artillcrie 
et  dcfTcnse  de  guerre  pour  la  cité.  Et  or- 
donnent en  aulcunes  plaices  en  la  cité ,  par 
dessus  touttes  les  portes  et  les  tours  qui  sont 
ez  nmrailles ,  baisles  et  beffroys  à  Tentour  de 
la  cité,  estre  fournies  et  assorties  de  bom- 
bardes ,  serpentines ,  courtaulx ,  hacquebuttes 
à  crochet ,  collevrines ,  masses  de  plomb  et 
touttes  aultres  choses  qu^ilz  pouvoient  penseir 
et  presumeir  qui  polroient  à  ce  servir  et  estre 
nécessaires  :  et  fut  encor  ordonné  aux  mestiers 
de  faire  meneir  et  charrier  en  chascune  tour 
six  tumerées  de  grosses  pierres  de  pairiere. 
Puis  à  touttes  les  portes  fiu*ent  mipses 
bonnes  gardes  et  gens  de  guerre  pour  iceltes 
defiPendre,  si  la  nécessité  le  requeroit;  et 
à  chascune ,  ung  chief  et  capitaine  de  la 
seigneurie 'avec  aidtres ,  tant  dVglise  comme 
de  la  bourgeoisie ,  avec  les  gardes  acoustumées 
à  chascune  porte ,  qui  sont  quaitre  bourgeois, 


aa4  ^°  1444. 

U9g  chaistellain  et  deux  portiers.  Et  en  chas- 
cuoe  tour  des  mcstiers  y  avoit  bombardiers 
et  gens  des  mestiers,  et  par  dessus  les  mu- 
railles y  avoît  les  gardes  acoustumées  ; .  et 
oultre  ce,  en  la  cité  et  par  les  quairforts 
furent  mis  et  ordonnés  gaits ,  et  le  gaît  ren- 
forcié  tant  par  sus  les  murailles  comme  par 
la  cité.  Et  y  eust  si  bonne  ordre  minse  alors, 
et  par  si  grant  proTÎdaioe  que  on  n^eust 
mieulx  sceu;  car  les  ordonnances  estoient 
bien  entretenues,  et  le  bien  publique  bien 
poUicé  ,  gardé  et  deffendu  ;  la  cité  bien 
fournie  de  vivres  et  de  bonnes  gens  de  guerre  ; 
la  commune  et  bourgeoisie  bien  unis  et  dé- 
libérés de  eulx  deObndre  et  leurs  libertez , 
et  y  exposeir  corps  et  biens. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  d^aoust,  Jut  or- 
donné de  nestoier  les  fpssés  à  Tentour  de 
Mets,  et  que  les  paroiscbieas  de  chascune 
paroische  yroient  ouvreir,  les  ungs  après  les 
aultres  ,  commençant  en  les  fossés  en  Cham- 
biere'par  daier  S*  Maidaird.  Et  la  première 
paroische  (îirent  ceulx  de  S^  Hillaire ,  au  pont 
Rengmont.  Et  incontinent  après  ce  fait ,  fut 
aoomencié  à  vuyder  les  fossés  depuis  le  champ 
Naimmerey  et  par  daier  les  Repenties  ;  et 
turent  tdusjours  ouvreir  les  paroischiens  des 
paroisches,  les  ungs  après  les  aultres,  par 
daier  les  Augustins  et  devant  la  porte  Sainct 
Thiebault  et  en  jusques  près  de  la  nuefve 
tour  daier  Saincte  Glodsine,  et  aussy  vers 
la  porte  Serpenoize,  et  ne  gaingnoit  ung 
ouvrier  que  quaitre  deniers  de  journée. 

Combien  que  plusieurs  ont  escript,  je  ne 
sai  si  c'est  la  faulte  du  premier  escripvant 
ou  de  cclluy  qui  Ta  retiré ,  qui  mettent  et 
escripvent  le  douziesme  jour  de  septembre  , 
mais  je  trouve  à  la  vérité  que  ce  fiit  le  dix- 
iesme  jour  de  septembre  ,  que  Artus ,  comte 
de  Richemont,  connestable  de  France,  le 
seneschal  d'Anjou ,  Charles  d'Anjou ,  frère  du 
roy  René  de  Secille ,  duc  de  Bar  et  de 
Loraine,  acompaigniés  de  environ  dix  mille 
hommes  d'armes,  se  partent  de  Marlatour, 
de  Puxieulx ,  de  Ville  sus  Yron ,  et  des 
aultres  villaiges  à  l'entour ,  et  se  despartont 
en  plusieurs  bandes,  pour  ce  que  ung  villaige 
nVust  esté  suffisant  pour  les  sousienir.  Hz  se 
despartont  en  divers  lieux  ,  une  bande  vers 
Airs,  une  bande  vers  Ancey,  une  vers  le 
vaul  j  qui  se  espandit  en  divers  lieux ,  et 
*-*^  bonne  grosse  bande  qui  se  despartont 


en  divers  lieux,  à  Chamenat,  à  Esj 
à  Clemerey ,  à  Raulcourt ,  à  Croin ,  à  Bou 
à  Comey ,  à  Joiey  et  à  Chaistel  S*  Bla 
Lorey  devant  le  Pont  et  à  Mcrdegne^ 
conune  il  sera  cy  après  desclairié,  d< 
en  jour,  les  ungs  après  les  aultres ,  ilz  gain 
touttes  les  forteresses  et  chaistels  à  l\ 
de  Mets  ,  environ ,  trois  lues  à  l'entour  ; 
petittes  plaices  et  moisteresses  du  Sav 
et  là  à  l'entour,  conune  Somey,  Oxe 
Groxieulx,  Ollerey,  Praielz,  Haulterr 
grainge  aux  Ormes ,  la  grainge  le  Me 
Blaruyt ,  la  Horgne  au  Savellon ,  Brai 
les  deux  S*  Laidre  et  S*  Privez  lurei 
laissées  et  abandonnées. 

Les  seigneurs  gouverneurs  d'icellecité 
icelleguerre  indeue  encommencée  de  vol 
à  tort  et  sans  cause  ,  retoumont  vers  la  ] 
de  Dieu ,  implorant  son  ayde.  Et  env 
vers  les  seigneurs  de  chappistre  de  la  g 
église  et  ez  aultres  collèges ,  et  par  les  at 
de  moines  et  de  nonnes ,  les  curés ,  lés  < 
mendians  et  aultres  gens  d'esglise ,  pA 
chescun  jour  faire  processions  ,  prîei 
suffraiges  vers  Dieu ,  le  créateur,  qu'il  v 
la  cité  deffendre  et  gardeir. 

Et  comme  la  vrayc  histoire  et  crou 
contient ,  le  dixiesme  jour  de  septei 
les  gens  de  guerre  du  roy  de  France 
ce  que  ceulx  de  Met^  eussent  aulcunc 
fiances ,  et  sans  savoir  s'ilz  avoient  cou 
ny  maltalent  contre  eulx  ,  iceulx  se  • 
estre  de  leurs  amyis,  se  vindrent  logi 
villaige  d'Airs  sus  Muzelle,  en  nomb 
cleux  mille ,  et  allont  assaillir  le  mousti 
ladicte  Airs  ;  et  le  sciziesme  jour  dudit  : 
lut  *rendu  par  traictié  ;  auquel  estoit 
gnon  Cowin,  maire  de  ladicte  Airs,  et 
luy  quinze  compaignons  de  la  ville ,  les 
se  portent  si  vaillamment  que ,  en  rend 
plaice,  ilz  les  laissent  partir,  saulfves 
vie  ,  hemaix  et  leurs  baignes. 

Ledit  dixiesme  jour  de  septembre 
l'ordonnance  des  devautdits  rois  ,  vii 
en  la  ville  d' Ancey  bien  en  nombre  d 
huit  cents  hommes  d'armes ,  et  là  se  le 
et  mirent  le  siège  devant  l'église  dudi 
qu'ilz  assaillent,  auquel  lieu  et  me 
d'Ancey  y  avoit  quinze  soldoieurs,  el 
eulx  plusieurs  des  boins  hommes  de  1 
ville  d'Ancey  ,  qui  tinrent  jusques  ai 
septiesme  jour  dudit  mois  ,  jour  de  la 


Ikkk. 


225 


ambert  ;  et  sans  granment  estre  constraints 
IV  assaillis ,  iceulx  boins  hommes  rcndont 
Nlit  moustier  sans  le  sceu  dcsdits  soldoîeurs , 
t  firent  feaulté  et  serment  en  la  main  des 
Riciers  dudit'  roy  de  France ,  dont  îlz  furent 
nrmcnt  a  blasmer.  Et  cneor  non  contcns  de 
9e,  lesdits  boins  hommes  volloîent  tuer  lesdîts 
oldairs,  pourtant  qu^ilz  ne  se  voUoient  con~ 
•entir  de  rendre  ledit  moustier  ;  et  pour  ce 
hrent  lesdits  soldoîeurs  mis  en  chemise  et 
renroiés  à  Mets  avec  un  blanc  baston  et  saulve 
Ifor  vie.  Et  incontinent  les  seigneurs  de  Mets 
forent  advertis  comment  lesdits  boins^  hommes 
ivoient  rendu  le  moustier  et  fait  serment; 
ilz  commandont  et  ordounont  aux  femmes , 
enffans  et  servants  de  ceulx  qui  avoient  rendu 
ledit  moustier ,  en  alleir  hors  de  la  ville  et 
que  d^'or  en  avant  ne  retoumaissent  sans  la 
licence  de  la  justice  d^icelle  C'té. 

Ledouziesmejour  dudit  mois  de  septembre , 
UTÎvont  au  villaîge  de.  Vault  en  nombre  de 
environ  douze  cents  hommes  d^armes^  et 
Tolrent  entrcir  au  moustier  et  toiu*  de  Vault 
où  il  y  avoit  dix  huit  hommes  qui  vaillam- 
ment la  dcircndircnt ,  et  volloîent  que  lesdits 
bons  hommes  se  rendissent  comme  avoient  fait 
œalx  d^Ancey;  mais  ilz  respondirent  qu^ilz 
aimeroient  mieulx  molrir  que  abandonneîr  la 
ibid  qu''ilz  debvoient  aux  seigneurs  de  Mets. 
Et  quant  lesdits  Françoys  virent  qu'ilz  nVn 
averoient  aultres  choses ,  ilz  les  prindrent  à 
mercey  et  leur  donnont  congîé  de  emporteir 
leurs  ameures  et  basions ,  et  en  alleir  ,  leur 
Tîe  saulve. 

Ledit  douziesme  jour  meisme ,  vindrent  à 
iiissey  environ  mille  hommes  d''armes  fran- 
çoys et  gaingnont  la  tour  et  les  biens  qui 
ertoient  dedans  et  y  mirent  garnison. 

Le  treiziesme  jour  dudit  mois  de  septem- 
bre, lesdits  Françoys  allonf  à  Chamenat  et 
giingnont  le  moustier  et  les  biens  qui  y  esr- 
toient,  et  y  mirent  ganiison,  pub  gaingnont 
Qemcrev  et  Ralcourt. 

Ledit  jour  meisme ,  arrivont  à  Bouxieres 
environ  deux  mille  hommes  d^armes ,  et  prin- 
drent la  forte  maison  de  Bouxieres  et  les  biens 
de  dedans  et  y  mirent  gens  pour  la  gardeir. 

Le  quatorzicsme  jour  dudit  mois  de  sep- 
tembre ,  partie  desdits  Françoys  qui  estoient 
à  Chamenat  et  à  Bouxieres ,  se  partout  et  al- 
(ont  à  Comey,  et  assaillont  la  forte  maison 
de  Comey,  et  y  iîirent  trois  jours  devant ,  et 


y  furent  tues  trois  desdits  Françoys;  mais 
à  la  fin  elle  fut  prinse  par  force ,  hommes , 
femmes  et  enfiPans  et  tous  les  biens  qui 
estoient  dedans,  et  pendent  trois  hommes 
dudit  Comey,  et  les  aultres  demeuront  pri- 
sonniers. 

Le  seizicsme  jour  dudit  mois  de  septem- 
bre, fut  prins  par  force  d^assault  Chaistel  S.^ 
Biaise  devant  Mots ,  qu^on  dit  le  Nuef  Cliais* 
tel,  où  il  y  avoit  trois  soldoîeurs  qui  vail- 
lamment se  deflendont,  et  les  laisont  alleir 
saulve  leur  vie  et  hamaix;  auquel  chaistel 
lesdits  Françoys  mirent  garnison. 

Le  dix  septiesme  jour  dudit  mois,  les  sei- 
gneurs de  Mets  considérant  Tentreprinse  et 
malvais  volloîr  que  on  avoit  contre  eulx, 
ordonnont  que  enz  églises  paroischialles , 
chainoineries ,  abbayes  et  couvents,  ny  en 
aultres  églises,  que  ou  ne  sonnast  nulles 
cloches,  de  jour  ne  de  nuyt,  réservé  que 
ung  petit  oopt  de  la  plus  petite  cloche  de 
icelle  église  ^  et  que  on  ne  sonnast  en  jus- 
ques  après  les  sept  heures  du  gros  reloge, 
sus  peine  d^amende.. 

Et  fut  ordonné  de  avoir  ung  gait  en  la 
touretdochier  dc^*  ÇJciaent  ;  eTmcontînent 
<!pïc  les  gens  de  guerre  escorchcurs  venoient 
faire  course ,  approchant  les  boiu^ ,  on  son- 
noit  le  ha  hay  et  Talarme ,  pour  estre  ung 
chascun  sus  sa  garde  et  pour  alleir  sus  ceulx 
qui  faisoieut  icelles  courses. 

Aussy  fut  ordonne  et  comandé  de  abattre 
tous  les  bourgs  et  maisonnaiges ,  c'est  assa- 
voir, de  S'  Clément,  de  S'  Amoult,  Teglise, 
monaislere  et  tout  le  bourg  de  S*  Simpho- 
rien,  le  bourg  de  Maizellc  et  des  Allemans, 
le  bourg  et  tous  les  murs,  arbres  et  vignes 
des  meix  et  f;crdins  en  jusques  à  la  fontaine 
de  Parquemaille,  le  bouig^  Nostre  Dame 
aux  Champs,  les  murs ^fô  meÎ3c~eï ^gâ^Hns 
et  tous  les  arbres,  Peglise  de  S*  Thiebanlt 
et  touttes  les  malsons  et  manoirs.  Et  ledit 
jour  meisme,  jour  de  saincl  Lambert,  fut 
ledit  bourg  de  S*  ^imphorien ,  les  manoirs , 
egUsejlJûur  abattus ,  et  Té  feu  boutté ,  pour- 
tant que  on  ÎGrirdverti  que  la  iiuytée  en- 
suivant, les  escorcheurs  y  debvoient  venir 
logicr.  Et  fut  ledit  bourg  assevis  d'abattre,  le 
jour  de  la  sainct  Gury,  dix  neufviesmc  jour 
dudit  mois;  et  ordonnont  de  Ëiire  des  bons 
et  forts  boullewards  au  pont  des  Morts  et  à 
porte  Seri)enoize  pour  deflendre  icelle  porte. 

«9 


2'26 


1H4. 


Le  dix  huitiesmc  jour  dudît  mois ,  les  es- 
corcheurs  ^  en  nombre  de  environ  trois  mille 
hommes  d^armes,  passont  par  Tisle  du  pont 
des  Morts  et  menoient  eberts  et  cberrettes 
chargiés  de  bombardes  et  aultre  artillerie, 
et  en  allont  devant  Tallange  et  la  gaingnont 
sans  assault  et  y  mirent  garnison. 

Apres,  en  allont  devant  la  forte  maison 
d^Ennerey,  appartenant  au  bon  aulmosnier 
Collignon  de  Heu ,  et  y  mirent;  le  siège  ;  et 
y  avoit  dedans  icelle  plaice  pour  la  gardeir 
douze  solda irs  de  Mets  et  plusieurs  bons 
hommes  villaigeois,  et  biens  innumerables  ; 
et  estoit  bien  garnie  d'artillerie,  de  vivres^ 
et  auttres  choses  nécessaires  qu^il  y  apparte- 
noit  à  avoir  pour  la  deffendrc. 

Ledit  dix  huitiesme  jour  de  septenobre, 
londemain  de  la  sainct  Lambert,  Ait  mis  le 
siège  devant  la  forteresse  de  Verey,  appar- 
tenant à  ladicte  cité,  où  il  y  avoit  douze 
soldairs  et  dix  auUres  leurs  compaignons, 
de  Tordonnance  desdits  seigneurs  de  Mets 
pour  gardeir  ladicte  plaice,  et  force  vivres 
et  artilleries  et  aultrcs  choses  nécessaires  pour 
deffendre  ladicte  plaice  ;  lesquelz  à  Tencom- 
mencement  se  deffendont  honnestement  et 
tellement  qu'ilz  tuont  plus  de  vingt  et  deux 
hommes  des  ennemis  de  la  cité ,  et  se  tin- 
drent  en  jusqiies  au  vingtiesme  jour  d'octobre 
que  icelle  maison  Ait  prinse  d'assault ,  lesdits 
soldairs  et  aultres  compaignons  prins  et  dé- 
tenus prisonniers. 

Le  jour  de  feste  sainct  Maitheu  apostre, 
qui  est  le  vingt  et  uniesme  jour  dudit  mois 
de  septembre ,  Au^nt  rendues  les  deux  fortes 
iQ^onsjdc  MoUin ,  la  petitte  appaffcnânTà 
sire  Nicolle  tirogSTit,  et  Tautre,  qui  estoit  la 
plus  forte  et  mieulx  fournie^  et  qui  estoit 
la  garde  du  pont ,  eu  laquelle  y  avoit  plu- 
sieurs soldairs  et  plusieurs  gens  de  villaige 
plus  forts  que  lesdits  soldairs,  lesquclx  vil- 
laiges  firent  traictié  avec  lesdits  Françoys  es- 
corcheurs ,  et  par  force  rcndont  ladicte  plaice 
oultre  le  gré  desdits  soldairs ,  et  furent  lesdits 
soldairs  mis  hors  de  ladicte  plaice  avec  ung 
baston  en  la  main. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois ,  jour 
de  la  sainct  Morice ,  fut  gaingnée  et  rendue 
sans  assault  la  plus  forte  maison ,  comme  on 
disoit,  de  la  terre  de  Mets,  nommée  Louve- 
ney,  appartenant  à  sire  Reuaul  de  Goumais , 
chevalier,  laquelle  ledit  sire  avoit  recoman- 


dée  à  ung  nommé  le  Harlay,  maire  de  Cha- 
menât,  et  à  qui  il  avoit  toutte  sa  fiance, 
auqueil  on  donnoit  grant  charge  que  sans 
le  sceu  et  consentement  des  soldairs  <{ui  es- 
toient  audit  lieu ,  il  rendit  la  plaice ,  et  disolt 
on  qu'il  se  rendit  et  mist  avec  lesdits  es- 
corcheurs. 

Ledit  jour  meisme ,  aussy  sans  assault  fut 
rendue  la  forte  maison  de  Vemey,  apparte- 
nant à  ung  gentil  homme  de  Mets,  appelle 
sire  Jehan  le  Goumais,  qu'on  disoit  Crepey, 
lequel  aussy  l'avoit  recomandée  audit  maire 
de  Chameiiat,  lequel  estoit  avec  lesdits  esoor- 
cheurs ,  et  Ait  dit  que  par  ses  parolles  et  i 
sa  requeste  elle  avoit  esté  rendue. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  de  septembre, 
environ  les  dix  heures  avant  midy,  lesdits 
escorcheurs,  environ  quinze  cents,  vindrent 
aval  l'isle  di^pont  des  Morts  et  sus  Waldri- 
nawe,  avec  plus  de  trente  cherts  chargiei 
d'artillerie,  et  tirerqpt  dedans  Mets  d'une 
serpentine  quatre  ou  cinq  copts  par  dessus 
l'arche  du  pont  sire  Nicolle  Louve,  dont 
Tung  des  copts  cheut  en  V^^g^yiif^  en  la 
maison  Collignon  Roucel  ;  et  y  Airent  une 
grosse  heure  dessoubz  une  orme  qui  estoit 
avec  plusieurs  saulz,  qu'on  disoit  les  sauk 
Wairixe. 

.  Le  vingt  troisiesme  jour  de  septembre, 
par  traictié  fut  rendue  la  forte  maison  d'Ea- 
ncrcy  pou\rement  et  nieschammcnt  par  ceulx 
qui  la  debvoient  gardeir,  ausqueilz  on  avoit 
grant  fiance. 

Ledit  vingt  troisiesme  jour  de  septembre, 
plusieurs  des  manaiis  de  Mets  envoiont  ven- 
dangier  les  vignes  qu'ilz  avoient  en  Waccon 
et  par  daier  S^  Martin ,  dont  il  y  eult  plusieurs 
femmes  et  jouucs  filles  prinses ,  et  en  y  enlt 
cinq  des  prinses  sus  la  fontaine  Jhesus.  Par- 
quoy  ce  voyant  giessire  Jaicque  Simon,  citain 
dudit  Mets,  entreprint  de  vendangier  ses  vi- 
gnes qu'il  avoit  à  Longeville,  et  y  envoya 
des  ouvriers  et  ouvrières  et  puis  ciimena  UD^ 
neif  pleine  de   compaignons  tous  armés  et 
embastonnés  de  collevrincs  et  arbollestres ,  et 
fist  entreir  ses  ouvriers  et  ouvrières  en  ses 
vignes  en  Daisle ,  et  luy  mesme  garda  la  net' 
avec  ses  compaignons  ;  mais  lesdits  escorcheuc^ 
qui  de  ce  ne  se  gardoient,  allèrent  prendre 
pour  enmeneir  lesdites  femmes,  et  inconti" 
nent  lesdits  compaignons  de  guerre  de  Met^ 
leur  coururent  sus  et  tuont  deux  cscorchenr^y 


1444. 


227 


de  traits  de  collevrine  ,  et  le  reste  se  mîst  en 

fuite,  et  abandonnèrent  leur  prinse;  et  ainsy 

euit  ledit  sire  Jaicque  Symon  joyssance  de  sa 

vendange.  Mais  lesdits  escorcheurs  en  eulrent 

si  gros  despit  que  depuis  ilz  ardont  le  chaul- 

qaeor  qui  estoit  au  chief  de  ladicte  Longe- 

TÎUe ,  en  jusques  la  maison  et  tour  dudit  sire 

Jaicque  Symon  y  où  lesdits  escorcheurs  es- 

toient  logiés.  Et  depuis ,  tous  les  jours  j  lesdits 

escorcheurs,  logiés  en  ladicte  tour,  ne  ces- 

soient  tous  les  jours  de  courir  et .  faire  rcn- 

Tiaolx ,   parmey  Tisle   du  pont  des  Morts , 

signanmient  ung  qui  estoit  monté  sus  ung 

bUnc  cheval ,  dont  on  disoit  que  cestoit  le  * 

filz  de  celluy  qui  Ait  pendu ,  qui  avoit  dérobé 

les  calices  à  Sainct  Simplice. 

Le  dicmanche,  vingt  septiesme  jour  de 
septembre,  vindrent  les  escorclieurs  qui  es- 
toient  logiés  à  Mollin ,  faire  une  course  en 
Ham  et  en  jusques  près  de  la  grainge  d^Aniel , 
pour  prendre  plusieurs  bestes  qui  illec  pa^- 
toroient;  dont  incontinent  Talarme  se  flst,  et 
les  soldairs  de  Mets  firent  une  chasse  après 
eali  jusques  à  Mollin,  à  laquelle  chasse  fîit 
tué  des  soldairs  de  Mets  ung  puissant  et  vail- 
lant homme  d^armes  ,  nonmié  Coppîgnon  , 
qoi  avoit  le  nez  coppé  ;  puis  les  escorcheurs  le 
jettent  en  la  rivière ,  et  ne  fut  jamais  retrouvé. 
Etaussy  y  fut  tué  ung  aultre  petit  compaignon, 
DODimé  Babo,  qui  estoit  très  bonne  guide, 
qui  fut  aussy  getté  en  la  rivière  près  de  Mollin, 
deqnoy  on  en  fut  bien  marri.  Et  pour  la  re- 
Tange  desdits  soldairs  de  Mets ,  ilz  prindrent 
deux  escorcheurs ,  et  en  y  eult  pour  icelluy 
jour  par  eulx  plus  de  six  que  tués  que  noies 
et  pendus. 

Le  vingt  buitiesme  jour  de  septembre ,  fut 
par  lesdits  escorcheurs  prinse  d^assault  et  par 
hte  la  forte  maison  de  VilleiiLSus  Nicd ,  ap- 
partenant à  sire  NicoUe  Louve,  chevalier;  et 
là  fiirent  prins  plusieurs  vaillans  soldairs  de 
Heisqui  très  bien  Tavoient  tenue  et  deCTeudue, 
I  ^  avoient  tué  plusieurs  desdits  escorcheurs  ; 
parquoy  d^iceulx  de  Mets  en  y  eult  deux  des 
ff^us  dont  Tung  estoit  menestrier  et  de  la 
paroische  Sainct  Vyt. 

Ledit  jour  meisme ,  le  roy  de  France  en- 
voya quérir  les  seigneurs  de  Mets  par  ung  de 
^  kôaiilx  saulfconduit.  Lesquelx  seigneucs 
^  Hets ,  après  avoir  eu  sur  ce  leur  advis  et 
^<>Qieil,  commirent  sire  Nîcolle Louve,  sire 
^rfby  Des ,  chevaliers ,  çt  Poincignon  Ban-* 


doiche ,  pour  la  cité ,  pour  oyr  ce  que  le  roy 
leur  volloit  desclairier  :  et  en  allont  avec  ledit 
herault,  audit  lieu  de  Nancey,  qui  les  conduit 
vers  le  roy  de  France  et  le  roy  de  Secille, 
et  daulphin  et  aultres  princes.  Et  là  hono- 
rablement ledit  sire  Nicolle  Louve  les  salua 
de  part  la  cité,  en  eulx  faisant  les  recom- 
mandations de  la  cité,  et  qu^il  avoit  pieu  à 
sa  grâce  les  mandeir,  et  que  mcsseigneurs 
les  maistre  eschevin  et  trese  jurés  dMcelle  les 
avoicnt  envoies  envers  sa  royale  majesté  pour 
oyr  et  entendre  ce  qu^il  luy  plairoit  à  des- 
clairier. Lors  le  roy  ordonna  à  ung  docteur 
advocat  desclairier  son  volloir,  lequel  moult 
excellentement  commença  à  proposeir  et  des- 
clairier que  la  cité  estoit  et  appartenoit  du 
domaine  de  la  duché  de  Loraiuc,  et  que  chas- 
cune  maison  et  chascun  manant  luy  estoient 
chascun  an  redevables  de  certaines  redevances; 
et  tant  qu'il  proposa  jusques  à  trente  deux  ar- 
ticles de  choses  nouvelles  et  que  jamais  on  n'en 
avoit  oy  parleir  de  telles  servitudes  et  rede- 
vances ;  et  pour  la  conclusion,  il  requeroit  que 
les  seigneurs  de  la  cité  luy  volcissent  faire 
ouverture  en  la  cité  et  faire  obeyssance  et  fi- 
délité. Sur  lesquelles  articles  et  propositions, 
sire  Nicolle  Louve  respondit  si  prudentemeut 
contre  chascune  d^'icelles ,  qu'ilz  en  furent  tous 
esbahys,  cognoissant  qu'il  ne  disoit  que  la 
vérité.  Et  quant  à  Touverturc  et  fidélité,  si  son 
volloir  estoit  d'y  entreir  comme  allié  et  con- 
fédéré du  sainct  Empire  romain,  avec  quelque 
petit  nombre  de  gens  de  son  estait,  ilz  leur 
feroient  toutte  honneur  possible  :  et  quant  à 
J'obeyssance  et  fidélité ,  la  cité  de  Mets  est 
membre  du  sainct  Empire  et  l'une  des  quaitre 
franches  cités  d'icelluy,  auquel  ilz  sont  tenus 
d'obeyssance  et  fidélité  sans  jamais  avoir  mué 
ne  chaingié  à  aultres,  depuis  qu'elle  a  esté 
instituée  membre,  et  ainsy  avoit  elle  tousjours 
demeuré  ;  combien  que  par  cy  devant  elle 
avoit  esté  plusieurs  fois  requise,  envahie  et 
assaillie  de  plusieurs  gros  princes ,  niautmoins 
elle  avoit  tousjours  soy  tenue  audit  sainct  Em- 
pire ,  et  que  présentement  s'ilz  faisoient  aul- 
trement,  ce  seroit  contrevenir  à  la  foid  et 
serment  qn'ilz  ont  au  sainct  Empire ,  et  qu'iiz 
en  soroient  reprochiés  de  leur  honneur,  et  que 
plustost  molrir  qu'iiz  volcissent  commettre 
cas  dont  leur  honneur  en  fiist  abaissée  ;  et 
qu'iiz  coguoissoient  le  roy  si  magnanime  et 
vertueulx  que ,  quant  ilz  averoient  volloir  de 


228 

chaingier  propos  ^  qu^ilz  le  preesliroient  avant 
tout  aultre  ;  et  qu^il  les  volcist  tenir  pour 
excusés  ;  et  qu^ilz  nVstoient  en  voUoir  de 
commettre  cas  contre  leur  honneur  ;  avec  plu- 
sieurs aultres  belles  et  notables  propositions 
responsives  sur  leurs  demandes.  Et  respondit 
si  vaillamment  et  honnestement  que  ledit  sei- 
gneur NicoUe  Louve  en  Ait  loue  et  prisé  des 
princes  et  aultres  assistans  qui  là  estoient 
presens  ausdictes  responses  à  faire,  disant  qu^il 
estoit  longtemps  qu^ilz  n'^avoient  veu  chevalier 
respondre  si  saigement  et  prudemment  sur 
chacune  article ,  comme  avoit  fait  ledit  sire 
NicoHc  Louve  :  puis  se  despartirent.  'Et  se 
tenoit  le  roy  très  content  desdictes  responses  : 
et  au  soir,  au  souppé,  le  roy  de  France  envoya 
son  plat  ausdits  seigneurs  de  Mets ,  et  ordonna 
que  à  eulx  ne  à  leurs  gens  on  ne  dist  et  ne 
fist  chose  qui  leur  puist  desplaire  ;  et  les  ûsi 
le  londemain  le  roy  reconduire  honorablement 
par  son  berault  et  saulfconduit  audit  Met$, 
auqueldit  herault  ledit  sire  NicoUe  Louve , 
par  une  noble  libéralité ,  lui  donna  ung  moult 
beaul  et  riche  manteaul,  dequoy  ledict  he- 
rault en  fist  relation  en  cour  au  roy  et  aux 
aultres  princes,  dont  il  en. fut  moult  loué 
et  exaulcé. 

Le  jour  de  la  sainct  Michiel ,  vingt  neuF- 
viesme  jour  de  septembre,  aulcuns  boins 
hommes  de  Sciey  dont  Auburtin  Boucat  estoit 
capitaine,  se  partirent  de  Mets,  de  nuyt,  et 
rencontrèrent  ung  desdits  escorchcurs  qui  es- 
toit ung  très  bel  homme,  lequel  ilz  assail- 
lirent et  tuèrent ,  puis  le  portèrent  ainsy  mort 
jusqucs  au  chief  du  pont  des  Morts,  et  trou- 
vèrent dessus  luy  en  argent  monnoié  six  livres 
de  metsain.  Et  fut  tout  ce  entre  eulx  buttiné , 
cheval  et  hemex ,.  jusques  à  ses  soUés  qui 
estoient  à  grant  pollaine. 

Le  dairien  jour  dudit  mois  de  septembre , 
les  soldoieurs  de  Mets  qui  estoient  encloz 
en  la  forte  maison  de  Verey,  furent  advisés 
que  en  une  graihge  de  Verey  y  avoit  bien 
logiés  quaitre  vingt  chevaulx  de  selle ,  avec 
plusieurs  des  ennemis  qui  là  dormoiçnt.  Si 
sailiont  hors  d^icelle  maison,  de  nuyt ,  et  bout- 
tont  le  feu  en  icelle  graingc  où  furent  lesdits 
chevaulx  et  compaignons  de  guerre  airs  et 
bruUés ,  et  plusieurs  logis  à  Pentour,  où  es- 
toient logiés  nosdits  ennemis.  Et  avec  ce, 
en  y  eult  encor  plus  de  vingt  et  deux  des 
tués  et  mesmement  ung  maistre  bombardier, 


1444. 

avant  qu^ilz  puissent  avoir  gaingnié  ladict 
maison. 

En  celle  meisme  nuyt,  six  soldoieurs  d 
Mets  à  cheval  et  environ  quaitre  vingt  com 
paignons  de  pied  partout  nuyfamment  de  1 
cité  et  en  allont  devant  la  forte  maison  d 
Goin  que  les  escorcheùrs  françoys  avoien 
gainguiée  et  mis  gens  dedans,  laquelle  ilzgain 
gnont  d^assaut,  et  y  prindrent  plusieurs  che 
vaulx  de  selle  et  tuont  cinq  hommes  d^arme 
qui  Icans  estoient  :  et  leur  vallut  lé  buttin  plu 
de  cinq  cents  francs,  sans  Fargent  qui  n 
vint  mie  à  cognissance. 

En  celle  meisme  nuyt  aussy,  plusieurs  com 
paignons  de  Salney,  allant  à  Taventure ,  ren 
controut  plusieurs  françoys  escorcheùrs  don 
ilz  tuont  dix  hommes  d^armes  et  les  des- 
pouillont,  et  ramenont  à  Mets  neuf  prison 
niers  :  si  leur  donnont  les  seigneurs  de  Mei 
la  despouille  et  encor  pour  chascun  prisqnniei 
cent  solz  de  metsain. 

Celle  meisme  nuit ,  plusieurs  compaignons 
de  Mets  issont  par  la  porte  du  Ponthieffit)j, 
et  trouvont  aulcuns  compaignons  de  guerre 
desquelz  ilz  en  tuont  trois  et  en  rameuont 
deux ,  dont  ilz  gaingnont  bon  buttin  ;  et  pour 
les  deux  prisonniers,  les  seigneurs  de  Mets 
leur  donnont  pour  chascun  cent  solz. 

Ladicte  nuitée  mesme,  plusieurs  compai- 
gnons d^Airs  sus  Muzelle  partont  de  Mets  et 
en  allont  à  ladicte  Airs  ;  et  pour  osteir  le 
vivre  ausdits  escorcheùrs  françoys  ,  ilz  deCTon- 
çont  plus  de  deux  cents  cowes  de  vin ,  tuont 
quaitre  hommes  d^armcs  françoys  et  en  ra- 
menont deux  prisonniers. 

Encor  ladicte  nuitée,  plusieurs  compai- 
gnons de  Lessey  se  partirent  de  Mets ,  allant 
à  leurs  aventures  ;  si  rencontront  une  quan- 
tité desdits  escorcheùrs  françoys  qu^'ilz  assail- 
lirent, et  en  tuont  cinq  qu^ilz  despouillont, 
et  gaingnont  trois  chevaulx  de  selle  ;  mais 
Tung  des  compaignons  qui  avoit  gaingnié 
ung  desdits  chevaulx,  fut  tué  celle  nuyt; 
parquoy  il  perdit  son  buttin. 

Le  premier  jour  d^octobre ,  jour  de  fcstc 
sainct  Rcmcy,  environ  les  huit  heures  à^ 
nuyt,  deux  cents  hommes  piétons,  tant  de 
Mets  comme  du  vaul ,  se  assemblont ,  et  d'i- 
c^ulx  furent  capitaines  Jehan  de  la  Plume  ^ 
Guiot  Kaisin ,  et  en  allont  devant  la  maisor 
sire  Jaicquc  Symon ,  Tung  des  seigneurs  ai 
Mets,  laquelle   lesdits   escorcheùrs  frwaçof 


1444. 


ï>* 


«4 


-    < 


a\oicni    gaÎDgniée  et  y  mis  garnison  ,  qui 
joomellemeiit  faisoient  course  en  jiisqucs  de- 
vant les  portes  de  la  cité,  et  faisoient  gros 
dopmaiges  aux  bonnes  gens  de  Mets  et  du 
pays.  St  environnèrent. lesdits  piétons  icelle 
maison  et  rossailltrent  vigoureusement  de  tous 
costcs ,  et  dura  Tassault  trois  heures  ;  et  à  la 
(in  fat  par  force  regaingnicc ,  et  y  eult  en  la- 
dicte  Forte  maison  dix  hommes  d^armes  prins , 
OD^  paige ,  une  femme  avec  dix  chevaulx  de 
seUe,  et  y   fut  le  feu  boutté,  et  en  y  eult 
plusieurs  des  brullés  qui   se  avoicnt  enclos 
et  qui  ne  se  avoient  voUu  rendre,  avec  leurs 
chevaulx,  armures  et  aultres  biens. 

Ledit  jour  de  la  sainct  Remey,  plusieurs 
compaignons  des  villes  de  Vaul,  Rouzerieulle 
et  Saincte  Rcfllne  trouvont  plusieurs  Bairis- 
siens  qui  cuydoient  estre  desjay  les  maistres 
et  bien  venus,  et  sus  leurs  cherts  avoient 
chaiigic  vins  ,  sans  paidr  ne  marchaudeir  ; 
lesquels  compaignons  du  vaul  les  assaillont 
et  tuont  douze  hommes ,  dcfonçoiit  soixante 
cowes  de  vin  ,  et  prindrent  neuf  prisonniers , 
lesdits  cherts,  chevaulx  et  heniex. 

Ladictc  nuitée ,  plusieurs  coitipaignons 
d'Oultresaille  sorlont  hors  par  la  porte  à  Mai- 
zelle ,  et  prindrent  plusieurs  hommes  d'armes 
fhoçoys  escorcheurs  et  quaitre  chevaulx  de 
seilc  pour  prisonniers.   * 

Encor  ladicte  nuitée ,  furent  prins  et  amenés 
àHets  pai-  lesdits  d'Oultresaille ,  plus  de  sep- 
tante, que  chevaulx  que  vaiches,  que  lesdits 
Fnncovs  avoient  mis  et  chassies  en  la  pasture, 
etymis  gardes  ;  mais  cculx  qui  les  gardoient, 
s'en  fuyont  et  les  abandonnont. 

Ledit  an,  depuis  le  mois  de  jullet  en  jusques 
ta  premier... •  fist  ung  très  beaul  temps  et  ne 
pleust  point,  et  en  vingt  quatre  ans  passez, 
nVoit  fiait  si  beaul  temps ,  et  estoient  les 
laisins  aux  champs ,  que  on  ne  les  povoit 
lUeir  vendangier,  pour  lesdits  escorcheurs. 
Chascune  nuy  t ,  plusieurs  hommes ,  femmes  et 
eoflans  se  mettoient  à  Paventure  pour  alleir 
vendangier  :  aulcunes  fois ,  estoient  cent  ou 
deux  cents  personnes  qui  alloicut  vendangier, 
et  rapportoient  ce  qu^ilz  pouvoient  ;  car  pour 
iipportelr  une  baîxowe  de  vendange ,  ung 
homme  gaingnoit  cinq  soIl  ,  aulcunes  fois  dix 
vih;  les  femmes  ou  enflans ,  trois  solz  :  et  se 
BicUoient  eu  grant  dangier,  car  souvent  il  en 
demenroit  des  pièces.  Et  ne  les  en  pouvoit  on 
dtttonmeir^   car  les  seigneurs  estoient  aux 


229 


portes  qui  gracieusement  leur  remonstroient 
le  dangier  où  ilz  se  mestoient  ;  mais  tout  ce 
n''y  valloit  rien  ;  car  depuis  que  on  acom- 
mença  à  vendangier,  et  environ  cincq  sc|>- 
maincs  après ,  y  eult  plusieurs  hommes ,  fcm- 
mips  et  enOans  de  Mets  qui  alloient  vendangier 
qui  furent  prins,  montant  à  plus  de  trois  cents 
personnes ,  et  y  eult  plus  de  septante  hommes 
tués. 

Le  troisiesmc  jour  d'octobre  ,  huit  com- 
paignons soldairs  de  Mets  se  partout  en  allant 
cercher  leurs  aventures  jusques  entrfe  Nancey 
et  le  Pont  à  Mousson ,  où  ilz  trouvont  plu- 
sieurs escorcheurs  fi*ancoys  qu'ilz  allont  assail- 
lir et  en  tuont  trois ,  et  ramenont  quatre 
chevaulx  de  selle  et  ung  jonne  clerc  qui  os- 
toit  à  Charles  d'Anjou  ;  et  gaingnont  lesdits 
soldairs  pour  lors  ung  boîn  buttin. 

Le  septiesme  jour  d'octobre,  furent  dressées 
et  assittos  en  la  plaice  près  Sainct  Uillairc  le 
Petit ,  deux  gross(^*15om5ardes  avec  une  iaul- 
tre  qui  y  estoit  jay,  pour  tiroir  sus  Waldri- 
nawe,  pour  ce  que  le  bruit  estoit  que  lesdits 
escorcheurs  frauçoys  avoient  entrcprins  de 
rompre  Waldrinawe  et  osteir  l'yawe. 

La  nuy  t  d'icelluy  septiesme  jour,  lesdits  es- 
corcheurs se  apperceurent  que  les  pouvres 
gens  se  aveiituroicnt  de  alleir  vendangier  les 
vignes  en  la  coste  S*  Quoiutin;  parquoy  Hz 
firent  le  gait  après  eulx  et  prindrent  environ 
soixante  et  sept  personnes ,  que  hommes  que 
fenruues  et  enCfans.: 

Le  nenfviesme  jour  d'octobre,  se  partirent 
de  Mets  environ  quatre  vingt  et  quinze  piétons 
bien  embastonnés,  avec  huit  soldairs,  des- 
quelz  Jofiroy  le  Picquaird  et  Jehan  de  Bair 
estoient  capitaines ,  et  en  allont  à  Lorey  devant 
Mets  assaillir  la  fortQ.  maison  qu^z  gaingnc- 
rêhl ,  et  y  prindrent  douze  prisonniers  avec 
plusieurs  chevaulx  et  y  gaignerent  bon  buttin. 

Icelle  mesme  nuitée ,  fut  rendue  et  délivrée 
en  la  main  desdits  françoys  escorcheurs  la  forte 
maison  dTnnerey  qui  estoit  garnie  de  toufes* 
choses  nécessaires ,  et  estoit  peu  endômaigée  : 
et  estimoit  on  les  biens  qui  furent  trouvés  en 
icelle,  à  plus  de  six  mille  florins. 

Le  douziesme  jour  dudit  mois,  à  la  nuyt, 
se  partirent  de  Mets  huit  soldairs  ,  et  avec  eulx 
trois  cents  piétons  bien  embastonnés ,  dont 
estoient  capitaines  Ysambair  et  le  grant  Jaicot; 
et  en  allont  assiéger  et  assaillir  la  tour  de 
Maigney  où  il  y  avoît  plusieurs  Françoyir  ^i 


23o 


1444. 


escorcbeurs ,  dont  ilz  en  prindrent  et  amenont 
prisonniers  trente  hnit  hommes  d^armes  ^  et 
quarante  huit  chevaulx  de  selle ,  et  vingt  deux 
hommes  tués  et  ars  avec  leurs  armures ,  entre 
lesquelx  y  avoit  trente  six  compaignons  d^ar- 
mes  qui  estoient  venus  de  Chavancey^  pour 
servir  à  sire  Collaird  du  Saulcis ,  dont  il  en 
y  eult  vingt  et  img  des  prins  et  quinze  des 
bruslés. 

Ledit  douziesme  jour,  les  seigneurs  et  gou- 
verneurs de  larepublicqueduditMets,  voyant 
Tapproiche  des  ennemis  et  cognoissant  leur 
malvais  voUoir,  furent  d^àvis  pour  lé  bien  de 
la  cité  et  pour  doubte  que  les  ennemis  ne 
se  venissent  logier  près  d^icelle,  de  faire  brul- 
1er  et  ardre  plusieurs  moisteresses  et  villaiges 
estant  à  Tentour  de  Mets ,  si  comme  Y allicre , 
les  .Bourdes,  appartenant  à  Thospitaul;  et 
devant  la  porte  du  pont  des  Morts ,  la  grainge 
aux  Dames ,  les  manoirs  de  Sainct  Eloy  aux 
Champs ,  les  manoirs  de  Sainct  Martin  devant 
Mets  ;  et  au  Savelon ,  la  Horgne  ,  la  grainge 
le  Mercier,  Blaruit  et  la^gMiigv  Uffic  Ormes  ; 
lequel  advis  et  conclusion  fut  mis  à  exécu- 
tion et,  selon  leur  conseil  et  advis,  furent 
airs  et  brullés. 

Le  lundi  après ,  furent  mis  hors  de  la  mai- 
son du  doyen  trois  compaignons  de  guerre, 
aultresfois  prins  devant' Preney,  dont  Guisse- 
quin  estoit  Tuug ,  et  eulrent  répit  jusques  à 
paisques  ;  et  en  ce  faisant ,  fiirent  mis  hors 
sept  soldairs  de  Mets  qui  avoient  esté  prins 
du  sire  Collaird  de  Saulcis ,  comme  il  est  cy 
devant  escript. 

Ledit  lundi  mesmc ,  fut  à  Mets  ordonné  et 
commandé  que,  dedans  trois  jours,  on  ne  laîs- 
sast  personne  sortir  hors  de  Mets  ;  ce  qui  fut 
fait  et  acompli.  Et  ensdits  trois  jours,  firent 
deux  bons  et  forts  bouUewards ,  comme  mais- 
tre  Jehan  de  Comercy  les  devisa ,  assavoir, 
Tung  au  pont  des  Morts  et  Tautre  à  la  porte 
Scrpcnoizc. 

Le  quînziesmc  jour  dudit  mois  d^octpbre , 
environ  les  huit  heures  à  la  nuit,  sept  soldairs 
et  environ  six  cents  piétons  bien  embastonnés, 
partirent  de  Mets  et  en  allont  vers  le  Nucf 
Chaistel  devant  Mets ,  appartenant  à  Jaïcomin 
de*Wairixe  ,  où  estoient  logiés  soixante  fran- 
çoys  escorcheurs.  Et  assiégèrent  et  assaillirent 
icelle  maison ,  et  brullont  tous  les  mainoirs 
i  Tentour,  et  puis  y  donnèrent  Tassault  par 
M  graot  vigueur  qu''ilz  la  gaingnerent  et  y 


gaingnerent  plus  de  vingt  six  chev£ 
selle,  et  la  valeur  de  plus  de  cinq  ce 
rins  de  buttin.  Et  en  y  eult  plusieurs  c 
et  prins,  et  y  furent  ars  et  brullés  t 
aultres  chevaulx  desdits  Françoys  qi 
estoient  ;  et  audit  assault  y  fîit  tué  de 
de  ceulx  de  Mets  le  bastard  sire  Jaicq 
mon  et  quaitre  aultres  avec  luy. 

Le  dix  septiesme  jour  dndict  moi 
tobre  ,  se  partiront  de  Mets  nuitamm 
compaignons  aventuriers  et  en  allont 
court  boutteir  les  feux,  puis  allont  ] 
le  moustier  dudit  Raulcourt  où  se 
retirés  plusietu^  escorcheurs:  si  gain( 
lesdits  compaignons  quaitre  chevaulx  d 
et  ardont  ledit  moustier  et  plusieurs  c 
gons  de  guerre  escorcheurs  qui  leans  es 
et  en  ce  faisant ,  y  furent  tués  deux 
paignons  de  Mets ,  Tung  nommé  le 
CoUin,  et  Paultre  Boylyawe. 

Ledit  jour  meisme ,  les  escorcheurs  vi 
courir  au  long  de  la  rivière  de  Sail 
jusques  à  la  Follie ,  près  de  la  faulse  p< 
Maizelle ,  et  là  trouvèrent  cinq  comp 
de  Mets ,  lesquelz  ilz  pendirent  à  ung  a 

Le  dix  huitiesme  jour  dudit  mois ,  * 
tirent  de  Mets ,  environ  les  huit  hei 
nuyt ,  plusieurs  soldairs  et  avec  eulx  c 
douze  cents  piétons  bien  embastonnés 
allont  devant  la  forte  maison  de  Chaistel 
Germain ,  laquelle  fut  vcrdement  as 
Niantmoins ,  pour  celle  fois ,  ilz  ne  gai 
mie  la  tour  ne  los  escorcheurs  qui 
estoient,  mais  y  eult  plus  de  six  vingt  ho 
femmes  et  enÂTans  tués  de  la  duché 
et  d''aultrcs  lieux,  qui  estoient  venu 
vendaiigier  les  vignes,  sans  ceulx  d"" 
lieux.  Hz  mirent  le.  feu  au  moustier 
ars  le  curé  de  S'  Privez  la  Montaign 
aulcuns  de  ses  paroischicns  ;  et  y  furen 
deux  Proischeurs  et  amenés  à  Mets  en  1 
du  doyen  ,  en  pure  jaicquette  ,  et  troi 
après,  furent  bannis  de  Mets.  Et  devant 
forte  maison  y  fut  tué  CoUignon  Cowin. 
d^Airs  sur  Muzelle,  d^une  collevrine. 

Le  dix  neufviesme  jour  dudit  moi 
prinse  d^assault  par  les  françoys  escor 
le  chaistel  et  forte  maison  de  Verey ,  e 
deux  compaignons  dedans  qui  très  1: 
deffendirent.  Niantmoins  elle  fut  fort  b 
car  il  y  avoit  sept  grosses  bombarda 
continuellement ,  de  jour  et  de  nuyt ,  î 


1444. 


23 1 


toîent,  et  tellement  que  lesdits  soldairs  et 
compoignons  ne  se  sçavoient  où  masser  ne 
caucfaer  ;  et  en  estoit  Fredrich  Xepcrch  ca- 
pitaine et  Complément  chaistellain. 

Le  vingt  et  untesme  jour  dudit  mois ,  Guer- 
seb,  le  tailleur,  et  dix  sept  compaignoos  de 
)Uis  s^en  allont  tendre  à  leur  aventure  par 
dessus  les  taycs  de  ChajQpeaey  ,  et  y  gain- 
gnontbuttin  compcltenldont  ilz  en  ramenèrent 
partie  à  Mets,  assavoir,  trente  et  six  chcvaulx 
de  hemcix  et  neuf  prisonniers ,  dont  le  filz 
le  Soit  de  S^  Marie  aux  Chesnes  en  estoit 
rang ,  et  defibnçont  bien  trente  cowes  de  vin. 
Le  vingt  quaitriesme  jour  dudit  mois  d^oc- 
\xbte  ,  furent  ramenées  les  bombardes  et 
mitres  artilleries  qui  avoient  esté  menées 
panney  Tisle  devant  le  pont  des  Morts  ,  dont 
ûo  avoit  gaingnié  Tallange ,  Ennery  et  Verey 
et  plusieurs  aultres  plaices ,  où  il  y  avoit  plus 
de  vingt  huit,  et  estoient  acompaignées  de 
plus  de  douze  cents  chcvaulx  et  six  cents 
piétons  escorcheurs.  Et  quant  ilz  vindrcnt 
SOS  la  malle  goulle  de  Waldrinawc ,  les  trois 
bombardes  qui  estoient  sus  S*  Hillaire,  tirèrent 
contre  eulx ,  dont  il  y  eult  deux  copts  très 
bien  tirés  et  assignés  ;  et  si  on  eust  sceu 
leur  venue,  ilz  eussent  esté  mieulx  servis, 
et  eussent  trouvé  gens  qui  cassent  voUu 
partir  avec  eulx  de  ladicte  artillerie ,  ou  y 
demeureir. 

Ledit  jour  mesme ,  après  vespre ,  plusieurs 
desdits  escorcheurs  vindrent  près  des  Wais- 
flcolx;  ai  sortirent  hors  les  soldairs  de  Mets 
et  toont  ung  desdils  escorcheurs  et  ramènent 
Kn  cheval  à  Mets. 

Ledit  jour  mesme,  quaitre  hommes  de 
pied  d^Oultresaille  ramènent  à  Mets  deux 
dieraulx  de  selle,  et  les  hommes  furent 
podns  et  «[ivoiés  après  les  aultres. 

Le  vingt  cînquiesme  jour  dudit  mois  d^oc- 
tobre,  vingt  et  deux  hommes  d^Aiest  de  la 
piroische  S^  Hillaire,  vignerons  et  pouvres 
giens  de  mestier,  se  partirent  au  soir  de 
ïets ,  allant  i  leurs  aventures ,  et  furent  ren- 
contrés d^aulcuns  escorcheurs  qui  les  assail- 
kot  ;  et  lesdits  vignerons  se  deffendirent  si 
bien  qn^ilz  en  tnont  quaitre,  et  ramènent 
<|Qaitie  chcvaulx  de  selle  qui  burent  buttinés 
uec  knrs  aultres  despouÛles. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois ,  plu- 
ùeun  escorcheurs,  riblant  par  Tisle  devant 
le  pont  des  Morts,  prindrent  plus  de  vingt 


deux  hommes  venant  de  vendangier ,  et  en 
tuout  quatre  et  aussy  en  pendont  quatre  à 
ung  arbre  près  de  Mollin. 

Ledit  jour ,  les  soldairs  prindrent  ung  desdits 
escorchciurs  à  cheval  et  Tamenont  prisonnier 
à  Mets. 

Ledit  jour  ,  par  Fordonnance  de  justice , 
furent  ars  tous  les  mainoirs  de  la  prioré  de 
S^  Andreu;  et  fut  deffait  et  abattu  le  pont 
de  Maigney;  et  en  les  weids  en  la  rivière 
de  Saille ,  en  venant  vers  Mets ,  furent  gettées 
et  minses  abondance  de  caquetrippes. 

Le  vingt  huitiesme  jour  dudit  mois  ,  les 
escorcheurs  de  la  garnison  de  Creppey  prin- 
drent près  de  Maigney  cinq  honmfies  de  Mets , 
et  de  leurs  coustaulx  leur  firent  des  partuis 
en  la  gorge,  et,  par  iceulx  partuis,  inhumai- 
nement les  pendont  à  ung  arbre ,  et  visquont 
ainsi  pendus  et  languissants  ung  jour  entier 
quUlz  molrurent  à  la  nuyt.  Dieu  leur  faisse 
mercy,  et  à  telz  bourreaulx  doint  ce  qu^ilz 
ont  desservi. 

Le  vingt  neufviesmejour  dudit  mois,  Wair- 
gair  et  six  aultres  soldairs  se  partirent  de 
Mets ,  allant  cerchier  leurs  aventures ,  et 
furent  jusques  près  de  Pierrefort  et  trouvent 
aulcuns  escorcheurs  dont  ilz  en  tuont  trois  ; 
et  trouvent  sur  eulx  plus  de  deux  cents 
florins  d^or ,  et  ramènent  quaitre  chcvaulx 
de  selle. 

Le  dairien  jour  dudit  mois ,  plusieurs  hom- 
mes de  Malleroy  prindrent  sur  les  escorcheurs 
cinq  chcvaulx  de  selle  quMlz  amènent  à  Mets. 

Ledit  jour,  le  Sohier,  soldair  à  Mets,  print 
près  desWâSsi<«id&. ung  desdits Françoys  qu^il 
délivra  à  son  paige ,  avec  ung  cheval  de  selle 
qui  fut  amené  à  Mets. 

Ledit  jour  mesme ,  aulcuns  soldairs  de 
Mets  allont  à  Taventure  vers  le  pont  à  Mai- 
gney où  ils  trouvèrent  ung  desdits  escorcheurs 
à  cheval ,  lequel  ilz  prindrent  et  ramenèrent 
prisonnier  à  Mets. 

Le  premier  jour  de  novembre ,  se  partirent 
de  Mets  dix  huit  soldairs  et  en  allont  à  leurs 
aventures  jusques  près  de  Nancey ,  et  ramènent 
douze  honunes  à  cheval  desdits  Françoys  pour 
prisonniers ,  et  disoit  on  qu^ilz  avoient  force 
argent,  dont  ung  appelle  Henry  du  Boix  qui 
estoit  capitaine ,  en  estoit  Tung. 

Le  deuxiesme  jour  de  novembre ,  de  nuyt, 
saillirent  hors  de  Mets  environ  douze  cents 
hommes  piétons  avec  cent  hommes  d^'armos 


.li- 


2:>2 


i4U. 


desquelz  Guiot  Kaisin  estoit  capitaine,  et  en 
àllont  devant  la  forte  maison  dcf  Creppey  en 
laquelle  estoit  le  capitaine  Flocquet,  Thiry 
de  Lenoncourt,  baillif  de  Vîtry  en  Partoîs, 
et  plusieurs  aultres  Lorains,  bons  et  gros 
personnaiges ,  en  boin  nombre  ;  et  estoit  icelle 
plaice  bien  fournie  de  vivres  «  et  y  avoit 
plusieurs  prisonniers.  Et  incontinent  quMlz 
vihdrcnt  devant  ladicte  forte  maison  de  Crep- 
pey, ilz  gaingncrent  le  baisie  et  ardirent  et 
gaisterent  tous  les  vivres  qui  y  estoient,  où 
il  y  avoit  «plus  de  cent  cowes  de  vin  et  plus 
de  mille'  quartes  de  bleid ,  chair  salJée , 
bestiallc!» ,  sel  et  d^aultres  vivres  abondam- 
ment quMlz  avoient  assemblés  de  tous  lieux , 
estimant  que  ceulx  de  ^  Mets  ne  oseroient 
sortir  hors  de  leurs  portes  pour  les  alleir 
assaillir.  Et  prifïdrént  plusieurs  escorcheiîrs 
qui  se  rendirent  prisonniers;  ausây  gaingne- 
reot  lès  prisonniers  de  la  terre  de  Mets  qui 
là  dedans  estoienf ,  et  septante  chevaulx  de 
selle  ;  mais  ils  ue  gaîngnerent  mie  la  haulte 
tour  où  estoient  retirés  lesdits  seigneurs  et 
capitaines  frànçoys  et  lorains;  car  quant  vint 
à  donneir  Fassaiilt ,  ceulx  de  dedans  donnè- 
rent une  bourse  où  il  y  avoit  force  escus, 
audit  capitaine  Guiot,  pour  les  saulveîr  et 
faire  corneir  la  retraicte.  Et  sur  la  malvaîse 
ordonnance  et  pelilto  conduicte  qui  estoit 
en  ladicte  armée ,  les  soldairs  prîndrent  sur 
ce  leurs  excuses,  desclairant  que  puis  qu'ilz 
n'y  volloiciit  alleir  en  bonne  ordre,  du  gré 
et  ordonnance  dudit  capitaine  Guiot  Kaisin 
de  Mets,  qui  avoit  receu  les  escus,  firent 
sonneir  la  retraicte.  Car  si  Ton  eust  poulsé 
avant  icelle  entreprinse  de  assaillir  la  tour 
où  estoient  tous  les  gros  personnaiges ,  ils 
eussent  gaîngnié  ladicte  tour  et  lesdits  sei- 
gneurs pour  prisonniers,  par  Icsquelz  ilz 
eussent  peu  obtenir  paix  à  la  cité  :  dont,  au 
retour,  fut  une  grosse  mutinerie  et  murmure 
contre  les  soldairs  qui  avoient  fait  sonneir 
la  retraicte,  estimant  ledit  capitaine  Guiot 
Kaisin  comme  traistre,  et  depuis  on  n'eult 
plus  de  fiance  en  luy. 

Les  seigneurs  gouverneurs  de  la  cité ,  véant 
et  cognoissant  que  par  telle  murmure  polroit 
sourdre  et  advenir  débat  et  question  entre 
les  manans  et  habitans  de  la  cité,  des  vil- 
laiges  à  Tentour,  et  des  fourains  gens  de 
guerre  estant  aux  gaiges ,  pour  ce  que  au 
prendre   et  gaingnier  les  plaices  que  ceidx 


de  Mets  avoient  regaiogniées  ,  craîndant  que 
embusches  ou  secours  ne  se  deussent  faire  et 
donneir  subitement ,  les  soldairs  les  haitoîcnt 
et  abrigeoient  si  brief  qn^ilz  pouvoîent,  et 
à  cause  qu^ilz  se  adonnbient  à  ^pUlarge ,-  i 
cause  de  qaoy  aùlcunesfois  faisoient  sonneir 
la  retraicte,  dont  les  bons  hommes  .et  gens 
mecanicques  en  donnoient  diarge  aux  gens 
de  guerre,  non  saichant  la  raison,  pouroe 
que  ce  n'estoit  leur  gibier,  et  qu^ilz  n^avoient 
apprins  ni  usité  ledit  mestier  de  la  guerre; 
le  londemain,  troisiesmc  jour  dé  novembre, 
après  le  retour  -de  ceux  qui  avoient  este  an 
donneir  le  devantdit  assault  à  Creppey,  pour 
aboUir  telle  murmure  et  dissention ,  et  la 
entretenir  en  bonne  paix  et  amour,  firent  ht 
chier  sur  la  pierre  à  cry  publicqne  de  la  put 
du  seigneur  maistrc  eschevin  et  des  seignems 
treses  :  <  Que  nul  ne  nulle ,  hommes  ne  feitt- 

>  mes,  qucilx  qu'ilz  fussent,  des  manuis  et 

>  subgectz  de  Mets  ne  du  pays  de  Mets,  ne 
»  feist  et  ne  esmeust  noise,  débat,  disses- 
»  tion  ne  hahay,  de  nuy t  ne  de  Jour,  les 
»  ungs  contre  les  aultres ,  de  fait  ne  de  p»- 
9  roUes  :  et  que  nul ,  queil  qu'il  fîist,  i  che- 
»  val  ni  à  pied,  ne  sortist  hors  de  la  cité, 
»  portant  armure  ne  baston,  sans  le  congié 
»  et  licence  des  seigneurs  sept  de  la  guerre; 

>  et  que  nul ,  queQ  qu'il  fust ,  ne  aUast  de 
T>  nuyt  par  la  cité,  portant  armure  ni  hi»- 
»  ton,  se  dont  n'estoient  les  seigneurs  et  gens 
»  des  paraiges  et  linaîgcs  de  la  cité,  leun 

>  servans ,  les  soldairs  qui  estoient  aux  gai- 
T>  gos,  et  ceulx  qui  seroient  ordonnés  de 
:;>  alleir  dehors,  sus  peine  d'amende  et  an 
T^  regard  des  seigneurs  de  justice,  » 

Ledit  jour  dudit  mois  de  novembre,  bt 
prins  par  i'ung  des  soldairs  de  Mets,  daier 
l'abbaye  de  S*  Clément ,  ung  desdits  francxqfs 
escorcheurs  estant  à  cheval  et  amené  à  Hds 
prisonnier. 

Le  quatriesme  jour  dudit  mois ,  par  ktdits 
Irançoys  escorcheurs  furent  prins  devant  le 
pont  des  Morts ,  vingt  trois  que  hommes  et 
enflans  qui  venoient  de  vendangier,  et  potf- 
ce  qu'il  y  en  eult  deux  qui  se  mirent  es 
dc'bvoir  de  fuyr,  ilz  les  tuèrent. 

Le  dixiesme  jour,  vigille  de  la  s'  Hartiit 
d'hyvcir,  plusieurs  soldairs  à  cheval  et  pi^ 
tons  se  partirent  de  Mets  et  en  allont  derant 
la  forte  maison  de  Woippey,  et  vigoureuse- 
ment l'assaillirent  ;  mais  ilz  n'y  firent  rien  ti 


1444. 


a33 


f 


■ 


hreot  très  bien  servis.  Et  deux  jours  après, 
Waigiaire  et  ses  compaiguons  soldairs  se  par- 
tout de  Mets^  allant  à  leurs  aventures;  et  à 
leur  retour,  ramènent  dix  escorcheurs  entre 
lesquels  estoit  Gillesson  de  Lompucy,  sire  du 
dujstel  de  la  Werve  en  Gemesey,  qui  par 
avant  estoît  homme  à  la  cité. 

Ledit  jour,  les  seigneurs  de  Mets  ordon- 
ooDt  à  tous  cculx  qui  avoient  cherts,  cher^ 
nettes  et  chevaulx ,  qu'^ilz  fussent  prests  ;  et 
hrcDt  environ  huit  vingt  et  les  firent  con- 
duire en  la  ville  d^  Boumey,  pour  chaii^ier 
bin,  bleid,  loignâ^^auluFes  biens,  et  re- 
Ttnrent ,  ledit  jour  meisme ,  tous  chairgiés. 
Et  après,  y  allont  encor  bien  cinq  cents 
iumunes  qui  retournèrent  tous  chairgiés,  dont 
avec  lesdits  cherts  et  cherrettes  y  avoit  aul- 
gmifi  des  seigneurs  de  Mets  commis,  et  avec 
enlx  phis  de  quatre  cents  hommes  armés, 
lesquels  ramenont  deux  hommes  d^armes 
pour  prisonniers  à  cheval  qui  depuis  furent 
Imttinés. 

Ledit  jour  mesme,  plusieurs  piétons  et  gens 
de  villaige  prindrent  plusieurs  neifz  et  cherts 
et  les  enmenont  à  Malleroy,  et  là  chairgerent 
Udd,  foin  et  avoine  qu^ilz  ramenont  à  Mets, 
qni  valloient  mieulx  que  cinq  cents  livres. 

Ledit  jour,  plusieurs  bons  hommes  du 
huit  chemin,  venant  de  leurs  aventures  em- 
pres  d^Ennerey,  rencontrent  plusieurs  Iran- 
çoys  escorcheurs  dont  ilz  en  mirent  quatre 
à  pied,  et  ramenont  quatre  chevaulx  de  selle 
qo'ilz  vendont. 

Ledit  jour  mesme,  vindrent  en  jusqucs  près 
de  la  porte  à  Maizelle  environ  cinq  cents 
Fnnçoys ,  et  mirent  en  chasse  plusieurs  pic- 
Ums  de  Mets  dont  aulcuns  saillirent  en  la 
rivière,  et  en  y  eult  deux  des  noyés,  et 
prindrent  sept  honunes  qui  venoicnt  de  von- 
dangier. 

Le  jour  de  feste  s*  Martin  d^hyveir,  sortont 
bon  de  la  cité  seize  soldairs ,  et ,  à  leur  re- 
tour, amenèrent  treize  hommes  d^armes  firan- 
çoys  prisonniers  et  quatorze  chevaulx  de 
rile. 

Ledit  jour,  après  midi,  par  plusieurs  corn* 
pùgnons  délibérés  furent  apportées  des  vignes 
de  la  coste  Sainct  Quointin  deux  cents  hot- 
têei  de  raisins  et  gaingnerent  pour  chascunc 
six  solz,  pour  leur  salaire. 

U  londemain  de  feste  sainct  Brice ,  plu- 
>ieiin  Gompaignons  piétons  partirent  de  Mets 


avec  nei& ,  aultres  avec  cherts  et  cherrettes , 
et  se  mirent  à  Taventure ,  et  ramenont  plus 
de  quaitre  vingt  quairtes  de  bleid  et  plus  de 
sept  vingt  cowes  de  vin ,  et  furent  en  grant 
dangier,  car  ces  Irançoys  escorcheurs,  de  jour 
et  de  nuyt,  gaitoient  toujours  sur  les  pouvres 
gens. 

Ledit  jour,  vindrent  à  Mets  cinquante  trois 
compaiguons  de  guerre  bien  arm^  et  en  bon 
equipaige ,  et  se  présentèrent  au  service  de  la 
cité,  lesquelx  furent  retenus  aux  gaiges. 

Le  dix  septiesme  jour  dudit  mois,  par 
plusieurs  compaiguons  qui  se  mirent  à  Taven- 
ture  pour  gaingnier,  fiu-ent  aportées  plus  de 
trois  cents  bottées  de  raisins  qu^ilz  ■  avoient 
esté  quérir  enz  vignes  de  la  coste  S*  Quointin , 
de  Sainct  Martin  devant  Mets ,  de  Sciey,  de 
Lessey,  de  Longeville  et  de  Pleppcville,  là 
où  il  estoit  venu  à  plaisir,  car  tout  estoit 
à  Tabandon.  Et  y  avoit  grant  péril  à  les 
alleir  quérir,  pour  cause  que  lesdits  escor- 
cheurs et  françoys  gaitoient  tousjours  après 
eulx  ;  mais  ceulx  qui  eschappoient,  vendoient 
dix  solz  la  bottée  au  moins.  Et  chascun  jour, 
en  la  plaice  devant  la  grant  église ,  on  vendoit 
lesdictes  bottées  de  raisins  qui  belz  estoient , 
sans  estre  porris  ne  musys  ;  car  jusqucs  audit 
jour,  il  avoit  tousjours  fait  beaul  temps ,  sans 
pluye  ne  gellée. 

Celle  année  estoit  la  plus  belle  et  plus  fertile 
de  bleid,  de  vin  et  de  touttes  aultres  choses 
que  on  cust  veu,  passé  soixante  ans,' s'il  eust 
pieu  à  Dieu  que  paix  fust  esté.  Et  veu  la 
guerre  qui  estoit,  par  la  bonne  police  qui 
estoit  minsc  sur  les  vivres ,  on  avoit  marchié 
compcltent  de  tout,  slgn Aiment  des^bestes 
à  quaitre  pieds,  pour  le  fourraigé  qui  estoit 
chier  ;  car  on  avoit  ung  bon  cheval  de  hemex 
pour  quinze  solz,  dix  solz,  sept  solz,  selon 
ce  qu''ilz  estoient,  et  en  molroit  assez  par 
faulte  de  vivres  ;  on  avoit  une  bonne  vaiche 
pour  dix  huit  solz,  pour  douze  solz,  et  pour 
huit  solz  :  ung  porcque  maigre  d^ung  an  pour 
six  solz ,  cinq  solz  et  trois  solz  ;  une  berbis 
pour  quinze  deniers,  pour  neuf  deniers  et 
pour  six  deniers.  La  quairte  du  meilleur  bleid 
froment  ne  valloit  que  huit  solz  ;  le  moin- 
tainge  six  solz ,  le  seille  quaitre  solz ,  et  Ta- 
voine....  Niantmoins,  pour  cause  des  pouvres 
gens  de  villaige  qui  se  avoient  retirés  en  la 
cité  sans  avoir  Sait  par  avant  grant  provision 
de   bois ,  on  eult  grosse  nécessité  de-  bois 


234 


1444. 


pour  bmneir  et  de  faigots.  Et  par  la  justice 
et  conseil^  on  y  donna  ordre  et  provision, 
et  fist  on  la  cerdie  pour  savoir  ce  que  cbascun 
aoL  avoit  ;  et  pour,  les  faire  délivrer^  y  eult 
deux  seigneurs  de  justice  qui  furent  commis , 
assavoir,  Ferrin  B^ainge  et  Wailtrin  Clément 
qui  signoient  certaines  enseingnes»  aux  pouvrcs 
gens ,  et  par  icclles  on  leur  dclivro^t  du  bois 
et  des  Ëiigots  cz  lieux  ordonnés.    . 

Ledit  dix  septiesme  jour  do  novembre, 
retoumont  &  Mets  plusieurs  compaignons  qui , 
passées  trois  jours,  -en-estoient  allés,  que  on 
estimoit  estre  perdus ,  et  ramcnont  neuf  hom- 
mes prisonniers  de  la  duché  de  Bar,  lesquelx 
estoient  àUés  battre  du  bleid  pour  les  firançoys 
escorcheurs  en  ung  villaige  près  de  Villeir 
PAbbayc;  çt  pour  diascun  prisonnier  les  sei- 
gneurs de  Mets  leur  donnont  cent  solz  de 
messains. 

•  Ledit  jour,  revinrent  4  Mets  huit  soldairs 
et  plusieurs  compaignons  piétons ,  entre  les- 
quels estoient  le  maire  de  Moyeuvre  et  GoUin 
de  Cilley  qui  estoient  soldoieurs,  lesquelz, 
la  nuyt  pt^celdente,  avoient  airs^  brullé  et 
demolli  le  mollin  de  Rombair,  le  mollin  de 
Jamélle  et  les  mainoirs  desdits  villaiges  où 
estoient  logiés  plusieurs  escorcheurs  et  Frau- 
çoys,  et  ramenont  douze  chevaulx  et  le  fils 
du  doyen  de  la  Montaigne  prisonnier. 

Ledit  dix  septiesme  jour,  par  Fordonnance 
des  seigneurs  sept  de  la  guerre,  de  nuyt,  sus 
les  huit  heures ,  se  partirent  de  la  cité  environ 
quaitre  cents  piétons  bien  embastonnés  et 
cent  soldairs  desqudz  Jehan  de  la  Plume  estoit 
capitaine.  Et  en  allont  devant  la  fçrtemaispn 
de>Jjaidoi|cbaix)|2^  et  fut  assaillie  oc  telle 
vigueur  qu^eUc  ne  dura  mie  deux  heures, 
et  futprînse  et  arse  5  et  y  furent  prios  dix  huit 
prisonniers  françoys  escorcheurs,  ung  prcsbtre, 
une  femme,  vingt  et  ung  chevaulx  de  selle, 
six  vingt  gras  porcques ,  et  laissont  aHeir  plus 
de  quarante  et  huit  cowes  de  vin.  Et  y  eult 
trois  ou. quaitre  Françoys  bruUés  en  ladite 
maison ,  et  ung  gentil  honune  qui  eult  la  gor- 
ge ooppée ,  pourtant  q^^il  ne  se  voult  rendre 
prisonnier,  se  dont  n^estoit  en  la  main  d^ung 
gentil  homme.  Et  ainsy,  tous  les  jours,  ceulx 
de  Mets  sailloient  sur  leurs  ennemis  et  fai- 
soient  tellement  quUlz  ramenoient  prisonniers, 
vivres,  éhevaulx  et  aultres  baignes  et  buttin. 

Le  londemain,  dix  huitiesme  jour  dudit 
mois  9  après  le  dJsné,  lesdits  françoys  escor- 


cheurs qui  estoient  logiés  &  Woippey  qui 
assez  près  dudit  Laidonchamps ,  quant 
Eurent  advertis  comment  il .  estoit  adveni 
lem^  compaignons  qui,  estoient  logiés  at 
lieu,  eulrent  telle  crainte  et  peur  que  e 
mesmès  bouttcrent  le  feu  en  leurs  logis ,  el 
diligerice  se  partirent ,  pronosticant  et  fuy 
ce  qui  leur  estoit  advenir^  et  en  allont  i  1 
lange  ;  car  sMb  n^eussent  ce  fait,  il  es* 
ordonné  et  oonclu  que  au  second  jour  apr 
on  les  eust  allé  visiteir  et  fait  comme  ausi 
de  Laidonchamps  ;  et  s^ilz  ne  se  fussent  r 
dus ,  de  leur  pis  laire.  Et  si  ledit  Jehan  d< 
Plume  se  fust  avisé  de  retoumelr  par  dev 
icelle  plaice  et  les  assaillir,  ilz  avoient  si  gr 
peur  qu^ilz  se  fussent  rendus  de  prime  fit 
par  la  ,  crainte  qu^ilz  eulrent  de  ceulx  1 
furent  brullés  à  ladicte  Laidonchamps, 
comme  il  fîit  raconté  par  aulcuns  prisonm' 
qu^ilz  detenoient  leans. 

•Le  vingtiesme  jour  de  novembre,  fan 
amenés,. par  la  porte  à  Maizelle,  par  plusici 
compaignon9  piétons  de  Mets,  six  chevai 
de  selle  :  des  maistres ,  je  ne  sçay  qu^ilz  se 
devenus ,  car  je  ne  m^en  enquéris  pas. 

Ledit  jour,  arrivèrent  à  Mets ,  de  bon  m 
tin,  plusieurs  neifz  venant  amont  Tyawe 
vers  Thion ville,  et  amenont  trente  six  co^ 
de  vin,  dix  tonnettes  de  harengs,  soixante 
trois  saulmons,  plus  de  deux  mille  hott< 
de  raisins  et  abondance  d^  meubles. 

Ledit  jour  mesme,  de  grant  maitin,  enl 
par  la  porte  du  pont  des  Morts  que  on  apor 
plus  *  de  cinq  cent  et  soixante  quaitre  baix) 
de  4;:aiâiD&4)Ue  les  bonnes  gens  avoient  ve 
dangées,  la  nuitée  prcceldente,  en  les  vigi 
devant  les  Ponts ,  et  fait  à  fait  qu'*elles  e$toi( 
vendangées,  on  les  apportoit  devant  ladi< 
porte,  et  furent  vendues  devant  la  gran 
église  de  Mots  publicquemcnt. 

Ledit  jour  mesme,  de  boin  maitin,  fuit 
apportées  par  la  porte  Serpenoize,  quai^i 
deux  bottées  de  raisins  qui  avoient  esté  v( 
dangeips  énz  vignes  d^Augney,  soubz  Chais 
Sainct  Biaise.  * 

Ledit  jour,  plusieurs  compaignons  piet( 
villaigeois,  allant  à  leur  aventure,  prindn 
à  plusieurs  du  pays  de  Barrois  sur  les  ta 
dessus  Chaistel  et  leur  osterent  deux  cov 
dç  boin  viez  vin  et  dix  chevaulx  de  hem: 
qu^ilz  enmenoient  audit  pays  de  Bar. 

Ledit  jour  mesme ,  environ  les  dix  hen 


1444. 


335 


( 


. 


i 

•   \ 

I 


du  matin ,  plusieurs  alloient  vendanger  ez 
vignes  devant  les  Ponts  ;  si  furent  rencontrés 
par  les  escorcheurs  françoys,  et  y  eust  des 
prins  cinq  hommes ,  quaitre  femmes  et  trois 
enfians. 

Le  vingt  deuxiesme  jout  dudit  mois ,  plu- 
siears  compaignons  de  Mets  et  villaigeois  qui 
estoient  allés  à  leurs  aventures,  ramenont 
par  la  porte  à  Maizelle  plus  de  deux  cents 
gras  porcques  qu^ilz  avoient  prins  sus  le  pays 
de  Loraine.  .  • 

Ledit  jour,  de  boin  matin ,  furent  amenées 
par  les  baires,  en  des  neifz,  environ  dix  huit 
cents  hottées  de  raisins  que  plusieiu^  compai- 
gnons avoient  vendangées  au  vaul ,  la  nuitée 
précédente. 

Ledit  joury^le  niaire  tjp  M/^yf»inr^ ,  soldair 
à  Mets ,  ramena  ung  cheval  de  selle  prins  sur 
les  omemis ,  et  le  maistre  estoit  demeuré  au 
chemin  pour  conter  les  nouvelles  aux  aultrcs. 
Ledit  jour,  plusieurs  souldairs  dé  îa  cité 
sortirent  hors  et  rencontront  trois  Françoys 
des  escorcheurs  de  la  garnison  de  MoUin  qui 
aToient  venu  quérir  de  lajoutte  par  devant 
Saînct  Laidre,  lesquels  ilz  prindrent  et  les 
amenont  à  Mets. 

Ledit  vingt  deuxiesme  jour  de  novembre , 
•douze  soldairs  de  Mets  estoient  allés  à  Taven- 
tore  par  dessus  les  taies ,  dessus  S'  Germain  ; 
si  furent  rencontrés  par  soixante  escorcheurs 
hnçoys  qui  les  voulrent  tous  prendre  ;  mais 
lesdits  douze  soldairs  se  mirent  à  eulx  retireir, 
etlesdits  escorcheurs  les  poursuirent  tellement 
qa^ih  prindrent  -quaitre  desdits  soldairs  de 
Hets: 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  novembre,  poiu> 
tant  que  les  ennemis  de  la  cité  qui  estoient 
a  garnisons  près  de  Mets  vers  le  pont  des 
Hcnts  et  le  pont  Thieffiroy,  vcnoient  châscun 
jour  tendre  sus  les  pouvres  gens  sortant  hors 
par  icelles  portes ,  et  se  tenoient  et  cachoient 
en  les  arbres  qui  estoient  à  Tcntour  de  Tab- 
baye  de  S^  Martin  devant  Mets  :  pour  à  ce 
abyier.  Ait  ordonné  par  jiistice  et  le  conseil 
de  coppcir  et  abattre  tous  les  arbres  qui  es- 
toient à  rentoiu*  de  la  ville  et  du  monastère 
dndit  Saînct  Martin  :  et  y  envoyont  les  gens 
des  champs  et  ceulx  qui  se  mesloient  de  cop- 
peîr  bois  ;  et  y  eùlt  plus  de  .trois  mille  et 
ônq  cents  hommes  pour  les  coppeir.  Et  pour 
iceohgardeir,  que  on  ne  leiir.fist  desplabir, 
y  entoiont  les  gens  de  gderre  &  cheval  qui 


estoient  plus  de  huit  cents  honmies  d^armes. 
£t  en  peu  de  temps,  furent  lesdits  arbres  et 
les  haies  coppés  et  nestoîés ,  si  que  on  véoit 
fsvidemment  ceulx  qui  venoient  ensdits  lieux. 

Ledit  jour,  furent  apportées  par  plusieurs 
compaignons  aventuriers  plus  de  douze  cents 
hottées  de  raisins  qui  furent  vendues  devant 
la  grant  église,  huit  solz  la  bottée 'la  plus 
chiere. 

Ledit  jour  mesme,  plusieurs  compaignons 
aventuriers  sortirent  hors  de  Mets  et  en  allont 
vers  Grimont ,  et  trouvont  une  buée  de  lin- 
cieulx  pendue  aux  haies,  appartenant  à  la 
garnison  de  Grimont  :  ilz  recueillont  la  buée 
et  la  rapportent  à  Mets ,  et  fut  buttinée  et 
vendue  cent  solz  de  messain. 

Le  vingt  quatriesme  jour  dudit  mois ,  vi- 
gille  de  leste  de  s**  Caitherine ,  la  garnison 
de  Grimont  qui  avoient  perdu  leurs  linciculx  Ç  . 
et  bUee^et  qui  longuement  avoient  tenu  Gri-  ^^'' 
mont ,  se  partirent  nuitamment  et  enmenont 
tous  leurs  prisonniers,  et  bouttont  le  feu  en 
ladicte  forte  maison ,  et  en  allont  à  Servigney 
avec  les  aultres  escorcheurs  françoys. 

Ledit  JQur,  de  grant  matin ,  forent  apportées 
par  plusieurs  compaignons  délibérés  par  la 
porte  du.  pont  des  Morts,  plus  de  dix  huit 
cents  hottées  de  raisins  qu^ilz  avoient  prins 
et  cueillis  enz  vignes  de  Rouzerieulle,  de'Sciey, 
de  Lessey,  de  Mollin  et  S'  Quointin. 

Aussy  ledit  jour,  plusieurs  compaignons 
yssont  hors  de  Mets  et  furent  à  Jussey,  et 
gaingnerent  sur  lesdits  escorcheurs  françoys 
quaitre  chevaulx  de  selle  et  douze  graisses 
vaiches ,  et  les  amenont  à  Mets  et  furent  but- 
tinées. 

-  Le  vingt  cinquiesme  jour  dudit  mois,  jour 
de  la  saincte  Caitherine,  plusieurs  compai- 
gnons piétons  oui  estoient  allés  à  leurs  aven- 
tures,.  frirent  de  retour  et  ramenont  qu^ilz 
avoient  prins  sur  les  cnneiiiis  de  la  cité,  près 
de  Tallange,  ung  honune  d^armes  qui  con- 
duisoit  plusieurs  de  Pierreviller  qui  alloient 
ouvreir  pour  lesdits  Françoys,  et  ramenont 
encor  seize  hommes  desdits  de  Pierreviller, 
lesquclx  ilz  delivront  aux  seigneurs  sept  de 
la  guerre,. qui  leur  donnèrent  pour  chascun 
prisonnier  cent  solz  avec  touttes  les  despouil- 
les  quMlz  avoient  siur  eulx,  pour  lors  qu^ilz 
fru*ent  prins. 

Le  vingt  sixiesmc  jour  dudit  itaois ,  londe- 
main  de  la  saincte  Caitherine ,  les  soldairs  de 


1444. 


tirent  de  grant  matin  et  allont 
i  de  Haitonchaistdl  et  trouvont 
u  prevost  de  Haitonchaistel ,  avec 
içoys  escorcheurs  ;  et  se  portèrent 
e  Mets  si  vaillamment  quMlz  prin- 
,  filz  dudit  prevost  de  Haiton- 
i  ung  desdits  françoys  escorcheurs 
ircnt  à  Mets  avec  ung  paige  et 
te  et  quatre  chevaulx  de  selle, 
et  ledit  Françoys  lurent  délivrés 
;  du  doyen  de  la  justice  ;  lesdils 
i\ûx  buttinés ,  et  ledit  paige  et 
rent  quictes. 

leptiesme  jour  dudit  mois,  plu- 
lignons  piétons  amenont  à  Mets 
s  de  la  seigneurie,  pays  et  juri- 
t  Mets ,  subgectz  audit  Mets ,  lès- 
ent et  portaient  vivres  enz  gar- 
ts  françoys  escorcheurs ,  et  les 
t  seigneurs  de  Mets,  qui  furent 
»ellerinaige  à  nojron.. 
dudit  mois  y  par  plusieurs  corn- 
Mets  furent  apportées  septante 
)ttées  de  raisins  qu^ilz  avoient 
en  les  vignes  devant  les  Ponts , 
dues  devant  la  grande  église  de 

,  on  menoit  encore  le  vin  aux 
rmey  la  cité,  et  estoient  encor 
irs  ouverts. 

LÎtiesme  jour  dudit  mois ,  quaitre 

Mets  estoient  allés  ouvreir  en 

lu  ban  S^  Clément  où  survindrent 

Drcheurs  Erançoys ,  dont  ung  des- 

se  mist  en  aventure  de  les  volloir 

mniers  et  enmeneîr  ung  pour  les 

&illit;  car  luy  mcsme  crcantit 

ier  en  leurs  mains ,  pour  ce  qu^ilz 

L  si  grosse  deOense ,  doublant  la 

ant  il  vit  que  on  le  volloît  ame- 

il  se  mist  en  defiTense  pour  tuer 

voient  prins  ;  mais  lesdits  vigne- 

it  en  deOense,  aimant  mieulx  le 

quMl  les  tuast ,  et  fut  paie  de 

despouiilé  de  ce  quMI  avoit.  Si 

uis  seigneurs  demandant  qu^ilz 

aultres  :  ilz  contèrent  leur  difTe^ 

pour  ce  ilz  en  avoient  fait  ung 

idz  )  après  les  avoir  oys ,  respon- 

\  bon  droit  et  qu''ilz  avoient 

g|tt 

m  de   vespres ,    trois 


hommes  d^armes  ang^ois ,  ennemis  de  la  cité , 
de  la  garnison  de  Servigney  au  hault  chemin , 
lesquelz  avoient  eu  gros  débat  contre  lesdits 
françoys  escorcheurs ,  et  avoient  tué  le  ca- 
pitaine dudit   Servigney  ,   et  à  ung    aultre 
coppé  r ung  des  bras ,  se  vindrent  rendre  pri- 
sonniers  en  Mets  ,  saulve  leur  vie  :   et   les 
receupt  ung  nommé  le  Warel  qui  les  délivrait 
eu  la  main  des  sept  de  la  guerre  dudit  Mets. 
Le  jour  de  feste  sainct  Andreu  apostre ,  qui 
est  le  dairien  jour  dudit  mois  de  novembre , 
en  ladicte.cité  de  Mets ,  environ  les  six  heures 
du  matin ,  fist  ung  gros  tremblement  et  crolle- 
ment  de  terre  qui  dura  plus  d^nn  Ave  Maria. 
Ledit  jour  après  midy ,  sire  Nicolle  Louve, 
chevalier ,  et  Thiebault  sou  filz ,  avec  leun 
serviteurs  et  vingt  soldoieurs,  sortont  bon 
de  la  cité  et  allont  vers  Grimont ,  et  trouvont 
plusieurs  françoys  escorcheurs   qu^ilz  assail- 
lirent si  vertueusement  qu^ilz  en  prindrent 
trois ,  ung  Augustin  et  une  dame  abandonnée , 
et  quaitre  chevaulx  do  selle  qui  hirent  amenés 
à  Mets  ;  et  estoit  la  dame  vestue  de  sanguine 
et  fourée  de  menu  vair.  Et  fut  le  tout  bot- 
tine ,  et  les  prisonniers  délivrés  aux  sept  de 
la  guerre. 

Le  premier  jour  de  décembre,  le  deuxiesme, 
le  tiers ,  le  quart  et  le  quint  jour  dudit  mois^ 
furent  encor  vendangées  enz  vignes  de  Rou- 
zericulle  et  enz  bans  à  Fentour,  en  la  costé 
de  S*  Quointin  et  devant  les  Ponts ,  que  on 
alloit  vendanger  de  nuyt ,  plus  de  quaitre  cents 
bottées  de  raisins  qui  estoient  belz.ct  boios, 
qui  furent  vendu<%  devant  la  grande  église, 
huit  solz  la  hottée ,  aultres  plus  et  moins , 
selons  qu'acnés  estoient  fournies  ;  mais  le  plus 
conunimg  estoit  huit  solz. 

Ledit  deuxiesme  jour  dudit  mois,  le  hault 
clochier  de  Tesglîse  canonialle  de  S*  Thie- 
bault ,  estant  hors  de  Mets ,  devant  la  porte 
Aurenne  qu^on  dit  la  porte  S^  Thiebault, 
fut  abattu  par  Tordonnancc  desdits  seigneurs 
do  la  cité,  pour  eviteir  plus  grant  niai,  et 
que  on  ne  se  vint  nuitammeut  de  force  logier 
en  icelluy. 

Ledit  cinquicsme  jour  dudit  mois ,  Jehan 
Rengnier  et  avec  luy  plus  de  quarante  hommes 
du  vaul  s^en  allont  nuitamment  en  la  ville 
d^Airs  sus  Muzclle  ardre  et  debrisier  le  meil- 
leur mollin  qui  fust  à  Airs ,  dont  les  Françoys 
se  aydoient  le  plus,  jaysoit  ce  <iue  lesdits 
Françoys  estant  audict  lieu  feyssent  leur  po- 


1444. 


237 


s(M  de  resisteir  :  et  rapportont  les  fers  dudit 
mdlin  à  Mets. 

Ledit  cinquiesme  jour ,  Tigille  de  la  sainct 

Niœllas  ,  le  maire  de  Moyeuvre,  soldoieur 

I  Mets  y  et  plusieurs  aultres  soldairs  et  environ 

qnaitre  vingt  piétons  sortont  hors  de  Mets , 

et  allont  vers  S'*  Marie  aux  Chesnes,  Auboué , 

Ualmecourt  et  Juef ,   au  long  de  la  rivière 

d'Ome ,  et  bruUont  et  brisont  trois  moHîns , 

là  où  Fut  airse  et  bniltée  grosse  quantité  de 

Ueid  et  de  farine  qui  leaus  estoient ,  et  ra- 

mcDont  vingt  cinq  boins  chevaulx  de  hemeix 

qui  furent  buttinés. 

Le  sixiesme  jour  dudit  mois  ,  jour  de  feste 
sainct  Nicollas,  se  partirent  de  .Mets  dix  sept 
oa  dix  huit  compaignons  piétons ,  hommes 
ddiberés,  lesquelz  allont  près  du  Pont  à 
Maasson ,  et  aux  Jurats  dudit  Pont  prindrent 
deox  cents  et  cinquante  quaitrc  gras  porcques 
qui  forent  amenés  à  Mets  avec  deux  joniies 
compaignons  du  Pont  qui  les  gardoient  ;  et 
fat  le  tout  buttiné  et  Icsdits  porcques  vendus , 
Tong  parmey  Tautre  ,  trente  deux  solz.  £t 
fiirent  ramenés  par  la  porte  Sainct  Thiebault, 
et  icenlx  compaignons  qui  avoient  prins  et 
ramené  lesdits  porcques,  donnont  à  ceulx 
qm  gardoient  ladite  porte,  ung  porcque  qu^ilz 
Tendont  trente  huit  solz. 

Ledit  jour,  par  plusieurs  piétons  de  Mets 
brent  ramenées  en  la  cité  quinze  graisses 
Tiiches  quMlz avoient  prinses  vers  Villeir  T Ab- 
baye, sur  les  ennemis  de  la.  cité.  Et  ledit 
jour  mesme ,  furent  aportées  en  la  cité  plus 
de  trois  cents  bottées  de  raisins  qui  furent 
tendues  devant  la  grande  église ,  chascune 
bottée  six  solz. 

Le  ncufviesmejour  dudit  mois,  vingt  qitaitre 
compaignons   piétons  de  Mets  bien  embas- 
toonés  se  partirent,  environ  les  sept  heures 
dn  gros  reloge ,  et  en  allont  à  leurs  aventures 
VL  long  de  la  rivière  de  Muzelle ,  et  furent 
jusqœs  à  Gondé  :  et  ramenont  dix  gras  buefz 
qui  avoient  au  col  renseigne  du  roy  de  Secille  ; 
et  &  leur  retour,  lesdits  vingt  quaitre  com- 
paignons donnont  aux  gardes  de  la  porte  S' 
Thiebault  dix  huit  solz  pour  eulx  alleir  boire. 
Ledit  jour ,  plusieurs  piétons  se  partirent 
de  Mets  et  furent  jusques  aux  Estans  où  fut 
prins  sur  les  ennemis  de  la  cité  quinze  vaiches, 
douze  dievaulx  et  plus  de  quarante,  que 
chaistrons  que  berbis ,  qui  furent  amenés  à 
Mets,  vendus  et  butinés. 


Ledit  jour  ,  par  force ,  oultre  le  gré  des 
ecmemis ,  fut  amené  à^^^  P^  yawe  le  moMin 
de JMalleroy  tout  entier ,  réservé  le  rowat. 
ComBîen  que  aulcuns  ont  cscript  que  ce  fut 
le  quatorziesme  jour  dudit  mois,  et  en  ce 
peuvent  avoir  failli  les  clercs  qui  ont  retiré  les 
histoires ,  que  où  il  y  avoit  neuf  ainsi  escript 
viiij ,  au  lieu  d^un  v  ,  ilz  ont  mis  ung  x ,  sans 
entendre  ce  à  quoy  il  mon  toit.  Aussy  ne  trouvez 
vous  par  les  cronicques  de  sire  Michiel  Chaver- 
son  ,  ny  de  Philippe  de  VigiieuUe,  ny  de  peu 
d^aultres,  où  les  choses  soient  clarifiées  ny 
dcsclairées ,  jour  après .  aultrc  , .  comme  en 
ceste  j)resente ,  pource  que  Paucteur  de  cestc 
histoire  et  CrpQicque  en  a  fait  toutte  diligence 
de  1^  trouvcir  et  cerchier  au  lieu  où  ce 
estoit  escript. 

Ledit  jour  mesme ,  plusieurs  compaignons 
piétons  de  Mets,  désirant  de  gaingnier,  se 
partirent  de  la  cité  nuitamment  et  allèrent  en 
la  coste  Sainct  Quointin ,  en  Daille ,  en  Briey 
et  enz  aultres  vignes  devant  les  Ponts,  et 
vendangeont ,  celle  nuitée ,  plus  de  trois  cents 
bottées  de  raisins  qui  furent  vendues  devant 
la  grande  église  au  prix  chascune  de  cinq  solz, 
six  deniers  la  hottée  ,  Tune  parmy  Pautre. 

Le  dixiesme  jour  dudit  mois  de  décembre, 
six  hommes  piétons ,  partant  de  Mets  à  leurs 
aventures,  rencontrontdeux  hommes  d^armes, 
ennemis  de  la  cité ,  qui  cnmenoient  ung  chert 
chairgé  de  bleid  ;  lesquelx  deux  houunes  , . 
chert  et  chevaulx  furent  prins  et  amenés  à 
Mets  par  lesdits  six  hommes. 

Ledit  dixiesme  jour  dùdit  mois,  quarante 
deux  compaignons  de  Mets  se  partirent  et 
dirent  jusques  empres  de  Bioncourt  où  ilz 
acueillont  jusques  sept  cents  porcques  qu^ilz 
amenont  jusques  au  deçà  de  Nomeney  ;  mais 
ilz  fiu'ent  poursuis  par  les  tenemis  de  la  cité , 
et  lesdits  porcques  rescous  de  leurs  mains , 
et  retoumont  lesdits  compaignons  bien  lasses 
et  peneux  de  leur  perde. 

Ledit  jour ,  trois  compaignons  de  Mets , 
retournant  de  leurâ  aventures,  empres  du 
Pont  à  Mousson,  au  long  de  la  rivière  de 
Muzelle  ou  sur  ladicte  rivière ,  trouvèrent  une 
bonne  neif  qu^ilz  amenont  jusques  à  Mets , 
et  fut  vendue  quinze  livres  de  messain.       < 

Le  onziesme  jour  dudit  mois  de  decem- 
bre,  quarante  compaignons  piétons  sortont 
nuitamment  hors  de  Mets,  et  assez  près  de 
Verey  prindrent  trente  huit  chevaulx  de  her- 


a38 


14U. 


nex  très  lopins  et  dix  hommes  qui  menoient 
vivres  à  Verey  aax  amemis  de  la  dtéf.Et 
y  en  eult  plusieurs  des  .tués,  et  .tant  qu^iî 
ea  y  eult  ung  d'iceulx  eonetaus ,  lequel  pour 
evadeir  la  fureur  dcsdîts  compaignoos'  de 
Mets ,  pour  saulvieir^a  vie,  vint  droit  devant 
la  porte  du  pont  Rengmoik  baicher  et  Im- 
chier,  cuydant  eçtre  en  une  cité  du  roy:  qui 
fut  laissé  entreir  en  la  cité  comme  il  reque- 
rbit,'re<ieu  et  mené  en  Tbostel  du  doyen 
des  prisonniers  et  logié  :avec  sçs  compaignons 
pQur/luy  rçsjoyr..  Et-  après,  lesdiis  quarante 
oompkigiions  avec  leiir  buttin  arrivont  à  Mets, 
et  éulrent  pour  chascûn  hommie  prisonnier  cent 
solz ,  'et  le  içestç  fut  vendu  et  buttiné. .     -  "* 

iLè  treiziesme  jour  dudit  mois  de  deçc^ibne, 
lurent  prins  par  les  ennemis  de  la  cité  qua- 
torze hommes  .et  Sommes  de  Plappcville  et 
Sâlnéy  avec  aidcuns  petits- garsons,  qui  -al- 
loient  yendangiér.  Et'ledit  jpur  n^etine,'  par  • 
plusieurs  aultres  CQinpaignqns  jurent  .rapport 
tées-  à  Mets  c«it  et  quinze  bottées  de  «fiisins 
qui  fiirént  vendues*  i  Mets^pl(bIicquement• 

Le  qyatoiûesme  jour-.dudit  mois  de  de- 
cembrey  furent  yetàan^ées  ;  plqs  de  quatre 
vingt  bottées  de  très  bîéau]^  r^îsiiis  qui  furent  ' 
vendangées,  Apportées  et  vendues- à  MeCis..     ' 

Ledit  jour,  plusieurs  des  ^inemis  de  la 
cite  yindrent  œ-Fisle  par  devsQit  le  ppnt  des 
Mçfts.  faire  plusieurs  ranviaulx  et  virades; 
si -sortirent  aulcuns  soldairs  de  la  cité,  entre, 
lesqucdz-estoit  ung 'iotommé  Fririon,  demeîi* 
ran^'^i  la  parolscbe  de  SaSnct  Vyt,  qi;ii 
bardicànent  avec  son  glaive  assaillit  Tung 
desdits  ennemis  et  le  -tuait  et  ramena  son- 
cheval.^ 

.  Ledit  jour,  après  ce, que  les  seigneurs '9cpt 
forent  bien  informés  comment  le  cas  estoit 
a^dvenu  à  Servignéy,  le  yingt-buitiesme  jour  de 
novend>re,  cy',devaat  descmré,*et  que  ceulx 
qui  se  avpient  venu,  rendre  en  la  cité,  ce 
qu^ilz  avoieut  bit.esloit  en  leun  corps  ddf- 
fendant  &  leur  boin  droit ,  ôt  <ju^ilz'  estoient 
gentils  hoihrtiqt  et  'filz  dNing-  dievalier  d'Au'^ 
g^et«nê,. forent inis à tlelivre^  francs  et  quîc- 
liiy/tAjjeiir  foi  rendu  çhevàulx  et  hemeix, 
-^  .dpnaéi  coQgié  dé  ilemepreir  en  la  cité 
tiJÉt  :îii;U.  IfA  {^^ 
-tffà^JjPi'^'^faifliJpw  dudit  mois  de  deoem- 

hiM9'^V«l$  de  U  porte  à  Maûdle',  (Mur 

i;fozêfeit  tués  deux*  pie- 
t^aiie  gûie  ée  ceûlx* 


qui  estoient  commis  i  la  garde  de  la 
porte.  Et  ledit  jour,  ung  desdils  esoorci 
estoii  venu  au  maizowaige  vers  S,*  Clen 
avec  une  lowatte  pour  emporteir  de  la  j( 
et. des  naivetz;  mais  il  trouva  des  nom 
gardes  qui  Ivgr  estèrent  son -cheval  et  s 
watte  pleine  de  jouttes  et  de  naivetz 
depuis  u'^eo  fist.  doleance* 

La  vigille  de  S*  Thomas  apostre,  di 
noel,  |ttt  priitt  par  ankuns  s<ddairs  de 
vers  le  chemin  de  Saincte  Bairbe,  ung  d< 
esoorcheurs  et  amàié. prisonnier î  M^; 
.son  cheval  ne  fut  mie  prins-,  car  il  s^es 
après  lés  -anltres  chevaulx  des  aultres 
corcheurs.* 

Le  jour  de  feste  sainctThomaa,  pre 
Ja  porte  aux  Loups  à  Sainct  Amonlf ,  par 
soktairs  de  Mets  furent  prins  quatre  e 
cheurs,  chevaulx  et  hemeix,  et  anoMo 
-Met^5  et  le  lendemain,  le  tout -foi  bn 
cent  francs  sans  les  despouilles  qui  est 
sur  eulx*.  . 

Le  devantdit  jour  de  la  «unct  Thomaj 
Meta  estoient  êncor  le&  chaulqueurs  ouv 
et  y  4>esoingi|ioit  on  en  plusieurs  lieu 
chaulquant  vendange  et  bisant  uovelz  i 
mais  depuia  oelluy  jour,  on  cessa  aux  d 
queurs  pour  les  neiges  et  gelées  qui  adon 
survindrent^  et  non  point  par  &ulte  de 
sins  ;  car  il  en  y  avoit  cncpr  planté  qui 
doient  aux  saippes  et  qui  estoient  encor  i 
belz. 

.  Le  jour  de  feste  s^  Estienne,  londemai 
noel,  uDg  desdits  escorcheurs  vint  pre 
Saiuct.Jullicn ,  là  où  il  trouva  ung  vign 
de  Sainct  HiUaire  qui  .avoit  fait  une  fo 
et*  le  volt  panie  prisonnier ,  disant  :  R 
tu,  ou  tu  e^  mort,  et  viens  avec  moy  : 
ledit  vigneron  print  couraige,  avec  sa  s 
se  miisten  defiense  et  print  prisonnier 
escorscheur  et  luy  lia  les  mains,  puis 
chargea  sur  son  col  .une  grosse  fouée  de 
qu^il  avoit  appareillée,  et  Tamena  prisoi 
à  Mets,  et  le  despouilla  et  puis  le  de 
en  la  maison  du  doyen. 

Le  jour  de  feste  sainct  Jehan  evangd 
après  noel,  environ  lés  sept  heures  &  la  i 
se  partirent  de  Mets  quarante  piétons 
embastonnez,  et  s^en  allont  à  Joieyoù 
avoit  ez  fortes  maisons  grosses,  garnison 
ennemis  de  la  cité..  Et  gaingnont  lesdits 
tonï  le  mouler  que  lesdits  ennemis  av 


1444. 


! 


loTtiffié ,  où  ilz  avoient  assemblé  grosse  quan- 
tité de  vin  pour  eulx  boire;  et  là  furent 
(leflbnctées  quarante  trois  cowes  de  vin,  et 
prindrent  là  trois  grasses  vaichcs  qu''ilz  ra- 
menont  à  Mets,  qui  furent  buttinées  et  ven- 
dues neuf  livres. 

Le  penultiesme  jour  dudit  mois    de  dé- 
cembre ,  environ  les  sept  heures  à  la  nuyt,  se 
paifirent  de  Mets  cent  soldairs  et  avec  eulx 
doue  cents  piétons  bien  embastonnés,  pour 
en  alleir  devant  Tàllange  où  cstoient  assem- 
blés plus   de  quatre  cents  hommes  d'^armes 
escorcheurS)  ennemis  de  la  cité,  qui  se  avoiènt 
là  assemblés  à  cause  qu^ilz  furent  advcrtis , 
environ  trois  jours  devant ,  qu^ilz  fussent  sur 
lems  gardes  et  qu^on  avoit  eu  voUoir  de  brief 
les  assaillir  :  et  Ait  je  ne  scay  par  queii  traisr 
tre  juré  à  la  cité ,  que  Dieu  mauldisse.  Et 
<|iiant   on   vint   devant  Tàllange,   cculx    de 
dedans^  qui  cstoient  pourveus  et  eulx  fortif- 
fiés,  se  mirent  en  bonne  deiTense  et  navront 
plusieurs  gens  de  Mets,  et  en  tuont  trois  ou 
quatre^  entre  lesquelz  estoit  ung  jonne  gentil 
homme  allemant ,  parent  au  comte  de  Salme 
ea  Ardenne ,  qui  par  son  defTault  lut  tué  ; 
car  Iny  desarmé  s'^avança  trop  près ,  plus  qu^il 
n^estoit  ordonné  ;  et  fut  ramené  et  porté  en- 
sepvdir  aux  Carmes  honorablement.  Parquoy 
ledit  comte  se  fist  incontinent  casseir  par  les 
seigneurs  sept  de  Mets ,  et  obtint  son  côngié , 
car  on  avoit  gens  assez.  Niantmoins  pour  iceulx 
tués  et  navrés ,  ceulx  de  .Mets  ne  furent  pour 
ce  cspoasités  :  mais  pour  eulx  vengicr,  les  as- 
saillirent vigoureusement  et  en  tuont  plusieurs. 
Et  oeolx  de  la  garnison  dTnnerey  vindrent 
pour  passeir  la  rivière  et   donneir  sur  nos 
gCQs  qui  est  oient  à  Tassault,  qui  dVulx  ne 
le  donnoient  garde ,  Icsquelx  se  rctoumont 
nrtement  contre  iceulx  et  les  repoulserent 
ii  verdement  qn^il  en  y  eult  trente  six  des 
Doiés  de  ladicte  garnison  dTnnerey  avec  leurs 
cheranlx. 

Le  dairien  jour  dudit  mois  de  décembre , 
lire  NicoUc  Louve,  chevalier,  Thîebault  Louve 
ion  filz ,  Jehan  BoUay^  cscuier,  (ilz  sire  Gar- 
cire  Bdlay,  chevalier,  qui  fût,  et  environ 
isoL  cents  et'  cinquante  hommes  d]armès 
psrtont  de  Mets ,  environ  les  dix  heures  du 
matin ,  et  en  allont  à  Montigney  et  à  Braidy 
tendre  sur  les  ennemis  de  la  cité.  Ceulx  de 
la  garnison  de  Mollin ,  se  fordoubtant  de.  ce , 
ponr  britier  lé  gait  lirait  alleiri  leuts  paiges 


289 


quérir  du  fouraigé  à  la  grainge  d^Aniel;  mais 
ilz  furent  prins  et  retenus  par  ceulx  de  Mets 
qui  faiçoient  le  gait  à  Montigney.  Lesdits  en- 
nemis de  la  cité  escorcheurs  qui  se  tenoient 
à  Mollin ,  véant  que  leurs  paiges  ne  retour- 
noient  point,  se  partirent  bien  equippés  et 
en  bon  ordre  de  Mollin ,  et  en  vindrent  droit 
vers  3f ontigncy,  cuydant  tout  avoir  gainghié  : 
mais  ilz  furent  si  bien  receus  qu^il  y  .eult 
treize  hommes  d^'armes  françoys  prins,  quinze 
des  tués  et  douze  qui  lurent  noies  en  Mu- 
zellc,  eulx  cùydant  saulvicir;  et  en  y  eult 
plus  de  quarante  aultres  qui*  se  saulvcrent 
au  bien  fuyr,  qui  furent  en  grant  péril.  Ni- 
antmoins il  n^est  possible  de  charpenteir  sans 
cstclles;  si  furent  deux  Allcmans,  soldairs  de 
Mets ,  tués ,.  dont  ilz  furent  cause ,  car  ilz  y 
estoient  allés  desarmés  et  ne  sçavoient  le  cry 
et  enseigne  du  gait  ;  et  ung  aultre  soMair , 
nommé  Jaicques  de  Scille ,  fut.  blessé  en  la 
main ,  dont  il  fut  plus  de  dix  sepmaines  qu^il 
ne  povoit  tailler  du  pain« 

Le  vîjj*  jour  du  mois  de  janvier,  environ 
les  six  heures  ^pres  midy,  se  partirent  de  Mets 
Wargaire ,  Billon ,  le  .maire  de  Moyeuvre  ,  et 
avec  eulx  douze  auHres  soldairs  et  en  allont 
à  Abevîllc  où  estoient  plusieurs  des  ennemis 
de  la  cité  et  en  bon  nombre ,  '  en  la  maison 
du  prçsbtre  qui  estoit  assez  forte,  laquelle 
ilz  assaillirent  et  ne  peulrent  gainçnier.  Ce 
véant  lesdits  soldairs  prindrent  ce  qu''ilz  peul- 
rent avoir  de  biens  meubles ,  avec  six  bons 
chcvaulx  dû  selle ,  puis  bputtpnt  le  feu  en 
ladicte  maison,  et  là  furent  lesdits  ennemis 
ars  et  .biiiHés  5  puis  retournèrent  à  Mets. 

Le  treziesme  jom:  dudit  mois  de  janvier , 
environ  les  sept  heures  de  nuyt ,  se  partirent 
de  Mets  par  la  porte  à  Maizdle  vingt  deux 
piétons  aÛant  vers  le  chemin  de  Pcltre  et 
Creppey  ;si  rencontront  quaitre  cherts  chargés 
de  foin  que  plusieurs  hommes  cdnduisoient  ; 
si  prindrent  cherts  et  chevaulx  et  ceulx  qui 
les  conduisoient  ;  mais  ung  dMceulx  eschaippa 
qui  alla  Êiire  le  hahay  à  Ci^cppey  et  ez  aultres 
garnisons  :  et  se  assemblèrent  bien  environ 
trois  cents  qui  se  vindrent  gctter  sur  lesdits 
vingt  deuît  piétons  ,  et  en  prindrent  quinze  qui 
furent  meués  à  Creppèy  et  à  Uaulterive. 

Le  roy  de  France  et  son  conseil ,  véant  que 
journellement  ilz  perdoient  de  leurs  gens  et 
que  leur  gaing  estoit  petit,  et  que  le  pays 
de  Bar  et  Lpraine  estoit  destruit  et  maingié 


a4o 


14U. 


par  leurs  amys  et  alliés  ,  par  plusieurs  lettres 
encorrues  et  portées  par  mcssaigiers  et  trom- 
pettes ,  fut  prinse  et  acceptée  imc  journée 
auPont  à  Mousson  pour  appoincter  les  parties  ; 
et  le  douziesme  jour  de  janvier ,  arriva  à 
Mets  ung  herrault  d^armes  et  saulf  conduit 
du  roy  de  France  pour  enmeneir  les  commis 
et  envolés  de  la  cité.  A  laquelle  journée 
furent  conunis  sire  Nicolle  Louve ,  sire  JoQroy 
Dex ,  chevaliers  ,  ot  Poincignon  Baudoiche , 
saigès  et  prudens  citaius  de  la  cité. 

Et  le  treiziesme  jour  dudit  mois  de  janvier, 
ledit  herrault  et  lesdits  commis  et  avec  eulx 
Thiebault  Louve,  fils  dudit  sire  Nicolle ,  Jehan 
de  Lucembourg ,  clerc  des  seigneurs  sept , 
leurs  maignies.  ,  et .  avec  eulx  vingt  huit 
hommes  d^armes  à  cheval,  bien  equippés  et 
en  bonne  ordre,  en  allèrent  à  ladicte  journée, 
là  où  furent  faictes  plusieurs  demandes  et 
actions  par  lesdicts  roys  ausdits  de  Mets  :  sur 
lesquelles*  leur  fiit  fespondu  si  honestement 
qu'^ilz  ne  se  sçavoient  à  quoy  arrestelr.  Par- 
quoy,  véant  que  leurs  demandes  et  actions 
ne  se  trouvoient  justes ,  après  plusieurs  me- 
naces grosses  et  rudes ,  «e  mirent  à  faire  ou- 
verture pour  trouveir  moyen  de  les  appoinc- 
teir;  dont  lesditâ  de  Mets  furent  plusieurs 
belles  présentations  et  responses  raisonnables. 
Et  pource  que  Tune  des  parties  ne  Tautrc  ne 
volloîent  rien  faire  sans  leurs  souverains, 
les  envoyés  des  rois  retoumont  à  Nancey 
vers  les  rois ,  et  lesdits  commis  de  Mets  re- 
vindrent  audit  Mets,  le  quinziesme  jour  dudit 
mois  de  janvier ,  avec  un  herrault  et  w^s- 
saigier  du  roy  qui  les  ramena  et  conduit. 
Et  le  lendemain ,  seiziesn^e  jour  dudit  mois , 
les  seigneurs  de  Mets  se  asseçiblont  à  leur 
conseil ,  là  où  ilz  disposèrent  du  besoingner 
d'icelle  journée ,  et  aussy  pour  donneir  res- 
ponse  ausdits  roys  sur  leurs  demandes,  ce 
qui  fut  faict ,  escript  et  envoyé  :  et  le  dix 
septicsme  jour  dudit  mois.,  ledit  herrault  et 
ledit  messaigier  avec  leurs  responses  se  parti- 
rent de  Mets  et  en  retoumont  à  Nancéy. 

Ledit  dix  septiesme  jour  de  janvier,  du 
matin  se  partirent  de  Mets  treize  compaignons 
du  hault  chemin  pour  alleir  quérir  du  fou- 
raigc  a  Ergàncey  pour  leurs  chevaulx.  Si  fu- 
rent rencontrés  de  quinze  compaignons  de 
guerre  des  ennemis  de  la  cité  qui  les  mirent  en 
chasse  ;  véant  lesdits  treize  compaignons  qu^il 
les  couvënoit  rendre  ou  delTendre ,  se  mirent 


en  deffense.et  en  tuout  neuf,  dont  ilz  en 
rapportont  la  despouille  à  Mets  et  les  aoltres 
se  mînrent  en  foyte* 

Ledit  dix  septiesme  jour  dudit  mois,  environ 
les  sept  heures  à  la  nuyt ,  Jehan  Rengnier 
acompaigné  .de  plusieurs  piétons ,  en  allont 
vers  Airs  et  Ancey  où  ilz  rencontrent  plusieurs 
escorcheurs ,  honunes  d^armes ,  dont  ik-  en 
tuont  six ,  dont  ilz  rapportont  les  despouilles 
et  ramenont  huit  desdits  hommes  d^armes  et 
quatorze  chevaulx  de  selle  qui  furent  but- 
Unes. 

Ledit  jour,  plusieurs  de  la  garnison  de 
Creppey  prindrent  quinze  compaignons  pay- 
sans qui  rctoumolent  de  quérir  du  &Àa  i 
Vantoult  pour  leurs  chevaulx ,  et  les  enme- 
nont  prisonniers  à  Creppey  et  à  Haulterive. 
Et  ledit  jour  mesme ,  fût  prins  par  les  gem 
de  guerre  dudit  Mets  ung  de  la  garnison  de 
Creppey^  et  fut  pendu  à  ung  scrisier,  près 
de  la  porte  S'  Mamin  enz  vignes ,  pourtant 
qu^il  disoit  qu^il  avoit  pendu  trois  de  ceok 
qui  avoient  esté  prins  par  ceulx  desdites  ga^ 
nisons,  le  treiziesme  jour  devantdit. 

Le  dix  neufviesme  jour  dudit  mois  de  jan- 
vier, qua^nte  deux  piétons  se  partirent  de 
Mets  et  en  allont  vers  Nostre  Dame  de  h 
Corre  en  Genlvault,  où  ilz  trouvent  phisieuis 
des  escorcheurs  desquelz  ilz  en  prindrent  neuf 
et  en  tuont  ung ,  avec  dix  huit  chevaulx  tant 
de  selle  comme  de  hcmeix ,  qui  hirent  amenés 
à  Mets  et  buttinés.  . 

Le  jour  de  fcste  s*  Sebastien,  vingtiesme 
jour  dudit  mois ,  cinq  cents  hommes  d^armes 
de  Mets  retoumoient  de  faire  course  sur  les 
ennemis  de  la  cité,  et  en  rencon  ront  qua- 
rante quMlz  mirent  en  chasse ,  lesquelz  passent 
Saille  sans  rien  perdre ,  sinon  ung  homme 
d''armes  et  deux  chairclons  de  Noviant,  les- 
quelx  ilz  amènent  à  Mets  prisonniers  avec 
chevaulx  et  hemeix. 

Ledit  jour,  quarante  piétons  se  partir^t 
de  Mets,  environ  les  sept  heures  à  la  nuyt, 
en  Intention  de  gaingner  la  forte  maison  de 
Uessange  qui  est  à  rhospltaul  S^  Nicollas  au 
Nuef  Bourg ,  en  laquelle  y  avoit  plusieurs  des 
Françoys  et  escorcheurs  qui  estoient  sur  leurs 
gardes  et  de  ce  advertis  :  lesquelz  laîssoot 
entreir  deux  desdits  piétons  qu^ilz  prindrent 
et  tuônt,  et  pour  ce  hit  Tentreprinse  des- 
couverte et  rompue,  et  furent  tous  en  gros 
péril  d^estre  tous  murtris  et  occis  ou  prins; 


1444. 


24 1 


[is  ilz  ramenont  ung  moult  boin  che- 
elle. 

3ur,  arriva  à  Mets  ung  herrault  d^ar- 
[ly  de  France  avec  lettres  et  instruc- 
oiées  de  part  le  roy  et  son  conseil, 
oposa  aux  seigneurs  et  conseil  dudit 
3nimission.  Et  ung  bien  peu  de  jours 
it,  estoit  retourné  le  daulphin  de 
es  AHemaingnes  à  bien  petitte  coin- 
t  à  peu  de  proffit ,  comme  on  disoit. 
^t  deuxiesme  jour  dudit  mois ,  ledit 
de  France  retourna  vers  le  roy  et 
le  Mets  avec  luy  Jehan  de  Lucem- 
lerc  des  seigneurs  sept  de  la  guerre 
3t5,  et  Claussequin  ung  messaigicr, 
emportont  la  coppie  de  plusieurs  let- 
<;ord  &it  entre  les  duchés  de  Loraine 
r,  avec  plusieurs  obligations  dont  ilz 
tenus  et  obligiés  à  la  cite  de  Mets, 
our,  revindrcnt  à  Mets  trente  deux 
{ui ,  après  ceulx  devant  nommés  y 
illés  vers  Hessange  dont  la  garnison 
nnoient  garde ,  et  avoicnf  entré  de- 
brte  maison  et  y  avoicnt  tué  quatre 
d^armes  françoys ,  et  y  prindrent 
evaulx  de  selle  et  hemeix ,  plusieurs 
ques  là  assemblés ,  et  grant  quantité 
es  qu^ilz  ramenont  et  rapportont,  qui 
ttinés  et  vendus  six  vingt  francs, 
gt  troisiosme  jour  dudit  mots ,  plu- 
Qpaignoiis  villaigeois  de  pied  de  Lorey 
ets  et  de  Salney,  au  revenant  à  Mets, 
aux  champs  vers  Pleppeville  douze 
ions  françoys  qui  les  assaillont  et 
nis  ;  et  Icsdits  de  Salney  et  Lorey  se 
it  si  vaillamment  cju^ilz  en  tuont  Tung 
3  et  puis  le  despouillont ,  et  à  partie 
es  ostont  trois  javcllines  ;  et  le  reste 
lu  fuvr  et  à  abandonneir  leurs  lier- 
iittin. 

our  mesme ,  quatorze  ou  quinze  pie- 
irent  de  Mets  et  allont  au  villaige  de 
ny  où  ilz  prindrent  plusieurs  linges 
ilx,  cheminses  et  brayes  de  ceulx 
loient  aux  hayes ,  tant  du  chaistel 
iu  villaige,  qu^ilz  pnndrcnt;  et  avec 
*nont  plusieurs  vaiches,  chevaulx  et 
,  et  rapportont  plusieurs  meubles  qui 
ndus  et  buttinés. 

igt  cinquiesme  jour  dudit  mois  de 
les  soldairs  de  Mets  en  nombre  de  six 
ant  sur  les  champs  et  tendant  sur  les 


Françoys  de  la  garnison  de  Servigney  au  hault 
chemin,  prindrent  et  ramenont  quatre  hom- 
mes d^armes ,  trois  chevaulx  de  selle  qui  furent 
buttinés  et  vendus ,  et  ung  qui  eult  la  jambe 
rompue. 

Ledit  jour,  ung  sergent  des  trese  et  justice 
de  Mets ,  nonmié  Cappeton ,  fîit  banni  et  for- 
jugié ,  et  sa  vei^e  confisquée ,  à*  raison  de  ce 
qu^il  avoit  allé  vers  le  herrault  du  roy  de 
France,  luy  estant  en  Mets ,  et  luy  demandait 
à  emprunteîr  la  somme  de  douze  francs ,  di- 
sant que  c^estoit  pour  raicheter  ung  compai- 
gnon  françoys  qui  estoit  détenu  prisonnier  en 
la  maison  de  la  ville. 

Ledit  jour,  fut  vendu  et  buttiné  devant  la 
grande  église  de  Mets  publicquement  ung  che- 
val que  ung  prisonnier  estant  détenu  audit 
lieu  de  Servigney  avoit  prins ,  monté  dessus 
et  amené  à  Mets. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois,  plu- 
sieurs Seigneurs  de  Mets ,  et  avec  culx  trois 
cents  chevaulx ,  se  partont  de  Mets ,  bien  ma- 
tin, et  furent  tendre  et  tenir  enz  bois  de 
Bomey  où  ilz  furent  jusques  à  midy,  et  mont 
jus  onze  françoys  escorcheurs  de  la  garnison 
de  Servigney  et  Creppey,  deux  paigcs  et 
quinze  chevaulx  de  selle ,  et  donnont  répit  à 
la  capitaine  de  Haulterive  qui  s^avoit  rendu 
et  avoit  cranté ,  qui  estoit  forment  navré. 

Le  vingt  huitiesme jour  dudit  mois,  plu- 
sieurs piétons  de  Mets  partont  et  en  jallont  à 
Lessey,  etentrontau  moustier  où  ilz  prindrent 
qui  appartenoîent  aux  françoys  escorcheurs 
qui  leans  estoicnt ,  six  chevaulx  de  selle ,  et 
prindrent  ung  pouvre  homme  de  Salney  qu^ific 
avoient  prins  prisonnier  et  mis  leans  et  ran- 
çonné quaitrc  vingt  francs  ;  et  les  amenont 
à  Mets.  Et  ledit  homme  prisonnier  leur  ddnna 
vingt  francs  pour  leur  vin ,  pource  qu^ilz 
Tavoient  mis  hors  de  prison ,  pour  alleir  boire 
ensemble. 

Le  vingt  neufviesme  jour  dudit  mois ,  cin- 
quante cinq  compaignons  piétons  partirent 
de  Mets  et  en  allont  tenir  et  tcndi*e  en  la 
ville  de  Maigney  où  ilz  prindrent  trois  Fran- 
çoys et  les  ramenont  fort  navrés ,  lesquelz 
se  avoient  mis  en  defTense ,  et  furent  des- 
pouillés  et  mis  en  chemise  :  et  touttes  icelles 
dcspouilles  despendues  pour  leur  soupper. 

Le  penultiesmejour  dudit  mois  de  janvier , 
quaitre  vingt  piétons  bien  embastonnés  se 
partirent  de  Mets  et  en  allont  vers  Painge , 

3i 


et  prindrent  sur  les  Françoys  quaître  bons 
chcvaulx  de  seOe ,  et  Airent  mis  en  chasse 
par  trois  cents  chevaulx  ;  mais  iceulx  piétons 
se  mirent  en  si  bonne  deflTensc  qu^ilz  tuont 
et  navront  plusiem^  de  leurs  ennemis  françoys 
qu^ilz  firent  retoumeir  honteusement  sans  eulx 
mal  Êdre. 

Ledit  jour,  à  heure  de  vespre,  Tesglise  de 
Nostre  Dame  aux  Champs  ftit  abattue ,  et 
depuis  les  os  des  ^eneraSIes ,  nobles  et  de 
plusieurs  aultres  fiu^nt  apportés  aux  Celestins 
en  ladicte  cité  ,  au  cloistre  desdits  Celestins  y 
conune  on  peult  veoir  par  Pepitaphe  mise 
sur  et  contre  lesdits  os  au  lieu  où  ilz  sont 
mis  et  posés. 

Uan  mil  iiij''  et  xliiij ,  premier  jour  de  feb- 
vrier ,  Jehan  de  Lucembourg ,  clerc  des  sei- 
gneurs sept  de  la  guerre  de  ladite  cité  de 
Mets,  retourna  de  Nancey  et  Ait  ramené  par 
le  herrault  du  roy  de  France  y  qui  demandoît 
à  avoir  et  emporteir  response  de3dits  de  Mets. 
Et  le  troisiesme  jour  dudit  mois,  ledit  herrault 
eult  sa  despeche  et  ordonnance  sur  la  con- 
clusion du  conseil  de  ladicte  cité  qui  alors 
estoit  grand ,  prudent  et  magnanime  ,  au 
regard  de  la  jeunesse  et  insipience  qui  règne 
à  présent;  car  jeunesse  n^a  expérience  ne 
vollenté ,  ne  raison  ny  entendement. 

Le  cinquiesme  jour  dudit  mois  ,  se  partout 
de  Mets  plusieurs  soldairs  et*  ftu-cnt  au  delà 
de  Longeville ,  yers  MoUin ,  où  ilz  prindrent 
ung  françoys  escorcheur  bien  armé  et  equippé 
et  bien  monté  quMlz  amcnont  à  Mets. 

Ledit  jour  mesme ,  ung  de  la  garnison  de 
MoUin  fut  tué ,  celluy  jour ,  en  chassant  après 
ung  soldair  de  Mets ,  lequel,  se  voyant  pressé 
dudit  de  Mollin  et  n^y  avoit  que  luy,  se 
retourna  et  de  sa  javelline  le  tua ,  puis  amena 
son  cheval. 

Ledit  jour ,  Jaicot  de  Bannestorff,  qui  par 
plusieurs  fois  avoit  travaillé  et  prins  peine 
pour  trouveirpaix  et  accord  de  ladicte  guerre, 
arriva  en  ladicte  cité ,  et  avec  luy  ung  her- 
rault du  roy  et  ung  messaigier,  et  fut  oy 
au  conseil  où  il  proposa  vers  les  seigneurs 
ce  pourquoi  il  estoit  venu ,  et  son  advis  et 
conseil  :  sur  laquelle  proposition  lesdits  sei- 
gneurs luy  firent  response  pertinente  et  raî- 
sonable,  laquelle  il  envoya  par  escript  au 
roy  par  ledit  herrault  et  messaigier  au  lieu 
de  Nancy. 

sixiesmejour  dudit  mois  de  febvrier. 


1444. 

plusieurs  piétons  partirent  de  Mets  et  allc 
vers  Mollin  pour  abattre  le  pont;  mais 
faillont  à  leur  entreprinse  et  furent  rcpouh 
et  revindrent  sans  rien  faire. 

Le  huitiesme  jour  dudit  mois ,  les  arvi 
du  pont  de  la  porte  des  Allemants  chemt 
nuitanunent  sans  ce  quMl  y  enst  person 
affolé. 

Le  dixiesme  jour  dudit  mois ,  ung  marcha 
de  Mets ,  nommé  Herment ,  partit  de  Mi 
avec  quaître  vingt  piétons  en  plusieurs  neîl 
bien  embastonnez ,  et  les  menait  à  Thionvîi 
où  il  acheta  quaitre  vingt  et  dix  tonnes  < 
hairangs  ,  grosse  quantité  de  figues ,  < 
raisins  et  d^espices  qu'il  ramena  à  Mets.  1 
avec  ce ,  lesdits  piétons ,  à  leur  retour ,  fiirci 
à  Agondange  où  ilz  prindrent  des  Franco] 
huit  bons  chevaulx  de  selle  ;  mais  les  maistit 
le  gaingnont  au  bien  fuyr  et  eulx  cachier. 

Le  treizicsme  jour  dudit  mois,  plusîeui 
piétons  de  Mets ,  de  Lorey  devant  le  pont 
de  Merdemey ,  de  Chamenat  et  de  Montigne 
se  partout  de  Mets  et  en  allont  tendre  et  teni 
par  dessus  Chamenat  où  ilz  prindrent  den: 
chevaulx  de  selle  qu'ilz  ramenont  à  Mets  a^e 
plusieurs  armures  ,  espées  ,  cottes,  pourpoints 
chausses  et  chaipperons  ;  mais  des  maistres 
ilz  ne  furent  mie  amenés  ;  niantmoins  il 
demeura  sept  hommes  desdits  piétons  qi 
furent  tués  ou  prins. 

Le  quinzicsme  jour  dudit  mois,  furent  pa 
plusieurs  soldairs  de  la  cité  de  Mets  prin 
empres  de  Grymont  quaitre  hommes  d'arme 
françoys  ef  amenés  à  Mets,  lesquelz  furen 
constitués  prisonniers ,  leurs  chevaulx  et  hcr 
neix  vendus  et  buttinés  huit  vingt  francs. 

Ledit  jour,  deux  cents  et  environ  trenU 
cinq  piétons  partirent  de  Mets  en  des  neift 
et  allont  aval  Tyawe  à  leurs  aventures  sui 
les  Françoys  qui  estoicnt  logés  ez  gamboof 
d'Ennerey,  de  Tallangede  Servigney  et  aultres. 
dont  ilz  furent  accusés  et  en  grant  péril, 
et  demouront  deux  jours  ;  la  fortune  leui 
tourna  bien  ,  car  ilz  revindrent  sans  riec 
perdre. 

Le  seiziesme  jour  dudit  mois  ,  par  assure 
ment  partirent  de  Mets  sire  Nicolle  Louv< 
pt  siro  JofProy  Dex ,  chevaliers ,  et  Poincignoi 
Baudoiche,  escuier,  avec  leurs  scrvans,  ^< 
nombre  de  vingt  quaitre  chevaulx,  et  ei 
allont  à  Airs  sus  Muzelle  parleir  au  connes^ 
table  et  seneschal  du  roy  de  France  pour  l* 


ikkk. 


a43 


Eût  de  la  paix  :  auqueldit  lieu  lesdits  de  Mets 
fiirent  en  grant  péril,  pource  que  ungde  leurs 
seirans  avoit  allé  mouteir  sus  le  moustier  de 
ladlcte  Airs  pour  veoir  ung  homme  nommé 
Gnnt  Jehan  que  lesdits  Frannoys  faisoient 
pendre  ;  parquoy  ilz  disoient  qa^îlz  avoient 
rompu  et  brisé  leur  assurément. 

Le  vingtiesme  jour  dudit  mois  ,  douze  pié- 
tons de  Mets,  en  revenant  de  Mollin,  prîndrent 
deux  paigcs  et  ung  gentil  homme  de  la  gar- 
nison de  Verey  qui  les  conduisoit,  ung  boin 
dieval  de  selle  avec  leurs  trois  chevaulx  qui 
portoient  sept  quairtes  de  farine ,  et  ramcnont 
le  tout  à  Mets. 

Ledit  jour,  plusieurs  compaignons  piétons 
enmenont  aval  Pyawe  deux  grandes  navieres , 
et  furent  tant  quérir  «de  foin  en  la  ville  de 
Chieolle   qu^ilz  les  chargeont  et  amcnont  à 

Ledit  jour,  on  rapporta  à  Mets  plus  de  six 
vingt  trosselz  de  foin  qui  furent  vendus  la 
pièce  trois  solz,  neuf  deniers,  et  quatre  solz, 
deux  deniers. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  dudit  mois  de 
fiîbvrier,  Jehan  BoUay,  cscuicr,  et  Jehan  de 
h  Plume  avec  leurs  gens  et  serviteurs,  re- 
tournant en  Mets,  prindrent  deux  Françoys 
de  la  garnison  de  Creppey  avec  leurs  chevaulx 
et  armures  qu'ilz  amcnont  à  Mets. 

Le  jour  de  feste  Cathedra  Pétri  en  feb- 
Trier,  partent  de  Mets  sire  Nicolle  Louve, 
dievalier,  Jehan  de  Lucembourg,  Tung  des 
dercs  des  seigneurs  sept  de  la  guerre  de  la 
cité  de  Mets,  et  leurs  serviteurs  avec  ung 
herrault  du  roy  de  France  qui  les  avoit  venu 
([uerir,  et  les  enmena  à  Nancey  pour  conti- 
nuer les  propos  encommencés  sur  le  fait  de 
ht  f>aix  de  la  devandicte- guerre. 

Ledit  jour,  on  fist  à  Sainct -Vincent  une 
devolte  procession  où  Weut  en  grant  prières 
gros  nombre  de  gens,  montant  à  plus  de 
<{oaraute  mille  personnes ,  desquelx  devolte- 
ment  plusieurs  estoient  en  pleurs  et  larmes, 
priant  le  créateur  qu^il  lenr  volcist  donncir 
la  paix  et  sa  graice.  Et  dès  Tencomencement 
de  la  devantdicte  guerre  en  jusques  à  icelluy 
jour,  furent  de  nuyt  sus  les  portes ,  tours  et 
tDBrailles  de  la  cité  et  par  les  quarforts  de 
la  cité,  plus  de  quinze  cents  et  vingt  person- 
nes; et  de  jour,  aux  portes  et  tours  des 
inestiers,  les  gardes  estoient  rcnouvellées. 
Le  vîn^  deuxiesme  jour  dud*t  mois,  plu- 


sieurs piétons  allont  à  Paventurc  hors  de  Mets 
et  trouvent  deux  Françoys  de  la  garnison  de 
HaulterLve ,  lesquelx  haitivement  furent  en- 
vironnés ,  prins  et  amenés  à  Mets,  dont  l\mg 
moirut  tantost,  et  Tautre  fut  mis  en  prison. 

Ledit  jour,  ung  jonne  filz  de  la  garnison 
de  Mollin,  bien  monté  et  armé,  allant  à 
Faventure ,  fut  par  les  soldairs  de  Mets  prins 
et  amené  à  Mets,  et  détenu  prisonnier.  Et 
ledit  jour  mcsme ,  Ait  prins  par  lesdits  sol- 
dairs de  Mets  ung  paige  bien  monté  sur  ung 
cheval  de  selle ,  qui  fut  amené  à  Mets. 

Ledit  jour,  douze  piétons  de  Mets ,  passant 
par  M^igney,  trouvont  ung  beaul  jonne  home 
d'^armes,  bien  equippé,  venant  de  Nancey, 
lequel  fût  par  eulx  prins  et  amené  à  Mets. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois ,  par- 
tirent de  Mets  environ  six  vingt  piétons  qui 
furent  en  jusques  à  Moyeuvre  faire  leur  course, 
et  prindrent  et  ramènent  à  Mets  deux  che- 
vaulx de  seOe  (les  hommes  je  ne  sçay  qu% 
devindrent),  trois  chevaulx  de  hemeîx  et  ung 
homme  d^armes ,  et  rapportent  quarante  deux 
sacs  qu'ilz  prindirent  pleins  de  bleid  et  farine 
qu^ilz  vuydont  et  gettont  hors  desdits  sacs ,  et 
fut  le  bleid  et  farine  getté  et  semé  aval  les 
champs  :  aussy  rapportent  plusieurs  cottes  et 
mantclz,  armures,  javellines  et  aultres  bastons  ; 
dont  il  apparoit  que  les  maistrcs  furent  mal 
vaillans,  quant  ilz  se  laîssont  ainsy  despouiller 
et  osteir  leurs  armures  et  acoustrement. 

Le  vingt  quatriesme  jour  dudit  mois  de 
febvrier,  trente  deux  piétons  allont  dessus 
Rozeri^ullç  à  leurs  aventures,  où  ilz  prindrent 
six  chevaulx  de  hemeix  et  les  amènent  à 
Mets. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  dudit  mois ,  sor- 
tent hors  de  la  cité  de  Mets  plusieurs  sei- 
gneurs et  soldairs  en  nombre  de  trois  cents 
jusques  à  Sainct  Clément  ;  et  au  delà ,  sus  le 
chemin  allant  à  Maigiiey,  furent  prins  deux 
cherts,  dix  chevaulx  et  quatre  cowes  de  bon 
vin  que  ceulx  de  la  garnison  de  Mollin  en- 
voyoicnt  à  la  garnison  de  Ilaulterive.  Mais 
les  chartons  ne  furent  mie  amenés,  pource 
qu''ilz  se  mirent  en  deffense,  cuydant  par 
force  de  courre  enmeneir  lesdits  cherts  ;  mais 
ilz  cfemeuront  en  la  plaice,  sans  avoir  vol- 
loir  de  plus  estre  chartons.  Lesquelles  quatre 
cowes  de  vin  furent  buttinées  quarante  et 
ung  francs ,  trois  gros  mohis ,  et  les  chevaulx, 
les  deux  dierts  et   quarante  sacs  qui  furent 


244  «»1444. 

trouvés  sus  les  cherts  qui  alloient  quérir  du 
bleid,  furent  vendus  et  buttinés  cinquante 
quatre  francs. 

Ledit  jour  et  le  viugt  sixiesme  jour  ensui- 
vant, les  vignerons  et  aultres  gens  ouvriers 
de  vignes  allont  ouvrer  enz  vignes  à  Tcntour 
de  Mets  sans  rien  perdre,  car  les  seigneurs 
de  Mets  et  les  soldairs ,  en'  nombre  de  plus 
de  cinq  cents  hommes  d'armes ,  les  gardoient, 
lesdits  deux  jours. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois,  les 
seigneurs  de  Mets   qui   avoient   la  cure  et 
souci  (comme  pasteurs  doient  avoir  de  gar- 
deir  et  preserveir  leurs  troupeaux  des  loups) 
et  pour  gardeir  et  preserveir  leur  peuple  de 
la  main  de  leurs  ennemis  qui  estoient  désirant 
de  ravir,  comme  loups  ravissans,  présumant 
et  pronosticant  Fintention  et  délibération  de 
leurs  ennemis,  comme  saigcs  et  pnidcns  or- 
donnont  et  conmiandont  par  touttes  les  portes 
de  la  cité  qu'il  n'y  eust  honune  ne  femme 
qui  sortist  ne  issist  hors  de  Mets  pour  alleir 
aux  champs.  Et  ledit  jour ,  les  ennemis  de 
la  cité  qui  estoient  par  les  garnisons  à  Ten- 
tour  de  la  cité,  se  mirent  ensemble  et  pou- 
voient  estre  trois  mille  hommes,   estimant 
que  les  vignerons  et  aultres  yroîcnt  ouvrer 
enz  vignes,  et  les  panroient  à  leur  plaisir. 
Mais  il  demeure  assez  de  ce  que  fol  pense; 
car  celluy  jour,  ilz  ne  gaingnont  sur  ceulx  de 
Mets,  forsqu'ilz  prindrent  assez  près  du  pont 
Rengmont  ung  des  honunes  d'armes  et  ung 
paigc  bien  montés  sur  deux  beaulx  chcvaulx 
de  selle  ;  aussy  furent  courre  jusques  à  Sainct 
Clément.  Et  ez  champs ,   vers  le  Champ  à 
Panne,  y  avoit  ung  cliamp  où  les  grues  se 
avoient  assemblées;  cuydant  que  ce  fussent 
gens ,  ilz  y  envoient  de  leurs  escorcheurs  pour 
descouvrir,  qui  firent  Icvcir  les  grues ,  dont  ilz 
furent  esbaliis  et  se  mocquoient  l'ung  à  l'aul- 
tre  de  leur  hardiesse;  et  s'en  retournont  les 
ennemis  de  la  cité  sans  aultre  chose  gain- 
gnier  sur  la  cité  pour  icelluy  jour.  Combien 
qu'il  fust  ordonné   que  nul  ne  sortist  hors 
des  portes ,  celluy  jour,  Jehan  de  la  Plume 
voult  sortir  hors  contre  l'ordonnance  des  sept 
de  la  guerre;  parquoy,  le  lendemain ,  comme 
desobeyssant  fut  cassé  des  gaiges. 

Ledit  jour  mesme,  Jaicot  de  Bannestorff, 
dievalier,  et  ung  hcrrault  du  roy  de  France, 
qui  avoiep^  ^  sire  Nicolle  Louve,  che- 
Yaliflr  Lucembourg,  l'ung  des 


clercs  des  seigneurs  sept  de  la  guerre,  après 
avoir  tenu  plusieurs  conseils  et  advis,  par 
bonne  et  meure  délibération  sur  ce  eue  pour 
le  fait  de  la  paix,  sur  les  pourparlers  qui 
avoient  esté  tenus  audit  sire  Nicolle  Louve 
au  lieu  de  Nancey,  ledit  sire  Nicolle  Louve 
mesme,  Thiebault ,  son  fîlz,  sire  Joflroy  Dcx, 
chevalier,  et  Poincignon  Baudoiche,  et  ledit 
Jehan  de  Lucembourg ,  l'ung  des  clercs  des- 
dits seigneurs  sept  de  la  guerre,  et  avee  eulr, 
tant  de  leurs  servaus  comme  d'aultres,  en 
nombre  de  trente  deux  chevaulx,  se  par- 
tirent de  Mets  et  en  allont  au  Pont  à  Mous- 
son où  estoient  le  connestable  de  France,  le 
senesohal  d'Anjou  et  plusieurs  gros  princes 
et  seigneurs  du  sang  royal  ;  et  aussy ,  pour  h 
part  du  roy  de  Secille,  plusieurs  gros  sei- 
gneurs et  otfîciers  de  ses  duchés  de  Bar  et 
Loraine;  où  furent  les  difTcrens  longuement 
débattus.  Et  peur  aulcuns  points  et  articles, 
sire  JoiTroy  Dex,  chevalier,  revint  du  Pcmt 
à  Mousson  à  Mets,  en  la  conduicte  et  com- 
paignie  dudit   Jaicot   de  BannestorfiT  et  do 
herrault  du  roy  de  France,  pour  rapporteir 
et  desclairer  au  conseil  de  la  cité  de  Mets 
la  difficulté  où  ilz  estoient  :  et  puis  s'en  re- 
tournèrent et  firent  tellement    que  la   paix 
entre  le  roy  de  France  et  la  cité  fut  accordée, 
et  que  à  icelle  le  daulphin  se  consentiroit  et 
l'aggreeroit  et  conserveroit.  Et  fut  la  lettre  de 
la  paix  dudit  roy  de  France  passée ,  escordéc 
et  scelée,  le  dairicn  jour  de  febvricr,  ledit 
an ,  mil  lig*"  et  xliiij  ;  laquelle  lettre  et  traictîé 
de  paix  Loys,  aisné  filz  du  roy  de  France, 
daulphin  de  Viennois,  en  parolle  de  prince 
promist  l'entretenir  et  observcir,  et  en  fist  let- 
tre qui  est  datée  du  second  jour  de  mars, 
mil  inj*"  et  ^Imj. 

Aussy  lur&t  faicts  traictiés  de  paix  par 
René,  roy  de  Jherusalem ,  de  Secille,  duc 
d^Anjou  ,  de  Bar  et  Loraine ,  marquis  da 
Pont ,  comte  de  Prouvence ,  de  Forcalquier  et 
de  Pyemont ,  et  ceulx  de  Mets  ;  ot  en  y  eult 
lettres  faictes  et  scellées ,  datées  du  tiers  jour 
de  mars ,  l'an  mil  iiij*"  et  xliiij.  Et  par  icellay 
traictié  fut  rendue  la  lettre  obligatoire  des 
soixante  mille  florins  dont  le  duc  Robert  de 
Bar  estoit  tenu  et  obligié  de  pure  debté  â 
ladicte  cité  de  Mets. 

Durant  le  temps  que  sire  Nicolle  Louve, 
chevalier,  son  fils  et  les  aultres  seigneurs  de 
Mets  devantdits  furent  au  Pont  à  Mousson 


i44/i. 

war  traîcticr  et  accordeir  lesdictes  paix,  on 
ist  ordonnance  à  Mets  que  nul  ne  sortiroît 
lOfS  de  la  cité  pour  faire  course,  prinsc  njr 
ultre  entreprinse ,  jusques  leur  retour. 
Le  cinquîesmc  jour  de  mars 9  ledit  an,  les 
îigneiirs  de  Mets  et  leurs  gens  et  serviteurs 
ivoyés  au  Pont  à  Mousson  pour  traicteir  et 
lettre  une  fin  à  icelle  guerre,  revindrent  à 
[ets,  apportant  lesdictes  lettres  de  paix.  Et 
f ec  euix  estoient  messire  Pierre  de  Brezé , 
ligueur  de  la  Varainne,  sencschal  de  Poic- 
iQ  et  d^ Anjou ,  le  baillif  de  Chaulmont ,  le 
«fTcult  du  roy  de  France,  nommé  Tourainc, 
t  aultres   gros  seigneurs  ayant  pouvoir  et 
uissance  des  roys  de  France  et  de  Secille  : 
ssqnelx  venus  à  Mets,  entre  les  onze  et  douze 
eures  du  matin ,  firent  cryer  et  publier  la 
aix  à  son  de  trompe  devant  la  grande  église 
e  Mets.  Ladite  trompette  sonna  trois  fois,  et 
mis  le  devantdit  sire  NicoUe  Louve  desclaira 
udit  trompette  les  parolles  qu'il  avoit-à  dire, 
1  disoit  après  luy  en  cestc  manière  :  <  Oyez, 
oyez,  oyez.  On  vous  fait  à  savoir  que  le 
roy  de  France,  le  roy  de  Secille  et  toutte 
»  la  communalté  de  la  cité  de  Mets  ont  au- 

>  joordhuy  bonne  paix  et  bon  accord  en- 

>  semble  :  et  tellement  que  de  cy  en  avant , 
»  OQ  ne  fasse  nulle  entreprinse  sur  eulx,  par 

>  queille  manière  que  ce  soit  ;  mais  vous 
»  tenez  pour  bons  amys ,  et  faictes  honneurs 
»  et  plaisirs  Tung  à  Taultre.  » 

Par  ce  avez  oy  de  la  manière  et  comment 
a  paix  fut  cryée,  laquelle  paix  ne  se  fist 
nie  sans  les  fraitz  et  despens  desdits  de  Mets: 
:ar  avec  la  perte  quMlz  avoient  desjay  reçue, 
I  convînt  que  gens  d^eglise,  noblesse,  bour- 
geois, marcliants,  gens  mecanicques,  |>opu- 
aire,  petits  et  grants  y  missent  de  leur  sub- 
Unœ,  bien  et  argent.  Et  ne  fut  pas  petitte 
iKKe  avoir  soustenu  la  guerre  une  cité  im- 
périale contre  TefiTort  du  roy  de  France ,  du 
laolphin ,  des  gens  du  roy  d^ Angleterre ,  du 
oy  de  Secille,  duc  de  Bar  et  de  Loraine, 
t  du  roy  d^ Yvetot  en  Normandie ,  depuis  la 
wy  aoust  jusques  audit  cinquiesme  jour  de 
nan;  et  encor  avec  ce,  paier  une  grosse 
QDune  de  deniers  montant  à  près  de  deux 
xnls  mille  francs. 

Auqueldit  temps ,  touttes  les  plaices  et  fortes 
maisons  et  moustiers  estant  trois  lues  à  Ten- 
tour  de  Mets  ,  qui  estoient  aux  seigneurs 
«Teçlise,  noblesse,  bourgeoisie  et  à  aultres 


245 
d'icelle  cité ,  furent  rendues  et  délivrées  en  la 
main  des  escorchcurs  françoys,  ennemis  de  la 
cité,  lesquelx  avoient  intention  de  non  des- 
partir jusques  à  ce  que  les  seigneurs,  noblesse, 
bourgeoisie  et  estats  d'icelle  cité  auroient  fait 
robeyssance  et  fidélité  au  roy  :  qui  fiit  esté 
une  playe  incurable  pour  le  sainct  Empire  et 
pour  toutte  la  Germanie,  car  le  tout  se  eust 
ensuivi  et  poursuivi  jusques  au  Rhin ,  entendu 
riutelligehce  qu'il  avoit  avec  Tarchevesque  de 
Trievc  et  aultres  princes  imperials.  De  laquelle 
entreprinse  £ûcte  sur  ladicte  cité  ,  les  sei- 
gneurs et  bourgeois  d^icelle  cité  en  firent  ad- 
vertir  Tempereur,  les   princes  et   estats  de 
Tempire,  et  ne  peulrent  avoir  ne  impetreir 
ayde  ,*  et  furent  du  tout  délaissés  et  desnùés  de 
confort  et  d^ayde,  sinon  de  Dieu  et  d^eulx 
meismes  ;  parquoy  ce  leur  tourna  à  une  mer- 
veilleuse despense  et  dangier.  Niantmoins ,  par 
la  yoUenté  divine  et  bonne  union,  provision 
et  deffense  des  seigneurs,  noblesse  et  bour- 
geoisie ,  boiu  voUoir  et  patience  des  citains , 
manans  et  habitans ,  le  tout  fut  mené  à  si 
bonne  fin  que  la  cité  demeura  en  sa  franchise 
et  liberté ,  et  sera ,  si  dont  n'est  par  Tenvie  , 
dissention,  présomption  et  orgueil  qui  est  en 
ceulx  qui  ont  Tadministration  de  la  police  et 
respublicquc ,  qui  présentement  veullcnt  pre- 
sumeir  par  leur  orgueil  et  présomption  estre 
leur  seigneurie ,   barounie  et   principaulté  ^ 
non  estimant  que  les  seigneuries  qu'ilz  ont , 
que   leurs  prédécesseurs    estant   banquiers, 
chaingeurs  ,  lombarts ,  eulx  meslaiit  de  mar- 
chandises ,  prcstant  à  usure ,  aulcuns  estant 
estraingiers ,  ont  venu  demeurer  en  ceste  cité 
avec  une  asne  et  aultres  petittes  ustensilles , 
ladicte  beste  estant  chargîée  ;  comme  Henne- 
quin  de  Toumay,  venant  de  Toumay,  par 
ses  prests  augmentant  à  la  mode  de  lombarts, 
fut  fait   chaingeur   de  Mets.   Guillemin    de 
Perpignan ,  estant  venu  do  Perpignan ,  vivant 
à  icelle  mode,  son  filz  fut  fait  aman.  Jehan 
Françoys,  servant  le  viez  sire  JoflTroy  Dex^ 
abandonnant  son  corps  et  ame  aux  richesses 
et  au  monde,  par  Payde  dudit  sire  JoiTroy, 
devint  aman.  Symonin  Burtrant,  par  Tayde 
de  sire  Jehan  le  Gronin,  dit  Crepey,  fut  fait 
aman.  Seigneur  Poince  Hiurel  le  clerc,  des- 
cendu de  clerc  du  palais  et  de  sellier,  fut  fait 
maistre  esclievin.  Et  aulains  aultres  se  esti- 
mant non  estre  venus  de  gens  de  Vy  et  de 
Heu  et  de  Baudoiche ,  des  Champelz  et  Toup- 


246 


1444. 


pat ,  chaingeur  et  banquier,  et  de  Bouchatte , 
le  pelletier,  et  dVng  marchant  de  Toul,  se 
sont  par  le  moyen  d^celle  cité  augmentés' et 
devenus  riches.  Et  par  faulte  d^entendement , 
se  mcscognoissent  et  veullent  osteir  la  sei- 
gneurie et  domination  de  la  cité  et  n^y  veul- 
lent respondre ,  et  se  veullent  exempteir,  eulx 
et  leurs  gens  et  subgectz,  de  la  cité,  pour 
osteir  la  Franchise  et  liberté  d^icelle.  De  la 
manière  et  comment  ilz  en  veidlciit  uscir,  pour 
leur  honneur,  présentement  je  m'en  desporte. 
Encor  en  usent  honnestement  les  Goumais  et 
ung  des  Roucel  et  non  les  Raigecourt  qui  sans 
les  Desch ,  Hungres  venant  de  Honguerie ,  et 
les  Berrois ,  n'estoit  grant  chose  de  leuf  cais , 
sans  les  amandelleries  qui  sont  comme  tabel- 
lions ,  clercs  jurés ,  ou  notaires  hors  de  Mets , 
par  lesquelles  ilz  ont  gaingnié  et  eulx  aug- 
mentés ,  et  non  point  par  vaillance ,  Faits  de 
guerre ,  ni  dons  de  princes ,  par  lesquelx  ilz 
puissent  estre  granment  augmentés  d'icelle  li- 
gnée des  Raigecourt,  Forsque  par  les  alliances 
des  mairiaiges. 

Ledit  çinquiesme  jour  de  mars ,  après  ce 
que  la  paix  Fut  criée  et  publiée ,  et  que  les 
garnisons  par  herraulx  et  messaigiers  en  Fu- 
rent advcrtics  ,  incontinent  vers  les  portes  de 
la  cité  arrivèrent  les  capitaines ,  et  avec  eulx 
grosse  multitude  de  leurs  gens  qui  menoient 
chcvaulx ,  vaiches  et  pourceaulx ,  chaistrons , 
montons,  bcrbis,  blcid ,  Froment,  avoine  et 
aiiltrcs  grains ,  meubles  et  aultrcs  biens  pour 
vendre.  Et  incontinent  à  cry  publicque  ftit 
huchîé  en  la  cité  que  nul  ne  nulle  n'achetast 
rien  à  eulx  ,  Forsque  les  seigneurs ,  bourgeois 
et  gens  dVglise,  qui  avoient  perdu  tout  ce 
qui  estoit  en  leurs  Fortes  maisons  ;  parquoy  il 
leur  estoit  permis  en  rachetteir.  Et  après  dix 
joure  passes ,  qui  estoit  le  quinziesme  jour 
dudit  mois,  il  Fut  permis  à  ung  chascun  en 
achctter,  qui  estoit  le  jour  que  lesdits  Fran- 
çoys  cscorcheurs  rendont  touttes  lesdictes 
Fortes  maisons,  et  qu'ilz  y  mirent  en  posses- 
sion lesdits  seigneurs  et  bourgeois ,  ung  chas- 
cun de  ce  qui  leur  appartenoit.  Et  rendont 
Francs  et  quictes  tous  les  prisonniers  qu'ilz 
tenoicnt ,  qui  estoient  demeurés  en  vie  et  (jui 
estoient  en  nombre  de  trois  cent  et  cinquante, 
tous  hommes  d'armes.  Et  lesdits  seigneurs  de 
Mets  leur  rendont  semblablement  tous  les 
prisonniers  qui  estoient  en  vie  et  en  nombre 
de  deux  cents  hommes,  dont  il  n'y  avoit  que 


vingt  deux  hommes  d'armes ,  et  le  reste  es- 
toient tous  pouvres  gens. 

Le  treziesme  jour  de  mars ,  le  seneschal 
d'Anjou  arriva  à  Mets  où  il  Fut  bien  receu  et 
bien  Festoie  des  seigneurs  de  Mets,  lequel  pour 
la  part  du  roy  avoit  Fort  travaillé  pour  Faire 
la  paix  d'icelle  guerre  ;  dequoy  les  seigneurs 
de  Mets  l'en  sçavoicnt  boin  gré  et  ne  luy  Furent 
point  ingrats. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  mars ,  ledit  an , 
après  ce  que  les  seigneurs  de  Mets  furent 
advertis  que  les  rottes  et  compaignies  des  gens 
de  guerre  escorcheurs  Françoys  Furent  partis 
des  Fortes  maisons ,  chaistaulx  et  moustiers  de 
la  terre  de  Mets,  qui  estoient  plus  de  qua- 
torze mille  chcvaulx ,  sans  les  piétons ,  lesdits 
seigneurs  firent  ouvrir  les  portes  de  la  cité 
et  donnont  congié  aux  gens  de  villaiges  de 
chascun  retoumeir  à  sa  labeur.  Et  lut  publié 
que  pour  icellui  jour ,  il  sortit  hors  de  la  oté 
plus  de  trente  cinq  mille  personnes ,  sans  les 
ïenunes,  filles  et  enffans  des  villaiges ,  et  grant 
partie  des  hommes  qui ,  pour  icellui  jour,  ne 
s'en  allont  mie  hors  de  la  cité.  Et  se  partirent 
lesdits  hommes  aussy  joyeusement  comme  ce 
qu'ilz  n'eussent  rien  perdu ,  louant  et  beneys- 
sant  le  nom  de  Dieu,  et  exaulçant  de  lotianges 
les  seigneurs,  citains  et  conseil  qui  si  hiea 
les  avoient  aidés  à  gardeir,  qu'^ilz  n'estoient 
venus  en  la  servitude  et  tailles  dudit  roy  de 
France  et  de  Secille. 

Ledit  jour,  ung  marchant  de  S*  Disieren 
Pailois ,  amena  en  Mets  pour  vendre  au  mar- 
chié  quatre  cents  grais  porcz ,  cuydant  que  la 
cité  Fut  amaitie,  et  qu'il  n'y  eust  point  de  chair, 
et  qu'il  les  deust  vendre  à  sa  guise  :  ce  qu'il 
trouva  le  contraire ,  dont  il  Fut  Fort  csbahy; 
car  on  en  avoit  meilleur  marchié  qu'il  ne  les 
volloit  vendre ,  et  luy  Fut  Force  de  les  meneir 
en  AUemaingne  ;  aultrement,  pour  icelle  heure, 
il  y  eust  perdu  de  proppre  chaipteit. 

La  vigille  de  Feste  s^  Benoit  en  mars,  les 
seic[neurs  trese  et  conseil  de  Mets  doonout 
congié  partout  de  sonneir  les  cloches  comme 
on  Faisoit  du  passé ,  dont  chascun  Fut  resjoy* 
Et  ledit  jour  meisme,  le  sensechal  d'Anjoa 
reumena  les  prisonniers  qui  estoient  demeurée 
en  vie  et  qui  avoient  esté   délivrés  comme 
devant  est  dit.  Les  aulcuns  en  allèrent  à  che" 
val ,  les  aulcuns  en  neiFz  et  aultres  de  pied  y 
et  estoient  la  plus  grant  partie  en  gippon  ouei** 
chemiuse ,  et  iaisoit  Fort  Froid ,  avec  ce  qu'ils 


1445. 


bien  dcbiles,  deschaults  et  brt  mai- 

1445. 
re  Jehan  de  Wairixe ,  filz  de  feu  sire 
ie  Wairixe ,  fiit  fait  maistre  eschevin 
» ,  le  jour  de  feste  s*  Beuott  en  mars , 
'  et  xliiij  y  pour  ung  an  finissant  audit 
an  revollu,  mil  iiij'  et  xlv.  ^ 

enultiesme  jour  dudit  mois  de  mars  , 
lit  cents  honunes  d^armes  à  cheval , 
X,  après  la  paix  faicte,  estoient  allés 
ivre  vers  Faulquemont,  passont  par 
t  de  Maigney,  et  en  allont  droit  au 

Mol]  in  après  les  aultres  rottes  qui 
t  jay  passées  ;  et  enz  viHes  et  villaiges 
ilz  passoient,  faisoient  de  gros  et  grans 
iges  et  prenoient  vivres  par  force, 
îs  les  gens  de  guerre  despartis  de  la 
?t  pays  de  Mets,  le  bruyt  estoit  que 
lirs  seroicnt  si  chieres  que  pour  or  ne 
rgent  on  n^cn  polroit  fincr.  Mais  Dieu  9  le 
ir,  est  tousjours  prest  de  secourir  ceulx 

bon  cueur  luy  demandent  son  ayde  ;  si 

plusieurs  boins  marchans  de  divers 
;t  pays,  qui  amenont  à  Mets  tant  de  gras 
les ,  que  on  avoit  ung  bon  grant  et 
3rcque  pour  vingt  quatre  solz,  et  encor 
Qoins ,  lequel ,  au  passé,  on  eust  vendu 
inte  ou  soixante  solz.  Et  pour  le  boin 
ié  y  tous  ceulx  qui  avoient  puissance  , 
ettont  ;  de  quoy  le  pouvrc  peuple  en  fiit 
nté  et  pourveu,  et  ne  tenoient  compte 
r  achettcr  de  la  chair  en  la  boucherie , 
oy  les  bouchiers  en  estoient  fort  cour- 
i  y  pour  ce  que  leur  chair  demeuroit  sans 
^rendue  ;  dont  il  y  eiill  plusieurs  bou- 

qui   eulrcnt  gros   domaigcs  ,   qui   ne 
nt  avoir  vendaige  de  leur  chair  tuée, 
is  de  plusieurs  contrées  et  pays  ame- 

vivres  et  denrées  non  acoustumées  de 
vendre  ne  ameneir  en  la  cité  de  Mets. 
iir  ce  que  les  champs ,  meis ,  gcrdins  et 
.  de  touttes  parts  et  de  tous  costés,  à 
ir  de  ladicte  cité ,  estoient  derompus 
les  hayes  et  cIostiu*es,  par  les  pouvres 
le  la  cité  et  des  villes  appartenant  aux 
*ars  et  gens  d'église  de  la  cité,  pour 
chaufleir,  eulx,  leurs  enffans  et  mai- 
on  amenoit  de  grosses  cherrées  d^espines 
»n  vendoit  très  voUontiers  douze  solz  la 
ée.  Et  en  ce  appairoit  ledit  de  Caton  : 
d  TÎle  9  est  camin;  cpiod  ctmm ,  vile  pulato. 


a47 


Et  afHn  que  la  cité  fiist  fournie  de  i^in,  les 
seigneurs  et  justice  de  Mets  ordonnercni)t,et 
permirent  de  laisser  vendre  vin  estrainge  en 
la  cité  :  dont  on  y  amena  vin  d^Aussay,  vin 
de  Byaulnc  et  de  Rin  et  aultres  vins  estrain- 
ges ,  à  cherts  et  à  neifz  en  grande  abondance. 
Et  avoit  on  assez  à  boin  marchié ,  la  quarte 
*du  meilleur  pour  douze  deniers  et  pour  dix 
deniers  ou  pour  huit  deniers  :  et  les  meilleurs 
vins  du  vaul  on  donnoit  pour  sept  deniers 
la  quarte.  Et  durant  la  guerre ,  la,  quarte  de 
bleid  ne  valloit  en  Mets  que  huit  solz  ;  et  quant 
la  paix  fut  faicte,  il  ne  valloit  que  cinq  soîz 
six  deniers.  Et  ainsy  apparoit  la  bonne  police 
et  régime  qui  estoit  en  la  cité.  Hela^,  ces  bons 
seigneurs  sont  morts;  et  d^aulcuns  de  .ceulx 
qui  sont  présentement ,  on  ne  scaveroit  dire, 
si  on  ne  veult  mentir  :  Seqmtur  sùa  proies. 

Pour  scavoir  le  milliaire ,  quant  la  paix  fîit 
faicte  et  approuvée,  ce  pseaulme :  Nisi  éUmU- 
nus  custodierit  civitatem,  frustra  vigilat  qui 
custodii  eam.  Par  le  vers  subséquent  le  trou- 
verez ,  en  prenant  les  lettres  qui  font  milliaire 
et  les  mettre  en  nombre  : 

ad  te  CLaXaVerynt , 

et  fiiCtl  sVnt  saLYI  ;  ' 

In  te  speraVerVii't  ^ 

et  non  sVnt  Conf  Vsl. 

En  temps  de  guerre,  plusieurs  sont  souvent 
inventifs  de  ballades ,  farces,  rondeaulx ,  chan- 
sons ,  dictum  et  virelay  :  et  pour  ce ,  ne  fut 
possible  que  en  celle  guerre  nVn  y  eust  aul- 
cun  qui  en  list,  dont  j^en  ferai  récit  d^anlcuns. 
Mais  bien  est  vray  qu^il  y  -eust  une  moralité 
sur  icelle  guerre,  de  laquelle  pour  le  présent 
uVn  fais  nulle  mention  ,  pour  ce  que  icelle 
moralité  est  trop  longue  çt  prolixe  ;  mais 
pour  abregier,  cy  après  trouverez  \xs\p  com- 
plainte faicte  pai*  ung  prisonnier,  tme  chanson 
et  ung  dictum  ou  vireley. 

La  complainte  d*ung  jonne  compait^non  détenu  prisorh- 
nier,  deLovaine  ver»  les  bains  dePlumiene,  ou  vers 
Lucey  en  Borgoigne,  ou  Espinal  où  il  jr  a  baiits 
chaults. 

Adieu ,  adieu ,  mon  peire  souverain  : 
J^ay  £ût  une  follie ,  je  le  scei  de  certain. 

r^ij  laisse  nostre  ville  garnie  de  blans  pains , 
Et  la  belle  rivière  où  on  fiiit  les  chaults  bains  - 
Ces  bons  vins  de  Borgoigne ,  ces  vins  de  S*  Porsains , 
Ges  groases  anguilles,  au  bel  vei^ea  de 


:4B  *»>  1445. 

Bt  cet  belles  pncelles  servant  devant  les  bains. 

4c  suis  venu  en  Mets  pour  gésir  sur  Pestrain, 

Poar  boire  de  Tyawe  troyàe,  et  maingîer  du  noir  pain, 

Par  les  seigneurs  de  Mets  qui  font  souvent  Pessaj 

De  Içurs  grosses  bombardes  :  jVn  suis  en  grant  esmay  • 

Les  Êiulses  collevrines  tuent  les  hommes  sains. 

Si  j^esloye  en  nostre  ville ,  et  fusse  saulf  et  sains  , 

n^seroit  bien  grant  maislre  qui  me  vojroit  demain , 

Au  pays  par  deçà ,  ne  avec  les  Lorains  : 

Jamais  n^y  arcsteroie  y  fbid  que  doye  S*  Germain. 

Adîeu ,  adieu ,  mon  peire  souverain  : 
J^ay  &it  une  follie,  je  le  soei  de  certain; 

Chanson  faicte  du  rojr  de  SecHle. 

Par.  Dieu ,  roy  de  Secille , 
Tu  t^cs  mal  advisë, 
Quant  tu  vins  devant  Mets , 
Geste  noble  cite ,       - 
De  panre  les  forteresses , 
Et  laisseir  la  cité. 

Les  bons  seigneun  de  Meta 

Ont  la  choses  advises; 

S^'ont  abaitu  leurs  bourgs , 

Rellevé  leurs  fosses. 

Tu  ais,fait  vendangier 

Les  vignes ,  et  as  eu  les  bleids  : 

Tu  cuydoies  moult  affiuneir  la  cité  ; 

Mais ,  la  mercy  à  Dieu ,  encor  avons  assez. 

'  Quans  tu  vins  de  Loraine  devant  Mets  la  cité , 
n  Oestoit  de  besoing  pour  tes  gens  gouverner  : 
Tu  cuydoies  par  maistrie  lantost  avoir  les  cleifz 
De  Mets  la  garnie ,  celle  noble  cite  ; 
Biais ,  la  mercy  à  Dieu ,  tu  en  es  bien  gardé  : 
Tu  estoies  subject  à  la  cité  de  Mets 
De  grande  ancienneté ,  comme  il  pairoit  par  lettre 
Bien  faicte  et  bien  scellée. 

Au  roi  de  France  avois  donné  à  entendre } 

Mais  quant  il  ait  veu  la  vérité , 

Du  pays  s'a  pa^ti  et  s'en  est  retourné  : 

E  gentil  de  France ,  adieu ,  soyés  rendus , 

Et  le  gentil  daulphin  qui  vous  a  recondus  : 

Le  gentil  seneschaul  d'Anjou , 

Homme  d'honeur  et  de  bonne  conscience , 

Comme  il  l'ait  demonstré , 

Au  pays  par  deçà ,  Dieu  le  veulle  honnoreir. 


Par  Dieu  ^  roy  de  Secille , 
Tu  t'es  mal  advisé ,  etc. 

JLe  diciumfait  sur  ladicte  guerre, 

Vïïn  mil  iiij^  et  xliiij , 
On  mois  de  septembre  sans  rabaitre , 
Il  advînt  que  le  roy  de  France 
YvA  ta  paya  de  Loraine  à  grant  puissance  : 
i«  roy  de  Secille , 
iM-detvonte  mille, 


Ceste  chose  n^est  pas  fiible  : 

Et  y  estoit  le  connestable , 

Le  seneschal  d'Anjou  et  l'adminul. 

Partout  estoient  à  mont  et  à  vault 

Gens  d'armes  au  pays  de  Barrois , 

Qui  teifoîent  les  gens  à  destroîs , 

Et  en  Loraine ,  tout  environ 

De  Mets  et  du  Pont  à  Mousson. 

Je  me  tais  des  adversités, 

(Trop  y  averoit  au  racontes) 

Du  pays  que  fut  endomaigier 

D'iceUe  gens ,  sans  losangier  ; 

Tout  le  pays  fut  en  balance. 

Mais  boin  conseil ,  par  ordonnance 

Des  trois  roys  et  de  ceulx  de  Mets , 

Ils  y  avisent  par  fait  exprès. 

La  guerre  plus  de  six  mois  avoit  duré  ; 

Le  peuple  avoit  fort  enduré , 

Et  soufirit  merveilleusement. 

Je  ne  puis  racompteir  cornent  : 

Du  mois  de  mars  le  premier  jour , 

Boin  conseil  ne  fist  mie  séjour , 

L'evesque  de  Toul,  révérend  peire  , 

On  nom  de  Dieu  et  de  sa  meiro , 

Fut  du  conseil  très  boin  moyen  ; 

n  y  besoingna  sy  très  bien , 

Tout  au  long  en  dits  et  faits , 

Avec  les  Metsains  par  £iis 

Que  chascun  en  fut  bien  comptant  : 

Sy  fîit  fiiit  en  l'hostel  et  couvant 

Sainct  Anthoinc  du  Pont  à  Mousson , 

En  une  chambre  de  faisson , 

Et  le  lendemain  on  secrétaire. 

D'aulcune  paroUes  se  fault  taire. 

Là  fut  la  paix  confermce 

Par  lette  très  bien  ordonnée  : 

D'iceUe  nous  resjoyssons , 

Et  y  prenons  consplacions , 

Et  sy  prierons  très  dévotement 

A  dieu ,  seigneur  du  firmament , 

Q;ae  celle  paix  soil  pardurable , 

Pour  le  peuple  ensemble  estre  amyable , 

Pour  vivre  heureusement 

En  joye  éternellement , 

Sy  que  à  la  fin  puissions  venir 

En  paradis  après  morir. 

^men. 


Le  troisiesmc  jour  d'apvril ,  ledit  an  de 
pour  paier  la  somme  dWgent  qu'il  con 
avoir  pour  faire  la  paix  d'icelle  guerre 
faire  les  presens,  et  pour  aider  à  paier 
soldairs ,  leurs  gaiges  et  salaires ,  dont  le  b 
estoit  en  Mets  que  les  sommes  montoiei 
plus  de  deux  cent  mille  francs  :  si  en  cod 
chascun,  seigncm^,  bourgeois,  manani 
fourains,  subgects  et  mesmement  les  { 


1445. 

église ,  compaireir  et  porteir  ong  chascim 
m  advenant  part  et  portion,  selon  leur  puis- 
mce.  Les  seigneurs  et  clames  commenceont 
s  premiers  à  eulx  taixeir  si  baultement  et 
rgement,  chascun  à  la  valleur  et  estime  de 
nrs  biens  qu^ilz  avoient  ;  dont  ilz  furent  par 
î  de  leur  prudence  fort  prisiés  et  honorés , 
t  donnont  couraige  aux  aultres  citains  et 
oargeois  de  les  ensuyr.  Et  avant  les  taillier, 
b  empruntont  et  priont  aux  gens  d^esglise, 
woigeois  et  marchants ,  gens  de  mcstîers ,  et 
itous  ceulx  qui  avoient  la  puissance  de  prester 
ugent,  promettant  leur  rendre  au  plus  brief 
pie  faire  se  pouroit.  Et  pour  ce  que  la  somme 
(p'il  leur  convenoit  trouveir,  estoit  tout  en 
of  et  monnoye.de  Mets ,  chascun  de  son  pour 
voir,  bien  licment,  presterent  et  avancèrent 
selon  leur  pouvoir,  en  louant  Dieu  que  celle 
paix  estoit  faicte  si  honorablement,  à  Thon- 
oeor  de  la  cité ,  sans  enfireindre  ny  corrompre 
(es  franchises  et  libertés  de  la  cité,  ne  du 
iainct  Empire  :  et  en  donnant  groàse  louange 
i  gloire  aux  seigneurs  de  Mets  qui  si  noble- 
Jent  et  vertueusement  s^y  avoient  employés 
a  corps  et  des  biens ,  non  poi&t  de  parolles , 
snune  aulcims  sans  esplois ,  mais  ilz  le  mons- 
'ont  de  fait,  de  cueur,  de  puissance  et  de 
oUenté.  Et  pourtant  ceulx  de  Mets ,  en  chan- 
int  leur  Gloria  in  excelaiê,  pouvoient  alors 
ire  et  chanteir  véritablement  :  Et  in  terra 
>ax  honUnibus  bonœ  vohmtatis,  etc.  Ce  que 

présent  on  ne  scaveroit  dire ,  qui  ne  volroit 
nentir;  car  d^aulcuns  sont  qi^i  doient  aug- 
nenter  le  bien  public ,  firanchises  et  libertés 
le  la  cité ,  qui  tirent  le  diminuer  et  faire  leur 
[>etite  seigneurie  plus  grande  que  la  meire 
c{ai  est  la  cité  dont  leur  honneur  et  bien 
procelde.  Du  surplus  je  mVn  tresporte ,  car 
chascun  sceit  comme  bien  publicque  est  gou- 
verné; et  tout  ainsy,  comme  dit  la  tramure  du 
Qnmier,  quant  il  y  ait  bleid  ou  aultre  chose 
dedans,  prend  en  prend,  et  quant  il  n^  a 
rien,  elle  se  entreporte  et  ne  dit  rien. 

Le  troisiesme  jour  de  may,  Pan  dessusdit , 
après  la  paix  faicte  et  les  lettres  scellées,  et 
^  le  roi  Charles  VU'  de  France  et  Louis  son 
He,  daulphin ,  eulrent  reccu  la  plus  grande 
pirtie  des  sommes  d^or  et  d^argent  qu''ilz 
Uycient  avoir  et  emporteir  pour  faire  ladicte 
ptix,  ledit  roy  de  France  envoya  par  Tung 
de  ses  nobles  herraulx,  aux  trois  seigneurs 
de  Mets  qui  avoient  esté  commis  et  envoyés 


249 
de  part  la  cité  pour  traicteir  et  aceordeir 
ladicte  paix,  c'est  assavoir,  à  sire  Nicolle 
Louve,  à  sire  Jofih)y  Dex,  chevaliers,  et  à 
Poincignon  Baudoiche,  escuier,  pour  les  deux 
chevaliers  à  chascun  ung  hemex  ouvré,  ar- 
genté et  doré  d'or:  et  audict  escuier,  ung 
hemex  ouvré  et  argenté  bien  richement ,  non 
doré. 

Le  jour  de  Pinvention  de  S**  Croix  en  may, 
on  debvoit  porteir  les  croix  sur  S*  Quointin , 
comme  il  est  de  coustume  d'ancienneté  ;  mais 
les  seigneurs  d'esglise  et  de  la  justice  avisè- 
rent par  ensemble  que  qui  ne  sceit  de  qui 
se  gardeir,  qu'il  se  garde  de  tout ,  considérant 
que  les  gens  de  guerre  estoient  cncor  tout 
à  l'entour  de  la  cité,  au  pays  de  Loraine 
et  Barrois,  ordonnont  que  on  n'yroit  point  à 
S*  Quointin. 

Jehan  Haixeroy,  clerc  dos  eschevins  du 
palais,  en  considération  que  le  monaistere 
de  Saînct  Simphorien ,  hors  de  Mets ,  estoit 
abattu,  et  que  par  tel  jour  une  messe  se 
laisseroit  à  dire,  d'or  en  avant  pour  à  ce 
pourveoir,  pour  l'honneur  de  Dieu ,  se  trans- 
porta vers  les  seigneurs  de  cl^appistre  de  la 
grande  église ,  leur  desclairant  le  cas  dessusdit, 
et  qu'il  avoit  en  devoltion  la  fondeir  et  doueir, 
s'il  leur  plaisoit  de  alleir  en  son  église  pa- 
roischialle  de^J^V^t,  ce  qu'ilz  luy  agréèrent, 
et  il  leur  donnaeTassigna  vingt  solz  de  cens 
pour  Dietu  prier  pour  son  ame  et  de  ses  bien- 
faicteurs. 

En  celle  meisme  année,  entre  paisque  et 
penthecostc,  on  aconmiença  à  faire  le  pont 
de  la  porte  des  Allemans,  lequel  avoit  esté 
cheu  durant  la  guerre  des  roys  çy  devant  es- 
cripte.  Puis  en  celledicte  année ,  le  huitiesme 
jour  de  juUet,  ensuivant.  Ait  achevé  le  fon- 
dement de  la  neufve  tour  de  la  portejies 
Allemans^  c'est  assavoir  celle  du  bouîîevairt 
dêvâûât  qui  siet  de  la  partie  devers  la  porte 
dame  Collette.  Et  ait  icelle  tour  dix  huit 
pieds  d'espaisseur  au  fondement,  et  depuis 
le  fondement  jusques  à  fleur  de  terre ,  qua- 
torze pieds  ait  d'espaisseur  ;  et  fîit  ce  fonde- 
ment fait  en  onze  jours  par  maistre  Henry 
de  Ranconval.  Et  le  dix  huitiesme  jdurTPaoust 
ensuivant ,  on  acommençait  à  besongner  à 


l'aultre  tour  d'icelle  porte,  c'est  assavoir  ceHe 
du  costé  devers  Maizelle. 

Le  premier  jour  d'aoust,  l'an  dessusdit, 
environ  les  cinq  heures  après  midv.  fist  grant 


.i!Wi 


>«)iil  i^  luorvoillonso  lomposto,  fouldrcs  et 
Ititiiuùri'it ,  i«t  chêoit  grt'llc  à  puissance ,  si 
k\\\\y  il  )i««mbloit  t|iie  tout  ckmst  fondre ,  et  fist 
k(i-«iiift  ito|Muai^es  en  les  finai^^es  de  Salne\\  de 
\  i^iuHille«  «  de  Lorev  devant  Mets  «  Woippe\\ 
No>i^oiM\  devAul  Mets  et  mouh  d^aultres  bans 
et  tliuia^is  eti  U  tenv  de  Mets ,  jusqnes  auprès 
de  riiuMixilW,  et  eu  U  Woi\T^*  le  liree 
d^Mfte  hie  et  deoiie  :  cjur  Li  i>)an.\u1  de;»  vt«tie$ 
cl  SMT^cvs  q%ii  esS«>iec!  tant  hràul\  qiie  ob 
»e  ks  tvax^^tt  BuedK  jct»hjùtirr«  Stnrait  cafc^ 
*fs  et  Mttfvsfiifs.  AoËiSir  tMT  Nrittiy  \«:t , 
fettùàrir  ^  cetiifMfste  tut  ab«icttte  b  b«fUe  croix 
jr^JttC  ':«*  ihiiU  des  Morts  «  du  chief  du  poat 
i:iv  xxijL««  v^ue  seigneur  McoUe  Lou^e  avi.ùt 
litei  ii.xv  «  coumie  c<b  devout  est  jay  descLitré 
st:>  TjMt  Wil  iiij^  et  \I  «  laquelle  jvuit  cousté 
u:ic  ictv^iïio  somiuc  de  deciîepii:  et  ftit  mer- 
^o^.^^useoMttt  desromfHie*  dcat  plusieurs  -i^us 
eii  tUivttt  dt^ietts  et  nurn.^.  £t  le  ttit  ou  dire 
^H  jLttiioucier  jodit  seiilwettr  NîivUe  Lou^e  qui  , 
i'a^vWt  Èlit  £iirv  de  ses  mailles  et  deniers  «  i 
q«i  ws^vodit  :  Loue  soit  L>ieu  :  sa  voUenté  ' 
HMt  Eiicte.  Et  peu  de  temps  après ,  ledit  seî- 
{«eur  >îc\>Ue  Louve  la  fist  reflaire  phis  belle 
ôc  plus  forte  que  jamais  n*avoit  esté. 

En  celluy  temj>s    estoit  sei£n«^ar  Jaicquc 

*>M\jdt  abbé  de  Sainet  Clément,  hors  des 

iiui^  de  Mets.  Considérant  qu'il  estoit  viel 

,.  uK*HHi«  et  esloient  à  luy  ses  moines  ino- 

Kai^iHts ,  ^vur  i  ee  }H)unreoir,  envoya  au  sainct 

wadc*  leur  (H-iant  qu  ilz  volcissent  pouncoir 

uiK  '^v'tt  cvHisin,  moine  de  Sainct  Amoult, 

iwuAU«c  tm'ssire  Pierre  Travail,  qui  estoit  rc- 

»ua'  b%HU  reli^eulx  et  de  bonne  vie.  Auquel 

UL  «»<uo%c  Htt  demande,  et  renonça  oui trement 

^  ^vu  .d>bayc  :  et  en  fiit  par  ledit  concile  de 

t%iAiv  lt*dii  a*rt»îre  Pierre  Travalt  pourveu 

A  iui*  eu  p»)wwwrioB*  Mais  mcssire  Coinraird 

l^u>  ciuittiW  de  Mets,  ne  le  voult  recepvoir 

«C  (MÙr  (HMâi^fibb^t  et  commanda  aux  moines 

viiMiIU  Siainct  CtMBent  quilz  n^obeyssent  de 

fc^ljkà  à  ItiV  ^  ^  «Mvina  sept  scpmaines  a[>res 

^tUtffiisi^  iHMitissâûift  inase  d^iccllc  abbaye ,  ledit 

iiiiHftr*''  i^iv'^  ttmnlt  renonça  et  se  dcsmit. 

*   'm  di^l  var  abbé  le  sire 

I  te  aux  champs , 

fat  mis  en  pos- 
I  euat  plcinierc 
06  Jaicque  Tra- 
^  9  qoi  estoit  par 
■oit  «sses  ledit 


1445. 

comung  :  Qui  tenet,  teneat,  quia  n 
êecundus. 

Anssy  audit  temps,  au  mois  d^a 
vendredi  d^avant  Fassomption  Nostn 
molrut  la  daulphinc  de  France ,  fiUi 
d^'Escosse  et  deladicte  feue  royne  sa 
en  lacîté  de  Chaallons,  et  fut  enterr 
crande  enlise  d'icellc  cité.  Et  fut  graut 
de  sa  mort  ^^car  die  ^estoit  Bdle  c 
djuûe.  tcelle  vaillante  dame,  durant  1 


lit* 


que  le  roy  de  France  faisoit  contre  1 
Mets  *  avoit  prins  peine  de  pacifier  < 
deir  îoi41e  ïruerre  :  et  depuis  la  mori 
vTÙiLinte  dame,  fîit  dit  et  recordé  à  \ 
le  ministre  de  la  Trinité  de  Vitn'  en 
qui  estoit  à  Choolons  le  jour  que  icel 
dduiphine  molrut  «  où  il  vit  et  o\-t  le< 
phin  qui  pleuroit  et  durement  se  1,- 
en  disant  :  ^  Hé  Dieu!  quelle  desti 
7  Dieu  donnée  !  Oneque  en  jour  de 
je  n'eus  bien.  Par  le  ci^nseil  que  j'; 
Jai  esté  en  la  malivolleoce  de  monj 
mon  peîre  :  après ,  |>ar  aultre  con* 
suis  desparti  de  France,  acompai 
plusieurs  nobles  gens ,  et  suis  allé 
d'AUemaingne ,  et  puis  venu  devar 
une  noble  cité,  et  fait  plusieurs 
grans  domaii^es  sans  ce  quiiz  m'ouss 
mettait  ne  dit  villonnie,  fors  seule 
que  ceulx  qui  estoient  de  mon 
m'ont  donné  en  conseil,  et  où  en 
pays ,  sont  plusieurs  de  mes  gens  r 
tués.  El  maintenant ,  Dieu  me  oste  1 
>  au  monde  que  plus  je  amoye  î  r  1 
se  lamentoit  ce  noble  et  excellent  prin 
la  mort  de  sa  noble  et  vertueuse  com 
Dieu  leur  faisse  mercv. 

Le  dix  neufviesrae  jour  d'octobre,  a 
de  xlv,  mcssire  Coinraird  Bayer,  eves 
Mets,  pour  ce  qu'il   disoit  que  la  si 
et  seigneurie  dWncey   s'estcndoit  à  1 
et  que  la  hauJteur  luy  appartenoil, 
contredisoit  Tabbé  de  Gorse ,  disant  Im 
tenir,  sans   part   d'aultruy,  à  cause* 
monaistcrc  de  (îorse,  et  ne  volloit  à  Un 
parquoy  ledit  evesque  envoya  plusieù 
de  cheval  et  à  pied  avec  environ  dei: 
cherts ,  où  ilz  prindrent  audit  villaige 
deux  cents  cowes    de  vin  ;  dont   il 
depuis  gros   débat  et  inconvénient, 
cy  après  vous  oyrez. 
Le  troisiesmc  jour  du  mois  de  novi 


1445. 


25 1 


wrrordonnance  des  seigneurs  maistrc  esche- 
m  et  trese  jurés ,  par  leur  conseil ,  comme 
xnfa:  qui  volloient  tenir  ce  qu^ilz  avoient 
«omis ,  et  estoient  lors  les  seigneurs ,  citains , 
Knirgeois  et  marchants  par  tout  de  si  bonne 
epntation  que  on  aimoit  mieulx  la  foidou 
Komesse  d^ung  Metsain  sans  lettres^  que  la 
ÎMd  ou  obligation  d^aulcuns  de  leurs  ^voisins 
MS  lettres  j  car  ilz  teuoient  ce  qu^ilz  promet- 
toieot  ou  escordoient  :  et  s^ilz  ne  le  faisoient, 
et  le  redain,  poursuite  ou  doleance  en  venoit 
à  justice ,  le  manant  de  Mets  estoit  incontinent 
coostraint  et  compelli  de  ce  faire  :  et  suivant 
ioeDe  bonne  et  louable  coustumc  qu^ilz  pres- 
tendoient  gardeir  et  observeir,  Ait  huchié, 
publié  et  ordonné  devant  là  grande  église 
nr  la  pierre ,  pour  &ire  le  dairien  paiement 
ni  roy  de  France  de  ce  qui  hiy  avoit  esté 
ucoidé  à  la  paix  Élisant  d^icelle  gueme  dai- 
rieone  passée,  que  tous  ceulx  et  ceUes  qui 
n^ivoîent  paie  la  somme  en  quoy  ung  chascun 
crtoH  taixé ,  pour  paier  dedans  quinzç  jours 
tprci  ledict  hucbement  fait ,  seroient  bannis 
et  Corfogiés  hors  de  la  cité ,  des  bourgs ,  ban- 
loe,  pays  et  juridiction  de  ladicte  cité;  et 
fp^  ne  polroient  Venir  ne  rentreir,  se  dont 
a^estoit  par  le  consentement  de  justice  et  du 
oomeil)  et  que  premier  ilz  eussent  paie  icelle 
somme  en  quoy  ilz  estoient  taixés. 

Le  dÎCTianche  ensuivant ,  les  seigneurs 
maistie  eschevin  et  trese  et  leur  conseil, 
mdit  mois  de  novembre;,  envoyont  cedulle 
aux  curez  de  touttes  les  paroisches  de  Mets 
pour  direct  annoncier  publicquement  :  <  Que 

>  plusieurs  seigneurs  et  dames  et  gens  de 

>  lignaige  qui  n^avoient  paie  les  sommes  en 

>  quoy  ib  estoient  taixés,  pour  contribuer  à* 

>  icdle  guerre ,  que  le  mercredy  après  en* 

>  snivaiit ,    on   venderoit    au    pallais    leurs 

>  Beubles  tant  qu'^ilz  se  polroient  estendre  ; 

>  et  sHlz  n^estoient  soufiisans ,  on  vend«x>it 

>  leurs  heritsJges  en  jusques  icelle  somme 

>  dont  ib  estoient  taix^.  >  Lesquelz  doub- 
turt  de  leurs  domaiges ,  par  Tayde  de  leurs 
boas  amys ,  firent  tellement  que  le  paiement 
fat  fiut,  réservé  ung  du  paraige  de  Porter 
nnelle ,  nommé  Guiot  de  Hampont ,  Paman, 
fd  ne  peuh  trouveir  la  sonuné  en  quoy  il 
eMt  taixé  ;  parquoy  il  se  consentit  que  son 
ttiandellerie  (ust  vendue ,  laquelle  Andreu 
Qemignon  Tachetait  et  paiait  la  somme  en 
<^  letô  Guiot  de  Hampont  fut  taixé,  à  la 


cité,  et  les  droits  de  ramandellerie,  et  en 
fist  encor  audit  Guiot  de  Hampont  cent  soh 
de  cens  que  ledit  Andreu  debvoit  diascun 
an  paier  pour  et  en  lieu  de  son  amandellerie. 
Et.  fut  ledit  marchié  et  accord  Mi  par  le 
moyen  de  sire  Nicolle  Louve,  chevalier,  à 
cause  que  ledit  Andreu  Clemignon  estoit  aut 
cunement  des  appartenans  de  dame  Aillix, 
femme  dudit  siire.  Et  ne  fut  rien  espargnié 
par  &veur  ne  paraiges,  qu*^  ne  convint  Cadre 
et  paier  ce  qui  estoit  passé  ^t  ordonné. 

Le  dixiesmejour  dudit  mois  de  novem- 
bre ,  Tan  dessusdit ,  pour  avoir  argent  sans 
faire  dopmaîge ,  taillier  ne.  molester  ks  ma- 
nans  et  subgectz  de  la  cîté^  fut  huchié  et 
publicquement  desclairé  devant  la  grande 
église ,  que  -  tous  ceulx  et  touttes  oeHes  de 
la  cité  et  du  pays  appartenant  i  U  cité  de 
Mets ,  qui  avoient  gaiges  aux  lombain  des- 
sus le  mur  de  Mets ,  les  eussent  raichetés 
et  retirés  dedans  le  jour  de  fieste  aaincte  Gai- 
therine  ensuivant^  et  que  on  leur  aoquictoit 
touttes  les  montes,  et  ne  paieroiait  que  la 
somme  principale  qn^ilz  avoient  'eue  et  re- 
ceue.  Et  pour  oe,  debvez  sçavoîr  que  dès 
icelluijour  en  jusques  au  lendemain  de  feste 
saincte  Caitherine,  que  plusieuis  en  fiufent 
tellement  pressés  que  on  en  rapporta  plu- 
sieurs des  pasmés  ;  et  fiit  dit  qu -il  y  euh 
une  jonne  fÛle  morte.  Et  quant  lesdits  sei- 
gneurs de  Mets  virent  icelle  presse ,  par  cry 
publicque,  ilz  prolongecmt  le  jour  en  jusques 
au  jour  de  feste  sainct  Andreu  apo^tre ,  après 
venant  ensuivant. 

La  vigiUe  de  feste  saincte  Caitherine,  ledit 
an,  lesdits  seigneurs  maistre  eschevin  et  tresè 
jurés  et  leur  conseil ,  véant  que  le  sire  Jehan 
Demandre,  curé  de  Saincte  Seguelleime,  et 
le  sire  NicoUe,  curé  de  S^  Maidaird ,  n^avoient 
paie  ce  dont  ilz  estoient  taixés ,  et  n^voient 
obey  au  oonu^andement  et  hucfaemeot  qui 
fait  estoit,  lequel  ilz  mesprisoient  et  centemp- 
noient ,  si  fut  ordonné  aux  sergents  des  tre»e 
de  prendre  lesdits  depix  presbtres  et  curés , 
et  les  mener  et  conduire  hors  de  Mets  et 
des  portes;  et  fat  ordqnné  aux  portiers  et 
gardes  des  portes  de  ne  laisser  entreir  en 
icelle  cité  lesdits  deux  curés. 

Le  curé  de  S*  Maidaird,  qui  estoit  boin 
compaignon ,  fist  tant  par  Tayde  de  ses  bons 
amys  qu^il  paia  les  trente  livres  en  quoy  il 
estoit  taixé;  dont  la  frairîe  des  curés  hiy 


25:& 

prestoni  la  somme  de  quatre  livres,  et  par 
ce,  revint  en  la  cité,  le  dairien  jour  dudit 
mois  de  novembre ,  Pan  dessusdit. 

Et  le  sire  Jehan  Demandre ,  curé  de  Saincte 
S^uellenne,  demeura  hors  de  la  cité  ;  car  il 
avoit  peu  d^amys  et  estoit  hay  de  ses  pa~ 
roischiens ,  fireres ,  pairens  et  amys ,  lesquelz 
ne  se  soucioient  de  son  retour.  Et  furent 
vendus  tous  ses  biens  meubles ,  et  print  on 
encor  vingt  huit  livres  que  Thiebault  Chais- 
tellet  avoit  en  garde  pour  mettre  en  acquest, 
dont  il  estoit  plesge,  lesquelles  il  délivrait 
parmey  seurté  :  et  ce  fait ,  en  malle  graice  et 
malvaise  réputation ,  rebelle  et  désobéissant, 
rentrait  en  Mets. 

La  sepmaine  devant  feste  sainct  Vincent , 
en  janvier.  Pan  dessusdit,  estoient  gardiens  à 
la  porte  du  Ponthieffroy,  sireAmoult,  moine 
de  Sainct  Simphorien,  Dediet  de  Fraisne, 
dit  Farcfaidiacre ,  Dediet  de  Fienne ,  le  filz 
Dediet,  jaidis  sergent,  et  Auburtin,  le  bou- 
chier,  lesquelz  sortont  hors  de  ladicte  porte 
nuictamment ,  et  allont  traire  du  vin  de  B}*- 
aulne  que  des  marchants  estrainges  avoient 
amené  sur  des  cherts  près  dudit  PonthieOroy. 
Et  le  londemain ,  du  matin ,  lesdits  marchants 
s^en  vindrent  plaindre  à  justice  ;  et  inconti- 
tincnt  que  justice  fiit  advertie  de  la  vérité , 
tout  ce  que  le  marchant  volt  dire  que  on  luy 
avoit  fait  de  dopmaige,  luy  fut  rendu  par 
lesdits  gardiens,  et  luy  paiont  vingt  deux 
francs.  Et  fru^nt  encor  chescun  à  dix  livres 
d^amende,  et  le  chaistellain  fut  osté  et  de- 
posé  de  son  office. 

Environ  ce  temps,  y  eult  grant  débat  en 
Tabbaye  de  Gorse,  pour  tant  que  le  prieur 
de  WairangevUlejres  S^HicpUais  du  Port, 
filz  seigne\^  Ferry_deXDiire,  chevalier,  volloit 
estre  abbé  de  Gorse  par  force ,  pour  ce  que 
monseigneur  Jehan ,  duc  de  Callabre ,  le  sous- 
tenoit  :  et  sire  Jaicque  Wisse  qui  estoit  esleu , 
le  roy  Charles  de  France  le  soustenoit.  Et 
pour  ceste  cause^  fiit  envoyé  Joachim  Ro- 
wault  pour  gardeir  Gorse,  connue  cy  après 
sera  desclairé. 

L^an  dessusdit ,  le  premier  jour  de  febvrier, 
par  le  consentement  du  duc  de  Calabre ,  filz 
du  roy  René  de  SeciUe ,  qui  pour  luy  estoit 
gouverneur  des  duchés  de  Bar  et  de  Loraine 
et  du  marquisat  du  Pont ,  le  roy  Charles  de 
France  envoya ,  pour  vivre  ensdictes  duchés , 
gens  «de  guerre  en  nombre  de  dix  huit  oenls 


1445. 

chevaulx ,  dont  Joachim  Rowault ,  gentil 
homme  estoit  capitaine,  lesquelx  venoient 
de  devers  Monbelliart  en  garnison.  La  raison, 
je  ne  la  trouve  :  ilz  ne  paioient  rien  et  Gû- 
soient  beaucopt  de  mal  et  de  domaige. 

Le  vendredi  devant  feste  Cathedra  Pein, 
frère  Joffroy,  ministre  de  la  Trinité,  qui 
longuement  avoit  gouverné  et  en  icelluy  cou- 
vent fait  plusieurs  biens,  dont  il  en  estoit 
prisié  et  estimé,  renonça  le  gouvernement,  j€ 
ne  sçay  pourquoy  ;  dont  plusieurs  en  finrent 
fort  esmerveillié^  et  marris. 

Ledit  an,  au  mois  de  febvrier,  furent  Eaûctei 
joustes  par  quaitre   fois  au  Champaissaîlk. 
Premier  joustont  noblement  les  jonnes  'eo(- 
bus  des  seigneurs   de  Mets,  et  avec  eoh 
plusieurs  estraingiers.  Et  le  premier  jour  de 
mars  après ,  plusieurs  ^des  plus  anciens  dei 
seigneurs   de  la  compaignie,    signamment, 
seigneur  Jaicque  Dex ,   chevalier,  qui  estoit 
aigié  de  soixante   et  treize  ans,  esmeu  de 
bonne  volenté,  dist  qu^il  volloit  que  les  damei 
se  resjoyssent,  requist  à  aulcuns   seignems 
de  la  cité  de  jousteir  et  festoier  les  damcS) 
et  promist  que  s^ilz  voUoient  jousteir,  que 
luy  mesme  jousteroit.  A  quoy  se  acoordôot 
seigneur  Jehan  le  Goumais  de  Creppey,  sei- 
gneur Willanune  Chaversson,  seigneur'NiooDe 
de  Raigecourt,  dit  Xaippé ,  Jaicomin  de  Rai- 
gecourt,  dit  Xaippé,  seigneur  Joffroy  Da, 
seigneur  Rénal  le  Goumais,  tous  deux  che- 
valiers ,  Martin  George ,  Naimmerey  Rengnii- 
lon,  Joffroy  de  Wairixe  et  Philippin  Dex,  et 
fiirent   contens  de  jouster:    et  y  eult  trois 
prix  donnés ,  cVst  assavoir,  ung  fcrmiUet  d^or 
au  prix  de  quatre  livres,  une  verge  décret 
une  trompette  d'argent.  Ledit  seigneur  Jaic- 
que Dex ,  seigneur  Jehan  le  Goumais  et  sei- 
gneur Willanune  Chaversson  ,  ayant  chescun, 
Tung  parmey  Fautre,  soixante  et   dix  ans, 
joustont  noblement  à  haultes  selles,  et  avec 
eulx  lesdits  seigneurs ,  entre  lesquelx  Jaico- 
min de  Raigecourt  fut  ordonné' pour  jousteir 
contre  ledit  seigneur  Dex.  Et  pour  tant  que 
ledit  Jaicomin  volt  espargiiier  ledit  seigneur 
Jaicque  Dex  ,  il  fut  de  la  lance  dudit  seigneur 
Jaicque  Dex  porté  par  terre  et  rué  jus ,  dont 
chescun  se  mist  à  rire.  Jehan  de  Vy^  Tesdie- 
vin ,  conduisoit  et  mcnoit  ledit  seigneur  Jaic- 
que Dex,  lequel  Jehan  de  Yy  donna  dix  francs 
d'or  au  pardevant  d'avantaige  pour  foire  la« 
dicte   feste.  A  icelle  jouste   estoient    douse 


1446. 


253 


Tions  d^armes ,  habiUés  en  dames ,  qui 
t  les  lances ,  montés  chescun  sur  ung 
beval  :  et  à  icelles  festes  et  joustes 
lusieiu^  chevaliers  et  escuiers  estrain- 
1  jousterent.  Et  furent  les  prix  domiés 
savoir,  au  seigneur  JoflQroy  Dex,  le 
t ,  à  Nainmierey  Benguillon ,  la  verge 
à  Jaicomin  de  Raigecourt,  la  trom- 
argent ,  pourtant  qu^il  fut  porté  jus 
cheval ,  ce  qu'il  ne  cuydoit  mie.  Et 
,e  la  feste  en  la  maison  episcopale  de 

emanche,  onzîesme  jour  dudit  mois 
ij  furent  faictes,  au  Chamgaissaille , 
s  aultrcs  joustes  de  plusieurs  de  jomie 
i  seigneurs ,  environ  dix,  qui  joustont 
selle,  lesquelx  souvent  estoient  rués 
e,  tout  en  riant. 

4U6. 

*e  NicoUe  Roucel  fut  fait  maistre  es- 
le  Mets ,  le  jour  de  feste  s*  Benoit  en 
il  iiij""  et  xlv ,  pour  ung  an  finissant 
>ur,  Tan  revoUu,  mil  iiij''  et  xlvj. 
remier  jour  d''apvril ,  Tan  dessusdit, 
i  d'armes  venant  de  Monbelliart ,  qui 
les  gens  du  daulphin ,  dont  Joachim 
L  cstoit  capitaine,  comme  cy  devant 

vindrent  par  Pordonnance  du  roy  et 
Iphin ,  du  consentement  de  monsei- 
e  duc  de  Calabre ,  pour  vivre  sur  les 

Lorainc  et  Barois.  Et  leur  fiit  def- 
e  rien  meflaire  au  pays  de  ceulx  de 
le  à  leurs  biens.  Et  pour  eviteir  que 
ne  lust  dissipé  ne  gasté,  furent  des- 
t  logiés  en  la  ville  et  chaistcl  de  Dair- 
YaulcouUeurs  et  de  Tabbaye  de  Gorse; 
c ,  à  la  requestc  dudit  abbé  de  Gorse , 

Fevesque  de  Mets ,  et  au  pays  de 
>chié  faisoient  journellement  de  gros, 
t  innumerables  domaiges.  Et  en  ce 
(aisoicnt  domaige  le  plus  souvent  aux 
rs  de  Mets  ;  et  quant  ilz  les  requeroient 
Ffioient  que  c'estoit  à  eulx,  ceulx  cy 
ndoicnt  leurs  gens  et  leurs  biens  : 
ant  ce,  estoit  chose  dure  et  forte  à 
r,  et  à  eulx  grandement  domaigeaible. 
it  les  seigneurs  de  Mets  virent  que  ces 
es  et  entrefaictes  se  continuoient  de 

aultre  sur  eulx,  et  que  lesdits  gens 
Te  du  roy  ausquelz  on  ne  faisoit  aul- 
plaisir,  pour  Thonneur  du  roy  et  daul- 


phin ,  ne  se  volloiént  despartir,  ilz  envoyont 
en  ambassalde  vers  le  roy  Jehan  de  Lucem- 
bourg,  Fung  des  secrétaires  des  seigneurs  sept 
de  la  guerre ,  lequel  porta  lettre  de  credance 
et  ses  instructions  servant  à  icelle,  vers  le 
roy  de  France.  Et  ledit  Jehan  de  Lucemboui^ 
arrivé  en  cour  fut  incontinent  cognu  et  mené 
vers  le  roy,  auquel  il  fist  Thonneur  et  révé- 
rence et  les  recommandations  des  seigneurs 
de  Mets  et  bailla  sa  lettre  de  credance,  et  puis 
desclaira  la  cause  pourquoy  il  estoit  envoyé 
vers  sa  royale  majesté.  Sa  proposition  finée, 
après  avoir  oy  ce  que  lesdits  seigneurs  de 
Mets  demandoient  et  supplioient  si  humble^ 
ment  sa  graice ,  le  roy  fist  audit  Jehan  de 
Lucembourg  ung  très  boin  et  joyeulx  recueil, 
et  luy  donna  une  desesrobesetaultresjoyaulx. 
Et  luy  fist  le  roy  delivreir  une  lettre  man- 
dant et  commandant  expressément  à  la  capi- 
taine Joachim  Rowault  qu'il  se  gardast,  luy  et 
ses  gens ,  de  rien  entreprendre  sur  la  terre  et 
villàiges  appartenant  à  eeulx  de  Mets,  sus 
peine  d'estre  réputé  traistre^  et  où  ilz  avoient 
aulcunes  choses ,  qu'ilz  se  gardaissent  d'y  rien 
entreprendre  ne  faire  domaige.  Le  contenu 
des  instructions  dudit  Jehan  de  Lucembourg 
accompli ,  il  print  congié  du  roy  et  des  nobles 
assistans,  retournant  à  Mets  avec  sa  lettre, 
et  arriva  le  jour  de  jeudi  après  feste  saincte 
Marguerite ,  et  desclaira  aux  seigneurs  ses 
maistres  son  besoingnier. 

Le  troisiesme ,  le  quaitriesme  et  le  cinc- 
quiesme  jour  du  mois  d'apvril ,  l'an  xlvj ,  il 
neigea ,  grella  et  gella  tellement  que  touttes 
les  vignes  furent  touttes  perdues  et  engellées 
en  tout  le  vaul  et  pays  de  Mets ,  et  environ 
soixante  lues  à  l'entour.  Et  enz  pays  par  deçà , 
en  plusieurs  bonnes  villes  et  villàiges ,  furent 
trouvés  et  annoncés  plusieurs  sorciers  et  sor- 
cières qui  avoient  fait  homaige  au  diable  et 
usoient  d'art  dyabolicque ,  dont  il  en  y  eult 
plusieurs  des  prins  et  torturés^  lesquelx  par 
l'inquisiteur  de  la  foid  furent  examiné^ ,  et 
en  y  eult  aulcuns  qui  furent  airs  et  brullés, 
aulcuns  des  noyés  et  aultres  condampnés  en 
chartre  perpétuelle. 

Le  jour  de  feste  s*  Jehan  Baptiste  ,  environ 
les  six  heures  du  gros  reloge  après  midy,  fist 
ung  merveilleux  Temps  "3e  tôiSnôire  et  tem- 
peste,  et  grella  si  impétueusement  en  plusieurs 
lieux  par  la  cité  de  Mets  que  la  grelle  et  les 
glaiçons  cheant  du  ciel  estoient  aussy  gros 


V 


254 

anicuns  comme  oeob  de  coullonsj  aullres 
comme  des  oeufic  de  gellines  ou  plus  gros  : 
et  en  cheut  tant  parmey  la  cité  que  c^estoit 
chose  non  acoustuméé  d'oyr  parier  de  telle 
chose.  Et  quant  ilz  furent  assemblés  parmey 
les  rues  de  la  cité,  ilz  estoienl  à  gros  moncelz. 
Touttes  fois  au  dehors  n^  cuit  mie  si  grant 
dopmaige  comme  Pappairance.en  estoit  en  la 
cité;  car  il  n'y  eult  mie  grant  dopmaige  en 
bleids  et  vignes  ni  aultres  biens  de  la  terre  à 
Tentour  de  Mets,  réservé  vers  la  Cornue  gelllne 
et  par  devers  Ghambiere ,  où  les  bleids ,  pois , 
febves  ,  chainves ,  par  dessus  Muzelle  et  par 
devers  VaUiere,  avec  les  mainriens  des  vignes, 
furent  gastés.  Et  vers  Ventoult ,  y  eust  deux 
jonnes  hommes  qui  pour  la  fouidre  et  tempeste 
se  avoieat  allés  mettre  soubz  ung  arbre,  qui 
furent  tués  et  tempestés ,  et  Tarbre  tout  de- 
jrompu  et'  .firoissé.    . 

Durant  le  temps  que  ledit  Jehan  de  Luccm- 
bourg  estoit  allé  en  légation  vers  le  roy  de 
France,  ledit  capitaine  Joachim  Rowault  et 
avec  luy  le  nombre  de  plus  de  quatre  cents 
hommes  d'armes,  et  tous  les  subgetz  de  la  terre 
de  Gorse ,  vindrent  mettre  le  siège  devant  le 
mousticr  d'Ancey  où  estoient  retirés  les  pou- 
vres  gens  d'Ancey,  hommes ,  fenmies  et  enf- 
fans ,  en  nombre  de  plus  de  cinq  cents.  Et 
avoit  ledit  capitaine  juré  que  jamais  ne  par- 
tiroit  d'illec  jusqucs  à  tant  qu'ilz  averoient 
ledit  moustier  prins  et  gamgnié  par  force; 
et  furent  au  siège  devant  ledit  moustier  envi- 
ron dix  sepmaines  ,  et  avoient  trois  grosses 
bombardes,  lesquelles  en  tirant  Tune  après 
Tautre  furent  rompues  et  cassées.  Duqueldit 
siège  le  devantdit  seigneur  Coinraird  Baier, 
evesque  de  Mets,  en  fut  adverti;  et  pour 
secourir  ses  subgectz ,  fist  ung  gros  mande- 
ment et  armée  de  gens  de  guerre  et  de  ses 
amys.  Et  y  avoit  bien  deux  mille  piétons  et 
luy  mesme  en  propre  personne ,  et  vindrent 
couchier  à  Montigney,  le  vendredi  devant  la 
division  des  apostres.  Et  le  samedi  ensuivant, 
se  partent  de  boin  maitin ,  et  en  allont  vers 
Moilin  et  passont  le  pont  en  intention  de 
alleir  leveir  ledit  siège.  Ledit  capitaine  et  ses 
gens  de  ce  advertis  ,  hardiement  abandonnent 
ledit  siège  de  devant  ledit  moustier  d'Ancey 
et  se  retirèrent  en  leurs  forts  et  garnisons ,  et 
les  aultres  se  retirent  en  leurs  logis.  Et  ainsy 
advient  souvent  de  ce  que  folz  jurent ,  en 
demeure  la  plus  grant  partie. 


1446. 

Ledit  an  de  xlvj ,  à  la  poursuite  de  Jelian, 
duc  de  Galabre,  lieutenant  et  gouverneur  pour 
le  roy  René  de  SeciUe ,  son  peîre ,  des  du- 
chés de  Bair  et  Loraine,  regardant  et  con- 
sidérant les  gros  domaiges  qui  joumellemeiit 
se  faysoient  ensdictes  deux  duchés  par  les  gens 
dudit  Joachim  Rowault ,  qui  estoient  en  gar- 
liison  audit  lieu  de  Gorse  et  aultre  part ,  et 
qu'ilz  avoient  jay  fait ,  passé  demy  an ,  et  po- 
voient  encor  faire  ;  et  en  oultre ,  que  l^it 
evesque  de  Mets  estoit  son  parrain ,  si  assigna 
journée  audit  evesque  et  à  Tabbé  de  Gorse,  m 
lieu  du  Pont  à  Mousson,  au  douziesme  jour  de 
septembre,  où  les  deux  parties  se  trouvèrent 
et  les  accorda  de  sorte  qu'il  fut  trouvé  que 
Tevesque  de  Mets  avoit  droit  en  son  action  c( 
demande ,  à  laquelle  journée  fut  seignenr  Jof- 
froy  Dèx,  chevalier,  et  Poincignon  Bîaudoidie, 
escuier,  bourgeois  de  Mets,  à  six  chevanix, 
portant  la  livrée  de  Fevesque  de  Mets. 

Le  vingtiesme  jour  dudit  mois  de  septem- 
bre ,  Pan  devantdit ,  ledit  evesque  de  Ifaib 
avec  lesdits  seigneurs  Jofiroy  Dex  et  Poinci- 
gnon Baudoiche  et  plusieurs  aultres  se  partant 
et  en  allont  à  une  journée  qui  se  tenoit  an 
lieu  de  Francquefort  pour  l'union  de  l'es^ise, 
où  estoient  assemblés  les  estats  de  la  cm- 
tienté  et  retournèrent  le  jour  de  la  toussalnct 
l'an  dessusdit. 

En  ladicte  année ,  le  devantdit  seigneor 
Nicolle  Louve ,  chevalier,  qui  jay  par  aultres 
fois  avoit  fait  faire  la  belle  et  riche  croix  derant 
le  pont  des  Morts ,  qui  par  oraige  et  tempeste 
avoit  esté  abattue,  la  fist  refiaire  plus  belle 
à  ses  Irais  et  dcspens ,  que  par  avant  n'avoit 
esté.  Et  fîit  cestc  oeuvre  faicte  par  maislre 
Henry  de  Ranconval,  et  achevée  le  premier 
jour  d*aoust.  Et  Thicbault  Louve,  sonfih, 
fîst  faire  la  belle  ymaige  de  Nostre  Dame  qui 
est  sur  la  porte  au  pont  des  Morts.  Aussy  lU 
refTaicte  la  chaippellc  s'  Louis  devant  la  porte 
Sainct  Thiebault,  qui  avoit  esté  abattue  pour 
ladicte  guerre. 

En  ladicte  année,  sus  Muzelle  fut  fait  ong 
moilin  à  palpier  pour  enmolre  haîches,  serpes^ 
côûstélz  et  aultres  taillemens.  Et  pomr  avoir 
regard  ausdits  ouvraiges ,  par  rordonnance  an 
conseil ,  et  estre  gouverneur  desdits  ouvrai- 
ges ,  y  fut  commis  Martin  George ,  Paman. 

Le  lendemain  de  Teste  saincte  Lucie ,  audit 


an 


,  les  seigneurs  de  Mets ,  après  avoir  rt^ 
le  bien  et  honneur  que  le  duc  Philî[^  à^ 


»  1447. 

3Tgoigne  leur  avoit  fait  durant  la  guerre 
-rantdicte;  que  il  n^avoit  permis  que  ausdits 
*  Mets  fut  fait  ni  donné  empeschement  enz 
vres  venant  de  Brabant  et  de  Lucembourg, 
!  que  aulcuns  de  ses  |^ns  feissent  ne  peiv* 


265 


# 


issent  estre  fait  à  ceulx  de  Mets  ;  et  eii 
ihre,  que  ceulx  des  pays  de  Lucembourg 
de  ThionTiile  estoient  redevables  des  cen- 
ves  que  on  debvoit  à  plusieurs  gens  d^eglise, 
âgneurs  temporelz  et  bourgeois  de  Mets , 
ont  on  leur  avoit  deffailli  de  paiement  de 
hsieurs  années,  et  que  ledit  seigneur  duc 
roit  acquis  la  duché  de  Lucembourg  :  par- 
noy  il  estoit  chose  décente  et  honnorable 
nvoier  vers  luy,  de  ce  le  remei*cier  et  rendre 
rat  honneur ,  et  de  la  possibilité  de  la  cité 
resenteir  faire  tous  services  et  plaisirs  pos- 
iUes  à  luy  et  à  ses  gens  :  davaiïtaige  luy  feii^e 
emonstrance  comment  ses  subgectz  estoient 
eons  et  obligiés  aux  seigneurs  et  bouigeois 
le  Mets ,  chescun  an ,  et  obligiés  les  paier  et 
aitis£iire ,  luy  priant ,  suivant  les  obligations, 
roDoir  ordonneir  les  paier  et  satisfaire  :  et 
les  anltres  affaires  ,  ilz  avoient  leurs  instruc- 
ioiis,  comment  ilz  aVoient  à  besoingnier.  Et 
xnr  ce  faire ,  fiirent  commis  les  seigneurs 
\ktXLe  Louve ,  seigneur  Jehan  Baudoiche , 
èevalier,  et  Thiebault  Louve ,  iilz  audit  sei- 
fimir  Nicolle  ;  et  se  partirent  ledit  jour , 
ondemain  de  feste  s*'  Lucie ,  avec  Jehan  de 
jioend>ourg ,  clerc  des  sept  de  la  guerre ,  et 
enrs  servans  et  aulcuns  messaigiers  et  soldairs 
le  la  cité ,  eulx  estant  en  nombre  de  seize 
hevaulx ,  et  aulcuns  ont  escript  vingt  cinq 
hevaulx  ;  à  cela  je  ne  m^arreste  ,  car  ce  n^est 
s  principal  de  la  matière  ;  et  en  allèrent  vers 
fidit  duc  de  Borgoigne  en  Flandre ,  là  où  il 
etenoit  pour  lors.  Et  furent  honnorablcment 
eoeus  et  eulrent  avec  ledit  duc  commuuica- 
km  de  plusieurs  cals  et  choses  décentes  et 
leoessaires  pour  la  cité  qui  leur  furent  accor- 
lées  et  octroiées.  Et  pour  tousjours  miculx 
onfinneir  et  augmenteir  le  bon  volloir  de  ce 
»ble  duc ,  ledit  Thiebault  Louve ,  filz  dudit 
eigneur  Nicolle  Louve ,  avant  son  despartc- 
lient  de  Mets ,  avôit  fait  faire  une  très  noble 
i  riche  arbollestre  avec  la  custode ,  traicts 
ioides  et  anltres  choses  à  ce  nécessaires,  dont 
1  iToit  paie  plus  de  cent  florins  d^or  de  Rin , 
]u^il  donna  à  monseig'  dé  Charolois ,  Charles, 
Sh  dudit  duc  ^  laquelle  il  luy  monstra ,  dont 
1  ea  fut  très  grandement  remercié.  Et  aussy 


ledit  seigneur  Nicolle  Louve ,  son  père ,  par 
avant  avoit  jay  envoyé  audit  jeune  duc  Char- 
les ung  petit  cheval  tout  velu ,  conune  de  la 
laine  d^une  berbîs,  qui  estoit  chose  nouvelle , 
avec  le  hemeix  bien  riche ,  qui  avoit  cousté 
plus  de  cent  francs ,  dont  la  graice  et  remer- 
ciement augmentoit  Fung  avec  Tautre.  Et  vint 
ledit  seigneur' Nicolle  Louve  en  si  grosse  graice 
et  cognissance  du  duc  que  pour  ce  il  estoit 
des  aultres  princes  et  seigneurs  de  la  cour 
festoie ,  prisé  et  honnoré ,  et  obtint  dudit 
seigneur  duc  ce  pourquoy  ilz  estoient  vers 
luy  allés  en  ambassalde.  Et  après  avoir  bien 
et  honnorablcment  besoingnié  au  profit,  hon- 
neur et  utilité  de  la  cité  et  des  bourgeois , 
de  leurs  besoingnes  obtindrent  lettres  adres* 
santés  aux  gouverneurs  dudit  pays  de  Liicemr 
bourg,  par  lesquelles  de  leurs  demandes  eul- 
rent de  leiu^  censives  solution  et  paiement: 
el  retournèrent ,  le  diemanche ,  londemiain  des 
burres.  Et  donna  lé  duc  audit  seigneur  Nicolle 
Louve  une  robbe  fourrée  de  martre  avec  le 
chaippcron ,  et  les  fist  honnorablcment  ra- 
meneir  et  conduire  à  Mets  par  son  herrault. 
Et  pour  tousjours  plus  captiveir  la  benivol- 
lence  dudit  seigneur,  dame  Aillis,  femme 
dudit  seigneur  Nicolle  Louve,  donna  audit 
herrault  ung  moult  biaul  fermillet  de  fine  or, 
ayant  pierre  précieuse ,  dont  depuis  ledit  duc 
luy  demonstra  gros  signe  d^amitié. 

Ledit  an  ,  jour  de  feste  s'  Luc,  commença 
à  gelleir  et  à  neiger,  et  dura  jusques  au 
troisiesme  Jour  de  mars. 

Ledit  an ,  1^  vins  furent  chiers ,  tout  au 
long  de  Tannée  ;  mais  sur  ce  fiit  nuise  si  bonne 
police  et  ordonnance  par  le  conseil  que  on 
ne  vendoit  la  quarte  du  meilleur  vin  vlez  que 
sept  deniers,  et  sus  amende  on  ne  la  pouvoît 
mctti-e  plus  hauit  Et  du  nouvel  vin^  on  la 
vendoit  dix  deniers  à  presse  et  ce  que  on 
pouvoit.  Et  la  quarte  de  seryoise  trois  deniers  : 
de  laquelle  à  boire  plusieurs  gens  on  furent 
malaides^et  mal  disposés. 

1U7. 

Le  sire  Renault  le  Goumais  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  la  feste  sainct 
Benoit  en  mars,  mil  iiij*  et  xlvj  ,  pour  ung 
aa  finissant  audit  jour,  Tan  revollu,  mil 
iiij*"  et  xlvij. 

Ledit  an,  furent  apportées  bulles  et  lettres 
que  pape  Eugène  trespasise  avoit  données,  à 


256 


1447. 


ton  YnraiH,  à  René,  roy  de  SecQIe,  duc  de 
Bar  et  de  Lorainey  pdÉirieveir  mig  dixiesme 
en  la  prOTÎnce  de  Trieve ,  de  Mets ,  Toôl  et 
Verdi^.  Mais  on  ne  Iny  Tonlt  obeyr  ne  rien 
paier,  espedalement  oenlz  de  reresché  de 
Mets. 

'  Gonmie  cy  devant  est  desdairé ,  sfltar  Pan  xIt, 
Tindrent  gens  de  guerre  françôys  ea  nom- 
bre de  dix  huit  cents  chevaulx  diont  Joachim 
Rôwanltlut  capitaine,  et  disoient  aToir lettres 
du  roy  de  France  pour  yivre  sus  le  pays  de 
Bar  et  de  Loraine,  et  dès  eyescbés  de  Mets , 
de  Toul  et  Yerdung,  saulf  et  réservé  ceulx  et 
cdks  subgectz  aux  seigneurs  de  Mets ,  aus- 
quelx  il  estoit  ordonné  de  ne  leur  rien  mét- 
fiJre,  et  fiurent  logier,  conune  dit  est,^  à 
Daimey,  à  Yanlooulleurs  et  en  Pabbaye  de 
Corse ,  avec  lesquels  se  vindrent  logier  quai- 
tre  compaignons  qui  aultresfois'  avoient  servi 
Pevesque  de  Mets*  Je  n^ai  trouvé  la  raison 
ponrquoy  par  courroux  et  maltallent  ik  se 
despartirent  dudit  evesque ,  ne  la  raison 
pourquoy  ik  se  mirent  et  logeont  en  ladicte 
abbaye  de  Corse,  avec  lesdits  Françôys.  Le 
premier  estoit  nommé  Jehan  de  Bair,  le 
deuxiesme  Femalgus,  le  tiers  le  Prevostel, 
et  le  quatriesme  Malforbis.  Puis  acommen- 
çont  à  courre  en  la  teire  dudit  evesque  ;  et 
la  première  course  qn^ih  firent  sur  ledit 
evesque ,  ilz  coururent  vers  le  ban  de  Desmes 
et  prindrent  la  forte  maison  d^Ariaulcourt , 
appartenant  à  un  gentil  honune  nommé  An- 
drowin,  et  prindrent  tout  ce  qu^ilz  trouvent 
en  ladicte  forte  maison  :  et  fut  prins  prison- 
nier ledit  Androwin  et  mené  en  Pabbaye  de 
Corse,  et  le  tout  buttiné. 

Ledit  an  de  xlvij  ,  de  la  garnison  de  Corse 
environ  deux  cents  chevaidx  se  partirent  et 
en  allèrent  faire  course  àChaistd  et  à  Lessey , 
sur  la  terre  et  ban  dudit  evesque ,  et  prin- 
drent les  deux  herdes  des  vaiches  desdits 
deux  villaiges  et  les  enmenont  à  Corse. 

Au  mois  dVpvril,  ledit  an ,  Jehan,  duc  de 
Calabre ,  fist  ung  grant  mandement  et  as- 
sembla une  grosse  armée  pour  alleir  devant 
Bitche  qui  estoit  nouvellement  prinse  par  tra- 
hison ,  par  ung  appelle  Jaicomin  de  Bcfanont , 
à  la  ÊLveur  du  comte  de  la  Petittepierre  :  en 
laquelle  armée  avoit  plusieurs  des  seigneurs 
de  Mets.  Et  se  partirent  en  belle  ordonnance, 
tous  ensemble ,  et  mirent  le  siège  devant  la 
ville  et  «haîstel   de  la  Petittepierre  i  et  le 


onziesme  jour  de  may ,  fht  ladicte  ville 
chaistel  de  Petittepierre  prinse  et  rendue 
dit  duc  de  Calahre ,  par  composition  tdle  i 
les  compaignons  et  gens  de  guenne  qui  estoi 
dedans ,  auroient  saulfve  leur  vie ,  chevi 
et  hemex  ;  et  fut  ordonné  de  abattre 
aruyneir  ladicte  ville  et  chaistd.  Mais  h 
comte  de  Petittepierre  en  Ait  adverti, 
avoit  Adt  panre  la  ville  de  Bitche;  si  env 
incontinent  vers  ledit  duc  gens  doctes ,  lesqi 
accordent  que  ledit  comte  lieroit  rendre  hdi 
viDe  de  Bitche ,  et  les  biens  meubles  i 
meureroient  au  mareschal  de  Loraine,  et 
compaignons  de  guerre  s^en  allèrent,  si 
leur  vie,  chevaulx  et  hemex.  Et  ledit  coi 
de  Petittepierre  fist  prière  audit  duc  de  ( 
labre  que  sa  ville  et  chaistel  luy  fussent  reu 
entiers,  sans  estre  démolis.  Le  chaistd  I 
fut  rendu  entier;  mais  la  ville  fut  gaiil 
et  les  murd  abattus.  Et  ce  Eût,  ledit  d 
de  Calahre  et  ses  gens  retournèrent.  El 
douiiesme  jour  dudit  mois  de  mây ,  les  s 
gneurs  de  Mets  et  leur  gens ,  après  iw 
prins  congié  dudit  duc  qui  les  remercit 
leur  bouisecours,  revindrent  et  renfanonl 
Mets,  ledit  jour. 

Durant  le  temps  que  le  devantdict  Jdm 
duc  de  Calabre ,  avec  ses  gens  et  les  seigneo 
de  Mets  estoient  hors  du  pays ,  ledit  sdgne 
Coinraird ,  evesque ,  se  tenoit  lors  à  Mets 
sa  maison  episcopale.  Au  pourchas  d^auka 
de  ses  boins  amys ,  fut  escordée  une  joan 
amiable  entre  lui  et  Joachim  Rowanlt,  c 
pitaine  de  Corse,  ledit  an,  septiesme  jo 
de  may ,  au  dehors  de  la  porte  aux  baooon 
près  de  sainct  Clément ,  pour  apoinctier 
escordeir  les  demandes  et  actions  qu^ih 
faisoient.  A  laquelle  journée  se  trouva  le 
evesque  en  personne,  et  ledit  Joachim^  acoi 
paignié  de  Pabbé  de  Corse  et  de  sesgei 
et  n^y  dévoient  mener  les  parties  que  envii 
vingt  chevaulx  chascun  ;  et  furent  les  cho 
tellement  menées  que  ledit  evesque  estim 
paix  estre  faicte ,  laquelle  se  debvoit  Ëdre 
scelleir.  Mais  ledit  Joachim  cuida  jouer 
plus  sçavoir  ;  car  il  fist  ordonner  ses  gi 
tellement  qu^il  avoit  mis  une  grosse  embase 
par  devers  Ollerey,  et  bien  eu'^iron  quani 
chevaulx  qui  en  venoient  le  grant  chen 
de  S*  Laidre,  pour  prendre  ledit  evesque 
devant ,  par  la  porte  aux  Loups.  Et  soi 
ceste   feincte,  par  cautelle,   se  mirent 


1447. 

lebroir  de  volloir  panrc  prisonnier  ledit  sei- 
ueur  evesque.  Dequoy  ledit  evesque  se  ap- 
erceust   de  leur  malyistié  ;   et  subitement 
lisant  signe  de  volloir  parleir  à  aulcuns  de 
es  officiers ,  tout  à  cheval  il  se  despartit  et 
rappa  si   bien  des  espérons  par  le  chemin 
là  la  fontaine  de  Thospital  vient,  de  costé 
V  Amant  y  qu^il  fut  au  Champapannc  en  peu 
rhenre  et  arriva  par  la  porte  S^  Thiebault 
k  Mets.  Et  quant  ledit  Joachim ,  capitaine  , 
se  apperceust  qu^il  avoit  failly   et  que  son 
oitreprinse  estoit  rompue  et  apperceuc,   il 
se  partit  très   mal  content  dudit    evesque, 
et  s'^en  retourna,  luy  et  ses  gens,  tenant  le 
diemin  de  Gorse.  Et  au  chemin,  firent  en- 
tendre aux  bonnes  gens  d^Ancey  qu^ilz  avoient 
bonne  paix  ensemble  et  qu''ilz  fussent  joyeulx 
et  bons  compaignons.  Car  au  venir  à  la  journée, 
ih  avoient  amené  avec  eulx  ledit  Androuin 
d'Ariaulcourt,pour  qui  la  guerre  estoit,  et  si 
Le  Solhier  qui  avoit  esté  capitaine  d^Ancey 
pour  Tevesqne  ;  mais  il  s''estoit  mis  avec  ceulx 
de  Gorse  pour  certaines  choses  qu^il  deman- 
doit  à  monseigneur  Fevesque.  Lesquelx  avoient 
dit  i  ceulx  d^Ancey  :  »  Biaulx  sires ,  nous 

>  sommes  en  trêves  ;  mais  au  revenir  nous 
»  aurons  paix  si  vous  nous  voyez  venir  clai 

>  riez  et  joyeulx,  et  que  Androuin  ne  re- 

>  vienne  mie  avec  nous.  »  Quant  ce  vint 
près  d'^Ancey,  ilz  firent  mener  ledit  Androuin 
ptr  ung  aultre  chemin ,  et  furent  jouer  leurs 
Bageolz  et  leurs  tabourins  et  crièrent  à  gran- 
de voix  :  Nous  avons  paix,  —  Les  pouvres 
gens  d^Ancey  se  confiant  qu^ilz  fussent  gens 
de  bien ,  tenant  leurs  paroUes  et  promesses , 
omrrircnt  les  huis  du  fort  de  leur  moustier 
(jui  estoit  fort  et  bien  garni  de  tous  biens , 
mvoir  de  bleid ,  de  vin ,  de  Farine  ,  de  chairs 
siDées ,  d^or,  d^argent,  de  baigucs  et  artiUe- 
lies  et  de  tous  aultres  biens ,  et  leur  appor- 
falmt  à  boire  et  à  maingier,  ne  se  gardant 
de  trahison.  Ledit  Joachim  et  ses  gens , 
tidx  monstrant  estre  amys ,  comme  Judas  à 
Jhesucrist,  entront  au  fort  dudit  moustier, 
et  Solhier  et  plusieurs  aultres  bûchèrent  : 
Yitte gaingnée !  A  mort!  à  mort!  là  où  ilz 
prindrent  septante  honmies  prisonniers,  des 
meilleurs  et  les  biens  hors  de  Pesglise,  qui 
nllotent  pfais  de  aix  mille  firancs.  Et  à  icelle 
bonneste  entreprinse  estoit  Tabbé  de  Oorse 
et  ceulx  de  Domat. 

Le  jour  de  la  translation  sainct  Nicollais  en 


2S7 


may,  Jehan  de  Bair  et  le  Prevostel  qui  estoient 
allés  à  Gorse  avec  ce  bon  et  loyal  capitaine, 
comme  dit  est ,  considérant  que  de  la  course 
par  eulx  faicte  à  Ariaulcourt  sus  Androuin, 
seigneur  dudit  lieu,  féodal  dudit  seigneur 
evesque ,  que  ce  leur  polroit  toumeir  à  des- 
honneur et  reproche,  retoumont  vers  ledit 
seigneur  evesque ,  et  luy  demandont  pardon 
et  mercy  ;  et  il  leur  pardonna  et  les  retint 
à  ses  gaiges. 

Le  jour  de  feste  sainct  Gigoulf,  onziesme 
jour  dudit  mois  de  may,  ledit  Jehan  de  Bair, 
ledit  Prevostel ,  ung  nommé  Thiry  de  Cha- 
menat  et  plusieurs  aultres  des  gens  dudict 
evesque ,  venant  de  piller  et  faire  une  course 
sus  la  terre  de  Gorse,  par  leurs  ennemis 
furent  mis  en  chasse,  et  fut  ledit  Prisvostel 
et  ledit  Thiry  prins ,  et  ledit  Prevostel  pendu. 
Jehan  de  Bair  eschaippa  et  ne  fut  mie  prins  ; 
il  s'enfuit  à  Tallange  et  fut  amené  pnsoimier 
à  Mets.  Si  fut  requesté  par  ledit  capitaine 
Joachim  à  luy  delivreir  ou  en  faire  justice. 
Si  luy  fut  fait  response  que  puis  qu'il  estoit 
en  leurs  mains ,  qu'ilz  en  feroient  aînsy  que 
raison  donroit.  Et  de  fait,  fut  examiné,  son 
procès  fait,  et  fiit  trouvé  digne  de  mort  et 
fut  pendu  et  estranglé  an  gibet  de  Mets ,  long 
temps  après. 

Audit  mois  de  may.  Tan  dessusdit ,  par  le 
moyen  d'aulcuns  bons  amys ,  Ait  la  paix  poui^ 
chassée ,  pour  le  débat  estant  entre  monsei- 
gneur Tevesque  de  Mets  et  ledit  Joachim 
Rowault  et  ses  gens ,  laquelle  fut  escordée  par 
tel  que  ledit  seigneur  evesque  donneroit  audit 
capitaine  Joachim  Rowault  et  à  ses  gens  la 
somme  de  quaitre  mille  florins.  Si  fut  le 
moustier  d'Ancey  et  les  prisoimiers  rendus  ; 
mais  tous  les  biens  qui  estoient  au  fort  dudit 
moustier,  fiu^nt  prins  et  buttinés  et  menés 
à  Gorse  par  les  gens  dudit  capitaine.  Et  ne 
demeura  aux  pouvres  gens  d'Ancey,  fors  seu- 
lement ce  qui  estoit'  enfermé  en  des  huches 
au  logement,  qu'ilz  ne  priiurait  mie.  Et  en 
ceste  paix  ne  fiurent  mie  comprins  Le  SoUiier, 
Jehan  de  Bair,  Malfoii>is  ne  Femalgus. 

Le  jour  de  la  penthecoste,  vingt  huitiésme 
jour  de  may,  audit  an,  Tevesque  Coinraird 
Baier  chanta  la  grande  messe  en  la  grande 
^lise  de  Mets ,  et  pour  Thonneur  de  Dieu , 
celluy  jour,  dorma  à  deux  cents  enffans  la 
communion. 

Ledit  an ,  jour  de  feste.. ..  au  mois  de.... , 

33 


# 


258 


1447. 


Jehan,  duc  de  Calat^re,  filz  du  roy  René  de 
Sedlle,  gouverneur  pour  sondit  père  des  du- 
chés de  Bair  et  de  Lorainne ,  fist  et  ordonna 
au  lieu  de  Nancey  une  moult  belle  feste  et 
jouftte^  et  tiat  cour  ouverte  à  tous  yenans  et 
k  tous  allans.  Et  à  icelle  jouste  et  feste  y 
fturent  de  Mets  seigneur  Joffiroy  de  Wairixe, 
chevalier^  Philippin  Dex ,  filz  de  seigneur 
Jaioque  Dex ,  chevalier,  et  plusieurs  aultrcs , 
la  fenune  seigneur  Renault  le  Goumais ,  che- 
valier, alors  maistre  eschevin  de  Mets  ;  la 
femme  Joffit>y  Chaversson ,  fille  seigneur  Ni- 
coBe  Grognât^  chevalier,  ausquelles  madame 
la  duchesse  fist  grant  feste  et  recueil  et  hon- 
neur audit  Keu  de  Nancey.  Aulcuns  ont  es- 
cript  qiie  ceUe  feste  et  jouste  Ait  le  jour  de  la 
translation  sainct  NicoUais,  laquelle  chose  ne 
sçaveroit  estre  pour  odle  année,  pourtant 
que  audit  jout,  ledit  duc  et  ses  gens  estoient 
au  siège  devant  la  ville  et  chaistel  de  Petitte 
pierre,  et  à  la  recouvrance  de  la  ville  de 
Bitche.  Niantmoins  je  relaisse  ce  à  la  correc- 
tion de  ceulx  qui  veuHent  tout  corrigîer^  qui 
ressemblent  maistire  Alliborum  qui  tout  sça- 
voit  et  rien  n^y  entendoit. 

Audit  an ,  tciréaX  les  grans  pardons  à  nostre 
dame  d^Aix  où  furent  de  Mets  plus  de  mille 
personnes  ;  car  il  faisoit  fort  bel  temps.  Tout- 
tesfois  les  vins  estoient  chiers^  car  on  vendoit 
la  quarte  dix  deniers  communément. 

Au  mois  de  jullet,'  le  duc  de  Sauxoine^ 
acompaigné  de  plus  de  tjuaitre  vingt  mille 
hommes ,  tant  à  pied  comme  à  cheval-,  ayant 
guerre  à  Tarchevesque  de  Collègue ,  mist  le 
siège  devant  une  ville  appartenant  audit  ar- 
chevesque ,  et  man<faL  à  monseigneur  le  duc 
•de  Borgoîgne  qu^il  avoit  prins  et  conquesté 
[a  ville  de  Lucembourg  de  nùyt',  et  tout  le 
pays ,  et  qu^il  le  regaingneroit  de  jour.  Par- 
quoy  incontinent  le  duc  de  Borgoigne  fist 
fortiSier  les  bonnes  villes  du  pays  de  Luxem- 
bourg et  y  mettre  garnisons  et  fist  img  gros 
mandement  où  il  assembla  une  bonne  armée 
de  gens.  Auquel  mandement  Jehan  Bollay, 
filz  seigneur  Guercire  Bollay  chevalier  qui  fut, 
alla  et  enmena  avec  luy  Jehan  de  la  PluDtie  , 
Jehan  dit  de  Mets  et  plusieurs  aultres,  -et 
estoient  bien  en  nombre  de  trente  quaitre 
chevaulx ,  pour  servir  ledit  duc  de  Borgoigne, 
et  partont  de  Mets  le  vingtiesme  jour  dudit 
mois  de  jullet.  Et  quant  ledit  duc  eult  son 
armée  preste,  se  retira  en  son  pays.  Et  le 


premier  jour  de  septembre ,  ledit  Jehan  Bollay 
et  ceulx  qui  estoient  allés  avec  luy,  retour- 
nèrent tous  à  Mets  en  bonne  santé. 

Le  vingt  quaitriesme  jour  de  jullet ,  sei- 
gneur Pierre  Renguillon  et  seigneur  Jehan 
de  Wairise  avec  six  chevaulx,  se  partirent 
de  Mets  pour  en  alleir  au  sainct  voyaige  de 
Jhenisalem.  Et  quant  ilz  furent  sur  mer,  ih 
eulrent  bataille  à  des  pirates,  lairons  et  es- 
cumeurs  de  mer  qui  les  cuydoient  avoir.  Mais, 
la  Dieu  mercy,  par  leur  vaillance  et  bonne 
conduicte,  ilz  eschaipperent  et  parfirent  leur 
sainct  voyaige  et  retournèrent  sains  et  saulb 
à  Mets ,  le  lendemain  de  feste  s**  Caitherine , 
Tan  mil  uiy  et  xlviij.  Mais  il  en  demeura  deux 
de  leur  compaignie,  assavoir,  Pierre  de  Virool- 
le  et  Maitheu  Mouraille  qui ,  au  cbeoir  dHuig 
chentulx,  Ait  noyé  au  lac  de  Lozanne. 

Audit  an,  les  seigneurs  de  Mets  pour  aulcmie 
aflaire  pour  la  cité  avoient  envoie  vers  le 
roy  de  France  leur  trompette,  lequel  venn 
vers  luy,  se  monstra  fort  courroucé  et  indigné 
par  faulx  rapport  et  advertissement  que  on  la; 
avoit  fait,  tant  par  Joachim  Rowault  comme 
par  aultres ,  contre  lesdicts  seigneurs  de  Meb, 
combien  que  à  peine  y  ajoustoit  il  foid.  Et 
proposa  si  bien  et  à  la  vérité  ladicte  trom- 
pette que,  pour  sçavoir  la  vérité  du  cas,  il 
envoya  avec  ladicte  trompette  ung  noble  gentil 
homme ,  nommé  Robert ,  avec  ung  jonne 
filz ,  cousin  au  seneschal  de  France ,  qui  est 
cy  devant  nommé ,  lesquelx ,  après  avoir  prins 
informations  de  la  vérité,  le  jour  de  feste 
s^  Symphorien ,  vingt  deuxiesme  jour  d^aoust, 
partirent  de  Mets.  Et  en  allont  avec  euh, 
pour  et  au  nom  de  la  cité ,  seigneur  Nicolle 
Louve ,  chevalier ,  Thiebault ,  son  filz  et  Poin- 
cignon  Baudoiche,  lesquelz  enmenont  avec 
eulx  Joflroy  Chaversson,  CoUignon  Baudoiche, 
le  baistard  de  seigneur  Jehan  Baudoiche  Tan- 
nel,  Herment,  filz  le  Breton,  Jehan  Richaird 
et  leurs  fliaignies ,  et  estoient  en  nombre  de 
trente  deux  chevaulx ,  pour  alleir  vers  le  roy 
faire  les  excuses  de  la  cité  de  ce  que  on  Tavoit 
informé  contre  vérité.  Lequel  après  les  avoir 
oys  en  leurs  excuses ,  et  par  ses  envoies  sceu 
du  fait  la  vérité,  il  leur  seut  bon  gré  et 
fist  boin  recueil  :  et  de  ce  qu^ilz  lui  firent 
demande  pour  la  cité ,  il  leur  octroya  et  leur 
en  fist  lettre  ;  et  retint  seigneur  NicoUe  Louve, 
chevalier,  de  son  conseil  secret,  et  fist  Poin- 
cignon  Baudoiche,  chevalier;   et   Thiebault 


LoQTe,  et  JofBroy  Chaversson  flst  escuiers 
(Tescuirie ,  et  leur  en  fist  lettres.  Et  revindrent 
à  Mets,  le  quatorziesme  jour  d^octobre. 

Le  jour  de  feste  de  la  toussainct  audit  an  y 

vint  à  Mets  une  joniie  fille  de  Thionville, 

aigée   de  seize  ans,   qui   estoit  fiUe  d'ung 

juyf,  et  qui  de  sa  propre  volonté  se  fist 

baptiseir  et  fiit  appellêe  Lise ,  de  laquelle  la 

dame  de  Florhange  fut  maraine  5  et  Jehan 

Maixeroy,  clerc  des  eschevins  de  Mets,  la 

mist  en  son  hostel  pour  Pamour  de  Dieu  et 

la  recommanda  i  Ysaibel  sa  femme ,-  laquelle 

b  print  et  receupt  en  sa  garde  pour  en  feire 

comme  sa  propre  fille. 

Le  jour  de  feste  sainct  Martin  d'hyveir, 
audit  an,  Caitherine  la  laveresse  fut  menée 
entre  les  deux  ponts,  assavoir,  le  pont  des 
Morts  et  le  pont  Thieflroy,  et  fut  arse  et 
braDée,  pourtant  qu^elle  fiit  trouvée  sorcière 
et  encherieresse  de  jolines  femmes  et  de  jonnes 
hommes.  Et  estoit  le  famé  publicque  qu'elle 
estoit  cognue  'pour  ses  macquerellaiges  de  la 
perdition  et  défloration  de  plus  de  vingt  jonnes 
filles ,  dont  elle  avoit  re^^eu  argent. 

Or  vous  est  cy  devant  desclairé,  Tan  xlvj , 
m  mois  d'*apvril ,  que  par  la  neige ,  grelle 
et  geOée  qu'il  fist ,  les  vignes  furent  gaslées 
ivL  vaul  et  pays  de  Mets ,  dont  le  chier  temps 
da  vin  procéda  ;  et  vendoit  on  la  quarte  de  vin 
dix  et  douze  deniers  et  vendoit  on  servoise 
aTil  Mets  en  plus  de  quarante  lieux  à  presse^ 
i  trois  deniers  la  quarte.  Et  dura  jusques 
pies  de  la  saincte  Martin  d'hyveir,  mil  quaitre 
cent  et  xlvij  que  les  vins  furent  resdaircis 
et  devinrent  si  ii  bon  marchié  que  on  avoit 
h  quarte  de  vin  pour  trois  deniers ,  le  plus 
dûer,  deux  deniers  et  une  maille,  et  en 
phiftienrs  lieux  pour  trois  mailles  la  quarte  : 
et  alors  fut  la  servoisse  délaissée  et  aban- 


Le  huitiesme  jour  de  décembre ,  audit  an , 
an  lieu  de  la  chaippelle  de  Woizaige,  près 
d^Airey  sus  MuzeÏÏe,  qm^  lieu  de  marche 
d*estanlx.  entre  la  duché  de  Bair  et  la  cité 
delfets ,  fut  là  tenue  une  journée  de  marche 
uniable.  Et  y  furent  commis  pour  la  partie 
de  la  cité  de  Mets ,  messîre  NicoUe  Louve , 
chetalier  ;  messire  Jehan  Baudoiche ,  che- 
valier ,  messire  Nicolle  de  Raigecourt  et 
Mfroy  de  Wairise  qui  avoit  ung  esmerillon 
sor  son  poing  qu'il  porta  à  la  journée ,  et 
le  tiot  tout  le  jour  de  ladicte  journée  audit 


1447.  «e^  259 

lieu  ;  et  Jehan  de  Lucembourg ,  secrétaire  des 
seigneurs  sept  de  la  guerre.  Et  avec  eulx 
^  estoit ,  pour  notaire  de  la  cause,  Gillet  le  Bel , 
pour  noter  et  mettre  en  forme  tout  le  fût  de 
ladicte  journée.  Et  pour  la  part  de  mon- 
seigneur le  duc  de  Calabre ,  y  furent  commis 
Guillammc  Dangier,  baillif  de  Sainct  Mihiel, 
Françoys  Dôme ,  prevost  de  Septenay ,  Heniy 
de  Lolleney ,  prevost  de  Mairville ,  maistre 
Rénal  Paillarde  du  Pont,  et  avec  eulx  estoient 
Françoys  de  Maigennc,  prevost  de  Briey  et 
plusieurs  aultres.  Et  fut  ladicte  journée  tenue 
et  assignée  pour,  le  Ëiit  d'ung  appelle  Thiry 
Geuxe ,  lequel  estoit  manant  de  Mets ,  mais 
il  estoit  natif  de  la  duché  de  Bair ,  qui  avoit 
esté  mis  à  mort  au  lieu  de  Briey ,  par  l'or- 
donnance dudit  prevost  de  Briey,  sans  somma- 
tion ne  requeste  preceldente  &icte  à  la  cité. 
Et  après  ce  qu'il  avoit  eu  remission  patente 
de  monseigneur  le  marquis  du  Pont ,  frère  à 
monseigneur  de  Calabre  ,  de  tous  cas  par 
luy  commis  de  tout  temps  passé  jusques  au 
jour  de  ladicte  remisson ,  et  avoit  esté  bien 
huit  ans  manant  de  Mets  avant  qu'il  receust 
mort;  et  au  temps  qu'il  estoit  manant  de 
Mets  et  depuis  sadicte  remission ,  le  roy  René 
de  Secille  et  la  cité  avoient  eu  guerre  en- 
semble, de  laquelle,  paix  et  accord  en  fut 
faict  entre  les  deux  parties  pour  eulx  et 
pour  leurs  subgectz  et  manants  de  tout  le 
temps  passé  jusques  au  jour  de  la  confection 
des  lettres  de  paix  qui  rattifioient  ladicte 
rémission  :  et  depuis  ladicte  paix  bicte ,  ledit 
Thiry  Geuxe  alloit,-chescun  mairdy  de  la  sep- 
maine,  audit  lieu  de  Briey  pour  img  plaît  qu'il 
menoit  à  l'encontre  de  Hennequin  Heurette 
audit  lieu,  sans  estre  actionné  ne  poursuit 
ne  accusé  de  nul ,  ne  aussy  de  ses  seigneurs  et 
souverains  estre  sonuné,  ne  requis,  conune 
faire  se  doit  ;  et  continua  son  procès  et  pour- 
suite audit  lieu  de  Briey  en  jusques  au  qua- 
triesme  jour  du  mois  d'octobre  mil  iiij'  et 
xlvj ,  qui  estoit  jour  de  plait  et  d'assize  an- 
noncée et  publiée  ;  et  ledit  Thiry  Geuxe  ne 
fut  contremandé ,  ne  le  lieu  luy  fiit  defiiendu  : 
et  que  ii  ung  jour  d'assize,  tous  ceulx  qui 
ont  plait  en  ce  lieu ,  quant  elle  est  publiée 
sont  assurés ,  se  dont  n'est  ceulx  qui  ont  of- 
fensé ausquelz  on  doit  contremander  envoier 
leur  procureur,  et  non  eulx  se  compairoir; 
ce  qui  ii  luy  ne  fut  fait ,  et  ne  luy  falloit 
point  d'assurément  :   nijBmtmoins  ainsy  qu^il 


poursuivoit  son  procès ,  ledit  jour  des  assizes , 
ledit  Thiry  lut  prins  et  incarcéré ,  et  le  londe- 
main  mené  à  la  justice  patibulaire ,  et  par 
Tordonnance  dudit  prevost ,  fiit  le  londemain 
4X>ndampné  et  6it  pendu  et  estranglé  piteuse- 
ment à  tort  et  sans  cause.  Laquelle  cause  Tut 
,(Mt)p08ée  haultement ,  demandant  ressaisine , 
réparation  honnorable  et  amendise  condignc 
d^icelle  offense.  Et  pourtant  qu'ilz  ne  Turent 
d^accord  à  icellc  journée  amiable  ,ilz  prin- 
drent  deux  hommes  ewardeurs  pour  recepvoir 
les  bons  et  productions  des  parties ,  comme 
pour  après  en  alleir  panre  conseil  aux  marches 
voisines,  non  suspectes  des  parties,  et  que 
tout  ce  quUlz  en  trouveroient,  qu'ilz  le  rap- 
porteroient  dedans  les  termes  acoustumés.  Et 
pour  la  part  de  ceulx  de  Mets ,  fut  prins  Jehan 
de  Lucembourg,  et  pour*  la  part  dudit  pre- 
vost de  Briey,  fiit  prins  Andreu  Brayville, 
prevost  d^Estain.  Et  y  avoit  bien  environ  cin- 
quante et  ung  ans  que  on  n^avoit  tenu  journée 
de  marche  entre  la  duché  de  Bar  et  la  cité 
de  Mets. 

Ledit  an,  au  mois  de  novembre.  Fut  or- 
donné par  les  trese  et  leur  conseil  que  les 
maistres  de  Thospitaul  se  referoient  d^or  en 
avant  de  dix  ans  à  aultres,  sans  chaingier. 
Et  pour  celle  fois ,  furent  laits  et  esleus  pour 
maistres  Jehan  de  Vy,  Peschevin ,  seigneur 
Nicolle  Roucel  le  cerchier,  Jehan  Travail 
Paman,  lejonne,  et  SymoninBurtrantraman. 

Audit  an ,  fturent  rcffaits  partie  des  mainoirs 
de  saincte  Elisabeth,  devant  la  porte  des 
AUemans ,  et  y  donna  seigneur  NicoUe  Louve 
neuf  marcs  de  vaisselle. 

Le  douziesme  jour  de  febvrier,  ung  jonnc 
compaignon  de  Salaey  se  mist  en  debvoir  de 
depucelleir  une  jonne  fillette  aigée  de  six  ans , 
dont  laTpIaiute  et  dolcance  vint  aux  seigneurs 
dudit  lieu  :  si  fut  prins  et  appréhendé  par 
les  seigneurs  dudit  lieu,  et  en  Ait  ledit  jonne 
compaignon  pen4]jLet^^tr^glé  audit  lieu  à 
la  justice  de  Salney. 

1448. 


Le  sire  Jehan  Boullay,  filz  seigneur  Guer- 
cire  Boullay,  chevalier,  fut  fait  maistre  es- 
chevin  de  Mets ,  le  jour  de  feste  s^  Benoit  en 
mars  mil  iiij""  et  xlvij ,  pour  ung  an  finissant 
audit  jour.  Tan  revollu,  mil  iiij'  et  xlviij.' 

Au  mois  d^apvril  audit  an  de  xlviij,  on 
se  apperccust  que  la  femme  maistre  Jehan 


Flaiveventre  de  Yezegnuef  et  Jehan  Allardin 
qui  mainoit  devant  les  proischeurs,  alloient 
en  plusieurs   lieux  par  la  cité   et  faisoient 
presteir  argent  sur  gaiges ,  et  donnoient  des 
cedulles  desdictes  sommes  d^argent  i  ceidx 
à  qui  lesdicts    gaiges  estoient,  sans  nom- 
meir  les  lieux  ne   les  personnes    qui  ledit 
argent  avoient  preste  ;  et  paioit  on  pour  dies- 
cune  livre  pour  an  douze  deniers  de  monte, 
comme  censive,  et  en  plusieurs  lieux  deux 
solz.  Laquelle  femme  et  ledit  Jehan  Allardin 
usoient  Jaulsement  ;  car  ilz  gardoîent  les  en- 
seignes qu^ilz  avoient  receues  pour  donneir  â 
ceulx  à  qui  les  gaiges  estoient,  qui  f^^isoient 
mention  des  sommes  que  on  lem-  avoit  pres- 
tees ,   et  en  faisaient  escripre  d^aultres.  fi 
quant  on  leur  faisolt  une  somme  d^aif^ent,  ih 
prenoient  le  tiers  avant  et  le  retenoient  pour 
eulx  :  et  furent  trouvés  de  grans  freçcos  et 
tromperies  montant  à*  plus  de  mille  lims 
qu^ilz  avoient  despendues.  Et  quant  ilz  vinnt 
que  on  venoit  à  cognoistre  et  apercevoir  lenn 
tromperies  et  malvistiés ,  ilz  se  despartont  de 
la  cité,  et  s^en  allèrent  avant  que  on  soeost 
la  vérité  de  leurs  cas.  Et  incontinent  qa^ 
furent  partis,  les  seigneurs  trese  numdqd 
quérir  ledit  maistre  Jehan  Flaiveventre ,  img 
appelle  le  filz  Pichon  qui  mainoit  en  Foine^ 
rue,  ung  boiteulx  marchant  de  Yezegnuef  et 
Caitherine  la  broderesse ,  qui  furent  tous  de- 
tenus  au  pallais  par  Pespaice  de  six  jours, 
pour  sçavoir  la  vérité   dudit  fait.   Et  après 
Au-cnt  délivrés  et  relaichiés  de  prison  ledit 
Pichon,  ledit  boiteulx  marchant  et  ladicte 
Caitherine  :  mais  maistre  Jehan  Flaiveventre 
demeura  au  pallais  longuement.  Pour  leqael- 
dit   fait,  lesdicts  seigneurs  trese  en  ciûrent 
grosse  peine  pour  sçavoir  la  vérité  i  car  plu- 
sieurs en  furent  mandés  et  commandés,  et 
en  y  eust  plus  de  cent  personnes ,  tant  gens 
d^esglisc  ,  religieulx  mendians  ,   boui^geois , 
marchants,  hostes ,  hostcllieres ,  menestrcz  et 
hcrmittes.  Et  quant  lesdicts  seigneurs  de  jus- 
tice eulrcnt  bien  euquis  et  cerchié  la  vérité, 
ilz  trouvent  que  ledit  maistre  Jehan  Flaive- 
ventre estoit  innocent  des  cais  de  sa  femme  : 
parquoy  il  fut  délivré.  Et  par  assurément  furent 
mandés  ladicte  femme  de  maistre  Jehan  Flai- 
veventre et  ledit  Jehan  Allardin  pour  estre 
oys  et  sçavoir  desdits  faits  la  venté ,  et  furent 
en  la  cite  cinq  sepmaihes.  Le  terme  de  leur 
assurément  passé,  comme  bien  conseillés,  se 


1448. 


26l 


étirèrent  hors  de  la. cité:  aultrement  s^ilz 
Dssenl  esté. appréhendés,  on  en  eust  tait  la 
istice  comme  à  tel  cas  appartenoit. 
Le  penoltiesme  jour  dudit  mois  d^apvril  ^ 
*dit  an,  fiirent  les  rogations,  et  allait  on  à 
iTOcession  à  S^  Quointin  par  dessus  le  pont 
MoUin,  dont  le  peuple  de  Mets  en  lut  re&- 
oy.  £t  pour  accroistre  la  devoltion  de  re- 
mise chrestienne,  seigneur  Nicolle  Louve, 
:hevalier  devantdit,  qui  avoit  fait  reedifier 
la  croix  au  debout  du  pont  aux  loups,  hors 
de  la  porte  du  pont  des  Morts ,  donna  vingt 
sob  de  œns  pour  chanteir  ung  respond  et 
les  vigilles  devant  icelle  croix ,  assavoir,  aux 
seigneurs  de  la  grande  église  dix  solz  ;  à  leurs 
chaippellains  cinq  solz  et  aux  seigneurs  de 
Sainct  Saulveur  cinq  solz  pour  estre  presens 
a  icelluy  respond  chanteir. 

Le  mercredy,  dairien  jour  des  rogations, 
rigille  de  Tascension,  au  retour  de  la  pro- 
cession, ledit  seigneur  Nicolle  Louve  pour* 
)areir  le  chtef  de  monseigneur  S*  Estienne , 
lonnait  une  noble  chaii^  d^or  que  Tempe- 
-eur  Sigismond  luy  avoit  aultrefois  donnée. 
Le  dix  huitiesme  jour  de  may,  y  eult  à 
ZnKLg^  Ijng  fenmie  brullée  pour  sorcière  :  une 
mitre  qui  se  avoit  condescendue  à  estre  sor- 
cière ,  fut  audit  lieu  marquée  d^ung  chauld 
fer  en  trois  lieux  au  visaige  ;  et  ung  hoinme 
consentant  ausdictes  fenunes  fut  banni  à  dix 
lues  arrière  de  Gorse,  ses  biens  acquis. 

Ledit  dix  huitiesme  jour  de  may,  molrut 
seigneur  Symon  de^jÇhairexey,  abbé  de  Sainct 
Amoult,  hors  deltfets,  et  qui  est  es  fiier- 
bonrgs  de  la  cité,  près  d^ung  traict  d^ar- 
bollestre. 

Le  quatriesme  jour  de  jung ,  dirent  appor- 
tées à  Mets  des  bulles  de  la  part  de  pape 
Fdix,  duc  de  Savoye  qui  se  disoit  pape,  et 
de  la  part  du  concile  de  Baisle ,  faisant  men- 
tioQ  du  don  de  Tabbaye  de  Sainct  Amoult , 
alors  vacante  par  la  mort  et  trespassement 
dudit  seigneur  Symon  de  Chairexey,  qui  Ta- 
Toicnt  conférée  et  donnée  à  maistre  Guil- 
lamme,  cardinal  de  Sainct  Marcel,  princier 
de  la  grande .  église  de  Mets  j  mais   on  ne 
toit  obejrr  à  icelles  bulles.  Et  le  dnquiesme 
jour  dudit  mois  de  jung,  les  moines  et  re- 
ligieulx  dudit  monasteire  se  convocquerent 
et  afliemblerent  capitulairement  audit  monas- 
teire, qui  estoient  en  nombre  de  douze,  ayant 
tPos  voix  :  et  par  la  voix  du  sainct  Esperit , 


fut  esleu,  pour  abbé,  seigneur  Eraird^qn^on 
disoit  de  Walle,  religieulx  dudit  lieu  et  prieur 
de  Chinney,  lequel,  dès  icelle  heure ,  ftil  mis 
en  vraye  saisine  et  possession  de  PesgUse, 
monasteire  et  des  appartenances  dudit  .Sainct 
Amoult.  * 

Audit  an ,  audit  mois  d^apvril ,  le  damoiseul 
Jdian ,  sire  de  Fenestrange ,  estoit  de  guerre 
à  ceulx  de  Strasbourg  :  de  la  cause  il  ne  m^est 
venu  à  cognoissance.  Lequel,  acompaignié  de 
plus  de  quatre  vingt  honunes  d^armes ,  entre 
lesquelz  y  avoit  plusieurs  gentilz  hommes  de 
nom  et  d^armes,  allèrent  iaire  ime  course 
devant  Strasbourg  sur  leurs  ennemis.  Et  pour 
icelle  course  prindrent  et  gaingnonttmg  chais- 
tel  appelle  Wansellem,  appartenant  à  ceulx 
de   Strasbourg,  où  ilz  mirent  leans*  bonâe 
garnison  qui  courroient  journellement  par  le 
pays  d^icelle  cité   et  en  jusques  devant  les 
portes.  Parquoy  ceulx  de  Strasbourg,  avec 
les  seigneurs  du  pays,  firent  une  grosse  as^ 
semblée  de  gens  à  pied  et  à  chevsi  où  il  y 
avoit  plus  de  vingt  deux  mille  hommes ,  et 
allèrent  mettre  le  siège  devant  ledit  chaistel, 
jurant  que  sMlz   prenoient  ledict  chaistel  Îl 
force ,  que  jamais  ilz  n^en  panroient  hommes 
à  mcrcy.  Pour  laquelle  chose  ledit  Jehan  de 
Fenestrange,  de  ce  adverti,  fist  ung  grant 
mandement  de  ses  fiedz  et  arriers  fiedz,  de  ses 
pairens  et  de  ses  amis  et  alliés.  Auquel  mande^ 
ment  allèrent  de  Mets  plus  de  septante  hommes, 
tous  armés  et  bien  equippés  :  entre  lesquelz 
furent  seigneiu*  Joffroy  Dex ,  chevalier,  Jehan 
de   Heu,   filz   Collignon   de  Heu,  seigneur 
Wiriat  de  Toul ,  Paman ,  Joffix>y  Chaverson , 
filz  seigneur  Willamme  Chaverson,  Peschevin, 
Gutz,  voué  de  Rineck^  en  Franckland,  lors 
b7{UI|^Iâ  de  Hels^  Philippin  Dex,  filz  sei- 
gneur Jaicque  Dex,  chevalier;  et  y  envoya 
seigneur  Nicolle  Roucel,  Pannel,  Peschevin, 
six  hommes  d^armes  à  ses  fraits  et  despens. 
Et  avant  que  partir,  Collignon  de  Heu  or- 
donna à  Jehan  de  Heu,  son  filz ,  et  luy  dit: 
«  Chier  filz,  prens  or  et  argent  et  ce  qu^il 
>  Vesi  de  nécessité  ;  et  garde  surtout  que  tu 
»  crains  Dieu  et  moy;  que  des  biens  d^aul- 
»  truy  tu  n^en  preingnes  rien ,  et  que  tu  ne 
»  faisses  dopmaige  à  personne.  Tu  ayderas, 
»  deffenderas ,  secourras  et  obeyras  k  tes  ca- 
»  pitaines  de  tout  ton  loyal  pouvoir,   pour 
»  leur  honneur  gardeir  et  defibndre ,  et  soub» 
»  mettre  leurs  ennemis.  »  Et  partirent  de  Mets 


262 


1448. 


le  septiesme  jour  de  jung,  et  en  allont  où 
ledit  Jehan  de  Fenestrange  ayoit  tàii  son 
mandement  et  assemblée,  pour  secourir  ses 
gens  qui  estoient  assiegiés  et  endoz  audit 
chaistd:  :  lesquelx  estoient  en  noble  arroi  et 
grosse  puissance,  et  se  partirent.  Mais  quant 
ceulx  qui  ayoient  mis  le  siège ,  furent  advertis 
d^icelle  noble  armée  qui  venoit  vers'  eulx 
pour  leveir  ledit  siège ,  ilz  se  retirèrent  tout 
gracieusement,  chescun  en  son  logis,  à  Stras- 
bourg et  aultre  part,  sans  les  attendre.  Et 
Tannée  du  seigneur  de  Fenestrange,  véant  que 
le  si^e  estoit  levé,  s^en  alla  devant  Strasbourg 
et  leur  demanda  bataille  ;  mais  à  ce  ilz  ne 
volrent  entendre  :  parquoy  ib  boutterent  le 
feu  en  plusieurs  villes  et  Tillaiges  à  Tentour 
de  Strasbouig  et  puis  s^en  retournèrent  et 
revindrent  lesdits  de  Mets  en  la  cité ,  le  dix 
huitiesme  jour  de  jung. 

Ledit  an,  le  duc  Jehan  de  Calabre,  gou- 
verneur pour  son  père  des  duchés  de  Bar  et 
de  Loraine,  considérant  les  gros  et  grieh 
dopmaiges  que  le  capitaine  Joachim  Rowault 
et  ses  gens  Êdsoient  ensdits  pays,  ordonna 
de  leveir  une  taille  et  que  chescun  chîef 
d^hostel  desdictes  deux  duchés ,  le  riche  por- 
tant le  pauvre,  paieroit  quatre  solz  de  metsain. 
Et  après  la  recepte  d^icellc  taille,  il  fist  ac- 
cordeir  audit  capitaine  de  rendre  les  plaices 
qu'ail  tenoit  :  et  pour  ce  Cadre  luy  fist  deli- 
vreir  dix  mille  florins.  Puis  rendent  et  dcli- 
vront  les  plaices  et  forteresses  qu^ilz  tenoienl , 
franchement,  et  se  partirent  le  jour  de  feste 
sainct  Jehan  Baptiste,  audit  an  de  mil  iiij'' 
et  xlviij. 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  jung  qui  estoit 
jour  de  la  dédicace  de  la  grande-  église  de 
Mets ,  se  partit  d^icelle  cité  frère  JofTroy  Je- 
han, ministre  de  la  Trinité,  pour  alieir  por- 
ter argent  en  leur  couvent  de  Safirois ,  là  où 
se  debvoient  trouveir  tous  les  ministres  des 
couvents  de  leur  ordre  ou  leurs  commis  pour 
porteir  et  assembleir  argent  pour  alleîr  et 
envoyer  à  la  rédemption  des  crestiens  qui 
estoient  détenus  prisonniers  en  Sarazenesmcs. 

Le  vingt  huitiesme  jour  dudit  mois  de 
jung,  dame  Marguerite  de  Bourbon,  femme 
Jehan ,  duc  de  Calabre ,  Ait  acouchée  d^ung 
beaul  filz,  lequel  fut  baptisé  en  la  ville  de 
Nancey,  le  diemanche,  septiesme  jour  de  jul- 
let,  et  fiit  nommé  et  appelle  Nicollais.  Et 
fiirent  parrains  Tairchevesque  de  Trieve,  sei- 


gneur Gonraird  Bayer,  evesque  de  Mets,  et 
le  comte  de  S^  Pol ,  et  le  levont  de  fons  : 
et  madame  la  comtesse  de  Blamont ,  et  ma- 
dame Fabausse  de  Remyremont  furent  com- 
mères. Et  y  avoit  grant  joye  et  grant  noblesse 
icelluyjourenjusques  environ  les  trois  heures 
après  midy  que  la  joye  lut  muée  en  grand 
duel  et  tristesse  ;  car  icelle  duchesse  m<dnit 
ledit  jour;  dont  ceulx  des  pays  de  Bar,  de 
Loraine,  de  Mets  et  de  Pevesché  en  fiirent 
merveilleusement  doUens  et  marris  ;  car  eDe 
estoit  une  bonne  et  vaillante  dame.  Dieu  faiy 
fesse  mercy.  Au  baptisement  dudit  enfBmt 
furent  faits  de  grans  et  riches  dons  et  presens 
par  les  parrains  et  marraines  et  par  aohrei. 
Et  à  icdle  feste  et  baptisement  furent  en- 
voyés par  la  cité  de  Mets  seîgnem*  Jolboj 
Dex,  seigneur  Poince  Baudoiche  et  seigneur 
Joffroy  de  Wairixe,  tous  trois  chevaliers;  et 
pour  et  au  nom  de  la  cité ,  luy  firent  présent 
d^une  neif  d^argent  dorée  et  ouvrée  bien  no- 
blement, dont  ilz  en  furent  grandement  re- 
merciés par  ledit  seigneur  duc  de  Calabre. 

Ledit  an  de  mil  iii]**  et  xlviij ,  au  mois  de 
jung,  Jaicomin  de  Raigecourt,  qu^on  disoît 
Xaippé,  filz  Jehan  Xaippé  Faman  qui  fat, 
qui  estoit  gentil  homme  d^ancienne  race  et 
génération,  pour  une  rente  que  on  luy  deb- 
voit  par  chescun  an,  à  cause  de  dame  Gille, 
sa  femme ,  en  la  prevosté  de  Dung  le  Chais- 
tel,  avoit,  selon  le  contenu  de  ses  lettres, 
sufïisamiment  sommé  et  requis  :  si  envoya 
gaigier  et  panre  gaige.en  icelle  prevosté, 
conmie  faire  pouvoit ,  par  Wairgaire  et  Jehan 
du  Plet,  soldoicurs  en  la  cité  de  Mets,  mais- 
tre  Jehan ,  serviteur  dudit  Jaicomin ,  et  par 
deux  aultres  serviteurs  d^hostel ,  ksquelz  cinq 
hommes  et  serviteurs  furent  prins  et  menés 
prisonniers  à  Mairville  et  détenus  prisonniers 
en  jusques  au  dairien  jour  de  jullet  qu^ih 
furent  délivrés  francs  et  quictes ,  à  la  requeste 
et  poursuite  dudit  Jaicomin  de  Raigecourt 
qui  fist  les  poursuites  à  grosse  diligence  et 
coustange  qu^il  en  supporta. 

Au  mois  de  jullet ,  ledit  an ,  ung  homme 
de  Noviant,  par  la  porlg_Sfiq2finpize  empor- 
toît  sur  son  col  une  arbollcstre  ;  auquel  honune 
fut  dit  par  le  portier  de  porte  Serpeuoize 
qu^il  ne  Temporteroit  point,  s^il  n^avoit  en- 
seigne ou  licence  de  ceulx  qu^il  appartenoit. 
Lequel  homme  de  Noviant ,  conmie  mal  con- 
seillé ,  en  se  mocquant  des  seigneurs ,  dit  que 


h^  ikkS. 

s'il  ne  remportûît,  qu^il  la  trayneroit.  Et  de 
bit  se  mist  à  la  trayner  hors  de  la  porte ,  en 
despit  dudit  portier.  Dequoy  justice  fiit  ad- 
Tcrtie  :  si  fîit  ledit  homme  prins,  appréhendé 
et  mené  en  Fhostel  des  prisonniers.  L^abbé  de 
Gorse^  conune  arn^fant  et  fier,  estimant  es- 
tre  assez  puissant  pour  panre  et  happer  le 
debout  de  la  lune ,  pour  les  gens  de  guerre 
qu'il  avoit  aultrefois  logiés,  se  estimant  plus 
honmie  de  guerre  que  religieulx ,  incontinent 
de  chaulde  colle  envoya  gaigier  en  la  ville 
de  Comey  où  ilz  prindrent  gens  qu'ails  enme- 
noot  en  prison  à  Gorse.  Lesdits  de  Mets,  de  ce 
advertis,  tantost  le  jour  de  la  Magdellaine, 
envoiont  contregaigier  et  prendre  gaige   en 
la  ville  de  Noviant  où  ilz  prindrent  quailre 
hommes  et  quatre  chevaulx.  Et  fut  la  chose 
teOemeol  menée  à  fin  que ,  après  les  gaiges 
rendus  et  la  journée  tenue ^  ledit  homme  de 
Noviant  qui  avoit  fait  ledit  cas,  Ait  condamp- 
né  de  demandcir  pardon  k  justice ,  et  banni 
hors  de  Mets  et  de  la  banlue ,  ung  an  entier. 
Le  mardi  après  la  Hagdellaine  en  jullet , 
ledit  an,  après  les  bons  ,  productions  et  aul- 
tres  monstrances  receuptes  par  les  deux  ewar- 
deurs  à  ce.  commis  des  parties  pouif  le  fait  de 
Thiry  Geuxe  que  le  prevost  de  Briey  avoit  fait 
pembe,  comme  çy  devant  est  desdaîré,  et  que 
lesdits  deux  ewardeurs  eulrent  esté  à  conseil 
eu  villes  et  marches  voisines ,  comme  faire 
se  doit  en  tel  cas ,  fiit  journée  tenue  et  assi- 
gnée i  Mets  où  les  gens  du  conseil  du  sei- 
gneur duc  Jehan  de  Calabre  estoient ,  et  là 
fiit  ledit  cas  et  forfait  escordé  et  déterminé 
par  condition  que  ledit  prevost  promist  et 
cranta  de  Eadre  despendre  ledit  Jhiry  du  tout 
à  ses  fraitz  et  despens,  et  le  faire  enscpvelir 
et  Eure  son  service  honnorablement  où  qu^il 
pbiroit  i  la  femme  et  aux  enOans  dudit  Thiry. 
*  Et  debvoit  donner^  délivrer  et  paier  à  la 
femme  et  aux  deux  enffans  dudit  Thiry,  leur 
TÎe  durant,  chescun  an ^  vingt  six  quartes  de 
Ueid  de  painsion«  Lequeldit  Thiry  Geuxe  le 
presvost  fist  despendre  par  Tung  des  sergens 
de  la  viUe  de  Briey  en  la  présence  du  prevost 
de  la  justice  et  des  bonnes  gens  dudit  Briey^ 
de  la  femme^  des  enfians  et  de  la  plus  grant 
partie  des  amys  dudit  Thiry.  Et  fût  honno- 
nUement  porté  enterrer  par  les  propres  hom- 
niesqoi  estoient  gairdes  du  chaistel  de  Briey, 
à  torches  ardentes  et  à  cloches  sonnant  en  la 
Pttoîsdàe  dndit  Briey  :  et  furent  à  icellui  jour 


263 

chantées  pour  prier  Dieu  pour  Pâme  dudit 
Thiry,  une  haulte  messe  et  six  petites  messes, 
le  tout  aux  fraitz  et  despens  dudit  prevost. 
Et  pour  veoir  si  ledit  prevost  faisoit  et  assevoit 
tout  ce  qui  avoit  esté  escordé  et  déterminé 
à  ladicté  journée ,  fiit  de  la  part  des  seigneurs 
de  Mets  commis  ung  homme  honneste ,  saige 
et  prudent  soldair,  en  la  cité  de  Mets ,  nom- 
mé Collin  de  Cilley,  qui  à  toutte  Pafiaire  des- 
susdicte  fut  présent,  pour  rapporteir  aux 
seigneurs  de  Mets  ce  qu^il  en  avoit  veu.  Et 
fut  le  tout  fait  et  assevi ,  le  dairien  jour  de 
jullet. 

Et  par  ocste  cause  puelt  on  cognoistre  la 
grant  police  et  boin  régime  qui  estoit  lors  en 
Mets.  Helas  1  alors  ceulx  de  Mets ,  pour  la 
concorde  et  union  qui  estoit  entre  les  citains, 
pouvoient  dire  ce  qui  est  escript  au  vingt 
troisiesme  chapistre  des  proverbes  Salomon  : 
L'homme  êmge  est  fort,  €i  i' homme  docte  est 
robuste  et  vaillant,  et  victoire  sera  où  sont 
plusieurs  en  conseil;  pourtant  que  alors  les 
seigneurs  d^icelle  cité,  ayant  le  gouvernement, 
estoiei|Lt  si  prudens  et  saiges  que  sur  touttes 
les  villes  et  cités  du  s^  Empire ,  en  police  et 
régime,' estoit  la*perle  et  rose,  tant  que  des 
aultres  villes  et  cités  venoient  en  iceUe  am- 
bassaldes  et  commis  pour  enquérir  du  gou- 
vernement et  grosse  police  d^icelle.  Et  estoient 
telz  réputés  que  ez  lettres  que  on  leur  escrip- 
voit,  tant  princes,  villes  que  cités,  le  tiltre 
dessus  estoit  tel  :  Aux  honorables,  saiges  et 
prudens^  les  seigneurs  maistre  eschet^in  et 
trese  jurés  de  la  cité  de  Mets* 

La  chose  est  à  présent  bien  chaingée  :  je 
ne  sçay  dont  ce  procède ,  sinon  par  vice  et 
pechiés  sans  pugniUon  ne  correction  des  jus- 
tices spirituelles  ne  temporelles  qui  sont  en 
ambition  et  orgueil  si  eslevés  qu^ilz  ne  veul- 
lent  avoir  cognoissance  que  la  puissance  qu^ilz 
ont^  procède  de  Dieu,  et  se  mescognoissent. 
Et  en  y  ait  aulcuns  qui  n^estiment  icelle  pro- 
cedeir  sinon  d^eulx  ou  de  lignée ,  et  que  icelle 
prérogative  n^est  possible  ,  soit  qu^ilz  soient 
folz^  jonnes  ou  insipiens,  de  leur  osteir  ni 
frusteir  icelle  puissance*  Sur  ce  diroie  bien  les 
causes  et  raisons  que  sy,  par  leurs  propres 
atours  et  ordonnances  feictes  par  leurs  pré- 
décesseurs qu^ilz  ont  eux  mesmes  juré  en- 
tretenir ,  et  ne  sceivent  ce  quMIz  ont  juré  ; 
car  ilz  n^estudient  à  les  regardeir  pour  le 
gouvernement  du  bien  publicque ,  forsque  i 


^  ^  1448. 

V^r^rfktdicr.  Parquo}  feull  regardeîr  à  ce 
,M^  ^  le  (««hiiMte  David  :  Maledicîi  super bi 
^  Jit%'4mmt9t  ^  mandaiis  tuiê,  etc.  Et  oeulx 
^t  <wt  cfste  mescognoissance ,  îlz  présument 
ciMitiv  le  commandement  de  Dieu,  dont  ilz 
en  Tfcepveront  leur  loyer.  A  ce  consonant 
%lttk)it  la  TÎeige  Marie  en  sa  canticque  de  Ma- 
gnificat :  Deposuit  poientes  de  sede ,  et  ex- 
^IhtQii  hwniles. 

Et  pourtant  Toi^eil  de  trop  oultrecuydé 
pouvoir  qui  se  descognoist ,  est  souvent  ra- 
liaîssë  par  puissance  ennemye  et  permission 
divine.  La  superfluité  des  biens  mondains  qui 
est  nourice  de  séditions  et  muitnures,  fait 
rhomme  se  mescognoistre;  car  la  principale 
science  qui  doit  estre  en  Thomme,  est  se  bien 
eognoistre;  et  Tingratitude  des  biens  de  Dieu 
est  punie  sur  les  hommes  par  soustraction  de 
graice:  et,  comme  maistre  et  seigneur,  croist . 
et  amendiist ,  &it  et  deflhit  en  ses  oeuvres , 
selon  sa  très  rai^nnable  vollenté  que  nul  ne 
peult  decepvoir.  Et  luy  qui  est  infini  en  puis- 
sance ,  puelt  bire  et  mettre  commencement , 
môjren  et  fin  en  touttes  ses  oeuvres ,  d^aultrc 
puissance  et  opération  que  le  postier  qui , 
autour  de  sa  roue ,  fait  d^une  mesme  masse 
divers  potz  de  façons  différentes  et  grandeurs, 
les  grans  casse  et  desrompt ,  s^ilz  ne  luy  plai- 
sent ,  pour  en  faire  des  petits  :  et  de  la  ma- 
tière des  petits  et  maindrcs ,  refait  il  les  plus 
grans  ;  qui  par  ces  figures  demonstre  la  puis- 
sance divine  faire  les  grans  devenir  petits  et 
les  petits  devenir  g^ans. 

Considérez  ce  qui  est  escript  en  Ysaïe  au 
premier  chappistre ,  à  Pencommencement  : 
J'ajr  mes  filz  norris  et  exaulcés ,  et  ilz  mont 
délaissé  et  peu  prisé.  Et  puis  audit  chappistre 
meisme  est  escript  :  Tes  princes  ne  sont  pas 
loyaulx;  mais  sont  compaignons  aux  larrons: 
tous  siéent  dons  et  veullent  avoir  rétribu- 
tions etc.  Et  audit  chapistre  meisme  est  es- 
cript que  Dieu  est  le  Dieu  des  hosts  et  forts 
d Israël.  Las!  comment  serai  je  confortée 
de  mes  ennemys,  et  comment  serai  je  vengée 
de  cetUx  qui  ne  niayment  pas  ?  —  Je  con- 
vertirai ma  main  envers  toy  et  te  confonderai 
comme  le  métal,  tant  que  tu  soies  tout  pure, 
et  en  osterai  tout  l'estain,  et  establirat  tes 
Juges  comme  ilz  estoient  devant,  et  establi- 
rai  tes  conseillers  comme  ilz  estoient  ancien- 
nement. Apres  tu  seras  appellée  cité  de  Dieu, 
fuf'  ^idele.   Ausquelles  paroUes  dcssus- 


dictes ,  ceulx  qui  ont  gouvernement  de  cité  et 
qui  sont  eslevés  en  dignité ,  doient  mediteir 
et  mettre  en  leurs  couraiges  et  teUement  useir 
si  louablcment  en  leurs  offices  et  dignités, 
qu^itz  ne  soient  nombres  et  mis  au  cathalo- 
gue  des  parolles  dessusdictes. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  d^aoust ,  ledit  an , 
à  la  prière  de  Tabbé  de  Gorse,  arrivont  en 
Pabbaye  dudit  Gorse  plusieurs  gens  de  guenw 
en  nombre  de  environ  cinq  cents  chevaolx, 
qui  furent  envoyés  de  part  le  roy  de  France, 
desquelz   Robinet  dit  de  Touttes  viUes,  le 
baistaird  de  Baissailles ,  Lancellot  et  le  Rondn 
estoient  capitaines.  Et  leur  avoit  esté  ordonné 
du  roy  qu'ails  ne  meffeissent  aulcunes  choiei 
aux  habitans  et  subgectz  de  Mets ,  et  y  Ibrait 
jusques  la  vigille  de  feste  sainct  Andréa  que    , 
la  paix  Alt  faicte  dndit  abbé  de  Gorse  et  dn   : 
prieur  de  Wairangeville.  Et  alors  ilz  se  par- 
tirent  et  s^en  retournèrent  en  France. 

Le  huitiesme  jour  de  septembre ,  jComille,   I 
baistaeird  du  duc  Philippe  de  Borgoigne ,  poor  I 
sottdit  père  gouverneur  de  la  duché  de  Lu-   . 
cembourg ,  par  assurément ,  vint  à  Mets  os   ^ 
il  demeura  quâstre  jours  entiers.  Et  Iny  bt   ~ 
fait  présent ,  pour  et  au  nom  de  la  cité,  de   . 
trois  cowes  de  très  boin  vin ,  de  trente  deu   1 
pièces  de  très  belz  et  gi*os  poissons,  de  cent   _ 
quartes  d^avoine.  De  la  part  du  chappistre  de 
la  grande  église,  d^une  cowe  de  très  boinvio, 
d'ung  grais  buef  et  de  douze  chaistrons  et 
cinquante   quartes  d^avoine.   Et  de  part  le 
chappistre  de  S^  Saulvcur,  d^une  cowe  de  yId 
et  de  vingt  cinq  quartes  d^avoine.  Durant  V 
temps  que  ledit  Comlllc  estoit  à  Mets,  le  die- 
manche,  lendemain  de  la  saincte  Croix ,  deux 
de  ses  hommes  d^armes  juoient  aux  cartes  et 
se  entreprindrent  de  parolles  ensemble,  tant 
que  Tung  tua  Pautre ,  et  puis  sVn  fuyt  hors 
de  la  cité  ,  et  fut  chassie  et  poursuit  jusques  ^ 
au  Pont  à  Mousson  où  il  fut  prins  et  ramené 
à  Mets.  Et  le  lendemain ,  le  dessusdit  seignevr 
Comille  supplia  aux  seigneurs  de  Mets  qse 
on  luy  volcist  laissier  enmeneir  cellui  homne 
poiu*  en   faire  à  son  plaisir ,  lequel  lay  M 
délivré. 

L^an  dessusdit ,  au  mois  de  novembre ,  ung 
doctcHT,^  venant  de  Paris,  arriva  à  Mets, "se 
disant  avoir  la  piiTssance  de  Tevesque  de  M^ 
de  confesser  et  absouldre  touttes  gens  et  qu^i^ 
ne  voUoit  rien  avoir.  Mais  le  contraire  estoit  ^ 
car  il  estoit  envoie  pour  Phospitaul  de  PaH^ 


1449. 


265 


c  ung  caistaia  ;  lequel  prescha  quatre  fois  : 
fois  à  S'  Jaicque ,  deux  fois  à  la  Trinité, 
'autre  à  S**  Croix.  Les  seigneurs  de  Mets 
int  la  manière  et  voUoir  dudit  docteur, 
nandont  les  quatre  ordres  mendians,  le 
istre  de  la  Trinité  et  les  curés  de  Mets , 
eur  remonstroBt  qu^il  sufiRsoit  assez  des 
licans  estant  en  les  couvens  et  cures  de 
ité ,  et  que  on  se.passeroit  bien  dudit  doc- 
-,  et  qu^ilz  ne  luy  volcissent  plus  permettre 
>rescher,  et  que  ce  estoit  à  leur  préjudice, 
îrent  tellement  que  ledit  docteur  se  des- 
Lit  bien  mal  content. 

edit  an  de  rnïTîîy^  et  xlviij  ,  Jehan  Lie- 
1  qui  avoit  esté  marlier  de  S*  Hillaire  le 
it  et  cSiandellfer  de  cire,  fut  escript  en 
lige  et  hit  trese  pour  ledit  an  et  fiit  esleu 
lit  eschevin  dudit  Sainct  Hillaire ,  et  eult 
at  contre  le  seigneur  Hincquelloz  le  près- 
^  cuîré  dudit  lieu.  Et  pour  esmouvoir  les 
)ischiens  contre  leur  curé ,  il.  leur  vint  à 
:Oiistrer  que^  du  passé,  au  baptiser  ilz  ne 
voient  que  deux  deniers;  au  relever  de 
èmme ,  deux  deniers  et  ung  pain ,  et  ne 
voient  pour  Tannée  nulles  ofià'andes  que 
aisque,  à.  la  penthecpste  et  à  noel,  avec 
sieurs  aultres  choses  qui  puevent  estre 
yes  et  semblables  et  qui  sont  escriptes  es 
iens  rolles  des  paroisches  :  dont  il  s^en 
ivoit  ensuir  une  grosse  dissention  contre  les 
es  qui ,  selon  les  droits  canons ,  ne  doient 
1  esleveîr  ne  panre  pour  tclz  cais  et  saincts 
rements  de  Teglise  que  la  voUonté  du  cres- 
1.  Touttesfois  les  seigneurs  de  Mets  qui 
lient  assez  d'affaires  pour  Theure  ez  pu- 
cques ,  alors  Airent  d'icelle  dissention  ad- 
lis  :  parquoy  ordonnont  que  on  fist  comme 
avoit  fait  au  passé. 

Le  diemanche ,  dixiesme  jour  de  janvier, 
lan  Maiseroy,  clerc  des  seigneurs  eschevins 
pallais  de  Mets ,  qui  par  avant  avoit ,  par 
paice  d'^ung  an  et  quatorze  sepmaines ,  ha- 
rgiéet  gouverné  du  tout  de  ses  coustanges , 
Hr  rhonneur  de  Dieu ,  unejonne  fille  juifve 
i  avoit  esté  baptisée  et  abandonné  père  et 
Te  et  leurs  biens ,  qui  estoit  nommée  Lize 
baptesme  :  de  laquelle  avec  ung  jonnc  clerc 
iH  avoit  en  sa  maison ,  nommé  Jehan  Col- 
r,  derc  du  pallais ,  bel ,  saige  et  riche ,  le 
ûrîaige  fut  Êdt ,  et  donna  à  ladicté  fiUe  en 
Airiaige  deux -cents  livres,  et  estoient  tous 
eux  demeurant  en  la  maison  dudit  Jehan 


Maiseroy.  Et  Ait  vray  que  aux  nopces  des- 
dits deux  enffîms ,  tant  pour  Famour  dudit 
Maiseroy  comme  pour  lesdits  deux  enffiois, 
la  pluspart  des  seigneurs  de. Mets  fiirent  aux 
nopces  avec  plusieurs  bourgeois,  marchans, 
gens  d'église ,  comme'  aultres  gens  ,  en  nom- 
bre de  plus  de  huit  cents  personnes.  Et  fut 
le  disné  grant  et  sollempnel  à  tous  ceulx  qui 
volrent  alleir. 

*  En  Tan  dessusdit ,  durant  ladicte  année  , 
le  vin  fut  à  boin  marchié.  et  vendoit  on  le 
meilleur  qu'il  sembioit  avoir,  vin  de  Beaulne, 
à  trob  deniers  la  quarte  et  à  deux  deniers 
et  une  maille ,  à  deux  deniers ,  ung  denier 
une  maille  et  à  img  denier.  Et  la  quarte  du 
meilleur  bled  firoment  deux  solz  six  dehiers  ^ 
et  en  plusieurs  lieux  vingt  six  deniers,  et 
la  quarte  d'avoine  dix  huit  deniers  et  quinze 
deniers. 

Au  mois  de  febvrier ,  l'an  dessusdit ,  la 
femme  du  Roucel  de  tf  airley  acouçha  de  deux 
belz  enffans ,  sa  vaiche  eult  deux  velz  et  sa 
berbis  deux  aignelz ,  tout  à  ung  jour  et  à 
une  heure.  •• 

1449. 

m 

Le  sire  Jehan  Baudoiche  fiit  &it  et  esleu 
maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de  feste 
sainct  Benoit  en  mars  mil  iiij""  et  xKiij  ,  pour 
ung  an  finissant  ledit  jour,  l'an  revoUu,  mil 
iiij'  et  xlix. 

Le  vingt  deiixiesme  jour  d'apvril-,  on  fist 
saillir  et  saulter  en  bas  en  la  Xippe,  ung 
jonne  homme  demeurant  en  Thostel  Richaird 
le  pastissier  de  Chambre ,  pour  ce  qu'il  fut 
plusieurs  fois  aux  Carmes  quant  on  Édsoit  le 
sermon^  et  en  faisoit  une  dérision  et  moc- 
quSFÏé.  l)equoy  il  fîit  accusTlôix  seigneurs 
titse ,"fct  fut  prins  et  appréhendé,  et  luy  fist 
on  saulteir  la  Xippe  :  et  avec  ce  fiit  encor 
banni  cinq  ans  BSrT  de  Mets. 

Ledit  jour,  U  gella  merveilleusement  ;  car 
la  gellée  estoit  blanche ,  et  y  avoit  gros  gla- 
çons en  plusieurs  lieux  par  la  cité ,  ez  vignes, 
champs,  arbres  et  gerdins,  et  prestunoit  on 
que  le  tout  estoit  gaisté.  Mais  le  tout  fiit 
bien  gardé  et  n'eulrent  lès  biens  de  la  terre 
ni  des  arbres  nul  mal  et  n'en  furent  de  rien 
empires.  Et  fault  entendre  que  ce  est  plus- 
tost  à  presumeir  miracle  que  aultre  chose, 
combien  que  la  vollenté  divine  estoit  telle, 
en  tant  que ,  à  -la  paisque  les  gens  avoient , 

34 


266 


1449. 


esté  bien  confessés,  dévotement  administrés 
en  recepyant  Corpus  domini,  les  Testes  de  pais- 
ques  bien  gardées  et  soUempnisées  en  servant 
Dieu  dévotement. 

Ledit  an,  les  seigneurs  de  Mets  ayant  re- 
gard qu9  Tabbaye  de  Sainct  Simphorien  hors 
de  Met0  estoit  abattue  et  aruynée  par  la  guerre 
des  roys  devantdicte,  mandont  et  envoyont 
quérir  monseigneur  Tabbé  de  Morimont  et 
besoingnerent  tellement  ayee  luy  que  touttes 
les  maisons  et  mainoirs  qui  à  eulx  apparte- 
noient  près  de  Sainct  Biliaire,  en  Xalleu, 
furent  à,  la  cité  pour  la  somme  de  quatre 
cents  livres.  Et  pour  récompense  dudit  mona  - 
teire  dcS^  Simphorien  hors  de  Mets  abattu, 
la  cité  donna  audit  abbé  et  couvent  de  Sainct 
Simphorîenla  place  qu^ondit  les  Moulins,  qui 
est  enclose  en  la  fermeté  de  ladicte  maison 
de  Morimont,  pour'  eulx  reflaire  une  aultrc 
église  et  monasteire. 

Le  diemanche,  vingtiesme  jour  de  may,  à 
la  prière  et  requeste  dudit  abbé  de  Morimont, 
ung jonne  fikSarazin ,  aigié  de  environ  quinze 
ou  seize  ans ,  fut  baptise  en  la  grande  église 
de  Mets-,  et  fut  nommé  et  appelle  Jehan.  Et 
furent  ses  parrains  seigneur  Jehan  de  Wairixe, 
chevalier,  et  Jehan  Maiseroy,  clerc  des  esche- 
vins  ,  et  femme  Jehan  de  Heu ,  commère. 

A  la  fin  du  mois  de  jung ,  vindrcnt  en  ce 
pays  de  Mets  plusieurs  honmrios ,  femmes  et 
enflans  d^Egypte  ,  en  nombre  de  environ  cent 
cinquante  personnes,  et  furent  par  Tcspaice 
de  douze  jours  cnz  bourgs  de  Sainct  Clément 
et  de  S*  Jullien.  Et  leur  faisoicntles  bourgeois 
de  Mets  plusieurs  biens  quMlz  leur  donnoient 
pour  Dieu,  et  le  sixicsme  jour  de  juUet,  se 
partirent. 

Le  jour  de  sainct  Sacrement ,  Pan  dessus- 
dit ,  Tevesque  de  Mets  fiit  ad  vert  i  que  le  curé 
de  Nomeney  juoit  aux  dez  avec  plusieurs 
laves  gens.  Et  à  cause  que  icelluy  curé  estoit 
acoustumé  de  juer  et  jureir,  il  avoit ,  présent 
notaire ,  soy  obligié  ^  juré  et  promis  de  non 
rccidiveir,  présent  notaire;  et  s^il  faisoit  le 
contraire  •  il  renoncoit  à  sadicte  cure  de  No- 
meney.  Ledit  evesque ,  voulant  gârdeir  Thou- 
neur  de  Dieu  et  ne  condampneir  ledit  curé 
saos  ravoir  oy,  le  manda  quérir  devant  luy 
pour  luy  desclairer  le  cas  dont  il  estoit  ac- 
cusé ,  et  ce  que  par  avant  il  avoit  promis 
et  cranté  et  soy  obligé  par  instrument  de  no- 
taire. Et  pour  ce  que  à  Pavenir  il  ne  puist 


mie  dire  que  on  luy  eust  fait  tort ,  il  com- 
mist  juges  poiu*  recepvoir  preuves  et  mons- 
trances  et  prouveir  comment  -  il  avoit  jué  et 
juré  et  maulgreé  Jhesucrist,  la  vierge  Marie, 
les  saincts  et  sainctes  de  paradis  :  parquoy 
ledit  evesque  le  priva'  de  sa  cure,    et   (bt 
condampné  à  cent  florins  d^or  de  Mets  dV 
mende.  Et  pource  quMl  ne  se  puist  du  tout  ' 
plaindre  et  mescontentef,  il   luy  fut  donné 
la  cure  de  Woippey  empres  de  Mets,  ponr 
sa  vie  nutritive,  qui  estoit  chaingier  vessie 
pour  lanterne.  Et  ces  choses  lurent  faites  le 
dixiesme  jour  de  juUet» 

Audit  an,  le  seigneur  Hue,  curé  deRanI-    ' 
court,  fut  accus'é  de  cas  d^infalmie .vers  mon- 
seigneur Fevesque  et  fut  prins  et  mené  en    - 
prison  à  Nomeney  pour  estre  oy  par  ledid 
evesque  en  ses  excuses.  Et  fut  trçuv^ ,  tant    ^ 
par  la   desposition  de  luy  meysme  .comme    ' 
par  aultres ,  sur  le  procès  pour  ce  fait ,  qn^il 
estoit  infalme  et  indigne  de  tenir  cure  ne 
bénéfice.  Et  poiu*  ceste  cause  fut  prii^é  de  son    - 
bénéfice  et  banni  hors  de  toutte  reTeschié.Et    - 
fiit  ce  fait  le  dix  huitiesme  jour  de  jullet.    •  = 

Ledit  dix  huitiesme  jour  de  jullet,  anx 
dix  heures  de  nuyt  ,•  il  fist  en  plusieurs  lieux 
gros  ef  grant  tempcste  de  tonnoire  et  grcsie.  . 
et  fist  gratis  dopmaigcs  en  plusieurs  liem, 
par  espocial  au  ban  et  fins  du  Pont  à  Mous- 
son où  la  gresle  chéoit  aussy  grosse  comme 
œufz  de  gellincs  et  grosse  glace  et  espaisse, 
large  plus  d'ung  pied ,  plusieurs  longues  plus 
de  deux  pieds ,  et  chéoit  à  grant  foison.  Si 
furent  tempestés  plus  de  quinze  joumaulx  que 
vignes ,  blcids ,  arbres  et  aultres  biens  en  la 
costc  de  Ryeulx  et  en  moult  d^aultres  lieux, 
villes,  bans  et  finaiges,  et  furent,  celle  nui- 
tée ,  faits  inuumerablcs  domaiges.  Dieu  nous 
veuille  gardeir  et  prcserveir  de  tel  incon-  ^ 
vcnîent. 

Le  vingt  huitiesme  jour  dudit  mois  de 
jullet,  Dediet,  qu'on  disoit  Grossemaire,  k 
marchant,  se  trouva  avec  sire  Domange  Be- 
gin,  curé  de  S*  Amant,  lequel  avoit  achetté 
ung  petit  cheval  pour  "meneir  les  dismes  do 
sa  cure,  qui  coustoit  vingt  deux  solz.  Si  se 
print  ledit  Dediet  de  parolles  joyeuses  audit 
curé ,  disant  comment  saveroit  il  mener  les 
dismes.  il  ne  sravcroit  meneir  la  cherreltc 
vuyde.  Surquoy  ledit  sire  Domange  luy  res- 
pondit  que  s''il  luy  volloit  donneir  la  meilleure 
cowe  de  vin   de   sou  cellier,  qifil  la  feroît 


1449. 


Daeneir  par  son  cheval  sur  sa  cherrette  jus- 
jaes  à  S^  Amant;  et  s^il  y  avoii  faulie,  il 
ny  donneroit  son  cheval ,  sa  cherrette  et  tous 
es  hemeix.  Lequel  Dediet  luy  donna  la  cowe 
le  vîn  franchement ,  s^il  la  pouvoit  meneîr, 
comme  il  Favoît  dît ,  qui  valloit  lors  plus  de 
cinquante  cincq  solz  avec  le  tonncl.  Si  ftit 
hdicte  cowe  de  vin  chairgcc  sur  ladicte  cher- 
rette ,  ce  petit  cheval  attelé ,  et  monta  encor 
ledit  sire  Domangc  dessus  son  petit  cheval, 
et  enmena  le  tout  gaillardement  jusques  à 
Sainct  Amont ,  près  de  Sainct  Clément  : 
dont  il  en  y  eust  plusieurs  petits  et  joyeulx 
utopos  tenus ,  et  en  fist  ledit  Dediet  de  luy 
Deysme  mocquerie,  disant  que  ceulx  qui 
eullent  se  mocqueir  d^aultruy,  sont  les  pre- 
liers  prins  et  mocqués  le  plus  souvent. 

Audit  an,  y  avoit  à  Fhospital  S^  Nicollaîs 
Il  nuefl>ourg,  ung  boullangier,  lequel  avoit 
endu  à  ung  boullangier  de  Kimport ,  nom- 
lé  le  Xaldé,  trente  quartes  de  farine  qui 
stoient  au  moUin.  Si  louont  ung  cherton  et 
is  envoyont  quérir,  à  heure  de  mynuyt,  en 
drancin.  Dequoy  on  en  fut  adverti,  et  Airent 
«fins  et  menés  au  palais  le  boullangier  de 
hospital,  le  cherton  et  ledit  Xaldé,  le  dai- 
ien  jour  de  jullet.  Et  ledit  boullangier  de 
liospital  iiit  pendu,  le  cinquiesme  jour  d^a- 
wst;  le  cherton  fut  délivré  franc  et  quicte, 
!t  ledit  Xaldé  demeura  prisonnier  audit  pal- 
ais avec  Thiry  le  pistai ,  municr  des  moUins 
ie  la  Haulte  Saille,  qui  fru'ent  pendus,  le 
ring  troisiesme  jour  d^aoust ,  et  trois  aultrcs 
Dumiers  se  absentont  et  en  allont  fîiy^t, 
comme  bien  conseillés. 

Le  troisiesme  jour  de  septembre,  ledit  an, 
le  seigneur  Jehan,  duc  de  Calabre,  filz  de 
Kené,  roy  de  Secille,  duc  de  Bar  et  de  Lo- 
nine,  vint  en  Mets  avec  grosse  compaignie 
et  noblesse  de  chevaliers  „*escuiers  et  gentilz 
hommes;  et  les  seigneurs'  commis  pour  la 
cité  hiy  furent  au  devan£  pour  luy  faire  le 
bienveingnant.  Si  luy  firent  les  seigneur»  prê- 
tent, pour  et  au  nom  de  la  cité,  de  quatre 
gnis  bue&,  et  de  cent  quartes  d^avoine  et 
de  cinquante  gros  chaistrons.  Et  les  chainoihes 
<ie  la  grande  esglise  luy  firent  présent  d^ung 
jnel  d^argent  doré  au  prix  de  quarante  lî\Tes 
Ae  metsain.  Et  le  cinquiesme  jour  dudit  mois 
de  septembre ,  ledit  duc  en  alla  à  S^'  Bairbe 

on  il  fist  ofifrande  d^ung  cierge  de  vingt  livres 

de  cire  et  d^une  couronne  d^or. 


267 


Le  londemain  de  la  sainct  Remey ,  chief 
d^octobrc ,  ledit  an ,  on  acconunença  à  ven- 
dangicr  les  vignes ,  et  dura  la  vendange  en 
jusques  au  jour  de  feste  de  la  Toussainct  ; 
et  presumoit  on  avoir  plus  de  vin  que  on 
n^e^st  la  moitié  ;  et  disoit  on  que  ceprocedoit 
pour  ce  qu^il- avoit  forment  gellé ,  par  trois 
jours,  au  mois  de  septembre,  et  vendoit 
on  la  cowe  de  vin  quarante  solz  le  plus  com- 
mung. 

Le  diemànche  après  feste  sainct  Luc  ,  ledit 
an,  audit  mois  d^octobre^  les  seigneurs  de 
justice,  par  Tordonnance  du  conseil  de  làdicte 
cité ,  envoyont  cedullespar  touttes  les  esglises 
paroischialles ,  contenant  que  tous  ceulx  et 
celles  qui  prestendoient  et  volloient  deman- 
deir  aulcune  chose  des  prests  par  eulx  hits 
des  eschets  ou  encheuttes  à  eulx  venues  pour 
le  fait  de  la  guerre  des  roys  précédente  , 
desclairée  en  Tan  iiij""  xliiij,  eussent  à  donneir 
par  escript  en  la  main  de  Jehan  d^Ancey,  lors 
reccpveur  des  deniers  de  la  cité,  dedans  le 
sabmedi ,  jour  et  feste  sainct  Crepin  et  sainct 
Crepinet ,  les  droits  et  sommes  quHlz  pres- 
tendoiept  que  on  leur  debvoit.  Et  la  sepmaine 
en  suivant  devant  la  Toussainct ,  Ait  rendu  à 
tous  le  quart  de  ce  que  ung  chescun  y  avoit 
preste. 

Audit  an  ,  les  bons  mallaides  de  Longeyawe 
se  minrent  en  procès  et  se  ventônir  de^èneûr 
contre  Jehan  Ducloz  de  Lorey  devant  Mets. 
Et  en  iîit  seigneur  Wiriat  de  Toul  chargé 
pour  dixeire  d^icelle  teneur,  selon  Tusaige 
et  coustume  de  Mets.  Si  advint  que  pour 
faire  ses  atticquets  et  interdits  sus  chescune 
monstrance,  les  preuves  et  monstrancesL  des 
deux  parties  furent  minses  par  devant  Jehan 
Burtrant ,  plaidoyeur  pour  lesdits  de  Longe- 
yawe. Le  defiault  procedoit  de  Tygnorance 
du  maistrè  ou  du  clerc;  car  ung  dixeire 
d^une  teneur  ne  doit  delivreir  ne  mettre  devant 
le  plaidoieur  ou  facteur  q^e-  les  preuves  et 
monstrances  de  sa  fiaçtkr.  Ledit  Jehan  Burtrant 
véant  que  partie  des  ihqnstrances  de  sa  con- 
trepartie luy  estoient  servant ,  il  gratina  et 
raisit  sus  le  doz  des  monstrances  de  sa  con- 
trepartie et  les  appropria  pour  luy  et  sa 
partie.  Depuis  ,  sa  contrepartie  fiit  visiter  ses 
monstrances ,  et  trouva  que  ledit  Jehan  Bur- 
trand  avoit  raclé ,  escript  et  mis  partie  d^i- 
celles  pour  luy.  Parquioy  les  parties  en  furent 
par  devant  justice  ,  et  en  fiirent  les  facteurs 


268 


1450. 


et  plaidoieurs  des  parties  prins  et  détenus 
prisonniers ,  et  pour  ledit  fait  furent  torturés. 
Et  cognust  ledit  Jehan  Burtrant  le  fait  et 
comment  il  ayoit  usé  :  parquoy  il  fut  con- 
dampné  à  cent  livres  d^amendc ,  banni  ung 
an  hors  de  Mets  et  suspendu  dix  ans  de  Vot- 
fice  de  plaidoieur  ;  et  fut  la  sentence  rendue  y 
le  vingt  troisiesme  jour  de  décembre 

L^an  dessusdit ,  le  jour  de  Noël ,  commen- 
cent les  grands  pardons  à  Rome  qu^on  dit 
le  jubilé,  et  le  douziesme  jour  du  mois  de 
janvier  ,  partout  de  Mets  plus  de  soixante 
et  dix  personnes ,  que  hommes  que  femmes , 
poiu*  aller  gaingnier  les  pardons  à  Rome. 

La  vigîUede  la  chandcUeur,  ThiriatQuairel, 
Faman ,  qui  alors  cstoit  trese  et  de  la  justice 
de  Mets ,  luy  estant  gardien  de  porte ,  re- 
tourna de  dessus  la  porte ,  après  souper , 
et  trouva  nuictamment  en  son  hostel  Par- 
chidiacre  de  Marsal  y  chainoine  de  la  grande 
église  de  la  cité  ,  empres  de  sa  fenrnie.  Ledit 
Thiriat ,  ce  véant ,  avoit  une  dague  et  en 
voult  frapper  ledit  chainoine.  Sa  femme,  qui 
cstoit  toute  nue ,  se  bouttait  entre  deux , 
le  cuidant  dcflendre  et  saulver,  en  criant  à 
son  marit,  mercy!  mercy  I  Mais  ledit  marit, 
furieulx  et  plein  d'aire ,  cuidant  assener  de 
la  dague  quUl  tenoit ,  à  celluy  archidiacre  , 
vint  le  copt  à  descendre  entre  les  deux  poi- 
trines de  sa  femme ,  qui  alors  cstoit  Tune 
des  belles  de  Mets ,  et  la  faulsait  tout  parmci 
le  corps  et  cheut  morte  entre  eulx.  Et  avec 
ce  navrait  ledit  chainoine  ,  lequel  à  bien  grant 
peine  se  saulva.  Et  ce  fait,  sVn  alla  ledit 
Thiriat  desclairer  le  cais  au  père  de  sa  fenune , 
lequel  luy  dit  qu'il  se  saulvast  :  et  s'en  alla 
ledit  Thiriat  à  la  porte  et  monta  sus  les  murs 
de  la  cité  et  en  alla  dessus  jusques  endroit 
le  meis  Chairle  et  saiDit  par  dessus  la  mu- 
raille ,  et  en  alla  à  refluge  au  Pont  à  Mousson. 
Si  fut,  le  lendemain,  le  cais  mis  par  devant 
les  seigneurs  trese  qui  firent  faire  enqueste  ; 
et  fiit  ledit  Thiriat  oy  en  ses  excuses,  et 
furent  séquestrés  les  biens  dudit  Thiriat.  Et 
après  la  vérité  sceue  dudit  fait,  ilz  levont 
la  main  audit  Thiriat  Quairel  de  ses  biens , 
et  le  revocont  et  rappellent  en  la  cite.  Et 
ftit  ledit  archidiacre,  pour  ses  desmcritcs 
condampné  à  cent  livres  de  metsain  d'amende 
qu^il  paiait  ausdlts  seigneurs  treses.  Mais  ce 
hiy  estoit  peu  de  chose;  car  il  meritoit  à 


Le  dairien  jour  de  febvrier ,  fut  trouvé  en 
la  paroische  sainct  Martin,  en  la  grant  rue 
de  porte  Serpenoise  ,ung  charpenUer^  nomme 
Jëûan  Lallement ,  lequel  se  avoit  luy  meysme 
pendu  et  estranglé  en  son  hostel,  et  estoit 
riche  homme ,  estimé  de  la  valleur  de  plus 
de  deux  cents  livres  ,  lequel  fiit  traîné  et 
pendu  au  gibet ,  et  tous  ses  biens  confisqua. 

1450. 

Le  sire  Jofiroy  Dex ,  chevalier  ,  fut  ikit 
maistre  eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  feste 
sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij'  et  xlix,  pour 
ung  an ,  et  finissant  audit  jour ,  l'an  revolh, 
mil  nx]^  et  1. 

Le  vingt  huitiesme  jour  de  mars,  fut  tué  et 
miurtri  en  son  hostel  à  Mets,  environ  les  quitie 
heures  du  matin,  Clcnient  Raillon^  J^crip- 
yaÎDL^  qiji  estoit  ung  riche  homme  des  biens  de 
ce  monde  ;  mais  il  estoit  falmé  d'estre  usurier 
et  haioit  saincte  église.  Et  fîit  aussy  sa  dft- 
moisellc ,  qui  le  servoit ,  forment  navrée  et 
battue ,  tellement  qu'elle  eult  ung  oeil  orevé, 
et  fust  aussy  esté  tuée  ,  si  gens  n'y  lussent 
venus  à  la  rescousse.  Et  disoit  on  que  ce 
avoit  fait  luig  jonne  fUz  d'ung  tonnellier  qui 
mainoit  devant  Sainct  Saulveur ,  lequel  ibt 
trouvé  en  la  maison  dudit  Clément ,  caché  en 
ung  monccl  de  foin ,  et  fut  mené  au  pallàis 
et  jorturé  en  pjusîem^  sortes ,  et  jamais  n'en 
voult  rien  cognoistrc.  Et  le  seiziesme  jour  de 
may ,  fut  de  rcchief  torturé  par  une  aultre 
manière ,  où  tous  les  trese  et  comtes  estoient 
ensemble ,  pour  mcneir  pendre  ung  homme 
qui  cstoit  jugié  à  mort.  Et  fut  dit  audit  jonne 
filz  que  c'estoit  pour  luy  que  ceste  assemblée 
se  faisoit  et  qu'ilz  le  volloient  faire  pendre 
et  qu'il  n'y  avoit  nul  remède.  Et  ledit  jonne 
filz  rcspondit  que  c'estoit  à  tort  et  sans  cause. 
Et  quant  Icsdits  seigneurs  de  justice  virent 
ledit  fait ,  considérant  les  tortures  qu'il  avoit 
endurées ,  ilz  le  délivrent  franc  et  quicte. 

Le  jour  de  feste  sainct  Urbain  en  may, 
environ  les  cinq  heures  après  midy,  il  com- 
mença à  faire  tempeste  et  tonnoire;  et  le 
curé  de  la  paroische  Sainct  Vyt  avec  plusieuis 
jonnes  gens  de  ses  paroischiens  allèrent  son- 
neir  les  cloches.  Et  en  sonnant  cheut  ung 
colpt  de  tonnoire  en  l'église  et  fiit  le  curé 
abattu  en  mcy  le  cucur  \  et,  conune  il  disoit, 
quant  il  fut  relevé,  il  vit  un  gros  moncd 
de  feu ,  et  en  alla  daier  le  grant  aultel  fumant 


A 


A  paant  comme  souffire  merveilleusement  y 
it  en  rallâ  et  monta  à  mont  le  clochier  dudit 
^aîDCt  Yyt,  auquel  clochier  ^  il  fist  grant 
iomaige  qui  coustait  à  remettre  à  point  une 
grosse  somme  de  deniers. 

L^an  dessusdit ,  le  vingt  septiesme  jour  de 
may,  moirut  Jaicomin  de  Chaallon ,  clerc  des 
trese;  et  au  mois  de  Jung,  tantost  après, 
les  seigneurs  trese  vendont  ladictc  office  à 
Giilet  le  Bel,  le  notaire,  qui  en  paiaît  la 
somme  de  trois  cent  cinquante  livres  metsain , 
et  six  florins  de  Rin,  lesquels  six  florins  furent 
donnés  à  Fouvraige   de  Nostre   Dame    aux 

champs. 

Audit  an ,  ung  qui  estoit  nonrnié  le  Gendre 
!a  Porcellée ,  demeurant  daier  Phospital  Sainct 
^*icoUais   au  Nuef  bourg,  tuait  ung   jonne 
lomme  qui  demeuroit  en  son  hostel,  à  raison 
e  ce  qu^il  avoît  suspicion   que  sa  femme 
entretenoit,  et  fut  ferru  d^ung  cousteaul  en 
lus  de  vingt  cinq  lieux.  Si  fut  ledit  Gendre 
t  sa  femme  prins ,  le  premier  jour  de  jullet , 
»ar  Tordonnance  des  seigneurs  trese  et  menés 
n  rhostel  du  doyen  où  ilz  furent  géhennes 
!t  torturés  tous  deux.  Et  sur  la  cognlssancc 
ït  desclaratîon  du  cais,  ledit  Gendre  et  sa 
emme  furent  délivrés  francs  et  quictcs,  le 
«ptiesme  jour  dudit  mois  de  jullet  meismc. 
Ledit  an,  le  dîxiesme  jour  dudit  mois  de 
jullet,  vint  à  Mets   seigneiu*  Loys   de  Ha- 
raulcourt ,  evesque  de   Toul ,  acompaignié 
de  seigneur  Geraîrd  de  Haraulcourt ,  cheva- 
lier, son  frère  et  seigneur  de  Baudrecourt, 
chevalier,  baillif  de  Chaulmont ,  et  d^aultres 
compaignons  de  guerre,  par  assurément.  Et 
an  londemain ,  après  les  six  heures  du  matin , 
se  firent  meneir  devant  les  trese  et  le  con- 
seil ;  et  illec  estoit  ledit  seigneur  Gcraird  de 
Haraulcourt ,  pour  et  au  nom  du  roy  Charles 
de  France  et  de  René,  roy  de  Sccille,  duc 
de  Bar,  desquelx  il  portoit  lettre  de  credance 
i  k  cité  de  Mets.  Et  fut  sa  proposition  telle 
qa^il  demandoit  à  la  cité ,  pour  et  au  nom 
desdicts  deux   royS)  les  corps  de  seigneur 
NicoUe  Louve ,  chevalier,  et  de  Jehan  Louve 
SOD  Erere,  estre  constitués  prisonniers  en  la 
main  du  roy  de  France  pour  en  faire  leur 
voQenté  ;  et  oultre  plus,  cent  mille  florins  de 
Mets  d^amende  pour  le  roy.  de  France ,  pour- 
tant qu'ils  disoient  que  la  cité  avoit  enÔreint 
et  brisé  la  paix  Eaicte  Tan  mil  iiij*"  et  xliiij, 
à  cause  de  certaine  gaigiere  et  pannie  prinse 


1450.  o^  269 

et  faicte  sus  le  sire  Jofiroy  d^Âspremont ,  par 


ledit  seigneur  Nicolle  Louve ,  et  Jehan  Louve, 
son  ^ere  ^  et  dit  plusieurs  villaines  et  inju- 
rieuses parollcs  touchant  Phonneur  de  la  cité , 
des  trese ,  conseil  et  seigneurie  de  Mets.  Et 
tellement  que  si  les  trese  nVussent  doubté  le 
roy  de  France  et  Phonneur  de  ladiote  eité, 
ledit  seigneur  Geraird  avoit  par  ses  parolles 
cnflreint  et  brisé  leur  assurément  :  touttesfois 
ilz  les  en  laissèrent  retoumeir.  Et  tantost  après, 
fut  fait  ung  huchement  publicque  devant  la 
grande  église  de  Mets  que  tous  les  fourains 
du  pays  de  Mets  eussent  à'  ameneîr,  le  plus 
brief  qu^ilz  poulroient ,  tout  leur  bleid ,  vin  et 
meubles ,  et  que  d^iceulx  bleid  et  vin  ilz  ne 
paicroicnt  point  de  malletoste ,  et  qu^ilz  les  en 
poiroicnt  remencir  franchement. 

Incontinent  que  les  devantdîts  seigneurs  de 
Bar  et  Lorainc  /urent  partis  de  Mets  et  re- 
tournés au  pays ,  il  fiit  ordonné  aux  t>fficiers 
desdits  pays  de  commaudeir  et  ordonneir  par 
touttes  les  bonnes  villes,  chaistelz ,  forteresses, 
prcvostés  et  chaistcllenies  que  nulz  de  leurs 
bourgeois ,  manans  et  subgectz  ne  menaissept 
et  ne  feissent  meneir  à  Mets  nùlz  vivres  quel- 
conques ,  et  ne  laissaîssenthd^ei^ier  ne  entreir 
en  leurs  villes  nulz  des  manans  de  Mets,  et 
ne  leur  donnaissent  faveur  ne  ayde ,  ne  à  nulz 
du  pays  appartenant  aux  seigneurs  de  Mets , 
espérant  par  ce  faire  aux  seigneurs  de  Mets 
gros  domaige,  desplaisir  et  dcspit  ,  et  que 
par  ce  ceulx  de  Mets  deussent  faire  gaigieres 
ou  aultres  choses  parquoy  ilz  peussent  avoir 
cause  de  eulx  plaindre  au  roy  de  France 
desdits  de  Mets.  Siu:  lesquelles  deflcnses  et 
ordonnances  des  Lorains  et  Bairisiens,  les 
seigneurs  de  Mets,  pour  à  ce  pourveoir  de 
remède ,  firent,  faire  cry  et  huchement  pu- 
blicque ,  au  nom  du  seigneur  màistre  eschevin 
et  trese  jurés,  que  tous  ceulx  et  celles, 
manans  de  Mets  et  de  leurs  subgectz  qui  s^en 
iroicnt  demeureir  hors  de  Mets  pour  alleir 
rcsideir  et  habiteir  ensdictes  deux  duchés, 
ne  retoumaissent  demeureir  ne  faire  leur  ré- 
sidence en  icelle  cité  en  jusques  après  dix 
ans  passés,  sus  grosses  peines  -et  le  regard 
de  la  justice. 

Et  firent  cncor  aultres  choses  Icsdicts  de 
Mets,  comme  saiges  et  prudens,  contre  lesdicts 
malveuillans  d^îcelle  entreprinse  indeue ,  pro- 
cédant d^orgueil  et  envie.  Car  ilz  envoyont 
vers  monseigneur  le  'duc  Philippe  de  Bor. 


2-0  »  1450. 

a-ôisTK  ^t  i  Lc'Temiccrr .  'ï'-îts  s^sii  baistani . 
le  ^Lznenr  Xlccile   L^ii^e .   i±.evilier.  pour 
desclaireir  le  vjUoir  et  eatrerriiise  i^ae  les 
Ixjr^ins  et  BÂlrisiecâ    ivocent    Sklt   et  <|a'îlz 
a  voient  entr«?prîns   de  clore  le  pays  et  s'en 
mettûient  en  tout  debvoîr  :  ce  qae  ceolx  de 
Meti  ne  leur  i voient  liesservi  ne  mérité  •  enLmt 
qae  la  pluâpiirt  des  bonnes  villes  et  seignenrs 
desdicti  p.iv5  d'irzent  preste  à  eolx.  soub— 
venus  en  lenr  necesâîté.  estoient  redevables 
de  censîves  annnelles  lox  citiin^  •  boorjçeois 
et  f|i^nAn.%  de  Meta  :  parquoy  Tenvie  en  pr3- 
cedoit  :  remonstnint  le  boin  volloîr  et  service 
que  cenlx  de  Mets  Inr  desiroîent   de  Ëiire 
joumellement  et  aux  siens  «  comme  boîns  voi- 
sins doient  faire*  dont  il  en  pouvoit  assez  estre 
adverti  par  expérience  :  implorant  sur  ce  sa 
graîce  que  j  en  toutte  vacation  et  faculté  de 
vivres  et  marchandises,  ses  sub^ectz  des  ^xiys 
de  Lucembourg  et  de  Mets  puissent  finequen- 
teir,  alleir  et  venir  et  eulx  ponnreoir  les  un^ 
a\ec  les  aultres  de  ce  qui  leur  sera  néces- 
saire, comme  boîns  Toisins  doient  faire  :  et 
ne  leur  volloîr  tenir  teQe  rudesse  conune  les- 
dits  BairisîcDS  et  Lorains.  Laquelle  requeste  . 
et  pétition  lesdits  de  Mets  obtindrent  dudit 
duc  de  Borgoigne  et  de  son  gouverne  in-  do 
Lucem bourg  :  et  leur  fut  octrovée  l.i  recc{>- 
tion,  entrée   et   yssue   des   K^nnes  villes  et 
forteresses  des  pays  de  Lucomboiirg  ,  et  oncor 
gcms  de   guerre  s'ilz  en    avoient  afiairi*.   Et 
tout  ce  procedoit  par  la  coneonle ,  union  et  ■ 
prudence  des  seigneurs,  gouverneurs  et  ci- 
tadins qui  est  perdue  ;  car  il  n'y  a  concorde  ' 
ne  union. 

Mcismement  lesdits  seigneurs,  maistre  es-  " 
rhevin  et  trese  jurés  envoyonl  par  ung  mes-  ' 
saigicr  juré,  nommé  la  Waille,  lettre  conte- 
nant la  vérité  du  cas  et  conunent  les  Lorains 
et  Rairisiens  avoient  usé  et  commencé  sans 
causes  et  sans  raisons  la  guerre ,  et  qu'il  pleut 
au  n)v  leur  donneir  et  cnvover  saulfconduit , 
f?t  (\iCïh  envoieroîcnt  gens  commis  de  Mets 
|»onr  lui  dcsclairer  toutte  la  vérité  du  cas  plus 
un  long  ;  Iccpiol  messaigier  délivra  ses  lettres 
an  rf»y  qui  f»nvoya  avec  ledit  messaigier  ung 
horranli  d'armes,  apjielié  Berry,  et  arrivent 
H  McIh,  le  dairien  jour  de  jullet. 

I*«rdit  dairifn  jour  «le  jullet ,  entra  à  Mets 
nng  noble  rhrvalirr,  a[»f)e]Ié  le  seigneur  de 
(«Irrvnull,  den  hommes  du  <lue  de  Borgoigne, 
du  payn  de    l«ncembourg,  accompaignié  de  j 


sept  vingt  hommes  d^armes,  pour  es 
Taises  de  la  cité ,  bien  en  ordre  et  ec 

Le  vingt  sixiesme  jour  dudit  mois  d 
fut  sacrée  et  begnitte  Teglîse  que  Jehan 
Taman,  fîlz  George  Augustaîrc,  qu^o 
(jeorge  Fescripvain ,  avoit  fait  faire  et 
en  grant  meize  ,  au  nom  de  sainct  Fr 
pour  les  frères  de  Tobser^'ance  <|u'on  d 
frères  Bauden ,  par  frère  Jehan  Isaml 
frères  proischeurs,  suffiragant  de  Mets, 
que  de  Grisapolinensîs. 

Le  deuxiesme  jour  d^aoust ,  jour  c 
sainct  Estîenne  ,  seigneur  Coinraird 
evesque  de  Mets ,  chanta  la  grande  mef 
sollempnellemeut ,  à  laquelle  estoient 
part  de  ses  gens  et  mesmement  ledit  1 
de  France  avec  ses  gens.  Aussy  y  v 
.  ceulx  d'Aiey  et  Tremerey,  apportan 
oyes  et  droitures  :  et ,  à  la  prière  de 
noines ,  îh  ne  chantont  point,  comme  i 
acoustumé  de  faire  par  chescun  an. 

Le  septiesme  jour  d'aoust ,  avec  led 
rault  dudit  roy  de  France,  nommé 
partont  de  Mets  par  Fordonnance  du  c 
seigneur  Sicolle  Louve,  chevalier,  c] 
m^na  avec  luy  Thiebault ,  son  fîlz ,  i 
compaignons  ,  seigneur  Poince  Baud 
chevalier ,  et  trois  compaignons ,  Jel 
Lucembourg,  clerc  des  seigneurs  s 
la  guerre  et  deux  varlets  ;  et  eiii 
avec  eulx  maistre  Jehan  Thomas  ,  le  ii 
pour  dire  et  raconter  les  grosses  v 
parolles  que  seigneur  Geraird  de  If  arau 
chevalier,  avoit  dictes  et  profferées 
pn>pre  bouche,  contre  Thonncur,  bien  < 
chises  de  la  cité  ,  luv  avant  assuren 
saulfconduit  de  la  cité  :  parquoy  il  avo 
pu  son  saulfconduit  et  assurément.  S 
blement  enmenont  avec  eulx  ung  bon 
cliant  de  Mets  ,  nommé  Cappeton  , 
desclaireir  les  pi'iefe  et  insolences  à  luy 
et  à  deux  aultres  bons  marchans  qui 
noient  de  France  pour  plus  de  huit  cent 
de  bonne  marchandise  qui  leur  fut  os 
les  gens  le  seigneur  Robert  de  Baudn 
dont  on  nV^n  eust  peu  avoir  recreancc  ;  ( 
l'honneur  du  rov,  on  sVn  avoit  souflri 
patience.  Lesquelles  choses  furent  hier 
long  desclairées  au  roy  de  France ,  < 
n'en  fut  mie  J)îen  content ,  et  ordonna  e 
manda  que  nul  ne  fist  domaiges  ne  de.' 
«1  ceidx  de  Mets.  Et  leur  iist  et  demou 


signe  d'amitié  ;  et  les  fist  rameneîr  et 
luire  le  roy  par  son  herrault  à  Mets  y  et 
ront  à  Mets ,  le  douziesme  jour  d'octobre, 
rcnt  tellement  cculx  de  Mets  qu'ilz  ven- 
^eont  leurs  vignes  paisiblement  5  et  iîirent 
fins  boins  et  rouges  :  dequoy  les  Loraîns 
airissiens  en  furent  marris  pour  ce  qu'ils 
ent  entreprins  de  les  vendangier. 
e  quatriesme  jour  d'aoust ,  ledit  an ,  iîit 
entée  à  seigneur  Coinraird  Baicr,  evesque 
lets,  une  bulle  contrefaicte  que  ung  moine 
Tabbaye  de  Sainct  Martin  devant  Mets , 
imé  frère  Jaicque  de  Baier,  avoit  fait  con- 
lire.  Si  fut  ledit  moine  mandé ,  qui  tes- 
igna  l'avoir  fait  faire  et  escripre  par  ung 
ire  de  Mets  ,  nommé  Collignon  Joflri- 
1  :  parquoy  ledit  moine 'Ait  prins  et  mis 
»rison  en  la  cour  episcopale  :  et  ledit  no- 
ï  fut  prins  et  détenu  en  la  prison  et  hostel 
1  laye  justice  de  Mets.  Et  le  samedi ,  hui- 
nc  jour  dudit  mois,  ledit  moine  fut  jugié 
oodampné  par  seigneur  Jehan  Nicollais, 
leur  et  vicaire  dudit  seigneur  evesque  et 
en  de  la  grant  église  de  Mets ,  et  la  sen- 
«  desclairée  en  la  présence  dudit  moine , 
la  cour  dudit  evesque ,  publicquement , 
1  avoît  à  estre  privé  de  touttes  honneurs 
;>restrise  et  estre  mis ,  par  trois  jours ,  sur 
;hellc  au  marchié ,  mistré ,  et  son  fait  par 
îpt  ;  et  après ,  estre  mis  en  prison ,  au  pain 
I  Fvawe ,  sa  vie  durant.  Et  ledit  Collignon 
ngnon ,  le  notaire ,  demeura  en  prison 
pies  au  dix  neufviesmc  jour  d'aoust  qu'il 
mené  au  pallais ,  et  y  hit  ime  nuyt.  Et  le 
demain ,  vingtiesme  jour  dudit  mois ,  les 
^eurs  trese  le  condampnont  à  estre  banni 
:  ans ,  hors  de  Mets  et  de  la  banlue ,  au 
ipel  desdits  seigneurs  trese. 
Le  jour  de  feste  sainct  Laurent ,  fîit  trouvé 
seigneur  Geraird ,  dit  le  Maiguenaire ,  curé 
Joiey,  nuictamment ,  dipres  la  cloehe  son- 
i ,  par  ceulx  qui  faisoient  le  giiet ,  faisant 
Ise  et  hahay,  et  fut  jugé  à  quarante  solz 
mende  par  les  trese  y  et  les  paiait  ;  et  fut 
cor  pugni  par  l'ofiîcial  de  la  cour  de  Mets, 
dicte  nnyctée,  par  ceulx  dudit  gait,  fut 
cor  trouvé  l'ung  des  seigneurs  de  Mets  , 
pelle  seigneur  Wairy  de  Toul ,  et  fut  inter- 
gaé  où  il  alloit  ;  mais  il  ne  se  volt  mie 
immer  :  parquoy  il  fîit  très  bien  battu  par 
sdicts  du  gait,  et  le  volloient  meneir  en 
>08tel  du  doyen ,  et  luy  fiit  force  se*  faire 


1450.  œ^  ^71 

congnoissant.  Et  quant  ledit  gait  le  cognust, 
ilz  cuydoient  avoir  ofifensé  et  s'en  Aiyont  en 
l'abandonnant.  Ledit  seigneur  les  appella  et 
leur  dit:  «  Vous  avez  bien  faiit  de  ËJrQ  l'or- 
»  donnance  de  justice  ;  car  vous  ne  debvez 

»  nul  espargner,  et  ne  me  plains  point  de  vous 
»  et  le  vous  pardonne.  »  Laquelle  chose  fiit 
rapportée  à  justice  et  ordonnont  aux  gaits  de 
nulluy  espargneir,  grant  ne  petit.  Et  ainsy 
est  oit  la  justice  réglée  et  l'union  grande,  de 
sorte  que  les  grans ,  quan\  ilz  offensoient , 
estoient  pugnis  comme,  les  petits  :  et  ainsy 
estoit  raison  p^r  tout. 

Audit  mois  d'aoust,  fut  Ëdcte  et  encom- 
mcncée  devant  le  pont  des  Morts  une  venue 
de  palz  de  saulz  au  travers  de  la  rivière  de 
MuzeUe,  qui  ne  dura  gaire,  pour  faire  courre 
la  rivière  de  Muzelle  parmy  la  cité,  et  fiit  ooppé 
le  Saulcis.  Et  Ait  grant  pièce  que  nul  ne  venoit 
à  Mets  à  pied  ne  à  cheval  par  ledit  pont. 

Le  dairien  jour  d'aoust,  fiit  battu  et  navré 
d'une  haiche  ung  homme  de  la  paroische  S^ 
Livier  par  ung  prestre,  appelle  seigneur  Pier- 
ron  et  ung  aultrc  homme.  Si  fut  ledit  prestre 
prins  et  mené  en  prison,  en  l'hostel  du  doyen 
de  la  cite ,  et  y  fut  détenu  par  trois  jours  et 
trois  nuyts.  Lequel  Ait  poursuit  et  demandé 
par  le  vicaire  officiai  de  la  cour  episcopale  et 
aultres  de  l'evesque  de  Mets ,  aux  seigneurs 
trese ,  lequel  ilz  ne  voulrent  rendre ,  pour  ce 
qu'ilz  disoient  qu'il  n'avoit  fait  oeuvre  de 
prestre  ,  et  avait  vollu  murtrir.  ce  pouvre 
homme  à  tort  et  sans  eause  et  comme  mur- 
treux,  et  que  ledit  prestre  estoit  leur  ma- 
nant et  subgect  ;  qu'ilz  en  volloient  faire 
justice ,  non  point  comme  prestre ,  et  ne  le 
rctenoient  comme  prestre. 

Au  mois  de  jullet,'fut  accomencié  l'ou- 
vraige  pour  faire  venir  la  rivière  de  MuzeUe 
courrant  par  dessoubz  le  pont  des  Morts  par 
daier  les  Pucelles  en  la  vigne.  Et  y  eult  plus 
de  cinq  cents  cherrées  de  gros  bois  et  mai- 
riens  et  plusieurs  milliers  de  faixins  prins 
au  saulcis ,  devant  ledit  pont  des  Morts  :  et 
y  furent  les  gens  des  paroisches  à  crowées. 
Aussy  y  eult  plusieurs  milliers  de  faixins  de 
saul  prins  au  saulcis  d'Airs  sus  Muzelle.  Et 
disoit  on  qu'il  y  avoit  plus  dé  deux  mille  palz 
de  chesne  amenés  à  crowées  par  les  cherts  des 
gens  de  villaiges  de  la  terre  de  Mets.  Et  fut 
ledit  ouvraige  achevé  au  mois  d'octobre.  . 

Audit  an ,  seigneur  Thiry ,  curé  de  Sainct 


t 


i 


t 


I 


272  •»  iWO. 

ûeorge  à  Mets ,  inspiré  de  la  graice  du  sainct 
esperit,  qui  estoit  bien  bénéficier,  curé  de 
Sainct  George,  chainoine  de  S^  Thiebault, 
et  a  voit  ung  aultel  à  Clairvault ,  valant  chescan 
huit  livres ,  et  estoit  riche  en  biens  meubles 
de  la  valeur  de  plus  de  trois  cents  francs, 
renonça  à  tout  et  donna  et  distribua  tous 
cesdits  bien  pour  Dieu,  resigua  à  ses  bé- 
néfices et  entra  en  Tordre  de  Tobservance 
sainct  Fr^çoys.  Et  depuis  qu^il  fat  entré  en 
ladicte  ordre ,  il  devint  comme  hors  de  son 
boin  sens,  tellement  qu^il  le  convint  lier, 
et  fut  mené  à  nostre  dame  d!Aniel,  là  où  il 
fiit  réduit  et  remis  en  son  sens  par  la  graice 
de  Dieu ,  et  retourna  en  sa  mémoire  comme 
au  par  avant. 

Le  vingt  sixiesme'jour  d^octobre,  les  sei- 
gneurs de  Mets  et  conseil  firent  huchement 
et  cry  publicque  de  part  le  maistrè  eschcvin 
et  les  tresc,  qu^il  ne  fiist  nulz  ne  nulles  des 
manants  et  subgectz  de  Mets  qui  vendent 
ne  achettent ,  qui  parlent  ne  donnent  feiyeurs 
lie  aydeis,  et  ne  fréquentent  par  quelque  ma- 
nière que  ce  soit ,  et  que  on  ne  laisse  entreir 
en  la  cité  de  Mets  nulz  ne  nulles  des  pays 
de  Loràine  et  de  Barrois.  Et  .quiconque 
y  mespanroit  ez  choses  dessusdites,  seroit 
banni  dix  ans,  à  Tamende,  avec  le  regard 
de  justice. 

Le  penultiesme  jour  dudit  mois  d'octobre , 
les  seigneurs  trcse  dudit  Mets ,  firent  mandeir 
les  ordres  piendiants  et  tous  les  caistains  de 
Mets  au  pallais  :  si  leur  Ait  dit  et  desclairé 
et  conunahdé  qu'ilz  n'allaissent  enz  pays  des- 
dictes deux  duchés,  et  ue  parlaissent,  prois- 
chaissent  ne  frequentalssent  ensdîts  pays,  tant 
que  dureroit  icelle  vollunté  et  entreprinse 
iudehue,  sans  cause  et  sans  raison,  proceldant 
d'^envie  pour  les  grosses  debtes  que  les  gros 
gentilz  honunes  desdits  pays  debvoient  aux 
citains  et  bourgeois  de  Mets  qu'ilz  poursui- 
voient  et  demandoient,  espérant,  si  guerre 
estoit,  qu'ilz  s'en  porteroient  quictes.  Et  si  tant 
estoit  que  aulcun  y  allast ,  que  en  la  cité  il 
ne  rentreroit ,  tant  qu'il  plairoit  aux  paraigcs 
de  la  cité  ,  sur  le  regard  de  justice. 

Le  tiers  jour  de  novembre  en  suivant  après , 
arrivèrent  trois  dames  de  la  duché  de  Lorainc 
dont  Tune  estoit  sueur  à  la  femme  seigneur 
Jofiroy  Dex ,  lors  maistre  eschevin  ;  et  une 
sueur  à  la  femme  seigneur  Pierre  Renguillon  , 
et  l'autre ,  je  n'ai  trouvé  le  nom.  Et  vindrent 


à  la  porte  Serpenooe ,  demandant  et  priant 
à  entreir  ;  mais  il  leur  frit  respondu  qu^elles 
s?en  retoumaissent  et  que  point  n^y  entreroient, 
lesquelles  retournèrent  en  Loraine  bien  mai^ 
ries  et  courroucées. 

Le  quaitriesme  jour  de  novembre ,  Henry 
de  Latour,  seigneur  de  Pierrefort,  qui  ne 
portoit  mie  grant  amour  aux  Lorains  et  Bai- 
risiens ,  et  ne  tenoit  grant  compte  de  leurs 
edits   et  ordonnances ,   envoya  à  ceulx  de 
Mets  ung  chert  chargié  de  boins  naivelz  de 
Helz,  et  les  fist  passeir  par  devant  le  Pont 
à  Mousson ,    disant  qu'il   les    enToyoU  anx 
seigneurs  de  Mets ,  et  arriva  ledit  jour  à  Mets 
et  les  distribua  aux  seigneurs  de  Mets.  Mais 
ilz  ne  fru*ent  mie  ingrats  ;  car  ilz  luy  ran 
Yoyont  sur  ledit  chert  qûaitre  cowes  de  très    - 
boin  vin  en  lieu  de  ses  naivelz.  - 

En  ladicte  année ,  les  seigneurs  gouvèmeun    ^ 
du  bien  publicque  de  la  cité  de  Mets ,  ayant    * 
regard  au  malvais  volloir  que  les  Lorains  et    - 
Barisieiis   leur  poirtoient,  firent  visiter  les 
portes,  tours  et  murailles  de  la  cité,  pour 
veoir  et  visiteir  si  en  aulcuns  lieux  y  avoit    " 
deffiiult  d^artiUerie,  pour  pourveoîr  &  icelliiy:    " 
et  là  où  ilz  trouvonf  qu'il  y  avoit  à  faire  et 
qu'il  estoit  de  nécessité,  en  chascune  tour, 
firent  faire  de  grosses  serpentines,  hacqae- 
buttes  et  grosses  coUevrines  à  crochet  et  cou^ 
taulx  poiu*  icelles  defiendre  contre  leurs  en- 
nemis ,  si  on  les  venoit  assaillir. 

En  ladicte  année  ,  y  eult  appairance  el 
mouvement  de  grant  guerre  par  et  entre 
Ch^fles  de  VallqiSj  roy  de  France ,  d'une  paît, 
et  Coinraird  Baier ,  evesque  de  Mets,  d'aultre, 
pour  la  ville  d'Espinal  qui  est  le  vray  et  an- 
cien domained'ung  evesque  de  Mets ,  laquelle 
se  avoit  rendue  au  roy  de  France,  en  dé- 
laissant leur  souverain  seigneur.  Si  les  fistjfl 
ledit  evesque  denoncier  pour  excomuniés  de  ^ 
l'auctorité  apostolicque  :  parquoy  lesdits  d'Es- 
pinal requirent  pour  ayde  le  bras  séculier) 
le  roy  de  France,  qui  leur  envoya  à  force 
gens  de  guerre  pour  eulx  defiendre  contre 
ledit  evesque  ,  et  estoient  venus  en  intention, 
s'ilz  en  eussent  eu  la  puissance ,  de  destnme 
la  terre  d'icelle  evesché.  A  raison  dequoy, 
le  dixiesme  jour  de  febvrier ,  ledit  seigneur 
evesque  de  Mets ,  et  avec  luy  monseigneur 
l'archevescjue  de  Trieve ,  son  cousin ,  se  p•^ 
tout  de  Mets  pour  en  alleir  à  Nancy,  auquel- 
dit  lieu ,  par  le  moyen  de  monseigneur  k 


1451. 


273 


sibre ,  son  filleux ,  et  d^aultres  ses 
3it  journée  assignée.  Et  en  ce  lieu 
un  traictié  entre  les  parties,  qui 
ue  touttes  icelles  gens  de  guerre 
t  en  France ,  le  quinzième  jour 
de  febvricr ,  Pan  devantdît. 
rsme  jour  de  mars  qui  estoit  le 
avant  les  burres ,  monseigneur  le 

du  pays  de  Lucembourg,  bais- 
ic  Philippe  de  Bourgoigne ,  fist 
3r  une  grant  feste  et  j  ouste  audit 
cembourg  en  la  ville  d^Erlon ,  où 

honmiesjoustant.Et  à  icelle  feste 
leurs  des  seigneurs  de  Mets,  as- 
leurNicolle  Roucel,  lejosne,  sei- 
/  de  Toul ,  Taman,  seigneur  Jehan 

chevalier,  et  Perrin  George.  Et 
3  dedans,  ledit  seigneur  baistaird 
orta  le  prix ,  et  de  cculx  de  dehors, 
i  George. 

licte  année,  Conraird  Bayer,  eves- 
!ts ,  alla  à  Rome  au  jubilé  pour 
solution  de  tous  ses  pechiés  et  si- 

des  ports  d^armes  et  guerres  qu^il 
tes  en  sa  jonnesse ,  ensemble  de 
pilleries  ,  lairancins  et  murtres 
asion  d^icelles.  Mais  avant  que  faire 
ge ,  délibéra  se  reconcilier  et  faire 
tement  avec  René,  roy  de  Secille, 

et  Loraine,  lequel  estoit  pour  lors 
le  Guyenne  avec  le  roy  de  France  ] 
meisme  moyen ,  esperoit  retirer  sa 
inal  que  ledit  roy  luy  avoit  ostée. 
t  flst  tant  qu^il  arriva  à  Taillebourg 
t)ys  de  France  et  de  Secille  estoient, 
ue  le  siège  estoit  devant  Rayonne, 
dit  evesque  de  Mets  donna  à  enten- 
r  de  Secille  de  ses  faits  et  gestes , 
uMl  avoit  eu  le  gouvernement  des 
Bar  et  Loraine ,  et  s^en  excusa  con- 
Ix  rapports  faits  de  luy  et  desclaira 
^  et  opprobres  soustenus,  faits  par 
i  ses  officiers ,  en  sorte  que  bonne 
icte  entre  eulx.  Ledit  evesque  pour- 
Y  le  roy  de  France  de  retirer  la  ville 
pour  son  evesché,  mais  il  ne  fut 
3  Fobtenir,  parce  que  ceulx  du  con- 
ischoient.  Touttesfois  il  obtint  lettres 
René ,  adressant  à  sa  femme ,  royne 
,  de  fournir  gens  et  de  paier  et  aidier 
^jue  de  Mets  contre  le  seigneur  de 
e  qui  avoit  entreprins  la  guerre  con- 


tre son  evesché  de  Mets ,  pendant  qu^il  estoit 
ou  celluy  voyaige.  Et  arrivé  quMl  fut,  avec 
les  Loraiiis  prit  par  force  le  chasteaU  de  Thieul- 
liere  qu^il  &t  bnisler  et  destruire  totalement. 
Puis  s^en  aUa  à  Rome  où  il  parla  par  plusieurs 
fois  au  pape  NicoUais  qui  luy  fist  grant 
honneiu*. 

1451. 

Le  sire  Naimmerey  Renguillon  qui  estoit 
duparaige  d^Oultresaille ,  fiit  £utmaistre  és- 
chevin  de  Mets,  le  jour  de  feste  s'  Benoit 
en  mars ,  mil  iiij"*  et  1 ,  pour  ung  an  et  finissant 
audit  jour,  Tan  revollu ,  mil  iiij*'  et  Ij. 

Le  jour  de  Pannonciation  Nostre  Dame  en 
mars ,  le  seigneur  Estienne  Crucquellin ,  diai- 
noine  de  S^  Saulveur  et  de  S'  Tj^ebault,  qui 
avoit  chaippellerie  et  àultel  en  plusieurs  es- 
glises ,  et  estoit  jonne  homme  de  Paige  de 
trente  six  ans,  et  riche  de  plus  de  trois  cents 
livres  de  metsain,  Ait  par  la  graice  dul>enoit 
Sainct  Esperit  inspiré  et  renonça  à  tous  béné- 
fices et  richesses  mondaines  qu'il  distribua 
pour  Dieu ,  et  se  niist  de  l\)rdre  de  Pobser- 
vance  de  sainct  Françoys. 

Le  huitiesme  jour  de  jung,  frère  Jehan, 
ministre  de  la  Trinité ,  avec  deux  aultres  mi- 
nistres ,  retourna  en  la  cité  et  ramenont  avec 
eulx  seize  prisonniers  crestiens ,  rackettés  des 
mains  des  Sarrasins.  Et  pour  icelle  fois ,  les 
grans  maistres  de  la  Trinité  rachettônt  six 
vingt  et  seize  prisonniers  et  en  paiont  plus 
de  quinze  mille  escus ,  et  furent  trois  ans  et 
quinze  jours  au  parfaire  ledit  voyaige. 

La  vigiUe  de  feste  sainct  Jehan  Baptiste, 
le  sire  .  Coinraird  Baier ,  evesque  de  Mets , 
plusieurs  nobles  chevaliers ,  escuiers ,  gentilz 
hommes  et  gens  d^esglise ,  entre  lesquelz  es- 
toit seigneur  Nicolle  Dex,  trésorier  et  chainoine 
de  la  grande  église ,  filz  seigneur  Jaicque  Dex, 
chevalier ,  et  estoient  en  nombre  de  soixante 
chevaulx,  s^en  allont  par  devers  le  roy  de 
France  pour  le  fait  de  la  ville  d'Espinal. 

Au  mois  de  septembre ,  ledit  seigneur  eves- 
que de  Mets  retourna  de  France  à  Mets,. le 
diemanche ,  jour  de  feste  sainct  Gnris ,  à  grant 
joye,  pour  cause  qu^il  avoit  tellement  besoin- 
gnié  que  le  diflTerent  qu'il  avoit  pour  le  fait  de 
la  ville  d^Espinal,  le  roy  s^en  avoit  condescendu 
et  soubmis  au  dit  de  quaitre  cardinaulx  de 
la  cour  de  Rome;  et  semblablement  ledit 
evesque  :  et  qu^ilz  s^en  debvoioit  tenir  à  tout 

35 


a74 


1451. 


ce  qui  par  lesdits  cardinaulx  seroit  dit  et 
rapporté.  Combien  qu^il  soit  long  temps  qu^ilz 
en  soient  chaii^és ,  niantmoins  encor  n^ai  je 
veu  ny  entendu  leur  boin  rapport. 

En  ladicte  année,  audit  mois  d^aoust,  à 
peine  trouvoit  on  en  touttes  les  vignes  du 
pays  de  Mets  nulz  raisins  tallés ,  et  disoit  on 
que  jamais  en  icelle  année  on  n^averoit  boins 
vins,  et  que  les  raisins  ne  seroiènt  point 
meures.  Touttesfois,  par  la  graice  de  Dieu, 
ilz  yindrent  à  bonne  murson,  tellement  que 
on  acommença  à  vendangier ,  le  dixiesme  jour 
d^octobre,  et  dura  la  vendange  en  jusques 
à  la  toussainct,  et  furent  les  vins  boins  et 
assez  chiers  ;  car  on  vendoit  la  cowe  de  vin 
en  plusieurs  lieux  quatre  livres  de  metsain 
et  communément  septante  solz ,  et  les  blancs 
vins  soixante  huit  solz. 

Ledit  an,  Aurent  prins  et  détenus  au  palais 
de  Mets  ung  homme  et  une  fenune,  pour 
tant  qu^ilz  avoient  achetté  des  malvaises  an- 
gevines  contrefaictes ,  par  plusieurs  fois  et  en* 
grant  nombre,  et  en  avoient  tant  que  pour 
ime  bonne  on  en  avoit  cinq  ou  six  et  ne  val- 
loient  rien.  Et  dirent  détenus  plus  de  douze 
sepmaines.  Et  à  la  fin ,  pourtant  que  la  fenmie 
estoit  grosse  et  enceinte  d^enfiant,  elle  Ait 
délivrée  et  forjugée  de  la  cité ,  et  le  jour  de 
feste  Sainct  Luc ,  Phonmie  Ait  mené  au  pont 
des  Morts  où  il  eult  les  deux  oreilles  coppées 
et  Alt  forjugié  de  Mets. 

L^an  dessusdit,  le  seigneur  duc  Philippe 
de  Borgoignc  vint  avec  une  grosse  puissance 
de  gens  de  guerre  au  pays  de  Lucembourg  : 
et  pendant  le  temps  que  le  duc  de  Borgoigne 
estoit  à  Lucembourg ,  partie  des  seigneurs  de 
Mets  le  allèrent  visiteir  audit  lieu,  assavoir, 
seigneur  Nicolle  Louve,  chevalier,  seigneur 
Poince  Baudoichc ,  chevalier,  seigneur  Jofiroy 
Dex ,  chevalier,  et  plusieurs  aultrcs ,  où  il  les 
vit  et  receupt  joyeusement.  Seigneur  NicoDe 
Louve  luy  porta  deux  moult  beaulx  cspies 
qu'ail  avoit  fait  faire  tout  nuefz ,  telz  comme 
il  luy  sembloit,  et  luy  envoya  une  grant 
hottée  de  bonnes  poires  de  Caillewelz,  les- 
quelles ledit  duc  de  Borgoigne  les  vist  et 
receupt  voUentiers ,  et  fist  donneir  au  porteur 
desdictes  poires  deux  florins  d'or  de  Rin.  Et 
pour  ce ,  envers  aulcuns  se  engendra  une  en- 
vie contre  ceulx  de  Mets;  car  on  dit  com- 
munément qu'ail  n^  ait  envie  que  de  cour.  Et 
pour  ce  que  ceulx  de  Mets  estoient  en  la  graice  | 


dudit  duc,  pour  les  osteir  hors  de  graice,    i 
aulcun  vint  vers  sa  graice  et  luy  dit  et  donna 
à  entendre  que  les  seigneurs  de  Mets  avoient 
conseillé  à  ceulx  de  la  ville  de  Thionville 
de  refiweir  Tobeyssance  audit  sel^eiuF  ïïncT 
Et  Alt  ce  dit  en  la  présence  de  plusieurs  gen- 
tilz  hommes,  chevaliers    et  escuiers  qui  là 
estoient,  entre  lesquelx  estoit  Henry  de  la 
Tour  qui  dit  que  si  teUes  choses  Aissent  esté 
dictes  devant  les   seigneurs  de  Mets,  bien 
excuseir,  '  et  que  de  ce  il  n''en  estoit  rien, 
et  dit  qu^il  voUoit  que  on  luy  tranchast  la 
teste,  s^il  estoit  ainsy.  Et  aussy  le  dit  ung 
autre  gentil  homme ,  chevalier  d^Allemaingne, 
et  dit  et  certiffia.que  les  seigneurs  de  Mets 
n'^estoient  mie  telz.  Et  furent  ces  propos  tenns 
après  ce  que  les  seigneurs  de  Mets  avoient 
jay   prins  congié  dudict  duc ,    et  monté  k 
cheval  ;   mais   aulcuns  boins  amys  et  bien 
veuillans  les  en  vindrent  advertir.  Parqnoy 
incontinent  lesdits  seigneurs  de  Mets  descen- 
dont  de  dessus  leurs  chevaulx  et  retonmont 
vers  ledit  seigneur  duc ,  exposant  que  depuis 
qu'^ilz  avoient  prins  congié  de  sa  graice,  qaU 
estoient  advertis  que  aulcuns,   contre  véri- 
té, saulve  toutte  honneur  et  révérence,  leur 
avoient  admis  que  les  seigneurs  de  Mets  avoient 
conseillé  à  ceulx  de  Thionville  de  ne  luy  don- 
neir obeyssance.  Et  pourtant  qu'ilz  n^estoient 
telz,  incontinent  qu'ilz    avoient  de  ce  esté 
advertis,  ilz  n'avoient  vollu  laisseir  de  re- 
toumeir  vers  sa  graice ,  comme  innocens,  pour 
culx  purgier  de  telles   sinistres  paroUes  et 
adminses.  Si  luy  prioicnt  que  son  plabir  fust 
de  leur  desclaireir  celluy  qui  leur  avoit  fût 
et  chargié  de  tel  cas ,  affin  qu'ilz  s'en  pais- 
sent purgier  par  honneur.  Lors  ledit  duc  leur 
dit  :  «  Mes  amys,  de  ce  ne  vous  soucié) 
»  car  je  vous  en  tiens  bien  pour  excusés;  et  ^ 
»  sommes   certains   que  vous  estes  et  n&  ^ 
:p  tousjours  démons tré  estre  bons  et  loyanh 
»  voisins  et  amys  à  nostre  ville  de  Luœm- 
»  bourg  et  aux  nostres ,  et  espérons  que  con- 

>  tinuerez  et  demonstrerez  tousjours  estre 
:p  telz.  Et  de  ma  part ,  si  le  deOault  ne  pro- 
»  cclde  de  vous,  me  trouverez  tousjours  estre 

>  prest  à  vous  faire  plaisir;  et  veulx  que  mes 
»  gens  le  laissent  à  vous  et  aux  vostres.>  Si 
replicquerent  lesdits  de  Mets  :  «  Sire,  il  est 

>  bien  aimé  qui  de  nul  n^est  hay;  et  se  mous- 
»  tre  par  les  parolles  que  on  vou$  a  rappo^ 

*  Sic*  Il  y  a  quelque  chose  de 


14S1. 


.1 


*  y 


".* 


\ 


i 


■a 


5» 


^1 


T  lées.  Et  pourtant  que  aussy  nous  en  puelt 
ûo  mettre  d^aultres,  à  tort  et  sans  cause, 
comme  on  nous  £adt  à  présent ,  nous  vous 
supplions ,  comme  prince  décoré  de  vertus, 
que  si  à  Pavenir  on  vous  GBiisoit  aulcun  rap- 
port contre  nous  ou  les  nôstres ,  en  nostre 
absence,  que  en  ce  ne  veuillez  arresteir 
ne  foid  adjousteir,  sans  premier  nous  avoir 
oys  sur  ce  en  nos  excuses,  quant  ncfus  en 
serons  advertis.  Et  si  nous  n^en  estions  ad- 
vertis ,  nous  serions  bien  à  ayse  condam- 
pnés;  car  on  ne  doit  nulz  condampner  sans 
les  oyr.  Et  pour  ce,  sire ,  vous  prions  avoir 
nous  et  les  citains,  manans  et  habitans  de 
Mets  en  vostre  bonne  et  favorable  recom- 
mandation, si  comme  vous  et  les  vostres, 
de  bqpine  graice,  leur  avez  par  cy  de- 
vant denionstré.  Et  s^il  y  ait  chose  possible 
à  nous  pour  à  vous  et  aux  vostres,  demons- 
treir  service  et  plaisir,  comme  vos  humbles 
voisins  et  serviteurs,  en  toutte  raison  et 
par  honneur,  nous  vouldrions  emploier  et 
demonstreir,  priant  Dieu  que  à  vous,  sire, 
et  aux  vostres  il  donne  santé ,  prospérité , 
IxHme  vie  et  longue.  »  Et  ainsy  honora- 
blement prindrent  congié  de  luy,  et  d'icelle 
amînse  Airent  excusés,  et  le  menteur  mes- 
prisé.  Et  demeuront  ceulx  de  Mets  en  sa 
graiœ,  et  depuis  leur  a  tousjours  demonstré 
senrices  et  plaisirs. 

Le  vingt  septiesme  jour  d^octobre,  passa  par 
Mets  deux  moines  à  cheval,  du  pays  d^Albe- 
banye,  portant  lettre  de  credance  que  les 
Turcques  et  Sarazins  estoient  entrés  en  leur 
pays  et  ez  circonvoisins  subitement,  où  ilz 
aroient  esté  susprins.  Et  avoient  lesdits  Turc- 
ques et  Sarazins  tué  et  mis  à  mort  et  prins 
prisonniers  plus  de  trois  cent  mille  crestiens, 
(joe  hommes ,  femmes  et  enOans ,  disant  que 
oeprocedoit  par  ung  des  ai^entiers  du  roy  de 
France  qui ,  par  la  lucrative ,  leur  avoit  ven- 
du et  délivré  hamex,  armures,  lances,  arc- 
<{aes,  arboUestres ,  coUevrines  et  aultres  ar^ 
tiBeriespour  ai^^t  qu^il  en  avoit  receu:  dont 
par  œ  furent  ainsy  les  crestiens  murtris  et 
prins  prisonniers.  Depuis,  le  roy  de  France 
fat  pren^  et  apprehendeir  ledit  argentier, 
qaant  il  fut  du  cais  adverti ,  et  en  fist  faire 
h  justice. 

Le  Tendredy  après  feste  toussainct ,  Ait  feicte 
mie  moult  belle  procession  en  Peglise  de  Sainct 
Qement,  hors  de  Mets,  à  laqudle  procession 


275 


on  porta  la  fierté  de  Sainct  Clément ,  la  fierté 
Sainct  Livier ,  et  le  chief  Sainct  Estienne , 
priant  Dieu  qu'ail  nous  veulle  gardeir  d^epi- 
demie  qui  alors  regnoit  à  Colloigne,  à  Trieve, 
en  Loraine  et  Barroîs,  comme  à  Nancey, 
Sainct  NicoUais  et  ez  villes  joindant  autour , 
au  Pont  à  Mousson,  à  Preney  et  ez  villes 
autour.  Et  disoit  on  qu^il  y  avoit  A  Nancey 
morts  plus  de  trois  cents  personnes  :  au  Poiit 
à  Mousson  plus  de  dix  huit-cents  personnes. 
Et  y  avoit  à  icelle  procession  en  nombre  de 
plus  de  trente  miUe  personnes ,  tous  demons- 
trant  avoir  bonne  dévotion.  Dieu  sceit  le  tout 
et  cognoist  le  cueur  des  gens. 

Audit  an  de  Ij ,  toutte  Tannée  durant , 
forent  tous  vivres  en  la  cité  de  Mets  à  boin 
marchié.  Et  pourtant  que  le  bruyt  estoit  que 
ou  n^en  laissoit  nulz  venir  des  pays  de  Bair 
et  Loraine,  on  en  amenoit  de  tous  costés 
d^aultres  lieux ,  teUement  que  on  en  avoit  à 
si  grant  planté  et  boin  marchié  que  chescun 
en  estoit  esmerveillié,  assavoir  de  bleid,  de 
vin ,  de  chair,  de  poissons  fraisches  et  salles, 
de  poulies,  de  chappons  et  pussins,  d^œu£c, 
beurre  et  fromaige,  Iruictz,  de  graisse,  sayn 
et  chandeilles,  tant  que  on  disoit  qu^il  n^y 
avoit  honune  qui  ne  dist  qu^il  n^avoit  veu, 
passé  quarante  ans ,  tous  vivres  à  marchié  si 
gracieulx  et  compeltent,  comme  ilz  estoient, 
jay  soit  que  les  Lorains  etBairisiens  estimoîent 
que,  pourtant  qu^ilz  ne  laissoient  rien  venir 
en  Mets ,  que  les  Metsains  deussent  molrir 
par  defiault  de  vivres.  Touttesfois  Dieu  y 
pourveut  par  sa  graice  contre  leur  malvais 
volloir  ;  car  les  Lorains  et  Bairisiens  s^en  trou- 
voient  malvais  marchants ,  et  pour  avoir  prouf- 
fitz  de  leurs  denrées  et  marchandises  ne  les 
sçaivoient  meneir  en  lieu  où  ilz  en  eussent 
si  bonne  issue  et  prouffitable  conune  à  Mets  ; 
car  s*i]z  les  menoient  loing,  il  y  avoit  tant 
plus  de  despense,  et  n^estoient  paies  comptant  : 
sMlz  les  menoient  en  cour,  ilz  n^éstoient  paies 
tant  ne  quant  ;  s^ilz  les  vendoicnt  à  des  gentilz 
hommes ,  ilz  les  prenoient  à  paier  à  terme  : 
le  terme  venu,  on  fermoit  Thuis  du  chaistel 
ou  maison  au  marchant ,  et  encoi*  estoit  menacé 
d'estre  bien  galoppé ,  s^il  ne  se  partoit.  S'ilz 
estoient  oGBciers,  il  convenoit  donneir  sup- 
plication ,  et  jay  pourtant  n^estoient  ilz  paies , 
et  despendoient  la  moitié  de  la  somme  à  les 
poursuivre.  Et  ainsy  estoient  les  pouvres  mar- 
chants tellement  menés  que  pour  quelque 


276  »  i451. 

deffense  ne  menaces  qu^ilz  eussent ,  furtive- 
ment et  nuictamment  amenoîent  vivres  à  Mets 
eu  disant  et  donnant  à  entendre  qu^ilz  estoient 
du  pays  de  Lucembourg  ou  de  Fevesché  de 
Mets  ou  de  Trieve;  et,  par  ceste  manière, 
oultre  le  gré  des  Lorains  et  Bairisiens,  venoient 
les  vivres  à  Mets. 

En  ladicte  année ,  Phyveir  fut  tellement  dis- 
posé et  tempéré  qu'ail  ne  geUa  et  ne  fit  neige 
et  firoiàure,  et  ne  fit  point  dTiyveir  ;  car  en  la 
sepmaine  devant  les  roys ,  estoient  les  herbes 
aux  champs  et  ez  gerdins  toutes  verdes ,  les 
fleurs  et  jollivetz  à  Tair  et  toutes  verdes  comme 
si  ce  lut  esté  au  mois  d^aoust. 

Le  premier  jour  de  janvier,  fiurént  trouvés 
nuictamment  trois  moines ,  c^est  assavoir  deux 
de  Sainct  Simphorien,  nommés  Burlrant  et 
Foillat,  et  Fautre  de  Sainct  Martin,  nommé 
Jehan,  qui  estoient  vestus  en  habits  dissi- 
mulés ;  car  ilz  estoient  armés  comme  sainct 
George  et  portoient  presens  à  aulcunes  dames 
de  religion.  Dequoy  justice  en  Ait  advertie, 
et  en  firent  advertir  monseigneur  Tevesque 
qui  les  manda  quérir  en  la  cour  Fevesque  où 
ilz  furent  prisonniers  ung  mois.  Et  fiu'ent 
bannis  chescun  deux  ans ,  et  chescun  à  cent 
solz  d^amende ,  et  forent  au  pain  et  à  Pyawe  en 
jusques  au  londemain  de  fête  Notre  Dame  chan- 
delleur,  que  monseigneur  Pevesque  manda 
quérir  leurs  abbés  et  leur  délivra  et  ordonna 
leur  faire  tenir  leur  bannissement  en  leurs 
abbayes.  Semblablement  y  avoit  avec  les  trois 
moines  dessusdicls  ung  moine  de  S'  Vincent 
qui  estoit  armé  :  et  incontinent  que  monsei- 
gneur Tabbé  de  S*  Vincent  en  fut  adverti, 
il  le  mist  en  prison.  Niantmoins  ledit  seigneur 
evesquc  manda  quérir  ledit  abbé,  et  luy  or- 
donna qu^il  fist  faire  la  pénitence  et  bannis- 
sement à  sondit  moine  conune  les  aultres. 

Ledit  révérend  evesque ,  après  la  création 
des  trese  et  nouvelle  justice  de  Mets ,  le  lon- 
demain de  la  chandeUeur,  partit  de  Mets  et 
s^en  alla  à  Vyc. 

Le  neufviesme  jour  de  febvrier,  quaitre 
compaignons  picquairs  qui  se  disoient  pelle- 
rins^  et  environ  heure  de  vespre,  par  grant 
ire  et  fureur  s^entreprindrent  et  se  ferirent 
de  cousteaulx,  dont  il  en  y  eult  trois  des 
navrés..  L'ung  s^enfiiyst  au  grant  moustier, 
forment  saingnant  ;  les  aultres  trois  furent 
prins  et  menés'en  Fhostel  du  doyen ,  et  Taultre 
demeurait  audit  grant  moustier  jusques  à  la 


nuyt,   qu^il  cuydoit  que  nul   homme   n^eo 
deust  rien  sçavoir,  il  yssit  hors  dudit  grant 
moustier  ;  mais  les  sergents  des  seigneurs  trese 
qui  Fespioient,  le  prindrent  et  menont  en 
Fhostel   du  doyen  en  prison.  Les  seigneois 
chainoines  de  la  grande  ^lise ,  estimant  qn^il 
fiit  prins  par  force  en  Feglise ,  cessent  le  ser- 
vice divin ,  et  furent  vers  les  seigneurs  trese, 
requérant  que  Feglise  fttst  ressaisie  dudit  pri- 
sonnier :  ce  que  les  trese  refilisoint,  disant 
qu^il  n^avoit  mie  esté  prins  en  Feglise,  et  que 
oe  avoit  esté  hors  de  Feglise.  Et  furent  quaitre 
jours  sans  Ëire  le  service  divin  ;  et  le  dieman- 
che,  treiziesme  jour  de  febvrier,  après  la 
vérité  du  cais  sceue,  Fe^ise  fut  recondliée. 
Et  demeurent  lesdicts  trois  compaignons  co 
prison  en  jusques  au  premier  jour  de  mars, 
que  ledit  compaignon,  prins  en  sortant  hois 
de  la  grande  église ,  fiit  délivré  franc  et  quicte, 
et  luy  Alt  ordonné  de  non  plus  retounieir. 
Et  le  deuxiesme  jour  dudit  mois  de  marS) 
Fung  des  aultres  trois  compaignons ,  pourtant 
qu^il  avoit  firaippé  d^ung  cousteaul ,  Ait  meoi 
en  la  plaice  devant  la  grande  église ,  et  hij 
fut  coppée  la  droicte  main  de  laquelle  il  av(Â 
fraippé  du  cousteaul.  Et  les  aultres  deux  Atreot 
détenus  au  pallais  jusques  au  septiesme  jonr 
dudit  mois  qu^ilz  furent  menés  au  Champais- 
saille  et  condampné  à  saulteir  la  Xippe,  et 
puis  furent  bannis  et  forjugiés    de  la  cité. 
Mais  le  premier  qui  fut  tiré  hault  en  la  Xippe, 
et  que  on  volloit  fermeir,  la  chaisne  du  flâiel 
de  la  Xippe  rompist,  et  cheut  ledit  pooyre 
honmic  à  val  et  fut  fort  navré.  Mais  les  sei- 
gneurs de  justice  le  firent  racoustreir  etgarir, 
et  Alt  nourri  et  gouverné  à  Fhospital  au  Nnef 
Bourg.   Et  Fautrc  compaignon  fist   le  sanlt 
seullement  de  dessus  le  murtel  qui  est  en  la 
Xippe.  Et  ainsy  se  demonstre   sur  ces  denx 
compaignons  le  proverbe  comung  qui  est  qo^ 
nul  ne  perd,  que  aultre  ne  gaingne. 

En  ce  mesme  an  de  mil  iiij^  Ij ,  Fempereor 
Frédéric  et  duc  d^Austriche  prinst  à  femme 
Leonor,  fille  du  roy  de  Portingal,  et  fut  espousé 
et  couronné  à  Rome  avec  sadicte  femme  par 
la  main  de  pape  Nicollais. 

Quant  ledit  empereur  se  voult  ajleir  bïï^ 
couronner  roy  et  empereur  à  Rome ,  il  envoj* 
lettre  et  mandement  exprès  aux  princes ,  viB«s 
et  cités  du  sainct  Empire,  signammoit  ao^ 
màistre  cschevin  et  trese  jurés  de  la  cité  àc 
Mets,  contenant  que,  au  plaisir  de  Dieu  «  3 


;  et  intention  luy  transporteir  en 
Rome  9  pour  la  réception  de  la 
periale  et  que  pour  prooèdeir  au- 
,  il  ayoit  conclu  et  intention  estre 
la  saincte  Caitherinc,  audit  an, 
ïquerant  envoyer  illec,  audit  jour, 
é  de  gens  d^armes  ;  laquelle  lettre 
)  d^octobre  et  dudit  an  Ij ,  et  Ait 
reiziesme  jour  dudit  mois, 
lie  lettre  lesdicts  matstre  escheTin 
s  pour  ladicte  cité  luy  rescripvont 
itoire ,  laquelle  luy  ftit  portée  par 
m  de  Francquefort,  commandeur 
i  S*"  Elizabeth ,  lequel  avec  ladicte 

instructions  de  ce  qu^il  avoit  à 
dire  pour  lesdits  de  Mets:  dont 
Le  la  notte  dMcelle  lettre  excusar 
t: 

rein,  très  illuAtre  et  très  Tictorieulz 
;  humbles  honneurs  et  révérence 
[ous  avons ,  cestuit  treiziesme  jour 
nt  mois  d^octobre ,  très  humble- 

vos  lettres  qu^il  a  pieu  à  vostre 
escripre,  contenant  en  substance 
aisir  de  Dieu ,  avez  propos  et  in- 
rous  transporteir  à  la  cité  de  Rome 
option  de  vostre  coronation  impe- 
le,  pour  procedeir  audit  voyaige, 


voulenté  et  intention  d^estre  au 
saincte  Gaitherine  proichainement 
la  cité  de  Ferrare,  nous  sur  ce 
il  de  singulière  affection  requérant 
i  vostre  graice ,  audit  jour  et  lieu, 
de  gens  d^armes  et  par  la  manière 
fois  escript  nous  avez.  Sur  quoy, 
et  très  illustre  et  victorieulx  roy, 
3Stre  bénigne  graice  sçavoir  que 
tre  cueur  sommes  moult  très  joi- 
itenu  de  vosdictes  lettres,  pour  ce 
«lies ,  sentons  la  grande  aJBTection 
.''avez  de  parvenir  à  icelle  haulte 
honneur ,  laqueille  Dieu ,  par  sa 
ce ,  veulle  benigncment  ottroier  et 
elon  vostre  bon  plaisir  et  désir, 
illustre  et  très  serein  roy , .  quant 
à  vostre  graice  présentement  les 
es  pour  iceOe  ayder  à  conduire, 
ontenu  de  vosdictes  lettres ,  nous 
(  bonnement  présentement  faire  ne 
m  pas  par  deffault  de  bonne  vou- 
lir  cordial  que  nous  avons  en  nostre 
s  obeyr  et  complaire  à  vostre  ma- 


^11 
jesté  royale  en  touttes  choses  à  nous  bonne- 
ment  possibles,  ain»  pour  ^  quHl  est;: chose 
{mblioque  et  notiMbne  à  tous  les  princes,  sei- 
gneurs, cités  et  bomies  villes  mardiissant 
autour  de  iKms,  comment  nous  a^ons  «a 
soustenu  et  soufflsrt  an  temps  passé  plusieurs 
grandes,  enonnes  et  inhumaines  guerres  et 
innumeraUes  dopmaisres  wmc  nous  entretmir 
soube  la  sèigneorie  ^  impériale.  ^  par  les  en^ 
treprinses  «t  puissances  d^  plusieurs  princes 
et  seignein  dPcitralnge  nation,. et  par'eqf^eçiâl 
par  les  guêtres  ifui  daiiieniMment  nous  «sont 
esté  faictes  par  les  puissances  de'trcs  htiults 
et  très  puissante  princes  et  roys^  les  roys  de 
France  et  de  SedUe,  pour  nous,  par  le  noLoyen 
dHceulx,  Toulloir  constramdfe  de  nous i^etr 
tre  hors  et  sovMtraire  de  ladiete  seigneurie  et 
juri^ction  impériale,  etponr  iions  soiib- 
mettre  ai  la  leur*  Et  conibien,  très  serein 
et  treé  ittustre  roy ,  que  comxnie  feaidz  et 
obeyssans  dudit  Sainct  Empire,  .à  l^ydc  et 
par  la  graioé  dfe  Dica  et  de  nostre  sollidtode 
et  petitte  possibilité ,  sans  avoir,  secoiurs  ne 
réconfort  de. nul  des  membres,  princes. ne 
cité  de  l^Empire ,  ayons  •  si  discrètement  et 
gracieusement  résisté  contre  touttes  icelles  pé- 
rilleuses et  dopmaigeahles  guerres  et  fiMrtunes 
que  nous  avons  eu  jusqnes  k  présent  sous- 
tenues;  neantmoins  sommes  demeurés  en 
touttes  nos  franschises  ,  libertés  et  jmndio* 
tiens  impériales,  sans  les  avoir  aulcunement 
obligées  ne  sonbmises  à  anltre  seigneurie.  Ce 
certiffions  nous  à  vostre  graice  royale  que  nous 
n^eussions  peu  ce  Sûre,  sinon  que,  pour  la 
nécessaire  preservaiiim  et  tuytion  de  ladicte 
cité  et  appartenance  de  tousyu^enssions  abattu, 
.ruiné  et  dcstruict  plusieurs  très  notables-  et 
anciennes  églises ,  tant  coU^palles  oommç  ab- 
baussialles,  avec  les  edifiBces  des  bourgs  de 
ladicte  cité,  jusques  aux  propres  d^icelle,  et 
avec  ce  exposé  les  propres  personnes  de  nous 
et.  de  nostre  pouvre  peuple  en  jusques  à  la 
mort  en  nous ,  pour  lesdictes  guerres  pacifier, 
rançonnant  et  paiant  si .  grosses  et  hauhes 
sommes  de  pecnne,  pour  estre  délivrés  de 
nosdits  ennemis,  que  dedans  le  terme  de  vingt 
ans  serons  bien  occupés  desdictes  sommes  af- 
franchir et  débiter.  Touttesvoies ,  nonobstant 
tous*  les  grieb  et  innumerables  dopmaiges 
dessnsdicts ,  ledit  seigneur  rby  de  Sedlle  que 
nous  tenons  estre  homme  et  vassal  dudit 
sainot  Empire,  depuis  >  ladicte  paix.&icte. 


278 


1452. 


ait  entreprins  et  entreprend  de  rechief  et  de 
présent  de  nous  vouloir  faire  plus  forte  guerre 
qu'ail  ne  fist  oncque ,  à  Poccasion  de  plusieurs 
volontaires  et  desraisonables  demandes  qu'ail 
nous  bit  'y  dont  pour  la  cognissance  d^icelles  , 
il  nous  veult  presser  et  constraindre  de  nous 
obligier  et  soid>mettre  au  jugement  et  rapport 
dudit  seigneur  roy  de  France,  fiiers  et  hors 
des  seigneurie,  juridiction  et  mette  impériales  : 
et  non  pas  tant  seullement  de  ce  qu'ail  nous 
demande  par  desdaration ,  mais  qui  pb  est , 
de  ce  quHl  nous  vouldra  et  prétendra  encor 
à  demandeir ,  sans  yceulx  vouUoir  par  avant 
desdaireir,  sinon  que ,  devant  touttes  choses , 
nous  acceptions  ledit  seigneur  roy  de  France 
pour  juge  :  dont  si  ainsy  le  fiJsions  ou  estions 
cônstraints  de  le  &ire ,  debveroit  par  raison 
estre  desplaisant  à  vostre  majesté  royale ,  veu 
que  ce  seroit  la  desheritance  dudit  sainct 
Empire,  et  à  rencontre  des  franchises  et 
libertés  d^icelle.  Oultre  plus  encor,  en  con- 
tinuant adès  de  parvenir  à  ce  qui  dit  est , 
et  pour  nous  à  ce  constraindre ,  ledit  sei- 
gneur roy  de  Secillé  ait ,  dès  passé  an  et  demi , 
Ëiit  et  ordonné  ung  certain  edit  en  ses  pais 
de  Bair  et  de  Loraine  que  nulz  de  ses  hommes 
et  subgectz  de  sesdits  pais,  de  quelconque 
estait  qu'^ilz  soient,  soyent si  hardys ,  sur  corps 
et  avoir ,  de  alleir ,  venir ,  frequenteir  ou 
commerceir  aulcunement  avec  nous  ne  les 
nostres ,  ne  d^y  ameneir  vivres ,  provisions  ou 
marchandises  quelconcques  ,  ne  soufirir  à 
nous  ne  aux  nostres  de  passeir  ou  repasseir 
parmey  ses  bonnes  villes,  passaiges  ou  des- 
troits ,  qui  est  vray  signe  de  malvueillant , 
et  de  youlloir  entreprendre  d'avoir,  de  jour 
en  jour,  la  guerre  à  nous,  comme  nous  le 
présumons.  Parquoy  ,  et  non  sans  cause , 
sommes  grandement  occupés  de  nous  gardeir 
et  acquérir  ayde  et  confort  pour  nous  def- 
fendre  et  resisteir  à  rencontre  de  luy,  au 
mieulx  que  nous  polrons ,  avec  Tayde  de  Dieu  : 
ce  qui  nous  est  bien  de  nécessité  au  regard 
que  nous  ne  sçavons  prince ,  cité  ou  aultres 
voisins ,  ne  quelconques  subgectz  à  Tempire  , 
desquelz  nous  attendons  ou  avons  aultresfois 
eu  en  nos  nécessités  ayde  ou  confort  à  ren- 
contre de  nos  ennemis.  Pourquoy,  très  serein , 
très  illustre  et  très  victorieuîx  roy ,  veu  tous 
nosdits  griefr ,  dopmaiges  ,  guerres  et  tri- 
bulations de  nostre  pouvre  peuple  et  pays 
qu^avxms  eu  soustenus,  du  temps  passé,  et 


conune  attendant  d'avoir  encor,  de  j 
jour ,  comme  dit  est ,  nous  supplîo 
humblement  à  ycelle  vostre  majesté 
de  nous  voulloir  tenir  et  avoir  pour  i 
de  ce  que  présentement  ne  pouvons  < 
pereir  à  vostredit  mandement ,  comm 
eussions  voulentiers  fait,  si  ce  ne  lîisi 
causes  et  raisons  devantdictes  :  et  c 
sorplus ,  bien  considéré  touttes  les  cho 
vantdictes  à  nous  survenues  avec  aultre 
grandement  touchant  vostre  impérial 
jesté ,  qui  par  nostre  amé ,  messire  Je 
Francquefort ,  commandeur  des  fre 
s^  Elisabeth ,  porteur  de  ces  présentes 
seront  plus  à  plein  desclairées,  mieu 
bonnement  ne  le  vous  puissions  escri 
long ,  qu'il  plaise  à  vostre  graice  benigi 
inclineir  de  Toyr  ;  et  sur  tout  ce  qui  c 
si  affectueusement  pourveoir  envers  le 
de  Secille  que  par  luy  ne  les  siens  ne 
cônstraints  de  fiâdre  par  force  chose  pi 
ciable  ne  dopmaigeable  à  vostre  maje: 
periale  ,  et  vous  tellement  en  ce  en 
que  de  vostre  bonté  et  juste  provisioi 
puissions  icelle  appercevoir,  afBn  qu< 
ayons  cause  de  nous  tousjours  entreU 
demeureir  feaulx  et  obeyssans  à  vostre  i 
royale  et  audit  sainct  Empire ,  comme  j 
à  présent ,  avons  esté  ,  sommes  et  avoi 
faicte  voulenté  et  intention  d''estre  < 
meiureir  au  temps  venant ,  si ,  par  foi 
coustraincte  ne  nous  convient  muer ,  i 
Dieu  ne  vuelle.  » 

1452. 

Le  sire  Pierre  George,  communeme 
pelé  Pcrrin  George  ,  qui  estoit  du  j: 
du  Commun ,  filz  Jean  George  ,  Pâma 
fait  maistre  eschevin  de  Mets  ,  le  je 
feste  sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij'  et  1 
ung  an  et  finissant  audit  jour ,  Tan  rc 
mil  iiij"^  et  lij. 

Si  luy  escheut  Teschevignaige  de  Ja 
de  Werrixe  et  de  seigneur  Jaicque  Sym 
molrurent  en  son  année  ;  car  en  ladicte 
y  eult  grosse  mortalité  de  peste  en 
cité  de  Mets  depuis  le  mois  de  jung  j 
au  mois  de  novembre,  et  specialeme 
les  petits  enffans.  Parquoy  la  plus 
partie  des  seigneurs  et  dames  en  allerei 
tenir  dehors  en  leurs  maisons  de  ph 
et  forteresses  aux  champs.  Niantmoiu 


1452. 


HT  Pierre  George  molnit,  le  dix  hui- 
jour  d^octobre,  en  soq  année  de  maistre 
in.  Et  tantost  après  molrut  son  filz, 
toit  eschevin  du  pallais  de  Mets.  Et 
t  Fordonnance  et  atour  du  seigneur 
e  eschevin ,  faicte  Tan  mil  et  iij""  ans , 
lant  que  s^il  advenoit  que  Dieu  fist  son 
idement ,  si  comme  de  mort ,  du  maistre 
rin  dedans  Tannée  qu^il  seroit  maistre 
,in  ,  le  princier  de  la  grande  église  de 
et  les  abbés  des  abbayes  de  Gorse ,  de 
icent ,  de  S'  Clément ,  de  S*  Amoult  et 
Simphorien  de  Mets  doibvent  revenir 
ible,  dedans  huit  jours  ,  après  ce  que 
istre  eschevin  seroit  mort,  au  moustier 
L  Pierre ,  et  doibvent  eslire  et  nommeir 
re  eschevin  convenable  au  paraige  dont 
roit  qui  mort  seroit,  ou  au  Comung  s^il 
oit.  Et  doit  estre  et  seroit  celluy  maistre 
vin  jusques  à  la  feste  sainct  Benoit  après 
it,  et  dès  celle  feste  sainct  Benoit  en 
es  Tautre  feste  sainct  Benoit  après  en 
ttt ,  et  comme  ladicte  ordonnance  le  dit 
ilient  plus  au  long.  Si  fut  fait  ung  aultre 
re  eschevin  audit  paraige  du  Comung , 
fut  seigneur  NicoUe  Papperel,  et  eult 
levinaige  dudit  seigneur  Pierre  George  ; 
n  lilz  Jehan  Papperel  eult  Teschevinaige 
Iz  dudit  seigneju:  Pierre  George.  Et  de- 
a  ledit  seigneur  Nicolle  Papperel  maistre 
îvin  Tannée  de  Tan  liij  après,  sans  reffaire; 
5n  fist  on  nul  semblant,  le  jour  de  feste 
t  Benoit,  mil  iiij*  lij. 
idit  temps  que  seigneur  Pierre  George 
lit  maistre  eschevin  de  Mets ,  estoient 
ours  les  Lorains  et  Bairisiens  en  leurs 
îs  manières  et  malvais  couraiges ,  vivant 
iyne  contre  ceulx  de  Mets.  Le  tout  cstoit 
d'envie  que  de  pitié  ;  car  ceulx  de  Mets 
mr  avoient  rien  mefikit. 
!  treiziesme  jour  d'apvril ,  fut  sacrée  et 
tte  dame  Caitherine  de  Preney,  pour  ab- 
so  de  sainct  Pierre.  Et  le  vendredy  en- 
ant ,  fiit  semblablement  sacrée  et  benitte 
e  Jeunette  de  Juvegney  Tancienne,  pour 
insse  de  saincte  Marie, 
am  dessusdit  de  lij ,  le  deuxiesme  jour  de 
,  ainsy  comme  il  est  acoustumé  d'ancien- 
de  courre  Tavoine  et  le  baccon  à  Sainct 
jgnt,"  ordonné  par  Tevesque  Herment  de 
s,  en  mémoire  de  la  translation  du  corps 
ictrdlevé,  comme  trouverez  par  cy  devant 


^79 


au  temps  dudit  evesque  Herment,  le  hault 
maistre  d'oeuvres,  nommé  vulgairement  boui^ 
reaul ,  et,  par  droit  nom,  nonuné  à  Mets  lors 
maistre  Dediet, officier  de  ladicte  cité,  pendît 
le  lart,  (langaige  comung  du  pays  de  Mets 
baccon  )  et  le  arma  et  acoustra  de  rosiers  et 
d'espines,  comme  d^ancîenneté,  poiir  mémoire 
duikit  preceldent  du  rellevement  ^du  corps 
sainct ,  et  le  pendit  à  la  porte  qu^on  dit  au 
baccon  à  Sainct  Clément.  Et  pourtant  que 
nul  ne  le  puelt  avoir  ne  gaingnier  si  ce  n'est 
une  fille  abandonnée ,  et  en  defikult  de  ce, 
on  le  donne  pour  Dieu  aux  boins  mallaides 
de  S^  Privez ,  une  fille  abandonnée ,  nommée 
la  Gayette ,  par  avant  avoit  assailli  plusieurs 
fois  et  gaingnié  ledit  lart  ou  baccon  ;  ledit 
maistre  Dediet ,  bourreau! ,  se  mocquant  d^i- 
ceUe  fille  abandonnée,  souvent  retiroit  ledit 
lart  en  hault ,  affin  qu'eUe  ne  le  gaingnast. 
Niantmoins  avec  une  serpe  Êdsoit  son  debvoir 
de  coppeir  la  corde;  mais  le  bourreaul  ly 
faisoit  extortion.'  Ce  faisant,  ledit  bourreaul 
cheut  de  hault  en  bas  et  en  molrut  :  dont 
ladicte  fiUe  abandonnée  en  fîit  fort  joyeuse , 
car  elle  gaingnait  ledit  lart  sans  contredit, 
et  en  fut  bien  joyeuse  de  sa  part,  et  plusieurs 
aultres  malfaicteurs ,  estimant  que  on  n'en 
puist  plus  nul  trouveir  pour  les  pugnir;  mais 
subitement  s'en  viiA  presenteir  ung  aultre  qui 
fut  rcceu. 

Le  quinziesme  jour  de  may,  plusieurs  vi* 
gnerons ,  tant  de  Sainct  Martin  en  Curtis ,  de 
Sainct  Gigoulf,  conune  d'aultres  paroisches, 
furent  prins  et  appréhendés  pour  certaines 
mijrpiijr^.  .tf  cais  par  eulx  perpeltrés  contre 
la  firançhise  et  liberté  de  la  cité  et  des  ma- 
nans  et  hs^Ttàns'iSrîceUe  cité;  et  fiirent  de- 
tenus  jusques  au  vingt  septiesme  jour  dudit 
mois  que  on  en  mena  noyer  cinq  desdicts 
vignerons,  et  les  aultres  quatre  furent  déli- 
vrés franchement,  qui  avoient  esté  détenus 
prisonniers,  pourtant  qu'ilz  avoient  esté  trou^ 
vés  innocens. 

Audit  mois  de  may,  audit  an,  aulcuns 
nobles  barons  et  chevaliers  des  pays  de  Bair 
et  Loraine,  marris  et  desplaisans  du  descord 
qui  estoit  desdits  pays  et  la  cité  de  Mets, 
comme  cy  devant  est  desclairé,  lesquelx^ 
avoient  marchandises,  mesmement  les  mar- 
chans  du  pays ,  qui  remonstrerent  icelles  dis- 
sentions estre  domaigeables  et  préjudiciables 
à  ceulx  du   pays,   et   que  la   conséquence 


28o 


1452. 


toumoit  sur  aulcims  nobles  particuliers  et 
sur  les  marchans,  pouvres  mauans  et  habi- 
tans  du  pays  -,  et  non  sur  les  officiers ,  gens  de 
lettres ,  procureurs  et  adyocats  du  pays ,  et 
que  si  ce  descord  duroit  à  la  longue,  plusieurs 
gros  inconyeniens  et  domaiges  s^en  pouvoient 
ensuyr,  la  plus  part  d^iceulx  nobles,  non  pas 
les  officiers,  procureurs ,  adyocats  et  gens  de 
lettres ,  qui  ne  désirent  que  la  lucratiye  en 
eulx  augmentant  à  leurs  proffitz,  à  la  des- 
truction des  nobles  et  pouyres  gais ,  conclu- 
rent enyoier  yers  les  maistre  escheyin  et 
trese  de  Mets',  pour  ayoir  et  tenir  journée 
amiable,  en  lieu  moyen  et  compeltent,  pour 
sçayoir  et  cognbistre  dont  ledit  différent  pro- 
cedoit.  Et  pour  lieu  moyen  et  non  suspect 
prindrcnt  et  esleurent  la  cité  de  Trieye  :  de- 
quoy  ilz  en  rescripi:ent  ausdicts  maistre  esche- 
yin et  trese  pour  traicter  et  ayiseir  sur  ledit 
différent,  et  dont  ce  procedoit,  à  cause  que 
les  nobles  n^en  ayoient  yraye  cognpissance. 
Lcsquelx  seigneurs  metsains  leur  donnèrent 
responsc  qu'ait  ne  yolloient  reffliseir  ayec  eulx 
boin  yoisinaige,  et  qu^ilz  ne  leur  ayoient  rien 
meffait,  et  quMlz  estoient  prestz  et  appairil- 
liés  dé  enyoyer  en  toutte  cour  de  roy  et 
de  prince  pour  cognoistre  de  leurs  droitz  ou 
torû  ;  niantmoins  que  de  leur  part  ne  se- 
roicnt  rcffusant  eulx  trouyeir  audit  lieu  de 
Trievc.  Et  fut  prinse  et  acceptée  icelle  jour- 
née à  laquelle  Au*ent  commis  et  enyoyés  le 
.s<*igneur  NicoUe  Louye,  cheyalier,  et  seigneur 
Poince  Baudoiche,  cheyalier,  ayec  leurs  gens 
et  les  secrétaires,  officiers  et  soldairts,  qui 
estoient  en  nombre  de  cinquante  cinq  che- 
yaulx  ;  et  partirent  de  Mets ,  le  yingtiesme 
jour  dudit  mois  de  may,  et  retournèrent  les- 
dits  seigneurs  de  Mets  et  leurs  adherans ,  sans 
ayoir  rien  escordé. 

Ledit  an ,  yingt  troisiesme  jour  de  may , 
subitement  molrut  seigneur  NicoUc  le  Gour- 
nais,  abbé  de  Sainct  Vincent,  qui  ayoit  fait 
grand  bien  à  ladicte  église  et  monaisteire.  Et 
Ait  esleu  messire  Jaicque  Chaippelle,  prieur 
d^Offenbach ,.  pour  abbé,  par  tout  le  couyent, 
et  fot  confirmé  par  Peyesque  de  Mets;  mais 
il  n^y  demeura  mye ,  comme  çy  après  sera 
•desdaiié. 

Le  septiesme  jour  de  jullet,  ledit  an,  mais- 
tee  nouvel  bourreaul  en  lieu  du 

t  Dediet,  tué  à  la  porte  au 
d  Ciraient,  pour  ung  copt 


de  coustel  par  luy  offert  à  donneir  à  ung 
aultre ,  et  pour  aultre  cas  par  luy  commis , 
Ait  banni  et  forjugié  hors  de  la  cité. 

Le  four  de  feste  saincte  Magdellaine,  en 
jullet ,  le  marcschal  de  Bourgoigne  envoya  de- 
mandeir  asseurement  aux  seigneurs  maistre 
escheyin  et  trese  de  Mets  pour  passeir  par- 
mey  la  cité ,  luy  avec  sa  bande ,  qui  estoient 
en  nombre  de  environ  deux  cent  et  cinquante 
cheyaulx  :  ce  qui  luy  fut  octroyé.  Et  quant 
il  fîit  près  de  la  cité,  il  rencontra  ung  mes- 
saigier  de  Gorze  qui  luy  dit  que  on  molroit 
fort  en  la  cité  :  parquoy  ilz  allont  faire  leur 
gitte  à  Lessey,  ung  villaige  qui  est  au  vaul 
près  de  Mets  ;  et  les  seigneurs  de  Mets  leur 
envoyont  à  boire  et  à  maingier.  Et  ledit  jour 
meisme,  environ  les  quatre  heures  après  mi- 
dy,  passent  par  devant  le  pont  des  Morts 
où  ilz  remercièrent  les  seigneurs  de  Mets, 
et  s^en  allont  par  devers  Lucembouig. 

Le  yingtiesme  jour  d'octobre,  fut  mis  le 
cesse  en  la  cité  de  Mets ,  et  ne  chantoit  od 
messe  en   les   églises  de  Mets,  cathediale, 
coUegiales ,  paroischiales ,  abbatiales ,  ne  en 
nulles  religions ,  ne  les  heures.  Et  fîit  enoor 
ordonné  que  si  aulcun  ou  aulcune  moroit, 
qu'il  ne  fdst  mis  ne  enterré  en  saincte  tare: 
dont  le  peuple  de  la   cité  en  fut  forment 
troublé.  Et  ce  fîit  fait  pourtant  que  maistre 
GuiUanmie  Howin,  cardinal  de  S**  Saibine^ 
qui  se  disoit  cardinal  '  de  Mets ,  avoit  impel- 
tré  Fabbaye  de  Sainct  Vincent,  lequel  par  ses 
procureurs  avoit  requis  les  gens  d'esglise  et 
le  bras  et  les  seigneurs  séculiers  pour  luy 
soignier    force   pour  avoir  la  possession  de 
ladicte  église.  Mais  les  moines  et  religieul^ 
dudit  Sainct  Vincent  Aurent  reffusant  de  le 
recepvoir,  disant,  selons  le  droit  divin,  ca- 
nons ,  decretz  et  ordonnances  de  Teglise ,  1* 
graice  du  sainct  Esperit  premier  invocqué^ 
canoniquement,  et  tous  d'une  seulle  voi%» 
encor  suivant  les  concordats  gcrmanicque  e* 
ecclesiasticque ,  avoir  esleu  ung  pasteur  ^^ 
abbé,  confirmé  par  leur  dyocesien  evesqu^ 
de  Mets ,  comme  en  tel  cais  on  avoit  usé  d^ 
passé.   Niantmoins,   quelques    raisons  qu'ils 
puisseift  allegueir,  selons  droit  divin  et  or^ 
donnanccs  de  Teglisc,  ilz  ne  furent  oys  ^^ 
n'eulrent  aulcuns  seèours  contre  ledit  carA*' 
nal.  Le  cesse  fut  commencé,  ledit  vingtiesi^^ 
jour  de  feste  sainct  Severin ,  et  dura  jusqa^^ 
vendredy,  vigilie  de  feste  s*  Jude  et  Symo^^  ' 


i453. 


281 


que  les  seigneurs  de  Mets  mandont  quérir 

les    procureurs   dudit   seigneur   cardinal    et 

s^ntremirent  de  appointeir  ledict  différent, 

que  ledit   cardinal    debvoît  estre    receu   et 

avoir  possession  de  ladicte  abbaye ,  par  ainsi 

que  ledit  cardinal    debvoit  tellement    faire 

vers  nostre  sainct  père  le  pape  que  d'^or  en 

avant  Telection  desdits  religieulx  averoit  lieu 

et  leur  en  debvoit  faire  avoir  lettre.  A  cause 

dequoy,  par  icelluy  appoinctement ,  le  cesse 

fat  osté   des   esglises  de  Mets,  environ  les 

onze  heures  avant  midi;  et  à  icelle  heure, 

OQ  commença  à  sonneir  les  cloches ,  dont  le 

peuple  de  Mets  en  fut  tellement  resjoy  que 

plusieurs   en  ploroient  de  joye.  Et  à  icelle 

heure,  furent  plusieurs  messes  dictes,  et  la 

vigille    de  feste    toussainct,   ledict   maistre 

Guillamme  fîit  mis  en  possession  de  ladicte 

abbaye. 

Uon  frère  crestien,  je  te  demande  sur  ce 
où  il  est  escript  que  tu  dois  jiortcir  le  faix  et 
iniquité  du  pechié  de  ton  frère  ?  Respond  le 
frerê  quMl  est  bien  vrai  que,  scions  la  parolle 
et  evangille  de  Jhesuscrist ,  il  est  escript  que 
le  père  ne  portera  Piniquité  du  filz  ne  le  lllz 
du  père.  Mais  le  pape  n^est  pas  Dieu  ne 
Jhesuscrist ,  sinon  homme  pécheur  comme 
aultre ,  et  pourtant  il  use  comme  homme  ; 
car  en  lieu  de  tireir  les  hommes  à  devoltion 
et  à  servir  leur  Dieu  pour  oyr  la  parolle  di- 
Tinc,  pour  les  choses  temporelles  et  biens 
mondains,  il  prive  les  mondains  de  la  par- 
ticipation de  Teglise.  S^il  estoit  homme  de 


adoreir  et  servir  leur  Dieu;  mais  comme 
dessus,  il  apparoit  le  contraire,  que  pour 
fabbaye  de  Sainct  Vincent ,  le  peuple  de  Mets 
bt  privé  de  Teglise  et  de  ses  sacremens ,  jay 
soit  ce  quMl  n^avoit  offensé.  Et  sMl  sembloit 
que  les  religieulx  eussent  offensé ,  il  debvoit 
Qsehr  contre  eulx  et  non  point  contre  les  innô- 
ccns.  O  mamona,  6  symonye,  ô  vollunté  !.... 
que  tu  rengnes  présentement  en  Pi^lîse  !  et 
pour  doubte  de  mal  parler,  je  laisserai  le 
penscir  et  Tymagination  à  plus  sçavant  que 
moy. 

Atidit  an  et  vitigt  neufviestne  jour  d^octôbre, 
en  lieu  de  seigneur  Pierre  George ,  maistre 
ttchcvtn  de  Mets,  qui  molrut  le  dix  huitiesme 
jour  d^octobre,  fut  fait  et  créé  iftalstre  es- 
dievh  de  Mets  CoUignon  Papperel,  Taman, 
^  ht  mis  en  buâtc  et  fait  et  créé  maistl*e 


eschevin  selon  la  coustume,  au  mous  ier  Sainct 
Pierre ,  et  après  fut  conduit  et  mené  en  Tab- 
baye  de  Saincte  Marie ,  comme  on  avoit  lait 
les  aultres  preceldents  qui  avoiént  esté  faits 
et  créés ,  le  jour  de  la  sainct  Benoit  en  mars. 
Et  donna  à  tous  pouvres  demandant  Taumosne 
à  chescun  ung  blanc  denier  ;  et  eult  le  maisire 
sellent,  nommé  lors  maistre  Alixandre,  sa 
robbe  et  son  chaipperon,  et  les  comtes  et 
aultres,  leurs  droits. 

Le  denxiesme  jour  de  novembre,  furent 
prins  et  amenés  à  Mets  quaitre  hommes  bri- 
gants  qui,  dès  long  temps,  avoient  tendu 
et  tenu  sus  les  chemins  pour  destoumeir  que 
nul  ne  nulle  ne  menast  nulles  choses  en  la 
cité  ;  et ,  comme  ilz  disoient ,  c'cstoit  de  Tor- 
donnance  des  gouverneurs  et  prevotz  de  Lo- 
raine  et  de  Bair,  qui  ne  les  gairantont  point  ; 
car  ilz  furent  prins  en  pillant  et  faisant  plu- 
sieurs gricËB  et  extorsions  en  la  terre  et  pays 
de  Mets. 

Au  mois  de  mars ,  audit  an  de  lij  ,  molrut 
dame  Ysaibel ,  fille  du  duc  Charle  de  Loraine , 
femme  de  René ,  roy  de  SeciUe ,  duc  d'Anjou 
et  de  Bar,  et  comte  de  Provence  :  Dieu  luy 
faisse  mercy.  Laquelle  avoit  demonstrc  et 
demonstroit  journellement  grosse  rudesse  et 
hayne  aux  seigneurs  de  Mets  et  à  leurs  sub- 
gectz ,  sans  avoir  cause  de  ce  faire. 

1453. 

Le  sire  Nicolle  Pappérel,  lequel,  comme 
cy  devant  est  desclairé ,  avoit  eisté  fiiit  maistre 


Dieu ,  il  les  debveroit  appeller  à  Peglise  pour     eschevin  de  Mets  en  lieu  de  seigneur  Pierre 


George ,  au  mois  d'octobre ,  Tan  îîj ,  demeura 
maistre  eschevin  &  la  s*  Benoit  mU  iiij*  Hj 
pour  ung  an  en  jusques^udit  jour,  Tan  revollu 
mil  iiij'  et  liij.  Et  pourtant  que  alors  qu'il 
avoit  esté  fait  et  créé  mâfstre  eschevin  de 
Mets ,  on  avoit  fait  et  observé  les  solempnités 
requises  à  icelle  office  j  ledit  joUr  de  feste 
sain^  Benoit,  OU  iCëù  Bst  nul  semblant  dudit 
maistre  eschevin,  non  plus  que  les  aultres 
jours. 

Le  trt>isiesme  jour  d'apvril ,  Pan  liij ,  qui 
estoit  le  tnardi  deé  lestes  de  Paisque,  seigneur 
VoihCè  de  Champel ,  abbé  de  S*  Sîmphorien, 
et  tout  le  Souvent  dudit  lieu  Iht  tuis  en  pos- 
session de  Teglise  de  d^  Hilairé  le  Petit ,  de 
rorddhnance  de  seigneur  Coinrdird  Bayer, 
evesque  de  Mets ,  pai^ 'maistre  Jehan  Nicollais, 
doyen  de  la  grande  église ,  Uanriat ,  secrétaire 

36 


282 


1453. 


dudit  seigneur  evesque ,  et  par  tous  ses  offi- 
ciers ,  par  le  consentement  du  curé  dudit  Saint 
Hilaire,  et  Ait  recompensé  de  la  cure  de 
Sainct  Eusebe. 

Ladicte  année  fut  tardive  ;  car  à  Tentrée  de 
may,  les  serisiers,  les  pruniers  et  les  amen- 
delliers  acommençoient  lors  à  fleurir.  Et  à  la 
fin  dudit  mois  de  may,  les  pruniers  et  poi- 
riers estoient  en  fleurs,  et  à  peine  véoit  on  les 
raisins  en  vignes.  Et  le  quinziesme  jour  dudit 
mois  de  may,  les  yawes  estoient  si  grandes 
et  hors  de  ryves ,  qu'^elles  couvroient  toutte* 
Tisle  de  devant  les  Ponts ,  et  firent  de  gros 
domaiges.  Et  estoient  oultre  Saille  et  oultre 
Muzelle  les  yawes  si  grandes  que  les  celliers 
estoient  pleins,  et  convint  bondeneir  les  ton- 
nelz  qui  alloient  par  dessus  Tyawe  ez  celliers  : 
et  enmenont  les  £sJgots ,  paixelz  et  bloquelz 
qui  estoient  sus  la  rivière  de  MuzeUe. 

Aux  rogations  après,  à  cause  desdictes 
yawes  hors  de  ryves ,  on  ne  peult  porteir  les 
croix  sus  Sainct  Quointin ,  comme  on  avoit 
acoustumé  de  faire  d^ancienneté.  Et  vindrent, 
comme  elles  ont  fait  depuis,  de  la  grande 
église  à  Sainct  Hilaire  le  Petit,  nouvellement 
délivrée  audit  abbé  de  S^  Simphorien ,  puis 
à  Sainct  Vyt ,  et  allont  en  la  grant  rue  Ser- 
penoize. 

Apres  la  mort  de  madame  la  duchesse  de 
Loraine ,  le  noble  duc  Jehan ,  filz  du  roy  René 
et  d'icelle  duchesse ,  fiit  panre  possession  de 
la  duché  de  Loraine  à  luy  escheue  de  part 
icelle  duchesse,  sa  mère ,  et  estoit  aussy  pour 
son  père  gouverneur  de  la  duché  de  Bar.  Ce 
fait ,  conmie  celluy  qui  desiroit  de  bien  voi- 
sineir  et  vivre  en  toutte  amitié  et  paix , 
trouva  façon  et  manière  que  Fevesque  de  Mets, 
son  pairain ,  se  trouva  au  lieu  de  Nancey,  là 
où  ilz  conmiunicquerent  ensemble  du  difle- 
rent  estant  entre  ceulx  des  pays  de  Bar  et 
Loraine  contre  la  cité  de  Mets  et  les  manans 
et  habitans  ;  dont  la  fréquentation  et  chemins 
estoient  cloz ,  qui  estoit  le  gros  domaige  des 
pays  et  des  habitans.  Parquoy  fiit  advisé  entre 
eulx  de  abolir  telles  rancunes  et  haynes.  Et 
pour  ce  faire,  fist  rescripre  aux  seigneurs  de 
Mets  d'envoyer  à  Nancey  aulcuns  leurs  commis 
pour  comunicqueir  desdits  diflerens  dont  ce 
estoit  esmeud  et  procedoit ,  pour  sur  le  tout 
donneir  ordre ,  laquelle  chose  il  desiroit  en- 
tendre. Si  fiit  ladicte  lettre  monstrée  aux  sei- 
gneurs et  conseil  de  la  cité ,  qui  commirent 


poiur  alleir  audit  lieu  de  Nancey  et  entendre 
le  bon  volloir  dudit  noble  et  excellent  duc , 
les  seigneurs  Nicolle  Louve  et  Polnce  Bau- 
doiche ,  chevaliers  :  et  fut  envoyé  avec  eulx 
Jehan  de  Lucemboui^ ,  clerc  des  seigneurs 
sept  de  la  guerre  de  la  cité ,  avec  trente  six 
soldairs.   Lesquelx  seigneurs,  avec  lettre  de 
credance  et  instructions ,  se  partirent;  et  eulx 
arrivés  à  Nancey,  conmie  bien  instruits  en 
tel  cais ,  honestement  acoustrés  vindrent  vers 
ledit  seigneur  duc  ,  luy   faisant  honneur  et 
révérence.  Et  incontinent  que  ledit  duc  vit 
lesdits  deux  chevaliers ,  il  les  prlnt  par  les 
mains  et  leur  dit  :  Mes  bons  amys  et  voisins, 
soyez  les  bien  venus.  Lesquelx,  conmie  saiges, 
le  remercièrent ,  et  puis  luy  firent  de  rechief 
rhonneur  et  firent  les  recomandations  des  sei- 
gneurs de  la  cité ,  disant  que  en  humilité  se 
faisoient  recommandés  à  sa  graice  et  luy  pa- 
roflrant  et  présentant  toutte  honneur  et  ser- 
vice pcîssible  ;  et  que  de  la  part  dVulx  ilz 
estoient  commis  à  venir  vers  luy,  jay  soit  que 
il  y  eust  bien  sceu  d^y  envoyer  plus  savans 
et  entendus ,  niantmoins  si  son  plaisir  et  boin 
volloir  estoit  leur  desclaireir  la  cause  pour- 
quoy  ilz  estoient  par  luy  mandés,  au  moins  mal 
qu'ilz  polroient,  feroiént  debvoir  y  respon- 
dre,  L'evesque  dudit  Mets,  Goinrard  Bayer, 
estant  présent,  print  la  parolle  et  dist  que 
pour  aultant  quUl  estoit  evesque  de  Mets,  et 
que  la  plus  pail  du  pays  de  Loraine  estoit  de 
son  dyocese ,  et  pource  qu'il  véoit  le  domaige 
des  poures  gens  et  subgects  qui  n'osoient  par 
ensemble  comunicqueir  de  leurs  marchan- 
dises et  négoces ,  dont  de  ce  en  pouvoit  venir 
de  gros  inconveniens  ,  hayne  ,   domaige  et 
inimitiés  ;  et  pour  à  ce  obvier  et  eviteir  tout 
dangier,  il  avoit  par  avant  comunicqué  avec 
la  graice  dudit  seigneur  duc ,  lequel ,  de  sa 
part,  ne  seroit  refusant  à  sa  remonstrance , 
après  avoir  eu  entendu  dont  ce  procedoit ,  en 
faire  et  useir  par  raison  et  le  conseil  de  ses 
nobles.  Si  hit  lors  tellement  procédé  que, 
par  le  moyen  des  nobles  du  pays  et  dudit  sei- 
gneur evesque,  tout  ledit  différent  fut  accordé, 
et  furent  les  pays  ouverts  Pung  contre  Tautre, 
qui  avoient  esté  cloz  trois  ans  et  cinq  sep- 
maines  :  dont  les  niarchans  et  peuples  des 
pays  en  fiirent  grandement  resjoys  d'aune  part 
et  d'aultre. 

Le  quaitriesme  jour  d'Aoust,  audit  an ,  da 
consentement  de  Tevesque  de  Mets  et  du. 


14SS. 


283 


conseil  des  seigneurs  de  la  cité ,  le  seigneur 
Nicolle  Louve ,  le  seigneur  Poince  Baudoiche , 
chevaliers  et  seigneur  Nicolle  de  Raigecourt 
et  Perrin  Besainge ,  tous  quaitre  à  ce  conunis , 
determinont  et  despartont  par  commung  ac- 
cord ,  et  aussy  du  consentement  de  Fabbé  de 
Sainct  Simphorien,  que  la  mitte  de  tous  les 
livres  ,  cloches ,  vestemens  et  calices  etaultres 
jaelz  seroit  pour  la  paroische   Sainct   Vyt; 
semblablement  la   partie  des    maisons  vers 
S' Vyt,  commençant  à  Anglemur,  à  la  droictc 
main ,  tout  au  long  en  montant  la  Garde  des 
Proischeurs  ;  et  Fautre  mitte  seroit  adjoustée 
à  la  paroische  S*  Victor  :  et  la  mitte  des  cences, 
des  anniversaires  qui  appartenoient  au  curé 
de  S*  Hilaire,  seroit  au  curé  de  S*  Vyt,  et 
fautre  mitte  au  curé  de  S*  Victor. 

Le  mardy  septîesme  jour  de  novembre, 
nng  jonne  filz  du  bourreaul ,  en  Faige  de 
douze  ans  ou  environ  ,  par  Fordonnance  des 
tiese ,  fut  j  pour  certaine  lairancin  par  luy 
£ûcte  y  mené  au  Champaissaille ,  et  loié  àjipe 
estaiche ,  tout  nu3  ;  et  T'en  la  présence  des 
sergens  et  des  en&ns  des  escolles  et  d^aultres, 
poMicquement  par  son  père  fut  battu ,  et 
sur  luy  despanna  deux  verges. 

1454. 

Le  sire  Joflroy  de  Waîrixe  ,  Mevalier ,  filz 
de  Rqpiaul  de  Wairixe.  escuier ,  et  du  paraige 
de  S^  Martin ,  fut  fait  mabtre  eschevin  de 
Mete,  le  jour  de  feste  sainct  Benoit  en  mars 
mil  iiij'  liij ,  pour  ung  an  et  finissant  audit 
jour,  Pau  revoUu,  mil  iiij'  et  liiij. 

Le  vingtiesme  jour  de  mars,  une  femme 
de  la  paroische  S*  Victor  fut  arse  entre  deux 
ponts ,  pour  ce  qu''elle  avoit  enfanté  une  belle 
fille;  et  la  fille  d^icelle  femme  Favoit  tuée 
sans  Favoir  baptisée,  et  puis  Favoit  mis  et 
couvert  en  ung  fumier  en  la  ruelle  daier 
Sainct  Hilaire.  Et  fut  ledit  enffant  trouvé  par 
les  porcques. 

Les  seigneurs  sept ,  coomiis  au  fait  de  la 
guerre  en  la  cité  de  Mets  ,  furent  advertis 
<tQ^  y  avoit  certains  pillairs  qui  roboient  sur 
ks  chemins  ;  et  y  commirent  seigneur  Nicolle 
Houccl  et  Philippin  Dex ,  lesquelz  partirent, 
k  dix  septiesme  jour  de  may ,  acômpaigniés 
^  soldai» ,  pour  les  aller  cerchier,  et  (areni 
advertis  du  lieu  où  ilz  estoient;  et  àvoient 

pour  leur  capitaine  ung  nommé  Clausse  trouce. 

^i  fut  prins  ledit  Clausse  et  incontinent  pendu 


à  ung  arbre  près  de  Verey,  et  le  pendit  Fung 
de  ses  compaignons.  Et  quant  il  eult  pendu 
son  capitaine ,  avec  deux  aultres  et  ung  paige 
furent  amenés  à  Mets.  Et  le  sabmedy,  dix 
neufviesme  jour  dndit  mois  ,  fîirent  menés 
au  gibet  et  tous  pendus  et  estranglés  :  et  le 
paige  eust  congié  de  s^en  partir  et  en  alleir 
à  Sainct  NicoUais. 

Le  dixiesme  jour  d^aoust ,  le  seigneur  de 
Crowy ,  gouverneur  du  pays  de  Lucembourg , 
acompaignié  de  quaitre  vingt  dix  chevaulx , 
vint  à  Mets  par  esxurement ,  et  luy  firent  les 
seigneurs  présent  de  deux  cowes  de  boin  vin , 
de  vingt  quaitre  chaistrons  et  de  cinquante 
quartes  d^avoine. 

Le  vingtiesme  jour  d^aoust,  arrivèrent  à 
Mets  Fevesque  de  Coûtant  en  Normandie, 
seigneur  Robert,  baislis  de  Chaulmont ,  acôm- 
paigniés de  environ  quaitre  vingt  chevaulx , 
lesquelz  aUoient  vers  le  roy  Lancelot  de  Hon- 
guerie,  roy  de  Bohême  et  de  Pollaine,  pour 
cerchier  alliance  et  confédération  avec  luy, 
à  cause  qu^il  avoit  intention  de  mcneir  la 
guerre  aux  Turcs.  Les  seigneurs  dudit  Mets , 
au  nom  de  la  cité ,  luy  firent  présent  de  deux 
cowes  de  vin ,  de  vingt  cinq  chaistrons ,  et 
de  soixante  quartes  d^avoine  ;  et  le  londemain 
se  despartont,  et  les  firent  conduire  par  les 
soldairs  à  grant  compaignie. 

1455. 

Le  sire  Jaicque  de  Raigecourt ,  qu^on  dlsoit 
en  comung  Jaicomin  Xaippé,  escuier,  fut 
fait  maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  do 
feste  sainct  Benoit  en  mars  mil  liij''  liiij ,  pour 
ung  an  et  finissant  audit  jour ,  Fan  revollu , 
mil  iiij'^.lv. 

Est  à  notter  que ,  en  ladicte  année ,  on  ne 
^st  point  de  maistre  eschevin  au  paraige  de 
Jlirue  ,  par  deflault  de  marien  dudit  paraige  ; 
car  il  n*y  en  avoit  nul  pour  porter  celle  of- 
fice qi^j^ng  appelle  Jehan  J^iivin.  Or  n'estoit 
il  mie  c&s^  puissant  d^avôir:  si  s^en  alla  de- 
meurer fuers  de  la  ville.  Et  fut  fait  le  maistre 
eschevin  au  paraige  de  Porsaillis ,  et  luy  es- 
cheut  Feschevinaige  de  seigneur  Jacques  Dex, 
chevalier,  et  il  le  donna  à  son  nepveu,  filz 
seigneur  Nicole  Xaippé ,  son  frère. 

Ledit  jour,  parjoyeuseté  ,  deux  serviteurs, 
officiers  et  sergens  des  seigneurs  trese,  se 
mirent  à  cheval  et  allont  devant  la  porte  du 
pont  des  Morts  pour  jousteir,  dont  Fung  estoit 


1 


284 


14SS. 


nommé  Jehatt  Willemin.  et  Tautre  Michiel  ; 
et  y  eolt  plus  de  quinze  cents  personnes  pour 
veoir  leur  joyeuse  entre(H:inse.  Mais  après 
plusieurs  courses ,  faultes  et  coptz  donnés , 
Jehan  Willemin  demeura  victorieulx. 

Le  quatorziesme  jour  d^apvril,  audit  an, 
on  fist  à  Mets  une  procession  de  dévotion  à 
Sainct  Amoult ,  devant  et  près  les  portes  de 
Mets,  où  il  se  chanta  une  messe  sollempnée, 
selons  la  Teste  et  procession.  Et  durant  la 
messe ,  se  fist  une  prédication  où  le  prédica- 
teur desclara  que  le  pape  NicoUais  avoit  esté 
trespassé,  le  quatorziesme  jour  de  mars,  et 
en  fist  faire  prier  pour  luy. 

Le  dix  huitiesme  jour  d'apvril,  fut  huchié 
sur  la  pierre  Jofifroy  dit  Loulauff ,  l-escripvain, 
lequel  se  avolt  absenté,  pour  aulcune  rasure 
et  raclure  faicte  en  ung  crant  de  trese  au 
saichet  de  WiUamme  Girardin ,  conune  trese , 
que  dedans  sept  uuitz ,  il  se  venist  purgier 
et  excuseir  :  et  en  deffault,  il  estoit  banni 
vingt  ans  et  à  soixante  livres  d^amende. 

Le  temps  fiit  tellement  disposé  que  les  vignes 
fiu'ent  en  plusieurs  lieux  engellées ,  especiaie^ 
ment  au  Savellon.  Au  mois  de  jUng ,  le  temps 
fiit  fort  refroidi  aux  raisins  floris,  dont  les 
vignes  en  fiu'ent  forment  coUées,  signamment 
les  blanches  vignes.  Les  seigneurs  d^esglise 
et  temporels  ce  voyant  et  que  le  temps  aJloit 
de  pire  en  pire ,  ordonnent  chcscun  se  mettre 
en  devoltion  pour  requérir  Tayde  divine  : 
parquoy  les  seigneurs  de  la  grande  église  de 
Saiuct  Saulveur  et  de  Sainct  Thiebault  ordon- 
nent ,  chescune  sepmaine  ,  faire  procession  et 
prier  à  Dieu,  trois  jours  la  sepmaine,  le  lundy, 
le  mercredy  et  le  vendredy ,  et  par  touttes 
les  paroisches,  le  vendredy.  Et  eçi  jusques 
au  jour  de  feste  sainct  Remey  fiu'ent  icelles 
processions  continuées. 

Audit  au,  seigneur  Coinraird  Bayer,  evesquc 
de  Mets ,  fist  prendre  et  apprehendeir  le  sei~ 
gneur  Geraird,  qu'ion  disoit  Maguenaire,  le 
prestre,  et  le  détint  en  prison  lentement. 
Et  à  la  requeste  des  parens ,  les  seigneurs  de 
Mets,  comme  leur  bourgeois  et  manant,  le 
réclament  vers  ledit  evesque  de  Mets ,  et  en 
firent  plusieurs  requestes.  Et  pour  ce  que 
ledit  seigneur  evesque  ne  le  voullut  mettre 
à  délivre ,  les  seigneurs  de  justice  et  conseil 
ordonnent  à  leurs  soldairs  de  alleir  gaigier 
sur  les  gens  dudit  evesque.  Et  lurent  courre 
devant  les  portes  de  Vyc  et  prindrent  sept 


hommes  qu^ilz  amènent  à  Mets ,  et  les  dé- 
tinrent prisonniers  en  Phostel  du  doyen,  et 
y.  demeurent  long  temps  en  jusques  au  pre- 
mier jour  de  septembre ,  que  journée  fiit 
tenue  au  lieu  de  Trieve,  à  laquelle  furent 
commis  de  part  ceulx  de  Mets  ,  seigneur 
Regnaul  le  Goumais ,  chevalier ,  seigneur  Xo^ 
froy  de  Verixe ,  chevalier  et  seigneur  NicoUe 
de  Raigecourt ,  aman  et  eschevin  :  et  là  bit 
&ictc  la  paix  et  escord  de  tout  ledit  InU 

Le  onzlesme  jour  de  septembre ,  ledit  an , 
Je  seigneur  archevesriue  de  Trieve ,  acompai- 
gnié  du  comte  de  Wernembourg  et  du  comte 
de  Salme,  et  avec  eulx  environ  cent  che- 
vaulx,  vindrent  à  Mets  où  ib  furent  receus 
honorablement,  par  le  gré  de  Tevesque  de 
Mets,  au  gouvernement  de  Tevcsché  dudit 
Mets.  Et  le  receuprcnt  les  seigneurs  du  chap- 
pistre  de  la  grande  ^lise  et  luy  firent  le 
serment  acoustumé  de  faire  à  ung  evesque 
audit  chappistre.  Et  luy  firent  présent  les  sei- 
gneurs de  Mets  pour  la  cité  de  cinquante 
chaistrons,  de  cinquante  quartes  d^avoine  et 
de  deux  cowes  de  très  boin  vin,  Tune  de  rouge 
et  Tautre  de  blanc.  Et  les  seigneurs  dudit 
chappistre  luy  donnent  cinquante  quartes 
d^avoine  et  une  cowe  de  vin. 

Le  vîngtiesme  jour  d'octobre,  Pevesquc 
de  Mets,  Côitiraird  Baier,  Fevesque  de  Ver- 
dung  et  deux  docteurs,  avec  leurs  gens,  vin- 
drent à  Mets.  Et  ledit  jour  meysme ,  seigneur 
Geraird,  qu'ion  disoit  Maguenaire,  curé  de 
Joiey,  revint  de  Rome  et  rapporta  son  abso- 
lution, laquelle  il  présenta  audit  seigneur 
evesque  de  Mets  qui  la  receupt  gracieusement, 
disant  qu'il  se  gardast  d'or  en  avant  de  mes- 
preudre,  et  qu'il  pardonnoit  tout. 

Audit  mois  d'octobre,  molrut  à  Rome  mais- 
tre  Guillame  Howin ,  prestre ,  cardinal  de  S^ 
Sabine,  que  on  appelloit  le  cardinal  de  Mets, 
abbé  de  S^  Vincent.  Et  fut  esleu  pour  abbé 
messirc  Jaicque  Ghaippelle  ;  mais  ung  aultre 
cardinal,  nommé  le  cardinal  de  Grèce,  im- 
petra  ladicte  abbaye  de  Sainct  Vincent.  Et 
convint  alleir  ledit  seigneur  Jaicque  esleu  a 
Rome,  et  fist  tant  vers  ledit  cardinal  qu^il 
demeura  abbé ,  parraey  quatre  cents  et  qna* 
rante  florins  de  Rin  de  painsion ,  chescnn  aoi 
sa  vie  durant.  Au  temps  dudit  cardinal  de 
Saincte  Sabine,  fut  fait  frère  Symon,  prieur 
des  Carmes ,  gouverneur  de  Sainct  Vincent  \ 
et  après,  fut  fait  evesque  d'une  cité  en  Grèce» 


1456. 


!^5 


nommée  Pavadensîs ,  et  depuis  suffiragant  de 

Yerduog  et  de  Mets. 

Le  dixiesme  jour  de  febvrier,  «n  vendoit 

^  du  vin   d^Àussay  ea.la  ville  de  MoUin  où 

plusieurâ^personues  de  Mets  y  allèrent  pour 

en  boire.  Et  là  se  trouvèrent  quatre  picards 

qui  se  eny  vront  ;  et  à  leur  retour  à  Mets ,  ilz 

renoontrcrcnt  ung  pouvre  de  villaige  qui  re- 

toumoit  à  la  ville ,  qui  rien  ne  leur  deman- 

doit.  Et  y  eult  ung  d^iceulx  picards  qui  le 

battit  très  bien  et  tira  sa  daigue  et  Ten  frappa. 

Si  fut  prins  ledit  picard  et  mené  au  pallais  ; 

et,  le  sabmedy  aosuyvant,  on  luy  coppa  la 

main  dequoy  il   avoit   frappé  ledit   pouvre 

homme. 

1456. 


Le  sire  Joflroy  Chaversson,  escuier,  du 
paraige  de  Portemuzelle ,  Ait  fait  maistre  es- 
chevin  de  Mets ,  le  jour  de  Teste  s^  Benoit ,  en 
mars,  mil  iiij""  etlv,  pour  ung  an  et  finissant 
audit  jour,  Pan  revollu,  mil  iliy  et  Ivj.  Et  luy 
escfaeut  Peschevluaige  de  Jaicques  de  Raige- 
coort  dît  Xaippé ,  qui  avoit  esté  maistre  es- 
cheyin ,  Tannée  devant. 

Audit  an,  fut  publié  que  à  Lucembourg 
y  avoit  deux  hommes  d^annes  qui,  par  re* 
cicatioa,  cstoient  délibérés,  à  ung  jour,  faire 
Eût  d^armes,  Tung  contre  Tautre  au  lieu  de 
Looembourg.  Parquoy  plusieurs  seigneurs  de 
Hels,  acompaigniés  de  leurs  maignies,  furent 
audit  lieu  de  Lucembourg.  Lesquelx  deux 
hommes  d^armes,  le  jour  assigné,  se  trouvont 
sv  le  champ  ordonné ,  et  là  se  monstrerent 
Taillans  de  coptz  de  lance,  de  daigue,  de 
tuiche  d^armes  et  d^espée.  Et  en  la  présence 
du  seigneur  de  Crowy  qui  les  fist  battre  en- 
semble, firent  noblement  leur  fait  d^armes, 
tant  que  d^ung  chescun  furent  prisiés  et  ho- 
norés. Et  puis  ledit  seigneur  de  Crowy  les 
fist  boire  ensemble ,  et  donna  à  ung  chescun 
(Teiik  ung  destrier  vallant  cent  escus  d'or 
00  plus. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  d'apvril,  audit 
an  de  Ivj ,  les  vignes  à  Tentour  de  Mets  es- 
toioDit  de  la  plus  belle  appairance  pour*  avoir 
abondance  de  raisins,  qu'elles  avoient  esté, 
passé  quarante  ans;  et  ledit  jour,  environ 
kl  quatre  heures  du  matin ,  se  leva  ung  grant 
bniyne  et  fit)id,  si  que  par  icelluy  les  vignes 
^  hrent  la  plus  part  perdues  et  engellées. 
b  disotent  les  plusieurs  que  ce  proccdoit 


I 

h 

T 


=ï.  i 


par  Part  diabôlicque  des  sorcierâ  et  sorcières. 
Et  de  fait  y  eust  rnig  jonne  fllz ,  résidant  au 
Pont  à  Mousson,  ayant  Paige  de  seize  ans, 
qui  disoit  avoir  esté  plusieurs  fois  avec  les- 
dictes  sorcières,  signamment  quant  lesdictes 
vignes  furent  ainsy  perdues  et  engeUées.  Et 
desclaira  plusieurs  hommes  et  femmes  qu'il 
disoit  avoir  veus  :  dont  il  en  y  eult  plusieurs 
de  prins ,  c'est  assavoir,  en  la  ville  du  Pont, 
quatre ,  que  hommes  que  femmes  ;  en  la  ville 
de  Nomeney,  trois  femmes  et  ung  homme; 
en  la  cité  de  Toul ,  trois  femmes  ;  en  la  ville 
de  Yyc,  fut  prins  ung  homme  que  on  disoit 
estre  l'ung  dés  maistres ,  nonmié  le  Viez 
sainct ,  qui  fut  brullé ,  le  dix  huitiesme  jour 
de  may,  desclairant  publicquement  que  ceste 
bruyne  avoit  advenu  par  ce  que  lesdits  sor- 
ciers et  sorcières  gettont  en  une  fontaine  près 
de  Desme,  aulcune  mystion  faicte  par  l'art 
du  dyable,  de  laquelle  sortit  et  vint  icelle 
bruyne  qui  gaista  les  vignes.  Et  disoit  qu'il 
estoit  cause  que  nng  prestre  du  Pont  à  Mous- 
son avoit  perdu  la  «loitié  de  luy  :  et  disoit 
avoir  tué  ung  petit  enffant  et  fait  plusieurs 
gros  cais  et  grans  dopmaiges  ;  car  il  y  avoit 
plus  de  quarante  trois  ans  qu'il  estoit  sorcier. 

Le  penultiesme  jour  du  mois  de  may,  le 
seigneur  Jaicque  de  Siercque,  archevesque 
de  Trieve,  fiit  ensepvelli  en  l'église  de  Trieve, 
réservé  son  cueur  qui  fut  apporté  en  la  cité 
de  Mets,  pour  ensepvellir  en  la  grande  église 
de  Sainct  Estienne.  Et  fut,  ledit  jour,  ledit 
cueur  apporté,  à  heure  de  vespre,  par  mon- 
seigneur le  grant  doyen  et  monseigneur  le 
chancellier,  depuis  l'hostel  son  frère,  à  belle 
procession  honorable ,  par  les  seigneurs  chai- 
uoines  et  leurs  chaippellains  en  ladicte  grande 
église,  en  sonnant  les  cloches  et  en  chantant 
vigiUes.  Et  fut  mis  et  ensepvelli  en  une  pe- 
titte  custode  de  plomb  devant  le  grant  aultel 
près  de  l'église  où  l'on  chante  les  évangiles. 

Ledit  vingt  troisiesme  jour  de  jung,  es* 
toieut  trois  serviteurs,  résidant  en  l'hostel 
seigneur  Nicollc  Drouin ,  qui  avoient  par  en- 
semble conspiré  une  grant  trahison  de  tuer 
leur  maistre  et  luy  rober  son  trésor ,  tuer  sa 
femme ,  les  maignies  de  l'hostel ,  boutteir  le 
feu  à  l'hostel ,  et  au  matin  monteir  à  cheval. 
Et  quant  l'heure  de  leur  conspiration  fiit 
venue,  l'ung  desdits  serviteurs  Ait  refTusant 
de  ce  foire,  qui  estoit  nonnné  Jehan  Lemoine. 
Si  le  priudrent  les  deux  aultres  et  luy  liont 


286 


14S7. 


les  pieds  et  les  maiiis ,  et  le  mirent  en  prison 
en  Phostel  dudit  seigneur  NicoUe  Douin,  leur 
maistre.  Et  véant  qu^ilz  avoient  failli ,  lesdits 
deux  autres  serviteurs  prindrcnt  chescun  ung 
des  chevaulx  de  leur  maistre  et  s^en  fnyont. 
Et  incontinent  que  on  iîit  de  ce  adverti, 
plusieurs  hommes  d^armes  montont  à  cheval, 
et  fut  VuDg  desdits  serviteurs  prins  et  ramené 
à  Mets ,  la  vigille  de  feste  s^  Jehan  Baptiste , 
et  mis  en  prison.  Et  le  sabmedy  après,  Ait 
icelluy  traistre  serviteur  mené  au  pillori ,  envi- 
ron les  dix  heures  du  maitin ,  et  y  demeura 
jusques  aux  deux  heures  du  gros  reloge,  qu^il 
fut  mené  entre  les  deux  ponts  où  il  eust  le 
chief  coppé,  et  son  corps  fut  mis  sur  la  roue. 
Et  pria  son  maistre  pour  luy ,  et  sans  ce ,  il 
fiist  esté  tiré  à  quatre  chevaulx ,  comme  trais- 
tre, £eiulx  et  desloyaul.  L^aultre  compaignon 
qui  avoit  esté  mis  en  prison  par  les  deux  servi- 
teurs en  rhostel  de  son  maistre,  Ait  accusé 
par  ledit  serviteur  exécuté ,  fut  prins  et  mené 
en  prison  et  détenu  au  pallais  longuement, 
mais  à  la  fin  iîit  délivré  franchement. 

Audit  an ,  en  Mets,  les  pouvres  gens  forent 
environ  dcmcy  an  en  grant  peine  pour  les 
malvaises  angevines  qui  courroient  ;  et  n^en 
voUoit  on  nulles  recepvoir  à  vendaige  de  vivres 
ne  de  denrées.  Pour  à  ce  pourveoir,  les  sei- 
gneurs gouverneurs  de  la  cité  en  firent  refiaire 
des  nouvelles,  et  sus  Tescusson  de  Mets  firent 
mettre  le  chief  de  saînct  Estienne,  et  estoicnt 
blanches.  Et  le  dixiesme  jour  d^octobfe ,  cn- 
voyont  cedulles  par  touttes  les  paroisches  de 
Mets ,  contenant  que  ou  ne  prenist  plus  nulles 
d'icclles  faulces  et  vieilles  angevines,  et  que 
dès  icelluy  jour  en  jusques  à  huit  jours  après 
ensuivant ,  que  tous  cculx  qui  volroient  avoir 
des  nuevcs  angevines,  qu*ilz  allaissent  au 
chainge  de  la  cité  et  y  portaissent  leurs  vieilles 
angevines ,  et  que  pour  six  vieilles  angevines , 
ilz  en  avcroient  quaitre  des  nueves ,  c'est  assa- 
voir, en  rhostel  du  recepveur  Jehan  d'Ancey  ; 
à  PorsaiUis ,  en  Thostel  de  Morice  le  chaingeur, 
et  aux  Lombairs.  Et  en  y  cuit  tant  des  portées 
que  on  les  estimoit  à  plus  de  douze  quartes , 
mesure  à  bleid. 

En  celluy  temps,  es  pays  d'Arragon  et  de 
la  Fouille ,  y  eult  grant  mouvement  et  crolle- 
ment  de  terre,  commençant  le  quaitriesme 
jour  de  décembre ,  et  durait  jusqu'au  sep- 
tiesme.  Duquel  croUement  fondirent  plusieurs 
villes  et  cités  avec  plusieurs  chasteaulx  et 


forteresses  :  et  avec  ce ,  périrent  plus  de  vingt 
huit  mille  personnes.  Quant  aux  villes  aminées 
et  fondues;  je,  Pescripvain  et  compilleur  de 
ces  présentes  chronicques,  le  sçay  à  vray; 
car  j'en  ai  veu  grant  partie  ;  et  avec  ce ,  ai 
oy  dire  et  conter  aux  anciens  du  pays  com- 
ment la  chose  avint.  (Yigneulle). 

Au  mois  de  janvier,  Jaicomin  de  Chamenat , 
de  la  paroische  Saînct  Euquaire,  (ut  mené 
et  cobstitué  prisonnier,  pourtant  qu^il  avoit 
profiTeré    certaines    villaines    parolles   contre 
l'honneur  de  Dieu  et  de  la  Sjîéi^ë  Mtirie.  Et 
le  dixiesme  jour  dudit  mois  de  janvier,  en- 
viron les  dix  heures  du  maitin ,  fut  mené  an 
Champaissaille  et  mis  au  quarquant,  où  il 
demeura  en  jusques  les  deiH  lieufes  après 
midy  qu'il  fiit  banni  hors  de  Mets  demey  ao, 
et  fut  condampné  à  cent  solz  d^amende. 

1457. 

Le  sire  Pierre  Dendency,  du  paraige  d'Ont 
tresaille,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Meb, 
le  jour  de  feste  s^  Benoit  en  mars ,  mil  iiij*  hj, 
pour  ung  an  et  finissant  audit  jour.  Tan  te- 
vollu,  mil  iiij*"  Ivij.  Et  luy  escheut  deux  es- 
chevinaiges ,  assavoir  de  seigneur  Wiriat  de 
Toul  et  fut  pour  luy,  et  Taultre  de  seigneur 
Jehan  Baudoiche  Bruillart ,  et  il  le  donna  à 
seigneur  Naimmerey  Renguillon ,  son  nepveu. 

Audit  an ,  fiit  fait  et  assevîs  en  la  maison  . 
qui  fut  à  Staifi*enel  le  clerc ,  en  Chievremont, 
près  de  la  boucherie  de  Portemuzelle ,  ung 
beaul  grant  ediffice  où  sont  plusieurs  estaiges 
et  greniers,  qu'on  dit  à  présent  les.CTOTÎefs 
f\f*  ^  Yillfi^_J."'  cousta  plus  de  quaitre  iWlIê' 
livres  des  deniers  de  la  ville,  sans  que  les 
bourgeois  ne  aultres   en   paiaissent  aulcune 

chose. 

Aussy  audit  an,  fut  fait  par  l'ordonnanoe 
desdits  seigneurs  de  Mets  aux^y^^ifi&isadx^aa 
dessoubz  des  vignes  de  Sainct  Simphoneiij 
ung  pont  de  bois  pour  passéir  gens  et  bestes 
pour  alleir  en  Uam. 

Audit  an  ,'vindrent  à  Mets  aulcuns  conunis- 
saires  apostolicques ,  apportant  lettres  et  bulles 
pour  leveir  et  cmporteir  le  disiesme  des  rentes 
et  revenus  et  biens  des  gens  d'esglise  de  l'eves- 
ché  de  Mets ,  lesquclx  firent  si  houorabicmeiit 
leurs  excuses  que  lesdits  commissaires  se  des- 
partont  sans  rien  emporteir. 

Le  premier  jour  d'apvril ,  les  arbres  enco©- 
mençont  à  fleurir  et  estoient  aussy  beaulx  qn^ 


1457. 


>oit  jamais  veus  ;  et  aussy  se  enco- 
à  demonstreir  les  petits  raisins  en 
grant  planté,  et  se  dcmonstfoient 
3n  jour.  Sy  advint  que  le  dixiesme 
nay,  il  acomençalt  à  faire  ung  mer- 
temps  et  tempeste  de  vent ,  de  grelle 
^e  ;  et  sembloit  que  tout  dcust  fondre, 
it  froidure.  Si  fut  ordonné  par  Tadvis 
leurs  d''esglise  et  des  seigneurs  du 
e  la  cité ,  de  sonneir  les  cloches ,  et 
icun  retoumeir  à  la  miséricorde  de 
eulx  mettre  en  prières  et  oraisons, 
it  les  cloches  toutte  la  nuyt  ;  et  envi- 
les  quaitre  heures  du  maitin ,  çom- 
irt  à  gelleir,  tant  que  on  presumoit 
fut  perdu.  Mais  Dieu  oyt  Toraison 
ouvre  peuple  ;  car  évidemment  de- 
^nt  miracle.  Le  soleil  commença  à 
r  et  chault  tout  le  jour  en  jusques  les 
rcs  après  midy,  que  le  temps  se'  ren- 
à  refroidir  merveilleusement.  Tout- 
elle  froidure  ne  fist  nul  mal.  Si  fîit 
|ue ,  chescune  nuyt,  après  la  minuyt, 
roit  les  cloches  en  jusques  aux  six 
u  maitin ,  et  que  en  chescune  pa- 
le vendredy,  on  feroit  procession  ainsi 
u  jour  du  sainct  sacrement ,  en  jus- 
jour  de  la  sainct  Remey  :  et  que  les 
jlise  et  les  clercs  s'y  volcissent  trou- 
leir,  et  le  peuple  assisteir  et  y  alleir 
;  devoltion  :  ce  qui  fiit  fait, 
an,  de  rechief  rcvindrent  en  Mets 
^res  de  pape  Calixte  pour  levcir 
deir  le  dixiesme  des  bénéfices ,  avec 
les  curés  de  Mets  se  accordont.  Et 
er  jour  de  juUet ,  lesdits  curés  tous 
paiont  quarante  livres  ;  mais  les 
de  chappistre  ne  voulrent  rien  paicr 
pelont  :  parquoy  on  les  tenoit  pour 
les. 

"S  jour  de  jullet ,  audit  an ,  arriva  à 
lame  Charlotte  de  Savoye,  fille  du 
>avoye,  qui  estoit  aigée  de  environ 
os  et  demey,  qui  estoit  espouse  au 
,  laquelle  alloit  à  Naimur  vers  mou- 
le daulphin  qui  Pavoit  envoyé  quérir 
îigneur  de  Montagu.  Les  seigneurs 
urs  dudit  Mets ,  advertis  d'icelle  ve- 
acoustront  honnestement ,  avec  les 
s  et  soldairs  de  la  cité,  et  aliont  à 
e  d'elle  bien  une  lue  long  ;  et  le  peuple 
)  hommes ,  femmes  et  enfians  estoicnt 


287 


parmey  les  rues  de  la  cité,  les  estimant  à 
soixante  mille  personnes ,  qui  attendoient  sa 
venue  :  où  eUe  fut  noblement  receue  et  con« 
duite  par  les  seigneurs  et  bourgeois  de  Mets , 
qui  estoient  plus  de  cinq  cents  chevaulx.  Si 
luy  firent  présent  de  trois  grais  bueEs,  de 
cent  chaistrons  et  de  cent  quartes  d'avoine 
et  de  quaitre  cowes  de  vin  ;  et  luy  donnont 
et  firent  présent  d'une  baigne  vallant  plus  de 
cinq  cents  livres  ;  et  luy  paiont,  pour  et  au 
nom  de  la  cité,  les  despens  d'elle  et  de  ses 
gens,  lesquelx  estoient  plus  de  quaitre  vingt 
chevaulx.  Et  le  londemain,  eUe  se  partit  de 
Mets,  et  fiit  conduictc  par  les  seigneurs  et 
bourgeois  de  Mets  en  jusques  près  de  Lucem- 
bourg  où  ilz  prindrent  congié  d'elle ,  présen- 
tant tous  services  et  plaisirs,  lui  priant  qu'eUe 
volcist  avoir  la  cité  pour  recomandée  et  les 
habitans.  Et  eUe  les  remercia  grandement , 
disant  qu'elle  s'en  loueroit  à  monseigneur  le 
daulphin  et  à  ses  amys  ;  et  alla  à  Lucembourg , 
et  de  là  fut  conduicte  à  Naimur.  Et  illec  fot 
leur  mairiaige  consommé  et  parfait,  lequel 
avoit  esté  commencé,  cinq  ans  devant,  sans 
couchier  ensenible,  si  comme  aulcuns  disoient. 

Le  sabmedy,  premier  jour  de  jullet ,  environ 
la  mynuyt,  la  mainie  Jehan  de  Wassoncourt, 
le  notaire,  fîit  très  bien  battue  par  sorciers  et 
sorcières.  Et  le  londemain  du  maitin ,  furent 
prins  et  menés  au  pallais  ung  homme  et  trois 
femmes  que  on  suspicionoit  dudit  cals,  pour 
en  sçavoir  la  vérité.  Et  lurent  interrogués 
et  détenus  en  prison  en  jusques  la  vigille  de 
la  division  des  apostres ,  qu'ilz  furent  menés 
en  la  cour  l'evesque ,  environ  lès  ne^f  heures 
du  maitin,  et  délivrés  en  la  main  des  officiers 
de  monseigneur  l'evesque.  Et  cogneurent  avoir 
fait  beaulcop  de  mal  et  renoié  nostre  saulveur 
Jhesuscrist,  la  vierge  Marie,  cresme  et  bap- 
tesme ,  et  prins  le  diable  à  seigneur.  Si  furent 
délivrés  aux  trese  qui  les  firent  meneir  par 
le  bourreaul  entre  les  deux  ponts  des  Morts 
où  ledit  homme  et  lesdictes  trois  femmes 
furent  ars  et  brullés. 

Le  jour  de  feste  sainct  Jaicque  et  sainct 
Cristofle,  les  seigneurs  chainoines  de  la  grande 
église  de  Mets  allèrent  à  procession ,  comme 
il  est  accoustumé,  en  l'église  et  monaisteire 
de  Saincte  Glodsinde ,  pour  chanteir  et  &ire 
le  service  en  ladicte  église ,  ausquelz  seigneurs 
chainoines  on  refTusa  l'entrée  d'iceUe  église , 
et  ne  les  voult  on  recepvoir,  disant  que  on 


288 


14S7. 


les  tenoit  pour  excomuniës,  à  cause  qu^ilz 
avoient  refihsé  de  paier  le  dîxiesme  pour  en- 
voler contre  les  Turcques  :  et  contre  les  bulles 
apostolicques  avoient  appeUé  ad  fuiurum 
concilium. 

Au  mois  de  jullet ,  audit  an ,  Jehan ,  filz 
du  roy  René  de  Secille ,  duc  de  Calabre, 
marquis  du  Pont ,  et  gouvemeiur  de  la  duché 
de  Loraine,  vint  à  Nancey  où  il  fist  faire 
plusieurs  grosses  pièces  d^artillerie  et  des 
moyennes  ,  et  armures  ,  bastons  d^armes  , 
haiches  ,  serpes  et  serpons,  et  fist  ung  grant 
mandement  par  son  pays  ;  dont  les  pouvres 
gens  du  pays  de  Mets  eulrent  craintes  et  aco- 
mençont  à  fîiyr  leurs  biens  en  la  cité ,  et 
presumoient  que  c^estoit  pource  qu^il  avoit 
escript  une  lettre  en  manière  d^une  requeste 
pour  ung  honune  de  la  prevosté  de  Briey, 
lequel  avoit  &it  plusieurs  mak  et  grans  dop- 
maiges ,  tant  au  pays  de  Mets  comme  aultre 
part,  et  avoit  esté  tué  par  les  soldairs  de 
Mets,  en  faisant  dopmaiges  en  la  terre  de 
Mets.  Mais  la  chose  estoit  toutte  d'^aultre 
sorte  ;  car  il  manda  à  mandement  et  assemblée 
plusieurs  des  seigneurs 'de  Mets.  Et,  la  vigille 
de  Passumption  Nostre  Dame,  partout  de  Mets 
pour  alleir  audit  mandement,  Pierre  Bau- 
doiche ,  filz  seigneur  Jehan  Baudoiche ,  che- 
valier ,  Verry ,  filz  seigneur  Nicolle  Roucel , 
chevalier  ;  les  enffans  seigneur  Renault  le 
Goumais ,  chevalier  ,  et  estoient  trente  trois 
chevaulx ,  noblement  montés ,  armés  et  cm- 
bastonnés ,  et  avec  eulx  trompettes  et  me- 
nestrés.  Semblablement,  le  mardy  ensuivant , 
londemain  de  Passumption,  Guetz,  voué  de 
Rineck,  et  Mîchiel  de  Kunehem,  et  Jehan 
Pallin  et  aultres  avec  eulx ,  estant  en  nombre 
de  dix  sept  chevaulx,  se  partout  de  Mets, 
noblement  montés  et  armés,  et  aUont  audit 
mandement.  Et  le  quatrîesme  jour  de  septem- 
bre ,  ilz  revindrent  tous  ensemble ,  eulx  et 
leurs  serviteurs ,  en  bonne  santé  ;  et  leur  en 
eust  ledit  duc  boin  gré  de  ce  que  si  libérale- 
ment et  honnestement  lesdits  de  Mets  se 
avoient  mis  en  boin  debroir  de  le  servir. 

Le  samedy,  vingt  septiesme  jour  d^aoust , 
ung  jonne  filz ,  aigié  de  environ  dix  neuf  ans, 
pour  aulcuue  lairancin  quMl  avoit  faicte,  fut 
condampné  à  estre  pendu  et  estranglé  au  gibet 
de  Mets ,  lequel  y  Ait  mené  selon  la  sentence 
profferée.  Et  pour  ce  que  graice  ne  miséri- 
corde ne  sont  mie  deffendues ,  une  poùvre 


jonne  fille  vint  illec ,  se  mist  à  genoulx  de- 
vant les  seigneurs  trese ,  justice  ordinaire  du- 
dit  Mets ,  en  leur  priant ,  pour  rhonneur  de 
Dieu ,  qu'il  leur  pleust  de  repiteir  la  vie  audit 
jonne  filz  et  luy  donneir  en  malriaige  :  dont 
plusieurs  notables  gens  qui  estoient  presens, 
en  prièrent  :  ausquelles  prières  les  seigneurs  de 
justice  obtempérèrent  et  repitont  et  remirent 
la  vie  audit  jonne  filz  et  le  délivrent.  Mais  0 
fitt  banni  et  forjugié  à  tousjourmais  hors  de 
Mets ,  des  bornas  et  banlue.  Et  le  londemain, 
par  la  licence  des  officiers  et  seelenrdemim- 
seigneur  Tevcsque  de  Mets ,  ilz  espousont  en 
Tesglise  de  Sainct  Privey,  et  eulrent  de  donné 
que  plusieurs  bonnes  personnes  leur  donnent, 
plus  de  six  livres  de  metsain. 

Le  premier  jour  de  septembre ,  vint  i  Meti, 
Ferry,  comte  de  Waldemont,  qui  estoit  goa- 
vemeur  de  la  duehé  de  Bar,  où  il  fut  nol*- 
ment  receu  et  festoie ,  et  pour  la  cité  Iny  M 
fait  présent  de  cinquante  quartes  d^avoine, 
de  vingt  cinq  chaistrons  et  de  deux  cowcs  de 
boin  vin.  Et  le  londemain  ,  en  alla  i  Saincte 
Bairbe  en  pelerinaige  et  revint  an  gitte  à  Mets, 
et  fîit  trois  jours  en  la  cité ,  et  au  troisies- 
me  jour,  se  partit  de  la  cité  et  Ait  conroié, 
conduit  et  acompaignié  par  les  seîgnenis  et 
bourgeois  et  soldairs  de  la  cité.  Et  an  panre 
congié,  luy  priont  qu'il  volcist  avoh*  la  cite 
pour  recomandée,  et  si  on  luy  faisoit  aulcun 
rapport  contre  eulx  ,  que  de  Iqgier  ne  le  vol- 
cist croire  sans  premier  les  advertir,  pour  sur 
ce  estre  oys  en  leurs  excuses ,  par  devant  luy, 
comme  prince  et  seigneur  décoré  de  noblesse 
et  vertus.  Lequel  comte  les  remercia  gracieu- 
sement, disant  qu'il  n'oublieroit  le  boin  voUoir 
qu'ilz  luy  avoient  demonstré,  et  là  où  il  leur 
polroit  faire  plaisir,  qu'ilz  retouniaissent  vers 
luy,  et  quMlz  le  trouvcroient  boin  vqisin. 

Audit  mois  de  septembre ,  vint  à  Mets  sei- 
gneur Jehan  de  Bande,  archevesque  de  TrieYO, 
filz  du  marquis  de  Bande ,  et  fut  logii  en 
Thostel  Ernest ,  chainoiue  de  la  grande  église 
de  Mets ,  en  laru,^  des  Çlfirrjt.  Et  luy  flstpr^ 
sent  la  cité  ,  comme  aux  aultres ,  de  qtiiitrer 
cowes  de  vin ,  deux  de  rouge  et  deux  te 
blanc;  de  deux  buefz,  de  trente  chaistrons  et 
de  soixante  quartes  d'avoine. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  décembre,  niAi^' 
tre  Guillame  de  Haraulcourt  fut  sacré  «tes- 
que  de  Verdung  en  Tcglise  et  monaisteire  àç 
Sainct  Arnoult  devant  Mets,  où  il  y  eult  tro^^ 


U&8. 

iflragaiis,  cVst  assavoir,  frère  Jehan 

evesque  de  Crisopole ,  suffragant 
Brere  Symon  des  Cairmes ,  evesque 
nce ,  suffragant  de  Verdung ,  et  le 
de  Toul. 

;  année,  rhyveir  fiit  froid  et  long; 
a  depuis  la  Sainct  Martin  jusques 
tiesme  jour  de  febvrier,  et  en  furent 

rivières  engellçes ,  si  que  on  chai- 
essus.  Et  en  la  fin,  cheurent  tant 
ît  de  grandes  pluycs  que  les  yawes 
andcs  et  hors  de  rive,  aussy  grandes 
s  vit ,  passé  long  temps ,  et  firent 
^os  domaiges  :  puis  &it  le  vent  si 
errible  qu'il  abattit,  en  plusieurs 
sons  et  edifficcs  et  cheminées  sans 
plusieurs  vaisseaulx  Airent  brisés 

et  es  rivaiges ,  et  sembloit  que  ce 
ïluge  du  vent. 

ier  jour  de  caresme ,  fut  annoncé  en 
église  et  par  tout  Tevesché  et  les 
,  en  la  manière  qui  s^ensuy  t  :  «  Mes 
gens,  je  vous  annonce  que  nostre 
l  père  en  Dieu,  monseigneur  Pevcs- 
nraird  Bayer,  voyant  la  nécessité 
Te  peuple  de  son  evesché ,  et  le 
et  chereté  de  vivres  qui  est  de  pre- 

plusieurs  lieux;  et  ayant  pitié  et 
ion  d^eulx,  a  donné  et  donne  li- 

tout  ledit  peuple  et  à  aultres  qui 
ecessité  en  conscience ,  en  son  eves- 
mainger  en  ccstuit  caresme  jusques 
jiche  des  palmes ,  laicé ,  beurre  et 
^e  pour  leur  vie  et  sustentation , 
'ilz  soient  préservés  de  mort  et  de 
e  qui ,  par  deffault ,  leur  polroit 

ou  encourre  :   ce    que   Dieu  ne 


289 


1 ,  furent  les  murs  de  la  cité  de  Mets 
outtcs  les  tours  des  p()rtes  à  Mai- 
les  au  pont  du  moulin  de  la  basse 
n  rebuchés  et  bien  pourjettés  et  de 
le  dedans ,  et  toupés  tous  les  cre- 

furent  les  allées  dessus  les  murs 
s  à  dos  d^asne,  et  firent  touttes  nou- 
laulx  que  nulles  yawes  ne  se  pens- 
er sur  lesdits  murs,  que  touttes  ne 
par  les  chenaulx  à  terre  :  et  aussy 
àits  plusieurs  logis  entre  les  tours 
it  mur,  pour  logier  les  gairdes  qui 
ar  nuyt  dessus  et  y  cstre  axoués, 

froid  en  hyveîr. 


1458. 


Le  sire  Jehao  de  Heu ,  escaier,  dû  paraige 
du  commung ,  tat  fait  maïstre  eâchevin  de 
Mets ,  le  jour  de  feste  sainct  Benoit  en  mars , 
mil  iiij""  et  Ivij  ,  pour  ung  an  finissant  audit 
jour.  Pan  revoUu ,  mil  îiij''  et  Ivig.  Et  luy 
escheut  deux  eschevinaiges  ^  assavoir,  icenlx 
de  seigneur  Nicolle  de  Raîgecourt  et  fut  pour 
luy,  et  de  seigneur  Didier  le  Goumais,  dit 
Volgenel,  et  le  dooim  à  Michel  le  Goumais, 
sQn  nepven ,  et  fik  dudît  Didier  Yolgenet. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  may,  Tindrent  en 
Mets  le  marquis  de  Bavden  avec  ses  deux 
frères,  seigneur  George  âè  Bauden,  coadjur 
teur  de  Tevesque  de  Mets,  et  seigneur  Marc 
de  Bauden ,  chainoine  de  Golloigne ,  leur 
frère ,  et  Auent  le  jour  du  sainct  sacrement 
de  Pautel  à  la  procession  de  la  grande  église 
de  Mets ,  qui  fiât  le  premier  jour  de  jung.  Et 
leur  fist  la  cité  présent  de  quatre  cowes  de 
vin,  de  deux  grais  bue&,  de  cinquante  quartes 
d^avoine  et  de  trente  six  chaistrons. 

L^esté  de  ceste  année  fut  tant  sec  qu^il 
ne  pleust  qu^ung  bien  peu  depuis  le  mois 
d'apvril  jusques  au  my  mois  d^octobre  ;  il 
n^estoit  homme  qui  enst  lors  mémoire  dV 
voir  veu  plus  sec  esté  ;  et  toent  les  vins 
moult  bons ,  celle  année ,  et  les  bleids  à  petit 
prix.  Mais  ce  nonobstant,  la  pestilence  cou- 
rut en  aulcnns  lieux  merveilleuse  à  cause  de 
la  sécheresse  du  temps,  dont  il  moirut  plu- 
sieurs nobles  et  notables  perdonaiges  en  plu- 
sieurs lieux. 

En  ladicte  année ,  seigneur  Jaicque  Chaip- 
peUc,  abbé  de  Sainct  YincenH  de  Mets,  aUa 
à  cour  de  Rome  en  faitention,  par  argent, 
de  affiranchir  icelle  abbaye  de  la  painsion 
que  le  cardinal  de  Grèce  avoit,  chescnn  an, 
sus  ladicte  abbaye,  et  enmena  avec  luy  sei- 
gneur Nicolle  FrançojrSy  prieur  de  S*  Clément, 
et  emporta  grant  finance  d^argent  pour  ce 
Cure..  Mais  une  mallaidie  le  print  à  Rome 
dont  il  molrot.  Et  ledit  messire  Nicolle  Fran- 
çoys,  filz  maistre  Pieire  Françoys,  advocat, 
qui  pour  lors  estoit  à  Rome  avec  ledit  sei- 
gneur Jaicque,  impetra  *  ladicte  abbaye,  et 
se  fist  confirmer  A  cour  de  Rome  pour  abbé 
de  Sainct  Vincent.  De  la  mort  dudit  seigneur 
Jaicque ,  abbé  dudit  S^  Vincent ,  le  couvent 
esleurent  pour  leur  abbé  messire  Jehan  de 
Viviers,  lequel,  pour  obtenir  ladicte  abbaye 

57 


ago 


1459. 


et  confirmation  d^icelle,  alla  à  cour  de  Rome 
où  il  fîit  une  grosse  espaice  de  temps,  sans 
rien  besoingnier,  et  le  convint  retoumeir, 
deschairglé  de  Fargent  qu^il  y  avolt  porté. 
Et  à  la  fin,  ledit  couvent  de  Sainct  Vincent, 
par  Pordonnance  apostollcque,  leur  convint 
recepvoir  ledit  seigneur  Nicolle  Françoys  pour 
abbé;  et  luy  crièrent  merçy  lesdits  moines 
et  demandèrent  pardon  ;  et  ledit  abbé  les 
receupt  benignement,  saulf  et  réservé  ledit 
sire  Jehan  de  Viviers ,  lequel  en  grant  temps 
ne  sceust  avoir  sa  paix,  s^il  ne  restituoit  tous 
les  despens  faits  à  Rome  à  ladicte  poursuite, 
tant  à  Tabbé  conune  au  couvent;  mais  de- 
puis ilz  eulrent  accord  et  fut  ledit  messire 
Jeban  de  Viviers  prieur  de  Challigney  en 
Loraine ,  qui  est  dudit  monasteire  de  Sainct 
Vincent.  Et  depuis  devint  mezel  ledit  abbé 
et  fiit  boutté  hors  du  monasteire ,  abbaye  et 
gouvernement  dudit  Sainct  Vincent. 

14M. 

Le  sire  Jehan  d^Àubrienne,  dit  Xaving,  du 
paraige  de  Jurue,  fut  fût  maistre  eschevin 
de  Mets,  le  jour  de  feste  sainct  Benoit,  en 
mars ,  mil  iiij^  et  Iviij ,  pour  ung  an  et  finissant 
audit  jour,  Fan  revollu,  mil  iiij**  et  lix. 

En  celle  année ,  le  maistre  eschevin  se  deb- 
voit  prendre  au  paraige  de  S^  Martin  ;  mais 
il  n^y  en  avoit  nul  audit  paraige  qui  ne  Aist 
dcsja  esté  maistre  eschevin  ou  qui  ne  fiist 
trop  jonne  pour  porter  Poffîce.  Si  Auvent  eulx 
trois  mis  en  buste  du  paraige  de  Jurue  qui 
se  debvoit  faire ,  Pan  après ,  assavoir,  Joffiroy 
Cueur  de  Fer,  Michel  le  Goumais  et  Jehan 
Xaving,  lequel  fut  maistre  eschevin. 

Ledit  an ,  dairien  jour  de  mars ,  Ait  amené 
mallaide  seigneur  Coinraird  Baier,  evesque  de 
Mets,  et  se  fist  porter  en  Fhostel  de  la  Haulte 
Pierre  où  il  fist  sa  devise ,  et  constitua  pour 
ses  mainbours  seigneur  Jehan  Baier,  seigneur 
Henry  Baier  et  seigneur  Pierre  Collignet,  pour 
lors  son  scelleur.  Et  donna  j>ar  sa  devise 
aux  chainoines  de  Sainct  Thiebault  de  Mets 
mille  livres  pour  acquaisteir  cinquante  livres 
de  cens ,  pour  dire  et  cellebreir  messe ,  ches- 
cun  jour  à  tousjourmais ,  en  la  chaippelle  de 
la  grant  egUse  de  Mets ,  qu^on  dit  la  Chaip- 
pelle des  Evesques,  que  ledit  evesque  avoit 
en  partie  fait  faire.  Et  aconmiençont  à  dire 
icelle  messe  lesdits  chainoines ,  le  septiesme 
jour  d^apvril  :  et  le  dixiesme  jour  dudit  mois,  | 


ladicte  chaipelle  fut  begnite  et  consacrée  par 
frère  Jehan  Ysambair,  sufiragant  dudit  Mets. 
Et  le  vingtiesme  jour  dudit. mois  d^apvril, 
ledit  evesque  molrut ,  et  le  londemain ,  vingt 
et  uniesme  jour  dudit  mois  ensuivant,  ledit 
seigneur  Coinraird  fut  porté  ensepvellir  en 
habit  pontifical ,  en  si  grande  excellence  qoe 
Êdre  se  puist  et  à  grande  procession  de  toute 
la  clei^ie  de  Mets ,  chescun  ung  cierge  tenant 
en  leur  main. 

Le  huitiesme  jour  de  may,  fut  fait  le  ser- 
vice de  Coinraird   de  Bayer,  en  la  grande 
église  de  Mets,  aussy  excellemment  comme  on 
vist  oncque  faire  service  ;  car  il  y  eult  plus  de 
douze  cents  livres  de  cire  pour  le  luminaire 
de  son  service.  Et  iîit  toute  la  dergie  à  pro- 
cession, excepté  Sainct  Vincent  qui  estoit 
excommunié,   depuis  Thostel  de  la  Haulte 
Pierre  où  il  molrut ,  jusques  à  la  grant  ^lise, 
par  bonne  ordonnance,  chescun  ung  deige 
en  sa  main.  Et  tous  ceulx  qui  portoient  der- 
ges  et  torches,  estoient  vestus  de  noir  drap  ; 
dont  il  y  avoit  quarante  torches  et  quatre 
gros  ciei^es  de  vingt  livres  et  quatre  dutf- 
cun  de  dix  livres,  dont  les  faimiliers  dndit 
evesque  furent  porteurs.  Et  tous  les  seigneurs, 
gentilz  hommes,  ofliciaulx  et  ordinaires  fii- 
rcnt  tous,  deux  à  deux,  vestus  de  noir. Et 
donna,  par  sa  devise,  à  la  grande  église  sa 
crosse  et  mittrc  et  une  riche  paix   d^or  et 
d^argent,  garnie  de  pierres  précieuses  pour 
pareir  le  grant  aultel.  Et  audit  service  fiirent 
le  marquis  de  Baulden,  et  Marc,  son  frère, 
portant  le  dueil ,  et  plusieurs  autres  seigneurs, 
tant  de  Mets  comme  de  dehors.  Et  avoit  le- 
dit evesque ,  à  son  vivant ,  fait  son  coadjuteur 
de  seigneur  George  de  Baulden,  par  le  con* 
scntement  du  chappistrc  de  la  grande  ^lise 
de  Mets.  Dequoy,  après  la  mort  dudit  sei- 
gneur Coinraird,  evesque,  sortit  entre  euhc 
une  dissention  pour  faire  élection  d^ung  aultr^ 
evesque  ;  car  audit  temps  pendant,  pape  Piu$ 
second  réserva  à  luy  Telection  pour  celle  foi^ 
seulement,  et  leur  fist  faire  inhibition,  su^ 
peine  d'cxcomuniement ,  qu^ilz  n'y  procédais — 
sent  plus  avant.  Mais  aulcuns  y  procédèrent ^> 
et  fut  esleu  maistre  Olry  de  Blamont,  fik^- 
du  comte  de  Blamont  :  et  furent  à  Mantu2^^ 
en  Italie ,  pour  plaidoier  icelle  élection  y  pou»-^ 
que  la  cour  s'y  tenoit.  Et  n'y  fist  rit 


ce 


maistre  Olry,  à  cause  que  le  pape  et  les  juge^^ 
estoient  contre  luy.  Et  fut  le  chappistre  ex 


1461. 


I 


1 


I 


T 
X 

\ 

A 
\ 


^ 


\ 


canununié  pour  la  desobeyssancefaictc  contre 
le  mandement  du  pape  ;  car  ledit  seigneur 
George  de  Bauden  fut  ordonné  de  part  ledit 
pape  pour  administrateur  evesque,  et  eult 
toattes  les  places  de  revesché  obeyssantes  à 
hy  :  et  fiit  receu  Marc,  son  frère,  comme 
pcocureor,  par  la  plus  grande  partie  du 
chappistre,  le  quatriesme  d^aoust,  après  ves- 
près,  en  la  grande  église  de  Mets. 

Le  douziesme  jour  d^aoust ,  Ait  ordonné  de 
part  messeigneurs  du  chappistre  de  la  grant 
ef^ise  qu'Alix  n^iroient  point  à  ladicte  église, 
ne  en  chappistre ,  ne  en  habit  jusques  tant 
qa^ik  auroient  remission  de  cour  de  Rome 
on  anltre  nouveUe,  pour  les  dissentions  et 
périls  qui  estoient  entre  les  chainoines  ;  car 
les  nngs  soustenoient  ledit  seigneur  Orly  de 
BliouMit,  comme  esleu  pour  evesque ,  et  la 
phs  grande  partie  soustenoient  George  de 
Banden ,  pour  administrateur  evesque  et  pas- 
teur :  et  aussy  le  soustenoit  nostre  samct  père 
le  pape ,  Pius  deuxiesme ,  et  n^en  vouloit 
point  d^aultre.  Et  fut  ordonné  à  Mantoue  par 
le  pape  que  le  seigneur  George  de  Bauden, 
pourtant  qu'ail  estoit  trop  jeune,  quMl  seroit 
trois  ans  administrateur  evesque  et  pasteur 
de  Mets ,  et  annoncé  par  les  paroisches  de 
Mets'qu^on  le  tint  tel,  sus  peine  d^excommu- 
mement. 

Le  vingt  quatriesme  jour  de  may,  seigneur 
Nioolle  Françoys,  prieur  de  Sainct  Clément 
derantdit,  fût  receu  pour  abbé  au  monas- 
teire  de  Sainct  Vincent  à  Mets.  L^an  dessus- 
dit, maistre  Arieti,  chainoine  de  Mets,  Ait 
CQToyé  à  Rome  vers  le  pape ,  pour  impetrer 
^lution  pour  les  chainoines  qui  avoient  fait 
élection  contre  le  mandement  dudit  pape. 

Item,  fiit  refaicte  Mutte  par  ung  allemand 
de  Strasbourg  et  fiit  pendue  bien  par  img  an 
au  moustier  Sainct  Pierre  aux  Ymaiges ,  sur 
le  lieu  où  elle  avoit  esté  faicte  et  fondue , 
^  fut  depuis  montée  au  clocher  et  pendue 
^  la  sepmaine  devant  la  pentecoste,  Pan 
ïïiil  îiij"  et  Ixj. 

1460. 

Le  sire  Wiriat  Louve,  filz  Jehan  Louve, 

du  paraige  de  Porsaillis ,  fut  fait  maistre  es- 

<^in  de  Mets,  le  jour  de  feste  s^  Benoit, 

^  mars,  mil  iiij''  et  lix,  pour  ung  an  et 

finissant  audit  jour.  Tan  révolu,  mil  iiij""  et  Ix. 

^t  forent  eulx  trois  à  la  buste,  assavoir,  Per- 


agi 


rin  Bessangue ,  dit  de  Montigney ,  et  Thiebault 
Louve  ;  mais  le  copt  cheut  audit  Wiriat  Louve; 
et  tantost,  environ  le  my  may,  luy  escheut 
Teschevinaige  de  seigneur  Nicolle  Drouin  qui 
molrut  sans  hoirs,  et  Eadllit  la  ligne  et  le  nom 
des  Drouins. 

Audit  an,  fut  ordonné  à  Mets  que  tous 
ceulx  qui  avoient  poids  et  ballances  en  Mets, 
eussent  fait  dresseir  et  refTaire  leurs  ballances 
et  poids  pour  les  adjusteir,  c^est  assavoir, 
livre,  demy  livre,  quarteron  et  autres  poids, 
gros  et  menus ,  et  les  porteir  en  Thostel  de 
Willanmie  Girerdin,  Torfeivre,  pour  les  si- 
gner et  marcqueir  du  poinson  de  la  ville.  Et 
furent  certains  marchans  députés  et  ordonnés 
par  justice  pour  alleir  visiteir  en  les  maisons 
des  marchans  merciers ,  chandelliers  et  aultres 
gens  qui  avoient  poids  et  ballances  pour  les 
veoir  et  aviseir  s^ilz  estoit  justes  ou  non. 

Audit  an  ,  seigneur  George  de  Bauden  , 
evesque  de  Mets,  seigneur  Marc,  son  bercj 
Gaspar  Bayer  et  plusieurs  aultres  seigneurs, 
en  revenant  du  peUerinaige  de  Nostre  Dame 
des  Hermites,  furent  rués  jus  par  ung  sei- 
gneur allemant  du  pays  d^Aussay,  nommé 
Anthoine  de  Halvesteyne  JT[SiÏDs"ël  menés  pri- 
sonnier en  ung  chaistel  en  Aussay ,  nonuné 
Yseriem  ou  Ysesteym.  Mais'încontinent  Ait  le 
siège  mis  par  ceulx  de  Sainct  Dyés  en  Volge 
et  plusieurs  aultres  devant  ledit  chaistel.  Mais 
ceulx  de  dedans  dirent  à  ceulx,  de  dehors  : 
«  Tirez ,  si  vous  voulez  ;  mais  certainement 
^  nous  mettrons  les  prisonniers  à  Pencontre 
»  dont  vous  voulez  traire,  et  nous  deffen- 
»  derons  jusques  à  la  mort.  »  Sur  ce  on  fist 
ung  traicté  que  lesdits  prisonniers  pardonne- 
roient  tout  et  le  marquis  de  Bauden  aussy,  et 
si  paieroient  huit  mille  florins  de  Rin  jusqu^à 
la  sainct  Burthemin,  Tan  mil  iiij*"  et  Ixj.  Et 
en  fut  plesge  îevesque  de  Strasbourg  avec 
plusieurs  aultres  seigneurs. 

1461. 

Le  sire  Philippin  ou  Philippe  Dèx,  cscuier, 
filz  seigneur  Jaicques  Dex,  chevalier,  du  pa- 
raige de  porte  MuzeUe ,  fiit  &it  maistre  es- 
chevin  de  Mets ,  le  jour  de  feste  sainct  B^ioit 
en  mars  mil  iitj*'  Ix  ,  pour  ung  an  et  finissant 
audit  jour.  Tan  revollu,  mil  iiij'  Ixj. 

En  ceste  année ,  molrut  à  Mets  maistre 
Jehan  Nicollais ,  docteur  en  décret ,  doyen 
et  chainoine  dé' la  grapde  ^lise  de  Mets, 


afs 


1461. 


et  ftil  eosep^elli  «a  ladicte  eglbe  devant  Paaiel 
de  la  presentatioa  Kostre  Dame  y  que  par 
avaBt  on  dtsoH  fautel  safaict  Faut.  Mais  ledit 
doyett  1»  fist  lelAJre  tout  mief  et  y  fist  Aire 
les  yma^fes,  comme  elles  sont  à  présent:  et 
puis ,  à  la  fin  de  ses  jours,  fist  bire  et  ordon- 
ner son  testaîhnent  et  dairiennes  volluntés , 
qui  montoient  lés  légats  piteulx  et  ordonnan- 
ces d^ioeflea  à  plus  de  vingt  mille  nvres,  par 
lesquelles  il  ordonnbit  frire  nng  jubel ,  si  bel 
et  ricfaemait  ouvré  qu'il  seroit  possible  de  le 
Atire^  à  Pentrée  dugrant  euèur  jd^celle  ^lise  : 
mais  les  diainoines  n^èn  flreot  rien  pour  la 
dissention  qui  sortît  eaitre  eufac  contre  la  cité. 
Et  gist  devant  ledit  aultel  de  la  presentaticm 
où  fl  y  a  une  tombe  d?airain.  Ihiquel  maistre 
Jehan  Nicollais ,  seigneur  Amouh  de  Clerey 
fut  Pung  <les  mainbodra,  et  fist  en  ladicte 
grande  esf^isedqpuk  plusieurs  belles  etnch- 
tables  fondations*  Et  fiit  cnlquante  trois  ans 
cbainoine  de  ladicte  ^gUse  et  fut  prevM  de 
Nostre  Dame  la  Ronde  et  curé  d^Espinal. 

Audit  aU)  au  mois  de  juUet,  la  garnison 
de  Thionvilie ,  dont  Joffioy  la  Hiere,.baidis 
de  Cfaaulmont  eai  Baissigney ,  estoit  capitaine 
pour  le  roy  de  France,  coururent  sur  ceulx 
de  Mets  et-prindrent  grant  quantité  de  bestes 
à  Eonerey ,  à  Chailley  et  à  Ergancey ,  et  en 
plusieurs  aultres  villa^ea  de  la  terre  de  Mets. 
Et  disoit  on  que  c^estoit  pour  ce  que  Wailtrin 
Clément  et  Jehan  Chailloz  avoient  prins  ung 
homme  qui  estoit  leur  subject,  vers  Betlain- 
ville.  Et  ceulx  do  Thionvilie  disoient  qu^il 
estQÎt  de  leur  prevosté  et  volloicut  entire- 
prendre  pour  ce  la  guerre  contre  ceulx  de 
Mets.  Et  sut  ces  entreEadctes  le  roy  de  France 
molrut:  parquo;^  le  tout  demeura  assoupi 
comme  chose  nosL  advenue. 

L^ENTRÉE  QUE  GEORGE  DE  BAULDEN  ,  LXXVnf  EVESQUE 
DE   BfETS  ,  FIST  ES    ICELLE  CITÉ. 

George  de  Baulden ,  duquel  cy  devant  est 
fait  mention ,  qui  estoit  coadjuteur  du  seigneur 
Coinraird  Bayer ,  evesque  de  Mets,  qui  molrut 
le  vingtiesme  jour  d^àpvril ,  mil  iHy  et  lix , 
et  par  avant  ledit  George  avoit  esté  receu 
parle  chappbtre  de  Mets  pour  evesque  y  suc- 
cesseur, dudit  seigneur  Goinraird  Bayer ,  et 
après  la  mdrt  dudit  eves^iie  Goinraird ,  il  fut 
eqafinniéà  Ibntûa,  par  pape  Plus,  comme  cy 
èaipal  9.0B  Pan  lis ,  est  desjay  desclairé. 
f.^JbîiKdi^  le  jour  de  jung,  audit  an 


de  hcj  y  le  seigneur  Hemy  Bftyer^  chevaUe 
baislis  de  Pev^ché  de  JIKsts,  uePurdèUBm 
du  seigneur  George  de  Baude^  oonfirmé  eve 
que  de  Mets,  vint  à  Mets,  aportant  lettre  < 
credance,  et  se  adressant  aux  seigneurs  Foi» 
et  Jehan  Baudoiche  freret ,  à  seigneur  Pien 
Renguillon ,  i  seigneur  Joffinoy  de  Waiiifi 
à  seigneur  Benault  le  Gouraais  et  à  aeignei 
Jehan  fiouUay ,  tous  chevaliers.  Et  pour  03 
sa  credance,  luy  fut  lieu  et  heure  «arigirfr 
assavoir  le  lieu  en  la  chambre  des  sqit  o 
il  desdaira  sa  credance  estant  tdle  que  mon 
seigneur  George  de  Bande,  evesque  de  Mets 
Penvoyoit  vers  eulx ,  pource  qn^Û  eatoit  viv 
que  nagaire  il  avoit  esté  vers  messeigneufl 
les  trese  de  part  icelluy  seigneur  evesque 
en  leur  desdairant  qu'^Ù'avoit  en  vonknM 
de  venir  et  Cure  son  entrée  k  IfatSr,  le  ût 
iesme  jour  de  jullet:  et  que  sur  ce,  ik  hq 
firent  response  que  on  remonstrettMt  cesli 
afihire  là  où  il-  appartenoit.  Et  que  depois. 
pource  qu^il  ne  luy  estoit  possible  de  pb 
demeureir  pour  attendre  response ,  qu^  hii' 
seroit  Jehan  Lanffimt,  secrétaire  de  mcndii 
seigneur,  et  son  saieUeur,  pour  attoidreladidi 
response.  Et  le  lendemain  en  suivant,  lU 
fait  response  ausdits  secrétaire  et  seelffenr, 
et  icelle  donnée  par  escript  pour  osteir  h 
suspicion  ou  le  dire. 

Or ,  pour  ce  qu'ail  semblôit  audit  seigneni 
bablis  que  les  seigneurs  trese  ne  Pavoient  mie 
bien  entendu ,  il  se  transporta  de  rechief  vcn 
eulx  pour  leur  en  parielr  :  lesquelx  luy  diient 
et  firent  response  que  pour  ceste  afikire,  peu 
Poyr  et  iuy  donncir  response,  ilz*  y  avdent 
commis  lesdicts  deux  frères  des  fiaudoidM 
et  les  aultres  après  eulx  nommés  :  dont  ledit 
baislis  en  fiit  très  content.  Puis  alla  vers  eub 
et  leur  dit  que  ledit  seigneur  evesque ,  pow 
les  grandes  afikires  qui  luy  estoient  survenues . 
telles  que  en  personne  il  le  convenoit  alleii 
en  armes  en  aulcuns  lieux ,  et  que  bonne- 
ment il  ne  polroit  faire  son  entrée  au  sixiesnM 
jour  de  jullet  quMl  avoit  prins  :  parquoy  i 
desiroît  qu'ail  puist  parleir  ausdits  commis  01 
à  partie  d^eulx ,  et  que ,  si  faire  se  pouvoit 
on  fust  emprez  de  luy  à  Vyc,  dedans  1 
diemanche,  vingt  et  unîesme  jour  de  jullel 
et  que,  si  ce  ne  fîist  esté  pour  Paflbire  qn^ 
avoit,  il  fiist  venu  au  lieu  de  Nomeney  a 
plus  prez  dVuIx  pour  de  ce  ensemble  comv 
nicqueir.  Et  quant  au  fait  du  serment  qu^i 


imaQdoient  avoir  de  luy,  ledit  seigneur  eves- 
qne  ay oit  fait  quérir  et  demandeur  par  tout  quel 
ferment  ses  predeœsseurs  evesques  avoient 
Ut,  en  fiûsant  leur  entrée  en  la  cité,  au  temps 
piisé,  et  qu41  n^en  avoit  peu  avoir  cognois- 
ance  :  et  que ,  si  la  cité  en  savoit  aulcune 
diose ,  il  sembloit  bon  audit  baislis  que  ceulx 
(pli  iroient  vers  ledit  seigneur  evesque ,  Feus- 
sent  apporté  avec  eulx ,  pour  le  monstreir 
audit  seigneur ,  pour  abregier  ledit  bit. 

Si  prindrent  avis  pour  respondre  :  et  incon- 
tinent lesdits  commis  retournèrent  vers  justice, 
renumstrant  ledit  kit:  sur  quoy  par  les  trese 
bt  respondu  qu'ait  avoient  mis  la  charge  sur 
eidx,  et  quMlz  en  sçaveroient  bien  faire.  Les- 
qwàx  commis  incontinent  apelcrent  avec  eulx 
poDT  conseil ,  c^est  assavoir,  seigneur  NicoUe 
Loave,  seigneur  NlcoUc  Roucel ,  Peschevin, 
seigneur  Naimerey  Renguillon ,  seigneur  Jehan 
de  Heu ,  Perrin  fiesainge  et  seigneur  Nicolle 
Roaoel ,  Pannel ,  qui  n''y  volt  mie  allëir.  Aus- 
qndz  ik  remonstrerent  la  proposition  à  eulx 
bicte  par  ledit  Henry  Bayer  ;  lesquclz  tout 
dHmg  accord  leur  dirent  et  conseillèrent  que 
oe  seroit  bien  fait  que  on  y  envoiast  deux 
desdits  seigneurs  conunis.  Et  pour  y  alleir  Ait 
commis  le  seigneur  Pierre  Renguillon  et  le 
seigneur  Renault  le  Goumais ,  ambeduit  che- 
Tillers,  lesquelx  partirent  de  Mets,  le  ven- 
dredi ,  dix  neufviesme  jour  de  jung ,  ledit  an, 
et  menèrent  avec  eulx  Niclaus,  clerc  des  sept, 
et  yindrent  à  Vyc ,  ledit  jour,  où  ilz  trouvont 
iddit  seigneur  George  de  Baudeii  avec  son  frè- 
re, le  seigneur  Marc.  Et  le  samedi  ensuivant , 
loodemain ,  environ  les  huit  heures  du  maitin, 
ledit  s^gneur  evesque  les  manda  quérir  et 
paria  à  eulx  et  leur  fist  proposeir  par  la  bou- 
cbe  du  devantdit  seigneur  Ilenry  Bayer ,  qu^il 
tttoit  vray  que  par  Tordonnancc  de  monsei- 
gnenr,  lors  absent  du  pays ,  il  Tavoit  envoie 
an  lieu  de  Mets ,  portant  lettre  de  credancc 
fi'il  avoit  délivrée  à  messeigncurs  les  trese, 
^  il  avoit  sa  credance  qui  estoit  que  sondit 
seigneur  Penvoioit  par  devers  eulx  pour  in- 
timer et  signifier  le  jour  de  sa  venue  et  entrée 
^'i  avoit  en  volloir  de  faire ,  le  vingt  et 
^iBiesme  jour  de  jullet ,  Pan  Ixj  :  et  avoit  en 
^knr  d^ameneir  avec  luy  mille  ou  douze 
<^ts  chevaulx ,  tant  de  messeigneurs  les  prin- 
ces comme  de  ses  haults  hommes  et  aultres , 
c^est  assavoir,  monseigneur  Tarchevesque  de 
Tne? e  et  monseigneur  le  marquis  Charles  de 


1461.  «  agi 

Bauden,  monseigneur  Marc,  tous  ses  ûreres. 
Et  de  ses  haults  hommes,  monseigneur  les 
comtes  de  Sarrebruche ,  de  Bitche ,  de  Sar- 
werden,  et  messeigneurs  les  comtes  de  Salme 
et  de  Fenestranges  et  phisieurs  aultres  ;  et  que 
d^y  alleir  à  moins  de  mille  chevaulx,  ne  luy 
estoit  possible.  En  onltre,  que  mondit  seignem: 
desiroit  que  la  cité  luy  volcist  pourveoir  de 
logis  près  de  Thostel  episcopal  pour  les  princes 
et  seigneurs,  et  souffrir  de  logîer  ses  gens  au' 
pays  à  Penviron  de  la  cité ,  et  monseigneur 
leur  foumiroit  des  vivres.  Et  quant  au  ser- 
ment ,  qu^il  le  trouvoit  fort  estrange. 

Sur  ce  luy  fut  fait  response  par  lesdits  sei- 
gneur Pierre  et  seigneur  Renault  devantdits , 
qu^ilz  avoient  entendu  pourquoy  il  les  avoit 
envoies  quérir ,  et  quelle  estoit  sa  vollenté , 
et  que  vollentiers  feroient  le  rapport.  Et  prin- 
drent congié  de  luy  et  retournèrent  à  Mets  et 
desclairont  à  leurs  consors  commis  le  volloir 
dudit  seigneur  evesque ,  lesquelx  enlrent  sur 
ce  leur  conseil  et  advis.  Et  pour  luy  alleir 
dire  la  response ,  fiit  conmiis  ledit  seigneur 
Pierre  Renguillon  et  le  seigneur  Joffroy  de 
Wairixe  en  lieu  dudit  seigneur  Renault  qui 
pour  lors  ne  pouvoit  chevaulchier  bonnement. 
Et  retournèrent  à  Vyc  vers  ledit  seigneur  eves- 
que ,  et  luf  firent  response  que  la  cité  estoit 
contente ,  pour  rhonnetir  de  mondit  seigneur, 
de  le  laisser  entrcir  en  la  cité  avec  le  nombre 
de  cinq  ou  six  cents  chevaulx ,  avec  les  ser- 
vans  estant  à  sa  livrée ,  et  qu'ilz  logeaissent 
au  pays  de  la  cité  où  il  luy  plaira  sans  &ire 
dopmaige,  entendu  que  ce  fust  par  le  gré 
des  seigneurs  à  qui  les  villaiges  sont  où  ilz  se 
volroient  logier  :  et  que  avec  luy  et  les  atiltres 
princes  ni  en  leur  compaignic  ne  amenaissent 
homme  qui  fust  de  guerre  ne' de  mortel  fait , 
ni  en  la  chasse  de  la  cité ,  et  que  touttes  leurs 
gens  fussent  paisibles  en  la  cité  :  et  que  eulx 
venus  en  icelle ,  mettissent  jus  tous  leurs  bas- 
tons  de  guerre  et  de  deffensc,  pour  eviteir 
toùttes  noises  et  dissentions.  Et  quant  au  ser- 
ment auquel  il  mettoit  difficulté  de  le  faire  , 
que  pour  Phonncur  de  sa  graice  et  pour  luv 
demonstreir  que  la  cité  ne  luy  veult  quérir 
chose  qui  luy  soit  desplaisante,  puisque  la  cité 
se  appercevoit  qu'il  ne  le  faisoit  mie  voullen- 
tiers ,  la  cité  estoit  contente  quMl  ne  le  fist 
mie,  nonobstant  que  par  aultresfois  ses  pre^ 
decessenrs  Tavoient  fkit.  Mais  quant  il  veiifa , 
luy  et  les  aultres  seignetitu ,  en  la  [^ine  delà 


Ladvis  des  devantdits  commis  de  ce  que  on 
açoii  à  faire  à  la  venue  dudit  seigneur 
e^esque. 

Par  les  trese  soit  regardé  et  avisé  quelz  gens 
seront  sur  les  portes  en  la  sepmaine  que  la- 
dicte  entrée  et  venue  se  fera ,  affîn  que  s^il 
en  y  avoit  aulcuns  qui  ne  Aissent  mie  propices, 
pour  y  pourveoir  de  bonne  heure  ;  ausquelx 
on  dcdïvera  ordonneir  expressément  que  en 
leurs  penaanes  soient  sur  leurs  portes ,  de 


294  ^^  1461. 

Sainct  Laidre ,  que  luy^  le  premier,  messei- 
gneurs  ses  fireies  et  aultres  princes,  comtes  et 
seigneurs  et  chiefe  de  guerre  en  sa  compaignie, 
feissent  serment,  assavoir,  lesprelatz,  en  bonne 
foid  et  sur  leur  honneur,  en  vraye  parolle  de 
princes  et  d^evesques ,  et  eulx  &isant  et  por- 
tant fort  de  tous  ceulx  qui  avecque  eulx  se- 
roient,  qu^ilz  entreroient  en  la  cité  paisible- 
ment ,  sans  &ire  noise  ne  rumeur,  et  y  demeu- 
reroient  et  sejoumeroient  paisiblement  sans  y 
&ire  ne  souflBîir  Eaiire  noises  ne  tensons  par  eulx 
ne  par  les  leurs ,  ne  par  ceulx  qui  desjay  es- 
toientenlacité  àleurtitre,etenretoumeroient 
paisiblement  sans  aulcune  chose  entreprendre 
ne  souffrir  estre  &ite ,  à  leur  pouvoir,  contre 
Phonneur,  firanchises,  statuts  et  ordonnances 
d^celle  cité  :  et  que  si  aulcun  débat ,  noise  et 
dissention,  ce  que  Dieu  ne  veuUlc,  se  esmou- 
voit  ou  voulloit  esmouvoir,  qu^ilz  seroient  et 
demeureroient  avec  le  maistre  eschevin ,  les 
trese  et  les  sept  de  la  guerre ,  et  feroient  tout 
ce  que  par  iceulx  leur  seroit  dit  et  ordonné 
de  &ire ,  et  ayderoient  à  raitainchier  celle 
rumeur,  entreprinsé,  noise  et  différent  du  tout 
à  leur  loyal  pouvoir  :  et  que  tel  serment  fe- 
roient les  aultres  princes,  comtes,  seigneurs 
et  chiefe  de  guerre  qui  avec  luy  seroient.  Et 
quant  à  eulx  donneir  logis  par  là  cité ,  ilz 
ordonneroient  aux  hostelliers  que  nul  ne  leur 
reOUsast  le  habei^e  pour  leurs  deniers  paiant, 
et  si  il  leur  convenoit  avoir  plus  avant  de  logis, 
ses  gens  en  trouveroient  par  le  moyen  de  leurs 
boins  amys  en  la  ville;  car  ilz  en  sçavoîent 
bien  de  tant  que  quant  ses  officiers  voiront 
faire   leur  debvoir,  que  pour  Thouneur  de 
luy,   qu'ilz    en   trouveroient  assez.   Dequoy 
ledit  evesque  fut  content  ;  et  Ait  le  jour  prins 
qu^il  debvoit  faire  son  entrée,  sur  laquelle 
venue  lesdits  commis  donnont  leur  advis  com- 
me s'ensuit. 


nuyt  et  de  jour,  et  que  avec  eulx  ayc 
harnex  et  bastons  de  deffense. 

Item,  que  sur  chescune  desdictei 
y  ait  avec  les  gairdeurs  ung  ou  deu 
marchans  de  la  cité,  pour  les  ayder 
forteir  et  à  conseiller. 

Item,  que  le  jour  que  ladicte  entré< 
en  jusques  à  tant  que  la  plus  part  d 
estraingiers  seront  despartis  de  la  cit 
n^  ait  que  trois  portes  ouvertes ,  c'e 
voir,  porte  Serpenoise ,  le  pont  des  1 
la  porte  des  Allemants  ;  et  des  aultre 
qu^il  n'y  ait  que  les  guichetz  ouverts.  I 
ladicte  entrée  faicte,  que  touttes  les 
soient  dozes,  réservés  les  guichetz  : 
'  lesquelles  portes  ne  se  debveront  ouvri 
par  Tordonnance  desdits  conmiis  ou  d 
à  ce  ordonnés. 

Item,  que  les  gairdiens  et  leurs  c 
gnons  qui  seront  sur  lesdictes  portes , 
naissent  entre  eulx  que  de  nuyt  il  e 
deux  sur  les  murs  incessamment  et  à  re< 
pour  faire  le  xagait ,  et  resveiller  les 
de  dessus  les  murs  et  des  tours  des  m 
et  qu^ilz  respondissent  au  gait  à  che^ 
pied  qui  iront  autour  des  murs  par 
Et  que  ceulx  qui  seront  sur  les  porte 
pondissent  aussy  ausdits  gaits ,  quant  i 
seront  et  qu'ilz  les  appelleront  :  et  q 
oyent  ou  ont  oy  aulcuns  cris,  noises 
ou  débat  dedans  la  ville  ou  dehors ,  q 
advertissent  ledit  gait  pour  advertir  ji 

Item ,  que  par  lesdits  trese  soit  0 
que  au  gaitjtu  Qiampaissaille ,  il  y  ait 
cune  nuyt ,  vingt  quatre  Hommes  à  ch 
vingt  quatre  à  pied  ;  deux  trese ,  deu: 
geois  ou  gens  de  pairaige..  £t  que  Tui 
dits  trese  et  partie  dudit  gait  aillent 
cité  gracieusement,  sans  faire  bruyt  ne 
en  ung  quartier  de  la  cité  en  escouta 
oyent  bruyt ,  noise  ne  huttin  ,  pour  i 
nent  sçavoir  et  entendre  que  c'est,  ] 
donner  ordre  et  provision ,  ou  en  ave 
compaignons.  Et  l'ung  desdicts  bourgi 
gens  de  paraige  et  partie  dudit  gait 
paireillement  par  ung  aultre  quartiei 
cité  ;  et  quant  iceulx  averont  fait  leu 
que  l'autre  trese  et  bourgeois  y  ailleu 
blablement  faire  leur  tour. 

Item  que  ceulx  dudit  gait  qui  iront 
des  murs ,  tant  à  cheval  comme  à  pied 
araisnent  et  resveillent  les  gaits  de  des 


1461. 

ors  ;  et  s^ilz  ne  respondoient,  qu''ilz  les  vueil- 
Qt  rapporteur  où  iïz  averoient  trouvé  le  déf- 
ait, pour  y  donner  ordre  et  provision. 

Item,  le  jour  que  ladicte  entrée  se  fera, 
mble  bon  ausdits  seigneurs  commis  que  on 
i  laisse  mie  hors  le  peuple  de  pied,  pour 
leir  au  devant  (lesdits  seigneurs  et  eulx 
Mndonneir  simplement  aux  champs ,  comme 
i  ftmt  aulcunesfois  ;  et  que  aux  portes ,  au 
as  y  ait  gens  ordonnés  pour  la  garde  dUcelles , 
t  pour  le^  faire  retoumeir. 

Item,  le  jour  de  ladicte  entrée,  quMl  y 
it  deux  bourgeois  ou  gens  de  paraige  or- 
oonés  sur  la  porte  où  ladicte  entrée  se  fera, 
vec  ceulx  qui  jay  y  sont  ordonnés ,  lesquelx 
ebreront  avoir  regard  à  ladicte  entrée  et 
Dtendre  si  aulcun  débat ,  cri ,  noise  ou  débat 
î  laisoit  et  eslevoit,  avec  ung  bombardier 
t  deux  collevreniers,  pour  avoir  la  charge 
t  deffense  de  la  porte,  comme  ilz  verront 
stre  expédient  :  et  debveront  demeureir  sur 
idicte  porte  jusques  à  tant  que  tous  gens 
^amies  et  aultres  estraingiers  seront  passés , 
t  qae  chescun  poulrait  estre  desparti  et 
sttt  en  leurs  logis.  Et  au  retour  faire  le  sem- 
blable. 

Item,  ledit  jour,  par  la  rue  où  il  debvera 
lasseir,  que  les  chaisnes  soient  tendues  et 
ermées  en  jusques  au  lieu  et  en  la  plaice 
le  Chambre  où  il  debvera  descendre ,  afBn 
[oe  icelles  gens  ne  se  puissent  despartir  ;  et 
[ne  quant  ilz  seront  ensemble ,  que  on  puist 
eoir  et  apperceveoir  quelle  est  leur  inten- 
km. 

Item,  ordonneir  que  ledit  jour,  enz  grainges 
t  chaulqueurs  qui  sont  à  Tentour  et  près  de 
i  plaice  où  il  debvera  descendre,  il  y  ait 
[CQs  armés  et  embastonnés  de  collevrines  et 
nhres  bastons  ;  et  qu^ilz  ayent  capitaine  pour 
es  (ttdonneir  et  tenir  en  ordre ,  aflin  que  s^il 
orvenoit  noise,  ou  débat  ou  cri ,  que  subite- 
ment ilz  fussent  prests  pour  à  ce  pourveoir 
le  remède  convenable. 

Item,  que  ledit  jour,  et  chescune  nuyt, 
e  temps  durant  qu^il  sera  en  la  cité,  il  soit 
vdonné  que  les  muttiers  soient  par  les  quar- 
ûrts  et  qu^ilz  aient  feu,  et  que  à  chescun 
(oarfort  soient  jusques  à  vingt  personnes  pour 
îtooorir  subitement  au  feu  ou  quelque  aultre 
Atïy,  si  de  nuyt  il  en  survenoit,  que  Dieu 
^Teidlle. 


«95 


les  huis  ou  chandoilles  ou  lumières  ardant  aux 
fenestres. 

Item,  quMl  soit  ordonné  par  les  trese  aux 
maistre  et  six  des  mestiers  que  ung  chescun , 
endroit  luy,  veullent  envoier  en  leur  tour  deux 
hommes  avec  ung  canonier,  pour  y  estre  et 
demeureir  de  nuyt  et  de  jour,  durant  ladicte 
entrée  et  jusques  à  son  retour,  à  rechainge. 

Ordonneir  à  ceulx  qui  ont  les  clei&  des 
montées  des  murs  pour  mettre  hault  et  bas  les 
gaitz,  qu^ilz  tiengnent  les  huis  clos,  de  jour 
et  de  nuyt  ;  et  qu^ilz  n^  laissait  nul  mônteir, 
si  non  ceulx  qui  monteir  et  alleir  y  doient , 
sans  licence  de  justice. 

Mandeir  les  hostelliers  et  caibairetiers ,  ches- 
cun à  par  luy,  et  leur  remonstreir  par  bonne 
manière  et  discrétion,  especialement  ceulx 
qui  puevent  et  poulront  avoir  en  leurs  hostelz 
plus  de  gens ,  qu^ilz  ayent  regard  à  ceulx  qui 
seront  logés  en  leurs  hostelz ,  aux  parolles  et 
propos  qu^ilz  tenront  et  qu^ilz  diront.  Et  s^ilz 
se  volloient  armer  ou  faisoient  noise  ou  dis- 
sention  entre  eulx  ou  contre  aultres,  que  in- 
continent qu^ilz  s''en  apperceveront ,  ou  qu^ilz 
verront  aulcune  chose  dont  mal  ou  incon- 
vénient se  polroit  ensuyr,  si  cVstoit  de  nuyt, 
qu^ilz  le  aillent  dire  aux  trese  qui  seroient 
au  gait  au  Champaissaille  ;  et  si  c^estoit  de 
jour,  ilz  le  debveront  annoncier  à  Pung  desdits 
commis. 

Et  aussy  que  lesdits  hostelliers  veullent  dire 
à  leurs  hostes  de  mettre  jus  leurs  bastons  de 
deffense,  et  ne  leur  laissent  porteir  par  la 
ville. 

Item ,  que  durant  le  temps  et  séjour  dcs^ 
susdit,  que  par  les  trese  les  portes  soient 
visitées  de  jour  en  jour,  de  heure  en  heure. 

Item ,  semble  bon  ausdits  commis  et  chose 
raisonnable  que  le  maistre  eschevin,  acom- 
paignié  de  cinq  ou  six  de  ses  amys ,  seigneurs 
et  bien  veuillans,  honorablement  habillés, 
avec  leurs  serviteurs ,  allast  jusques  à  Sainct 
Amoult  au  devant  dudit  seigneur  evesque  et 
des  aultres  princes ,  seigneurs  et  comtes ,  pour 
eulx  £Eiire  le  bienviengnant  et  pour  Tacompai- 
gnier  à  ladicte  entrée ,  si  ledit  seigneur  evesque 
ne  volloit  avoir  empres  de  luy  ses  Greres  ou 
aultres  princes  ou  seigneurs. 

Que  les  seigneurs  commis ,  honorablement 
acompaigniés  de  bourgeois  et  de  soldairs, 
aillent  au  devant  dudit  seigneur  evesque  et 


Item,  que  les  lanternes  soient  mises  par  I  luy  renouvellent  le  serment  que  luy  et  les 


296 


{461. 


aultres  princes  doient  faire  avant  que  entreir 
en  la  cité  et  leur  faire  faire. 

.  Le  vingt  septiesme  jour  de  jullet  audit  an , 
fut  receu  pour  evesque  de  Mets  ledit  seigneur 
George  de  Baulden  et  entra  en  Mets.  Et  à  sa 
venue,  les  seigneurs,  bourgeois  et  soldairs  de 
ladicte  cité  furent  au  devant  à  belle  et  noble 
Gompaignie  jusques  à  la  ville  de  Maigney.  Et 
toutte  la  clergie  se  assemblèrent  et  saillirent 
hors  à  procession  pour  alleir  au  devant  en 
jusq^içs  à  Sainct  AmouH  avec  torches ,  pillés 
et  croix.  Et  au  lieu  de  Sainct  Amoult  fut 
ledit  evesque  acoustré  en  habit  pontifical, 
assavoir,  d^une  grande  robbe  de  rouge  draip , 
comme  ung  cardinal,  tant  que  son  cheval 
estoit  couvert  de  ladicte  robbe,  qu^il  faisoit 
beaul  veoir,  avec  les  gands  et  aimeaulx  ez 
doigts.  Et  estoit  noblement  acompaignié  de 
plusieurs  grans  et  notables  personaiges  et  gens 
tous  armés,  en  nombre  de  sept  cents  che- 
vaulx,  entre  lesquelx  estoient  Farchevesque 
de  Trieve ,  le  marquis  de  Baude  et  seigneur 
Marc ,  chainoine  de  Colloigne ,  tous  trois  frères 
dudit  evesque  ;  le  seigneur  comte  de  Nau- 
sowe ,  le  seigneur  de  Fenestrange ,  et  plusieurs 
aultres  comtes  et  barons  et  grans  seigneurs 
d^Allemaingne.  Et  avec  ceste  belle  compaignie 
entra  ledit  evesque  à  Mets  par  porte  Ser- 
penoize ,  et  chevaulchereut  tous  en  belle  or- 
donnance tant  qu^ilz  vindrent  et  arrivèrent 
en  Chambre  :  et  là,  au  pied  des  degrez,  des- 
cendit ledit  evesque  de  dessus  son  cheval. 
Et  estoit  revestu  de  sa  chappe  qui  estoit  tout 
de  bon  rouge  draip  jusques  aux  pieds  ;  et 
là  descendit  ledit  evesque  à  pied.  Et  Ait  là 
appareillé  seigneur  Thiriat  Caholz ,  chancelier 
de  la  grande  église ,  qui  print  le  cheval  par 
la  bride  et  le  fist  mener  en  son  hostel.  Et 
tantost  après ,  messire  Evrard ,  grant  marlier 
de  ladicte  église ,  mist  la  main  à  la  chappe 
qui  estoit  rouge,  et  le  fist  devestir  et  prit 
ladicte  chappe  à  cause  de  son  office  de  grant 
marlerie  ;  et  demeura  mondit  seigneur  eves- 
que à  tout  son  roquet  vestu  qui  estoit  dessoubz 
ladicte  chappe.  Et  adonc  estoient  les  seigneurs 
du  chappistre  en  procession  sur  les  degrez 
de  Chambre ,  en  la  place  dessusdicte,  et  furent 
commis  deux  des  plus  grans  en  dignité ,  sça- 
voir,  le  chancellier  et  le  trésorier  (car  adonc 
deEdDoient  les  trois  plus  grandes  dignités, 
ateavoir,  le  princier,  le  dpyen  et  le  chantre) 
ftndit  monseigneur  Pevesque ,  à  grant  honneur 


et  révérence ,  Tung  à  la  dextre  partie  1 
à  la  senestre ,  et  le  conduirent  amo 
degrez  jusques  an  penultiesrae ,  et  ] 
vestit  ung  surplis  et  ung  aulmus  de 
son  bras  et  là  s^agenouillont  sur  un^ 
ung  cussin  que  ledit  grant  marlier  d 
reiller.  Et  là  fist  ledit  evesque  sor 
et  baisa  la  croix  et  le  livre  des  evan 
deux  soubz  diacres  portoient.  Adon< 
gneur  le  doyen  et  les  phis  grans  ei 
ou  le  président  prend  le  livre  des 
et  Fôuvre  et  le  hït  jurer.  Le  sem 
il  demande  instrument  au  notaire  :  a! 
seigneur  Te  chantre  et  les  deux  sou 
conmieneent  à  chanter  ung  respond  q 
Honor,  etc.  Si  viennent  tous  ensemb 
procession  jusques  en  my  la  grand 
là  où  iîz  ont  coustume  de  foire  plusic 
memorations,  quant  ilz  reviennent 
cession  :  et  en  my  lesdits  seigneurs 
seigneur  Fevesque  se  met  à  genoulx 
tapis  et  ung  cussin  aomés ,  comme  d 
feit  son  oroison.  L^oroîson  faicte,  les  s 
très  encommencent  ung  aultre  respon 
et  vont  en  procession  jusques  devant 
aultel ,  et  là  ledit  evesque  s^agcnouil 
son  oroison  et  baise  Fautel  et  fait  soi 
sur  ledit  autel ,  et  puis  on  le  mené 
la  chaire  de  marbre  derrière  le  grai 
et  puis  on  chante  :  Te  deum  laudam 
mènent  en  procession  en  chantant  ji 
chappistre  et  le  font  seoir  audit  cha| 
fait  ung  sermon  :  et  puis  le  viennei 
en  son  siège  au  cueur  et  encomme 
chainoines  à  chanter  leur  grant  messe 
solempnité,  et  est  Fautel  paré  cor 
grandes  festes  solempnelles. 

Et  pour  ce  que  alors  on  se  craind 
quelque  propos  qui  par  avant  avoit 
et  publié,  dont  les  seigneurs  de  justi 
advertis ,  y  eult  grande  ordonnance 
de  guerre  aux  cbam])s  et  à  la  ville ,  < 
ges  et  chaulqueurs ,  et  en  plusieurs 
la  cité,  especialement  à  la  porte   < 
noize  ;  car  à  i celle  porte  estoient 
niers,  arbollestriers  et  archiers   en 
en  armes,  et  par  dessus  les  murail 
avoit  en  divers  lieux  par  la  cité  env 
cents  hommes ,  tous  armés ,  caichés 
lieux ,  pour  deffendre  la  cité  ;  car  c 
doubtoit  de  trahison.  La  cité  luv  fis 
de  quatre  bue£&,  soixante  moutons,  : 


1462. 


297 


I 

i 

4 


i 

ri 


èe  vin  et  six  vingt  quartes  d'avoine ,  et  les 
cfaaînoines  luy  donnent  une  coppe  d'^argent 
dorée,  pesant  six  marcks  trois  onces  et  demey. 
Audit  an  de  Ixj ,  le  vingt  deuxiesme  jour 
de  jnllet ,  au  chaisteau  'de  Meun ,  près  de 
Bourges  en  Berry,  trespassa  de  ce  siècle  le 
roy  de  France,  Charle,  septiesme  de  ce  nom, 
âgé  de  cinquante  buît  ans. 

Le  quinziesme  jour  du  mois  d'aoust,  jour 
de  Tassomption  Nostre  Dame,  Tut  le  roy  Louis 
sacré  par  Tarchevesque  de  Reins  ,  presens 
les  pairs  de  France  ou  leurs  procureurs.  Et 
lors  comme  le  roy  fiit  habillé  et  prest  pour 
reoepvoir  le  sacre,  il  tira  son  espée  et  la 
bailla  au  duc  Philippe  de  Bourgoigne,  luy 
priant  le  tàïre  chevalier  de  sa  main  ;  qui  fut 
chose  nouvelle  :  car  on  dit  comunement  que 
tons  filz  de  roy  sont  faits  chevaliers  sur  les 
bus  à  leur  baptesme.  Neantmoins  le  duc  pour 
luy  obeyr,  luy  donna  la  collée ,  et  le  fist  che- 
▼alîer  de  sa  main,  et  cinq  ou  six  seigneurs 
qui  là  estoient,  c'est  assavoir,  le  seigneur  de 
Beuijen  et  Jacques  son  firere ,  fireres  au  duc 
de  Bourbon  ;  les  deux  filz  du  seigneur  de 
Cioy,  et  maistre  Jehan  Bureau,  trésorier  de 
Fnnoe.  Puis  pria  au  duc  de  Borgoigne  qu'il 
fist  les  aultres  qui  le  volloient  estre  :  si  en 
fiit  tulcuns,  entre  lesquelx  en  y  eult  cinq  de 
b  cité  de  Mets  qui  forent  faits  chevaliers, 
c'est  assavoir,  seigneur  NicoUe  Roucel,  l'es- 
chevin ,  seigneur  Wary  Roucel ,  seigneur  Mi- 
diid  le  Goumais,  seigneur  Joflroy  Gueur  de 
Fer  et  seigneur  Nicolle  Dex,  filz  à  seigneur 
Philippe  Dex,  chevalier. 

En  ceste  année ,  fut  l'esté  moult  beau ,  et 
hrent  les  vins  bons  et  les  bleids  aussy  ;  et  fu- 
ient les  bléids  à  bon  marchié.  Et  après  aoust , 
legnerent  fiebvres  et  chauldes  mallaidies  en 
phaiears  lieux ,  sans  mortalité  ;  et  tenoient 
longuement.  Environ  la  sainct  Remey  et  la 
tonnainct,  furent  veus  en  l'air  aulcuns  mer- 
TeiUenx  signes  comme  de  grans  brandons  de 
fea  de  la  longueur  de  quatre  toyses  et  de 
grosseur  comme  d'ung  pied ,  et  dura  en  l'air 
h  moitié  de  demey  quart  d'heure,  et  fut  veu 
par  deux  fois.  Aulcuns  racontoient  avoir  veu 
en  l'air,  de  nuyt,  conune  bataille  de  gens  et 
«voir  oy  grant  noise  et  grant  bruyt. 

Le  vingtiesme  jour  de  febvrier,  l'an  Ixj, 
QKxdmt  seigneur  Nicolle  Louve,  chevalier, 
lôgnear  de  boin  renom ,  ayant  tiltre  de  cou- 
sciUer  et  chambellain  du  roy  de  France  et 


du  duc  Philippe  de  Bourgoigne,  et  fîit  en- 
sepvelli  en  Peglise  des  Celestins  :  et  pouvoit 
ledit  seigneur  avoir  de  aige  environ  soixante 
et  quinze  ans. 

1462. 

Le  sire  Wairy  Roucel,  chevalier,  filz  sei- 
gneur Nicolle  Roucel ,  chevalier,  fiit  fait  mais- 
tre eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  fe^te  sainct 
Benoit,  en  mars,  mil  iiij"^  et  Ixj,  pour  ung 
an  et  finissant  audit  jour ,  l'an  revoUu ,  mil 
iiij°  et  Ixij. 

Le  xvij' jour  de  jung,  molrut  seigneur  Col- 
lignon  de  Heu,  l'aman,  lequel  à  cause  de  ses 
grandes  aumônes  fut  nommé  le  grant  almonicr 
de  Mets.  Et  à  la  fin  de  ses  jours  reconunan- 
dait  à  Jehan  de  Heu,  son  filz,  qu'il  eust 
tousjours  les  poures  gens  pour  recommandés 
et  en  mémoire.  Et  est  son  corps  ensepvelli  à 
Sainct  Martin  en  Curtis,  devant  l'autel  Nostre 
Dame.  Et  cuit  ledit  Jehan  de  Heu  ung  filz, 
nommé  Collignon  de  Heu,  lequel  en  ensuivant 
son  grant  père,  faisoit  touttes  pareilles  oeu- 
vres ;  et  fist  faire  la  grand  maison  au  Nuef- 
bourg  toutte  neufve,  qui  fut  alors  la  plus 
belle  de  Mets. 

Enz  années  preceldentes ,  se  avoit  esmeut 
une  grosse  dissention ,  débat  et  guerre  pour 
le  fait  de  l'archevesché  de  Mayance ,  pour  ce 
que,  après  la  mort  du  preceldent  archevesque, 
la  plus  grant  partie  de  la  clergie  avoit  csleu 
Adolphe  de  Nausow,  et  une  aultre  partie 
avoit  esleu  le  seigneur  Frederfch  d'Ysem- 
boui^;  auqueldit  Adolphe  tous  les  enffans 
de  Baulden ,  réservé  l'archevesque  de  Trieve , 
le  comte  ou  duc  de  Virtemberg  et  le' marquis 
de  Brandenbourg  donnoient  feiveur  :  et  le  duc 
Lowys  de  Bavière  et  comte  pallatin  souste- 
noient  ledit  seigneur  d'Ysembourg.  Et  pour 
ce  que  ledit  d'Ysembourg  avoit  la  possession 
des  principalles  villes  et  cités  dudit  arche- 
vesché,  réservé  de  l'esglise  de  Mayance,  il 
coQStraindit  tous  les  feodalz  repanre  de  luy 
leurs  fiedz  :  ce  qn'ilz  firent  paisiblement  la 
plus  part,  sans  contredit,  desquelz  feodalz 
estoit  le  marquis  de  Baulden.  Et  pource  que 
ledit  de  Nausow  estoit  demeuré  sans  ayde, 
il  poursuivit  son  élection  par  devant  le  pape 
et  le  fist  citeir  :  et  comme  possesseur,  fiit 
rebelle  et  desobeyssant  et  n'y  compairut  et 
fiit  contumas.  Si  fîit  desclairé  excomunié  et 
de  rechief  cité,  à  quoy  il  fiit  desobeyssant. 


49» 


1462. 


Si  en  rescript  le  pape  à  FempereorFrederich 
d^icelle  desobeyssanoe ,  priant .  qu^U  Tolcist 
ordoimeir  aux  princes  du  s^  Empire  soubstêuîr 
et  favoriseir  ledit  de  Nausow  en  son  dection. 
Et  pour  ce  que  ledit  marquis  de  Baulden, 
comme  féodal, 'aiM>itfidt  reprinse  dudit  de 
Ysembourg,  comme  archevesque  de  Hayafeuîe, 
il  fut  absoulz  4kl  j»pe  d'iceBe  oU^ation , 
et  faiy  fiit  conmiandé  et  à  (dusieuis  anltres 
princes  et  seigneurs  eulx  consentir  et  aid^ 
à  rqpoulser  le  seignenr  d^sembouig  i  la  di- 
gnité, episcopale  de  rarcheresché  de  Ifayance, 
pour  les  rebelU<Mià  et  desobejrsaances  par  hiy 
fidctes'  et  comises  enyers  nostre  Sanict  Père 
lé  pape  et  isainct  siège  de  Rome  ;  et  qu^ils 
veullent  aider  à  la  dergie  et  aiJtres  qu'ail 
apfiartient;,  de  eslire  et  AJre  dection  et  inet- 
tre  en  possession,  de  ladide  archeteschë  et 
de  ses  appartenances  y  noble  homme  Addlphe 
de  Nausow  esleu^  et  en  ce  aider  et  &Yoriseir 
en  rencontre  dudit  seigneur  de  Ysembourg 
pat  toulte.Yoye  et  naaiiiere  qu^ik  polroient, 
pour  et  au  pom  de  nosiredit  Saînct  Père ,  et 
comme  icélle  lettre  et  bulle  lé  contiennent. 

Semblablement  Temperenr  manda  ezpi^ 
sèment  par*  lettre  à  monisei^eur  le  marqtus 
de  Bauden,  que  nostre  Saincft  Pare  luy  avqit 
rescript  et  adyerti  la  désobéissance  et  rébel- 
lion dudit  seigneur  dTsembourg ,  luy  requé- 
rant d^escripre  à  monseigneur  le  marquis  et 
aux  aultres  princes  et'feaulx  de  PEmpire, 
quMlz  venllentsaider  avec  ceulx  qu^il  appar- 
tient, à  deposeir  Frederich  dTsemboui^  de 
ladîcte  archevesché  de  Mayance ,  et  de  entre- 
tenir et  mettre  en  possession  de  ladîcte  ar- 
cheresché  ledit  seigneur  Adol£P  de  Natisow 
et  le  soustenir  en  touttes  manières  :  ledit 
empereur  yeuillant  et  agréant  à  la  requeste 
de  nostre  sainct  père,  bit  exprès  comande* 
ment  par  icelles  lettres  à  monseigneur  le  mar- 
quis et  à  huîtres  princes  et  feaulx  de  FEmpire 
de  aider  à  condure  finablement  à  la  despo- 
sition dudit  dTsembourg,  et  de  maintenir  en 
possession  de  ladicte  archevesché  ledit  Adolff, 
sekms  le  contenu  des  lettres  de  nostredit 
sainct  père,  sur  ce  fkictes  et  érigées,  etc. 

Ledit  marquis  de  Baùden,  obtempérant  au 
mandement  apostolicque  et  impérial  avec  ses 
adhérants,  entendu  le  boin  volloir  que  par 
aérant  ib  y  avoient,  se  mirent  en  tout  deb- 
voit  et  par  ions  moyens  de  aider  et  favo- 
ri' %  Nassow  oonSre  ledit  d^Ysembourg. 


Dequoy  il  s^en  dcriosa  et  conqdaigni 
princes  drconvoisins ,  et  en  rescript 
marquis  de  Bauden,  aux  princes  et  à 
des  villes  et  dtés  du  sainct  Empire , 
que.  indehuenii^t  et  injustement  il  ait 
soustenu  et  conforté  ledit  seigneur  Ad< 
Nausow  en  rencontre  de  kiy  en  plusie 
diverses  manières,  ce  que  honorâblem 
ne  povoit  et  ne  debvoit  faire  sans  soy  a 
jnent'acquicteir  par  devèm  ledit  d^Ysem 
de  certains  homaiges ,  en  quby  mbnsei 
le  marquis  et  ses  prédécesseurs  estoiei 
leurs  lettres  de  pieça  obligés  envers  les  ] 
cesseurs  dudit  dTsembourg,  à  cause  dé  1 
archevesdié  de  Hayance. 

Sur  laquelle  charge  dudit  d^Ysemb 

m<M[iseigneur  le  marquis  de  Bauden  e 

partout  ses  lettres  excusatoires ,  disant 

au  regard  du  mandement  du  pape  < 

Fempereur  auqnd  il  avoit  obey,  qu^il  i 

ce  fiiit  chose  qu^il-  n^a  peu.  fahe  bonni 

et  par  honneur,  veu  que  nostre  sainct 

et  Fempereur  ont  revocqué  et  annulli 

leurs  lettres  pat^ites  touttes  les  promi 

sennebts  et  homaiges  que  on  avoit  peu 

audit  dTsembourg  ;  nonobstant  qu^fl  n 

jay  de  nécessité  à  monseigneur  le  ms 

d^en  faire  aultre  excuse  envers  ledit  d^l 

bourg  à  cause  dudit  homaige,  monsei( 

le  marquis  par  lettres  des  prédécesseurs  • 

d^Ysemboui^ ,  jaidis  archevesques  de 

iance,  a  preuve  et  monstre  autenticque 

que   de    long    temps    lesdits    archeve 

deffunctz  en  ont  eu  donné  bonne  quic 

seelées  au  feu  marquis  Bemaird  de  Bau 

grant  père  dudit  seigneur  marquis.  Et  à 

fin.  que  ledit  d^Ysembourg  puist  eittretei 

possession,  qu^il  ne  soit  boutté  hors  < 

seigneurie  et  archevesché  de  Mayance 

couverture  dissimulée,  &it  semblant  de 

loir  venir  à  journée  pour  le  prindpal 

dessusdit,  en  présentant  le  sainct  cond 

aultres  présentations  qui  ne  viennent  à 

efiect  en  manière  que  ce  soit.  Et  pouj 

ledit  seigneur  marquis  supplie  à  la  d 

et  ladicte  cité  de  Mets  que  si,  au  ten 

advenir,  il  leur  estoit  rapporté  le  ccmtrai 

ce  devantdit,  à  Fencontre  de  luy  et  d 

excuses ,  que  vous  n^y  veuillez  adjousteir 

Et  pour  ce  que  la  cité  de  Mets  ne  pr 

doit  à  eulx  mesleir  de  leurs  aflftûres  et 

sentions ,  et  quUIz  estoient  loing  d^euh 


1462, 


I 


I 


aussy  que  quant  ilz  avoient  eu  guerre  et  ide* 
bat  à  rencontre  de  leurs  ennemis ,  en  lieu  de 
)ear  donneur  aide  et  secours ,  aulcuns  avoient 
domaigé  le  pays  et  les  subgectz  de  la  cité 
de  Mets  et  donné  faveur  et  aide  aux  ennemis 
d^îcelle  cité,  et  que  ladicte  affaire  ne  consis- 
toit  en  rien  à  la  cité,  ne  s^en  volurent  en 
rien  mesleir,  combien  que  de  ce  à  fafre  ilz 
en  furent  par  plusieurs  fois  sollicités  tant  par 
lettres  comme  aultrement. 

Ce  véant  ledit  marquis  de  Bauden  et  comte 
de  Virtemberg ,  et  que  si  la  cité  de  Mets 
leur  adheroit ,  qu^ilz  en  polroient  avoir  grosse 
aide ,  iavcnir  et  secours ,  se  tiront  vers  Tem- 
pereur  et  impetront  de  Itiy  lettres  et  mande- 
ment adressant  à  la  cité,  par  lequel  mandement 
et  lettres  adressant  à  la  cité  de  Mets,  il  leur 
ordonoît  aider,  favoriseir  et  conseilleir  Albert, 
marquis  de  Brandeboui^,  et  Cbarles,  marquis 
de  Bauden ,  et  leurs  adherans  à  rencontre 
de  Thiedrich  d^ Ysembourg ,  archevesque  de 
Majance ,  sur  grosse  amende  et  sus  peine  du 
ban  et  arrier  ban  de  TEmpire ,  et  comme  icel- 
ies  le  contiennent  dont  la  coppie  s^ensuit. 

€  Nous  Frederich,  par  la  graice  de  Dieu, 
empereur  de  Bome,  tousjours  en  accroissant 
ranpire,  roy  de  Honguerie,  de  Dalmatie  et 
Croatie,  duc  en  Austriche  et  de  Stir,  etc., 
mandons  aux  honorables  feaulx  à  nous  en 
nostre  sainct  Empire,  les  maistre  des  bour- 
geois, conseil  et  communalté  de  la  cité  de 
Mets,  nostre  graice  et  tous  biens.  Honorables 
chien  feaulx ,  ainsy  que  à  nous  est  survenu 
phsieurs  differens  et  débats  avec  charges  et 
deiobeyssances  qui  se  font  à  nostre  S.  Père 
le  pape,  et  à  la  saincte  église  de  Dieu,  à 
Dons  et  i  nostre  sainct  Empire  par  le  duc 
Ferry  de  Bavière,  pallatin  du  Bin  ,  Thiedrich 
dYiemboui^  et  les  consors  dudit  Ysembourg, 
qni  le  sont  esmeus  de  leiu*  voulenté  à  rencon- 
tre de  révérend  Adolff,  esleu  et  confirmé  pour 
archevescjne  de  Mayance,  chancellier  de  nostre 
sainct  Empire  en  Germanie,  nostre  chier  cou- 
sin et  esliseur ,  sur  et  à  rencontre  de  ladicte 
archeveschîé ,  en  laquelle  ledit  Adolff  est  esleu 
et  ordonné  ;  et  nonobstant  lesdits  mandcmens 
de  nostredit  sainct  père  et  de  nous  à  cause 
de  nostredit  empire ,  que  ceulx  dessus  nom- 
més font  aide  et  confort  audit  d^Ysembourg 
par  vraye  desobeyssance  de  nostre  sainct  père 
le  pape  et  du  sainct  siège  de  Bome ,  et  aussy 
à  rencontre  de  nous  :  dont  pour  résister  à 


299 


Teucontie  de  leur  cntreprinse  et  voulenté ,  et 
pour  eulx  chaistoier  et  rebouttcir,  et  pour  les 
rcdûyrc  à  Tobeyssance  de  nostredit^ainct  père 
le  pape  et  à  nous  à  cause  dudit  sainct  Empire, 
nous  avons  ordonné  et  commis  haults  et  puis- 
sants princes,  Alberth,  marquis  et  chaistellain 
de  Norembeirg ,  Charles ,  marquis  de  Baulden 
et  Qomte  de  Spanheim ,  et  Olry,  comte  de 
Virtemberg  ,  pour  et  en  nostre  nom,  comme 
à  nous  prince,  oncle,  compère  et  serorge, 
feaulx  à  nous  et  à  nostredit . sainct  Empire, 
tant  par  certaines  bulles  papales ,  comme  par 
nos  lettres   impériales,  conmie   tenons  que 
pieça  avez  peu  veoir,  et  aussy  comme  il   a 
esté  acoustumé  de  faire  procéder  en. tel  cas, 
pour  sur  ce  remédier.  Et  pour  ce  et  afHù  que 
on  puist  résister  à  rencontre  de  telle  vôUeifté 
et  desobe3rssancc ,  et  que  iceulx  puissent  estre 
chaistoiés  et  pugnis  de  leur  vollenté  et  deso- 
beyssance ,  et  les  réduire  pour  obeyr  au  sainct 
siège  de  Bome  et  à  nous  à  cause  dudit  sainct 
Empire,  à  quoy  vous  estes  tenus  à  nous, 
comme  empereur  de  Borne ,  à  cause  dudit 
s*  Empire ,  comme  vostre  droit  et  souverain 
seigneur  naturel ,  et  aider,  bien  favoriser  et 
conseillier  :  pourquoy  nous  vous  commandons 
que  par  la  vertu  de  ladicte  obeyssance  que 
vous  debvez  à  nous,  comme  empereur  de 
Bome ,  et  à  nostredit  sainct  Empire  ;  et  aussy 
sur  le  hault  ban  et  arrier  ban ,  et  encor  sur  la 
peine  de  mille  livres  de  fin  or,  pour  delivreir, 
par  vostre  dcffault,  en  nostre  chambre  im- 
périale ,  et  encor  sur  confiscation  de  tous  vos 
fiedz ,  graices ,  franchises ,  previlaiges  et  droi- 
tures que  vous  tenez  de  nos  prédécesseurs  et 
dudit  sainct  Empire  romain,  empereurs  et 
roys ,  et  que  tenez  de  nous ,  conune  empereur 
et  roy,  à  cause  de  nostre  majesté  impériale , 
que  vous  à  nosdits  capitaines  ,  pour  et  en  nom 
de  nostredit  sainct  Empire ,  vueilliez  audit 
fait,  en  Pencontre   desdits  desobeyssans  et 
rebelles,  estre  aidant  et  confortant,  en  résis- 
tant en  rencontre  d^iceulx ,  pour  les  aider  à 
chastoier  et  reboutter  de  leur  vollenté  et  er- 
reur, et  pour  retourner  à  Fobeyssance  au  sainct 
siège  de  Bome ,  à  nous  et  à  nostredit  sainct 
Empire. 

2>  En  quoy  faisant,  ferez  à  nous  et  à  nostredit 
s^  Empire^  auquel  vous  estes  tenus  et  obligiés , 
amour  et  plaisir  :  laqueille  chose  voilons  en- 
vers vous ,  en  tout  bien,  recognoistre  sans 
oublier,  et  voirons  encor  adés  sur  ce  et  en 


1res  rigueurs,  à  rencontre  de  ladicte  cité,  les 
habitans,  subgectz  et  pays  y  appartenant ,  nous 
et  aultres  des  nobles  ciUins ,  bourgeois   et 
pouvre  peuple ,  subgectz  dUcelle  en  exposant 
corps  et  avoir  en  grant  nombre  et  quantité , 
avons  de  tout  temps  et  puis  naguaire  souf- 
fert et  soustenu  plusieurs  grans  et  énormes , 
innumerables  et  irrécupérables  griefe   dop- 
maiges ,  tant  en  occision  de  beaucoupt  d'hom- 
mes vaillans  et  nobles ,  comme  en  destruction 
d^eglises  et  édifices  aruynés,  rançons  de  grans 
sommes  paiées ,  avec  suite  de  pestilence,  de 
mortalité  et  aultres  grandes  affaires  qui  en 
long  temps  ne  seront  reparées ,  et  qui  inces- 
samment depuis  nous  ensuivent  et  survien- 
nent :   parquoy  ladicte  cité,  avec  toutte  sa 
puissance ,  par  diligence  ait  esté  et  encor  est , 
Duyt  et  jour,  en  grant  et  continuel  labour  de 
son  pouvoir  elle  entretenir  soubz  la  puissance 
et  juridiction  impériale  ,  en  Pencontre  de  ses 
ennemis,  envieubt  et  mal  veuillans ,  qui,  de 
jour  en  jour,  procurent  le  préjudice  et  do- 
maige  d'icelle  cité  et  de  ses  franchises ,  pre- 
Tilaiges  et  anciennetés  ,  sans  en  ce  pour  nous 
avoir  ayde  ne  confort  tf  aultres  que  de  Dieu 
et  de  nous  :  parquoy,  considéré  ce  que  dit 
est,  et  plusieurs  causes  et  raisons  légitimes 
par  aultres  fois  dictes  et  desclairées  par  lettres 
et  de  bouche  à  ladicte  majesté ,  nous  ne  nous 
polrions  bonnement  passeir  de  nostre  puis- 
sance ,  laquelle  à  Toccasion  que  dessus ,  est 
grandement  descheutte  et  amainrie ,  comme 
il  est  chose  publicque  et  notoire  ;  nonobstant 
que  à  nostre  pouvoir  désirerions  servir  et  com- 
plaire ladicte  majesté  ;  et  à  vosdictes  graices 
suppliant  humblement  icelle  nostre  response 
et  excuse  avoir  et  recepvoir  pour  agréable  ; 
et  nous  au  surplus  en  tous  cas  avoir  pour 
reoomandés  comme  nous  y  avons  la  parfaicte 
et  entière  fiance.  Très  haults  et  puissants  prin- 
ces et  seigneurs ,  le  sainct  Esperit  vous  donne 
l)onne  vie  et  longue  en  acroissement  d''hon- 
ûeur  et  de  haultesse.  Escripte  le....  jour  du 
mois  de Tan  Ixij  avec  xiiij*. 

>  Tos  humbles  appareilliés  à  vos  bons  plaisirs  en 
ce  que  bonnement  possible  nous  serait ,  le 
inaistre  escheyin  et  les  trese  jurés  de  la 
cité  de  Mets.  > 

Quant  ledit  marquis  de  Bauden  et  ses  ad- 
Wâns  eulrent  receu  icelle  response  et  excuse, 
véant  qu^elIcs  estoient  raisonnables  et  que  la 


1462.  ^  3oi 

cité  ne  se  joinaeiuit  avec  eulx  en  vertu  dudit 
mandement  impérial,  incontinent  envoyèrent 
vers  nostre  sainct  père  le  pape ,  et  obtindrent 
de  luy  une  bulle  apostolicque  et  pénale  Contre 
la  cité ,  au  cais  qu^ilz  n^adheroient  et  donne- 
roient  faveur  et  aide  à  Adolff  de  Nausow  et  à 
ses  adh  crans  ;  de  laquelle  la  coppie  s^ensuit  : 

A  nos  ornez  filf,  les  proconseilliers  et  con- 
seilliers  et  comunalté  de  la  cité  de  Mets, 


«  Pius  ,  evesque ,  serviteur  de  Dieu ,  à  nos 
amez  filz ,  les  proconseilliers  et  conseilliers  et 
comunité  de  la  cité  de  Mets,  salut  et  béné- 
diction apostolicque.  Aultresfois  vous  avons 
cscript  choses  concernant  Thonneur  de  nous 
et  du  siège  apostolicque  et  vostre  deheu  ;  aussi 
,sur  la  provision  de  Teglise  de  Maiance ,  par 
nous  faicte  de  la  personne  de  nostre  amé  filz, 
Adolff  de  Nausow.  Nous  doubtant  que  par 
aventure  nos  lettres  ne  soient  parvenues  avons, 
escripvons  de  rechief ,  vous  disant  que  nous 
avons  entendu,  non  pas  sans  amaritude  de 
pensée ,  que  noble  homme  Frederich ,  comte 
pallatin  du  Rin,  lequel  au  par  avant  avons 
moult  amé ,  et  cuide  icelluy  estre  prince  ca- 
tholicque ,  est  présentement  par  mutation  de 
pensée ,  converti  en  sens  reprouvé ,  non  pas 
sans  infamie  de  luy  et  de  sa  maison.  Et  nous 
ait  on  informé  que  icelluy  Frederich  ,  jay 
soit  ce  qu^il  sache  combien  justement  le  filz 
d^iniquité,  Thiery  de  Ysembourg  soit  privé  de 
Teglise  de  Mayance ,  niantmoins ,  par  force  et 
par  armes,  s''a  eslevé  contre  la  provision  apos- 
tolicque, faicte  en  la  personne  dudit  Adolff  de 
Nausow  par  le  siège  apostolicque,  et  avoir  con- 
vaincu ou  receu  par  pact  aulcuns  chasteaulx 
et  villes  dUcelle  église  en  loyer  de  peschié 
infâme.  Nous  ne  debvons ,  ne  ne  pouvons 
souffrir  icelle  offense,  ains  est  Toffense  de 
Dieu ,  du  siège  romain  et  de  Teglise  univer- 
selle  de  laquelle  la  cure  nous  est  comise. 
Vous  dcbvez  pour  vostre  deheu  non  deffaillir 
à  la  deffense  de  justice  ;  car  ainsi  le  requiert 
roRice  de  bons  hommes  et  vrays  catholicques  : 
par  ainsy  nous  vous  exhortons,  en  nostre  sei- 
gneur, et  vous  requerrons  par  Tobedience 
que  vous  nous  debvez ,  et  vous  mandons, 
soubz  peine  d^excomunication  de  sentence 
donnée  et  de  interdit  en  vostredicte  cité 
et  ez  terres  et  lieux  subjeutz  à  vous,  sus 
peine  et  perdition  de  tous  singuliers  previl- 
laiges  et  de  tous  fiedz  ecclesiasticques ,   et 


3o3 


14<». 


des  miledictioitf  étemelles  ,  lesquelles  p  ines 
nous  voulions  les  contrevenants  et  contre^ 
disants  à  nos  comandemens ^  tantost  ce  fait, 
encounrir ,  que  audit  Thiery  privé ,  à  ses 
adherens,  complices  et  ensuivants,  de  quel- 
que nom  ou,  de  quelque  dignité  qu^ik  soient , 
vous  ne  donnez,. ne  fidctes  donneir  ayde, 
conseH  ^  fiiveur  ne  aulcune  assistance ,  ne  aul- 
cun  suffiraige ,  par  parole  où  escript  ou  par  ' 
œuvre ,  directement  ne  indirectement,  ou  par 
aulcime  qui  se  colore;  ains,  avec  icelles 
meysmes  peines  dessusdictes ,  vous  assistez, 
tantost  et  sans  demeure  ou  sans  délai ,  avec 
toutte  vostre  puissance  '  audit  AdoUf  et  ses 
facteui^  et  adherens ,  et  le  aydez  contre  iceulx 
constamment ,  pour  nostre  honneur  et  pour 
le  safait  de  Te^ise  de  Hayance.  Ainsy  ferez . 
chose  plaisante; à  Dieu,  digne  de  peuple 
catholicqutf  «t  à  nous  bien  chiere',  qui  quer- 
rons  iceulx  remèdes  pour  le  tien  pilblicque 
et  pour  corrige  Pentreprinse  des  malvais. 
Et  niantmoins  nous  vous  absolvons  et  descer^ 
nons  absoulz  de  touttes  et  singulières  unions, 
confeders^tions ,  pacts,  promesses  ^  fiedz ,  ho- 
maiges  et  liens  quelconques ,  estant  roborés 
et  Caicts  par  serment ,  d^quels  par  aventu^ 
vous  estes  estraints  ou  oblîgiés  audit  Thie- 
drich  ou  Frcderich,  comte  pallatin,  ou  à  leurs 
adherens ,  es  choses  devantdictes ,  par  quel- 
que manière  que  ce  soit ,  c^est  assavoir ,  par 
tant  et  si  longuement  que  vous  defifenderez 
evidenmient  ladicte  provision  apostolicque , 
et  que  yceulx  Thiedrich  et  pallatin  et  leurs 
complices  Timpugneront.  Et  descemons  et 
desclairons,  par  ces  présentes,  vous  n^en  avoir 
encouru  ou  à  encourir  aulcune  peine  à  Foc-* 
casion  de  non  avoir  entretenu  les  dessus  points, 
confédérations ,  etc. ,  et  d^avoir  aidé  audit 
Adotff  etc.;  et  ne  povez  estre  en  aulcune 
peine ,  exigée  ou  prinse  de  vous  par  lesdicts 
Thiedrich  et  pallatin  etc. ,  ne  vous  estre  cons- 
traints  à  paier  pour  ce  quelque  chose.  Donnée 
à  Rome ,  à  sainct  Pierre ,  Fan  d<e  Fincama- 
tion  nostre  seigneur ,  mil  iiij""  et  Ixij ,  le  jour 
devant  les  kalcndes  de  may ,  Fan  quart  de 
nostre  pontificat.  » 

Laquelle  bulle  Ait  apportée  de  Rome  à 
Fevesque  George  de  Mets ,  pour  Fcnvoier  aux 
maistre  eschevin  et  Irese  jurés  de  ladicte  cité 
de  Mets  ;  lequel  leur  flst  rcscripre  une  lettre 
et  envoier  icelle  bulle  devantdicte ,  de  la- 
quelle lettre  la  copie  sVnsuit. 


A  nos  chierê  améè  et  femUx ,  le  mais 
àhevin  et  Us  trese  jurés  de  ta  cité  de 
George  esleu  et  confirmé  de  Mets. 

€  Chiers  àmés  et  feaulx ,  nous  vous  Sc 
Nostre  sainct  peire  le  pape  nous  ait  pri 
ment  envoie  certaines  bulles  à  vous  adj 
comme  veoir  polrez  par  la  superscri] 
nous  mandant  les  vous  envoyer,  lesc 
vous  envoyons  par  ce  porteur.  Nostre  se 
soit  garde  de  vous.  Escript  à  Albesta 
septiesme  jour  de  jung.  Fan  xiiij*"  Ixij. 

Incontinent  que  le  maistre  eschevii 
reten  icelle  lettre  et  bulle ,  il  fist  asseï 
les  trese  qui  firent  asseukbleir  et  convo< 
leur  conseil  ;  lesquelx  pour  esploiteir  • 
soingneir  sur  le  Ëdt  dHoelle  bulle ,  a£ 
non  tombeir  ez  peines  qui  y  sont  desda 
comirent  seigneur  Poince  Baudoiche, 
valier ,  seigneur  Rénal  le  Goumais ,  chei 
seigneur  Joffiroy  de  Walrise  et  seigneu 
colle  Roucd  Fannel ,  qui  mainoit  en  Chj 

Le  drriesmcjL  jour  de  jung ,  audit  an, 
maistre  eschevin,  trese  et  omseil,  consi 
rent  lesdits  quaitre  seigneurs  comis  pour 
procureurs  sur  le  bit  dHceUe  bulle,  d 
quelle  procure  Jehan  Dediet  et  Jaicot  Gv 
fiuent  notaires. 

Le  seiziesme  jour  dudit  mois  dejun 
suivant,  audit  an,  lesdits  quaitre  seign 
procureurs  pour  la  cité ,  par  le  consc 
plusieurs  clercs,  tant  spirituelz  que  temp 
firent  faire  et  entregetteir  une  appellat 
Fencontre  de  nostre  sainct  peire  le  pape  j 
pour  et  au  nom  d^icelle  cité ,  sur  ledit  m; 
ment  apostolicque.  En  laquelle  appcll 
ait  plusieurs  raisons  et  excuses  qui  soi 
après  escriptes  en  brief ,  et  sont  eu  la 
appellation  plus  au  long  dcsclairées  ;  d« 
queUe  Jehan  Dediet  ,  Jaicot  Gustell 
Millon  Poincignon  sont  notaires. 

Les  causes  y  raisons   et   excuses  de  la 
appellation  interposée  de  part  la  ci 

Premier  est  dit  et  allégué  en  ladicte 
pellation  que  les  nobles  citains ,  ensembi 
habitans  et  comunalté  de  ladicte  cité  de 
sont  par  previllaiges  imperials  et  par  anci 
prescription ,  liberté  et  franchise,  tant  et  I 
ment  affranchis  en  FEmpire  que ,  pour  < 
conque  guerre ,  bataille,  assemblée  ou  exe 
de  gens  d^armes,  fedcte  par  les  empe 


1462. 


3o3 


I 
1 


\ 

« 
-< 


I. 


î 


i 

r 


Où  esliseurs  et  aultres  princes  ou  cités  de 
Tempire,   yceulx  de   Mets   ne  doient   estre 
coQstraints  ne  compeilés  à  faire  quelque  ayde 
ne  contribution  de  gens  d^armes ,  ne  aident 
nv  aultrement ,  par  quelconque  manière  que 
ce  soit  ;  ains  ont  toujours  esté  iceulx  de  Mets , 
de  tant  et  si  long  temps  qu^il  n^est  mémoire 
du  coûtraire ,  au  veu  et  sceu  des  empereurs 
et  decteurs  et  aultres  princes  et  comtes  de 
rSmpire ,  maintenus  et  gardés  et  laissés  en 
*  jlSS  firff"^^k^^'^  1  ^'^  ^®  qu^ilz  aient  oncque 
esté  par  quélconcque  puissance  ou  mande- 
ment apostolicque  ne  impérial ,  subjects  ne 
coDstraincts  au  contraire  ne  à  aultres  ay  des , 
tailles,  éxecutions  ou  impositions  £ûctes  ne 
levées  audit  Empire. 

lion,  que  la  cité  de  Mets  qui  est  porte 
et  escutz  du  sainct  Empire  de  Rome,  est  assise 
et  située  es  fins  et  extrémités  d'icdluy  empire 
en  pays  indins  à  guerre  et  à  bataille ,  près 
et  entre  très  yaillans  et  très  puissans  princes, 
où  souvent  se  font  et  esmeuv^it  fgierres, 
mesnif^ent  à  rencontre  tfiçeUe  cité ,  redon- 
danties  au  préjudice  cHTrÈmpire.  Et  ce  que 
Dieu  ne  veulle ,  si  ycelle  cité  estoit  surmontée 
oa  subjuguée  de  ses  ennemis ,  ce  seroit  trop 
grant  domaige  et  trop  grant  péril  pour  le 
corps  de  TEmpire. 

Item ,  que  ladictè  cité ,  par  grant  guerre  et 
pestilence  qu'acné  a  eue  et  soustenue  puis  peu 
dg'itfmps ,  est  tellement  descheue  et  diminuée 
de  sa  puissance  que  à  peine  puelt  elle  soufiire 
à  soy  gardeir  et  preserveir  de  ses  ennemis  et 
entolateurs.  Et  pour  ce,  ne  puelt  celle  cité 
envoyer,  alleir,  ne  mettre  sa  puissance  en  tout 
ny  en  partie ,  sans  trop  grant  et  grief  péril, 
ains  est  de  nécessité  aux  citains  et  habitans 
ficelle  cité-  employer  toutte  leur  puissance 
et  entendre  dilîgentement  et  saigement  à  la 
conservation  et  préservation  dMcelle  cité  :  si 
n^est  possible  ausdicts  citains  et  habitans  de 
Mets  de  envoier  gens  d^armes ,  ny  aider  à  aul- 
cons  des  contendans  sur  Tesglise  de  Mayance , 
ne  de  vaquer  eu  batailles ,  guerres  et  expé- 
ditions de  PEmpire,  soient  generalles  ou 
particulières. 

Et  pour  arguer  et  impugner  forméement 
la  boUe  apostolicque ,  envoiée  dairiennement 
à  la  dté,  est  premier  dit  en  ladicte  appella- 
tion et  allégué  que  celle  bulle  ne  semble  point 
estre  raisonnable  ne  fondée  en  équité  ;  car 
équité  est  une  convenance  de  choses ,  laqueUe 


requiert  droit  paireil  en  paireille  et  semblable 
cause.  Or  est  ainsy  que  audit  Empire  sont  ad- 
venues plusieurs  aussy  grandes  ou  plus  grandes 
et  semblables  causes  et  controverses  à  celle 
qui  est  de  présent  sur  Peglise  de  Mayance, 
comme  sur  les  églises  de  CoUongne,  de  Trieves 
et  aultres  plusieurs,  sur  et  pour  lesquelles 
controversies  et  guerres  qui  en  sont  yssues, 
jamais  u^ait  esté  mandée  ne  interpellée  ladicte 
cité  de  Mets  par  puissance  apostolicque  ne 
impériale ,  ne  sQubz  aulcunes  peines  ou  cen- 
sures ,  de  soubvenir  né  aider  à  nulle  des  par- 
ties contcndantes ,  forsque  maint^iant  pour 
le  fait  de  ladicte  église  de  Maiance.  Si  semble , 
pour  ce  que  c^est  cas  paireil  aux  aultres  des- 
susdits, que  aussy  bien  s^en  puist  on  des- 
porteir  de  mandeir  ladicte  cité  de  Mets  potu* 
aider  Time  ne  Fautre  des  parties  contendentes 
sur  ladicte  église  de  Maiance,  comme  on  a 
fait  du  temps  passé,  pour  lesdictes  aultres 
controversies ,  aussy  ou  plus  périlleuses  et 
prouffitablcs  pour  la  chose  publîcque  dudit 
Empire.  Et  aussy  y  ait  raison  plus  forte  que 
du  temps  passé,  entendue  et  considérée  la 
diminution  d^  la  pi^v«^^«i^^T\nft  dp  ladicte  cité  de 
Mets. 

Item,  à  ce  mesme  propos,  comme  puis 
vingt  ans  en  ença ,  lesdits  de  Mets  furent  très 
grièvement  foulés  en  la  grande  comme  iqtol- 
lerable  guerre  aés'  roys  de  France  et  Secille , 
iiz  supplièrent  par  plusieurs  fois  très  hum- 
blement à  la  majesté  impériale  et  aux  sei- 
gneurs esliseurs  et  princes  du  s^  Empire  que 
il  leur  pleust  les  secourir,  aider  et  conforteir. 
Et  touttesfois,  nonobstant  qu^ilz  eulrent  né- 
cessité, iceulx  de  Mets  de  FEmpire  ne  des 
esliseurs  ne  d^aultres  quelconcques  princes  ou 
comunaltés  dudit  Empire  ne  furent  oncque 
secourus  ny  aidés  en  quélconcque  manière  que 
cerSbîl."  S^KQSuyt  aussy  que  Icsdij^  de  Mets 
ne  doient  ne  ne  sont  tenus  de  ayder  Tune 
des  parties  contendantes  sur  ladicte  église  de 
Mayance,  ne  à  ce  ne  à  aultres  cas  paireils 
estre  compeilés  ne  constraints  par  quélconcque 
auctorité  ou  puissance  ;  car  ains  plus  juste 
et  plus  raisonnable  estoit  ausdits  de  TEmpire 
secourir  à  ladicte  cité  de  Mets  en  sadicte 
nécessité,  que  il  ne  soit  à  présent  ausdits  de 
Mets  aider  Pung  et  impugner  Tautre  des  par- 
tics  contendans  sur  ladicte  église  de  Mayance. 

Item,  et  pour  monstreir  que  ladicte  bulle 
apostolicque  n^est  point  fondée  en  justice  ne 


3o4 


1462. 


en  droit ,  est  dit  et  allégué  en  ladicte  appel- 
lation que  au  mandement  et  contenu  d^icclle 
bulle  ne  sont-  tenus  obeyr  lesdits  de  Mets 
par  droit  de  nature.  Car,  présupposé  que  de 
la  graice  de  Dieu  iceulx  de  Mets. soient, de 
présent  en  paix ,  si  ne  sont  ilz  pour  les  causes 
dessusdictes ,  mesmement  pour  la  diminution 
et  petitesse  de  leur  puissance  tenus  de  met- 
tre icelle  leur  puissance  fuers  de  la  cité  de 
Mets,  pour  aider  à  aûltres,  et  de  laisser  en 
péril  et  dangier  ycelle  cité  qui  ait  tousjours 
mestier  de  sa  puissance.  Et  ce  ne  puelt  souffrir 
nature  bien  ordonnée  soy  laisseir  destniire 
pour  secourir  ne  soubvenir  à  aultruy,  ou  pour 
se  faire  ennemie  de  Tune  des  parties,  en  ay- 
dant  Pautre ,  tendantes  sur  ladicte  ^lise  de  . 
Mayance.  Car  à  bien  entendre,  aider  à  assisteir 
à  Tune  d^icelles  parties  contendantes ,  à  peine 
polroit  ce  estre  sans  soy  faire  et  constituer 
ennemie  de  Fautre  partie ,  et  à  soy  engendrer 
et  acquérir  nouvelle  guerre.  Et  celle  cité ,  es- 
tant en  Testait  comme  die  puelt  estre,  doit 
fuyr  et  eviteir  somairement  de  à  soy  provoc- 
queir  ne  acquérir  nouviaulx  ennemis ,  et  de 
soubmettre  à  fortune  ce  qu^elfe.  tient  seure- 
ment  et  ccrtainnemenf  ;  car,  comme  dit  ung 
saige,  on  doit  useir  des  doQS  de  fortune, 
mais  non  s^y  fier. 

Item,  à  ce  que  lesdits  de  Mets  ne  sont 
tenus  par  droit  divin  d^obeyr  audit  mande- 
ment, est  dit  et  allégué  en  ladicte  appellation 
que  jay  soit ,  comme  celluy  droit  divin  con- 
tient ,  que  bataille  soit  esmeue  contre  les  infi- 
delles  païens  et  hereticques  etc. ,  niantmoins 
on  doit  eviteir  de  fair<^  gm^Yp^j^  bataille  pour 
icelle  dissention ,  discord  ou  murmuration.  Et 
à  ce  propos  sont  alléguées  certaines  auctorités 
de  la  saincte  escripture  servant  à  cestc  raison. 

Item,  et  supposé  que,  par  droit  humain, 
la  bataille  soit  juste ,  qui  est  faicte  par  advis 
pour  recouvreir  ses  biens  et  pour  ses  biens 
afB:anchir,  loys  et  previlaiges  defiendre,  et 
reppelleir  violence  et  force  d^aultruy  :  si  ne 
s^ensuit  il  point  que  lesdits  de  Mets  doifipt 
faire  guerre  ne  bataille  à  Pencontre  de  Tung  ne 
de  Tauire  desdicies  parties  contendantes  sur 
Tesglise  de  Mayance,  pour  ce  que  telle  guerre 
ne  seroit  point  reppelleir  de  violence  faicte 
à  eulx  ne  à  ladicte  cité  de  Mets,  ne  pour  la 
recouvrance  de  leurs  biens  ne  la  deffense 
â^  ^e  leur  dté  ne  de  leurs  libertés  et 


Et  ne  puelt  le  duc  ou  juge  seullement. 
présupposé  qu^il  soit  souverain  prince,  b\n 
guerre  ne  bataille  juste,  s^il  ne  la  &it  ajuste 
tiltre  par  droit  et  par  justice  ;  car  aultremeol 
n^est  point  dit  ne  ne  doit  estre  nommé  m 
réputé  juge,  si  il  ne  procède  par  droit  H 
par  justice  sans  desdiner  à  dettre  ne  à  se- 
nestre.  Et  ainsy  on  n^est  point  tenu  de  obeyr 
à  la  sentence  du  juge ,  tant  soit  de  grande 
ou  souveraine  auctorité ,  si  icelle  sentence  ne 
contient  vérité  et  justice. 

Or  est  à  présumer  et  à  entendre,  considérées 
les  choses  dessusdictes ,  que  celluy  ou  cenh 
qui  ont  impetré  ladicte  bulle.  apoitolicqBe 
à  rencontre  desdits  de  Mets,  ont  celle  et  oc- 
culté la  venté ,  et  peuvent  avoir  remonstré  et 
mis  au  devant  ou  donné  à  entendre  à  noitre 
sainct  père  le  pape  ce  qui  n^est,  ne  ne  scn 
trouvé  en  vérité.  Car  premièrement ,  s^ih  eus- 
sent dit,  desclairé  et  remonstré  à  nostre  stind 
père  le  pape ,  la  franchise  dessusdicte,  en- 
semble la  diminution  et  petitesse  de  la  puis- 
sance de  ladicte  dté  de  Mets ,  et  wmj  k 
situation  d^icdle,  et  comme  icelle  dtéeifc 
tousjours  en  continud  dangier  et  péril  le 
nouvelles  guerres,  lesquelles  souvent  procè- 
dent et  s<mt  faîctes  à  peu  d^occasion ,  entendue 
aussy  la  diversité  des  seigneuries  ties  grandes 
et  très  puissantes  entre  lesqucUes  la  cité  de 
Mets  est  située  et  assise ,  entendue  aussy  U 
nature  dUceulx  pays  et  seigneuries  qui  sont 
d^ancienneté  indinés    à  guerre   et  bataille^ 
comme  dit  est  ;  ilestvraysemblable  que  nostre 
sainct  père  le  pape  n^eust  point  décrété  ne 
octroie  tel  mandement  à  rencontre  desdits  de 
Mets  qui  veillent  et  labourent  continudlement 
pour  la  deffense  de  leur  cité  et  des  franchises 
et  libertés  d^icelle  et  du  sainct  Empire. 

Mais  il  est  >Tay  semblable  et  à  presumeir 
que  lesdits  impetrans  ,  c^est  assavoir ,  ceolx 
qui    ont   procuré  et  impetré   ladicte  bulk 
contre  lesdits  de  Mets ,  ont  donné  à  entendie 
à  nostre  sainct  père  le  pape  que  iceuk  de 
Mets  sont  puissans  assez  pour  envoyer  giant 
nombre  de  gens  d^armcs  friers  de  leur  cité 
et   soubvenir  à  Tung   des  contendenrs  siur 
ladicte  église  de  Mayance  et  à  aultres,  en 
cas  paireil  ;  et  avec  ce ,  bien  gardeir  leur  dté 
et  la  preserveir  de  la  puissance  de  ses  emula- 
teurs et  aultres  dangiers  et  guerres  qui  y  pd- 
roient  sourvenir. 

Ont  aussy  donné  à  entendre  ànosiredit  sainct 


1463. 


3o5 


pere  lesdîts  impetrans  que  la  partie  desdicts 

contendans  sur  Teglise  de  Mayance ,  eu  faveur 

de  laquelle  ladicte  bulle  ait  esté  impetrée  et 

octroyée  9  polroit  bieu  secourir  et  deffendre 

ladicte  cité  de  Mets ,  au  cas  que  de  l'autre 

partie  celle  cité  seroit  assaillie  et  impugnée  : 

laquelle  chose  seroit  forte  à  &ire ,  entendue 

la  grant  puissance  des  seigneurs  voisins  de 

ladicte  cité  qui,  par  aventure,  se  polroient 

mesler  :  entendu  aussy  que  Fempereur ,  qui 

est  le  principal  et  le  plus  puissant,  et  aultres 

meysmes  des  plus  puissans  de  celle  meysme 

partie ,  pour  laquelle  aider  sont  interpellés , 

sont  trop  loing  de  Mets ,  et  venroient  à  peine 

les  secourir  ;  ains   est   à  présumer  et  vray 

semblable  que  si  de  besoing  hiy  estoit ,  autant 

de  secours  avercût  ladicte  cité  de  Mets  des 

seigneurs  de  TEmpire ,  comme  elle  eust  en^ 

coDtre  la  puissance  du  roy  dessusdit. 

Item ,  par  ladicte  appellation  est  impugnée 
et  arguée  par  aultres  raisons  de  droit  et  de 
praticque,  stile  et  usaige,  tant  de  cour  de 
Rome  que  des  aultres  cours  spirituelles  de  la 
chrestienté ,  conmie  pource  que  par  ladicte 
bulle  est  fulminée  et  inférée  sentence  de  ex- 
comunication ,  qui  est  le  plus  aigu  glaive  de 
Feglise,  sans  monition  canonicque  précédente, 
(pi  est  chose  contre  droit  et  raison  ,  et  contre 
k  praticque,  stile  et  usaige  de  touttes  les 
cours. 

Item,  aussi  est  impugnée  ladicte  bulle  pour 
Il  comulation  ,  adversie ,  multitude  et  gra- 
tté desdictes  peines  et  censures  simulées  et 
coDtaïues  en  icelle  bulle,  lesquelles  peines 
ne  doibveut  point  estre  Ailminées  pour  la 
raison  contenue  en  icelle  bulle  ;  ains  suffiroit 
et  debveroit  soufBre  Pune  d''icelles  peines , 
aa  cas  meysme  que  ladicte  bulle  hist  juste  et 
raisonable. 

Item,  ne  puelt  ladicte  bulle  avoir  force 
oe  efficace  par  manière  de  évocation  du  bras 
secolier ,  pour  la  faulte  des  termes ,  monition, 
ordre  et  solcmpnité  de  droit  à  ce  requis , 
(pli  n'^ont  lieu  ne  ne  sont  gardés  ne  observés 
en  icelle  bulle. 

Et  sont  encore  en  ladicte  appellation  allé- 
guées et  contenues  plusieurs  aultres  raisons 
dairifiées  de  droit  et  de  praticque  à  ce  ser* 
tant,  et  plusieurs  auctorités,  tant  de  la  saincte 
ttcriptore  conmie  de  droit,  de  philosophie 
elttdtre  etc.,  qui  sont  cy  desclairées. 
La  publication  de  la  devantdicte  appellar- 


tion  cy  devant  fut  faicte  et  publiée,  le  sei- 
ziesme  jour  du  mois  de  Jung,  Tan  xiiij""  Ixij,  de 
laquelle  furent  notaires  les  devantdits  Jaicot 
Gustelle ,  Jehan  Dediet  et  Milon  Poincignon. 
Et  fut  icelle  plantée  et  afBchée  au  portail  de 
la  grande  église  cathédrale  de  Mets  par  trois 
jours. 

Depuis  touttes  ces  choses  fsdctes,  messei- 
gneurs  les  quaitre  commis  en  icelle  affaire 
pour  la  cité,  firent  rescripre  lettre  excwatoire 
à  nostre  sainct  pere  le  pape  Pius  sur  la  devant 
dicte  bulle  envoiée  à  la  cité  pour  le  différent 
de  Tarchevesché  de  Mayance  estant  entre  les 
devantdits  deux  archevesques ,  laqueUe  lettre 
fiit  envoyée  et  portée  par  messire  Anthojne 
Huyn,  prevost  de  sainct  Pierre  aux  Ymaiges 
eT'SBSmoine  de  S*  Saulveur,  et  par  maistre 
de  Templo ,  dont  la  coppie  s^ensuit. 

A  très  sainct  et  très  benoy  peire  en  Dieu , 
nostre  seigneur ,  et  très  clément  et  très 
piteulx  seigneur,  Pius,  par  la  divine  pro- 
vidence ,  souverain  evesque  de  la  saincte 
église  romaine  et  universelle, 

€  Très  s^ct  et  très  benoit  peire  et  seigneur 
très  clemâH;  et  très  piteulx  ,  très  humble  et 
très  dévote  révérence  jusques  à  baisier  les  be- 
noitz  piedz  de  vostre  saincteté  devant  minseu 
Si  il  est  ainsy  que  le  filz ,  quant  il  a  nécessité , 
puist  et  doit  feaublement  requérir  au  peire, 
fblittesfois  à  présent  nous  a  ce  donné  plus 
grande  hardiesse  la  cogitation  de  votre  justice 
et  saigesse  par  lesquelles  vostre  saincteté  est 
tousjours  appairillée  à  rendre  et  faire  raison 
à  tous  ceulx  qui  la  requièrent.  Or  est  ainsy , 
très  benoit  peire ,  que  ceste  cité  de  Mets  est 
constituée  et  située  es  fins  du  sainct  Empire 
de  Rome ,  en  pays  guerrieulx ,  entre  diverses 
et  estrainges  seigneuries  étt  princes  très  vail- 
lants et  très  puissants ,  et  d^ancienneté  acous- 
tumés  de  baitailler  et  avoir  rigour  contre 
icelle ,  à  quoy  résistent  les  manans  et  habitans 
de  toutte  puissance  pour  maintenir  la  liberté 
d^elle  et  de  PEmpire ,  et  soy  gardeir  et  con- 
server soubz  la  puissance  et  juridiction  im- 
périale. Et  pour  ce  que  ceredonde  à  Fhonneur, 
utilité  et  bien  commun  de  toutte  TEmpire, 
a  esté  observé  de  si  long  temps  que  il  n^est 
mémoire  du  contraire  ,  que  icelle  cité  de 
Mets  ait  esté  conservée  franche  et  quicte  de 
touttes  aultres  expeditiopui  guerres,  exercites, 
tailles  ,  exactions  et  impoiitions  pour  quelque 


%rx 


396 


1(61; 


ecuse  que  Cé  taslty  par.  les  emperenrS)  edi- 
Mun  et  anltras  ptioees  et  oomunités  de  rEm- 
pire^  fiûctes^'  indîctci  et  inposées.  Aossy^tres 
benoît  peire  ^  iodie  megrsme  cité  de  Mets  a 
Cite  par  phisiewrs  diyersee  et  très  grandes 
gaerres  et  pèstillenees  et  comme  à  elle  in- 


sapportables  y  et  mesmement  par  les^g^ern 
'    "  t  de  Sedlle  •  lesoueflî 


France 
foaiie  cite  ait  dainemiement  portées  et  sons- 
temies  avec  grant  estrivement,  dopmaiges  et 
vexations,  sans  oe  qn^elle  ait  eu  aydene  se- 
cours de  Tempereur  ne  de  quelconque  aultre 
prince  ou  c<nnmunité  de  ITmpire ,  ja  soit 
que  par  plusieurs  foys ,  en  temps  dehu ,  les 
en  a  requis.  Et  par  ce,  a  esté  ioelle  cité  très 
grevée  en  touttes  parties  et  membres,  et  très 
grandement  en  sa  substance  et  puissance  dop- 
maigée  et  diminuée,  ainsy  et  tellement  que 
iceUe  cité ,  par  tous  ses  efforts  et  avec  toute 
sa  puissance,  puelt  à  peine  souflBrir  la  con- 
servation de  soy  mesme  et  préservation  des 
perilz  qui  luy  sorviennent,  A  de  ses  envieulx 
et  emulateurs  qui  insidient  et  gaittent  tous- 
jours  sur  icelle  cité  et  estudfent,  de  jour  en 
jour,  de  luy  engendreir  et  susc^âp  nouvdles 
guerres  et  controversies.  Et  4Kae  3  soit 
ainsi,  très  benoit  peire,  que  odle  envie  croisse, 
de  jour  en  jour,  i  Pencontre  d^icelle  cité,  et 
que  les  princes  voisins  soient  plus  puissans 
que  oncquemais,  et  que  la  puissance  d^'icdb 
cité  est  très  petitte  et  amainrie  de  plus  que  M 
ne  puelt  dire,  par  les  guerres  et  pestiloices 
dessus  touschées,  il  est  de  nécessité  aux  ci- 
tains  qui  sont  modérateurs  et  recteurs  de  la 
police  de  icelle  cité,  de  entendre  et  veiUier 
par  très  grande  cure  et  diligence,  et  avec 
toutte  leur  puissance,  sans  quelconcqne  in- 
termission ,  à  la  garde  et  deffense  de  eulx  et 
de  ladicte  cité.  Et  certainement ,  très  benoit 
peire,  c^est  Une  oeuvre  où  on  doit  veil- 
lier;  car  iccUe  cité  est  escutz  de  FEmpire, 
pour  la  conservation  de  laquelle  on  doit  vi- 
gillamment  entendre  et  à  la  félicité,  tranquil- 
lité et  commung  bien  de  toutte  la  seigneurie 
impériale  et  de  la  chose  publicque  du  sainct 
Empire.  Mais  si  par  négligence  ou  subver*- 
sion  d^icelle,  ce  que  Dieu  ne  veuille,  elle 
estoit  surmontée  de  ses  ennemis.,  seroit  à 
FEmpire  grief  indicible,  péril,  destriement 
et  dopmaige. 

>  Ces  choses  desapdictes,  très  benoit  peire, 
sont  véritables  icfUlf'mxx  voisins  publicques. 


évidentes,  notoires  et  naanifestes  :  leaqoeBes 
choses,  si  ce  eussent  entendu  et  considéré, 
exprinûé  et  desdairié  i  vostre  béatitude  oeak 
qui  naguaires  ont  impetré  à  Pencontre  de  noos 
et  de  ladicte  cité  de  Mets, -certaines  lettres 
appostolicques,  affin  de  assister  et  aidier  de 
toutte  iiostre  puissance  à  Pune  des  parties 
contendentes  sur  Feglise  de  Mayanoe,  ik 
n^eussent  demandé  ne  obtenu  de  vostre  saa^ 
tité  telles  lettres  ne  tel  mandement.  Doneque, 
très  benoit  et  très  pitenlx  peire,  considérées 
les  choses  dessusdictes^  mesmement  la  fran-' 
diise  et  liberté  que  ladicte  cité  de  Meliy 
comme  dit  est,  a  en  PKnpire;  et  annj  la 
petitte  puissance  de  celle  cité  et  les  tns 
grans  perik  et  dangiers  qui  en  poboient  a- 
snyre,  tant  à  icelle  cité  que  au  éùifpë  tb 
FÂonpire  ;  lesdictes  lettres  et  mandemient  ap» 
postolicque  nous  sont  chose  trop  dure  et 
trop  griefre  et  une  chairge  insuportable  et 
impossible;  car  certainement  nous  ne  porool 
Aiers  mettre  ne  envoyer  ddiors  les  fercea  de 
nostre  pays,  le  tout  ne  partie  de  noatie 
puissance,  soit  pour  aydier  cdluy  à  qui  voilm 
sanctité  a  conféré  Feglise  de  Ma3rance  j  nf 
aultre,  si  nous  ne  voulions,  nous  et  ladide 
cité  de  Mets  soubmettre  aux  perilz  et  dan^ 
giers  très  patents  et  inévitables  ;  car  plusieurs 
ont  tousjours  Foeil  et  n^attendent  aultre  chose 
forsque  avoir  opportunité  de  se  esleveir  et 
gnerroier  à  Pencontre  de  nous  et  de  ladicte 
cité  ;  et  averoient  nos  emulateurs ,  ce  qu'ails 
querent ,  c^est  assavoir,  opportunité  de  nous 
invader  et  assaillir.  Si  par  aventure  nous  en- 
voyons partie  de  nostre  petitte  puissance 
fuers,  Fautre  partie  coQtendente  sur  ladicte 
église  de  Mayancc  se  polroit  esleveir  i  Pen- 
contrç^dfiijious  ;  et  avec  ceUë 'parHê*SSlhes- 
Rroient  et  poiroient  me|dfic«nos^  emulatons-: 
et  si  ne  nous  polroienTsecouire  STTSicdntie 
d^eulx  la  partie  dudit  pourveu  par  vostredicte 
saincteté  à  ladicte  esglise  de  Mayauœ,  aiiif 
n^attendrions  aultre  secours  que  celluy  que 
nous  eusmes  à  Pencontre  de  la  pussanee 
desdicts  roys ,  c^est  ^issavoir,  nul  forsque  nom 
meysmes. 

>  Et  pour  ce,  très  benoit  peire,  comme 
ainsy  soit  qu^il  est  escript  que  le  souverrin 
evesque  a  acoustumé  à  porteir  pacientement 
si  ses  subgectz,  qui  ont  sur  ce  ezcnses  et 
causes  raisonables ,  ne  acomplissent  aulcunes 
fois  le  contenu  de  ses  lettres  et  mandement, 


* 


nous  confiant  à  plein  de  la  clémence  et  bé- 
nignité de  vostre  beatitndé,  recourons  à  icelle, 
suppliant  très  humblement  et  très  devotem^it 
les  choses  dessusdîctes  estre  véritables  et  no- 
toires, il  plaise  à  vostre  sanctité,  nous,  nofr- 
tredicte  cité   et  Tuniversîté  d^icelle  et  tout 
nostre  pays  pour  avoir  benignement  excusés 
sur  le  bit  de  donneir  ayde  et  assistance  audit 
poorvea  par  vostre  sanctité  à  ladicte  église 
de  Mayance ,  et  sur  toutte  Texpedition  sur 
ce  Edcte  et  à  foire ,  ensemble  sur  tout  le 
coDtenu  ensdictes  lettres  et  mandement  ap- 
postolicque,   et  nous  permettre   et   laisser, 
nous  et  tontte  nostre  université ,  en  puissance 
uccpiëF  et  entendre  à  la  garde ,  tuiction^  et 
proconservation  continuâle   c[è"**nou8  et  de 
iflïSWBd!Ctè"75îte'i''quî  nous  "est  chose  néces- 
saire, à  laqueHe  ne  povons  ne  ne  debvons 
defbiOir  en  qudconcque  maniere.Tres serein 
el  très  benoit  peire ,  et  seigneur  très  clément 
et  très  piteulx,  nostre  seigneur  Jhcsucrist, 
duquel  estes  vicaire  en  terre ,  veuille  vostre 
sanctité  gardeir  longuement  et  très  heureuse- 
ment en  accroissement  de  la  foid  et  heureulx 
régime  de  saincte  église,  son  espouse.  Es- 

cripte  le jour  du  mois  de....-  Tan  xiiij" 

et  Wj. 

>  Les  très  hambles  et  très  devou  filx  dUcclle 
vostre  saincteté,  le  maistre  eschevîn  et 
trcse  jures  et  toutte  la  comunaluS  de  la 
àté  de  Mets.  > 

Ces  choses  faictes  par  leffActs  cosris  pour 
Fentietennement  des  franchises  et  libertés  de  la 
cité  et  conservation  du  bien  publicque,  avec 
icelle  bulle  et  coppie ,  sont  venus  vers  les  sei- 
gneurs de  chappistre  de  la  grande  église  en 
kor  diappistre,  desclairant  qu'il  avoit  pieu 
à  la  sanctité  de  nostre  sainct  père  le  pape 
kor  envoyer  certain  mandement,  comme  pol- 
rei  veoir  par  icelle  coppie  quUlz  leur  bail- 
ieient,  contenant  grandes  peines ,  au  cas  que 
nous  ne  le  laissons ,  qui  nous  semble  chose  es- 
tninge  que  n^avons  point  acoustumé  de  veoir, 
sans  monition  précédente ,  de  laquelle,  comme 
grerés^notts  avons  appelé  pour  eviteir  les  pei- 
nes et  censures.  Et  pourtant  que  en  tel  cas  qui 
voos  padt  toucher  comme  à  nous ,  la  cité  et 
chapj^stre  ont  acoustumé  joindre  ensemble 
en  leîiirB  affaires,  venons  nous  vers  vous  pour 
sçavoir  si  tous  vous  voilez  joindre  et  adhérer 
avec  la  dié  en  ce  qu'elle  ait  fait ,  et  qu'ilz  en 
feront  en  ceste  matière ,  et  qu'ilz  leur  en  vol- 


1462.  «  3o7 

cissent  donneir  response  ou  au  lendemain 
ensuivant ,  par  tout  le  jour.  Sur  laquelle  re- 
monstrance  lesdicts  seigneurs  de  chappistre 
leur  firent  response  que  ledit  mandement  ne 
leur  touchoit  en  rien,  et  de  eulx  mettre  de 
leur  voullenté  en  la  desobeyssance  de  nostre 
sainct  père  et  de  faire  de  la  cause  de  la  cité  la 
leur,  que  ce  ne  polroient  ilz  faire,  saulve 
leur  conscience  et  sans  péril  de  leurs  estaitz, 
priant  en  ce  cas  les  snpporteir.  Apres  avoir 
desclairé  icelle  response,  lesdicts  seigneurs 
comis  leur  firent  encor  une  aultre  demande, 
si  aulcuns  aultres  mandemens  venoient ,  assa- 
voir, s'ilz  se  volroient  joindre  avec  la  cité, 
et  si  leur  intention  estoit  de  cesseir  ou  de 
chantcir.  Sur  laquelle  dairienne  demande  Ait 
respondu  par  lesdits  de  chappistre  que  tout 
ce  qu'ilz  polroient  faire,  saulve  leur  cons- 
cience et  serement ,  le  volroient  faire ,  mais 
en  ce  cas  ne  en  les  despendances,  ne  s'y 
polroient  bonnement  joindre. 

Le  dix  septiesme  jour  de  jung ,  fiit  seigneur 
Paulus  de  FoiUegney ,  abbé  de  S'  Clément , 
beni  et  sacre. 

Le  dix  huitiesme  jour  dudit  mois  de  jung , 
^udit  an ,  lÉbliseîgnenr  Geoi^e  de  Bande ,  es- 
leu  et  confirmé  evesque  de  Mets  y  envoya  à  la 
cité  de  Mets  une  requeste  de  envoyer  gens 
selon  le  contenu  du  mandement  impérial  ponr 
le  fidt  de  Parchevesque  de  Mayance ,  dont  la 
ioppie  d^lcelle  lettre  est  -de  telle  ou  semblable 
substance. 


George  esleu  et  confirmé  de  Mets, 

«  Chîers ,  feaulx  et  bien  amez  ,  nous  vous 
saluons.  Nous  vous  tenons  assez  estre  advertis 
du  contenu  dé  certain  mandement  et  lettre 
imperiaUc  à  vous  dairiennement  envoyée  par 
l'ordonnance  de  noz  très  chiers  et  très  amez 
serorge ,  frère  et  cousin ,  les  marquis  de  Bran- 
deboiurg  et  de  Bande  et  sire  de  Virtemberg , 
conune  chiefr  et  cappitainnes  à  ce  commis  de 
l'auctorité  impériale ,  à  rencontre  de  certains 
desobeyssans  desnommés  en  icelle  lettre.  Or 
est  il  que  lesdits  chie&  nous  ont ,  par  vertu 
de  leurdicte  puissance  et  auctoricté ,  député 
et  ordonné  de  vous  signifier  jour  et  lieu  pour 
nous  venir  en  ayde  et  secourir  à  toutte  puî- 
satice ,  et  faire  ,  scions  et  par  la  manière 
qu^il  estensdit  mandement  impérial  contenu, 
et  comme  nous  tenons  que  par  ieursdites  lettres 
à  vous  adressant ,  le  vofl^'ont  amplement 


3o8 


1462. 


cript  et  signifié  ;  nous  ^  veuillant  de  nostre 
part  satisfoire  aux  ordonnances  desdits  chieE^, 
comme  tous  y  sonunes  tçnus  en  cestc  partie 
pour  nostre  acquict  et  décharge,  nous  vous 
signifions  ^  pour  et  en  leur  nom  vous  requérons 
d^estre  ou  envoyer  vos  gens  à  toulte  puissance, 
selons  le  contenu  dudit  mandement  impérial , 
au  lieu  de  Schenvolleir  ,  près  de  Slelzstat  en 
Aussaty,  au  seiziesme  jour  de  juUet  prochien 
venant ,  pour  vous  adressier  ausdits  chie&  ou 
à  leurs  commis.  Et  avons  ces^  confiance  en 
vous  que,  en  obeyssant  audit comandement, 
vous  ne  cometterez  en  ce  faulte ,  ains  vous  y 
conduirez  en  tout  boîn  debvoir,  nous  sur  ce 
rescripvant  dedans  ces  prochains  huict  jours 
vostre  response  pour  Tintimer  où  il  appartient. 
Escript  à  AlbestorflT,  le  vanredy,  dix  huitiesme 
jour  de  jung ,  Tan  etc.  Ixij.  Et  estoit  escript 
au  doz  de  celle  lettre  :  A  nos  chiers,  feaulx 
et  bien  amez  le  maistre  eschevin  et  trese  jurés 
et  comunalté  de  la  cité  de  Mets.  » 


La  response  faicte  par  la  cité  à  monseigneur 
George  de  Baude,  esieu  et  confirmé  de 
Mets. 

«  A  iceverend  peire  en  Diea^Upseigneur ,. 
monsseigneur  Tesleu  et  confirmé  de  Mets ,  le 
maistre  eschevin ,  les  trese  jurés  de  Mets , 
honneur  et  toutte  révérence.  Nous  avons  receu 
voz  lettres  qu^il  a  pieu  à  vostre  graice  IMnUl 
escripre  ,  par  lesqueilles  nous  requercai  d^eÀt^ 
ou  envoyer  noz  gens  à  toutte  puissance  aju  lieu 
et  jour  nommez  en  icelles  voz  lettl^  ,  selons 
le  contenu  de  certain  mandemeril*%t  lettre 
imperialle  à  nous  dairiennement  envoyée  par 
Tordonnance  de  très  haults ,  puissants  princes 
et  seigneurs ,  les  marquis  de  Brandenbourg  et 
de  Bande  ,  et  le  sire  de  Virtemberg ,  comme 
chie££  et  capitaines  à  ce  comis ,  de  Tauctorité 
impériale ,  lesquelx  vous  ont  comis  et  ordonné 
nous  signifier  le  lieu  et  jour  pour  vous  estre 
en  ayde ,  comme  icelles  lettres  plus  à  plein 
le  contiennent  :  surquoy,  révérend  peire  en 
Dieu  et  seigneur,  plaise  à  vostredicte  graice 
sçavoir  que  les  dessus  nommez,  seigneurs, 
marquis  et  sire  de  Virtembei^ ,  nous  ont  eu 
rescript  par  leurs  lettres ,  et  avec  icelles  nous 
ont  envoyé  certain  mandement  et  lettre  im- 
perialle ,  nous  requérant  vous  aydier  à  cou- 
forteir  et  nous  tireir  devers  vous  avec  nostre 
puissance  ,  quant  le  nous  signifierez  etc.  Sur 
lesqueilles  lettres  kJÉlF  avons  rescript  plusieurs 


causes  et  raisons  légitimes ,  aussy  les  nécessités 
et  excuses  de  nous  et  de  nostre  cité ,  les- 
queilles considérées,  ne  nous  polrions  bon- 
nement passer  de  nostre  puissance ,  ne  iceUe 
envoyer,  comme  par  vos  lettres  desirez  :  et 
avons  ferme  et  par&icte  fiance  en  la  graice 
des  dessus  nommez  seigneurs  que  nosdictes 
responses  et  excuses  ont  eues  et  avèrent  pour 
agreaJ[>les  et  raisonnaJ[>les  ;  supplions  aussy  à 
vostre  graice  nous  en  avoir  et  tenir  pour 
excusez;  et  au  sorplus  nous  et  nostredicte  cité 
avoir  en  &vorable  recomandation ,  comme 
nous.y-  aVoins  la  fyance.  Révérend  peire  en 
Dieu  et  seigneur,  le  sainct  Esperit  vous  ait 
en  sa  saincte  garde.  Escript  le  xxj*  jour  de 
jung ,  Pan  xiiij°  et  Ixij.  » 

Monseigneur  l^evesque  de  Mets ,  non  estant 
content  que  ses  ouailles  estoient  fort  et  près 
tondues,  semble  qu^il  eust  volloir  de  les  mettra 
devant  le  loup  pour  les  devoreir.  Et  en  ce  s^ 
demonstre  qu^il  n'estoit  celluy  dont  Tevangili 
fait  mention  :  Ego  sum  pastor  bonus  etc.  E 
pour  ce  qu^il  n^estoit  content  de  leurs  ex 
cuses ,   leur  jBst   faire  une  aultre  lettre 
requeste  dont  la  coppie  s^ensuit. 

A  nos  chiers  et  amez  feaulx,  le  maistr^* 
eschevin  et  les  trese  jurez  de  la  cité 
Mets. 

€  Chiers  amez  et  feaulx ,  nous  vous  saluons- 
'   Nilms  avbiis  rcceu  vos  lettres  responsives  que 
nous  avei  envoifcs  sur  ce  que  dairiennement, 
1  avant  nostre  parfument  de  nostre  eveschié, 
vous  avons  escript ,  requis  et  signifié  par  For- 
donnance  des  seigneurs  chie£&  et  cappitaines 
generaulx  de  très  illustre  prince ,  nostre  très 
redoubté  seigneur  Fempereur  etc.  ;  et  nous 
escripvez  que  lesdits  seigneurs  vous  ont  eu 
escript  par  leurs  lettres,  et  avec  ce  envoyé 
certain  mandement  et  lettre  impériale ,  vous 
requérant  nous  aydier  et  conforteir  et  vous 
tireir  vers  nous  avec  vostre  puissance  ,  quant 
nous  le  vous  signifierions.  Sur  lesquelles  lettres 
leur  dictes  avoir  rescript  plusieurs  causes  et 
raisons  légitimes ,  aussy  vos  nécessités  et  ex- 
cuses, lesquelles  considérées,  ne  vous  pol- 
riez   bonnement  passer  de  vostre  puissance 
ne  icelle  envoyer,  comme  le  desirons  $  et  <{Qe  '" 
lesdicts  seigneurs  vosdictes  responses  et  ex- 
cuses ont  eues  et  averont  pour  agréables  et 
raisonnables,  nous  suppliant  aussy  vous  en 
avoir  et  tenir  pour  excusés ,  conune  tout  ce 


r  • 


1462. 


les  lettres  le  contiennent  plus  au  long. 
3y,  chiers  et  amez  feaulx,  vueillez  sça- 
ue  nous  avons  fait  présentement  lire 
nstreir  vosdictes  lettres  de  response  à 
ts  Ireres ,  le  marquis  et  le  seigneur  Ul- 
2  Wirtemberg,  et  avec  ce  leur  remous- 
k^ostre  excuse  et  le  contenu  dUcelle , 
Ix  nous  ont  dit  et  respondu  que  ral- 
liement ne  sçauroient  estre  contents  de 
L^:»  rcsponses,  veu  les  charges  et  or- 
:"  es  qu'ilz  ont  et  ung  chescun  d^eulx  : 
Ltcs  choses  bien  considérées,  vous  re- 
ut  et  ordonnent  de  rechief  tant  et  si 
sèment  quMlz  puevent ,  que  veuilliez  en 
tiuuer^  et  vous  requièrent  sur  touttes  les 
i ,  serement  et  obeyssance  que  debvez 
IV  ez  estre  tenus  à  mondict  seigneur 
Tcur,  vostre  souverain  seigneur  et  le 
,  quant  à  la  temporalité ,  que  veuillez 
r  vosdictes  gens,  serviteurs  et  puissance 
aes ,  le  mieulx  en  point  que  polrez  ne 
ez  faire,  et  en  bon  et  grant  nombre 
lieu  de  Schervuiltre ,  près  Sletzstat, 
jour  dcsnonuné  en  nos  précédentes 
,  et  tout ,  selons  le  contenu  et  mande- 
desdictes  lettres  imperialles.  £t  au  cas 
dit  jour  et  terme  vous  seroit  trop  court 
f ,  avons  tellement  parlé  et  conclu  avec 
ue ,  à  nostre  requeste ,  ilz  sont  contens 
3lluy  terme  soit  prolongué  huit  jours 
^  ant ,  qui  sera  nomeement  le'yhigi  trdi»' 
>  jour  de  juUet.  Si  le  ipous  signifions, 
equcrrant,  comme  par  tvant,  que  veu  il- 
i  ce  faire  vostre  debvoir  et  ce  que  tenus 
Les  ;  et  tellement  qu^il  appaire  à  nostre- 
jeigneur  Tempereur,  à  nosdîcts  frères, 
xquis  de  Brandebourg  et  de  Baude  et 
irtembcrg ,  lesdicts  chiefz  et  cappitaincs , 
istre  diligence  et  de  vostre  bonne  obeis- 
;  nous  sur  ce  rescripvant  dedans  huict 
après  le  daltum  de  ces  présentes ,  vostre 
nse  et  voulenté  pour  leur  advis.  Dieu 
arde  de  vous.  Escript  aux  champs  près 
crdelsberg,  le  vingt  septiesnic  jour  de 

Tan  mil  iiij'  et  Ixij.  » 
•  ces  lettres  povez  veoir  le  bon  volloir 
estuit  cvesque  avoit  envers  son  peuple , 
ses  adherens  ,  tendant ,  conmie  il  peult 
er  à  la  nxpkt  et  àe§Xruiràkm  d^ioelle 
et  qvC'ûz  fussent  esté  contents,  pour 
iplir  leur  volloir,  qu^elle  eust  esté  en 
?  et  en  voye  de  perdition.  Ce  n^estoit 


3o9 


faire  conmie  Jhesuscrist  dit  à  sainct  Pierre , 
en  s^  Jehan,  au  onziesme  chappistre:  Notirris 
mes  brebis.  Il  est  à  présumer  qu'il  ne  pensoit 
à  ce  que  dit  Jeremie,  au  vingt  troisiesme  chap- 
pistre :  Vœ  pastoribus  qui  cUspergunt  et  di- 
laceront  gregem  pascuœ  meœ.  Et  ce  que  dit 
sainct  Jaicque,  au  quaitriesme  :  Detis  super  bis 
resistit,  humiUbus  autem  datgratiam.  Aussy 
ce  quMlz  ordonnoient ,  estoit  contre  le  coman- 
dément  de  Dieu,  de  alleir  assaillir,  murdrir 
et  domaigier  son  prochain  qui  n'avoit  débat 
ne  question  contre  la  cité ,  ne  à  aulcun  parti* 
culier  :  aussy  ladicte  guerre  n'estoit  pour  le 
fait  de  TEmpire  contre  les  Turcks,  ne  n'estoit 


particulj 

moins  iceulx  marquis ,  comte  et  evesque  es- 
toient  délibérés  que,  pour  la  desobeyssance 
qu'ilz  leur  faisoient  de  non  leur  envoyer  et 
mandeir  leur  puissance  pour  leur  confort  et 
ayde^  conune  ilz  Tentendoient ,  que  eulx 
venus  à  debout  de  leur  entreprinse ,  de  mo- 
lesteir  et  dopmaigier  la  cité  par  touttes  les 
voyes  qu'ilz  m)lroient  et  en  prendre  vengeance. 
Mais  sou^;e|ij|l'homme  propose  et  Dieu  dis- 
pose. Et  pouvoient  dire  ceulx  de  Mets  les 
paroUes  du  royal  prophète  David  :  Disperde 
itios  in  virtute  tuâ  et  depone  eos,  protector 
^tf#.  Domine,  libéra  me  quia  egenus  et 
jHpMT  ipcm  egOf  et  cor  meum  conturbatum 
eWh^fU  me.  In  te  speraperunt  patres  nostri ; 
.  speraoermti  et  libéras ti  eos.  Ad  te  clama- 
{>erunt  ei  êÊki  facti  sunt;  in  te  speravertmt 
et  non  sunt  con/usi.  Et  combien  que  les  citâins 
de  Mets  eussent  bien  la  cognoij&ance  du  volloir 
desdicts  princes  et  seigneurs  sur  icelle ,  tout- 
tesfois ,  sur  icelle  lettre  envoyée  par  ledit  sei- 
gneur evesque,  lesdicts  commis  de  Mets  luy 
firent  £3iire  response  telle  comme  est  cy  après 
escripte. 

A  révérend  peire  en  Dieu  et  seigneur,  mon- 
seigneur  George  esleu  et  confirmé  de  Mets, 
le  maistre  esches^in  et  les  trese  jurez  de 
Mets,  honneur  et  tout  te  révérence. 

«  Nous  avons  cestuit  vendredi ,  deuxiesme 
jour  de  ce  mois  de  jullet,  receu  les  lettres  qu'il 
a  pieu  à  vostre  graice  nous  escripre ,  contenant 
que  nos  lettres  de  response  nagaire  dairienne- 
ment  faictes  à  vostre  grac^mr  ce  qu'escript  et 
requis  nous  aviez  d'estre^penvoyer  noz  gens 


3i<o 


1462. 


à  tootte  puissance  à  certain  lieu  et  jour  nom- 
mez en  vosdictes  lettres ,  po«r  vous  estre  en 
ayde^  seloas  les  lettres  et  ordonnances  de 
très  haults,  puissans  princes  et  seigneurs, 
les  marquis  de  Brandebourg  et  Baude,  et  le 
seigneur  de  Wirtembei^,  comme  chie&  et' 
capitanmes  de  Pauctorité  impériale  etc.;  et 
avez  remonstré  à  mondit  seigneur  le  marquis 
VDstre  frère,  et  au  seigneur  de  Wirtemberg, 
ensemble  noz  excuses  et  contenu  en  icelle; 
lesquels  vons  ont  respondu  que  raisonna- 
blement ne  polroient  ne  sçaveroient  estre 
contents  de  nosdictes.  responses  ;  et  par  leur 
ordonnance,  de  rechiefnous  requérez  que  nos 
gens ,  serviteurs  et  puissance  soient  en  armes 
en  grant  nombre  et  que  les  vueillions  envoyer 
à  Schervuiltre  près  de  Sletzstat  à  certain  jour 
desclairié  en  vosdictes  lettres  :  surquoy,  révé- 
rend peîre  en  Dieu  et  seigneur,  plaise  à  vostre- 
dicte  graice  sçavoir  comme  ja  par  noz  pre- 
celdentes  lettres  rescript  vous  avons ,  bien 
entendu  et  considéré  les  causes  et  raisons  et 
anssy  les  nécessitez ,  charges  et  excuses  de 
nostre  cité  qiie  rescript'  avons  ausdicts  sei- 
gneurs les  marquis  et  seigneura^e  Wirtem- 
berg et  aultres ,  qui  longues  âijMiént  touttes 
à  reciteir,  qui  nous  semblent  estre  raisonna- 
bles et  nécessaires ,  nonobstant  lesquelles  nous 
ne  nous  polrions  bonnement  passer  de  nos- 
dictes gens  et  serviteurs ,  ne  iceulx  envqw^ 
comme  par  vosdictes  lettres  desirez  ;  SupfwiBn 
à  la  graice  et  seigneurie  desdits  cappitaines 
et  de  vous,  nous  en  ce  cais  avoir  et  tenir 
pour  excusés  et  noz  responses  él.  excuses 
précédentes  et  j)resentès  recepvoir  çigreable- 
ment,  ayant  tousjours  nous  et  nostre  cite 
pour  favorablement  recomandez ,  comme  nous 
y  avons  la  parfaicte  fiance.  Révérend  peire 
en  Dieu  et  seigneur,  le  sainct  esperit  vous 
ait  en  sa  saincte  garde ,  et  qu'ail  vous  doint 
bonne  vie  et  longue.  Escripte  le  sixiesme  jour 
de  jullet,  Tan  mil  iiij^  et  Ixij.  » 

Le  temps  durant  que  ladicte  lettre  prccel- 
dcnte ,  en  date  du  vingt  sçptiesme  jour  de 
juug ,  fut  escripte  et  envoyée,  le  marquis  de 
Brandebourg,  Charle  de  Baude,  Ulrich,  comte 
de  Wrrtcmberg,  George  de  Bauden ,  evesquc 
de  Mets ,  le  comte  de  Nausow ,  frère  de 
Adolff ,  confirmé  archevesque  de  Mayance  , 
le  comte  de  Salme  en  Ardenne .  le  coïnte  de 

é 

Brandecqueet  plusieurs  aultres groz  seigneurs, 
barons ,  chevalientttescuyers  ,  estant  en  bon 


nombre ,  entrèrent  au  pays  du  duc  Lowys 
et  comte  pallatin,  vers  Hedelbeig,  et  aco- 
mençont  à  faire  gros  domaîge  et  rajme  en 
bouttant  feu ,  tuant  les  pouvres  gens ,  et  en 
coppant  vignes  :  de  quoy  ledit  duc  Lowys  in- 
continent manda  ses  amys ,  confédérés  et  «llîés, 
et  se  assemMont  en  deux  bandes ,  et  frappont 
de  si  bonne  sorte  sur  Farmée  dudit  maïquis 
de  Brandeboui^ ,  du  comte  de  Wirtembei^ 
et  dudit  evesque  de  Mets  et  des  aultres  princes 
et  seigneurs  ,  qu^ilz  Airent  ruez  jus  ci  des- 
confitz  ,  partie  tuez  et  partie  des  prins ,  et 
les  aultres  se  saulverent.   Et  y  frurent  prias 
prisonniers  George  de  Bauden   evesque  de 
Mets ,  Gharie  son  frère  ,  marquis  de  Bauden , 
Ulrich ,  comte  de  Wirtenberg ,  seigneur  Bemy 
Bayer ,  chevalier  5  et  y  fiit  tué  le  comte  de 
Brandecque  et  le  comte  de  Salme  ea  Ardeone. 
Et  y  eult  encor  plusieurs  chevaliers  et  escnyeis 
prins  prisonniers  et  menez  en  prison  à...... 

Et  ledit  Adolff,  confirmé  par  le  pape  ardie- 
vesque  de  Mayance ,  n''estoit  mie  en  la  bande 
et  reze ,  parquoy  il  ne  fut  mie  prins. 

Quant  le  comte  pallatin  ,  partant  de  seo 
chaisteau  et  fort  de  Herdelberg  avec  ses 
armée ,  vint  assaillir  lesdits  princes ,  oéoR 
qui  estôient  par  eulx  menacés  d^estre  envaliis 
et  domaigiés  ,  povoient  dire  avec  David ,  le 
prophète  royal  :  Leçaçi  oculos  meos  in  mtmies 
unde  veniet  auxiHum  mihi.  —  AuxiUum  meum 
d  dorr^b  qui  fecit  cœium  et  terras. 

Audit  mois  de  jung  et  de  jullet ,  fist  si 
grant  challeur  iHt  secheur  que  les  rivières 
estôient  si  courtes  que  les  mollins  de  Mets 
et  du  pays  molloient  à  grant  peine  ,  et  dorait 
icelle  challeur  en  jusques  au  mois  d'^aonst. 

Lesdits  quaitre  commis  et  procureurs  pour 
la  cité  ,  après  ce  qu^ilz  furent  par  devant  euk 
et  qu^ilz  eulrent  response ,  (elle  est  cy  devant 
desclairée),  ilz  firent  congreguer  et  assembler 
tous  les  ordres' mendiants  ausquelz  ilz  des- 
clairont  le  fait  devantdit  et  le  dangier  là  où 
prestendoit  on  à  mettre  la  cité  et  les  habiti^ 
et  ce  qu''ilz  avoient  besoingnié  et  exploite. 
Et  pourtant  que  la  cité  ne  fîist  qu''ung  coips , 
niantmoins  si  avoit  il  trois  estaits  ,  resglise , 


la  noblesse  et  bourgeoisie  et  IccomimgpeBfrfe: 
er  poûrce  qucT  la  nolblesse ,  nom^eoîsie  et 
comung  peuple  sont  joincts  et  unis  enseoMe 
en  cestuit  cais  ,    ilz  desiroient  sur  ce  aviNT 


leurs  avis  et  opinions,  si  leur  comencement 
et  fondement  pour  la  conservation   de  levr 


1463. 


3ii 


MU  droit  estoit  dressé ,  et  s^ilz  se  volloient 

jiModre  avec  eubc  ;  lesquels  trouvont  leur  droit 

boin  et  promîfent  de  eulx  joindre  avec  eulx. 

Le  semblable  touttes  les  abbayes  d^hommcs 

et  de  femmes  se  joindirent  avec  la  cite  ;  pa- 

leiDement  tous  les  curez  des  paroisches  et 

diaippellains  se  joindirent  avec  la  cité.  Les 

dainoines  de  Sainct  Saulveur  se  joindirent 

avec  la  cité.  De  Sainct  Thiebault  y  eult  quaitre 

diainoines  qui  se  joindirent  avec  la  cité ,  as-  ' 

saToir ,  seigneur  Jehan  Malry,  seigneur  Fran- 

çoys  Malry,  curé  de  Sainct  Estienne ,  seigneur 

Ciaussequin ,  curé  de  Jvêssey ,  seigneur  Allard , 

'    curé  de  S*  Priveis.  De  Nostre  Dame  la  Ronde , 

j  dût  trois  chainoines  qui  se  joindirent ,  qui 

estoient  messire  Andreu  Perchatte ,  messire 

iaicque  Pompart ,  Perrin  le  Grounais. 

Et  tous  les  chainoines  de  la  grande  ^lise , 

partie  de  Nostre  Dame  la  Ronde  et  partie  de 

Sainct  Thiebault,  comme  rebelles,  desobeys- 

sans  et  ingrats ,  differont  de  eulx  joindre  avec 

les  prelatz  et  aultres  gens  d^^lise  et  la  cité. 

Parquoy  les  seigneurs  du  conseil  d^icelle  cité , 

considérant  la  presumption  et  orgueil  d^jceulx 

chainoines  en  petit  noxnbre ,  qui  se  estimoient 

pRV qîiè^  lôus  les  prelatz,  religieulx,  gens 

d'esglise,  n<d>lesse  et  peuple  de  la. cité,  et 

volloient  en  icelle  cité  eulx  régir  et  gouver- 

neir  à  part  et  à  leur  vollenté,  sans  voUoir 

obeyr  aux  magistratz  ne  eulx  joindre  avec 

eulx  pour  le  bien ,  honneur ,  et  prouflit  d\uie 

rcpoblicque  et  d^eulx  meysmes ,  par  ensemble 

fîit  avisé  que  puisque  volloient  cstre  maistres 

dPenlx  meysmes  ,  qu^ilz  feroient  aussy  leurs 

eus  d^eulx  meysmes,  et  que  nul  ne  les  ayderoit, 

secourroit ,  ne  favoriseroit  et  que  on  ne  les 

serviioit,  et  seroient  mis  hors  de  la  garde  et 

protection   de  ladicte  cité.   Et  afïïn  que  ce 

bit  à  chescun  notoire  et  patent ,  on  fist  faire 

QBg  edit  et  ordonnance  de  ceste  conclusion , 

et  fat  publiée  et  magnifestée  par  hy/d^fioient 

et  oy  pnblicque ,   en  laj^aice  dgvant   la 

ggmde  ^lise. 

Copie  dmdit  huchemeni. 

çQyjEa,  de  part  le  seigneur  maistre  eschevin 
«  et  les  trese  j  que  si  les  seigneurs ,  doyen  et 
chqipistre  de  la  grande  église,  et  partie  de 
t.  Qealx  des  chappistres  de  sainct  Thiebault 
^  ^  de  Nostre  Dame  la  Ronde ,  en  nostre  cité 
I  de  Mets ,  ne  se  avoient ,  dedans  ces  sept  nuitz 
prodiain  venant,  adjoincts  et  ne  volloient  ad- 


hérer et  demeureir  avec  le  maistre  eschevin , 
les  trese  jurez  et  toutte  la  comunalté  de  la- 
dicte cité  de  Mets ,  et  obeyr  aux  délibérations 
et  conclusions  de  ladicte  cité ,  leurs  despen- 
dances.  et  circonstances ,  et  comme  de  par  la- 
dicte cité  leur  a  esté  remonstré  et  desclairié,  si 
est  il  à  savoir  que  lesdictes  sept  nuytz  passées, 
lesdits  de  chappistre  de  la  grande  église ,  et 
aussy  ceulx  de  Sainct  Thiebault  et  de  Nostre 
Dame  la  Ronde ,  qui  de  ce  faire  sont  esté  et 
seroient  refusans ,  et  tous  leurs  biens  et  mai- 
gnies  seroient  fticrs  de  la  gardé  et  protection 
de  ladite  cité ,  jusquès"apleine  oBeyssance 
et  satis&ction  des  choses  dcssusdictes. 

>  Et  quHl  ne  soit  nulz  ne  nulles  des  manants 
de  Mets,  des. bourgs  de  Mets,  ne  des  villes 
et  lieux  appartenant  à  ceulx  de  Mets ,  queilx 
qu'^ilz  soient,  assavoir,  cherpenthiers,  massons, 
raicowaiteurs ,  tonneliers ,  vigneurs  ,  Tebvres , 
semers ,  mareschaulx ,  chertons  ,  crovîxiers  • 
n?liiuitres  ouvriers ,  queilx  qu^iiz  soient , 
après  lesdictes  sept  nuitz  passées ,  ne  vuellent 
ou  fassent  ouvreir  par  eulx  ne  par  aultres  en 
hault  ne  en  bas  y  en  manière  quelconcque , 
pour  ne  à  la  requeste  desdits  de  chappistre 
de  la  grande  église,  ne  dé  ceulx  de  Sainct 
Thiebault  et  de  Nostre  Dame  la  Ronde  ne 
d^aultres  pour  eulx ,  en  gênerai  ne  en  par- 
ticulier, qui  de  ce  faire  seroient  refusans, 
djiaune  dessus.  Et  qui  quiconque  y  mespanroit, 
M?  qui  aultrement  le  feroit ,  perderoit  qua- 
rante solz  de  metsain  pour  chescune  fois ,  et 
si  Tamenderoit  encor  au  regard  de  la  justice 
en  jusques  à  tant  que  ceulx  desdictes  églises 
soient  obeyssant  de  faire  comme  dessus. 

»  Que  nulz  ne  nulles  de  nosdits  manants  et 
subgeets,  quelx  qu'ilz  soient,  ne  vuellent  ou 
faissent  aichetter  ne  louer  en  hault  ny  en  bas 
d^or  en  avant  nulles  maisons ,  grainges ,  mol- 
lins,  chaulkeurs  ne  aultres  mainoirs  ou  edif- 
fîces  gisant  ne  séant  en  la  cité  de  Mets,  enz 
bourgs  d^icelle  ne  enz  villes  et  lieux  appar- 
tenant à  ceulx  de  Mets,  pour  an,  à  vie  ou 
à  années ,  ne  en  aultres  manières ,  qui  soient 
ou  appartiengnent  ausdits  de  chappitre  de  la 
grande  église,  aussy  ausdits  de  S*  Thiebault 
et  de  Nostre  Damé  la  Ronde ,  jusques  à  ce 
que  ceulx  desdictes  églises  soient  obeyssant 
de  faire  comme  dessus. 

»  Aussy  que  nulz  ne  nulles  de  nosdits 
manants  et  subgëcts,  quejk qu^ilz  soient,  ne 
vuellent  ou  laissent  aicheVm,  louer  ne  leveir 


3ia 


1463. 


en  manière  quelconcque ,  en  hault  ne  en  bas, 
nulz  tonnenx,  passaiges,  poidz  en  Chainge  ^ 
ne  ailleurs,  yawes  en  Muzelle  ne  en  Saille  et 
ailleurs ,  qui  soienfné  appartiengnent  ausdits 
de  diappitre  de  la  grande  église  de  Sainct 
Thidi>ault  et  de  Nostre  Dame  la  Ronde ,  ne 
que  on  se  vuelle  entremettre  ne  mesler  de 
leurs  afl&ires  en  besoingnes  quelconcques ,  en 
manière  que  oc  soit,  en  hault  ny  en  bas. 

»  Et  qu^il  ne  soit  encor  nub  ne  nulles  de 
nosdicts  manants  et  sul^ects  qui  achetaissent 
ne  dissent  aichetteir,  ne  ne  râdngent  à  moitié, 
autieremend  ne  auquairmâlBi  à  cens  de  vin 
ne  d^aigent,  nulles  vignes  quelconcques,  ne 
semblammfflit  nulles  terres ,  queilles  qu^elles 
soient,  à  trescens*ne  à  moitié,  à  cens  de 
bleid  ne  d^aorgent ,  par  louiers  à  vie  ne  à 
années ,  que  l^its  de  chappitre  de  la  grande 
église,  aussy  de  S*  Thiebault  et  de  Nostre  Dame 
ayent  en  Mets ,  enz  bourgs  de  Mets ,  enz  bans 
de  Mets  et  des  villaiges  et  Ueux  appartenant 
à  ceulx  de  Mets.  Et  qui  quiconque  y  mes- 
panroit ,  perderoit  dix  livres  de  metsain  pour 
i^ii^^yi^nnA  fois  qu^il  en  seroit  rapporté  par  trese 
ou  par  comte  ou  par  prudoÉûî^onYenable  ; 
et  si  Pamenderoit  encor  au  TegÊd  de  la  jus- 
tice ,  jusques  à  ce  qu^ik  soient  obesrssant  de 
faire  ce  qui  dit  est  dessus. 

»  Item,  que  nulz  quelconcque  de<  trois 
mavours  ne  des  eschevins  de  nostredicte" 
ne  aussy  les  mayours  et  es<^eYins  .liea. 
laiges.et  lieux  appartenant  à  ceulx  de  noi 
éScEe  cité ,  queîlx  qu^ilz  soient ,  ne  fassent 
estaulx  sur  les  biens,  cbaiptetlz  et  sorpois  de 
personnes  quelconcques ,  ne  ne  sou£B:oissent 
à  pranre  nulz  bans  ne  usaissent  en  rien  au 
fait  de  leur  office  pour  lesdits  de  chappistre 
de  la  grande  église ,  aussy  de  ceulx  de  Sainct 
Thiebault  et  de  Nostre  Dame ,  qui  sont  esté 
et  seroient  de  ce  faire  reffusant,  comme 
dit  est. 

»  Et  aussy  qu'ail  ne  soit  nulz  des  amans  de 
Mets  ne  aultres  de  nos  manants  ,  qui  pour  ne 
à  la  requeste  desdits  de  chappistre  de  la 
grande  église ,  ne  ceulx  de  Sainct  Thiebault 
et  de  Nostre  Dame  ne  d^aultres  pour  eulx , 
en  gênerai  ou  en  particulier,  en  hault  ne  en 
bas,  ne  vuelle  pranre  nul  crant  ne  tesmoin- 
gnier  aulcuns  escripts  de  leurs  arches  ne  aul- 
tres esplois ,  ne  user  de  leur  office  en  manière 
quelconcque.     .^^• 

»  Et  que  les  ffjfjfemenrs  de  la  bullette  de 


nostre  cité ,  les  clercs  et  sergents  ne  lés  aul 
cmis  d^eulx  ne  yuellent  pranre  ne  recevoi 
desdits  de  chapfHstre  de  la  grande  église ,  n 
desdits  de  9^  Thiebault  et  de  Nostre  Dame 
ne  aultres  pour  eulx ,  nulz  escripts ,  queil 
quMb  soient,  ne  aulcun  argent  en  goieral  oi 
en  particulier,  en  hault  ne  en  bas  j  pour  le 
buller;  nen^yvueUentmettréleseelde  nostr 
cité ,  ne  escripre  enz  livres  de  la  bullett 
nulles  présentations  que  on  en  puis!  fiûre ,  e 
qui  quiconque  y  mespanroit  ne  qui  auUremen 
le  fcroit ,  perderoit  soixante  livres  de  tour 
nois  de  somme  à  justice  pour  chescone  toî 
qu^il  en  seroit  rapporté  par  trese  oa  par  oomb 
ou  par  prudomme  convenable ,  et  si  Pamen 
deroit  encor  au  regard  de  la  justice. 

>  Item,  que  nulz  plaidionrs  et  aeigats  de 
nostre  cité  ne  aultres  de  n<M  wifln^T^fy  et  sob- 
gectB ,  queilx  qu^ilz  soient ,  ne  vodlent  plai- 
doier ,  clameir,  ne  poursuire  nuls  ne  milla 
des  manants  de  Mets ,  des  bourgs  de  Meli, 
ne  des  villaiges  et  lieux  appartenant  i  cedx 
de  Mets ,  quelz  qpi^ilz  soient ,  ne  lesdits  so^ 
gents  ne  vuellent  comandeir,  adjoomeir,  gai- 
gier  ne  sergenteir  pour  ne  à  la  requeste  desdHi 
de  chappistre  de  la  grande  église  et  de  cenh 
de  S^  Thiebault  et  Nostre  Dame ,  qui  sont  est^ 
et  seroient  refiusant  de  faire  comme  dessus, 
jusques  à  ce  qu^ilz  ayent  Ëiit  ce  que  dit  est. 

>  Et  que  nulz  ne  nulles  de  nos  manants  el 
subgectz ,  queîlx  qu'^ilz  soient ,  ne  preingnent 
sur  eulx  nulz  dons  dV^taies  ,  de  cences ,  de 
debtes ,  de  chaipiéilz  ne  de  sorpois ,  ne  dons 
d^estaies ,  de  pension  à  vie  ne  à  années,  de 
louiers  d^hostelz  ne  d^aultres  heritaiges  poui 
les  chaisseir,  pour  lesdits  de  chappistre  de  b 
grande  église  et  ceulx  de  Sainct  Thiebault  el 
de  Nostre  Dame.  Et  aussy  ne  vuellent  habe^ 
gier  ne  soustenir  en  leurs  hostelz  ne  en  leur 
puissance  aulcunes  choses  en  hauH  ne  en  bas 
pour  lesdits  de  chappistre  de  la  grande  église 
et  lesdits  de  S^  Thiebault  et  de  Nostre  Dame, 
qui  soient  esté  et  seroient  reffusant  de  bire  œ 
que  dit  est.  Et  quiconque  y  mespanroit,  ne 
qui  aultrement  le  feroit ,  perderoit  vingt  livres 
de  metsain  de  somme  à  la  ville  pour  ches- 
cune  fois  qu^l  en  seroit  rapporté  par  trese  oa 
par  comte  ou  par  prudhomme  convenable ,  el 
si  Pamenderoit  encor  au  regard  de  la  justice 
en  jusques  à  ce  que  ceulx  desdictes  c^glises 
soient  obeyssant  de  &ire  comme  dessus. 

»  Et  ce  est  fait  pourtant  que  lesdits  àt 


1463. 


3i3 


cbappistre  de  la  grande  église  et  partie  de 
ceiûx  des  chappistrcs  de  Sainct  Thiebault  et 
Nostre  Dame  la  Ronde  sont  esté  et  encore  sont 
reflosans ,  et  n^ont  vollu  ne  ne  se  vuellent  join- 
dre ,  adhérer  et  demeureir  avec  nostre  cité  en 
ce  que  de  par  icelle  cité  leur  a  esté  remonstré, 
deciairié  et  requis  plusieurs  fois  pour  les  prouf- 
fitz  et  utilitez,  aussy  pour  aydier,  faToriser 
soustenir  et  defiendre  les  iranchises,  previ- 
laiges ,  libertez  et  anciennetez  de  ladîcte  cité , 
et  pour  obvier  aux  grans  esclandres  et  es- 
chevyr  le  préjudice,  domaige  et  destruction 
dïcelle  cité  et  du  poure  peuple ,  subgectz  et 
pays  y  appartenant.  Ce  fut  Ëiit,  huchié  et 
pablié,  le  neuviesme  jour  de  jullet,  Tan  xiiij*" 
et  Ixij.  » 

Apres  ledit  huchenvuit  fait ,  les  chainoines 
desdits  trois  chappistres  si  firent  assemblée  et 
conununicqucrent  ensemble  sur  le  fait  dudit 
huchanent,  et  ne  furent  point  d^accord  le 
chappistre  de  la  grande  église ,  le  chappbtre 
de  Sainct  Thiebault  et  de  Nostre  Dame  la 
Ronde.  Et  en  y  eult  aulcuns  de  la  grande  ^lise 
et  de  Nostre  Dame  la  Ronde  qui  se  vindrent 
joindre  avec  la  cité  et  promirent  de  les  aydier, 
Gonforteir  et  adhereir  de  leur  povoir,  desquelz 
les  noms  sont  cy  après  desdairiés. 

Ceulx  de  la  grande  église  qui  se  sont  ad- 
joincts  avec  la  cité ,  depuis  le  devantdit  hu- 
diement  Ëdt  :  seigneur  Hennequin ,  chantre 
et  chainoine  de  la  grande  église  de  Mets  ;  sei- 
gneur Poinsairt ,  chainoine  ;  Pierre  Roucel , 
chainoine  ;   Hangin  Ghamblart ,   chainoine  ; 
Hanriat  Roucel,  chainoine;  Perrin  le  Grounais, 
diainoine.  Ceulx  de  Nostre  Dame  la  Ronde 
qui  se  sont  adjoincts  depuis  le  huchement 
ÙX  :  Jehan  de  Millerey,  prevost  de  Nostre 
Dune  la  Ronde;  Pierre  Roucel,  chainoine; 
Perrni  le  Grounais ,  chainoine.  Et  les  aultres 
chainoines  demeuront  pertinax  et  obstinés  en 
ienrs  oppinions  et  allont  vers  les  seigneurs 
commis  disant,  veu  le  contenu  du  huche- 
ment ,  qu^ilz  ne  sçaveroient  bonnement  vivre 
m  ceste  cité ,  entendu  qu^ilz  ne  se  trouvoient 
point  conseillés  de  adhereir  avec  eulx  :  parquoy 
il  leor  estoit  force  eulx  absenteir  de  la  cité, 
leur  demandant  s^ilz  les  laisseroient  alleir  et 
cameneir  leurs  biens  ;  lesquels  seigneurs  com- 
mis leur  dirent  que  à  leurs  corps  et  biens 
ne  mettoient  nul  empeschement.  Or  est  il 
ainsy  que  lesdits  chainoines  avoient  préparé 
certains  livres  et  ornements  pour  emporteir 


à  leur  vollenté  pour  faire  le  service  divin 
où  il  leur  plairoit;  ausquclz  chainoines  hit 
ordonné  les  rapporteir.  Et  furent  lesdits  chai- 
noines constraints  de  faire  serment  quMlz  ne 
emporteroient  ne  alieneroient  en  manière  que 
ce  fust,  nulz  des  joyaulx  de  ladicte  grande 
église,  ou  aultrement  ilz  leur  dirent  quMlz 
ne  les  laisseroint  point  sortir  de  la  cité. 

Oultre  ce  lesdits  chainoines  avoient  en  garde 
les  lettres  et  institution  du  maistrc  eschevin 
de  Mets,  coment  on  le  doit  Eure  et  renou- 
velleir,  chescun  an;  la  confirmation  du  pape 
et  de  Tempereur  sur  icelle  constitution;  Tins- 
titution  des  amans  et  confirmation  du  roy 
des  Romains,  qui  concemoit  à  Teglise  et  au 
peuple.  Lesdits  conunis  constraindirent  les- 
dits chainoines  de  les  delivreir  et  mettre  en 
leurs  mains. 

Le  quatorziesme  jour  de  jullet.  Tan  des- 
susdit, dam  Jaicque  deWisse,  ^b^  jf  Gftryj 
comme  boin  amy  et  voisin ,  fut  adverti  du 
différent  qui  estoit  entre  la  cité  de  Mets  d^une 
part,  et  lesdits  chainoines  absens,   d^aultre 
part  ;  et  vint  à  Mets  pour  luy  entremettre  de 
apaiseir  ledit  dJlSI^nt.  Si  en  parla  aux  co- 
missaires  de  la  cité  qui  avoient  la  comission 
d'icelle  affaire,  leur  desclairant  qu'il  se  tenoit 
ami  et  desiroit  le  bien  et  honneur  des  parties, 
et  qu'ail  tascheroit  volluntiers  de  les  appoinc- 
tiar,  si  à  eulx  ne  tenoit.  Lesquelz  comis  pour 
la  cité  lé  remercièrent ,  disant  que  puis  qu'il 
se  demonstroit  amy  des  parties  et  qi^'il  de- 
siroit le  bien  et  paix  entre  eulx,  que  quant 
il  luy  plaira  de  s'en  entremettre  pour  les  es- 
cordeir ,  que  très  vollentiers  ilz  Toyroient  et 
luy  desclaireroient  le  cas  advenu,  comment 
et  parquoy  ;  et  où  il  trouveroit  qu'ilz  ave- 
roient  le  tort ,  que  par  luy  ilz  s'en  voUoient 
bien  laisser  regleir  :  et  pourtant  qu'il  estoit 
le  premier  qui  d'icellc  affaire  se  avoit  entre- 
mis, qu'ilz  ameroient  mieulx,  si  faire  se  po- 
voit ,  que  par  luy  ledit  différent  Aist  appaisié 
que  par  beaulcopt  d'aultres.  Et  après  icelle 
response,  ledit  seigneur  abbé  s'en  alla  incon- 
tinent vers  lesdicts  seigneurs  chainoines  au 
chappistre  de  la  grande  église,  là  où  il  pro- 
posa  la  cause  pourquoy  il  estoit  venu,  et  les 
perilz,  dangiers  et  domaiges  qui  par  ièelluy 
di£Berent  se  pouvoient  ensuyr.  Lesquekdicts 
chainoines,  qui  estoient  la  pluspart  estrain- 

giere^.fieigjetja«K^^^^       et  venus  de  petit 
lieu,  luy  firent  si  sobre  «t  fiere  response. 


3i4 


146S. 


qjtCû  luy  eau  AespIeaC,  et  tetoonia  ledit  sei- 
giieur  abbé  vers  lesdits  seigneurs  comis  de 
la  cité ,  leur  disant  <piHh  te  volcisstet  tenir 
potir  Bxcosé,  et  4jae  entre  Idsdictes  parties 
il  s^enst  voUentiers  demonstré  médiateur  et 
amy;  mais  qne  de  la  part  desdits  diainoines, 
il  n*y  troQYôit  «chose  parquoy  qn^ii  luy  puist 
sembleir  qu^il  fhst  chose  nécessaire  d^en  plus 
parieir,  et  laissa  la  chose  en  dissimulation. 

Le  qninzîesme  jour  de  jdHet,  le  Jour  de 
1^  division  des  apostres,  audit  an,  après  la 
grande  messe  chantée  en  la  grande  ^ise , 
enrviron  les  onze  heures  du'ttudtin,  se  par^ 
tirent  les  chainoines  de  la  grande  église,  par- 
tie de  Sainet  Thiebault  et  de  Nostre  Dame 
la  Ronde;  avec  leurs  croix  se  partû^nt  de 
Mets  et  enmênont  aulcuhs  des  chaîppellains 
et  enfikns  de  cueur,  et  s^en  allont  prendre 
leur  demeuranoe  au  Pont  à  Mousson  où  ilz 
fîfrent  recens;  et  y  firent  depuis  le  siervîoç 
$ivin  et  y  tinrent  leur  chaippistre  tant  comme 
îli  y  fttrênt. 

Les  tumê  de$  chakuaneBde  la  grande  egUêe, 
.  de  Nostre  Dame  la  R&ÊÊe  et  de  Samet 
•  \Thiebault  et  de  leurs  ehaippeUams,  qui  se 
\  partirent  ledit  jour  de  là  cité  de^  Mets. 

Premier:  inessire  Otto  Sawin ,  doyen;  sei- 
gneur Nicoll^T)ex,  trésorier  ei  ^ainoine  de 
8*  Thiebault  ;  s'  Maitheu  Roucel^  cerchier  et 
chainoinc  de  Nostre  Dame  la  Ronde;  s'  Caho, 
chancellier;  s'  Jehan  de  Hombourg,  archi- 
diacre de  Marsal;  s'  Rurtrant  Mallaixiés,  ar- 
chidiacre de  Vyc;  s'  Jehan  Oriety,  achidiacre 
de  Sarbourg  ;  s'  Jehan  Rayer,  archidiacre  de 
Mets  ;  maistre  Régnai  de  BuSbgnicourt ,  cous- 
tre  et  curé  de  Sainet  Marcel;  seigneur  Jehan 
Remardy  ;  s'  Pierre  CoKnct  ;  s'  Jehan  Ernest  ; 
s'  Pierre  Mallidel  ;  Hugo  Mathie  ;  s^  Amoult 
de  Clarey;  maistre  Philippe  de  Sainet  Aubin  ; 
s'^Estienne  Janin ,  escollaitre  ;  Joher  Glericy  ; 
Jennîn  Walthier;  s'  Jehan  du  Nuofchaistel  ; 
s'  Nicolle  de  Walbecourt;  s'  Hertpich  de 
Rollay  ;  maistre  Evrard  ;  HugoRenefacti  ;  The^ 
rîal  Maillât;  Pierre  Loxey,  tous  chainoines 
de  la  grande  église  de  Mets  ;  s*"  Geraird  Tan- 
nay ,  demey  chainoine.  —  Les  chaippellains  : 
s'  E^tienne  de  Rains;  s'  Lambert  Rurthe,  en 
allont  après  ;  s' Jaicque  Chappe  en  alla  flqfnres. 
— Les  chainoines  de  S^  Thiebault  qiii  sont 
yssus  hors  de  là  -«cité  ledit  jour  :  s'  Nicolle 


du  Nnefchttstel,  doyen  de  bdicte  e^^mt  ;  s' 
Jaicque  de  S*  Pierre  aux  Dames  ;  s'  Denis 
Jtfiin.— «Et  pour  sçavoir  le  milfiaise  de  fan- 
née,  quant  lesdits  chainoines  separtirent  de 
Mets ,  proiez  des  versefcE.  cy  après  escripts, 
les  lettres  qui  font  et  que  on  a  acoostomé  de 
•mettre  en  milliaire,  et  vous  trouvère»  an  vni 
i'^mnée  qn^  se  partirent.  Verset  : 

eCCe  LlgnTM  CrTCb. 

Aultre  verset  : 

CanCyLCtrYat  In  te,.  Hctls,  Mers  «aGn. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  jnUet^.andit 
an,  les  seigneurs  du  conseil  de  Loraine,  qui 
côtoient  les  seigneurs  conseilliers  de  momci 
gnenr  le  duc  Jehan,,  duc.  de  Galabra  et  de 
Loraine,  en  Tabsenoe  dudit  teigneur,  kqnd 
€8toit  allé  en  la  conqueste  du  royanlnle  de 
Naipples,  firent  escripre  une  lettre  de  en» 
dance  adressante  à  la  cité,  qu^ilz  ddhrrant 
tu  procureur  de  Naujcey  sur  qui  ladicte  gr- 
danoe  estoit,  et  au  lieîutenaiit  du  baislis  de 
Nancey ,  laquelle  ih  apportait  è  Mets.  Et 
fiifent  adressés  vers  les  quaitre  «nw^nrfjff  aiwu 
queîlx  ila  exposent  leur  credance  qui  estoit 
telle  quMlz  avoient  entendu  qu^il  estoit  es- 
meud  certain  différent  entre  la  cité,  d'une 
part  et  aulcuns  chainoines  de  la  grande  es- 
£^ise ,  d'aultre  part  ;  et  pour  ce  o£Bx>ient  esbe 
moyens  et  y  faire  tout  ce  de  bien  qu^ih  pol- 
roient.  Les  seigneurs  commis  pour  la  cité  ks 
remercièrent  du  boin  volloir  qu^ilz  leur  de^ 
monstroient,  etc.,  et  quant  il  plairoltmBIs 
seigneurs  eidx  entremettre  et  paiieir  de  ap- 
poinctier  céstuit  différent^  la  cité  très  volen- 
tiers  les  oyeroit  et  seroicnt  bien  joyealx 
quUlz  fiissent  advertis  de  la  vérité ,  et  pren- 
deroient  plaisir  s^il  leur  plaisoit  d*oyr  les 
parties  et  les  choses  faictes  et  advenues;  et 
que  si  ainsy  estoit  que  escord  se  puist  trou- 
vèir,  la  cité  aimeroit  mieulx  que  ce  Aist  par 
eulx,  plustot  que  par  beaulcopt  d^aukres.  Et 
sur  ce  ilz  respondirent  qu^ilz  cuydoient  enoor 
trouveir  lesdits  chainoines  en  Mets,  et  qu^ih 
avoient  lettre  à  eulx  adressante  et  chaige  pa- 
reille ;  et  puis  qu'ails  estoient  partis  et  ailes 
au  Heu  du  Pont,  ilz  yroient  vers  eulx  et  leur 
donroient  leurs  lettres ,  et  leur  exposeroieoi 
leur  credance  et  reporteroient  ansdits  sei^ 
gneurs  du  conseil  ce  qu^ilz  avoiéht  oy  de  b 
cité,  et  aussy  ce  qn^ilz  oyeroient  desdids 


1463. 


3ïS 


laiaoînes.  Et  de  Eût  s^en  allèrent  audit  lieu 
a  Pont,  et  oncque  depuis  pour  icélle  ma- 
ère  on  n^eust  nouv^e  d^eulx^ 
Quant  lesdits  chainoines  vindrent  au  Pont 
Mousson ,  ilz  tinrent  chappistre  et  là  se 
mvocquerent  et  assemblèrent  et  eulrent  con- 
losion  d^envoyer  vers  le  due  Philippe  de  ' 
lorgoigne  et  eulx  dolloir  de  ceulx  de  Mets  ; 
le  envoier  vers  le  roy  de  France  et  le  roy 
le  Secille ,  et  faire  le  semblable  et  impetreir 
Teulx  saulve  garde  ;  et  de  envoyer  à  Rome 
(ers  le  |)ape  et  obtenir  puissance  de  tenir 
leur  chappistre  au  Pont,  et  obtenir,  contre 
ceulx  de  Mets ,  une  bulle  pénale  :  lesquelles 
conclusions  Airent  mises  en  effet  à  exécution , 
?t  les  obtindrent ,  comme  çy  après  sera  des- 
Jaré. 

Apres  le  despart  desdits  chainoines ,  furent 
mvoyés  vers  la  majesté  impériale,  pour  le 
ait  desdits  chainoines ,  Jehan  Complément 
ie  Thionville,  qui  estoit  nouvellement  venu 
lemeurer  à  Mets ,  et  estoit  Tung  des  secré- 
taires des  sept  de  la  guerre ,  et  Claussequin 
e  mcssaigier ,  et  pour  ceste  fois  ne  firent 
ien. 

Le  seiziesme  jour  d^aoust ,  ledit  an ,  jour 

Je  la  sainct  Amoult,  les  seigneurs  de  la  grande 

église  de  Mets  et  de  Sainct  Sauiveur,  qui 

idheroient  avec  la  cité ,  qui  n^estoient  partis 

ne  allés  avec  les  aultres  ,  comme  il  est  d^usàige 

et  de  coustume  furent  à  la  messe  en  Pab- 

baye  de  Sainct  Amoult ,  et  n^y  portont  point 

Tanel  Sainct  Amoult ,  comme  faire  debvoient  : 

3e'  qUby  l'abbé  dudit  lieu,  avant  la  messe, 

fist  protestation  par  instrument  contre  lesdits 

diainoines  de  ce  quMlz  n^avoient  aporté  ledit 

anel,  comme   faire  debvoient.  Leur  excuse 

fat  telle  quHlz  n'avoient  les  cleife  des  juelg 

et  que  les  chainoines  qui  cstoiênt  allés  hors 

de  h  cité ,  les  avoient  emportées  avec  eulx. 

Cebit,  ledit  abbé  et  lesdits  chainoines  eulrent 

escord  ensemble  et  chantont  la  messe  comme 

les  aultres  fois.  ;-\ 

Le  dix  huitiesme  jour  dudit  mois  d^aoust, 
ittustre  lehan  Hergotte ,  pour  lors  officiai  de 
îrieve ,  et  maistre  Jehan  ,  officiai  de  Gonvel- 
loioe ,  ambedeux  docteurs  en  droit ,  vindrent 
eo  )f  ets  et  apportèrent  une  lettre  de  credance 
de  part  leur  seigneur ,  monseignç)j£^jl£han 
de Jande  ^  archevesque  de  Jrieve ,  adressant 
à  la  cité  de  Mets,  lesqneldits  docteurs  dèsr 
dait-erent  le  contenu  de  leur  credance  qui 


en  substance  estoit  telle  que  mondit  seigneur 
de  Trieve  avoit  entendu  que  différent  estoit 
suscité  entre  la  cité  et  aulcuns  des  chainoines; 
dont  il  luy  desplaisoit  :  et  pour  ce  qu^il  estoit 
métropolitain  et  aussi  que  Tevesché  de  Mets 
estoit  lors  sans  chief ,  par  la  prinse  de  son 
frère ,  George  de  Bande ,  evesque  de  Mets , 
lequel  le  comte  pallatin  tenoit  prisonnier , 
et  aussy  pour  Thonneur  et  bonne  chiere  que 
la  cité  avoit  fait ,  tant  à  luy  comme  à .  ses 
fireres  et  aultres  leurs  amys ,  n^avoit  m!e  plus 
d^ung  an ,  à  la  réception  de  sondit  irere , 
Tevesque  de  Mets;  ledit  difibrent  luy  des- 
plaisoit, et  pour  ce  les  avoit  il  envoyés  vers 
la  cité,  premièrement  désirant  qu'il. pleust 
à  la  cité  d'eulx  informeir  des  cais  advenus 
et  pous  et  à  quelle  cause  ledit  différent  estoit 
esmeud ,  car  on  en  parloît  en  plusieurs  ma- 
nieres  ;  car  ilz  estoient  ceulx  qui,  de  bon 
cueurT^  voulloient  emploier  et  aidier  à  pa- 
cifier ceste  matière.  Sur  ce  leur  fat  dît  et 
desclairé  le  cas  advenu,  bien  au  long,  de 
point  en  point,  en  remerciant  premier  la 
bonne  gratce  de  mondit  seigneur  Tarchevesque 
des  offres  et  présentations  et  du  bon  vouUoir 
que  mondit  seigneur  Tarchevésque  leur  de- 
monstroit  en  ceste  matière  etc.  Dequoy  lesdits 
docteurs  furent  bien  contents  ,  comme  ilz 
demonstroient  par  semblant ,  et  cherchiercnt 
et  desclairercnt,  comme  boins  médiateurs 
dotent  faire,  plusieurs  voyes  entre  lesquelles 
ilz  queroient  que  iceulxdits  chainoines,  qui 
ainsy  subitement  s'estoient absentés  de  la  cité, 
puissent  revenir  en  leurs  maisons  et  possession 
dès  tantost,  comme  au  paravant  :  et  au  sur- 
plus que  la  chose  fast  débattue,  par  journée 
amiable ,  par  devant  mondit  seigneur  Tarche- 
vesque  de  Trieve  et  que  mondit  seigneur  se 
pranroit  près  de  accordeir  leurs  différents. 

Sur  quoy  leur  fat  respondu,  de  souffidr  leur 
retour  par  ceste  manière  si  n^estoit  mie  Pin- 
tcntion  de  la  cité,  veu  leur  volontaire  des- 
partement  et  grant  dérision  qu'^îlz  avoient 
fait  en  vitupérant  la  cité ,  et  cuydant  à  leur- 
dit  despart  faire  une  grancle  ésmiotion  de 
peuple  en  la  cité  ;  et  avoient  depuis  escnpt 
lettres  diffamatoires  contre  Phonneur  ^e  la 
cifé  :  dequoy  la  cité  desiroit  premier  et  ayant 
touttes  choses  en  avoir  réparation  et  amendise. 
Et  adoncque  dirent  lesdits  docteurs  qu'il  leur 
sembloit  qu'il  seroit  boin  qu'on  se  puist  trou- 
veir  &  une  journée  amyablé  à  Thionville  ou 


3i6 


1462. 


h  fHîfrftip|ft  ^  et  que  tout  suspendist  en  tel  estât 
jusques  après  ladicte  journée.  Et  sur  ce  leur 
fut  dit,  puis  qu^ilz  en  alloient  au  Pont  vers 
lesdits  chainoines^que  à  leur  retour  on  polroit 
oyr  telles  choses  que  on  y  responderoit  plus 
amplement  ;  et-  puis  que  monseigneur  de 
Trieve  s^en  voul)oît  mesleir ,  la  cité  en  estoit 
bien  joieuse  et  aimoit  mieulx  que ,  si  escord 
s^y  debvoit  trouveir,  que  ce  fust  par  luy  que 
par  aultre.  Et  alors  lesdits  .docteurs  se  par- 
tirent et  allèrent  au  Pont  vers  iceulx  chai- 
noines  et  parlèrent  à  eulx.  Et  après  ce ,  lesdits 
docteurs  retournèrent  à  Mets  et  parlèrent 
ausdits  comis  et  leur  dirent  qu^ilz  avoient 
esté  devers  Ic^ts  chainoines  et  que  sur  ce 
avoient  eu  dHcéulx  chainoines  assez  briehre 
response ,  laquelle  estoit ,  conune  il  leur  sem- 
bloit ,  qu^ib  n^avoient  en  vouUenté  d^entendre 
à  nulle  vdye  amyable.  Et  lesdits  .seigneurs 
comis  leur  dirent  qu'ails  véoient  bien  la  bonne 
vouUenté  de  la  cité  qui  ne  desiroit  forsque 
beaulcoup  de  seigneurs  et  gens  de  bien  puis- 
sent oyr  le  droit  des  parties.  Et  sur  ce,  se. 
despartirent  lesdits  officiaulx  et  s^en  retour- 
nèrent vers  leur  maistre,  4kquel  ilz  firent 
rapport  de  ce  qu^ilz  avoient  trouvé. 

Le  vingtiesme  jour  dWust ,  audit  an  j 
vint  à  Mets  le  seigneur  Amoult  du  Pont, 
chainoine  et  chambrërïer  de  Verdung,  et  ap- 
porta à  la  cité  une  lettre  de  credance  de 
part  monseigneur  son  maistre,  Guillamme 
de  Haraucourt ,  evesque  de  Verdung  ,^5?  ex- 
posa  ausdits  seigneurs  comis  sa  credance  qw 
fut  telle  que  monseigneur  de  Verdung  estoit 
fort  desplaisant  du  différent  qui  estoit  esmeud 
entre  la  cité  et  les  chainoines  absents;  et 
pour  ceste  cause  o£B:oit,  si  c^estoit  le  plaisir 
de  la  cité,  il  s^entremetteroit  voHentiers  de 
mettre  une  journée  amyable  entre  les  parties 
pour  les  oyr  et  apoinctier  amyablement.  Sur- 
quoy  luy  Ait  respondu ,  après  ce  que  on  eult 
remercié  mondit  seigneur  de  Verdung  du  bon 
vouUoir  qu''il  avoit  etc,  que  puis  que  mondit 
seigneur  se  voulloit  tant  travailler  et  se  mesleir 
de  appaiser  ceste  matière,  qu^ilz  aimoient  bien 
que,  si  escord  se  debvoit  trouveir,  que  ce 
Âist  par  son  moyen  plus  que  par  beauJcoupt 
d^aultres  etc.  Laquelle  chose  ledit  seigneur 
Arnoult  print  grandement  en  gré  et  dist  qu^il 
s^en  yroit  au  lieu  du  Pont  et  parleroit  à  eulx, 
conune  il  luy  estoit  ordonné  de  part  mon- 
seigneur de  Verdung.  Et  le  tiers  jour  de 


septembre   ensuivant  ,   revint  à  Mets  ledit 
seigneur  Amoult  et  apporta  une  lettre  de 
credance  de  part  mondit  seigneur  de  Ver- 
dui^  et  exposa  sadicte  credance,  qu^il  avoit 
esté  au  lieu  du  Pont  vers  lesdits  dbainoines 
et  leur  avoit  baillé  une  lettre  de  credance  de 
part  mondit  seigneur  de  Verdung,  laquelle 
avoit  esté  tdle  que,  après  plusieurs  remous- 
trances ,  luy  estoit  ordonné  de  dessentir  amia- 
blement,  s^ilz  se  volroient  laisser  traicter, 
lesquelz  respondirent  qu^ib  se  metteroient  sur 
ce  chappitre  ensemble,  et  quant  monseigneur 
de  Verdung  seroit  à  Haulton  Chaistel ,  ih  en- 
voyeroient  vers  lu^.  Et  de  lait  y  avoient 
envoie  gens  qui   avoient  comunifiqué  avec 
monseigneur  ;  et  en  conclusion ,  mondit  sei- 
gneur n^y  trouvoit  rien  dont  il  puist  penseir 
qu^il  y  puist  besoingnier  ;  car  ilz  avoient  fidt 
response  que,  avant  toutte  chose ,  îb  vonl- 
loient  avoir  réparation  d'honneur  et  main 
levée  des  biens  qu^ib  avoient  laissés  en  la  dté, 
avant  qu'^ib  jonmoiaissent  amiablement  ne 
aultrement  :  parquoy  mcHiseigneur  prioit  à  la 
cité  qu^'ib  le  tinssent  pour  excusé  :  et  ce  qn^il 
en  avoit  &it  estoit  de  bonne  amitié  ;  car  en 
ce  qu^il  luy  seroit  possible ,  il  se  voirait  em- 
ploier  pour  le  bien  et  honneur  de  la  cité  : 
dequoy  lesdits  comis  le  remercièrent  pour  et 
au  nom  de  la  cité. 

Audit  mois  d^aoust,  ledit  an,  retourna  i 
Mets  maistre  de  Templo  qui  avoit  esté  envoyé 
à  Rome ,  vers  nostre  sainct  père  le  pape ,  pour 
luy  delivrcir,  presenteir  et  porteir  une  lettre 
d^excuse  sur  le  fait  de  la  bulle  et  comande- 
ment  pénal  qu^il  faisoit  à  la  cité  pour  donneir 
faveur  et  ayde  à  révérend  père  Adolff  de  Nau- 
sow,  pourveu  en  Tarchevesché  de  Hayanoe, 
contre  Thiedrich  dTsembourg,  esleu  dndit 
Mayance.  Lequeldit  pape ,  après  avoir  vea 
la  lettre  et  supplication  a'iuy  «ivoyée  par  la 
cité  et  les  excuses  quUlz  faisoient,  rgvocgpa 
,  icelluy  mmidement ,  et  en  baiUa  lettre  audit 
de  leinpïo^^quMl  rapporta  à  Mets,  à  son 
retour,  avec  absolution  :  laquelle  révocation 
fiit  plantée,  le  jour  de  la  nativité  nostre  dame, 
à  heure  de  tierce,  au  portail  de  la  grande 
^lise  ;  dont  cy  après  est  la  coppie  dUoelle 
revocation  apostolîcque. 

«  Pius,  evesque,  servant  des  servans  de 
Dieu,  à  nos  amez  fib,  le  maistre  eschevin, 
trese  jurez,  conseilliers  et  comunalté  de  la 
cité  de  Mets,  salut  et  bénédiction  aposto- 


1462. 


3i7 


Nous  avons  receu  vos  lettres  par  les- 
;  avez  proposé  plusieurs  raisons  pour 
emonstreir  à  vous  estre  chose  peril- 
t  diilicile  à  obtempereir  à  nos  lettres 
{ueilles  vous  avons  mandé ,  soubz  peine 
Qunication,  de  sentence  donnée  d^in- 

et  de  malédiction  étemelle  et  aultres 
eves  peines ,  que  à  Tencontre  de  Thie- 
' Ysemboui^ ,  privé ,  en  faveur  de  nostre 
Iz  ,  AdolfT  de  Nausow ,  pourveu  de 
:e ,  feissiez  assistance  avec  toutte  vostre 
icc.  Or,  mes  iilz,  nous  avons  veu  les 
;  de  vous  et  vostredicte  cité  et  ne  des-» 

point  vos  supplications  ; .  mais  pitié  et 
ant  charité  nous  impelje  continuelle- 
I  la  deffense  de  Peglise  de  Mayance, 
e ,  pour  son  excellence  et  noblesse ,  ne 
is  nous  y  sans  grande  amaritude ,  souf- 
re opprimée  et  lacérée  de  tant  de  ca- 
i  et  d^afflictions ,  par  ce  regard  à  ce  que 
Dioyissions  tous  les  droicts  et  loyaulx 
^e  apostolicque  à  reprimeir  le  malvais 
ludit  Thiedrich  et  des  aultres  ;  et  avons 
>ropos  de  nos  forces  de  aider  icelle  église, 
itmoins  nous  recepvons  vos  excusations 
ae  partie,  en  considérant  les  raisons  par 
•eposées  ;  et  pour  ce  que  nous  ne  doub- 
îint  que  ne  soiez  vrays  filz  de  Peglise 
ne,  nous  ne  pouvons  croire  que  vous 
curiez  de  touttes  vos  forces  les  choses 
lis  cognoissez  céder  à  Phonneur  de  nous 
siège  apostolicque.  £t  pour  ce ,  nous , 
ctorité  apostolicque ,  relaischons  et  re- 
»ns  par  ces  présentes  ,  icclles  peines  par 
lies  vous  avons  vollu  constraindre  à 
r  audit  Adolff  ayde  convenable  et  vous 
r  contre  le  malvais  Thiedrich ,  affin  que 
}nniez  audit  Adolff  toute  ayde  et  faveur 
:niriez  de  touttes  vos  forces  la  deffense 
;lise  de  Mayance ,  sans  péril  de  vostre 

et  que  vous  ne  aydiez  en  quelque 
ledit  Thiedrich ,  comme  rebelle  à  nous 
it  siège,  ainçois  le  ayez  et  traictiez 
*  malvais  ennemi.  Ce  sont  les  choses 
nviennent  à  vostre  deheu  et  honneur 
uelles,  si  vous  les  faictes^  nous  vous 
roos  cstre  de  nous  loyaulx,  à  nous  et 
Mcge ,  pour  rhonneur  duquel  il  est 
é  les  vrays  enffans  experimenteir  et  faire 

choses. 

>nnée  à  Pience,  Pan  de  Tincarnation 
seigneur,  mil  iiij''  et  Ixij ,  le  dix  neuf- 


viesme  jour  des  kalendes  de  septembre ,  Tan 
iiij*  de  nostre  pontificat.  » 

Le  sixiesme  jour  de  septembre,  audit  an, 
se  partit  de  Mets ,  seigneur  Jaicque  Chope , 
le  presbtre  et  en  alla  au  Pont  à  Mousson  vers 
les  chainoines.  Et  avoit  ledit  seigneur  Jaicque 
promis  et  juré  aux  quaitre  comis  de  la  cité 
qu'il  volloit  vivre  et  molrir  en  la  cité  avec 
eulx  ;  il  ne  tint  point  sa  promesse  et  serment  : 
parquoy  il  fut  banni  trente  six  ans  hors  de 
la  cité  et  des  boui^  :  et  semblablement  le  sire 
Lambert,  le  presbtre,  fut  à  dix  livres  d'a- 
mende. 

Le  samedy  après  l'exaltation  Saincte  Croix 
en  septembre,  frère  JehagJKisaïubair,  de  l'ordre 
des  Proischeurs,  suffiraggiit  de  Mets,  fist  les 
ordres  en  la  ville  de  Nomeney  ;  et  audit  temps, 
on  tenoit  la  cour  à  Vyc. 

Les  devantdîts  chainoines  de  Mets,  qui  se 
tenoient  aU  Pont  à  Mousson ,  avoient  envoyé 
à  cour  de  Rome,  vers  le  pape,  auquel  ilz 
donnèrent  à  entendre  ce  qu'il  leur  pleust, 
comme  cy  après  le  polrez  veoir  et  cognoistre 
par  le  contenu  des  lettres  dont  les  coppies 
sont  cy  après.'  Et  impetront  de  pouvoir  tenir 
leur  chappistre  au  Pont  à  Mousson ,  et  l'abol- 
lissement  du  huchement  et  proclamation  de- 
vantdit,  sus  grosse  peine,  dont  les  coppies 
s'ensuivent. 

Coppie  de  la  btUle  pénale  que  nostre  sainci 
père  le  pape  Pius  ait  donnée  et  octroyée 
aux  seigneurs,  doyen  et  chappistre  absents 
de  et  hors  de  la  cité  de  Mets,  lors  résidant 
au  Pont  à  Mousson,  contre  le  maistre  es- 
chevin,  les  trese  justiciers ,  conseilliers  et 
gouverneurs  de  la  cité  de  Mets,  la  cité, 
les  faulhourgs,  terre  et  pays  à  eulx  suh- 
gectz,  et  les  dénonce  poxiur  excomuniés, 
jusques  à  ce  quilz  ayent  recognu  leurs 
erreurs  du  huchement  quilz  ont  fait  contre 
lesdits  chainoines,  et  par  icelle  les  prive 
de  tous  previllaiges  quilz  ont  du  siège 
apostolicque  et  de  tous  les  fiedz  quilz 
tiennent. 

«  Pius,  evesque,  serviteur  des  serviteurs 
de  Dieu,  en  mémoire  de  ceste  chose  pour  le 
temps  à  advenir.  Si  la  improbité  abominable 
procédant  de  la  graisse  de  l'iniquité  des  cri- 
mineulx  et  la  témérité  ait  prins  en  soy  si  grant 


3i9 


1462. 


hv4iette  que  elle»  ea  bwant  Tyawe  de  mar 
ledictjon,  ne  cesse. point  de  persecuieir  les 
ef^ij^  et  lés  personnes  ecdesiastioqaes  j  pour 
ce  doH  on  prendre  encontre  elle  correction 
yindîcative  y  affiu  que  pour  obvier  aux  dïop- 
maige^  dUcelles  églises  et  personnes  eodesias- 
Uoques ,  surviengne  aiguillon  tel  comme  il 
a{qpartient  V  et  que  la  presumption  impugnie 
ne  attraye  les  aultres  à  mal  £ûre.  Or  est  ainsy 
que  9  par  insiqnation  et  &me  publicque  pre- 
cedfisite ,  Nous  j  non  pas  sans  perturbation  de 
QOuraîge ,  aTons  entendu,  quç  ja  pieça  le  mais- 
tre  escbevin,  les  treses  justiciers,  proconsuls, 
coQ9eilllers ,  goixyemeurs  et  coTniiufté  de  la 
cité  -de  Mets ,  lesquelx  de  noqs  et  d^aulcuna 
nos  mandemens  adressiéii  à  cube,  conceniant 
rhonneur  du  siège  apôstoUcque ,  et  contenant 
en  soy  les  peines  de  excoQÎunication.et  interdit 
et  aultres  ^  averoient  interposé  une  iqppellation 
frivoUe,  nulle  et  improbe,  pourtant  par  coii- 
raige  mique  que  nos  amez  filx,-les  doyen  et. 
chappistre  de  la  grande  église  et  aqlcûns  c|iai- 
noines  de  relise  de  Sainct  Saulyeur,.  S^nct 
Tbiebault  et  Nostre  Damé  la  Bonde  de  Wiets , 
récusèrent,  si  comme  bien  récuser,  debvoient, 
adhereir  à.çoy  adjoindre  avec  eulx,  coman- 
der^it  éstre  bit  statut^  ordonnance  et  pro- 
clamation contre  la  liberté  de  Teglise  et  contre 
lesdits  doyen  et  chappistre  ez  lieux  ensqueik 
les  crimineulx  et  malfaicteurs  ont  acoustumé 
estre  bannis,  c^est  assavoir,  que  nulz,  soubz 
grieves  peines,  ne  présumassent  vendre  ne 
ministrer  aux  devantdits  doyen  et  chappistre 
ue  à  leurs  familiers  quelconcques  vivres ,  non- 
rissement  ou  choses  nécessaires  à  vie,  ne -par- 
ticiper avec  eulx  en  aulcun  usaige  de  hu- 
manité ;  ne  les  justiclçrs  de  ladictc  cité  leur 
adminîstraissent  justice ,  et  que  nulz  ne  cul- 
tivas$ent  où  labourassent  leiurs  vignes  ,  terres 
ou  champs ,  ne  ne  presumaissent  louer  leurs 
maisons;  et  aux  notaires  ou  amans  qu^ilz  ne 
receussent  aulçuns  contracts  en  leur  faveur, 
et  à  leurs  debteurs  qu^ilz  ne  leur  payassent 
aulcunes  debtcs  et  qùMlz  ne  receussent  par 
achat  ne  par  amodiation  quelconcque ,  leurs 
possessions ,  preis ,  vignes ,  terres ,  pauxèries  : 
et  plusieurs  choses  abominables  Orcnt  pro- 
dameîr.  Pourquoy  lesdits  doyen  et  chappistre 
avec  leurs  chaippellains  et  choriaulx  Airent 
constraints  laisser  leurs  églises  et  soy  traus- 
porteir  personneUement  au  lieu  du  Pont  a 
Mousson,  au  diocèse  de  Mets ,  avec  très .grant 


perturbation  d«  peuple  de  la  dté  de  Mets, 
et  très  grief  préjudice  d^iceulx  doyen  et  chap- 
piftre.  Nou«  doocque  &  qw  il  appartient  9m 
ces  dioises.  adJQusleir  les.  «mm  cb  nostre  vigH 
lance. ,  attendu  q;aie  les  choses  dessuadidea  ont 
esté  et.sont  de  maulvais  exemple  et  ont  aussy 
procédé  au.  temps  de  nous  et  dq.  siège  d»- 
susdit  ;  et  pour  ce  uon  ¥ueiUuil,  aiisty  que 
ne  debv.ona  vonlloii:  iceOes  chosos  denirareir 
impugnies ,  d^auetonté  apostolicque,  de  cer- 
taine science,  par  la  teneur  de  ces  présentes, 
desclairons    ledits   étalas  ^  ocdomumoes  et 
prodamatioQs  avoir  esté  et  estre  temenita, 
illicites,  iniques,  iadehues  et  iajualee  ;  et  oe 
lavoir  esté  ne  estre  licite  ausdits  moaiatne  ct^ 
cheiûn,  trese  justiciers,  prooonseiUiers ,  con- 
seilIieiB  et  gouyeroeors  dessusdita  WHnméf, 
pour  non  avoir  enoouiru  les  peines  d?eicih 
municatioa  et  toutes  et  singulières  les  anhm 
sfi^atenceç,  peines  et.cen^ujrest  données  de  dnit 
et  de  nos  prédécesseurs  y  evesqoea.  de  Ronie, 
à  (encontre  de  teb  geos ,  et  iceulx  estie  ïoik 
desdictes  peines.  £t  d^içdle  meisme  anctorité 
apostoUçqpie»  révoquons,  irritons  et  ^impiu^ 
ei  voulons  «^  nuls  et  infidcts  Icndictes  pro- 
clamations et  bana  emonnés,. et  flwi^ti<>«  de 
bit  contre  la  liberté  de  Teglise.  Et  kdîcte  càé 
et  les  terres  et  lieux  à  eulx  subgectz  et  aultras 
lieux  ausquelz  Içsdits  excomuniés  ou  soilcuns 
d^eulx  venroient  ou  iroient ,  soubmetUms  dès 
maintenant  à  interdit  ecclesiasticque  et  i  res- 
teir  à  icelluy  interdit,  et  cdluy  interdit,  âpres 
la  publication  d'icelluy  mandement ,  estre  tres 
estroitement  observé  soubz  peine  de  imgu- 
larité  et  de  privation  de  touttes  et  singnlims 
leurs  dignités ,  personaiges ,  administratioiis, 
bénéfices  et  offices ,  lesquelles  obtiennent  lé^ 
violateurs  d'icelluy  interdit ,  et  lesquelles  p&* 
nés  voulions  yceulx  violateurs  encourir  tantost 
après  ce  fait  qu'ilz  Paveroient  violé.  Et  iceuh 
maistre  eschevin,  trese  justiciers  et  gouver- 
neurs privons  perpétuellement  et  destitaons 
du  tout  en  tout  de  tous  et  singuliers  previ- 
laiges  que  ilz  obtiennent  du  siège  apostoUcqne 
et  de  quelconcques  fiedz  que  ilz  obtiennent 
de  quelconcque  église ,  monasteire  et  lienx 
apostolicques*  Et  voulons  iceulx  maistre  es- 
chevin ,  justiciers  et  gouverneurs ,  estre  tant 
et  si  longuement  denonciés  et  publiéapooc 
excomuniés ,  et  la  cité  et  boui^  interdits  jus- 
ques  à  ce  que  icçulx  maistre  eschevin,  trese 
justiciers,  proeonseillîe»  et  conseiUien ,  gou- 


■ 


L- 


Terneurs  et  comunalté,  cognoissant  leurs  er- 
rems^  aient  desservi  obtenir  le  bénéfice  de 
Tafasolution  de  nous  ou  du  devantdit  siège  ou 
desdits    doyen  et  chappistre  ausquclx  nous 
concédons  sur  ce  ,  d^auctorité  apostoHcque  , 
toutte  puissance,  et  que  ilz  ayent  satisfait  com- 
petenunent  à  iceulx  doyen  et  chappistre  des 
domaiges  et  interests  par  eulx  pour  ce  portes 
etsoustenus.  Si  au  devantdit  maistre  eschevin, 
trese  justiciers,  proconseilliers ,  conseiUiers, 
gmivemeurs  et  comunalté  ou  aultres  quel- 
oonoqnes ,  comunement  ou  diviseement  soit 
octroyé  dHcelluy  siège  quHlz  ne  puissent  estre 
absoulz  d'icelluy  excomuniement ,  ne  suspen- 
dus dudit  interdit  et  privation  d'icculx  leurs 
privilaîges  et  fiedz  par  lettre  apostolicque  non 
(usant  pleine  et  expressç  mention  de  mot  en 
mot  d'icdluy  octroy  ou  previlaige ,  et  de  leurs 
propres  noms  mention  :  et  nonobstant  quel- 
ooncqne  previlaiges  et  lettres  apostoliçques 
contraires  par  nous  à  eulx  nagueres  concédées, 
lesquelles  ne  voulions  à  eulx  aulcunemcnt 
aydier  en  ceste  partie  et  desquelles  il  cou- 
Tiengne  faire  pleine  et  expresse  mention  en  nos 
lettres*  Ne  soit  doncque  à  aulcun  homme  licite 
eni&eindre  ceste  pagine  de  nostre  déclaration, 
levocation ,  irritation ,  annullation ,  privation 
et  destitution ,  volonté  et  concession ,  ou  y 
contre  aller  par  folle  hardiesse.  Et  si  aulcun 
presomoit  se  aUrepôrteir,  saiche  soy  avoir  en- 
ooorn  Pindignation  de  Dieu  le  tout  puissant 
et  de  ses  benoys  apostres  s^  Pierre  et  s*  Pol. 
Donnée  à  Pience  ,  Tan  de  Tincarnation  nostre 
Seigneur  mil  îîij*  Ixij ,  le  vj*  des  kalendes  de 
septembre ,  Tan  quarte  de  nostre  pontificat.  » 
Apres  ce  que   lesdits    chainoincs   culrent 
ebtenu  icelle  bulle  contre  la. cité,  ilz  eidrent 
conseil  à  Rome  qu^il  leur  seroit  de  nécessité , 
pbur  faire  résidence  au  lieu  du  Pont  et  tenir 
leur  chappistre,  de   avoir  de  ce  previlaige 
dapape,  pource  qu''ilz  ne  pouvoient  dVulx 
meysme  ce  faire  ;  et  firent  si  bonne  diligence 
(p^ihen  obtindrent  previlaige ,  dont  la  coppic 

s^CDsuit. 

<  Pins ,  serviteur  des  serviteurs  de  Dieu , 
tnos  amez  filz,  les  doyen  et  chappistre  de 
faglise  de  Mets ,  salut  et  bénédiction  aposto- 
ficque.  Comme  nous  avons  dolentement  en- 
tendu que  Piniquité  des  orgueilleux  soit  toutte 
mltipliée  contre  vous  et  vostre  église,  si  que, 
pour  defifendre  la  liberté  de  Peglise,  avez  esté 
oonstraints  de  laisser  vostre  église  et  vous  trans- 


1462.  ^  3l9 

ferer  personnellement  au  lieu  du  Pont  à  Mous- 
son ,  au  dyocese  de  Mets  ;  si  vous  exhortons 
en  nostre  seigneur  que  vostre  humilité  soit 
tellement  multipliée  à  rencontre  d'eubt ,  que 
iceUe ,  vainquant  leur  malice ,  soit  cognuc  à 
toutte  nation ,  et  affin  que ,  avec  repos  de  cou- 
raige  ^  puissiés  servir  au  très  hault  et  voUen- 
liers  preserveir  les  droits  de  vostre  église.  Nous, 
d^auctorité  apostolicque  et  de  certaine  scietw 
ce,  approuvant  et  confirmant  la  translation 
faicte  par  vous,  comme  dit  est,  et  touttes  les 
choses  qui  en  sont  ensuyvies  et  à  ensuyr,  vous 
octroyons  par  la  teneur  de  ces  présentes , 
d'e  celle  meysme  auctorité ,  que  sans  encourir 
quelconque  sentence,  censure  ou  peine  spi- 
ritueUe  où  temporelle ,  vous  puissiés  franche- 
ment et  licitement  faire ,  excercer  et  executeîr 
audit  lieu  du  Pont  ou  aultre  quelconque  lien 
où  vous  polrez  seurement  demeureir,  résider 
et  tenir  èhappistre ,  et  tous  aultres  actes  ou 
faits  capitulaires  et  touttes  et  singulières  aultres 
choses  que  de  droit  et  de  cousttune  polriés 
faire,   si  vous  estiés  résidant  en  la  cité   et 
église ,  nonobstant  constitution  et  ordonnance 
apostolicque  et  status  et  coustumes  de  ladicte 
église ,  roborées  par  serement ,  par  confirma- 
tion apostolicque  ou   aultre   fermeté  quel- 
concque,  et  aultres  choses  contraires,  des- 
cernons  dès  maintenant  estre  chose  irrite  et 
vainne ,  si  sur  ces  choses  fait  estoit  aultrement , 
scientement  ou  ygnoramment  attempté.   Ne 
soit  doncque  licittc  à  quelconque  des  hommes 
enfreindre  ceste  pagine  de  nostre  concession 
et  constitution  ou  y  contre  alleir  par  folle 
hardiesse  :  ctsi  aulcun  présumoit  ce  attempteir, 
sache  soy  encourir  Pindignation  de  Dieu  tout 
puissant  et  des  benoits  sainct  Pierre  et  sainct 
Paul,  ses  apostres.  Donnée  à  Pience,  Pan  de 
Pincamation  nostre  seigneur  mil  iîjj*'  Ixij ,  le 
dixiesme  jour  des  kalendes  de  septembre ,  en 
Pan  iiij*  de  nostre  pontificat.  :» 

Incontinent  que  lesdits  chainoines  culrent 
obtenu  icelles  bulles  et  quVlles  furent  aportées 
au  Pont  à  Mousson ,  ilz  les  firent  publier  en 
desclairant  que  la  cité  CvStoit  excomuniée  : 
dont  plusieurs  nobles  et  notables  personnai- 
ges  estoient  marris  des  vollcntés  desdits  chai- 
noines. Et  de  fait  furent  envoices  les  coppies 
et  plantées  hùictamment  par  maistre  Geraird 
Tahnay ,  demey^^chaijQjoine ,  au  portail  de  S' 
Amoult  et  en  plusieurs  aultres  lieux. 

Le  vingt  quaitriesme  jour  de  septembre,  Pan 


320 


1462. 


Ixij ,  le  seigneur  Jehan  de  Fenestrange ,  che- 
valier, mareschaul  de  Bair  et  de  Loraine,  avec 
seigneur  Jehan  de  Talloy,  chevalier  et  Gaspar 
de  fibssonville,  esciiier  et  anltres,  vindrent  à 
Mets  ;  et  le  lendemain ,  il  manda  querrir  les 
devantdits  quaitre  comis  pour  pàrleir  à  eulx 
en  son  logis,  les<iuelx  vindr^it  vers  luy  et 
luy  firent  le  bien  viengnant ,  comme  il  ap- 
psûrtenoit  à  ung  tel  seigneur  ;  car  ainsy  <iu^il 
y  ait  en  Peglise,  selon  leurs  dignités ,  des  pré- 
férés et  avanciÀ ,  aussy  en  y  ait  il  en  la  tem- 
poralité., et  des  ^'^'TO  i  ^in  fflllI^IP"*  plr*^ 

le  en  Teglige  ;  âur  on  le  voit  JQumellement. 

leur  oesclaira  ledit  seigneur  mareschaul 'la 
cause  de  sa  venue,  disant  qu^il  estoit  vray 
que,  au. mois  d^aoust^dairien  passé,  il  avait 
pieu  à  la  grajce  du  roy  de  France  luv  fescripre 
certaine  lettre  contenant  deus  points  dont  le 
premier  estoit  sur  le  bit  de  la  prinse  de  incm- 
seigneur  Tevesque  de  Mets ,  et  de  son  frère  et 
des  aultres  seigneurs  et  gentilz  hommes  que 
le  comte  pallatin  tenoit  prisonniers  :  et  Pautre 
point  estoit  que  ledit  roy  estoit  adverti  que 
différent  estoit  meud  et  suscité  entre  la  cité 
de  Mets  et  les  gens  d^eglise  d^icelle  dté  ;  par 
laquelle  il  luy  cntlonnoit  de  se  voullpir  entre- 
mettre en  son  nom  de  paciffier  et  appaisier 
icelluy  différent,  et  que  sur  tout  ce  qui  en 
seroit  fait,  luy  volcist  laisser  sçavoir  quelles 
choses  qu^il  en  avoit  laites  et  esploitiées  et 
quelle  responsc  il  en  averoit.  Et  pour  ce^ 
estoit  il  venu  vers  ladicte  cité,  comme  celluy 
qui  desiroit  la  paix,  et  aussy  qu^il  voulloît 
bien  de  tout  obeyr  audit  roy  de  France  et 
que  voullentiers  trouveroit  manière  que  cestuit 
différent  se  puist  appaisier  :  et  pourtant  que 
assez  petittement  estoit  informé  de  la  matière, 
desiroit  il  à  savoir  la  vérité  du  fait  et  leur 
prîoit  il  qu^ilz  Pen  volcîssent  informer  de  la 
part  de  ladicte  cité. 

Et  sur  ce ,  par  lesdits  seigneurs  conmiis , 
luy  fiist  respondu,  après  avoir  remercié  la 
royale  majesté  et  aussy  ledit  seigneur  de 
Fenestrange ,  que  puis  que  ainsy  estoit  quMl 
desiroit  à  estre  informé  dudit  différent  de 
la  part  de  la  cité ,  que  très  voulentieis  on 
Ten  informeroit  ;  car  la  cité  ne  desiroit  que 
luy  et  aultres  seigneurs  fussent  advertis  et 
informés  de  la  vérité  dudit  iait:  et  pourtant 
luy  hit  prié  quMl  luy  pleust  de  prendre'  la 
patience  et  temps  pour  oyr  tout  au  long 
ledit  différent  ;  lequel  respondit  qu^il  Poyeroit 


très  vollentiers.  Et  alors  hiy  fat  dit  et  desdai- 
rié  tout  au  long  dès  Toicomencement  josques 
à  icelluidit  jour ,  sans  rien  laissier  ne  oublier 
d^icelle  matière.  Et  sur  ce ,  ledit  seigneor  ma- 
reschaul respondit  qu^il  avoit  bien  oy  la  pro- 
position  qu^ik  avoient   fidte,   laqiidle  hy 
sembloit  grant  chose  advenue  pour  ung  rien , 
et  desiroit  que  la  chose  puist  estre  appaisiée 
par  journée  ou  secrètement  par  médiateur 
en  aulcun  lieu  où  les  parties  poirolent  venir 
ensemble.  Sur  quoy  luy  fut  dit  et  respoodn 
que  en  tout  ce  que  la  cité  se  saveroit  on 
polroit  emploier  pour  la  graice  du  roy  et  de 
.sa  majesté,  ih  estoient  ceulx  qui  bke  le 
voldroient  ;  mais  d^aller  à  journée  ne  aoisjr 
d^entendre  à  nulles  voyes  d^accord  ^  bôone» 
ment  la  cité  ne  s^  voUoit  incliner ,  selaiis  ki 
choses  fiJctes  et  advenues,  se  dont  n'*eslott 
que ,  avant  toutte  chose ,  la  cité  fiist  absoolte 
par  nostre  sainct  père  le  pape  et  par  buUe,  et 
ioelle  publiée  et  affichée  es  Ûeux  où  ib  avoient 
mis  et*affichéla  devantdicte  excomunicatioa. 
Et  ce  fait,  s^il  plaisoit  à  la  majesté  rayât 
de  comettre  gens  pour  oyr  et  appaisier  1» 
parties,'  la  été  s^y  monstreroit  et  mettenit 
en  tel  debvoir  que  par  raison  sa  majesté  et 
noble  conseil  se  debveroient  contenteir.  lliii 
de  joumier ,  les  piedz  sur  la  gorge ,  estant 
la  cité  excomuniée ,  publiée  et  diffamée  par 
telle  maOïiere  de  gens  et  de  telle  extractioo 
conune  estoient  la  pluspart  desdits  chainoinef 
absens ,  ce  seroit  à  la  honte  et  préjudice  de 
la  cité  et  de  tous  les  habitans  :  laquelle  chose 
ladicte  cité  ne  feroit  nullement.   Adonoque 
ledit  mareschaul  respondit  qu^il  rcnteadoit 
bien ,  et  qu^il  yroit  au  lieu  du  Pont  paileir 
ausdits  chainoines ,  et  s^ii  y  trouvoit  aiilcoiie 
chose  de  bien,  il  le  rescriproit  à  la  cité,  et 
si  non ,  il  n^estoit  ja  besoing  de  rescripre.  Eq 
oultre  il  priait  à  ladicte  cité  que,  pour  sa 
descharge,  que  la  response  à  luy  faicte,  on 
luy  volcist  donneir  par  articles  ai  manière 
de  mémoire  et  d^instructions  ,  à  celle  fin  que 
s^il  convenoit  qu^il  en  rescript  au  roy ,  quHl 
n^y  prinst  ne  n^adjoustast.  Sur  quoy  luy  fiit 
respondu  qu^il  estoit  homme  de  telle  memmre 
et  discrétion  qu^  n^estoit  jay  besoing  ;  car  il 
avoit  bien  la  mémoire  et  retoitive  de  cela 
et  de  plus  grande  chose.  Et  de  bit,  on  ne 
luy  voult  point  donneir  par  escript^  et  pour 
cause.  Et  ledit  jour  meysme ,  il  en  alla  an 
Pont  vers  lesdits  chainoines  et  parla  i  enfac 


4462.  <€5H 


321 


Le  dairien  jour  dudit  mois  de  septembre 
ensoÎTant ,  ledit  seigneur  de  Feneslrange  res- 
cript à  la  cité  qu'il  avait  esté  audit  lieu  du 
Poot  Ters  lesdits  chainoines  et  remonstré  tout 
au  long  lout  ce  qui  appartenoît  à  remonstrer, 
lesquelx  luy  avoîent  Gadt  res]X)]ise  qu'ils  ave- 
roîcat  sur  ce  leur  advis  pour  en  dclibereir  et 
qu'Qz  luy  envoyeroient  leur  response  par  es- 
cript  au  lieu  de  Nancey.  Et  de  fait  depuis  luy 
airoient  envoyé  aulcunes  articles  desquelles  il 
leur  en  envoyoit  le  double.  Et  pour  ce  qu'il 
avoil  voulloir  d'envoyer  vers  le  roy  dç  France, 
si  ladicte  cité  luy  vouUoit  aulcunes  choses 
ordonneir  de  rcscripre,  il  si  emploicroit  voul- 
lentiers.  La  cité  y  par  lettre  y  bien  afiectueu- 
sèment  le  remercia.  Lesquelles  articles  devant- 
dictes  cstoient  telles,  comme  cy  après  s'en- 
suit. 

4  Sur  le  despart  eu  avec  noble  et  honnoré 
seigneur,  monseigneur  de  Feneslrange,  mares- 
chaul  de  Loraine ,  assavoir,  que  nous ,  doyen 
et  chappîstre  de  Mets ,  euvoyeriens  à  sa  sei- 
gneurie nostre  intention  par  escript  sur  le  fait 
des  differeus  estant  de  présent  entre  la  cité 
et  nous ,  est  à  savoir  que  nostre  sainct  peire 
le  pape  ait  eu  envoyé  certaines  lettres  soubz 
le  plomb  ausdits  citains  tant  seullemcnt,  con- 
tenant en  effect  soubz  grandes  et  griesves  pei- 
nes de  non  faire  confort,  assistance,  Gaveur  ne 
ayde  à  celluy  de  Ysembourg  qui ,  pour  ses 
desmerites ,  estoit  privé  de  l'église  de  Mayance. 
ne  an  comte  pallantin  qui  le  soustenoit  ;  ains 
iooantinent  de  toutte  leur  puissance  feyssent 
ayde,  confort  et  assistance  à  monseigneur 
Adolff  de  Nausow ,  pourvou  de  ladicte  église 
de  Mayance  :  lesquelles  lettres  ont  lesdits  de 
Mets  tenues ,  par  ï'espaice  de  quinze  jours  ou 
de  trois  sepmaines,  secrettes  entre  eulx,  et 
d'ioeulx  mandemens  appelle  :  puis  après,  sont 
venus  vers  chappîâtre  en  usant  de  telle  lan- 
gage en  eflect  :  c  Nostre  sainct  peire  nous  a 

>  envoyé  certain  mandement,  comme  par  la 

>  ooppie  veoir  polrez ,  contenant  grant  peines 

>  qu'ils  n'avoîent  point  acoustumé  à  recep- 

>  Toir  :  et  pour  ce  que  la  cité  et  cbappistre 

>  sont  tonsjours  esté  joincts  en  leurs  aî&ires , 

>  venons  pour  sçavoir  si  vous  vous  voulez 

>  ftdjoîndrê  et  adhérer  avec  la  cité   en  ce 

>  qu'elle  ait  fait  et  fera  en  ceste  matière ,  » 
desdairant  puis  après  leur  intention  qu'ilz  n'y 
obeyroient  ne  consentiroient  point ,  et  de- 
mandont  inoonlinent  ou  le  lendemain  par  tout 


le  jour,  sans  plus  de  delay,  à  avofa:  sur  ce 
response.  Si  leur  fut  en  eÔect  respondu  que 
le  mandement  ne  nous  touchoit  en  rien  ;  et 
de  nous  mettre  de.  nostre  voullenté  en  deso- 
beyssance  à  l'encontre  de  nostre  sainct  peire , 
et  faire  de  leur  cause  nostre  cause  ne  polriens, 
saulvcs  nos  consciences  et  sans  péril  de  nos 
estaits ,  en  les  priant  de  nous  supporteir.  Fi- 
rent en  oultre  une  demande  :  Au  cais  que 
aulcuns  aultres  mandemens  venroient,  si  nos- 
tre intention  estoit  de  cesseir  ou  de  chanteir  : 
surquoy  lut  respondu  que  tout  ce  que ,  saulves 
nos  consciences  et  serments,  polriens  faire  en 
contemplation  de  la  cité ,  le  vobiens  faire  : 
parquoy  povoit  et  peult  assez  apparoir  la  bonne 
affection  qu'aviens  envers  eulx  et  ladicte  cité 
et  que  les  desiriens  &  c(Mnplaîk«  eu  toutte 
possibilité. 

»  De  ces  responset  houncstes  et  raisonnables 
non  contcns,  sans  avoir  devant  les  yeulx 
Dieu ,  nostre  saulveur,  son  église  qui  est  ca- 
thédrale et  meire  église  de  la  cité  et  de  tout 
le  dyocese,  sainct  Estienne  leur  paltron ,  de 
laquelle  sonunes  ministres  indignes ,  en  en- 
freindant  et  despitant  les  firanchises  et  liber- 
tés ecclesiasUcques  ,  firent  publicquement  sur 
la  pierre  en  la  plaice  commune,  présent  grande 
multitude  de  peuple,  et  lieu  où  ilz  ont  acous- 
tumé à  forjugier  et  bannir  tous  criminelz  et 
malfaicteurs ,  proclamer ,  au  cas  que  ,  de- 
dans sept  nuitz ,  ne  nous  adjoindericns  avec 
eulx  es  choses  dessourdictes ,  dès  lors  nous 
mettoient  nos  corps  ,  lamilliers  et  biens  hors 
de  leur  protection  et  saulve  garde ,  en  nous 
du  tout  abandonnant,  et  defiPendant  sur  grosses 
peines  à  leurs  subgectz  et  manans ,  de  quel- 
que mestier  ou  condition  qu'ilz  fussent ,  qu'ilz 
ne  comunicaissent  avec  nous ,  ne  nous  ven- 
dissent ne  subvenissent  ne  administrassent  cho- 
ses quelconcques ,  ne  feysseut  justice ,  payais- 
sent  cences  ne  rentes ,  louaissent  maisons,  sans 
lesqueilles  choses-  ne  po viens  vivre  en  ladicte 
cité ,  avec  beaulcop  d'aultres  deffeuses  spe- 
cifHées  par  eulx ,  desquelles  ne  pensmes  avoir 
coppie.  Pour  lesquelles ,  ensemble  les  oppres- 
sions et  grieiz  foullemens  que-  ainsy  nous  fai- 
soient  de  leur  voullenté  et  avoicnt  faits ,  au 
temps  passé ,  tanten  gardes  des  portes ,  tailles 
et  amendes ,  comme  aultrcment ,  èsqueilles , 
oultre  toutte  raison  et  contre  tout  droit ,  divin 
canon  et  civil ,  nous  opprimoient  et  tenoient 
subgectz,  nous  donnoient  bien  causes  de  nous 

4i 


322 


1463. 


transporteir  en  lieu  auquel  librement  et  fran- 
chement puissiens  &ire  et  accomplir  le  divin 
service  et  vivre  comme  à  nos  estaits  et  con- 
ditions affiert  :  parquoy  appairoit  clairement 
que  n^avons  usé  de  nulle  voulenté ,  ainsoîs 
sommes  grandement  et  évidemment  esté  con- 
traints de  nous  absenteir  de  ladicte  cité. 

»  Item ,  nous  dirent  les  comissaires  de  la 
cité  que  à  nos  corps  et  biens  ne  metteroient 
nul  empeschement;niantmoins  nous  contrain- 
dirent  de  leurs  voullentés  et  de  fait  à  faire 
rapportcir  certains  livres  et  aomements  que 
avions  «fait  appairilleir  pour  faire  le  service 
divin  ;  oultre  plus  et  faire  serment  que  des 
joyaulx  appartoiant  à  Tc^lise  n^emporteriens 
nulz  :  et  au  cas  que  de  ce  à  faire  estiens  Tefiu- 
sant ,  ilz  nous  voulloient  defifendre  Pyssue , 
comme  expressément  le  nous  dirent.  Avec  ce, 
incontinent  après  nostre  despart ,  ont  fait  fer- 
meir  nos  maisons ,  bouttcr  hors  nos  serviteurs 
et  familliers  qui  debvoient  gardeir  le  nostre , 
et  nous  détiennent  encor  de  présent  nos  biens. 
Par  lesquelles  choses  que  à  eulx  nVppartenoit 
en  manière  que  ùc  soit  y  ne  desqueilles  ne  po- 
voient  ne  debvoient  ordonneir  ne  disposcir, 
appairoit  clairement  qu'ails  ont  usé  et  usent 
de  voullenté  envers  nous ,  en  eulx  ainsy  mes- 
lant  de  nos  joyaulx ,  aomcmens ,  livres  et 
aultres  besoingncs  ,  et  nous  constraindant  à 
choses  voullcntaircs  et  dcsraisonnables. 

T>  Item ,  nous  ont  constraints  et  tenus  à  tel 
qu**!!  nous  Iciu*  a  convenu  delivreir  certaine 
lettre  touchant  la  clei^ie  et  peuple  de  la  cité 
de  Mets ,  aultrement  ne  nous  volloient  laissier 
aller  hors,  comme  dessus,  en  nous  disant 
expressément  au  despartir  que,  durant  ce 
diÔereut,  ne  nous  ne  nos  familliers  ne  retour- 
nassent eu  la  cité ,  sans  leur  sceu  et  voullenté , 
qui  est  assez  à  entendre  que  c^est  ung  ban- 
nissement. 

i>  Item ,  non  obstant  que  avant  nostre  par- 
tcment  de  la  cité ,  ayons  eu  justes  et  rai- 
sonnables causes,  comme  celles  cy  devant 
exprimées  et  aultres ,  nous  à  ce  mouvant  de 
transfcreir  nostre  chappitre ,  comme  faire  po- 
vions  :  parquoy  en  quelque  lieu  que  soyons , 
par  cspecial  à  ce  lieu  du  Pont,  représentons 
Tesglisc  et  chappistre  ;  touttesfois  donnent  em- 
pcscbemcut  à  nos  biens ,  rentes  et  revenues , 
tellement  que  n'en  pouvons  joyr  ne  en  useir 
franchement ,  en  tenant  nos  propres  subgectz 
sm*  lesquels  n'ont  nul  comandement  ne  que 


veoir  ne  que  cognoistre ,  par  voye  indirecte  et 
comandement,  à  tel  qu'ilz  n^osent  comuoic- 
queir  avec  nous,  ne  nous  servir,  paîer  cenoes, 
rentes ,  droitures  ne  revenues ,  tant  en  la  cité 
comme  dehors ,  en  faiçon  que  ce  soit ,  en  nos^ 
tre  très  grant  préjudice  et  domaige. 

»  Item,  en  tant  qu'ilz  nous  polroient  ou 
vouldroient  donneir  charge  que  lussiens  esté 
jusques  cy  refliisant  de  raison  ,  et  que  eulx 
se  fiissent  mis  en  tout  debvoir,  saulve  leur 
révérence ,  ne  se  trouvera  point ,  les  choses 
icy  devant  bien  notées  et  bien  considérées, 
quHlz  se  soient  mie  en  aulcun  debvoir  rai- 
sonnable :  aussy  ne  Pavons  par  nul  de  ceulx 
qui  s^en  ont  voulu  mesleir,  peu  entendre: 
qui  est  chose  assez  apparente  :  aussy  parce 
que  à  nos  gracieuses  prières ,  par  lettres  closes , 
de  nous  vouloir  laisser  nos  biens  qui  sont 
demeurés  en  la  cité,  ne  nous  ont  voullu 
donneir  response  ne  délivrance  desdits  biens  : 
pour  touttes  lesquelles  rigueurs ,  sommes  esté 
constraints  de  quérir  remède  devers  nos  sou- 
verains fondateurs  et  aultres  princes ,  comme 
nostre  sainct  peire ,  Tempereur,  le  très  chré- 
tien roy  de  France  et  roy  de  Secille. 

»  Ces  choses  icy  devant  devisées ,  bien  con- 
sidérées et  pesées ,  et  aultres  qui  en  temps  et 
lieu  se  polront  plus  expressément  desclairier, 
demandons  nous  et  nos  adhcrans ,  avant  toutte 
chose ,  estre  restitués  à  la  liberté  et  franchise 
ecclésiastique  pleinierc ,  comme  de  droit ,  di- 
vin canon  et  civil ,  debvons  estre ,  permettant 
rentrée  et  yssue  de  la  cité  franchement  et  tous 
nos  biens  entièrement ,  sans  diminution  et  en 
tel  estait  comme  ilz  estoient  au  jour  de  nostre 
despartement ,  tant  dedans  comme  dehors  la 
cité,  avec  tous  domaigcs;  la  proclamation 
devantdicte  publicquement  comme  elle  a  esté 
faicte  et  en  propre  lieu ,  et  tous  aultres  atten- 
tatz  depuis  faits  rcvocquefr,  en  nous  deman- 
dant pardon  et  en  recognoissant  Tavoir  fait 
indehuecment ,  et  sans  cause  nous  avoir  con- 
traints au  serment  dessusdit  et  fait  rapporteir 
nos  livres  et  aomemens  ;  et  aussy  d'avoir 
restitution  desdictes  lettres  que  par  contrainte 
nous  leur  a  convenu  delivreir.  Cela  fait, som- 
mes contents  touchant  les  amendes ,  despcnses 
et  înterestz  qu'avons  soufferts  et  soufBrons  tant 
par  nostre  despartement,  prosecution  de  nostre 
cause ,  comme  aultrement ,  en  gênerai  et  en 
particulier,  injures  et  aultres  griefz  soubmcttre 
à  la  détermination  et  ordonnance  de  nostre 


1462. 

saind  pcire  ou  de  ceulx  ou  de  celluy  aus- 
qudx  où  à  qui  luy  plaira ,  comme  par  droit 
cm  aultrement ,  attendu  les  qualités  et  condi- 
tions de  ladlcte  cause  qui  est  matière  spiri- 
tuelle. > 

Le  dairien  jour  dé  septembre ,  vindrcnt  à 
Mets  Tung  des  sergents  royalz  de  France ,  du 
baiUaigc  de  Vitry,  avec  deux  sergents  du  roy 
René  de  Sccille ,  duc  de  Bair.  Et  furent  devant 
justice,  et  monstra  et  appairut  le  devantdit 
sergent  de  Vitry  sa  comission  avec  une  lettre 
anncixée  d^une  saulve  garde  et  protection  que 
Loys,  roy  de  France,  avoit  donnée  et  concédée 
aux  doyen  et  chainoines  de  Teglise  de  Mets, 
résidant  au  Pont  à  Mousson,  et  requist  que 
OQ  Iny  voulcist  permettre  et  donneir  licence 
de  (aire  son  esploit  et  publier  aval  la  cité, 
tait  par  les  quairfortz,  comme  aultrement, 
icdledicte  saulve  garde,   et   de   mettre  les 
armes  du  roy  sur  les  maisons  desdits  chai- 
noines en  la  cité  et  aultre  part  où  que  requis 
seroit.  Sur  laquelle  requise  fut  faicte  response 
par  les  comis  de  la  cité ,  après  touttes  hon- 
neurs et  révérences  portées ,  qu^il  estoît  chose 
notoire  que  la  cité  cstoit  située  en  FEmpire , 
et  chambre  de  FEmpiro ,  et  appartcnoit  ceste 
cité  et  le  pays  dMcelle  à  Fempercur  à  cause 
de  son  empire ,  de  laquelle  les  nobles ,  résidant 
en  ladicte  cité ,  des  anciens  linaiges  dMcelle , 
avoient  de  tout  temps  eu  le  gouvernement 
et  administration  dMcelle  soubz  la  main  des 
empereurs ,  et  que  oncque  ne  virent  ne  oyrent 
dire  que  la  majesté   royale  se  cntrcmist  de 
prendre  garde  en  FEmpire ,  ne  aussy  les  em- 
pereurs au  royaulme  de  France,  si  non   de 
présent.  Et  quant  à  eulx ,  pour  et  au  nom  de  la 
cité ,  de  donneir  congié  de  faire  nulz  esplois 
de  justice  pour  et  au  nom  dudit  roy  de  France, 
ne  soufifrir  qu^il  publiast  ne  exploitast  sadicte 
comission  en  la  cité,  au  pays  et  juridiction 
d'icelle ,  bonnement  ne  le  polroient  souOrir  ; 
et  quant  ilz  le  souRriroient,  Fempereur,  qui 
est  souverain  d^icelle  cité ,  les  en  polroit  rc- 
prochier  et  reprendre  de  négligence  ;  car  ce 
icroit  contre  sa  seigneurie  et  souveraineté. 
Et  luy  fut  dit  quMl  se  gardast  de  se  entre- 
QKttre  de  faire  nulz  esplois  en  la  cité,  au 
pays  et  juridiction  d'icelle  :  lequeldit  sergent 
lespondit  quUl  se  garderoil  de  mcsprendre. 
Et  les  deux  sergents  du  roy  de  Secillc  et 
duc  de  Bar  apportèrent  une  toutte  telle  et 
paireille  saulve  garde  en  substance  et  mons- 


323 
trerent  leur  comission  de  baislis  et  requirent 
tout  pareillement  comme  le  devantdit  sergent 
de  faire  les  esplois,  selons  le  contenu  de 
leur  comission  ;  ausquelx  fut  respondu ,  après 
touttes  honneurs  et  révérences,  comme  on 
fist  au  devantdit  sergent  royal ,  et  ilz  respon- 
dirent  comme  le  devantdit  sergent  avoit  fait , 
et  se  partirent  de  la  cité  et  du  pays,  sans 
faire  aultres  esplois. 

Coppie  de  la  comission  du  baislis  de  Vitry-, 
en  laquelle  est  insérée  et  desclairée  la  saulve 
garde  du  roy  de  France. 

«  Jaicque  de  Sars,  chevalier,  seigneur  de 
llossay  et  du  Sousay,  baislis  de  Vitry,  comis- 
saire  du  roy,  nostre  sire,  en  ceste  partie, 
au  premier  sergent  royal  d^aulcunes  des  pre- 
vostés  dudit  baisliaige  ou  aultre  sergent  royal 
sur  ce  requis ,  salut.  De  la  part  des  vénérables 
doyen  et  chappistre  de  Feglise  dé  Mets  nous 
ont  esté  présentées  les  lettres  patentes  du  roy, 
nostredit  sire,  seeUées  en  double  queue  de  cire 
Janine,  desquelles  la  teneur  s^ensuit  :  Loys,  par 
la  graice  de  Dieu ,  roy  de  France ,  à  tous  ceulx 
qui  ces  présentes  lettres  verront,  salut.  Sçavoir 
faisons  que  à  la  supplication  et  requeste  de 
nos  très  chiers  et  bien  amez,  les  doyen  et 
chappistre  de  Feglise  de  Mets  qui  sur  ce  nous 
ont  supplié  et  requis ,  et  mesmement  pour 
considération  de  ce  que  ladicte  église  est 
fondée  par  feu ,  de  glorieuse  mémoire ,  le  roy 
Charlemaingne ,  en  son  vivant,  empereur  et 
roy  de  France,  afRn  aussy  que  soyons  par- 
ticipant es  prières  et  bienfaits  eu  ladicte  cs- 
glise,  et  pour  aultre  juste  cause  et  considé- 
ration à  ce  nous  mouvant,  nous  avons  lesdits 
doyen  et  chappistre  de  Mets ,  ensemble  tous 
leurs  familliers ,  serviteurs ,  possessions  et 
biens  quelconcques ,  tant  en  chief  comme 
membres,  prins,  mis  et  recueillis,  prenons, 
mettons  et  recueillons  par  ces  présentes,  et 
chescun  d^eulx ,  en  et  soubz  nostre  protection 
et  saulve  garde  especiale  à  la  conservation  de 
leurs  droits  tant  seulement  :  et  leur  avons 
ordonné  et  député  pour  gardiens  nos  baillis 
de  Vermandois  et  de  Vitry  et  leurs  lieute- 
nans ,  et  chescun  d^culx  qui  sur  ce  «sera  re- 
quis ,  pour  les  gardeir  et  deflendre  de  toutes 
injures  et  violences,  oppressions,  moUesta- 
tions  et  nouvelletés  indehues.  Et  voulons  que 
en  signe  d^icelle  nostre  saulve  garde,  quMlz 


324 


mettent  ou  fassent  mettre  et  apposer  nos 
panpnceanlx  et  bastons  royalz  ens  et  sûr 
leurs  maisons,  mainoîrs  et  possessions  et  biens 
qudconcques ,  tant  patrimonisdz  comme  ec- 
clesiasticques ,  et  que  nostrcdicte  saulve  garde 
ilz  sigtiiffient  ou  fassent  signifier  es  lieux  et 
aux  personnes  qu'ail  appartiendra ,  et  dont  ilz 
seront  requis,  en  faisant  faire  inhibition  de 
par  nous  à  tous  cculx  qu^il  appartiendra,  sur 
certaines  sommes  et  grandes  peines  à  nous  à 
applicqueir,  que  ausdits  doyen  et  chappistre 
de  Mets,  leurs  famîlliers,  serviteurs,  ne  à 
aulcuns  d^eulx ,  ilz  ne  meflassent  ou  fassent 
mefikire  en  corps  ne  en  biens,  en  quelque 
nlaniere  que  ce  soit.  Et  si  aulcune  chose 
avoit  esté  ou  estoit  faicte  contre  né  au  pré- 
judice de  nostrcdicte  saulve  garde,  qu^ilz  la 
repairent  ou  fassent  repareir,  et  mettre  sans 
dday  au  premier  estait  et  deheu.  Car  ainsy 
nous  plait  estrc  fait ,  et  ausdits  supplians  le 
avons  octroie  et  octroyons  par  ces  présentes 
auSquelles,  en  tesmoing  de  ce,  nous  avons 
fait,  mettre  nostre  seel.  Donnée  en  nostre  cité 
de  Bayeulx,  le  xxiiij'  jour  d^aoust,  Tan  de 
graice  mil  iiij'  et  hdj,  et  de  nostre  règne 
le  deuxiesme.  Ainsy  signée  par  le  roy.  Le 
duc  de  Nemours,  le  prince  de  Navaire,  le 
comte  de  BbuUongnc,  le  sire  de  Beaujcu  et 
aultres ,  prescns.  De  lk  loere    » 

«  Par  vertu  desquelles  lettres,  nous,  qui 
de  présent  sommes  occupés  en  aultres  affaires 
pour  le  roy,  nostredit  seigneur,  à  Texer- 
cite  de  nostredit  office ,  vous  mandons  et  co- 
mcfttons  que  la  protection  et  saulve  ga^de 
espccialc  meationnce  èsdictes  lettres  royales 
dessus  transcriptes ,  vous  publiez  et  signifiez , 
tant  eu  gênerai  qu'en  particulier,  en  toiis  les 
lieux  et  à  touttcs  les  personnes ,  quant  de  la 
part  desdits  impetrans  serez  requis;  et,  en 
signe  d'icclle  saulve  garde ,  mettez  H  apposez 
les  panonceaulx  et  bastons  réaidx  en  et  sur 
les  maisons  et  mainoirs,  possessions  et  biens 
quelconcques ,  tant  patrimonialz  comme  ec- 
clesiasticques  desdicts  impétrants  et.  dMng 
chascun  d'eulx,  en  les  gardant  et  dcffcndant 
de  toutte  injure ,  violence ,  oppression ,  mo- 
lestation  et  nouvelleté  indehue.  Et  en  oultre , 
faictes  Tes  inhibitions  et  deffcnses  de  part  le 
roy,  nostre  sire ,  dont  mention  est  feicte  ès- 
dictes lettres,  à  tous  qu'il  appartenra  et  dont 
serez  requis ,  sur  et  à  peine,  de  saulve  garde 
enfreinte  et  de  mille  marcs  d'or,  ou'aultre 


4462. 

peine  art)itraire  à  applicqueir  au  roy,  nostre- 
dit sire  ;  c'est  assavoir,  que  ausdits  doyen  et 
chappi^tre,  en  gênerai  ou  particulier,  leurs 
famiÛiersou  serviteturs  ne  aulcuns  d'eolx,  ilz 
ne  meffassent  ou  fassent  mefikire  en  corps 
ne  en  quelques  biens,  en  quelque  manière 
que  ce  soit.  Et  si  aulcune  chose  avoR  esté 
ou  estoit  faicte  contre  ne  au  préjudice  de 
ladicte  saulve  garde ,  ilz  le  repairent  ou  fessent 
repareir  et  mettre  sans  délai  au  premier  es- 
tait deheu.  Et  si  pour  kite  ou  signifier  ce 
que  dit  est,  vous  convient  transporteir  hors 
de  Mets  de  ce  royaulme',  priez  et  requérez 
de  part  le  roy,  nostre  sire ,  et  nous  meisme 
prions  et  requérons  en  ayde  de  droit  les  sei- 
gneurs,  haults  justiciers  ou  leurs  ofliciers, 
soubz  qui  qu'il  vous  conviendra  esploiteir, 
que  ilz  vous  baillent  Conseil ,  confort  et  as- 
sistance ,  souffrir  et  permettre  faire  le$dicts 
esplois  ou  eulx  meysmes  les  faissent  faire, 
comme  ilz  volroient  pour  eulx  estre  faits  en 
cais  semblable  ;  et  esCxipvent  ou  fassent  res- 
cripre ,  et  vous  meysme  rescripvez  ce  qui  fait 
en  aura  esté  par  vous  en  vpstre  présence.  Et 
de  ce  faire  vous  donnons  povoîr,  mandons  et 
comandons  à  tous  les  justiciers,  officiers  et 
subgectz  du  roy,  nostredit  sire ,  prions  et  re- 
quérons aultres,  comme  dessus,  que  avons, 
en  ce  faisant,  obeyssent  et  entendent  dili- 
gentement.  Donnée  soubz  nostre  seel ,  le  xxvj' 
jour  de  septembre,  l'an  mil  iiij*"  et  Ixij,  ainsi 
signée.  Donnet.  » 


Coppie  de  la  comission  donnée  par  Lajrs  de 
Florainvîfle ,  cotiseillier  du  roy  de  Seciliff 
baislis  de  Bar,  à  Jehan  Le  Pot,  sergent 
à  chèi^àL 

«  Loys  de  FlorainviUe ,  conseillier  de  très 
hauk  et  très  excellent  prince ,  le  roy  de  Jhc- 
nisalem  et  de  Secille,  duc  d'Anjou  et  de 
Bar ,  etc. ,  et  sou  baislis  de  Bar,  comissaire 
en  ceste  partie,  à  Jehan  Le  Pot,  sei^gent  à 
cheval  audit  bailliaige,  ou  aultre  pranier 
sellent  d'icclhiy  bailliaige,  qui  sur  ce  sera 
requis,  salut.  Par  vertu  du  povoir  à  nous 
donné  par  le  roy  de  ScçiUe,  nostredit  se»- 
gueur,  par  ses  lettres  présentes  ausqueilles 
ces  présentes  sont  attachées ,  contenant  main- 
tenue et  saulve  gaixlc  impétrée  par  les  véné- 
rables doyen  et  chappistrc  de  Pegltsc  de  Mets, 
nous  vous  mandons  et  comettons  par  ces  pr^ 


1462. 

seules  qae  tous  vous  transportez  audit  lieu 

de  Mets ,  et  îUeuc  priez  et  requérez ,  et  nous 

metsme  par  ces  preseatcs  prions  et  requérons 

aax  seigneurs  et  justice  dudit  Mets  qn^ilz 

vous  baillent  conduit ,  congié ,  licence  et  oc- 

troy  de  signtflcr  et  publier  lesdictes  lettres 

de  protection  et  de  saulve  garde ,  données  par 

ledit  seigneur  roy,  en  îcelle  ville  de  Mets, 

gcneralement  et  particulièrement.  Et  si  de  ce 

faire  sont  lesdits  seigneurs  et  justice  reflu- 

saut,  vous   transportez  en  la  plus  prochaine 

bonne  ville  dudit  lieu  de  Mets ,  estant  audit 

duché  de  Bar,  et  aux  lieux  publicques  à  faire 

les  crys  en  iccllc  ville ,  publiez  et  signifiez  à 

haulte  voix  que  lesdits  vénérables  personnes , 

doyen  et  chappistre  de  leurdicte   ^lise  de 

Mets ,  ensemble  leurs  vicaires ,  chaippcllaîns, 

clercs,  familliers,  serviteurs  et  biens  quel- 

concqnes,  sont  en  la  protection  et  saulve  garde 

es|)eciale   du  roy  de  Secille,  duc  de  Bair, 

nostredit  seigneur  ;  en  signe  de  ladicte  saulve 

garde,  mettre  et  asseoir  les  panonceaulx  et 

basions  armoyés  des  armes  d^icelluy  seigneur 

roj-,  en  et  sur  les  maisons ,  terres ,  vignes , 

bois  et  biens  quelconques,  appartenant  aus- 

dits  vénérables  doyen  et  cliappistrc  de  Mets, 

soubz  et  en  la  seigneurie  dudit  seigneur  roy, 

duc  de  Bair;  lesquelles  publications  faictes 

en  la  ville  du  duché  de  Bair  plus  prochaine 

(Ticelle  cité  de  Mets,  nous  autorisons  et  des- 

clairons  par  ces  présentes  estrè  d'autel  effect 

plrallcur  et  \ertu  comme  si  faictes  estoient 

en  icelle  cité  de  Mets  ;  en  faisant  sur  ce  de 

Tostre  esplois  relation  suffisante.  De, ce  faire 

vous  donnons  pouvoir  et  puissance ,  mandons 

à  tous  les  subgcctz  dudit  seigneur  roy,  prions 

el  requérons  les  non  subgects  que  à  vous , 

en  ce  faisant,  obevsscnt  et  fassent  obevr  et 

entendre  dilîgentemcnt.  Donnée  soubz  nostrc 

seel  le  xxv'  jour  dudit  mois  de  septembre, 

l^an  mil  iiij*^  et  Ixij.  » 

Item,  une  pareille  comission  que  Esticnnc 
de  S*  Hillier,  'lieutenant  gênerai  du  bailliaige 
deSainct  Michiel ,  adresse  à  Jehan  de  Chiuon, 
seil^t  à  cheval  dudit  bailliaige. 

Coppie  de  la  sauhe  garde  du  roy  de  Secille, 
par  laquelle  il  prend  le  doyen  et  chappistre 
de  r église  de  Mets,  résidant  au  Pont  à 
Mousson  f  en  icelle, 

«  René,  par  la  graice  de  Dieu ,  roy  de  Jhe- 
nisalem  et  de  Secille ,  duc  d^Anjou,  pair  de 


3^5 

France,  et  duc  de  Bar,  comte  de  Pronvcncc, 
de  Forcalquier  et  de  Piémont ,  à  tous  oeulx 
qui  ces  lettres  verront,  salut.  Receue  avons 
rhumble  supplication  des  vénérables,  nos  bien 
amez,  les  doyen  et  chappitre  de  Feglise  de 
Mets,  contenant  que  pour  plusieurs  grie& 
et  oppressions  que  les  gouverneurs  et  offi- 
ciers de  la  cité  de  Met^  leur  ont  &its  au 
temps  passé  et   font  présentement  en  leurs 
libertés ,  franchises  et  juridiction  \  et  mesme- 
ment  pôurce  que  nouvellement  ne  se  sont 
volu  adjoindre  à  eulx  contre  certain  mande* 
ment  apostolicque,  touchant  tant  seidement 
yceulx  gouverneurs ,  officiers  et.  le  commun 
d'iqellc  cité ,  ilz  ont  esté.constraintssoy  partir 
de  làdicté  cité ,  veu  certain  cdict  contre  eulx 
fait  par  lesdits  gouverneurs  et  officiers ,  con- 
tenant, que  au  cais  que  yceulx  supplians  ne 
s'ajoindroicnt  avec  eulx ,  dedans  Tcspace  de 
sept  jours  et  sept  nuitz,   au  comptoir  du 
datte  d'icelluy  edict ,  ilz  les  métteroîent  eulx , 
leurs  .biens  et  serviteurs ,  hors-  de  la  garde  et 
protection  de  ladicte  cité ,  deffeiidant  à  tous 
les  habitans  et  subgectz  dHcelle  non  comunic- 
qucir  ausdits  supplians  ,  pain,  vin  ,  chair  et 
aultres  choses  nécessaires  à  Tusaige  humain , 
avec  ce,  non  paier  à  eulx  cences ,  rentes,  re- 
venues, debtes  ou  aultres  redebvances  ,  ne 
leur  administreir  justice  ou  faire  aulcuu  serv  ice 
quelconque;  qui  letur  est  injure  exhorbitantc 
à  TolTense  de  Dieu  et  £[*action  de  leur  liberté , 
franchise  et  juridiction,  et  eu  leur  très  grant 
préjudice  et  domaige;  et  se  sont  retraits  pour 
faire  le  divin  service  et  eulx  vivre  en  paix 
et  liberté  en  la   ville   du  Pont  à  Mousson , 
auqueil  lieu  ou  aullre  part  soubz  nos  seigneu- 
ries, ont  intention  de  demeureir  par  aulcuu 
tem|)s,   comme  ilz  nous   ont  lait  cxposeir, 
suppliant  que  en  ce  leur  veuillions  dônneir 
nostre  consentement  et   prendre   en    nostre 
saulve  garde  et  protection  ;  savoir  faisons  que 
nous  inclinant  à  leur  supplication  et  re({ucste , 
ayant  considération  à  la  bonne  voulenté  qu''ilz 
ont  de  Dieu  servir,  comme  dit  est ,  affin  qu^ilz 
puissent  vivre  eu  bonne  paix  et  tranquillité , 
à  yceulx  doyen  et  chappistre  avons  octroyé 
et  octroyous  de  graice  cspcciale ,  de  certaine 
science,  tant  pour  eulx  que  lem*s  vicaires, 
chaippellains ,  clercs  de  leur  église,  serviteurs, 
familliers  et  aultres   personnes    ecclesiastic- 
ques ,  adherans  à  eulx  en  ceste  partie ,  qu^ilz 
se  puissent  logicr  audit  t^ont  à  Mousson  ou 


326 


1462. 


aultre  part  en  nostredit  duchié  de  Bair,  et  y 
demeureir  et  habiteir  tant  quMl  leur  plaira  et 
à  nous  aussy:  que  yceulx  doyen  et  chappistre 
et  aultres  personnes  dessusdictes  y  puissent 
ameneir  et  ttoire  leurs  biens  et  de  leur  église , 
despendre,  vendre  et  aicbetelr  pour  leurs 
vivres  et  nécessités  et  getteir  hors  desdits 
lieux  leurs  biens  de  leurdicte  cgUse ,  toûttes 
fois  et  quanttesfois  que  boin  leur  semblera 
ou  sera  mestier ,  quictement  et  fi:àncbement , 
sans  nulles  redebvanccs,  gabelles  ou  imposi- 
tions paier;  avec  ce,  joyr  et  uséir  de  toute 
liberté, juridiction  et  franchise  et  immunition 
conmie  les  aultres  personnes  ecclesiasticques 
de  nostredicte  scigpeurie  ]  et  que  yceulx 
doyen  et  chappistre  et  aultres  personnes 
dessusdictes  ,  par  aulcune  manière ,  ne  soient 
molestez ,  travaiUiés,  inquiétez  ne  <5onstraints , 
eulx  estant  et  demeurant  ensdits  lieux,  de 
gardeir,  gaitteir  aux  portes,  aux  murs  ou 
aultrement ,  de  nuyt  ne  de  jour ,  ne  con- 
tribuer en  réfection  des  portes ,  des  murs  ou 
aultre  part  desdits  lieux,  si  ce  n^estoit  cais 
de  évidente  nécessité,  et  de  nostre  exprès 
tomandement.  Et  de  nostre  plus  ample  grâce , 
avons  yceulx  doyen  et  chappistre ,  leurs  vi- 
caires ,  chaippellains  ,  clercs  ,  familliers ,  ser- 
viteurs et  adherans  en  ceste  partie ,  ensemble 
les  dismes ,  cences ,  rentes ,  revenues  \  villes  et 
aultres  biens  quelconques,  en  quelque  lieu 
quUlz  soient ,  prins  et  mis ,  prenons  et  met- 
tons par  la  teneur  de  cesdictes  présentes  en 
nostre  protection  et  especialle  saulve  garde , 
à  la  conservation  de  leur  droit  tant  seulle- 
mcnt.  Sy  donnons  en  mandement  à  nos  baislis 
de  Bair  et  de  Sainct  Mihiel,  et  à  tous  nos 
aultres  justiciers  et  ofliciers  ou  à  leurs  lieu- 
tcnans  et  à  chescun  d^eulx ,  si  comme  il 
appartient ,  que  nostre  saulve  garde  ilz  si- 
gniffîent  et  publient ,  fassent  signiflier  et  pu- 
blier es  lieux  et  aux  personnes  dont  ilz  seront 
requis  par  les  dessusdits  doyen  et  chappistre 
ou  aulcuns  dVulx  ,  en  telle  manière  que  nulz 
nVn  puissent  prétendre  ygnorance.  £t  en  signe 
d'icelle,  fassent  mettre  nos  panonciaulx  et 
bastons  royaulx  en  et  sur  les  maisons ,  terres , 
villes  et  aultres  lieux  quelconques  desdits 
supplians  et  adherans;  et  que  lesdits  doyen 
et  chappistre  ,  leurs  vicaires  ^  chaippellains  , 
clercs,  ofliciers,  ser\'iteurs  ,  familliers  et  ad- 
lierans  ecclesiasticques,  tiennent  et  gardent 
ensdictes  franchises  et  libertez ,  et  deifendent 


de  tort  et  de  force  envers  tous  et  contn 
tous  ,  comme  nostre  propre  domaine ,  et  qw 
contre  la  teneur  de  ces  présentes  ne  les  em 
peschent  ou  molestent ,  ne  souffrent  esin 
empeschiés  ou  molestés  en  aulcune  manière 
car  ainsy  le  voulons  et  nous  plait  estre  fait 
En  tesmoing  de  ce ,  nous  avons  &it  mettn 
nostre  seel  à  ces  présentes.  Données  en  nostn 
chaistel  d^Angiers ,  le  dix  huitiesme  joui 
d-aoust.  Pan  de  graice  mil  iiij^  Ixij.  Ainsj 
soubscriptes.  Par  le  roy.  Le  seneschaul  d'An- 
jou, Jehan  Crespin,  baislis  du  Baissigney  e1 
aultres,  presens.  » 

Les  seigneurs  comis  pour  la  cité,  après 
avoir  obtenu  coppie  de  la  bulle  de  nostre 
sâinct  peire  le  pape ,  plantée  à  la  porte  de 
Sainct  Amoult ,  de  la  part  desdits  chainoines, 
lors  absens  ,  firent  faire  et  escripre  une  lettre 
de  prière  et  remonstrance ,  adressant  à  la 
saincteté  du  pape,  contre  icelle  bulle,  d<nt 
la  teneur  s'ensuit. 

Coppie  de  la  lettre  que  la  cité  de  Mets  fiu 
rescripre  à  nostre  sainct  peire  le  pape 
Pius,  laquelle  fut  chargée  pour  porteir  i 
Rome  à  maistre  Jehan  de  TemplOf  chainoiHe 
de  Sainct  Saulçeur ,  et  n'en  fist  rien  et 
trahist  la  cité. 

<k  A  très  sainct  et  très  benoit  peire  en  Dieu, 
nostre  très  piteulx  et  très  clément  seigueur, 
seigneur  Pius,  par  la  divine  providence , de 
la  saincte  église  romaine  et  universelle  souve- 
rain evesque.  Très  sainct  et  très  benoit  peire, 
et  nostre  très  débonnaire  et  très  clément  sei- 
gneur, très  humble  et  très  dévote  ,  jusquesau 
baisier  les  benoits  picdz  de  vostrc  saincteté, 
révérence  et  obédience  premise.  La  rectitude 
et  pitié  de  vostre  saincteté,  laquelle  nous  avons 
nagueres  apperceue  par  expérience ,  nous  ex- 
citant à  la  conservation  de  nostre  cité  et  po- 
lice et  de  la  chose  publiequc  d'icelle,  nous 
impelle  à  plus  feaublcment  parloir  et  nous 
efforcer,  par  plus  grande  espérance ,  à  oraisoQ 
oporlune.  Or  jay  soit  ce,  très  benoit  peire, 
que  d'ancienneté ,  nos  prédécesseurs  et  pro- 
genitours ,  qui  ont  entendu  de  leur  puissance 
ù  la  paix  et  tranquillité  de  ceste  cité  et  à 
continuer  la  félicité  d'icelle,  ayent  uny  et  col- 
lègue par  especiale  et  singulière  alliance  les 
estatz  du  clergie ,  des  nobles  et  du  peuple  i 
ce  requérant  par  commung  assentement  ;  et 


1462. 


327 


ayent  csleu  et  promeu  conservateur  d^icellc 
aôliancc  Testait  des  nobles  citaîns  originaulx , 
en  coarerant  à  celluy  estât  conservateur  juri- 
diction et  souverain  estât  sur  tous ,  et  ayent 
nos  percs  et  habitans  de  la  cité ,  quiconcquc 
ayent  esté ,  comme  prelatz ,  hommes  très  sai- 
ges  et  illustres  et  très  prudens  de  science  et 
de  lynaige ,  pour  Faugmcntation  heureuse  de 
la  chose  publicque ,  embrassé  ladicte  alliance 
de  parfait  couraige  à  persévérer  en  icelle , 
en  observant  et  non  répudiant  les  jussions , 
commandemens ,  edits  et  status  dudit  estât  des 
conservateurs  de  ladicte  alliance ,  et  en  obeys- 
sant  et  obtempérant  de  leur  plein  gré  à  ses 
monitions  et  mandemcns  ,  ayent  demeuré  en 
paix  et  dilection ,  et  tousjours  secouru  aflPec- 
tneusement  les  ungs  aux  aultres  en  leurs  af- 
faires et  nécessités ,  par  conseil ,  par  oeuvres  et 
par  puissance  ;  et  ait  esté  Pestât  de  la  clergie ,  à 
rencontre  de  tous  ses  contraires ,  en  ses  terres , 
seigneuries ,  possessions  et  aultremcnt  par  les 
deux  aultres  estaits ,  avec  très  grandes  charges 
et  très  grans  despeus  d^iceulx  aultres  estaits 
et  de  la  chose  publicque,  en  temps  et  en  lieu, 
selon  la  puissance  de  la  justice  ,  conser\'c  et 
dcffendu,  et  ait  esté  fait  toujours  à  iceulx 
de  clei^ie  en  la  cité  touttc  révérence ,  amitié 
et  humanité  :  dont,  très  benoit  peirc ,  jay  soit 
ce  que  icelluy  clergie  moderne ,  presque  tout 
pour  la  plus  grande  et  saine  partie  se  effor- 
çant non  pas  à  sa  singulière  oppiuion ,  ains 
aux  status  et  observances  de  ses  prédécesseurs 
et  peires  anciens ,  très  prudens  de  lignaigc  et 
de  vertus ,  soit  demeuré  paisible  en  ceste  cite, 
en  ses  ^lises  et  monaisteircs ,   neantmoins 
anicuns  chainoines  de  la  grande  église ,  avec 
peadeceulx  de  Sainct  Saulrcur  et  de  Sainct 
Thiebault ,  par  Tcsperit  qui  les  a  conduits , 
ont  bit  entre  eulx  impétueuse  conjuration , 
sans  quelque  cause  raisonnable  ,  vol  un  ta  ire- 
ment  et  précipitamment;  et  de  fait ,  sans  gar- 
deir  forme  de  droit ,  ont  inconsultement ,  en 
tant  quHl  en  ait  esté  en  eulx ,  cessé  le  service 
ditin  en  leurdicte  église,  icelle  délaissée  et  se 
sont  transférés  au  Pont  à  Mousson  en  Loraine, 
el  non  pas  au  lieu  ou  seigneurie  de  Tcglise 
elevesché  de  Mets.  Et  jay  soit  ce ,  très  sainct 
peire,  que  révérends  les  seigneurs  evesques 
de  Trieve  et  de  Verdung  ayent  persuadé  à 
iceolx  que  Hz  retournassent,  touttesfois  peu 
ont  peheu  avec  eulx  sur  ce  prouRiteir  ;  mais 
yceolx,  despartant  par  leur  esperit ,  se  sont 


despartis  en  divers  lieux,  evagant  par  les- 
cours  des  princes  temporelz  et  parlant  si 
comme  ilz  veullent.  £t  certainement ,  très 
benoit  peire ,  leur  Benefacti ,  cogneu  au  siège 
apostolicque  ,  à  vous  n^a  point  esté  honteulx 
de  circonvenir  et  informeir  sinistrement  vostre 
saincteté  et  le  sainct  siège  apostolicque  à  ren- 
contre de  nous  et  de  nostre  cité.  Or  est  vray 
et  certain ,  quelque  chose  que  on  dise  au  con- 
traire ,  que  ausdits  doyen  et  chappistre ,  des- 
partis de  nostre  cité  ,  comme  dit  est,  jamais 
n^avons  soubstrait  ne  .  fait  soubstraire  leurs 
vivres  ou  nourisscment  et  nécessité  de  vie , 
ne  à  eulx  n'avons  fait  ne  permis  que  par  nos 
familliers  ou  subgectz  puisse  estre  faicte  es 
personnes  ne  es  biens  quelconcque  violence 
ou  injure  de  feit  ne  de  parolles  ,  ains  que  on 
die  au  contraire  ,  avons  iceulx  doyen  et  chai- 
noines et  leurs  biens,  tant  et  si  longuement 
qu'ilz  ont  esté  avec  nous,  gardés  et  conservés 
comme  la  pumelle  de  Poeuil,  en  si  grant 
paix  et  si  grant  tranquillité ,  et  les  avons 
traictiés  par  si  grant  familiarité  et  humanité , 
que  ne  le  pouvons  dire  ne  escripre ,  et  dont 
nous  nous  asseurions  tousjours  et  tenions  fer- 
mement qu'ilz  aimaissent  très  entièrement  nous 
et  nostre  cité,  comme  leurs  frères  et  mcre,  et 
qu^'ilz  ne  nous  deussent  jamais  faillir  de  leur 
bien  et  substance  au  bien  comung  et  à  la 
chose  publicque  dUcelle  cité.  Si  nous  csmcr- 
veillons,  très  sainct  poire.,  dont  est  procedée 
si  grant  ingratitude  que  à  la  cité  innocente  ilz 
se  sont  distraits  si  énormément ,  mesmement 
par  ceulx  Icsquelx  la  plus  grant  partie  elle 
a  rellevés  de  pouvrcté  et  misère  et  nourris, 
d^cnfance  très  doulcement.  Et  sommes  encor 
plus  consternés  et  troublés  de  pensée  par  ce 
que  lesdits  doyen  et  chainoines  ont  songié  et 
donné  à  entendre  à  vostre  béatitude  que  nous 
avons  dairienneinent  appelle  d'icelle  impro- 
brement  et  contentieusement.  Certainement , 
très  benoit  peire ,  oncque  ce  ne  pensâmes  ne 
ne  fismes  et  ne  proposasmes  ;  mais  vray  est  et 
notoire,  et  ce  ont  veu  ceulx  qui  disent  le 
contraire ,  que  par  le  conseil  des  saiges ,  avons 
fait  concepvoir  une  appellation  supplicatoire 
de  laquelle  avons  envoyé  et  escript  à  vostre 
saincteté  la  teneur  et  toutte  la  substance ,  affin 
de  informeir  véritablement  et  pleinement  icelle 
vostre  saincteté  de  im|>ossibilité  et  cxcusation 
légitime  au  fait  des  mandemens  de  vostre 
saincteté ,  concernant  la  provision  de  Maianoe. 


a^a 


i%n. 


BlcoonM  ttioiiamBy  qpieîcdk'fxifitrefifdBfe- 
liié  neitevdicle  qypdbjkiên  oa  mieaix  fuppli-; 
cttlnnait  dahwiittbeiiieiit  sec^^ 
et  imiiliiiiHdi  à  îodlb*  aoMie  supplication  : 
pêigmiji  -hi  portent'  mpatiemmsut  faidicU 
dbyntf  M  dnifwAif  ■  y  Snngnant  iedle  sppplir 
éiMian  eftjtve  œBlampteeqie^j^  ntMre  êkoèiù' 
XM  Oi  dxi siégé  apeàt^^        BMgàrèaàwe 
eobciMyBnMs  ée  leiir  Ait  ctgmaidwentiBenh: 
éogF^  et  chamoiiies  y  »ec  -bi  ievetenôe  ^  an 
dit  soifttie  et  de  la  diiiMoQ  de  Fi^iJise, 
ï,  Hk  ob^jnent  an  nege  appoftolkqne; 
■Veyenft  ei]dft  meyauiea.eoniènt  iJs4ibiByrtDït  an 
■andement  ^ipbatolittine  penr  la  deciinè^  inv* 
poaée  dHoriUiq^  ai^gpr:îoedbc  dc^n^et  diai- 
noÎDèst9.8nipena  dli  acrvked^^in  ^  eKoonumléa) 
anvféi.y  et  lent  qjliae,  par  anctorifii  ippoi^ 
tâie^pe  y  teobnilae  i  kiÉàiditeodenaiticqiBe, 
lireftomntylês  teailts  kvéts^^eelebleirteiâirâr 
ofBce  i  ooiiisidBnanI;  jfdusién»  d^eidx ,  Bi  anl- 
ennet  et  pInsienÂfiÀ  ik  ont  lomtenù  et  non 
obacsrvé  pav  oncpai^  entier  et  pbu  la  sentence' 
d'uiiniMM— initinni  dminilr  cmitte'^idxper  neio- 
lerM  appoftofiçquei;  ngordant  enlx  aoy  mèis- 
mat'  etlentsirertiiB  et  mesitei)  et  ne  detnc- 
tent  poinft^delHuûwvlifé'ittnooettte:  dînent 
ioeuix.  doyen  jet  duJnoinca  par  cpieil  droit 
les  chevaliers  et  eitauis  et  le  peufde  de  la  cité 
soient  tenns  et  esti»ints  de  exposeir  lenrs  Vies 
et  lenr  substance  pour  eulx  et  pour  la  def- 
teD$e  et  ^conseryatiqn  de  leurs  terres  et  sel- 
gneimes.  Et  comme  it  soit  ainsy  que,  durant 
ladicte  alliance,  icéulx  et  peûide  ait  numlt 
souvait  ainsy  6dt ,  pourquoy  se  sont  icenln^ 
•doyen  et  chainoines  despartîs  et  séparez  d^eulx 
si  moonsnltement  etsi  predpitamement  et  si 
inraisonnablemeilt ,  et  ponrquoy  laissèrent  ilz 
iceulx  dtains  et  université ,  partant  en  si  grant 
injures ,  vices  et  opprobres  ^  Chiltre  plus ,  très 
benoît  peire ,  icenlz  doyen  et  chainoioes ,  non 
contents  des  devantdlctes  suggestions  et  asser- 
tions injurieuses  et  contumeUeuses,  ont  encor 
donné  à  entendre  à  vostre  béatitude  que  la 
cité  les  a  requis  qa^ilz  adhérassent  à  ladicte 
appellation,  conune  il  soit  ainsy,  en  vérité 
et  non  aultrément,  que  on  lenr  ait  seullement 
demandé  par  gracieuses  parolles ,'  si  comme 
ait  esté  en  plusieurs  aultres  notables  cités  et 
comunités,  si  ilz  voUoient  demeureir  avec  les 
citains  et  le  peuple  en  conservant  et  conti- 
nuant l^denne  alliance.  Item  il  est  sceu ,  et 
non  pas  à  veatre  saincteté  ,'qne  par  enk  a 


esté  œssé  le  divin  office  en  la  gcant  egl 
lieto  et  difilaissée  iédle  église  y  oonune  di 
înjmtmient  et  iniquement  St  veiitablei 
très  benoît  peire>nons  ne  donfatoos  poii 
si:  iceulx  doy  en  et  chaiDoines  enssent  de» 
la  vérité  à  vostre  saincteté  de  lu  chom 
eonnnç  elle  est  jEiiete ,  qne  iodle  saû 
n^euflft  esté  troublée  à  Pencontre'de  taons, 
fbst  indinée  anx  mpplications'dl*icenfaL  i 
et  cbeinoines.  Et  dmMsqpK,  très  pitenlz  i 
dément  peîrè ,  nous ,  innocents- et  incnl{ 
des  choses  i  noua  impoeées^  consideran 
eê  qui  est  soustrait  et  extorqué  par 
donneir  à  entendre  et  par  trop .  grant 
dtalioD  et  importunité ,  ne  doit ,  par  an 
stÉbilité,peàistek,ret  qné  vostre  sàincti 
ta  sainct  sîege  appostolioqoe  oyenft  et  e 
dent  vonUentieis  ka  canses  raiaonaU 
Ii^pitimei  exeiues  dès^  oppriinés,  reco 
trea  hamblement  et  très  devotenient  à  1 
mence.de  "veatre  béatitude  esprouvée  i 
panirentée  pac  nous;  supfdiflmt  trea  Bm 
ment  et  tresdevuitement  î  vostre  sainct 
à  VEOstre  si^|e  appostottcqne,  venea  et  n 
les  itticqnes  et  contaundieuses  suggestif 
persuasions  desdits  doyen  et  chatnoinesj 
|daise  à  vosirè  saincteté ,  par  sa  pitié  c 
raence ,  nous ,  très  obeyssans:  et  très  c 
d^icelle ,  du  sainct  sic^e  appostolicque 
vostre  église  romaine,  avoir  en  nostre  Set 
pour  agréables  et  recomandés ,  et  en  m 
sant  et  maintenant  la  paix  de  nous  et  la 
quillité  de  nostre  dté  et  pays ,  annul 
lettre  et  mandement  par  ioeuix  doyen  et 
noines  obtenus ,  cousant  lesdictes  sugge 
et  circonventions  et  extors  du  siège  a] 
tolicque ,  àfiBn  que  fteur  bienfait  et  gr 
ne  sonriehgnent  mal  et  péril,  ains  de  h 
taine  de  justice  soit  profferée  équité  ave 
rite  et  paix  ,  laquelle  desirons  observeir 
sainct  et  très  benoît  peire ,  et  nostre  tn 
ment  seigneur,  le  tout  puissant  vueille  ' 
saincteté  Iongu^nei|t  conserveir  en  aa 
ment  de  la  foid  et  heureulx  régime  de  s: 
église ,  son  espouse. 

«  Les  ires  humbles  çt  très  deroti  < 
vostre  sainctfltë ,  les  maistre  esc 
trese  jurex ,  proconseiDien ,  âl 
comunitë  de  la  cit^  d«  Mets. 

Incontinent  celle  lettre  faicte  et  passé 
chargée  et  donnée  comission-  à*  maistre 


»  1462. 

de  Teznplo  devantdit  par  les  seigneurs  comîs 
de  Mets ,  avec  quaitre  cents  florins  de  ■  Rin 
qa^il  emporta  pour  despens  et  pour  delivréir 
iœlle   lettre  et  excuses  à  nostre  sainct  peire 
le  pape  :  lesquelles  lettres  et  florins  ledit  de 
Templo  les  emporta  et  en  alla  son  chemin  sans 
les  porteir  ne  délivrer  et  trahist  la  cité  :  car 
il  descouvrit  sa  crcdance  et  ce.  qui  enchargié 
lay  estoit,  qu^il  debvoit  faire  pour  la  cité, 
à  maistre  Hugue  Benefacti ,  de  la  cité  adver- 
saire. Et  ainsy  par  la  faulceté  et  cautelle  dudit 
de  Templo  et   de  Benefacti,  ladicte  lettre 
excosatoire  ne  fut  donnée  ne  présentée;  là 
où  on  puelt  cognoîstre  la  fidélité. 

Or  il  est  à  savoir,  comme  cy  devant  est 
desclairié  que  lesdits  chainoines,  après  leur 
despart  prins  dé  Mets,  envoyont  aulcuns  d^éulx 
Tos  Texcellence  du  duc  Philippe  de  Bor- 
goigne ,  auquel  ilz  donnèrent  et  présentèrent 
une sapplication  à  rencontre  de  la  cité,  sur 
laquelle  supplication  il  pleust  à  la  graicc  dudit 
seigneur  duc  decreteir  et  ordonneir  de  res- 
cripre  une  lettre  à  la  cité,  en  dalte  du  dix 
septiesme  jour  d^aoust ,  Tan  Ixij ,  quMl  fist 
ddivreir  ausdits  chainqines  despartis  de  Mets, 
pour  renvoyer  à  lâdicte  cité.  Et  pourtant  que 
elle  n^estoit  si  rigoureuse  qu^ilz  prestendoient , 
Os  la  retindrent  vers  eulx,  pour  mettre  la  cité 
cola  malle  graice  dudit  seigneur  duc ,  et  pour 
dooneir  à  entendre  qu^ilz  mesprisoient  ledit 
seigneur  duc  et  sa  cour ,  et  ne  luy  daignoient 
a  dire  response.  Et  pour  la  longue  attente , 
les  gentilz  hommes  et  oflicicrs  qui  voulloicnt 
bien  à  la  cité ,  s^én  donnoient  de  grant  mer- 
Teille  et  en  munnuroient  grandement  en  ioelle 
cour,  présumant  et  estimant  que  lesdits  chai- 
nmes  eussent  donné  à  entendre  la  vérité. 
Si  advint  que ,  durant  ce ,  Pabbé  de  Sainct 
Vîneent  et  Jehan  de  Millerey,  dit  de  la  Pjume, 
de  Mets ,  pour  aulcune  affaire ,  fiirent  vers  la 
gnice  dudit  seigneur  duc  au  lieu  de  Bruxelles 
là  où  il  leur  fut  desclairié  le  besoingnier  des- 
dits chainoincs  et  les  lettres  envoyées ,  dont 
on  n^avoit  donné  response  :  dequoy  on  estoit 
tort  esmerveiUé.  Et  eulx  retournés  à  Mets, 
an  mois  d^octobre ,  furent  advertir  les  sei- 
gneurs comis  de  la  cité  de  Mets  du  besoin- 
gnier bit  contre  eulx ,  vers  ledit  seigneur  duc 
par  lesdits  chainoines ,  dont  ilz  en  furent  tort 
esmerveilliés ,  et  firent  faire  une  lettre  excu- 
satoire  vers  Texcellence  dudit  seigneur  duc, 
dont  la  Goppie  s*ensuit  : 


329 

À  ires  hault,  très  excellent  prince  et  sei- 
gneur,  monseigneur  le  duc  de  Borgoigne, 
de  Brabant  et  de  Lémhourg,  comte  de 
Flandres ,  d'Artois ,  de  Borgoigne ,  de 
HaynauUy  de  Hollande,  de  Zellande  et 
de  Naimmurs. 

«  Très  hault  et  très  excellent  prince  et  sei- 
gneur, toutte  humble  recommandation ,  hon- 
neur et  révérence  précédant.  Plaise  la  graice 
de  vostre  seigneurie  sçavoir  que  par  révélation 
de  vénérable  et  religieuse  personne ,  Fabbé  de 
S^  Vincent  en  nostre  cité ,  et  Jehan  de  Millerey 
dit  de  la  Plume,  nous  a  esté  donné  à  entendre 
que  de  la  part  d^aulcuns  des  chainoines  de 
la  grande  église  en  nostre  cité,- et  à  présent 
abscns  dMcelle ,  a  esté  exposé  à  vostredicte 
graice  et  seigneurie  plusieurs  doléances  et  cas , 
en  nous  donnant,  par  leurs  sinistres  infor- 
mations ,  grant  charge  contre  nos  honneurs  : 
et,  sur  icclle  doleance,  doient  avoir  obtenu 
lettres  de  par  yostredictç  graice  à  nous  adres- 
sant ,  lesquelles  nous  doient  avoir  esté  en- 
voyées, et  que  suir  icelles  n'y  avons  Eaiict 
aulcune  responce  :  parquoy  vostredicte  graice 
et  plusieurs  de  vostre  noble  conseil ,  cuydant 
telles  information^  estre  vraycs,  seroient  ou 
polroieat  estre  mal  contens  de  nous,  conmie 
entendu  avons.  Laquelle  chose  venue  à  nostre 
cognissance,  avons  esté  bien  esmerveilliés  et 
desplaisans.,  entendu  que ,  pour  le  lait  dUcculx 
chainoines ,  ne  nous  sont  esté  présentées  aul- 
cunes  lettres  à  nous  adressant  de  part  vostre- 
dicte graice  ;  car  si  aulcunes  nous  eussent 
esté  présentées,  nous,  en  toutte  honneur  et 
révérence,  les  eussiens  vola  et  volrieus  re- 
cepvoir,  et  sur  icelles  respo.ndre  humblement, 
comme  il  appartenroit.  Mais^  puis  que  nulles 
n'en  avons  ehues  j  supplions  très,  humblement 
à  vostredicte  graicc  nous  en  ce  avoir  et  tenir 
pour  excusés ,'  et  non  adjousteir  foid  à  telles 
informations  ne  à  aultres  que  iceulx  chai- 
noines ne  aultres  nos  malvueillans  ont  faites 
ou  polroient  faire  à  Téhcoutre  de  nous  et  de 
nos  honneurs ,  sans  nous ,  par  avant ,  avoir  oys 
en  nos. excuses,  comme  tousjours  avons  eu 
et  encor  avons  parfaicte  fiance  à  vostredicte 
graice ,  envers  laquelle  ne  voldriqns  encourrir 
indignation,  ainsois  iceUe  servir  et  honoreir 
et  complaire  en  tous. cas  à  i^ous  bonnement 
possibles.  Et  pour  vostrodicte  gndoe  aulcu- 


nemenjt  advertir  de  la  matière  et  oocagioa 
da  despart  dUoeulx  chainoinefli.liora  de  nostre 
cité)  il  est  vrai  qoe,  au  mois  de  jung  dairioi 
jpassé)  nous  ont  esté  envoyées  lettres  de  man- 
dement .de  nostre  sainct  peire je  pape,  adres- 
sant à  nous  et  à  la  comimalté  de  nostre  cité, 
comandant  expressément  que  de  tontte  nostre 
puissance  volcissiens  estre  aydans  et  confortans 
à  très  révérend  peire  en  Dieu  et  seigneur, 
monseigneur  Adoiff  de  Nausow,  contendant 
de  Fardievesdié  de  Hayance ,  à  Fencontre  de 
Thiedrieh  de  Yseofibourg ,  aussy  contendant 
de  ladictearchevesché,  et  en  rencontre  de 
très  hault  et  très  puissant  prince  et  seigneur 
monseigneur  Frederidi,  comte  pallatin  du 
Rin  et  dufr en  Bavière,  et  leurs  aydans,  comme 
ensdictes  lettres  est  plus  à  plein  contenu. 
Apres  la  réception  d'icelles ,  nous ,  considérant 
le  contenu  dlcdles  estre  dioseestrainge,  dure 
et  pesant  pour  uous,  et  que  bonnement  ne 
povi^tis  ou  polriens  obtempereir  sans  la  grande 
ibullé,  domaige,  péril  eminent  et  désolation 
de  nous,  nostre  cité,  le  bien  publicque,  les 
habitants,  subgectz,  paya  et  appartenances 
d^icélle,  et  que  diose  nécessaire  nous  estoit 
y  donneir  provision  gracieuse  et  convenable, 
avons  eu  convbcqué  toutte  la  dergie  entière- 
ment de  nostre  cité ,  pour  ce  que  de  si  long 
temps  qu^il  n^est  mémoire  du  contraire ,  ilz 
ont  esté  adjoincts  et  unis  avec  nous  et  ladicte 
comunité ,  ont  aussy  joy  et  usé  de  tous  pre- 
vilaiges ,  franchises  et  libertés  dHcelle  cité  ; 
avec  ce ,  eulx  et  leurs  biens  sont  esté  sous- 
tenus  et  deflTcndus  en  leurs  aSkîres,  et  les 
gardeir  de  force  et  de  violence  comme  aultres 
des  manants  et  subgectz  de  nostredicte  cité  ; 
ausquelx  avons  eu  remonstré  lesdictes  lettres 
de  mandement,  ensemble  les  perik  et  dangiers 
qui  s^en  povoient  ensuyr  en  acomplissant  le 
contenu  en  icelles ,  qui  tendôient  à  nous  sub- 
mettre à  euvre  de  guerre'  et  très  grants  peribs 
et  dangiers,  désirant  sur  ce  sçavoir  Jeulx 
s^ilz  voulloient  estre  et  demeureir  avec  nous 
et  nostre  cité,  en  tout  ce  que  par  nous  seroit 
conclu  et  délibéré  sur  icelluy  mandement: 
tous  lesquels  dudit  dergie  respondirent  que 
de  long  temps  avoient  esté  joincts  et  unis 
avec  nous  et  nostre  cité  et  que  oicor  y  vou- 
loient  demeureir  sans  en  estre  en  quelque 
manière  séparez ,  réservé  seulement  partie  des- 
dits chainoines  de  la  grande  église.  Iceulx 
meus ,  ne  sçavons  de  quel  couraige ,  se  sont 


desjoinctz  et  ^separez  de  nous  et 

comunalteit  ;  pour  laquelle  chose 

donné  que ,  pour  ce  que  ainsy  se 

joinctzet  séparez  de  nous  et  de  I 

munité,  que  nulz  de  ladicte  comuii 

subgectz  d^icelle  ne  se  vokissent  ei 

de  leurs  besongnes  à  bîre.  Et  sur  < 

chainoines  ont  emporté,  enmené 

donné  et  disposé  paisiblement  de  le 

à  leur  plaisir,  et  se  sont ,  de  leurs  v 

sans  contrainte  ou  compulsion  que 

absentés  de  nostre  cité.  En  après,  tre 

prince  et  seigneur,  sur  lesdictes 

mandement,  avons  eu  envoie  no 

devers  nostredit  sainct  peire,  lesqi 

receu  agréablement  et  ait  revocqué 

dudit  mandement.  Ce  nonobstant,  ic 

noines,  continuant  leurs  couraiges 

voyé  devers  nostredit  sainct  pein 

sinistre  information ,  ont  obtenu  ault 

par  lesquelles,  à  leur  laveur,  donne 

executoriale  à  Pencontre  de  nous , 

estre  aulcunement  appelez,  admoi 

oys  en  nos  raisons,  deSenses  et  exci 

concques,  comme  à  tel  cais  appa: 

par  vertu  dMcelles  lettres,  lesdtts  < 

nous  publient ,  comme  boin  leur  sei 

semble  à  nous  et  à  aultres ,  estre  c 

dure  à  nostre  grande  foule  et  chs 

cause  raisonnable.  Lesqueillcs  chose 

descharge  de  nous  et  nostredicte  ci 

fions  à  vostredicte  gratce,  pour  ch 

table,  suppliant  très  humblement 

dessus ,  si  aultrcment  vostredicte  gn 

informée,  non  y  àjousteir  foid  ;  çt  a 

nous  et  nostre  cité  tousjours  avoir 

et  bienvolence ,  et  en  tous  cais  possi 

favorablement  recomandez ,  comme 

avons  eu  et  avons  par&icte  et  singulic 

Très  hault  et  très  excellent  prince  et 

le  benoit  filz  de  Dieu  vous  ait  et  ti 

sa  saîncte  garde  et  doint  bonne  vie  < 

eu  acroissant  en  toutte  bonne  félicité 

le  vingt  et  unicsme  jour  d^octobre. 

iiij*  et  Ixij. 


Les  tous   apparilliés  à  vos  boi 
em  tout  ce  que  boonement  | 
maistre  eschevin  et  les  trese 
cité  de  Mets.  > 


1462. 


.  33i 


„/ 


Hoppie  de  la  response  que  mondii  seigneur 
It  duc  de  Bourgoigne  fait  à  la  cité  de 
Mets,  sur  la  devantdicte  lettre  à  luy  en- 
wfée  et  escripte  par  ladicte  cité:  et  aussi 
la  coppie  d'une  lette  encloze  en  iceUedicte 
response* 

<  Le  duc  de  Bourgoigne,  de  Brabant  et  de 
Lemboui^,  comte  de  Flandre,  d^ Artois  de 
Bourgoigne  et  de  Hainault/de  Hollande,  de 
ZcUande  et  de  Naimur  ;  à  nos  très  chiers  et 
boas  amys ,  le  maistre  eschevin  et  les  trese 
joies  de  la  cité  de  Mets. 

>  Très  chiers  et  bons  amys ,  ^lQus  avons 
reœu  vos  lettres  escriptcs  le  vingt  et  uniesme 
jonr  de  ce  présent  mois  d^octobre ,  narratives 
cornent  par  la  relation  de  très  révérend  peire 
en  Dieu ,  Fabbé  de  Sainct  Vincent  en  vostre 
cité  de  Mets  et  de  Jehan  de  Millerey,  dit  de 
la  Pliune ,  vous   avez   entendu  que  depuis 
oapire  nous  avions  escript  sur  et  touchant 
certaine  doleance  et  cais  que  aulcuns  chai- 
noines  de  {a  grande  enlise   de   Mets  nous 
avoient  donné  à  entendre  ;  mais  que  nos  let- 
tres n*avez  pas  receues,  et  uc  vous  avoient 
encor  esté  présentées;  parquoy  ne  nous  y 
aviez  &ît  point  de  response,  dont  nous  pol- 
riens  de  vous  estrc  mal  contens  :  ce  qui  vous  a 
donné  merveille  et  en  estes  dcsplaisans  ;  car  si 
lettres  aulcunes  de  part  nous  vous  eussent  esté 
presentéçs,  vous  y  eussiez  voulu  res|)ondre 
humblement  ;  et  nous  priez  de  non  adjousteir 
Ud  aux  informations  que  Ton  nous  polroit 
Ure  à  vostre  chairgc ,  que  fiaublement  vous 
ne  soies  oys  en  vos  excusations  ;  en  oultre , 
nous  advertissez  de  la  cause  des  débats   et 
diBerens  d^entre  vous  et  lesdits  chaînoines 
de  ladicte  église  de  Mets ,  et  des  manières 
qui  (Tune  part  et  d^aultre  y  ont  esté  tenues  \ 
et  Snablement  nous  priez  que  si  aultrcment 
estions  ou  sommes  informez,  que  n^  adjous- 
tons  point  de  foid ,  mais  que  vous  et  vostre 
ôté  veuillons  avoir  tousjours  pour  recom- 
aandez ,  comme  lesdictes  lettres  contiennent 
cts  choses  plus  au  long.  Sur  quoy,  très  chiers 
et  boas  amys ,  vous  respondons  et  signifiions 
foe  vérité  est  que  au  mois  d^aoust,  dairien 
PMié,  fumes  lors  advertis  par  aulcuns  du 
diilêrent  qui  nouvellement  estoit  meu  entre 
^oos  et  ceulx  de   ladicte  grande  église  de 
Mets,  et  que  la  pluspart  de  ceulx  du  chap* 
pistre  d^icellc  église  s^estoient   despartis  et 


absentés  de  vostredicte  cité  :  et  pour  le  bien 
et  Fhonneur  d^icelle ,   et  la  bcnivqlence  et 
amour  que  portons  et  que  nous  avons  à  vos- 
tredicte cité  et  au. bien  et  honneur  d^icèlle, 
et  au  salut  d^entre  vous,   escripvismes  dès 
lors  à  la  bveur  des  doyens  et  chappistre  de 
ladicte  ^lise  de  Mets,  touchant  ceste  mai- 
tierc  en  la  forme  de  la  coppie  cy  dedans  en- 
close, laquelle  nous  avons  fait   transcripre 
sur  la  principale  minute  de  nos  lettres  que 
nostre  secrétaire  qui  avoit  en  charge  de  le$ 
expédier,  en  a  retenue  et  gardée  devers  luy. 
Et  pour  ce  que  nous  escripvez  que  nosdictes 
lettnfs  ne  vous  ont  encor  esté  présentées, 
vous   en  envoyons  ladicte  coppie  pour  du 
contenu  dHcelles  vous  pleinement  informeir 
et  advertir.  Et  au  regard  de  vosdits  diSèrens 
et  débats,  en  çais  que  cy  après,  ceulx  du 
chappistre  viennent  ou  renvoyent  devers  nous, 
nous  leur  monstrerons  voulentiers  le  contenu 
de  vostre  lettre ,  et  avérons  bonne  souvenance 
de  ce  que  nous  requérez  par  vosdictes  lettres. 
Mais  ces  débats  dVntre  vous  et  lesdits  du 
chappistre  de  Mets  noas  ont  dcspleu  et  des- 
plaisent ,    et  vouldriens  bien  quMlz  fussent 
appaisiés  par  quelque  bonne  manière;  car  il 
nous  semble  que  la  paix  y  seroit  bien  séant, 
tout  considéré.  Et  sMI  est  chose  en  quoy  nous 
puissions  ou  debverions  bonnement  employer 
au  bien  de  la  maitierc,  et  afBn  de  Papaise- 
ment  d^iceile,  nous,  tant  pour  honneur  et 
révérence  do  nostre  sainct  peire  et  du  sainct 
siège  appostolicque  à  qui  la  chose  touche, 
conime  aussy  pour  le  bien  de  vous ,  les  deux 
parties ,  y  labourriens  voulentiers  au  mieulx 
qu^il  nous*  seroit  possible  bonnement.  Pour 
ce ,  vucillez  avoir  regard  à  touttes  choses  et 
tellement  y  faire  et  vous  conduire  de  vostre 
part  que  nostredit  sainct  peire  en  puisse  et 
doie  par  raison  estre  de  vous  content ,  et  que 
plus  grand  inconvénient  on  esclandre  n^en 
adviengne,  et  vous  ferez  bien.   Très  chiers 
et  bons  amys ,  nostre  Seigneur  soit  garde  de 
vous. 

»  Escripte  en  nostre  ville  de  Bruxelle ,  le 
vingt  huitiesme  jour  du  mois  d^octobre.  Tan 
mil  iiij'  et  Ixij.  » 

Coppie  de  la  lettre  enclose  en  la  devantdicte 

lettre. 

«  Très  chiers  et  bons  amys,  il  est  venu 
à  nostre  cc^oissance  comment  à  Foccasion 


33à 


1463. 


de  oertaines  bulles  et  mandement  tjqMMto- 
Hoqoet  qoi  n^goûre'  vous  ont  esté  envoyées 
par  nostre-  âainct  peire  lé  pape,  sor  le  bit 
des  diTÎsions  et  dd[>ats  qui  sont  pour  Far- 
dievesdi^  dé  Mayance,  question  et  diflferent 
s*e8t  inen  entre  vous  aultres  de'  la  cité  dé 
Mets,  dHme  part,  él  les  doyen  et  diappistre 
de  là  Tonerable  egKse  de  Mets,  d^anltre  part, 
tellement  que  pour  rexcosation  et  difficulté 
que  iesdib  doyen  et  diappistre,  pour  doubtè 
de  Indignation  -et  desplaisanoe  de  nostredit 
sainct  peire,  fiusoieni  de  vous  adherdr  et  as^ 
sistdr  en  yos  a{qpellations  que  l^on  dit  avoir 
esté  intajeçtées  et  que'enoor  poirés  A3re 
dHcdBuy  nostre  sainct  peire  et  de  sesdicts 
mand^nwns  appostbiiôfues ,  vous  avez  AJt 
paUiër  certain  èdit  rigonreulx  en  Tenecnifre 
d^Qlulx,  en  deffinf dant  eomunicatâon  avec  eubt 
et  mesmement  le  paiement  dé  leurs  censés 
et  rentes  ne  administration  de  vivres,  qui 
leur  est  chose  bien  dure  :  parqnoy  éubc, 
mens  de  juste  crainte,  se' sont  absentés  dé 
ladictecité  et  ont  aÏMndonné  Teglise,  le  di- 
vin service  et  leur  lieu  i  moult  grant  regret 
et  desplaisance,  ainsy  que  nous  entendons  ; 
pourquoy,  nous,  considérant  qjae  ceste  ma- 
tière, qui  est  de  grant  importance, 'polroit 
toumeir  à  esdandre ,  dont  'plusieurs  inconve- 
niens  sourdre  polroient,  mesmement  attendu 
que  ladicte  vénérable  enlise  de  Mets  qui  a 
esté-  fondée. et  douée- par  nos  progenîteurs 
(que  Dieu -absolve),  est  moult  ancienne  et 
notable,  et  à  laquelle  avons  et  portons  sin- 
gulière dévotion  et  .révérence  ;.aussy  chose 
pitoiable  seroit  qu-elle  deust  demeurer  aban- 
donnée ,  valgue  et  sans  le  divin  seHice ,  qui 
seroit  firaulder  nôsdits  progenîteurs  et  aultres 
fondateurs  et  bienfacteurs  d^icelle  de  leur  dé- 
sir et  dévote  intention;  qui  polroit  desplaire 
à  Dieu  et  au' monde.  D*aultre  part  aussi  avons 
eu  tousjours  singulière  benivolence  et  amour 
à  vous  et  au  bien,  honneur  et  prouffit  de 
vostre  cité  :  par  quoy  nous.desplairoient  et  des- 
plaisent lesdits  différents  d^entre  vous  et  lesdlts 
de  ohappistre ,  qui  estes  membres  d^ùn  corps 
et'  d^une  mesme  p<4ice  ;  et  mesmement  ne  se 
deussent  telz  débats'  mouvoir  à  ce  tiltre  qui 
est  pour  cause  de  Fobeyssance  du  sainct  père, 
vray  vicaire  de  nostre  benoit  saulveùr  Jhesus- 
crist  en  terre,  à  qui  toutte  créature  humaine 
doit  révérence  et  obeyssance  et  especialement 
les  gens  dTi^ilise.  Et  coB^e  il  semble  de  ^rime 


Ihce ,  ne  povoient  on  dèbvoient  les  doyen 
chappistre  de  ladicte  église  de  Mets  resist 
au  mandement  apostoUcque  de  nœtredit  saii 
peire,'  ne-enlx  ingérer,  seul»  emlwe,  de  vo 
tredicte  app^lation  ne  anltriement,  veu  qi 
la  chose  encor  ne  leur  touchoit ,  mais  se  Au 
s^t  mis:  en  dangier  de  leur  estait  et  prov 
sion  ;  à  quoy  Fou  doit  bien  avoir  regard.  I 
si  les  .mandemeqs  de  nostredit  sainct  peire 
vous  envoya  vous  eussent  sembla  dures,  i 
en  eussiez  peu  advertir  sa  saikictêté  jpar  re 
veretace  dehue;  et  ne  bisons  doubfe  que  h 
adverti  ne  sç  fîist  modéré  par  tbusx^râvenabh 
moyens.  Si  escripyons  par  devers  vous  et  von 
exortons ,  pour  la  reverenée  dé  Dieu  et  d 
*  vostre  glôrieulx  paltron,  monseigneur  8*  Ei 
tictane,  au  nom  et  à  Fhonneur  duqud  laîdicl 
église  de  Mets  a  esté  et  est  fondée  et  dédié 
et  dé  très  anéîen  temps  révérée,  que  vneilllc 
avoir  boin  àdvb  ensemble  sur  ceste  matière 
et  affin  d^eviteir  tout  esclandre  et  inccMnre 
nient,  et  mesmement  pour  le  bien  de  voMre 
dicte  cité ,  vueilliez  trouveir  manière  que  oss- 
dits  diflferens  soient  appaisez  et  nus  jus  ë 
lesdits  du  chappistre  rappeliez  et  remis  a 
leur  église  ef  au  leur,  pour  y  biie  çt  con- 
tinuer d^or  en  avant  le  divin  service^  ainqf 
que  par  cy  devant  ilz  Font  fait,  et  attendons 
que  encor  le  désirent  faire  de  bien  en  mienk. 
Et  au  r^ard  de  vosdits  differens,  s^il  y  ait 
chose  en  quoy  bonnement  nous  puissions  em- 
ployer et  labourer  sfù  bien  de  Fapaisement 
dMceulx,  vous  nous  y  trouvei^  favorablement 
enclinez.  Avec  ce  aussy  touchant  ledit  man- 
dement appostolicque,  s^il  vous  semble  dore 
ou  grevable ,  vous  vous  en  poirez ,  par  hum- 
ble supplication,  excuseir  devers  nostredit 
sainct  peire  et  luy  remonstrcir  les  causes  qoi 
vous  meuelvent ,  sans  luy  résister  par  rigoo- 
reuse  appellation  ou  voye  extraordinaire  qui 
puisse  qiulcunement  commouvoir  nostrediet 
sainct  peire  ne  qui  vouspuist  donneir  char^* 
Et  de  nostre  part  aussy  à  ce  nous  voldrions 
emfdoyer  mesmement  pour  Famour  et  eo 
faveur  de  vous  de  bon  cucur,  pour  induire 
sa  saincteté  qu^il  soit  content  de.  vous.  Si 
vous  prions  que  ainsy,  à  nostre  faveur,  vnefl- 
liez  traictier  favorablement  lesdits  doyen  c^ 
chappistre  et  les  laisseir  en  leur  droit ,  pre- 
vilaige,  liberté  et  franchise  anciauie,  et  en 
la  bonne  et  vraye  obeyssance  de  nostrediet 
sainct  peire  et  du  sainct  siège  appostaUeqo^ 


1462. 


333 


amsy  que  vos  prédécesseurs  Tout  fait  par  cy 
devant ,  dont  ilz  ont  acquis  mérite  envers  Dieu 
et  louange  envers  le  monde.  Et  sût  ce ,  dési- 
rons sçavoîr  vostre  bonne  et  admiable  response. 
Très  chiers  et  bons  amys,.  nostre  Seigneur 
vous  ait  en  sa  saincte  guarde.  Escripte  en 
nostre  ville  de  Bmxelle ,  le  xvij*  jour  du  mois 
d'aoust,   Pan  Ixij.  > 

Icelle  n^avoit  point  esté  envoyée  par  les 
chainoines  à  la  cité  de  Mets ,  et  Favoicnt  re- 
tenue et  cellée  et  la  puevent  encor  avoir. 

Apres  ce  que  le  maistre  escbevin ,  trese 
jurez  et  conseil    de  la  cité  de  Mets  furent 
ad?ertis  de  la  devantdicte  bulle  impetrée  par 
messire  Otho  Savin,  doyen  et  ses  consors 
chainoines,  résidant  au  Pont  à  Mousson,  et 
que  iceulx  chainoines  eulrent  fait  attaichier 
et  aGBchier  icelle  bulle  et  publier  par  toutte 
bonne  ville  à  Tentour  de  Mets  et  aultres  lieux 
ou  bans,  lesdits  maistrè  escbevin ,  trese ,  con- 
se3,  citains  et  comunalté  d^icelle  cité  si.  en 
appeUerent  dMcelle  bulle  donnée  par  nostre 
sainct  peire  le  pape  :  puis  à  icelle  appella- 
tion se  joingnirent  et  allièrent  toutes  les  gens 
d'église  de  la  cité  de  Mets,  c^est  assavoir, 
les  chainoines  de  la  grande  ^lise,  pour  lors 
résidant  en  la  cité,  et  les  chainoines  de  Nostre 
Dame  la  Ronde ,  de  S*  Pierre  aux  Ymaiges , 
de  Sainct  Paul,  de  Sainct  Pierre  le  Viez  et 
les  chappistres  de  Sainct  Saulveur  et  de  S^ 
Thiebauld ,  tous  les  abbés  et  prieurs ,  touttes 
les  abbausses  et  prieuscs ,  les  quaitre  ordres 
maindians   et  les  fireres  de  Pobservance,  et 
tons  les  curés  de  Mets  et  altarîstes ,  Fabbé  et 
conTenjt  de  Sainct  Martin  devant  Mets  et  de 
Saincte  Croix.  Et  Ait  icelledicte  appellation 
bicte  et  publiée  ledit  xxviij*  jour  d^octohre , 
audit  an  de  Ixij ,  et  plantée  au  portail  de 
Itdicte  grande  église ,  i  heure  de  prime.  Et 
d^celle  appellation  et  publication  furent  no- 
taires Jaicob  Gustelle,  Jehan  Dediet  et  Mil- 
loD  Poincignon. 

Andit  mois,  Ait  tenue  la  cour  des  clercs 
en  Mets  par  seigneur  Dediet,  chamome  de 
Sainct  Saulveur.    . 

Sur  ce  que  la  cité  de  Mets  Ait  assez  ad- 
Wie  que  les  chainoines  résidant  au  Pont 
iToi»it  esté  vers  la  majesté  royale  de  France, 
^  dcdosant  et  oomplaignant  dëlàdicte  cité, 
adonné  firivoUes  à  entendre,  pour  ce  avoient 
de  Iny  obtenu  sanlve  garde ,  laquelle  les  de- 
^^^Btdits  chainoines  avoient  fait  publier,  fut 


par  le  conseil  d^icelle  cité  conclu  et  passé 
d^envpyer  vers  icelle  majesté  royale,  pour  à 
icelle  rcmonstreir  la  vérité  du  cais  advenu 
et  eulx  excuseir  d^icelluy  donné  à  entendre 
aultrement  que  le  cai^  ii^estoit  ;  et  aussy  pour 
se  excuseir  de  plusieurs  mensongeis.  que  iceulx 
dits  chainoines  avoient  dits  et  publiés,  tant 
à  la  majesté  du  roy,  comme  à  plusieurs  de 
son  noble  conseil.  Et  pour  ce  Gaire,  Airent 
commis  et  envoyés  vers  icelle  royale  majesté 
maistre  Nicolle  de  Nomeitey,  vénérable  doc- 
teur et  gênerai  de  la  province  de  France ,  de 
Tordre  des  frères  Augustins ,  et  maistre  Guil- 
lamme  Bemaird ,  maistre  es  airts  et  licencié 
cz  lois ,  painsionaire  de  la  cité ,  ausquelx  fut 
donné  instruction,  lettre  de  crédance,  lettre 
de  recomandation  adressante  à  la  gniice  du 
roy  et  de  la  royne  de  France,  et  partirent  de 
Mets,  le  penultiesme  jour  dudit  mois  d^oc- 
tobre,  audit  an. 


«i 


Coppie  de  la  lettre  ençoyée  à  la  royne. 

A  très  seraîne  et  ires  illastre  princesse , 
la  royne  de  France. 

<  Très  seraine  et  très  illustre  princesse  et 
royne ,  toutte  honneur ,  révérence  et  tout  ce 
de  service  et  de  plaisir  que  bonnement  faire 
polricns ,.  précédant.  Plaise  vostre  graice  sça- 
voir  que  très  serain  et  très  illustre  prince, 
le  roy  vostre  espous ,  nous  a  heu ,  depuis 
le  temps  que  vostre  graice  Ait  et  passa  par 
nostre  ^ité  pour  alleir  devers  sa  ^graice  en 
FTSnSre ,  par  ses  gracieuses  lettres  escriptes , 
remercié  de  la  bonne  chiere  et  plaisir  dont 
sa  graice  estoit  enhortée ,  que  nous  deussions 
avoir  fait  à  vostre  graice  et  aux  vostres ,  lequel 
enhortement  tenons  fermement  qu**!!  vient 
de  vostre  graice  principalement.  Et  jay  soit 
ce ,  très  seraine  et  très  *  illustre  princesse , 
que  pour  lors  ne  vous  feismes  pas  Phonneur, 
service  ne  plaisir  tel  comme  à  vostre  graice 
appartenoit  et  comme  vollenthiers  et  de  bon 
cueur  Teussions  fait ,  selon  nostre  possibilité , 
si  bcsoing  ou  nécessité  y  cust  esté ,  neantmoins 
puis  que ,  de  vostre  begnine  graice ,  vous  a 
pieu  en  avoir  souvenance ,  et  sur  ce  enhorter 
ledit  seigneur  roy,  noiis  en  remercions  très 
humblement  vostre  bénigne  graice.,  comme 
ceulx  qui  de  très  boin  cueur  et  vouloir  vous 
désirent  à  complaire  et  servir  à  nostre  bon 


334 


1462. 


poYoir.  Au  sorplus ,  très  illustre  et  très  seraine 
princesse ,  nous  avons  présentement  à  besoin- 
gnier  par  devers  la  graice  dudit' seigneur, 
touchant  certain  différent,  estant  entre  nous 
et.  Dosfre  cité ,  a  rencontre  d^aulcuns  des 
chainoioes  de  la  grande  église  de  nostrcdlcte 
cité)  qui  très  long  seroit  à  escripre  à  vostre 
graice ,  et  dont  par  honnorables  hommes , 
nos  très  chiers  et  bien  amez ,  maistre  NicoÙe 
de  Nomeney,  docteur  en  théologie,  pro- 
vincial de  Tordre  des  frères  Augustins ,  en 
la  province  de  France ,  et  maistre  Guillamme 
Bcrnaird ,  maistre  es  arts ,  baîcheller  en  décret 
et  eoz-loys ,  nos  conseilliers ,  en  serez  advertie 
plus  à  plein  ;  ausquelx  plaise  vostre  begnigne 
graice  donneur  audience ,  et  en  et  sur  ce  que 
par  eulk  vous  '  en  sera  dit^  en  escripre  et 
prier  au  seigneur  roy  de  nous  et  nostre  cité, 
en  cestuit  cais  et  en  aultres ,  avoir  b^pine- 
ment  pour  recommandez,  conune  cculx  qui 
de  boin  cueur  désirent  servir  et  complaire  à 
sa  graice ,  selon  nostre  bon  povoir.  Et  en  ce 
faisant ,  nous  ferez  ung  singulier  plaisir ,  et 
apperceverons  fermement  Famour  que  tenons 
que  avez  à  nous  et  à  nostredicte  cité  ;  en 
priant  au  benoit  filz  de  Dieu  que  par  sa  saincte 
graice  vous  doint  santé  et  graice  de  parvenir 
à  tous  vos  boins  plaisirs  et  désirs. 

»  Escriptc,  le  pentdtiesme  jour  d^octobre, 
Tan  mil  iiij''  Ixij. 

>  Vos  très  hambles ,  les  maistre  cjicheviii  et  les 
trcse  jures  de  la  dlë  de  Mets.  > 

Quant  les  dcvantdits  maistre  NicoUe  et 
maistre  Guillamme  fui:pnt  partis  de  Mets  ,  ilz 
cheminèrent  par  Paris  où  ilz  Airent  advertis 
que  la  royne  estoit  à  Amboise  où  ilz  allèrent 
et  présentèrent  leurs  lettres  à  la  royuc,  qui 
les  receupt  très  begninemeut  et  leur  fist  très 
boin  recueil ,  monstrant  quVlle  avoit  bon 
yoUoir  de  faire  plaisir  à  ceulx  de  Mets,  et 
leiu-  dit  que  pour  ceulx  de  Mets  elle  feroit 
tout  ce  qu^ellc  polroit  et  très  voUunthiers 
rcscriproit  au  roy  et  les  y  feroit  conduire; 
ce  quelle  fist  et  rescript  au  roy  une  lettre 
dont  la.coppie  s^ensuit. 

oc  Monseigneur ,  je  me  reoomaude  humble- 
ment à  vojstre  bonne  graice;  et  vous  plaise 
sçavoir  que  j''ay  receu  les  lettres  des  seigneurs 
de  la  ville  de  Mets ,  lesquelles  je  vous  envoyé , 
et  aussy  j^ay  oy  la  créance  de  leiurs  gens; 
et  en  effet  ilz  me  requièrent  que  je   vous 


rescripve  et  prie  que,  touchant  certain  dii 
ferent  que  lesdits  seigneurs  de  Mets  ont 
rencontre  d^aulcuns  des  chainoines  delagrand 
église  dudit  lieu  de  Mets ,  que ,  en  ce  cais  c 
aultres  leurs  afiaires,  les  aiez  tousjours  pou 
recomandez.  Et  pour  ce^  monseigneur,  j 
vous  prie  et  supplie  que  en  leur  bon  diroi 
les  vueiUez  avoir  en  singulière  et  especiali 
-recomandation ,  et  mesmement  en  faveur  de 
services  et  plaisirs  qu^ilz  me  firent,  quant  j* 
passai  par  leur  cité  pour  aller  devers  vou 
au  pays  de  Braban.  En  priant  tousjours  1 
benoit  filz  de  Dieu ,  monseigneur  ,  qu'ail  vou 
ait  en  sa  saincte  guarde  et  vous  doint  acom 
plissement  de  tous  vos  nobles  désirs.  Escript< 
à  Amboise ,  le  vingt  sixiesme  jour  de  no- 
vembre ,  par  mil  iiij^  Ixij. 

>  La  toatte  vostre  très  humble  et  très  obeys 
santé.  CHAïKLom.  » 

La  royne ,  après  avoir  fait  escripre  iceUi 
lettre  au  roy,  elle  la  chairgea  à  ung  gentil- 
homme de  sa  cour,  et  Poivoya  au  roy  di 
France  ;  et  vers  luy  les  fist  conduire ,  auquel 
ilz  firent  la  révérence  et  luy  présentèrent  les 
lettres  de  credance  qu^ilz  avoient  de  la  cité 
dont  la  coppie  s^ensuit. 

A  très  serain  et  ires  illustre  prince  ^  leroY 

de  France. 

«  Très  serain  et  très  illustre  prince ,  toutte 
honneur ,  révérence  et  tout  ce  de  services  et 
plaisirs  que  faire  poiriens ,  précédant.  Pour  ce 
que  plus  féablement  recourons  à  vostre  majesté 
royalle ,  est  que  ycelle  avons  de  graice  es- 
peciale  tousjours  trouvée  inclinée  à  nous  et 
à  nostre  cité.  Or  est  ainsy,  très  serain  roy  et 
1res  illustre  prince,  si  comme  nous  avons 
naguerres  entendu  que  aulcuns  des  chainoines 
de  la  grant  église  de  Mets,  de  nostre  cité, 
à  présent  abseus  d^icellc  et  de  leur  église, 
ont  retourné  par  devers  voslredicte  majesté , 
et  à  icelle ,  ensemble  à  vostre  et  très  noble 
conseil,  fait  plusieurs  sinistres  informations 
et  complaintes  à  rencontre  de  nous  et  de 
nostre  cité  :  de  quoy ,  très  serain  roy ,  avons 
esté  moult  esmerveillicz ,  attendu  mesmement 
que  ycdulx  chainoines  avons  tousjours  traictiés 
gracieusement  et  amyablemcnt ,  avec  toutte 
honneur  et  humanité  ,  iceulx  conservez  et 
deffeodus  à  rencontre  de  leurs  adversaires; 


1462. 


et  nous  semble  chose  moult  estrainge ,  con- 
sidérez les  biens  et  honneurs  dessusdits ,  et 
sans  ce  que  leur  en  ayons  donné  cause  ou 
occasion ,  qu^ilz  se  deussent  avoir  complaints 
de  nous  et  de  nostre  cité,  en  nous  et  à  icelle 
cité  donnant  charge  sans  quelque  cause  rai- 
sonable  ne  occasion  légitime.  Très  vertuèulx 
prince  j  pouroe  que  la  vérité  soit  desclairée 
à  vostredicte  majesté ,  pour  nostre  descharge 
et  excusatîon  ,   nous   envoyons   vers  *  icelle 
majesté  nos  très  chiers  et  bien  amez,  hono- 
rables hommes,  maistre  NicoUe  de  Nomeney, 
docteur  en  théologie ,  provincial  de  Tordre 
des  fireres  Augustins,  en  la  province  de  France, 
et  maistre  Guillamme  Bcâmaird ,- matstre  ez 
airts  et  baicheller  en  decreit  et  en  loy,  nos 
coQseilliers ,  pour  à  icelle  majesté  humblement 
informer  à  la  vérité  de  la  chose  EaJcte  et  ad- 
Tenue  en  icelluy  cais  ;  suppliant  très  humible- 
ment  à  vostredicte  majesté  que  à  iceulx  vous 
plaise,  de   vostre   bruine  graice,  donneir 
audience   et  inclineir  benignement    à   leurs 
condusions  et  supplications  ;  et   au  sorplus 
nous  et  nostre  cité  avoir  tousjours  en  graice 
et  pour  begnincment  reconunandés ,  conmie 
cedx  qui  de  tous  temps  avons  désiré  et  de- 
sirons à  nostre  boin  povoir,  servir  et  com- 
plaire à  vostredicte  majesté.  Très  serain  roy 
et  très  illustre  prince  ,  Dieu  tout  puissant 
Tuelle  donneir  à  vostredicte  majesté  heureulx 
et  Tictorieulx  r^ne  et  couronne  de  gloire 
perpetueUe. 

>  Escripte ,  le  penultiesme  jour  d^octobre , 
Tan  mil  iiij""  Ixij. 

»  Les  ires  humbles  et  apparilliës  à  vostre 
majesté ,  le  maistre  eschevia  et  les  trese 
jurés  de  Mets.  » 

Et  après  icelle  lettre  délivrée  à  la  majesté 
rojalle  de  France  avec  la  lettre  de  la  royne, 
le  roy  leur  donna  begninement  audience  où 
cstoiêat  grosse  quantité  des  nobles  et  gens 
de  son  conseil,  qui,  après  avoir  oy  la  vérité 
du  cas,  fiu^nt  tous  esmerveilliez  de  ce  que 
par  avant  on  leur  avoit  donné  à  entendre. 
Et  le  fait  et  la  matière  bien  advisée ,  la  trou- 
vèrent bien  dangereuse  et  de  très  mauvaise 
ooQsequeoce  pour  aultres  aussy  bien  que  pour 
h  cité,  là  où  les  chainoines  et  gens  d^esglise 
vokboient  ou  polroient  faire  et  useir  le  sem- 
blable :  parquoy  il  fist  escripre  une  lettre  à 
la  cité  dont  la  coppié  s^ensuit  : 


335 


A  noê  ires  chiers  et  especialz  amys,  les 
maistre  éschevin ,'  trese  jurez  et  toutte  là 
comunalté  de  la  cité  de  Mets. 

«  Loys,  par  la  graice  de  Dieu,  roy  de 
France.  Chiers  especialx  amys,  nous  avons 
receu  vos  lettres  par  maistre  Nicdlle  de  No- 
meney  et  Guillamme  Bernaird ,  vos  ambassa- 
deurs ,  à-  nous  présentées ,  et  avons  oy  bien 
au  long  ce  que  par  leur  credance  ilz  nous 
ont  exposé  pour  vostre  part.  Et  saichez  pour 
certain  que  avons  bien  en  mémoire  les  hon- 
neurs^ et  services  par  vous  faits,  tant  à  nous 
conune  aussy  à  nostre  très  chiere  et  très  amée 
compaigne ,  la  royne  et  aux  siens ,  et  voldriens 
bien  faire  pareillement  à  vous  aultres. tous 
les  biens  à  nous  possible»  et  le  trouverez 
par  effectz ,  quant  le  cais  y  eschoira.  Donnée 
à  Amboise ,  le  vingt  neufviesme  jour  de  no- 
vembre, l'an  Ixij.  » 

LaqueUe  lettre  lesdits  envoyés  receûprent 
et  la  rapportèrent  à  Mets  et  au  conseil  d^icelle 
cité  où  ilz  desclairerent  leurs  besoingnes ,  et 
avoient  trouvé  le  roy  en  très  bon  vollôir  pour 
la  cité. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  novembre ,  fut 
le  seigneur  de  Crowy  et  le  seigneur  de  Ranty, 
son  iilz ,  sa  fenune ,  sa  fille  et  ses  damoiselles 
à  Mets,  et  fiurent  logiés  e&  Fhostel  du  Burton, 
et  leur  fist  la  cité  présent  de  ung  gras  buef, 
douze  chastrons  et  deux  cowes  de  vin ,  Tune 
blanc  et  Paultre  rouge  et  cinquante  quartes 
d'avoine.  • 

Le  vingt  quaitriesme  jom:  de  décembre, 
audit  an ,  vint  à  Mets  ung  messaiger  de  Pem- 
pereur  Frederich,  qui  apportoit  une  lettre 
seellée  de  rouge  cire,  qui  fiit  présentée  au 
maistre  eschevin ,  présent  ung  notaire ,  et  en 
y  eult  instrument  prins  d'ung  coustel  et  d'aul- 
tre.  Et  avoient  lesdits  chainoines  impetré  vers 
ledit  empereur  qu'il  ordonnoit  par  ladicte 
lettre  aux  seigneurs  de  Mets  de  ressoire ,  re- 
mettre et  restituer  lesdits  chainoines  qui  es- 
toient  fugitif ,  dedans  le  terme  de  neuf  jours, 
sur  peine  de  cent  marcs  d'or,  ou  que  dedans 
soixante  jours ,  ceulx  de  Mets  se  comparussent 
devant  ledit  seigneur  emperem*,  pour  res- 
pondre  aux  demandes  desdits  chainoines. 

Le  quinziesmc  jour  de  janvier,  audit  an, 
fut  par  lesdits  chainoines  Aigitib  plantée  une 
bulle  à  la  croix  devant  le  pont  des  Morts, 
que  les  chainoines  avoient  impetrée  devers 


336 


Ikê^. 


iiostre  sainct  peire  le.  pape,  contre  toattes 
les ,  gôtii  d^èglisa  dé  là  cité ,.  contepant  qu^ilz 
estoieùt  inmilditsy  inlerdita,  anaffiathûez  et 
priTeE  de  leurs  xitRces,  et  bénéfices  à  tous- 
joaiiÀais.  * 

.Le  qnaiondesme  jour  d0  febyrier,  ftirent 
ôosnia  et  envoies  -oertaîns  seignetm  de -Mets 
et'iniiltrfs  pônr  alleir  à  Qour  de  -Rome  pkmr- 
pSré  leur'appeDatiôii.  Biicte  contre-.  lesdîcts 
diafaiotnës  Aigitift^.  G?ést  ^assàTpir,  seigneur 
Itidiiél  de  Goniiiais ,  cbevdier  9  sel^eiir 
Wiriat  RdoceTf  escnier,  maistre  .Guillamme 
Bemaird')'  stipendiaiie  dé  la  dtë^,  Jebàh  de 
Luôidre,  réscripvain  et  phisienUs  soUlbienrs.  et 
aulIxessendteaEs,  biep  hipnno^lement  acons- 
.  tirez  de  Uanc  et  de  'nbiry  et  r  demeurent 
jqsqoes  es  festesde  pesthecoste,  tiiil  iiij*  et 
fadn^  <{ii^lz  veitoninerent.  a  Mets* 

U65* 
....  •    ; 

lie  sire  JoflOroy  Cueur  de  Fer,  chevalier, 

fat  liût  maistre  eschevln  de  Mets,  lejour.de 

festé  sainct  Séndit  en  mars^iniliiij*  Ixij ,  pour 

un^  an 'flidssaAt  audit  jour.  Fan  revoUu,  mil 

iiij*  bdg.'  ..      .     '     ■ 

Le  'sc^èsme  jour  d^opvril.,  -frète  Jehan 
Ysambair,  des  I^ischeurs,  souffiragant  de 
Tevesque  dfe  Mets ,  fist  le  cresme  en  la  viUe 
de  Yyc,  et  en  eiilre(|  tous  lés  cures  'de  Mets 
et  du*  pays. 

Audit  mois  d^apyril,  Charles,*  marquis  de 
Bauden ,  Ait  mis  à  rançon  par  le  duc  Xliie- 
drich  de  Baviçre,  pâUatin  clu  Rin,  auquel 
ledit  marquis  estoit  prisonnier.  Et.fnonta  sa 
rançon ,  tant  pour  lûy  comme  pour  ses  serr- 
vants  qui  furent  prins  avec  luy,  sans  les  fraits 
et  despens  dé  bouche  faits,  eulx  estant  en 
prison,  et  sans  la  perde  des  chevaulx  et 
aultres  choses 'que  luy  et  ses  gens  firent,  le 
jourquMl  lut  prins  et  rué  jus,  à  la  $onune 
de  cent  mille  florins  de  Rin. 

Et  le  seigneur  George  de  Bande,  evcsque 
de  Met^^  qui  fut  prins  avec  les  devantdits , 
pour  luy  et  ses  gens.  Ait  reançonné  à  la  somme 
de*....  mille  florins  de  Rin,  sans  les  firaits  de 
bouche ,  perdes ,  despens  et  domaiges  qu^il 
cuit ,  ledit  jour  qu^il  fbt  prins.  Et  puis  retoma 
en  son  evesché. 

Le  dairien  jour  de  Jung,  fut  tenue  une 
jourbée  devant  Fevesque  de  Mets ,  en  la  ville 
de  Nomeney,  des  seigneurs  comis  de  la  cité 
de  Mets ,  dHine  part ,  et  des  chainlones  absens 


de'lacité,  d^aidtre;  à  laquelle*esto 
iacti ,  trésorier  de  la  grande  église , 
Philippe ,  lesquels  estoient  nouvell 
venus  de  Rome ,  pour  le  différent  de 
noines  ;  et.  ne  fut  rieiii  bit  pour  icell 
Le  roy  René  estant  en  Barrob, 
de  la  cité ,  cy  devait  nommez ,  1 
dev^  luy  pour  luy  &ire  lÀ  reverenc 
nemr  et  bien  venue ,  joyeulx  de  s 
prospérité',  désirant  que  Dieu  luy  1 
ce  pGPsevereir,  eomme  il  plairoit  à 
lûy  reoomandant  la  cité  et  le  peuple 
vres  voisins  et  serviteurs,  et  qu'ail 
les' avoir  pour  recomandez-:  et  q 
plàisoit'i  eubc'  comandçir  Ae  choi 
possibles^  ilz  feroient  leur  debvoii 
ble  etc.  :  deipiby  il  les  remercia , 
desclaira  qn^U  estoit  marri  et  desp 
diffeirent  esmeud  et  suscité  entre-  c 
cbainoines  et  qu^il  desiroit  de  les 
sHÏ  estoit  possible  ;  s^U  ne  tenoit  à  eu 
estoient  contents  qu^il  s^en  entremi 
employetoit  de  bon  cueur.  Dequo 
goteurs  comis  le  remercièrent ,  disant 
ey  devant  y  la-  dté  se  avoit  mis  en 
voir  par  devant  Tabbé  de  Gorze  en 
les  tiomis  du.conseU.  de  Loraine,  le 
de  Trieve ,  de  Verdung ,  inonsclgn< 
reschaul  de  Loraine,  et  qu^ilz  desîn 
qu'ail  cntendist  la  vérité  du  cais  ;  c1 
par  luy  cogneué,  ilz  s^cn  laîsseroient  i 
luy  et  son  noble  conseil.  Dequoy  le 
leur  response  se  tint  pour  content 
aux  parties  journée  pour  les  oyr,  s 
Sainct  Mihiel ,  à  laquelle  se  troui 
quaitre  seigneurs  comis  avec  leur 
•belle  et  noble  compaignie,  audit  I 
Mihiél  :  serablablemcnt  les  deputi 
.chaûnoines.  Et  fut  ladicte  journée 
devant  ledit  seigneur  roy ,  au  mois  < 
présent  Pevesque  de  Verdung  et 
aultres  barons,  nobles  et  notables  pei 
qui ,  après  avoir  pondéré  la  matière 
séquence  qui  s^en  pouvoit  ensuyr  < 
lieux  où  il  y  avoit  ohainoines  et  c 
si  en  chescun  lieu  ,  les  chainoines 
ainsy  faire  et  useir,  que  ce  seroit  chc 
ment  redondante  à  Tavenir  :  jparquo^ 
de  Secille ,  Peyesque  de  Verdung  et 
princes ,  barons  et  seigneurs  se  mire 
debvoir  pour  les  escordéir.  Dequoy  1 
mis  pour  (la  cité  présenterait  et  ps 


plusieurs  belles  et  notables  presenlatious ,  sui- 
vant les  droits  naturel  et  humain  et  lajip-ës- 
criptes,  dont  lesdits  chainoines  nVn  volr-ent 
rien  faire  j  et  le  volloient  du  tout  avoir  à  leur 
gré ,  ci  ne  voircnt  rien  faire  à  la  requestc  du- 
dit  roy  de  Secille  ,  et  le  reflusont  et  s'en  des- 
partirent. Dont  le  roy  de  Secille  se  mescon- 
lenta  d^eulx,  et  fist  tantost  dcffendre  qu'ilz 
D£  fussent  plus  soustenus  en  la  duché  de  Bar, 
ne  de  Loraine ,  ne  au  Pont  à  Mousson.  Et  le 
mercredy,  dixiesmejour  de  novembre ,  audit 
an,  se  partirent  du  Pont  à  Mousson  et  en 
allont  en  la  ville  de  Vyc  où  ilz  furent  receus 
de  Pevesque  de  Mets  ,  et  leur  fut  donné  lieu 
pour  Paire  le  service  divin  en  Peglisc  de  Sainct 
Estienne. 

Hais  il  me  leur  fault  icy  &ire  une  deinande. 
Quant  ilz  partirent  de  Mets ,  ilz  partirent  ho- 
norablement avec  leurs  croix  et  comme  gen» 
f  e^ise ,  sans  ce  que  on  les  fist  partir  ne  que 
on  les cpntraindist  à  ce  faire,  et  joyssoicnt  de 
leurs  biens ,  maisons ,  possessions ,  et  en  allont 
à  reffuge  audit  Pont  à  Mousson ,  et  eulrent 
comme  il  est  cy  devant  desclairié,  bulles, 
lettres,  saulve  garde,  consentement  et  tout 
ce  qn'ilz  demandoient  contre  lesdits  de  Mets 
par  leur  sinistre  donneir  à  entendre.  Mais 
quant  la  vérité  liit  cogneue,  il  leur  fut  or- 
donné de  despaurtîr  :  ce  que  on  ne  leur  eust 
Ut,  si  leur  donneir  à  entendre  eust  esté 
trouvé  tel  comme  ilz  Tavoient  fait. 

Audit  an,  furent  renvoyés  de  part  les  sei- 
gneurs comis  pour  la  cité  audit  fait,  par  devers 
rcmpereur  Frederich ,  Jehan  de  Gomplcmcnt , 
.clerc  des  sept ,  Claussequin ,  le  petit  Thomais , 
messaigiers ,  pour  le  fait  desdits  chainoines , 
auquel  ilz  desclairercnt  le  difTerent  bien  au 
long  et  à  la  vérité  :  lequel  empereur,  après 
avoir  oy  leur  instruction  et  credance,  fist 
rcsponse  qu^il  volloit  sçavoir  la  vérité  dû  cais 
>t  leur  dist  quMlz  feysseut  rapport  à  leurs 
niaistres  quMl  envoieroit  vers  eulx  ses  comis. 
Et  retoumont  ledit  Jehan  Complément  et 
ceidx  de  sa  compaignie,  la  vigille  de  feste 
sûnct  Martin  d^hyveir. 

Le-vendredy,  neufviesmc  jour  de  décembre, 
vitit  en  Mets  ung  noble  bai  on ,  pour  ambassa- 
deur et  envoyé  de  part  Fempereur  Friderich , 
nommé  mèssire  Johannes,  seigneur  de  No- 
wcborch  et  de  Rombach ,  acompaignié  de  dix 
^uict  personnes ,  docteurs ,  chevaliers  et  aul- 
tres  nobles  gens.  Et  furent  au  dcA^ant  les  jeus- 


1464.  ^  337 

nés  seigneurs  et  soldoyeurs  de  Mets ,  et  fut 
logic  en  Phostel  Jehan  Complément.  Si  luy 
fist  la  cité  présent  de  deux  gras  buefe ,  de 
vingt  cinq  chaistrons ,  cinquante  quartes  d^a- 
voine  et  de  deux  cowes  de  vin,   Tune   de 
blanc  et  Tautre  de  rouge ,  et  luy  fist  on  bonne 
chiere  ;  et  tousjours  estoit  acompaignié  d^aul- 
cuns   des  seigneurs  de  la  cité  pour  le  con- 
duire. Et  demeura  quinze  jours  en  la  cité  et 
fut  visiteir  la  plus  part  des  églises,  collé- 
giales ,  abbayes  et  couvents  de  la  cité  et  de- 
hors ,  et  fut  oyr  plusieurs  fois  messe  en  la 
grande  église  ;  signamment  il  y  fut  une.  fois 
où  fut  -chantée  une  messe  solempnelle,  les 
grosses  cloches  sonnant,  le  luminaire  ardant 
et  les  orgues  juant.  A  Sainct  Ambult  lut  oyr 
messe  et  à  Sainct  Simphorien  où  les  banc- 
quetz  furent  àprestez  après  les  messes ,  et  pa- 
reillement enz  aultres  abbayes  ;  et  par  touttes 
les  églises  et  monaisteires  où  il  volloit  alleir, 
ou  ordonuoit  de  pareir  les  autelz.  Et  durant 
le  temps  quMl  estoit  en  Mets ,  plusieurs  jour- 
nées furent  tenues  à  Sainct  Amoult,  entre 
la  cité  et  les  chainoines ,  où  Fevesque  George 
de  Mets  fut  tousjours  présent  ;  et  à  nul  apoinc- 
tement  lesdits  chainoines  ne  volrent  entendre, 
s'ilz  ne  Favoient  comme  ilz  le  demandoient, 
et  ne  fist  rien  :  parquoy  il  print  congié  desdits 
seigneurs  de  Mets ,  lesquelz  ordonnent  à  son 
hoste  qu'il  ne  priust  rien  du  scien  ny  de  ses 
gens ,  et  paya  la  cité  ieurs  despens.  Et  fist 
la  cité  présent  audit  ambassadeur  d?une  coppe 
d'or,  et  dedans  icelie  y  mirent  mille  florins 
de  Rin  pour  ses  despens  au  retour:  lequel 
se  partit  de  Mets,  le  vingt  troisiesme  jour  de 
décembre  et  en  alla  par  la  ville  de  Vyc  pour 
encor  parloir  aux  chainoines  :  puis  retourna 
vers  Fempereur  auquel  il  desclaira   tout  le 
démené  d'icelle  aflÛre. 

1464. 

Le  sire  Pierre  Baudoiche ,  escuier,  filz  sei- 
gneur Jehan  Baudoiche,  clievalier,  fut  fait 
maistre  eschevîn  de  Mets  le  jour  de  feste  sainct 
Benoit  en  mars  mil  iiij'  Ixiij,  pour  ung  an 
finissant  audit  jour.  Fan  revoUu,  mil  itij''Ixiiij. 
Et  en  icelie  anné  molrut  dame  sa 

femme ,  fille  de  seigneur  Jehan  de  Heu. 

Le  douziesme  jour  de  may,  arrivait  à  Mets 
ung  herrault  d'armes  portant  les  armes  de 
France ,  se  faisant  nomeir  Poitier,  apportant 
une  lettre  cohtrefaictc ,  laquelle  il  délivra  ^«- 


338 


1464. 


dit  seigneur  Pierre  Baudoiche,  comme  maistre 
escherin ,  qui  la  porta  à  justice  pour  la  mons- 
treir  au  conseil ,  qui.  ordonnont  de  paier  les 
fraitz  et  despens  dudit  herrault  et  lu^  donnont 
vingt  escutz.  Apres  avoir  oy  sa  credance  qui 
estoit  le  contenu  des  lettres,  en  oultre  leur 
desdaira  ledit  herrault  que  le  roy  de  France 
desiroit  sçavoir  en  queille  manière  les  sei- 
gneurs gouverneurs  de  Mets  vouloient  estre 
alliés,  pour  ce  que  aultrefois  avoient  voullu 
estre  ses  feaulx  subgectz ,  et  que  sur  ce  vol- 
cissent  rescripre  ce  qu^ilz  en  volroient  faire, 
afiBn  qu^il  n^eust  cause  de  leur  monstreir  ri- 
gueur. Surquoy  Ait  donnée  response  audit 
herrault  qu^il  s^en  retoumast  et  qu^ilz  avise- 
roient  sur  sa  credance  et  le  contenu  de  ladicte 
lettre  et  qu^ilz  manderoient  au  roy  leur  res- 
ponse. Niantmoins  ledit  herrault  ne  volloit 
partir  et  disoit  qu^il  avoit  mandement  et  or- 
donnance expresse  de  emporteir  leur  volloir 
et  response  par  escript:  ce  que  on  différa 
de  £ûre.  Parquoy  il  se  partit  sans  ce  que  ceulx 
qui  Favoient  envoyé  puissent  sçavoir  le  volloir 
de  la  cité ,  conmie  çy  après  polrez  veoir  par 
les  lettres  du  roy  de  France. . 

Coppie  éticelh  ietire  conirefaicte, 

«  Loys,  par  la  graicc  de  Dieu,  roy  de 
France,  à  nos  amez  et  feaulx  gouverneurs, 
justiciers,  officiers  et  gardes  de  la  ville  et 
cité  de  Mets.  Comme*  il  soit  ainsy  qu^il  ait 
esté  apoinctié  par  nous  et  de  la  délibération 
de  nostre  cour  de  parlement  et  de  nostre 
conseil  d^envoyer  par  devers  vous  ce  porteur, 
qui  est  nostre  herault  d''armès ,  de  vous  som- 
meir  et  faire  à  savoir  en  quelle  manière  vous 
vous,  voliez  allier,  pour  ce  que  nous  avons 
trouvé  que  aultrefois  vous  avez  voUu  estre 
nos  amcz  et  feaulx  subgectz.  Si  il  estoit  ainsi 
que  vous  volciens  par  bonne  délibération  re- 
gardeir  tous  ensemble  comment,  nous  vous 
tiendriens  vos  previlaiges  et  libertés  en  telle 
manière  que  vous  seriens  et  serez  contents 
de  nous  :  si  vous  mandons,  par  ces  présentes, 
que  vous  nous  en  rescripvez  par  nostredit 
officier  d^armes ,  ce  que  vous  Eaiire  en  voldrez 
pour  le  fait  du  bien  publicque  de  la  ville  et 
cité  de  Mets.  Et  sur  le  tà\\,  de  Fapoinctcment 
de  nostre  très  amé  et  féal  oncle  de  SeciUe, 
de  la  rescription  et  demande  qu'ail  vous  a 
faicte,  vous  en  apoincterons  en  telle  manière 
que  vous  en  serez  contents  de  nous  sans  nul 


préjudice ,  ni  que  vous  soyez  grevés  ne  m 
let(ik  en  quelconcque  manière  que  ce  soi 
par,  luy.  Et  si  aulcunement  vous  ne  vol) 
apoinctier  envers  nous  de  faire  aulcun  bc 
traictié,  nous  serons  très  mal  contents 
vous',  en  telle  manière  que  vous  Tapparc 
verez,  conmie  vostre  seigneurie.  Et  vous  im 
dons  que  vous  y  trouviez  le  meilleqr  traid 
que  fkire  vous  polrez,  que  n'^ayoqs  poi 
d^occasion  de  vous  monstreir  rigour  et  Aueii 
Et  si  ainsy  le  faictes,  noys  vous,  portero 
et  supporterons  envers  tous  et  contre  to 
ceulx  qui  vous  voldroient  nuyre,  en  telle  m 
niere  que-vous  cognoistrez  que  nous  somm 
roy.  Et  créez  cedit  officier  d^armes  en  cr 
ance  de  bouche  qu^il  a  de  nous.  En  tesmofa 
de  ce,*  nous  avons  fait  mettre  nostre  se 
secret  à  ces  présentes.  Donnée  à  Nogeot 
]^y,  le  ix'  jour  du  mois  de  may ,  Pan  c 
graice  mil  iiij''  et  Ixiiij ,  et  dé  nostre  règne  1 
troisiesme.  Ainsy  signé,  de  part  le  roy.  > 

Apres  le  despart  dudit  herrault  d^armet 
les  seigneurs  gouverneurs  d^icelle  cité  de  Met 
firent  getteir  et  escripre  une  lettre  adressant 
i  la  majesté  royale,  dont  la  coppie  s^ensoit 
et  luy  envoyont  par  ung  messaigier  saige  e 
entendu,  le  plus  brief  qu'ail  leur  fut  possible 

A  très  serain  et  très  iiiustre  prince  le  rof 

de  France. 

«  Très  serain  et  très  illustre  prince,  très 
excellent  roy,  touttes  honneurs  et  révérences, 
et  tout  ce  de  services  et  plaisirs  que  £iire 
polriens ,  précédant.  Nous ,  en  toutte  honneur 
et  révérence,  avons,  cestuit  sabmedy,  don- 
ziesme  jour  de  ce  présent  mois  de  may,  re- 
ceu  les  lettres  qu^il  a  pieu  à  vostre  majesté 
réale  nous  envoyer  par  Poitier,  vostre  heraolt 
d^armes ,  données  à  Nogent  le  Roy,  le  neof- 
viesme  jour  de  ce  mois  de  may,  et  avec  œ, 
oy  Fexposition  de  sa  credance  qu^il  a  plea 
audit  herault  nous  dire  de  bouche,  de  part 
ladicte  majesté;  par  lesquelles  lettres  et  aus^ 
par  la  relation  dudit  herault,  desirez  sçaToir 
en  quelle  manière  nous  voulions  estre  alliés, 
pource  que  la  graice  de  vostredicte  majesté 
dit  qu^aidlrefois  avons  voulu  estre  voz  feaub 
subgectz,  et  que  sur  ce  veuilliens  rescripre 
ce  que  faire  en  voldriens  et  y  trouveir  k 
meilleur  traictié  que  noua  polrions ,  affin  qu^ 
n^aiez  occasion  nous  monstreir  rigour  et  br 
reur  ;  et  du  fait  dç  la  rescription  et  demanàt 


1464. 

que  très  illustre  prince ,  le  roy  de  Jherusalem 
et  de  Secille  nous  &it ,  nous  en  appointerez , 
comme  icelles  lettres  de  vostredicte  majesté 
royalle  le  contiennent  plus  à  plein.  Sur  quoy, 
1res  serain  prince  et  très  excellent  roy,  il  plaira 
à  votre  majesté  royale  sçavoir  que  après  le 
contenu  d'icellcs  lettres  et  aussy  l'exposition 
dudit  herault  oye  et  entendue ,  sonmies  esté 
esbahis  et  esmerveilliés ,  et  non  sans  cause, 
coQune  il  nous  semble ,  pour  ce  que  pas  ne 
sommes  recors ,  touttes  honneurs  et  reveren- 
ces  saulves,  que  en  nul  temps  ayons  quis 
ne  bit  quérir  de  nous  despartir  de  la  fidé- 
lité du  sainct  Empire,  soubz  la  puissance 
et  juridiction  duquel  sommes  et  avons  esté 
scituez  et  subgectz  de  tant  et  si  long  temps 
(ju'fl  tf  est  mémoire  du  contraire ,  conune  jay 
par  anltresfois  ait  esté, pour  nostre  part,  plus 
à  plein  dit  et  remonstré  à  feu ,  de  très  noble 
et  glorieuse  mémoire ,  le  roy  Charles ,  vostre 
peire  et  prédécesseur,  à  qui  Dieu  pardoint  : 
ponrquoy,  à  rencontre  dudit  sainct  Empire , 
de  la  juridiction  et  souveraineté  de  icelluy,  et 
de  hdicte  fidélité  que  nous  y  avons ,  ne  nous 
!     seroit  pas  chose  licitte  et  honorable  faire  ne 
atlempter,  comme  vostre  graice  le  puelt  assez 
comprendre,  à  laquelle  avons  ferme  fyance  et 
espérance ,  ces  choses  bien  considérées  et  en- 
tendues ,  que  de  sa  bénignité  nous  avéra  pour 
benignement  excusés;  en  oultre,  nous  tanra 
lODSJours  en  sa  bonne  graice ,  recomandation 
etbenivolence,  comme  ses  humbles  serviteurs 
qui  de  tout  temps  passé  avons  esté  et  sommes 
desîrans  et  inclins  cordialement  à  nos  boins 
pouvoirs  faire  tous  bons  services  et  plaisirs. 
El  avec  ce,  aussy  avons   tousjours  esté  et 
sommes  desîrans  de  laboureir  et  travaillier 
en  touttes  choses  qui  puevent  cedeir  et  tor- 
neir  au  bien  commung,  honneur,  prouffit  et 
atilîté  de  nostre  chose  publîcque,  ensemble 
des  pays  à  Tenviron  de  nous ,  tousjours  en 
regardant  et  reservant  nos  honneurs  et  fidé- 
lité ,  ensemble  la  juridiction  et  souveraineté 
dndit  sainct  Empire.  Et  quant  au  fait  de  la 
rescription  et  demande  que  ledit  très  illustre 
prince ,   le  roy  de  Secille ,   nous  feit  etc. , 
phiie  vostredicte  majesté  royale  sçavoir  que 
ji  pieça  et  de  long  temps ,  ledit  très  illustre 
prince,  absent  de  son  duché  de  Bair,  plu- 
sienre  questions  et  dififerents  sont  esté  meus 
par  plusieurs  des  officiers   dudit  duché  de 
^îr  et  aulcuns  de  nos  concitains,  dont  plu- 


339 

sieurs  gaigieres  s^cn  sont  ensuit  dMng  costel 
et  d''auJlre;  pour  lesquelx  difiTerens  et  gai- 
gieres ,  journées  amyables  s''en  sont  esté  ac- 
cordées et  tenues,  en  ensuivant  usaiges  et 
coustumes  de  pays,  et  finaublement  yceulx 
differens  sont  esté  appoinctés,  appaisiés  et 
exteinctz.  Et  par  ledit  appoinctement  fait  du 
principal,  touttes  gaigieres  sont  esté  quictes 
et  exteinctes ,  les  despens  des  corps  et  che- 
vaulx  prins  pour  lesdictes  gaigieres  paies  par 
escord ,  par  consentement  des  parties,  et  mes- 
mement  des  seigneurs  et  gens  du  conseil  et 
officiers  dudit  très  illustre  prince,  comme  la 
vérité  se  polra  trouveir.  Et  depuis  ^Nouvelle- 
ment ,  ledit  très  illustre  prince  venu  en  sondit 
duché  de  Bair,  pour  et  à  Toccasion  et  des* 
pendance  d^iceulx  differens  jay  appaisiés  et 
exteinctz,  comme  dit  est,  nous  a  escript  et 
requiert  avoir  amendises  de  nous  ;  surquoy, 
par  plusieurs  fois,  luy  avons  rescript  et  fait 
dire   et  remonstreir  à  journée   amyable  et 
supplier  humblement,  attendu  que  lesdictes 
questions  sont  de  pieça  exteinctes ,  avec  plu- 
sieurs aultrcs  causes  légitimes  ft  raisonables 
par  nous  alléguées,  qui  longues  seroient  à  re- 
citeir,  il  pleust  à  sa  graice  nous  avoir  pour 
excusés,  sans  volloir  susciteir  ne  mettre  en 
aultres  termes  telles  querelles  et  poursûittes 
qui  desjay  sont  appabiées  et  exteinctes.  Et 
nous  semble,   considéré  le   cais,  et  selons 
touttes   choses  faictes  et  advenues  que  par 
nosdictes  responses  et  excuses ,  sadicte  graice 
debveroit  estre  content  de  nous  :  pourquoy, 
très  souverain  prince  et  très  excellent  roy, 
supplions  très  humblement  à  ladicte  majesté 
royale  que  de  sa  bénigne  graice  luy  plaise 
icelle  nostre  response  et  excuse  accepteir  et 
avoir  pour  benignement  agréable  ;  et  au  sor- 
plus  nous  et  nostre  cité  avoir  tousjours  en 
benivolence  et  reconunandation  gracieuse , 
comme  à  icelle  vostre  sacrée  majesté  avons 
très  singulière  fyance,  priant  Dieu  devolte- 
mcnt  de  gardeir  et  conserveir  heureusement 
et  long  temps  vostredicte  majesté  en  toutte 
gloire  et  félicité. 

»  Escripte  le  xv*  jour  de  may.  Tan  mil  iiij* 
et  Ixiiij.  » 

€  Les  tous  appairilliëi  k  vostre  majesté  royalle 
en  tout  ce  qae  boDoement  polriens,  le 
maistre  eschevin  et  les  treses  jures  de 
la  cit^  de  Mets.  > 


34o 


1464. 


Sur  lesqneUçs  Içttrea  et  responses,  le  roy 
oognoMsant  que  lefdicies  lettres^  eoYpyées  à 
la  dtë,  eftdièat  oootreGûctesL  etipe  ce  qui 
e^cripl  leur  avoit  esté ,  n^estait  que  pour  sça- 
voir  le  irolloir  desdîts  de  Mets  y  comme  pour 
après  les  panre  an  brisquejt  et  mettre  en  ma- 
livoleAce  de  leur?  bienveuillans ,  leur  fist  es- 
cT^xre  une  lettre 9  telle  comme  elle  s^ensuit: 

<  Loys,  par  la  graice  de  Dieu 9  roy  de 
Fi^anoe.  Trqs  chiècs  et  bons  amys ,  nous  avons 
lece^  par  ce  porteur  yoz  lettres  escriptesi  le 
qnmîesme  jour  de  ce  présent  mois  de  may, 
bisant  mention  du  contenu  en  certaines  lettres 
que  par«ng  se  disant nostre  herault,  nommé 
Poitiers  I  ayes  reœues,  données  à  Nogentle 
Boy,  le  diyiesme  jour  de  cedit  mois  de  may, 
dont  noua  sommes  iHen  esbahys  ;  car  nous 
ne  sommes  point  souyenant  d^avoir  escript 
lépiotes  lettre  ;  et  aus^  noua  n^avons  point 
de  heraiult  qui  ait  uom  Poitiers.  Et  pQur  ce^ 
nous  vous  prions  que,  si  vous  povestrouveir 
ledit  herault ,  que  vous  le  Aiictes  prendre 
et  le  nous  fiâctes  amenek  seurement,  et  pa- 
reillement i4ku  envoyés  lesdictes  lettres  qu^il 
vous  a  baillées  de  part  nous  j  car  c^est  chose 
contrebicte,  et  desirons  liien  les  yeok  et 
donneir  quelque  bonne  provision  tant  contre 
ceulx  qui  les  ont  bictes  comme  contre  ledit 
Poitiers. 

»  Donnée  à  Paris ,  le  vingt  troisiesme  jour 
de  may.  Ainsy  signé.  Lots.  » 

Apres  ladîcte  lettre  receue  à  Mets  par  leurs 
envoyés ,  Grent  rescripre  une  lettre  au  roy 
sur  icelle  response ,  dont  la  coppie  s^ensuit. 

A  ires  serain  ei  très  iUustre  prince,  le  roy 

de  France, 

€  Très  serain  et  très  illustre  prince ,  et  très 
excellent  roy,  tout  honneur  et  reverence, 
et  tout  ce  de  service  et  plaisir  que  bire 
poiriens  ,  précédant.  Plaise  vostre  majesté 
royalle  sçavoir  que ,  par  nostre  chevaulchâir , 
avons  cestuit  diemanche,  vingt  septiesme 
jour  de  ce  présent  -mois  de  may ,  receu  en 
touttes  honneurs  et  révérences,  les  lettres 
qu^il  a  pieu  à  la  gn.ice  dUcelle  mayesté  nous 
rescripre  sur  celles  que  par  icelluy  nostre 
chevaulcheur  rescriptes  et  envoyées  avions , 
responsives  à  aulcune  lettre  couverte  qui  par 
ung  qui  se  nomme  Poitiers ,  le  herault ,  nous 
a  esté  présentée ,  et  avec  ce  bictes  certaines 
expositions  de  bouche  de  part  ladicte  majesté 


royalle ,  comme  il  dîsoit  ;  ce  que  bonnenu 
ne  poviens  croire  que  de  telles. manières 
lettres  procédassent  du  sceu  ou  eooaentenH 
de  ladicte  graice  royalle ,  comme  de  b 
appareevons  par  les  lettres  de  vo^lredicte  n 
jesté ,  responsives  aux  noatres  y  ooutenant  q 
n>vea  poiiit  de  herault  qui  n  nom  Poîtie 
et  n^'estes  point  souvenant  d^avoir  escri 
lesdictes  lettres  ;  et  si  nous  pouvons  le 
herault  trouveir ,  que  le  veuiUiens  b 
prendre  et  le  vous  bire  meneir,  et  paireil 
ment  vous  envoyer  lesdictes  lettres  qn^il  ne 
a  bailliées  de  part  voua ,  car  c^eat  cbc 
cootrebicte  ;  et  désirez  bien  les  veoir  po 
y  doUneir  provisi<Mi^  comme  ioelles  lettj 
le  con.U^ui«it  plus  à  plein»  Le  conlena  de 
quelles  par  nous  oy  et  entendu,  eoseml: 
de  la  bonne  et  gracieuse  réception  d^  ne 
dictes  lettres  présentées  à  ladicte  majesté  rc 
ialle>  dont  icdluy  nostre  chevaulcheur  noos 
bit  relation,  aommea  très  joyeulx,  et  comn 
desirairt  obtempereir  aux  désirs  et  phiii 
de  ladicte  majesté  royale ,  et  pour  à  icd 
appairoir  de  la  venté  d^ioelle  lettre  à  noi 
présentée  par  ledit  ho^ult ,  Teuvoyoïis  W 
ces  présentes  devers  voatredicte  majesté  royil 
le,  en  tel  estât  comme  par  ledit  hand 
nous  a  esté  bailliée  et  délivrée ,  le  doumas 
jour  de  cedit  mois  de  may:  auquel  henni 
fut  dit  en  substance  que  le  plus  brief  (p 
nous  polrions,  nous  renvoierions  noz  respoosc 
et  excuses  à  vostredicte  majesté  royalle,  pi 
ung  de  noz  propres  messaigîers  ;  et  sur  œ 
luy ,  content  de  nous ,  de  son  boin  plaisi 
se  partit  de  nostre  cité ,  le  diemanche  trei 
ziesme  jour  de  cedit  mois  de  may  ;  et  0 
sçavons  au  surplus  où  il  puelt  estre ,  ne  qa'i 
soit  devenu.  Pourquoy,  tres  serain  prince  ( 
excellent  roy,  supplions  très  humblement 
ladicte  majesté  royalle  que,  de  sa  begnign 
graice,  nous  veuille  avoir  pour  excusés  c 
tousjours  nous  et  nostre  cité  avoir  en  bouQ 
graice  et  pour  benignement  recomandes 
comme  ceulx  qui  sont  désirant  et  enclins  à 
bon  cueur ,  en  toutte  possibilité  ,  fiuune  ton 
boins  services  et  plaisirs,  nonobstant  inbr 
mations  qui  polroient  estrc  bictes  à'iadicti 
graice  royalle  au  contraire.  Ce  sceit  le  Sis 
tout  puissant  auquel  prions  que  vostredicb 
majesté  veuille  heureusement  et  longuemc^ 
guardeir  et  conserveir  en  toutte  gloire  ^ 
felidié. 


1464. 


34 1 


»  Escripte ,  'le  penultiesme  jour  de  may. 
Van  mil  iiij''  et  Ixîiij. 

>  Les  unis  appairiniëB  à  yostre  majesté  royalle 
en  tout  ce  que  bonnemeiit  polriensy  le 
maistre  esdieriD  et  les  Uese  jures  de  la 
cité  de  Mets.  > 

Le  roy  de  France  ,  quant  il  eust  rcceu 
da  messaigier  de  Mets  la  lettre  dessusdicte 
et  qn^il  eult  veu  la  lettre  dudit  herrault , 
il  oogneust  qu^elle  estoit  contrefaicte  et  que 
le  seel  d^ioelle  estoit  ung  seel  royal  contre- 
£iit,  et  mesmement  estoit  le  signet  du  se- 
oetaire  contrefait ,  dont  il  en  fut  fort  marri , 
et  fist  rescripre.  une  lettre  à  la  cité,  teDe 
comme  la  coppie  s^ensuit. 

A  noz  très  chiera  et  bons  amys ,  le  maistre 
tichevin^et  les  trese  jurez  de  la  cité  de 
Mets. 

i  Loys  par  la  graice  de  Dieu  roy  de  France. 

»  Très  chicrs  et.  grands  amys ,  nous  avons 
aojourd^hui  receu  les  lettres  que  escriptes 
nous  ave^  par  vostre  messaigier ,  porteur  de 
oestes  avec  Porlginal  'des  lettres  que  ung  qui 
ea  nommé  Poitiers  j  et  se  disoit  nostre  lier- 
ranlt  vous  avoit  portées  de  part  nous,  les- 
quelles avons  vehues  et  véritablement  sont 
bulces  et  contre&ictes ,  tant  en  escripture 
et  seing  de  nostre  secrétaire ,  que  de  nostre 
sed  secret,  et  ne  procédèrent  oncque  de 
noitre  sceu ,  ainsy  que  aultresfois  vous  avons 
escript.  Et  vous  prions  que  si  bonnement 
poveK  sentir  ne  sçavoir  où  se  tient  et  i*epaire 
cdhiy  qui  lesdictes  lettres  vous  a  aportces 
et  se  dit  nostre  herrault ,  que  vous  le  faisiez 
panre  et  le  nous  envoyer ,  et  nous  eu  ferons 
fùn  telle .  pugnition  que  ce  sera  exemple  à 
toosaultres. 

>  Donnée  à  Lihon  en  "Xainters ,  le  ueuf- 
viesme  jour  de  jung,  par  Ixiiij.  Ainsy  signé. 

Lots.  » 

Audit  an,  la  cité  fist  faire  le  nucf  baisle  de 
costé  la  porte  du  Ponthiefiroi,  daier  Teglisc 
its  Crcres  'Chairtreux. 

Le  douziesme  jour  de  jung  ,  audit  an ,  vint 
aJlets  messire  Jehan  de  Crowey,  seigneur 
deSjfmay  et  son  filz ,  baislis  de  Uennal ,  avec 
leuis  femmes.  Et  leur  fist  la  cité  présent  de 
^^  barbelz,  une  douzaine  de  barbillons, 
trois  carpes,   six   baichctz,   deux  perches, 

douze  anguilles,  six  aulcons  et  deux  salmous, 

de  deux  Gowe9  de  vin,  Tune  de  rouge  vicz 


et  Fautrc  blanc  et  claquante  quartes  d^^voine. 
Et  cstoient  logiés  en  Tho^tel  du  Burton,  en 
la  niedfifiBoms  Enffans.      ' — "  ^ 

Audit  an  meysme,  la  sepmaine  de  la  C^te 
sainct  Jehan  Baptiste,  au  lieu  de  ThionviUe, 
par  devant  ung  lieglHt^tolicqïïe  ,'~Axt  tenue 
une  journée  où  furent  les  devantdits  quaitre 
seigneurs  comis  pour  la  cité,  contre  lesdits 
chainoines  et  n^y  firent  rien. 

Au  mois  d^aoust,  Jehan,  duc  de  Calabre 
et  de  E^oraine ,  filz  du  roy  René  de  Secille  et 
de  Naipple ,  retourna  audit  pays  de  Loraine , 
de  guerroyer  contre  le  roy  Ferrando,  roy 
d^ Aragon.  Quant  il  fut  retourné,  ledit  roy 
René  luy  laissa  le  gouvernement  de  sa  duché 
de  Bar  et  retourna  en  sa  comté  de  Prouvence 
dont  il  y  avoit  plus  d^ung  an  qu^il  estoit  parti. 
Et  je  Philippe  de  Vigneules ,  composeur  et 
escripvain  de  ces  présentes  chronicques ,  ay, 
de  mon  joune  aige,  esté  es  lieux  et  plaices 
eu  icelluy  royaulme  de  Neaples,  au  païs  de 
Puille  et  en  terre  de  Labour,  là  où  se  firent 
lesdîtes  batailles  d'iœlluy  duc  Jehan ,  en  ren- 
contre de  la  pui^ance  dudit  Ferrando  et  du 
roy  Alphonce. 

Au  mois  de  septembre,  seigneur  Jehan 
Baudoiche,  chevalier,  peire  dudit  seigneur 
maistre  eschevin ,  seigneur  Joflroy  de  Wairise 
et  seigneur  Reuault  de  Goiu'nais,  tous  trois 
chevaliers,  acompaigniés  de  partie  des  sol- 
dairs ,  de  part  la  cité  fiu'ent  envoyés  vers  ledit 
duc  Jehan  de  Loraine,  pour  le  conjoyr  et  luy 
faire  le  bien  viengnant  ;  ce  quUlz  fiîrent  hono- 
rablement. Dequoy  il  sVn  tint  très  content 
d^eulx  et  les  receupt  noblement  en  les  remer- 
ciant de  boin  visaige  du  bon  volloir  qu^ilz 
avoieut  vers  luy  et  qu^ilz  perse veraissent,  et 
que  de  sa  part  ilz  le  trouveroient  boin  voisin 
et  prest  les  soubvenir  et  aydier  ainsy  qu^il 
desiroit  qu^ilz  luy  feissent  le  paireil.  Et  après  la 
demetiréc  de  aulcuns  jours ,  prindrent  congié 
de  luy,  parofirant  tous  services  possibles ,  et 
se  partirent  en  boin  volloir  Fung  envers  Tau- 
trc,  comme  ilz  monstroient. 

Audit  an ,  ung  nommé  Jehan  de  Mets  qu^on 
disoit  Boylevin,  qui  par  long  temps  avoit 
demeturé  eu  Avignon,  où  il  avoit  gaingnié 
grant  avoir,  à  sou  retour  et  luy  venu  à  Mets , 
fist  faire  rhospital  de  la  Trinité  à  Mets,  pour 
logier,  pour  Dieu,  les  pouvres  gens. 

Le  onzicsme  jour  d'octobre ,  se  partirent  de 
Mets  maistre  Thiry  Tliiriat^  citain  et  aman 


342 

de  Mets ,  maûtre  Guillamme  Bemaird ,  pain- 
sionnaire  et  advocat  de  la  cité ,  messire  An- 
thoine  Gremésieulx ,  chainoine  de  S^Saulvenr, 
aooinpaigniés  de  cinq  compaignons  soldairs 
pour  aller  à  Rome,  S^V  "^  cÛfferent  que  la 
eîté  aToit  contre  les  cfBmoihes  qui  se  tenoient 
à  Vyc. 

Au  mois  de  décembre,  Tarchcvesque  de 
Besançon^  avec  mcNiseigneur  de  Montagus, 
son  peire,  vindrent  à  Mets  et  furent  oyr  la 
grant  messe  en  la  grande  église  ;  et  ayoit 
ledit  archevesqne  yestu  son  rocquet. 

Au  mois  de  janvier,  seigneur  Andreu  de 
Rineck,  filz  Gutz,  voué  de  Rineck,  print  i 
femme  Perratte ,  fille  seigneur  NicoUe  Rouoel , 
chevalier,  qui  par  avant  avoit  esté  femme 
Perrin  Besainge. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  janvier,  le  mar^ 
quis  de  Rntellinem  vint  à  Mets,  et  luy  fist 
la  cité  présent  d\me  cowe  de  vin  clairet  et 
de  trente*  quartes  d^avoine. 

Le  londemain  de  la  s*  Vincent,  en  janvier, 
se  partit  4e  Mets  seigneur  Jehan  de  Heu ,  filz 
Gollignon  de  Heu,  Paman  qui  fut,  acompai- 
gnié  de  JofStoj  Papperel ,  filz  seigneur  NicoUe 
Papperel,  aman  et  eschevin,  pour  alleir  vi- 
siteir  les  saincts  lieux  de  Rome ,  S*  Nicollais 
du  Bair  et  de  Jherusalem.  Et  parla  à  nostre 
sainct  peîre  le  pape  Paul ,  pour  le  différent 
estant  entre  la  cité  de  Mets  et  les  chainoines 
qui  se  avoient  partis ,  eulx  vingt  cinq ,  à  la 
division  des  apostres,  Tan  mil  iiij'  et  I^ij.  Et 
fiât  tant  ledit  seigneur  Jehan  de  Heu  avec 
maistrc  Bernard  et  maistre  Thiry  Thiriat ,  qui 
desjay  estoient  à  Rome  pour  la  cite,  que  la 
cité  fut  absoulte  de  la  sentence  d''excomunie- 
ment  que  lesdits  chainoines  avoient  impeltrée 
à  pape  Pins.  Et  ce  fait,  ledit  maistre"  Guil- 
lamme retourna  de  Rome  et  y  laissa  maistrc 
Thiry  Thiriat,  pour  tousjours  solliciteîr  le 
procès  contre  lesdits  chainoines  et  rapporta 
à  Mets  les  nouvelles  du  besoingnieir  qu^ilz 
avoient  Fait  à  Rome,  et  que  seigneur  Jehan 
de  Heu  en  alloit  en  Jherusalem. 

Et  peu  de  temps  après,  les  seigneurs  comis 
de  la  cité  renvoyont  à  Rome  vers  maistre 
Thiry  Thiriat  qui  estoit  demeuré ,  ung  appelle 
Jehan  de  Landre  qui  avoit  esté  clerc  de  Sainct 
Vincent ,  Tespaice  de  neuf  ans  ;  et  estoit  pour 
tousjours  mieulx  solliciteir  le  procès  de  la 
cité. 

Pendant  le  temps  que  seigneur  Jehan  de 


1464. 

Heu  estoit  au  sainct  voyaige  de  Jherusalei 
Jehan  Renguillon  ,  filz  seigneur  Nemmer 
Renguillon,  fiança  par  main  de  prdbstre ,  P< 
ratte,  fille  dudit  seigneur  Jehan  de  Heu  ; 
n^y  fîit  point,  car  il  n^estoit  de  retour  de  s( 
voyaige. 

Le  dix  neufviesme  jour  de  febvrier,  auc 
an  de  Ixilij ,  vint  à  Mets  seigneur  Symon  < 
LaJhin,  chevalier,  et  fut  logié  en  Pho^dj 
Bnrten^  Et  luy  fist  la  cité  présent  dHme  oov 
de  vîn'clairet,  d^ung'grais  buef  et  de  viii| 
cinq  quartes  d^avoine,  et  kiy  furent  Cure  i 
bien  viengnant  seigneur  Pierre  Rengnillm 
chevalier,  pour  trese;  seigneur  Régnai  I 
Grounais  et  seigneur  Jehan  Baudoiche,  dM 
valiers,  pour  conseil,^ et  seigneur  MichidI 
Grounais,  chevalier,  comme  trésorier. 

Le  londemain ,  vingtiesme  jour  Tle  ^vria 
audit  an ,  arriva  et  vint  à  Mets  messire  An 
thoine^  baistard  de  Bon^yoigne^  qui  fiit  sem 
blaClenkeiit  Idglè  en  l^hcMtel  dudit  Burton,c 
luy  fist  la  cité  présent  de  deux  grais  hoA 
de  deux  cowes  de  vin,  Tune  blanc  et  I^utr 
clairet  et  de  cent  quartes  d^avoine.  Et  poa 
fSûre  ledit  présent,  y  furent  comis  seignea 
Pierre  Renguillon ,  chevalier,  pour  trese  ;  le 
gnatdt  le  Grounais ,  seigneur  Jehan  Baudoidi 
et  seigneur  NicoUe  Roucel  Tannel ,  pour  con- 
seil et  seigneur  Jofih>y  de  Wairise,  Peschetin 
pour  trésorier. 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  mars ,  andi 
an  de  Ixiiij ,  vint  et  arriva  à  Mets  Farcheves 
que  de  Hons  :  et  luy  Ait  lait  présent  de  pai 
la  ciii&iE^^quatre  baichetz ,  six  moyennes  eu 
pes ,  deux  grosses  carpes ,  de  deux  cowes  d 
vin ,  Tune  blanc  et  Tautre  rouge ,  et  de  du 
quante  quartes  d'avoine.  Et  luy  furent  fsii 
ledit  présent  seigneur  Joffroy  Cueur  de  Fa 
chevalier,  pour  trese,  seigneur  Michel  le  Groi 
nais ,  chevalier,  et  seigneur  NicoUe  Papperel 
Peschevin ,  pour  trésorier ,  et  seigneur  Jeha 
Baudoiche  et  seigneur  Rcnal  le  Grounais 
ambeduit  chevaliers,  pour  conseU. 

Les  chroniques  et  diverses  advenues  yc 
devant  mises  et  escriptes  ont  esté  par  ma 
Philippe  de  VigneuUe  prinses  et  recueillies  e 
divers  traictiés  et  volumes  ;  et  divers  persoo 
naiges  en  ont  eu  mis  aulcune  chose  en  me 
moires  et  les  ont  eu  couchié  par  item,  aios; 
comme  ilz  Pentendoient.  Entre  lesquelx,iio( 
curé  de  Sainct  Euckaire  en  Mets  ait  en  escrip 
la  plus  grant  partie  d^iceulx  item  et  de  chose: 


1465. 

advenues  en  icelle  cité  jusques  à  ceste  année 
présente  9  avec  aussy  plusieurs  aultres  qui  en 
ont  eu  escript  conune  luy.  Piris,  en  ceste  année 
est  veQu  ung  très  éloquent  homme  ^  saige  et 
entendu ,  nonmié  Jehan  Aubrion ,  rescripvain, 
citain  de  Mets,  lequel,  depuis  celluy  an  1464, 
ait  eu  mis  en  mémoires  une  grant  partie  des 
advenues  et  choses  estranges  dMcelle  cité ,  et 
art  tousjours  lesdits  item  et  mémoires  conti- 
Doés  en  jusques  en  Tan  quinze  cent,  après 
Tenant.  Plusieurs  aultres ,  comme  luy,  en  ont 
eu  escript ,  chascun  selon  son  entendement , 
ainsy  comme  ilz  ont  veu  et  apprins  :  de  tous 
lesquelx  je ,  Philippe  dessusdit ,  en  ay  quelque 
peu  recueilli,  et,  avec  plusieurs  aultres  traictés 
et  volumes ,  les  ay  concordes  et  joincts  en- 
semble^ selon  la  mer  des  histoires ,  demaistre 
Jehan  le  Belge ,  de  Jehan  Froissart  et  de  mais- 
tre  Robert  Guaguin. 


343 


1465. 

Le  sire  Jehan  le  Goumais,  filz  seigneur 
Poince  le  Goumais ,  chevalier,  qui  fut ,  lut 
nuûstre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de  fcste 
sainct  Benoit  en  mars  mil  itij*"  Ixiiij ,  pour  ung 
ao  finissant  audit  jour,  Pan  revoÛu ,  mil  iiij'' 
etlxv. 

Le  vingt  troisicsme  jour  d^apvril ,  molrut 
seigneur  Poince  Baudoiche ,  chevalier ,  de 
Mets ,  et  fut  ensepvelli  à  Sainct  Martin ,  sa 
paroische. 

En  ladicte  année ,  plusieurs  ci  tains  de  Mets 
fii  avoient  rentes  sus  Tevesché  de  Mets ,  dont 
phsieurs  vîllaiges  et  seigneuries  en  estpient 
hypothéquées  et  obligées ,  et  en  defiault  de 
piiement  pouvoient  gaigier  et  panre  gaigc  de 
corps  d^hommes  et  de  biens  :  et  pourtant  que 
on  leur  avoit  deflailli  de  paiement  d^icelles 
rentes ,  montant  pour  an  à  cinq  cent  livres  , 
de  plusieurs  années ,  seigneur  Michicl  le  Gour- 
ittis  et  seigneur  Jehan  BouUay,  chevaliers , 
comis  pour  les  héritiers  dMcelles  censives , 
filent  faire  leurs  requestcs.  Et  après  icelles 
bictes  et  encourrues ,  furent  gaigier  à  Airs  et 
)  Aocey,  et  y  prindrent  les  herdes  des  vaiches  : 
^  i  Chaistel  et  Lessey  furent  panre  plusieurs 
corps  d^hommcs.  Et  |X>ur  faire  cesseir  lesdictcs 
S^l^ieres ,  monseigneur  le  duc  de  Loraine  en 
i^^script ,  priant  que  on  volcist  cesseir,  et  qu^il 
^oUoit  appaisier  les  parties  :  ce  qui  luy  fut 
^^ctroyé.  Et  eult  ledit  evcsque  répit  de  huit 
^^pinaines ,  et  se  tint  journée  amyable^  et  fut 


Tevesque  à  Mets  et  ne  peulrent  les  parties 
avoir  accord ,  et  convint  de  rechief  gaigier  sur 
ledit  evesque.  Pourquoy  de  rechief  monsei- 
gneur Chairles ,  comte  de  Charolois ,  filz  du 
duc  de  Bourgoigne ,  en  rescript  à  la  cité  de 
voUoir  enoor  donnelr  répit  et  jour  audit  eves- 
que ,  quelque  peu  de  temps  :  ce  qui  luy  fut 
octroyé ,  et  eult  six  sepmaines  de  terme  ;  et 
ce  pendant  ledit  evesque  vint  à  Mets  et  ne 
peult  avoir  escord ,  et  racomençont  on  à  gai- 
gier plus  fort  que  devant.  Si  pria  de  rechief 
ledit  evesque  de  luy  meysme  qu'U  puist  encor 
avoir  quelque  peu  de  terme  et  qu'il  volloit 
faire  ce  qui  à  raison  appartenroit ,  lequel  ter- 
me on  luy  octroya  pour  ung  mois.  Et  vint 
en  Mets ,  et  luy  allont  lessoldairs  de  la  cité  par 
Fordonnance  des  seigneurs  sept  de  la  guerre 
au  devant  jusques  à  Nomeney.  Et  iîit  à  Mets 
environ  huit  jours,  où  il  traicta  desdictes  gai- 
gicres  et  du  différent  des  chainoines. 

Le  jour  du  s*  Sacrement ,  il  pleust  presque 
tout  le  jour,  et  ne  furent  point  les  mays  aux 
huis  maisiés. 

Le  dixiesme  jour  de  jullet ,  vint  à  Mets 
monseigneur  Tevesque  de  Toumay,  qui  s'en 
alloit  à  Rome  en  ambassalde  pour  monseigneur 
le  duc  de  Borgoigne.  Et  fut  avisé  si  on  luy 
feroit  présent  ou  non  pour  l'honneur  dudit 
duc.  Mais  on  se  avisa  et  fut  conseillié  de  ne 
luy  en  point  faire ,  pour  ce  que  ledit  evesque, 
luy  estant  à  cour  de  Rome,  confortoit ,  aydoit 
et  favorisoit  les  chainoines  contre  le  corps  de 
la  cité,  et  en  ce  se  monstroit  malveuillant 
d'icelle. 

En  ladicte  année,  environ  la  sainct  Jehan 
Baptiste,  Ait  fait  ung  grant  mandement  et 
une  merveilicu&e-eptrepriuse  par  la  pluspart 
des  gros  princes  et  seigneurs ,  pairs  du  royaul- 
me  de  France,  sur  la  reformation  du  royaulme, 
à  rencontre  du  roy  Lpys^  filz  Chairles  de 
Vallois.  Et  pour" ce,  Chairles  ,  duc  de  Beny, 
Irere  dudit  roy,  prestendoit  estre  regcnt  du 
royaulme  ;  et  estoit  souslcnu  et  aidié  du  duc 
de  Bretaigne ,  du  duc  de  Borgoigne ,  du  comte 
de  Chairolois ,  son  filz ,  du  duc  de  Bourbon , 
du  duc  Jehan  de  Calabre  et  Loraine ,  et  du 
duc  de  Nemours ,  le  comte  d'Armignac  et  de 
leurs  alliés. 

Cculx  de  Mets,  vcant  les  grandes  armées 
que  le  comte  de  Charolois  et  le  duc  Jehan  de 
Calabre  et  de  Loraine  et  lesdits  aultres  princes 
faisoient  en  divers  lieux ,  non  saichant  leurs 


344 


1465. 


ôtentions  et  conclusions,  Airent  en  double  et 
crainte  d'oestre  envahis  et  assaillis  subitement 
au  despourveu ,  pour  cause  que  jay  par  avant 
on  les  avoit  vollu  souspanre.  Ilz  ordonnont  sus 
les  portes  de  Mets ,  avec  le  chaistellain  et  les 
quatre  gardains  qui  gardoient  chescuue  nuyt , 
deux  arbollestriers  qui  gaingnoient  chescune 
nuyt  douze  deniers ,  et  faisoient  lesdits  arbol- 
lestriers le  xaygait ,  ehescune.  nuyt  y  au  long 
des  murs-  de  la  cité.  Et  mist  on  plusieurs  sol- 
dairs  aux  gaiges,  et  côntinuont  on  ces  arbolles- 
triers sus  les  portes  pour  gardeir  nuictamment 
environ  ung  mois  y  lesquclz  furent  cassés.  Et 
puis  pour  eviteir  la  despense ,  on  print  aval  la 
cité  des  jonnes  clercs  et  des  jonnes  marchants 
qui  ne  gardoient  point  à  la  haulte  porte  :  et 
en  fist  on  alleir  à  chescune  desdictes  portes 
deux  pour  fiûre  le  xaygait  en  la  manière  que 
lesdits  arbollestriers  le  faisoient. 

Environ  Pascension  et  par  tout  le  mois  de 
jung,  fut  très  grande  nouvelle  que  le  roy  de 
France  voulloit  venir  à  merveilleuse  force  sur 
ceulx  de  Mets  et  du  pays  entour.  Si  firent  les 
seigneurs  de  Mets  hucher  aux  forteresses  par 
tout;  et  fuirent  très  bien  les  bonnes  gens, 
excepté  ceulx  d^Ars,  d''Ancy,  de  Chaistel,  de 
Lessey  et  ceulx  qui  estoient  subgectz  à  Fevcs- 
que  y  que  on  ne  volt  point  reccpvoir  en  la  cité, 
pourtant  qu'^ilz  ne  vouloient  mie  obeyr  aux 
seigneurs  de  la  cité ,  à  cause  des  gaigiercs , 
ne  faire  nulle  feaulté  à  ladictc  cité.  Si  en  allè- 
rent plusieurs  au  Pont ,  à  Gorze ,  à  Briey  et 
aultre  part ,  et  fuirent  moult  fort  en  la  sep- 
mainc  devant  la  pentecoste  ;  tant  que  lesdits 
seigneurs  de  Mets  envoyèrent  ung  messaiger, 
appelle  La  Wale  ,  par  devers  ledit  roy  Loys. 
Et  fut  trouvé  que  ledit  roy  estoît  bon  amy 
à  la  cité  de  Mets  ,  et  estoit  bien  courroucé 
des  paroUes  que  on  en  avoit  dites.  Si  sVn 
allèrent  les  bonnes  gens  et  remenerent  les 
biens  ,  bleds  et  vins  ,  sans  rien  payer  aux 
portes. 

Le  quinziesme  jour  de  jullet,  le  seigneur 
(iuillamnie  de  Saneuse  arrivait  à  Mets  et  fut 
devant  les  seigneurs  de  la  justice  dudit  Mets. 
Et  pour  et  au  nom  du  duc  de  Borgoigne , 
dç'manda  le  paissaige  par  le  pays  de  Mets  pour 
passeir  douze  mille  hommes  d'armes  que  ledit 
duc  de  Borgoigne  envoyoit  en  ayde  à  son  lilz, 
le  comte  de  CharoUois  ,  qui  estoit  jay  en 
France  bien  avant.  Et  les  seigneurs ,  pour  et 
au  nom  de  la  cité ,  luy  firent  response  que  au 


roy  de  France  ne  à  monseigneur  de  Borgoij 
ne  à  leurs  gens  ne  voUoîent  ilz  faire  aulc 
empeschement  ne  destourneir  le  passaige, 
aultrement,  par  ainsy  que  la  cité  ne  lei 
subgectz  n^y  eussent  point  de  domaigc. 

Le  londemain ,  seiziesme  jour  dudit  mo 
seigneur  Pierre  Renguillon,  seigneur  Jeh 
Baudoiche ,  seigneur  Rénal  le  Goumais ,  s< 
gneur  Joffiroy  de  Wairise  et  seigneur  Nice 
Roucel ,  tous  cinq  chevaliers  et  maistres  d 
ouvraiges  dés  murs  de  la  cité ,  furent  con 
pour  aller  visiteir  le^  murs  et  tours  de  Te 
viron  de  la  cité;  lesquelx  incontinent  et 
propre  jour,  lesdits  comis  firent  mandeir  1 
maistres  et  six  des  mestiers.  Et  acomençoi 
à  visiteir  les  tours  et  artillerie  ;  et  où  fl 
avoit  faulte,  ilz  y  donnoient  Tordre  et  pn 
vision  ;  et  firent  faire  plusieurs  collevrina 
serpentines  et  courtaulit ,  et  tant  que  lesdicb 
tours  Auront  bien  pourveues. 

Le  tiers  jour  d'aoust,  retourna  de  Rome( 
revint  à  Mets  maistre  Thiry  Thiriat ,  et  n^ 
portoit  oncque  nouvelles  dont  on  se  sceS 
à  quoy  tenir  du  besoignié  et  esplois  que  b 
et  maistre  Guillamme  Bemaird  avoient  M 
cour  de  Rome ,  encontre  les  chainoines  al 
sentes  :  parquoy  depuis  on  n''eust  mie  grai 
vollonté  de  les  y  renvoyer. 

Et  ledit  jour  meisme,  revindrent  de  Bon 
avec  ledit  maistre  Thiry  Thiriat ,  le  sire  A: 
thoine  Gremesieulx  et  Jehan  Moltin,  amb 
duit  chainoines  de  Sainct  Saulveur,  lesquc 
estoient  allés  à  cour  de  Rome  pour  tout 
chappistre  de  Sainct  Saulveur,  à  Penconl 
d''ung  presbtre  qui  avoit  esté  leur  boursi 
de  S*  Saulveur,  qui  avoit  receu  ung  malvï 
florin.  Et  quant  ce  vint  au  rendre  compt 
lesdits  seigneurs  de  Sainct  Saulveur  le  voire 
constraindre  de  faire  bon  celluy  florin  ;  leqi 
differoit  de  ce  faire  et  de  fait  s\'n  alla 
cour  de  Rome  et  fist  citeir  tout  ledit  chà 
pistre  de  S*  Saulveur,  sus  peine  de  sentcn 
d'excomuniement.  Et  leur  convint  euvoyi 
et  y  furent  lesdits  deux  chainoines  pour  di 
fendre  ladicte  querelle,  lesquelx  apporte 
leur  accord  et  absolution ,  et  tant  que  po 
ung  florin ,  leur  cousta  plus  de  cinq  cet 
francs  en  Traits,  despens  et  dopmaiges. 

Le  cinquiesme  jour  d^aoust,  passent  pli 
sieurs  Borguignons  parmey  la  cité  de  M( 
et  le  pays ,  en  nombre  de  environ  cii 
cents  Borguignons,  qui  rcvenoiCMt  de  Fran< 


1465. 


345 


umée  et  bataille  qui  avoît  esté  soubz 
leury  ;  et  revenoieut  bien  pouvremeut, 
ut  neud  ou  deschiré,  Taultre  qui  avoit 
X  monté ,  revenoit  à  pied  ;  et  disoieut 
bataille  qui  ayoit  esté  entre  le  roy  de 
3t  le  comte  de  CharoUois  y  soubz  Mont- 
,  qu^il  y  avoit  demeuré  grant  quantité 
tuez,  assavoir,  quinze  mille  Françoys 
mille  Bourguignons.  £t  netoumoient 
tourguiguous  en  leur  pays. 
uNCsme  jour  d^aoust ,  Tan  dessusdit , 
Mets  le  seigneur  evesque  dudit  Mets 
ncura  cn^^îron  quinze  jours.  Et  avant 
tir,  il  list  accord  des  arrieraiges  des 
qu''il  debvoit  chescan  à  plusieurs 
is  et  manants ,  et  engaigea  au  corps 
ité  de  Mets  les  quatre  mairies  que 
3sque  ait  à  luy  appartenant  au  vaut 
,  qu^on  dit  Ancey,  Airs  sus  Muzelle, 
Chaistel  soubz  Sainct  Germain ,  avec 
partcnances ,  pour  la  sonune  de  huit 
orins  d^or,  dont  il  y  en  avoit  ung 
ricellcs  mairies,  qui  estûit  en  gaige 
ns  de  bault  et  puissant  prince ,  mon- 
'Jehan,  duc  de  Calabrc  et  de  Loraine; 
irt  cnz  mains  de  seigneur  Jehan  Bau- 
chevalier,  Pierre  Baudoiche,  son  filz, 
Ysaibel ,  sa  fille ,  sueur  dudit  Pierre, 
mne  Michicl  de  Kuneheim ,  et  dame 
ne  de  Gournais,  vesve  de  feu  seigneur 
Baudoiche,  chevalier,  que  Tevesque 
d  Bayer  avoit  engaigié.  £t  en  fist  le- 
i|ue  George  faire  lettres  passées  soubz 
et  celluy  de  Tarchevesque  de  Trieve, 
métropolitain  d^icelle  evesché  de  Mets, 
du  quatorziesme  jour  d'aoust.  Tan 
t.  £t  ung  peu  après,  le  jour  de  la 
arthelemey  ensuivant ,  seigneur  Rcnal 
nais,  seigneur  Jofiroy  de  Wairixe  et 
'  Jehan  Baudoiche,  tous  trois  cheva- 
t  seigueur  MicoUe  Koucel,  Tannel^ 
et  députés  de  part  la  cité,  furent 
.  possession  desdictes  quatre  mairies. 
»st ,  le  kmdemain ,  fut  la  Teste  à  An- 
avoyont  les  conunis  pour  la  cité  deux 
des  trése ,  pour  faire  crier  la  fcste  ;  et 
i  au  nom  du  maistre  eschevin ,  trese 
lunalté  d'icelle  cité.  £t  ledit  jour  mes- 
d  retourna  ledit  evesque  George  de 
Vyc 

or  de  teste  sainct  Jehan  dccollaistre, 
a,  les  gens  d^eglise  et  seigneurs  de 


Mets  firent  faire  une  procession  générale,  et 
furent  à  Sainct  Clément  pour  prier  Dieu  qu^il 
volcist  secourir  son  pouvre  peuple  de  Mets , 
raichetté  de  son  precieulx  sang,  qui  estoit 
persécuté  de  la  peste  qui  aconunençoit  fort 
à  persecuteir  et  alleir  par  la  cité  :  aussy  luy 
prier  pour  Taccroissance  et  amendement  des 
biens  de  terre  ;  car  il  faisoit  ung  pouvre  temps, 
pour  les  vignes,  de  Iroydure  et  pluye  ;  et  tant 
que  le  premier  jour  de  septembre,  on  n^eùst 
sceu  trouveir  ung  boin  raisin  meure  en  vigne. 
A  laquelle  procession  fut  porté  le  chief  du 
benoit  sainct  Estienne,  et  la  fierté  de  sainct 
Livier  et  son  chief. 

Ënladicte  sepmaine,  fiji  ordonné  par  jus- 
tice de  non  plus  Sàire  le  xaygaitte  par  dessus 
les  murailles  de  la  cité ,  pour  ce  que*  on  ne 
se  fordoubtoit  plus,  et  avoit  la  cité  bonne 
paix  avec  ses  voisins. 

'  Encelluy  temps,  Pair  ne  le  temps,  pour  pro- 
cessions que  on  eust  &it^  ne  se  amendoit  ;  et 
&isoit  ung  très  pouvre  temps ,  et  plus  de  la 
moitié  de  septembre  ne  fiit  jour  qu^il  ne  pleust, 
et  chéoit  pluye  aussy  firoyde  comme  à  noel. 

Le  «second  jour  de  septembre ,  furent  tout 
à  ung  coup  cassés  en  ladicte  cité  douze  sol- 
dairs  de  ceulx  que  on  avoit  mis  nouvelle- 
ment aux  gaiges,  pourtant  que  on  u^en  avoit 
plus  d^afTaire  et  que  on  avoit  bonne  paix  en 
la  cité ,  et  que  on  en  avoit  assez  de  reste  ; 
car  il  y  en  avoit  encor  cent  de  reste  qui 
estoi^nt  aux  gaiges* 

Le  dix  neufvicsme  jour  de  septembre,  fîit 
trouvé  au  Ponthief&oy  ung  enflant  nouvelle- 
ment né,  qui  estoit  noie  en  Muzelle,  et  le 
furent- annoUcier  les  portiers  dé  ladicte  porte 
à  seigneur  George  de  Serriere,  <:hevalier,  et 
a  Ginot  de  Hainpont,  qui  estoient  treze  pour 
Tannée.  Et  ledit  seigneur  Geoiffe  fist  mettre 
ledit  enfTant  en  ung  cuvrechief  sus  une  table 
à  la  posteme,  et  ne  fut  mis  en  terre  en 
jusques  après  ce  que  ledit  seigneur  George 
eult  Tadvis  de  deux  ou  trois  du  conseil  de 
la  cité  pour  sçavoir  ce  qu''il  eu  avoit  à  faire  ; 
car  alors  la  plus  grant  partie  des  seigneurs 
et  tous  les  trese,  reservez  lesdits  seigneurs 
George  et  Ginot,  estoient  hors  de  la  cité, 
pour  la  peste  qui  regnoit  lors.  Et  ne  peult 
ou  venir  à  cognoissance  à  qui  celluy  enflant 
appartenoit. 

Le  douziesme  jour  d^octobre ,  trespassa  de 
cestuit  siècle  AilUxatte ,  fille  seigneur  Naim- 

44 


346  »»  1465. 

merey  Renguillon  et  femme  seigneur  Wiriat 
Louve ,  Pescheviiu 

Le  quinziesme  jour  d''octobre ,  molrut  Jeu- 
nette ,  fille  Jaicomin  Trayait  Taman ,  et  femme 
Amoult  de  Bouxiere. 

Environ  la  sainct  Remey ,  vint  à  Mets  ung 
cordellier ,  nommé  firere  Lowys ,  qui  preschoit 
merveilleusement  bien  ;  et  alloit  toutle  nv>nde 
après  luy  pour  oyr  sa  prédication;  mais  il 
parla  du  gouvernement  dés  presbtres  ,  et  luy 
lut  deffendu  le  proischier. 

Le  quatorziesme  jour  de  novembre ,  molrut 
Jeunette,  femme  Martin  Quaircl,  Faman. 

Le  sixiesmc  jour  de  janvier,  molrut  la 
prieuse  de  Clervault  qui  estoit  sueur  à  sei- 
gneur Jehan  de  Wairixe ,  chevalier.* 

Audit  mois  de  janvier,  les  chainoines  de 
la  grande  église  qui  estoient  absents  ,  re- 
vindrent  de  Rome  et  aportont  des  bulles  du 
pappe  plombées ,  contenant  que  la  cité  de 
Mets  et  le  pays  à  Penviron  estoient  tous  ex- 
comuniés.  Et  tellement  que  en  la  duché  et 
pays  de  Bar  et  de  Loraine ,  on  ne  leur 
voulloit  donneir  à  boire  ny  à  maingier  ne 
parleir  à  eulx  ;  et  quant  aulcuns  de'M^  al- 
loient  en  une  église  de  Bar  ou  de  Loraine , 
on  cessoit  de  chanteir  et  celebreir  en  iccUe 
église.  Et  tout  ce  faisoient  lesdits  chainoines 
par  leurs  cautelles ,  cuydant  par  ce  avoir  leur 
paix  toutte  à  leur  guise  ;  mais  on  leur  laissait 
bien  gardcir  leurs  lettres  et  bulles. 

Le  vingtiesme  jour  dudit  mois  de  janvier , 
molrut  Perratte  Bonnefille,  qui  estoit  mcîre 
de  la  femme  seigneur  Nicolle  Papperel. 

Le  vingt  et  uniesmc  jour  dudit  mois  de 
janvier ,  vint  à  Mets  ung  compaignon  qui 
avoit  et  aportoit  les  bulles  que  les  chainoines 
avoient  impeltrées  à  Rome  contre  la  cité,  et 
les  volloit  planteir  au  portail  de  la  grande 
église ,  mais  il  fut  ranaisé  et  ne  peult  ;  et 
fut  prins  et  mené  çn  Phostel  du  doyen  des 
prisonniers  et  y  demeura  tant  qu'il  fiist  heure 
de  retoumeir. 

Le  jour  de  feste  sainct  Vincent,  audit  mois 
de  janvier ,  vînt  à  Mets  monseigneur  Pevesque 
de  Mets ,  auquel  on  fist  grant  honneur ,  et 
envoyont  les  seigneurs  au  devant  de  luy  les 
soldoycurs  en  jusques  soixante  chevaulx  ;  et 
comuniqua  avec  les  seigneurs  comis  pour 
trouveir  manière  de  les  apointeir  pour  le  dif- 
férent estant  contre  les  chainoines.  Et  le 
vingt  huitiesme  jour  <ludit  mois  de  janvier, 


se  partit  de  Mets ,  ledit  seigneur  evesque 
en  alla  à  Nomeney  et  enmena  avec  luy  tr< 
des  seigneurs  comis,  assavoir,  seigneur  Rei 
le  Goumais ,  seigneur  Jehan  Baudoiche 
seigneur  Jofih>y  de  Wairixe ,  et  n'y  voult  poi 
alleir  seigneur  Nicolle  Roucel ,  pourtant  q 
on  ne  volloit  faire  la  paix  à  sa  guise.  Et 
eult  journée  tenue  pour  le  fait  dudit  diffei« 
estant  desdits  chainoines  contre  la  cité, 
y  eult  ung  traictié  et  plusieurs  articles  gettë 
par  lesdits  chainoines,  qui  forent ^mises 
délivrées  ausdits  seigneurs  comis. 

Le  dairien  jour  de  janvier,  revinrent  < 
Nomeney  les  devantdits  trois  seigneurs  con 
à  Mets,  et  aportont,  pour  monstreir  ai 
seigneurs  du  conseil ,  le  traictié  et  les  articl 
gettées  pour  ledit  différent:  lesquelx,  apr 
avoir  bien  consulté  icelles,  lesdits  trois  se 
gneurs  s'en  r'allont ,  le  jour  de  la  chandelleor 
deuxiesme  jour  de  febvrier,  à  Clemerey,  de 
vaut  Nomeney ,  qui  appartenoit  lors  à  mon 
seigneur  de  Sainct  Simphorien ,  et  là  tindreo 
ilz  journée  où  il  y  eult  plusieurs  propos  tenu 
d'ung  costel  et  d'aultre.  Et  puis  le  londemain 
lesdits  trois  seigneurs  comis  revindrent  pou 
remonstreir  au  conseil  leur  fait  et  les  articles 
et  y  forent  bien  par  quaitre  fois  à  ladicd 
Clemerey  pour  trouveir  manière  de  apoinctie; 
les  ungs  avec  les  aultres.  Et  s'en  travailla  for 
monseigneur  l'evesque  de  Mets  et  messir 
Jaicque  Wisse ,  abbé  de  Gorse ,  qui  tousjour 
y  estoit  ;  et  y  besoingnerent  tellement  qu'il 
les  accordèrent.  Et  le  neufviesmc  jour  dudi 
mois  de  febvrier,  arrivèrent  à  Sainct  Amoul 
trois  desdits  chainoines  de  dehors ,  pour  passe 
ledit  escord  et  lesdictes  articles ,  c'est  assa 
voir,  s'  Otho  Saivin,  grant  doyen  d'îcell 
église  de  Mets  ;  le  trésorier ,  seigneur  Nicoll 
Dex ,  qui  estoit  chainoine  de  Sainct  Thiebaull 
et  seigneur  Maiheu  Roucel ,  cerchier  et  chai 
noine  de  Nostrc  Dame  la  Ronde.  Aussy  vio 
monseigneur  l'evesque  de  Mets ,  ledit  jour 
avec  les  trois  comis  seigneurs  devantdits  pou 
la  cité,  audit  lieu  de  Sainct  Amoult,  Ter 
lesdits  chainoines  :  et  illec  fot  l'accord  fai 
et  passé.  Mais  seigneur  Nicolle  Roucel,  qu 
estoit  l'ung  des  comis ,  n'y  fot  pas ,  pour  c 
qu'il  volloit  du  tout  faire  d'ioelluy  accordas 
guise ,  et  les  aultres  seigneurs  ne  s'y  volrer 
consentir  :  parquoy  il  n'y  volt  jamais  plus  alleii 

Le  dixiesme  jour  de  febvrier,  seignea 
Jehan  de  Heu ,  chevalier ,  revint  à  Mets  d 


sainct  voyaîge  de  Jberusalem ,  du  mont  de 

saincte  Caitherine  de  Synay ,  de  Rome  et  de 

Sainct  Nicollais  du  Bair  et  ne  ramena  point 

Joffiroy  Papperel,  filz  seigneur  NicoUe  Pap- 

perel,  pource  que  quant  ilz  yindrent  en  la 

haulte  meir,  ledit  Jofiroy  ne  peult  endureir 

la  flaireure  d^icelle  et  y  molrut:  parquoy  il 

ht  getté  en  la  meir  ;  dont  ledit  seigneur  Jehan 

de  Heu  en  Ait  moult  dolent  et  marri. 

£o  ladicte  année ,  molrut  frère  Jehan  Ysam- 
bair  des  Proîscheiu^  9  sufiragant  de  Mets ,  et 
est  ensepvelli  devant  Tautel  Sainct  Vincent 
predicateur,  qui  est  situé  en  Teglise  dudit 
couvent  des  Proischeurs  ;  et  donna  quatre 
TÎDgt  livres  pour  acquaisteir  quatre  livres  de 
cens  pour  chescun  an  faiire  son  anniversaire 
m  ladicte  église.  • 

Le  douziesmeiour  dudit  mois  de  febvrier, 
tous  les  chainoines  qui  estoient  dehors  ,  vin- 
drent  et  arrivèrent  tous  à  Sainct  Clément , 
et  de  là  vindrent  à  Sainct  Amoult ,  où  alla 
monseigneur  Tevesque  de  Mets  et  Fabbé  de 
Gone  avec  les  trois  comis  devantdits  :  et  illec , 
ce  dit  jour ,  fut  la  paix  scellée  d^ung  coustel 
et  d^aultre ,  dattée   du  neufviesme  jour  de 
febvrier.  Et  fut  la  cité  et  les  habitans  absoulz 
et  le  cesse  osté ,  et  y  faisoit  on  tout  ainsy  que 
si  jamais  cxcomunication  n^eust  esté  donnée 
ne  gettée  contre   eulx.    Niantmoins    lesdits 
sdgneurs  ne  se  volrent  du  tout  fier  ausdits 
diainoines.  Pour  demonstreir  qu^ilz  ne  Ta- 
foient  mie  à  leur  guyse  et  qu^ilz  ne  tcnoient 
mie  leur  puissance  si  grande  comme  ilz  pre- 
tendoient  avoir  de  excomunier  et  absouldre 
d'enlx  meismes  la  cité,  ilz  volrent  avoir  pour 
euh  et  les  habitans  et  pour  les  gens  d'esglise 
absolution  du  pape,  si  tant  estoit  que  icelle 
eicomunication  eust  lieu ,  pour  ce  que  on  ne 
lateooitde  valleur  à  cause  qu^elle  estoit  gettée 
Tollontairement  et  contre  toutte  disposition 
de  droit  escript  et  de    coustume    romaine. 
A  ceste  cause ,  lesdits  chainoines  envoyont 
incontinent  à  cour  de  Rome  ,  du  tout  à  leurs 
frais  et  coustanges  pour  avoir  une  absolution 
générale.  Or,  combien  que  la  paix  fust  faicte, 
passée,  scellée  et  accordée,  si  ne  rentrèrent 
cnoor  point  lesdits  chainoines  en  Mcts-jusques 
ai  ce  qu^ilz  rapportont  ladicte  absolution  gé- 
nérale et  ratification  d^icelle  ;  et  furent  plus 
<l'nng  an  après ,  avant  que  le  tout  fust  bien 
accordé  du  tout,  aux  fraitz  et  despens  desdits 
^^^^ainoines.  Et  fut  ledit  accord,  articles  et 


1465.  «  347 

lettres  dMcelluy  telles  comme  elles  sont  cy 
après  escriptes  et  deslclairées. 

Copie  dudit  accord  fait  et  passé  entre  lesdits 
chainoines  et  la  cité  de  Mets  par  le  sei- 
gneur  evesque  de  Mets. 

«  Nous ,  George ,  par  la  graice  de  Dieu , 
esleu  et  confirmé  de  Mets,  sçavoir  faisons  à 
tous  que  couune  sur  certains  difierens ,  débats 
et  controversies  estant  entre  les  doyen  et 
chappistre  de  nostre  église  de  Mets ,  résidant 
à  présent  en  nostre  villç  de  Yyc,  d^une  part , 
et  le  maistre  eschevin ,  les  trese  jurés ,  le 
conseil  et  toutte  Tuniversité  de  la  cité  de 
Mets,  d'auhre  part,  il  a  pieu  à  nostre  très 
sainct  peire  en  Jhesucrist ,  seigneur  Paul , 
pape  second,  nous  mandeir,  comettre,  de- 
puteir  et  ordonneir  de  medier  entre  lesdîctes 
parties  et  icelles  meueir  et  induire  à  voye 
d^apaisentement,  selons  certaines  ordonnances 
pieça  par  luy  sur  ce  données ,  nous ,  comme 
filz  d^obedience  ,  veuillant  obtempereir  et 
acquiesceir  ausdits  mandements  et  comissions 
apostolicques ,  conune  tenus  sommes;  aussy 
pour  exteinflre,  pourveoir  et  obvier  aux  grants 
malz  et  inconvénients ,  iudempnités  et  perilz 
qui  ,  par  continuation  d'iceulx  diflerens  , 
eussent  peu  sourdre  et  ensuir,  avons  lesdîctes 
parties  de  leursdicts  debatz  et  differens ,  api^s 
plusieurs  altercations  et  remonstrances  faictes 
d^ung  costel  et  d^aultre  ,  et  par  leur  gré , 
sceu ,  voulenté  et  consentement ,  pacifiés  et 
accordés  en  la  manière  qui  s^ensuit. 

»  Premier,  est  apoinctié  et  accordé  entre 
lesdictes  parties ,  et  à  ce  nous  sommes  en 
contemplation  d^icelles  consentis,  aMn  que  la 
réception  en  la  cité  desdits  doyen  et  chappitre 
et  leurs  adherans  en  ceste  partie,  soit  plus 
honnorable,  les  acompaignerons  en  entrant 
en  ladicte  cité  et  les  mènerons  jusques  à  la 
grande  église  ;  et  debveront  estre  contens  do 
telz  honneurs  qu^il  plairait  aux  çitains  à  nous 
et  audit  chappitre  à  &ire. 

T>  Item,  au  regard  de  Tabolissement  des 
proclamations  etc.,  est  accordé  que  ledit  abo- 
lissement  se  fera  par  ledit  maistre  eschevin 
avec  deux  ou  trois  citains ,  à  ce  comis  de  part 
la  cité,  eu  nostre  hostel  episcopal  de  Mets, 
en  nostre  présence.  Et  seront  tous  banis  et 
prisonniers  à  ceste  cause,  prestres  et  aultres , 
rappelés  en  ladicte  cité  et  quictes. 

»  Item ,  est  accordé  que  des  causes  espiri- 


34S 


1465. 


tuelles ,  comme  de  dismcs ,  de  testalments  ou 
de  dairiemies  vollentés  foictes  par  les  personnes 
ecdesiasticques,  avec  aultres  causes  qui  de 
droit  escript  doibveut  appartenir  et  cognoistre 
par  la  juridiction  cspirituelle ,  ne  s^en  debvcra 
ïadicte  justice  séculière  de  Mets  entremettre 
ne  mesleir.  Niantmoins  tout  ce  qui  se  trouvera 
avoir  esté  accordé  et  paie  entre  les  parties , 
en  cas  de  dismes,  dêmeurra  en  son  estre.  Et 
si  aulcun  débat  en  ce  sorvehoit,  se  debveroit 
cognoistre  par  le  juge  espirituel. 

»  Item,  est  apoinctié  et  accordé  que  les 
doyen  et  chappitre,  demey  chainoines,  chaip- 
peUains ,  clercs  de  cueur  ordonnés  au  service 
divin,  ensemble  le  maistre  des  enflTans  de  cueur 
en  nostredicte  grande  église ,  en  tel  nombre 
comme  ilz  ont  usé  de  toutte  ancienneté,  et 
jusques  au  nombre  de  douze  chaippellains  ou 
au  dessoubz,  ou  aultres  serviteurs  de  Peglise, 
comme  organiste,  clerc  de  chappitre  et  grant 
mairlier,  qui  soient  personnes  ecclesiâsticques, 
comprins  au  nombre  desdits  douze ,  averont 
et  dcbveront  avoir  d^ors  en  avant  la  liberté 
et  franchise  ecclçsiasticque ,  concernant  leurs 
personnes  et  actions  personnelles ,  comme  de 
cas  criminel ,  d''injures ,  mains  mises  et  aultres 
actions  personnelles,  desquelles  te  maistre  es- 
chevin ,  "  tresc  jurés  et  aultres  justiciers  et 
gouverneurs  de  Ïadicte  cité  ne  se  mesleront. 

»  £t  ne  debvcront  lesdits  maistre  eschevin, 
tresc  jurés  et  aultres  justiciers  faire  force  ne 
gaigier  es  maisons  canoniales ,  esquclles  iceulx 
chainoines,  demey  chainoines,  chaippellains 
et  maistres  des  cnffans  seront  résidant  tant 
seulement  ;  laqueille  franchise  des, maisons  ne 
se  estendra  plus  avant  forsque  ce  que  tou- 
chera leurs  personnes  et  biens ,  tellement  que 
si  aulcuns  malfaicteurs  ou  aultres  se  rcndoient 
par  cas  d^aventure  ftigitifz  ou  demeuroient 
en  aulcunes  desdictes  maisons ,  que  la  dessus- 
dicte  franchise  de  maisons  ne  soit  en  ce  cas 
à  ïadicte  cité  nuysible.  Aussy  lesdits  doyen, 
chainoines,  demey  chainoines ,. chaippellains 
et  aultres  dessus  nomez  ne  seront  tenus  de 
gardcir  ou  faire  gardeir  portes  ne  murailles , 
sinon  en  cas  de  nécessité  évidente.  Ne  seront 
aussy  tenus  à  aulcune  réparation  des  murs , 
fosselz  ou  aultres  ouvraiges  de  Ïadicte  cité, 
forsque  à  retenir  les  pavcmens  d^entour  leurs 
maisons  et  aultres  heritaiges,  scitués  en  la 
cité ,  appartenant  à  Ïadicte  grande  église ,  ainsy 
conune  on  ait  fait  d^ancienneté. 


»  Semblablement  ne  seront  tenus  de  paie 
gabelles ,  tailles ,  impositions  on  malletostes 
né  entrées  ne  yssues  des  portes ,  des  graine 
vins ,  selz  et  aultres  revenus  de  Ïadicte  église 
des  dignités ,  personnaiges ,  administratioi 
et  offices  de  Ïadicte  grande  église,  Qt  iceol 
recepvoir  à  la  mesure  d'icelle  église,  pa 
ainsy  que  desdits  grains ,  vins ,  selz  et  aultn 
revenues  doient  lesdits  chainoines  faire  ret( 
nue  chescun  endroit  soy  en  bonne  foid  o 
serment  es  députés  et  comîs  de  part  la  cité 
que  c''est  des  biens,  rentes  et  revenues  d 
Ïadicte  église  et  des  prébendes ,  dignités 
personnaiges  et  offices  dessus  desdairez  :  des 
quelles  rentes  et  revenues  polront  lesdit 
doyen  et  chappistre  &ire  leur  bon  plaisir  d> 
venctre  ou  distribuer  hors  de  Ïadicte  cité ,  san 
en  paier  aulcune  chose  poui;  issue  de  portes 
malletostes  et  aultres  gabelles.  Et  an  cais  qu^i 
seroit  trouvé  du  contraire  par  le  juge  spirituel 
yceulx  biens  seroient  acquis  à  la  cité.  Et  s 
ainsy  estoit  qu^ilz  en  volcissent  vendre  ei 
Ïadicte  cité,  faire  le  polroient  soubz  teilit 
condition  que  iceluy  ou  ceulx  qui  aicheite 
roient  ausdits  chainoines,  en  paiaissent  L 
malletoste  ou  gabelle ,  selonc  le  droit  et  me 
sure  de  la  cité.  Pareillement,  s^ilz  aichelten 
ou  vendent  aulcunes  choses  non  venant  de 
emolumens  de  leurs  églises,  prébendes,  pcr 
sonnaiges,  administrations  et  offices  dessn 
touchés ,.  qu^ilz  en  paient  malletostes  ou  ga 
belles  comme  aultres  nianans  *de  la  cité. 

:»  Et  de  touttes  choses  nécessaires  pour  le 
aomemcns  de  Peglise ,  conune  de  draps  d'or 
de  soie,  de  luminaire  et  aultres  choses  sem 
blables  ;  pareillement  des  choses  nécessaire 
à  la  réparation  de  Ïadicte  église,  ne  seroo 
lesdits  chainoines  tenus  en  paier  aulcune  cho» 
à  la  cité ,  en  faisant  retenue  comme  dessus 
que  c'est  pour  leurdicle  église. 

»  Avec  ce ,  polront  les  dessusdits  doien  e 
chainoines  faire  testamens,  emptions,  coq- 
traictz  et  venditions  par  crans  de  notaires 
si  bon  leur  semble ,  lesquelz  seront  vallable 
en  jugement  et  là  où  il  appartenrait.  Et  ei 
cais  que  aulcuns  crans ,  procès  ou  obligation 
fussent  faicts  ou  encommenciés ,  au  par  avan 
leiu*  partement ,  se  debveront  iceulx  poursuit 
desduire  et  demenneir  par  la  manière  qu^i 
a  esté  accoustumé  de  faire ,  au  '  temps  passé 

T  Item ,  est  accordé  entre  lesdictes  partie 
qiie  les  status  des  cences  perpetuelz  à  acquais^ 


teir  ou  raichetteir,  soient  egalz  et  pareilz,  au 
temps  advenir,  pour  lesdits  doien  et  chai- 
Boines ,  comme  pour  lesdits  citaîns  de  Mets , 
assavoir,  depuis  Fatobr  fait  et  passé  en  Tan 
mil  tij*  et  iij.  Et  ce  qui  est  devant  Tatour, 
demeure  en  son  estre. 

>  Item,  et  au  regart  des  biens  delaissiés 
par  lesdits  doyen  et  chainoines  et  leurs  adhé- 
rai» etc. ,  est  appointié  que  lesdits  maistre 
eschevin ,  trese  jurés  et  gouverneurs  de  ladîcte 
dté,  donront  ordonnance  et  efficace  oppe- 
ration  que  les  dessus  nomez  doyen  et  chai- 
noines ,  ensemble  touttes  ecclesiastlcques  per- 
sonnes et  leurs  serviteurs,  qui  à  ceste  cause 
soDt  partis  de  la  cité ,  soient  restitués  et  remis 
en  leurs  biens  qu^ilz  ont  laissiés  en  leurs  hos- 
telz  et  qui  polroient  estre  trouvés ,  sans  aul- 
cane  contradiction  ou  débat ,  comme  ilz  les 
possedoient  au  par  avant  leur  partement. 

>  Et  si  lesdits  chainoines  et  aultres  dessus 
nommés  trouvoient  aulcuns  de  leursdits  biens 
en  aultrui  main ,  et  leur  pleut  les  empouisuir, 
on  si ,  à  ceste  cause ,  vouloient  querelleir  aul- 
canes  personnes ,  faire  le  polroient.  Et  en  ce 
cais  seroient  iceulx  maistre  eschevin  et  trese 
jarés  tenus  leur  administreir  bonne  et  briefve 
jastiœ ,  selon  le  cas ,  usaiges  et  coustumes  du 
lieu.  Et  polront  lesdits  chainoines  pour  pour- 
soir  les  causes  dessusdictes  et  aultres  causes 
et  actions  réelles  devant  la  justice  séculière  de 
Mets ,  faire  et  constitueir,  si  bon  leur  semble , 
nng  procureur  ou  sindicque ,  lequeil ,  pour  et 
an  nom  dé  chaippistre ,  polralt  faire  tous  jn- 
remens ,  tant  ealumpnie  comme  aultres  actes 
jodîcialz,  les  juremens  accoustuineis ,  duqueil 
debvera  souffire,  affin  que  lesdits  doîcn  et 
chappistre  puissent  tant  mieuix  vacquer  au 
serrice  divin. 

>  Item ,  est  encor  accordé  que  tout  ce  que 
les  demourans  en  la  grande  église  et  aultres 
églises  collégiales  de  Mets ,  durant  ce  différent, 
axeront  déboursé  raisonnablement ,  tant  pour 
la  bbricque  et  réparation  desdictes  églises , 
comme  pour  la  poursuîtte  et  entretennement 
des  droits  et  auhres  charges  raisonnables  d^i- 
ceUes ,  qui  sera  trouvé  par  bon  compte ,  leur 
doit  estre  desfalcqué.  Et  du  sorplus  doient 
lesdits  demourans  faire  restitution  aux  absens 
élément  de  ce  qu^ilz  averont  receu,  ches-. 
cun  endroit  soy. 

>  Et  si,  au  fait  desdits  comptes  et  restitu- 
erons, cheyst  aulcun  différent  entre  lesdictes 


1465.  o^  349 

parties ,  en  seront  prîns  et  chairgiez  deux  par 
icelles  parties  pour  les  en  appaisanteir.  Et  au 
cais  que  lesdits  deux  ne  les  polroient  accordeir 
dedans  troisi  mois  après  Tabsolution  obtenue 
et  publiée,  nous,  à  la  requeste  et  contem- 
plation des  parties ,  avons  consenti  et  consen- 
tons en  estre  tiers  et  par  dessus ,  pour  les  en 
determineir  dedans  aultres  trois  mois  ensui- 
vant. Et  si  les  dessusdits  demourans  fussent 
desfaillans  de  acomplir  uostre  ordonnance  et 
détermination ,  en  ce  cas  polront  lesdits  chai- 
noines absens  useir  de  la  bulle  de  reincidence 
qui  sur  ce  serait  obtenue  en  rencontre  desdits 
desfaillans. 

»  Item ,  est  aussy  pourparlé  et  accordé  que 
tous  ceulx  qui  ont  ocupé  les  aultres  bénéfices 
et  dignités  etc. ,  restituent  entièrement ,  sans 
quelque  diminution ,  toutte  la  valeur  d^iceulx. 
bénéfices  ;  et  que  tous  despouiiliez  d^une  pairt 
et  d^aultre  soient  restitués  en  leurs  bénéfices 
ou  dignités ,  par  comission  de  nostre  sainct 
peire  le  pape  ,  dedans  trois  mois  après  la- 
dicte  absolutiou  obtenue. 

:p  Item ,  est  accordé  que  si  aulcunes  terres 
ou  censés  avoient  esté  tresfondués  durant  ce 
différent ,  que  lesdits  doyen  et  chappistre  et 
aulti'cs  leurs  adherens  dessus  nonunés  y  puis- 
sent retoumeir  parmey  paiant  les  estaies  es- 
cheuttes. 

»  Item ,  que  tous  contractz ,  comme  de 
laiées  de  terres,  vignes,  maisons  ou  aultres 
choses  que  lesdits  residens  ont  fait  pour  ruti* 
lité,  honneur  et  prouffit  de  ladicte  grande 
église ,  demourront  en  leiu^  vertus  jusques  à 
ung  an.  Et  au  cais  que  les  chainoines  absens 
les  volroient  retraicteir,  qu^ilz  leur  feissent 
sçavoir  en  temps  dehu. 

9  Item ,  que  pour  osteir  touttes  vengeances 
hayneuses  que  lesdits  chainoines  absens  et 
demourans  polroient  avoir  les  ungs  contre  les 
aultres,  aussy  envers  les  officiers,  hommes 
et  subgects  des  terres  et  scignouries  apparte- 
nant à  ladicte  grande  église ,  à  Toccasion  de 
Toffense  de  la  desobeyssance  foicte  pendant 
le  temps  desdits  dififinrens ,  est  appoinctié  entre 
les  parties  que  tout  soit  remis  et  pardonné 
franchement  et  liberallement  d^une  part  et 
d^aultre,  sans  ce  quo  à  nulz  joursmais  en  soient 
faictes  actions ,  poursuittes  ne  demandes  par 
lesdictes  parties  en  manière  que  ce  soit.   . 

»  Item ,  est  accordé  que  de  touttes  despen- 
ses, injures,  dopmaiges  et  Interestz   entre 


35o 


1465. 


partieft  advenues,  soient  remises  et 
pardonnées  d^une  part  et  d^aultre.  IJt  seront 
les  terres ,  cences  et  rentes  de.ladicte  grande 
église  qni  sont  Aiecs  de  la  cité  ejt  lundiction 
de  Itets ,  ïnises  en  nostre  main  par  teiDe  con- 
dition qiia  si  absoliition  et  réhabilitation  etc., 
ne ipouYoientestre obtenues, comme  il  appar- 
tenroj^,  de,  çy  au  jour  de  feste  sainct  Jehan 
Baptiste  prpichieii  venant,  eâ  debveronsde 
là  en  avant  leveir  la  main. 

»  Item  y  est  ^cor  appoinctié  entre  lesdictes 
parties  que  toua  procès ,  publications,  inti- 
mations et  tduttes  o^euvres  de  fiât  d^ung  èostel 
et  d^aultre ,  cesseront  et.soursainont  en  bon 
estait ,  sans  aulcune  chose  attempteir  ou  in- 
noveir  les  ungs. contre  les  aultres,  ne  leurs 
adherans.  Et  avec  ce  ^  seront  et  deveront  estre 
lesdits  doyen  et  chappistre ,  leurs  personnes, 
chaippellains ,  serviteurs  et  aultres  leurs  adhe- 
rans dessusdits,  qui,  à  Toccasion  dé  ces  diflfe- 
rens  se  sont  absentés,  ensemble  leurs  biens 
qneUconcques  estant  en  ladicte  cité-^e  Mdls, 
après  les  ^trées  en  iceUe,  en  la  tuition ,  pro- 
tection et  sanlve  garde,  de  ladicte  cité^  comme 
aultres  residans  en  icelle. 
.  >  Item,  est  enoorappoinctié  et  accordé  que, 
parmey  ce  présent  traictié ,  lesdits  doyen  et 
chappistre  consentiront  '  expressément  que 
lesdits  citàins ,  ensemble  le  cleigie  et  tous 
aultres  à  eulx  adherans  et  toutte  Puniversité 
de  ladicte  cité  et  païs  de  Mets,  soient  par 
nostre  sainct  peire  et  commission  appostolic- 
que  absoulz ,  rehabilités ,  restitués  et  réinté- 
grés tant  en  bénéfices ,  prébendes ,  dignités , 
comme. privilèges  ,  fiedz  et  honneucs  :  et  que 
les  excomunications ,  interdictz  et  touttes  aul- 
tres censures,  peines  et  sentences  desclairiées, 
inférées  et  fulminées  i  Toccasion  desdits  diffe- 
rens  çt  i  Tinstance  d- iceulx  chainoines  absens, 
soient  totalement  exteinctes  et  abolies  en  la 
mmlleure  forme  que  Gaiire  se  polrait ,  par  ainsy 
que  ladicte  absolution  obtenue  et  en  faisant 
Texecution  d^iccUe,  soit  de  la  partie  de  ladicte 
cité  £aiit  et  accompli  tout  ce  que  faire  se  deb- 
verait  par  la  forme  et  manière  dessus  des- 
dairîées,  et  que  Tung  se  fasse  avec  Fautre  : 
aussy  que  lettres  auctenticques  en  soient  sur 
ce  faictes  par  lesdictes  parties  en  la  meilleure 
forme  que  faire.se  polra  et  debvera,  soubz 
nostre  seel  et  les  seels  des  parties. 

>  Et  touttes  les  choses  dessusdictes  et  ches- 
cune  d^jcdles  à  bire.et  accomplir,  enterrineir 


et  assevir  de  point  en  point,  ont  lesdictes  p 
ties ,  chescune  en  droit  soy,  par  leurs  comisi 
res  et  députés  ayant,  quant  à  ce  fiJre  et  pass4 
pleine  puissance  et  auctarité,  promis  en  nos 
main,  sans  y  contrevenir  en  manière  que 
soit,  toutte  fraude,  barat,  déception,  € 
cumventioi^  et  mallengin  en  tout  et  parU 
y  hors  mi$  et  sèdus.  En  signe-et  approbati 
dé  ce  que*dit  est,  avons,  nous  Cieorge,  es! 
et  confirmé  de  Mets  dessusdit ,  comme  m 
diateur  et  personne  interposite ,  fidt  plaqi» 
nostre  seel  de  secreit  en  maige  de  ces  pr 
sentes»  Et  pour  ce  que  tcmttes  les  ch6ses  (k 
sus  tbuchiées  et  chescune  dHcelles  sont  ei 
faictes,  passées,  accordées  et  appouuAées  p 
le  sceu,  vollenté  et  consenteiAent  de  noi 
doien  et  chappistre  d\me  partiel  de  no» 
maistré  eschevin,  les  trese  jurés,  le  conseil 
toutte  Tuniversité  de  la  cité  de  Mets  d^aulti 
part ,  avons ,  pour,  plus  grant  seureté ,  alHi 
mation  et  corroboration  de  ce  qui  dit  al 
plaiqué  les  sedx  de  nous  doien  et  chappifb 
et  de  la  cité ,  avec  le  seel  de  nostre  redooh 
seigneur^  monseigneur  George,  esïeu  et  en 
firme  de  Mets  dessusdit ,  en  marges  de  o 
présentes  qui  ftirent  Càictes  et  données  le  H 
manche ,  neuFviesme  jour  de  febvrier,  Fi 
mU  iiij''  et  sexante  cincq,  » 

Articles  adjoustés  à  Vaccori  precelâeid, 

<  Nous ,  George ,  par  la  graice  de  Diei 
esleu  et  confirmé  de  Mets ,  sçavoir  êJsods 
tous  que  comQie  en  traictant  les  diflcren 
d''entre  les  doyen  et  chappistre  de  nostre  q[iÊ 
de  Mets ,  d'une  part,  et  le  maistre  eschevii 
les  trese  jurés ,  le  conseil  et  toutte  Punive 
site  de  la  cilé  de  Mets ,  d'*aultre  part ,  soia 
lesdictes  parties  cheutes  et  arrestées  sur  au 
cuns  points  et  articles,  non  voilant  yceol 
passeir ,  pour  certaines  causes  par  eulx  tllc 
guées  ,  nous ,  comme  médiateur  et  persooi 
interposite ,  désirant  tendre  à  la  pacîficatic 
desdictes  parties ,  afiin  que  la  chose  ne  veol 
à  rompture  pour  eschuir  les  inconveniens  qi 
s^en  fussent  ensuis ,  avons,  pour  bien  de  paix 
prins  la  charge  d^iceulx  points  et  articles  c 
après  desclairiez. 

<  Premier,  ferons  avoir  aux  chainoines  cpi 
pendant  lesdits  difierents,  sont  demeurés  c 
residens  en  nostrcdicte  église  de  Mets ,  leui 
portions  canoniales ,  conmie  ilz  les  avoier 
ayant  le  partement  des  absens. 


1466. 


35 1 


w- 


Item,  en  faisant  restitution  par  ceulx  qui 
ont  occupé  les  bénéfices  et  dignités  des  absens, 
ferons  ausdits  occupans  descompteir.et  des- 
blqueir  tout  ce  qu'ilz  averoient  déboursé  pour 
le  service  divin  et  aultres  choses  nécessaires 
pour  rentretennement  des  meubles  et  despen- 
dances  d''iceulx ,  qui  seroit  trouvé  raisonnable 
cl  par  boin  compte,  dedans  trois  trois  mois 
après  Vabsolution  desdits  de  Mets  publiée. 

>  Item,  ferons  avoir  à  messire  Nicolle  du 
NaeTchaîstel ,  nostre  officiai  de  Mets ,  restitu- 
tion de  sa  prébende  entière  de  S'  Saulveur , 
de  tout  le  temps  passé ,  luy  estant  absent , 
JQsques  à  Pabsolution  publiée ,  sans  recepvoir 
anltre  compte. 

>  Item,  que  les  chainoines  de  S^  Thiebault 
de  Mets,  tant  les  dcmeurans  comme  les  absens, 
compteront  conjoinctement  ensemble  de  ce 
<ia'ila  averont  receu  ;  et  ce  qui  restera  par  le 
compte  des  demeurans,  oultre  leur  portion, 
en  deblcant  ce  qui  sera  à  delalqueir ,  selon 
le  contenu  des  lettres  du  traictié ,  se  despar- 
tira à  chescun  selon  son  advenant. 

>  Item ,   ferons  abolir  tous  procès  encom- 
menciés  en  la  cour  impériale ,  touchant  lesdits 
differoits.  Item,  et  parmey  la  quietance  et 
délivrance  que  ceulx  de  Mets  feront  des  pri- 
sonniers, si  aulcuns  en  y  avoit  devant  les 
mains,  prins  à  Foccasion  desdits  difierens ,  de- 
meorront  lesdits  de  Mets  deschargiez  envers 
œulx  qui  leur  en  faisoient  ou  faire  pouvoient 
pomsuitte.  Et  le  tout  sans  malengin.  En  signe 
de  ce  avons  fait  plaqueir  nostre  seel  de  secret 
eo  marge  de  ces  présentes ,  faictes  et  données 
le  ix*  jour  de  febvrier.  Pan  mil  iiij""  et  Ixv.  » 
Le  quinziesme  jour  de  febvrier,  ledit  sei- 
gneur cvesque  de  Mets  se  partit  et  enmena 
tons  les  devantdits  chainoines  qui  estoient 
veims  au  seeller  ledit  cscord ,  qui  cuydoient , 
incontinent  après  ledit  escord  seelé,  entreir 
en  Hets  :  ce  que  on  ne  volt  permettre  jus- 
(pes  à  ce  qu^ilz  eussent  apporté  absolution 
générale  du  pape,  et  Aircnt  moult  courrou- 
ça, et  attendont  le  despart  <ludit  seigneur 
evesque  et  sVn  retoumont  avec  luy. 

Le  dix  neufviesme  jour  de  febvrier,  audit 
an,anrivont  i  Mets  le  Ringrafe  et  seigneur  Je- 
W  de  Fenestrange ,  mareschaul  de  Loraine  et 
senesdiaul  de  Bairois ,  qui  venoient  de  servir 
le  comte  de  Charollois  encontre  les  Liégeois , 
^  rapportent  nouvelle  que  pour  vérité  la 
\      PÛL  ertoit  bicte. 


Le  vingtiesme  jour  de  febvrier ,  arriva  à 
Mets  ung  ambassaldc  ou  commissaire  du  car- 
dinal  d^ Avignon,  qui  avoit  împetré  PaBFâyg 
cfe^mct~lUrTjo^it ,  et  se  vint  bouteirT[ê3ans 
ladicte  âKbaye,  au  visquant  de  Fabbé   qui 
alors  estoit  nommé  le  sire  Eraird  de  Walle, 
homme  ancien  et  notable  personnaige  qui  bien 
gouvemoit  ladicte  abbaye  ;  car  à  noel ,  Tan 
dessusdit,  par  avant  passé,  il  avoit  feit  par- 
offert  encontre  Phospital  au  Nuef  Bourg  de 
vingt  quatre  livres  de  cens  qui  montoîènt  à 
quatre  cent  quatre  vingt  livres  que  ledit  abbé 
avoit  cspargnées  :  et  estoit  le  bniyt  tel  qu*"!! 
estoit  délibéré  de  raichetteir  les  aultres  cen- 
ces  que  ladicte  abbaye  debvoit  chescan,  mon- 
tant pour  an  à  plus  de  quatre  vingt  livres  de 
cens,  si  lesdits  commissaires  ne  fussent  venus. 

Le  douziesme  jour  de  mars ,  passa  parmey 
la  cité  de  Mets  monseigneur  le  mareschal  de 
Bourgoigne,   lequcil  en  alloit   haistivement 
vers  monseigneur  le  duc  de  Bourgoigne  qui 
avoit  mandé  subitement  tous  les  gens  de  son 
conseil ,  pour  avoir  leur  advis  et  conseil  sur 
ce  que  le  grant  Turcque  avoit  envoyé  vers 
luy  ses   ambassaldes ,  richement  acoùstrez , 
belles  gens  et  saiges,  desclairant  audit  duc 
que  le  grant  Turcque ,  leur  maistre  et  sei- 
gneur, avoit  oy  la  renomée  des  prouesses  et 
beaux  faits  d^armes  que  monseigneur  le  comte 
de  Charollois  avoit  faits ,  et  qu^il  avoit  une 
belle  fille  :  aussy  avoit  le  Turcque  ung  beaul 
filz.  Si  prioit  audit  duc  qu^il  volcist  remons- 
trcir  audit  comte  de  Charollois,  son  filz,  qu^il 
volcist  octroyer  sa  fille  pour  femme  audit 
filz  du  Turcque ,  et  que  s^il  volloit  ce  faire , 
il  luy  promettoit  qu^il  se  feroit  baptiseir,  luy 
et  touttes  ses  gens.  A  quoy  le  duc  ne  volt 
entendre ,  prenant  ses    excuses  que  la  fille 
estoit  trop  jeune. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  mars ,  trespassa 
de  cestuit  siècle  dame  Mahoult,  femme  sei- 
gneur Jehan  Boullay,  chevalier,  laquelle  fut 
enterrée  à  Sainct  Saulveur ,  en  la  chaippelle 
Nostre  Dame. 


1466. 

Le  sire  George  de  Serriere,  chevalier,  fut 
fait  maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de  feste 
sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij'  et  Ixv ,  pour 
ung  an  finissant  audit  jour.  Tan  revollu ,  mil 
iiij*  et  Ixvj. 


359 


1466. 


Audit  an ,  y  eult  en  Mets  grosse  mortalité 
de  peste. 

Le  mairdy,  quinziesme  jour  d^apvril,  Jehan 
Renguillon,  filz  seigneur  Naimmerey  Renguil- 
lon,  espousa  Perratte,  fille  seigneur  Jehan  de 
Heu^'Chevalier,  en  Veglise  de  Sainct  Martin 
en  Curtisi  et  furent  les  nopces  en  Thostel 
dudit  seigneur  Naimmerey,  ausquelles  y  eult 
grans  Testes  et  joyeusetés. 

Ledit  joury les  enffans  Clausse  Stroissedef- 
fiont  la  cité  et  envoyont  leurs  defiiances  par 
u&g  messaigier  :  dequoy  les  pouvrcs  gens  du 
hault  chemin  se  doubtont  et  eulrent  orainte 
d^estre  robez  et  pilliés  ;  parquoy  ilz  amenont 
à  Mets  à  refluge  leurs  biens. 

Le  dix  huitiesme  jour  d^apvril,  on  fîst  d^ung 
homme  une  cruelle  justice.  IceUuy  homme 
avoit  crevé  les  yeulx  à  ui^  presbtre,  puis 
vint  demeureir  i  Mets.  Si  fiit  accusé  à  justice 
qu^il  avoit  commis  ce  crime  9  et  Ait  appré- 
hendé et  mené  en  Thostel  du  doyen  des 
prl^^onnicrs  et  examiné  j  et  cogneust  avoir 
comis  le  fait.  Parquoy  il  iîit  mené  au  palais 
et  jugié  et  condampné  par  les  trese  et  comtes 
à  avoir  les  deux  yeulx  tirés  hors  de  la  teste. 
Et  ledit  jour  fut  mené  entre  le  pont  des  Morts 
et  le  Pouthieffroy ,  et  illec  Ait  couchié  sus 
uDg  bancquc  et  très  bien  lié  par  le  bour- 
riaul^  et  avec  ung  fer  fait  à  ce  propice,  luy 
lurent  les  doux  yeulx  raies  et  tirés  hors  de 
la  teste  devant  tout  le  monde,  et  fut  une 
chose  bien  piteuse  et  crueUe. 

Le  vingtiesmc  jour  d^apvril ,  trespassa  dame 
Mariatte ,  femme  le  seigneur  Pierre  Dendcney, 
aman  et  cschevin ,  et  fat  morte  d'enfiant  et  la 
convint  fendre  et  ouvrir  pour  avoir  TenOant. 

Le  dairien  jour  dudit  mois  molrut  Collatte, 
fille  dudit  seigneur  Pierre  Dendeney. 

Audit  an ,  fîst  uug  très  bel  mois  de  mars 
et  environ  la  meitte  du  mois  d'apvril  ;  mais 
le  reste  du  mois  d'^apvril  en  jusques  au  hui- 
tiesme jour  de  may,  fist  ung  très  pouvre 
temps  et  chcoit  pluye  aussi  froyde  comme 
à  nocl,  et  pleuvoit  fort  et  furent  les  yawes 
grandes  comme  elles  avoicnl  esté  en  hyvcir. 
Et  encor  audit  huitiesme  jour  de  may  ,  on 
ne  véoit  en  vifjnes  nulz  raisins  i)our  le  froid 
temps  qu'il  avoit  fait. 

Pour  invoqucirPay de  divine  contre  le  temps 
pestilencieulx  qui  fort  regnoit  en  Mets,  on 
fist  une  procession  à  Nostre  Dame  aux  Chair- 
trieulx  près  du  PonthiefTroyjpour  alleir  quérir 


la  fierté  et  corps  de  sainct  Lîvier  en  s 
église,  et  fut  apporté  au  moustier  Saii 
Pierre. 

Depuis  le  huitiesme  jour  du  mois  de  mu 
acomença  à  &ire  ung  très  bel  et  chauU  ten 
et  amendont  fort  les  raisins  ea  vignes ,  m 
il  en  y  avoit  pen. 

Audit  mois  de  may,  on  acomençont  fi 
à  molrir  en  Mets  et  enz  villaiges  à  Tentou 
et  molrut  Lorant  de  Toul ,  Taoïan ,  le  ti< 
jour  de  may.  Et  le  quinziesme  jour  de  ma; 
molrut  Ysaibel^  fille  seigneur  Pierre  Re 
guillon,  chevalier,  qui  avoit  dix  huit  a 
d''aige. 

Le  jour  de  Pascension ,  vint  et  arriva 
Mets  monseigneur  le  mareschaul  de  Borgoign 
acompaignié  de  plusieurs  grans  seigneurs  jn 
ques  au  nombre  de  cent  cheraulx,  qui  1 
loient  aux  nopces  du  filz  dudit  mareschai 
qui  prenoit  en  mairiaige  la  fiUe  monseignei 
de  Sollieuvrc.  Et  le  mercredy,  revint  kd 
mareschaul  ;  mais  pour  la  mortalité  qui  re 
gnoît ,  il  n^osa  passeJr  parmey  la  cité. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  de  may ,  mdn 
seigneur  Rénal  le  Goumais ,  chevalier,  et  & 
grosse  perde  él  domaige  pour  la  cité;  a 
il  estoit  homme  révérend ,  saige  et  prudent 
bel  homme ,  puissant ,  de  belle  stature  c 
corporance  ,  qui  aimoît  fort  le  bien  publicqu 
et  comung  peuple  et  estoit  fort  cogou  de 
seigneurs  et  gens  estraingcs  des  ducbiés  d 
Bar  et  Loraine  et  d^aultres  pays  ;  car  il  te 
noit  ung  grant  et  noble  estait,  conmie  coq 
ouverte.  Et  fut  ensepvelli  au  grant  doistr 
des  Proischeurs ,  le  vingt  deuxiesmc  joa 
dudit  mois. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois ,  molro 
seigneur  Jehan  de  Heu ,  chevalier ,  qui  estoi 
ung  notable  homme ,  grant  aulmosnier.  1 
reschauffbit  les  pouvTCS  durant  Thy veir  depui 
la  sainct  Remey ,  chief  d^octobre  ,  en  jusque 
à  paisque  et  les  revestoit  et  donnoit  habille 
ment,  et  leur  donnoit  pain  et  viande,  troi 
fois  la  sepmainne ,  et  faisoit  encor  plusieur 
aultres  biens,  Et  délaissa  ung  filz,  nonm» 
Collignon ,  qui  n^avoit  que  quaitre  ans  d^aige 
et  une  fîUc  nommée  Pcrratte,  femme  Jebai 
Renguillon ,  filz  seigneur  Naimmerey  Renguil- 
lon.  Et  fist  ledit  seigneur  Jehan  de  Her 
maimbourgs  pour  ses  enilaus  seigneur  Micfaie 
le  Goumais,  chevalier;  seigneur  Pierre  Fau 
doiche ,    Teschevin ,    et    dame  Maigueritte 


1466. 


353 


sa  sueur,  femme  Thiebault  Louve.  Et  eult 
seigneur  George  de  Serriere ,  chevalier ,  lors 
maistre  eschevin  de  Mets  ,  son  eschevinaîge. 

Le  vingt  huitiesme  jour  de  may,  on  fist 
une  très  belle  procession  generalle  à  Sainct 
Clément,  pour  la  mortalité  qui  estoit  fort 
pénétrante.  Et  y.  fiit  porté  le  chief  sainct 
Estienne ,  le  chief  et  la  fierté  sainct  Livier , 
et  lut  rapporté  à  Mets  le  corps  du  benoit 
S' Qement  en  la  grande  église ,  et  y  fiit  six 
semaines  ;  ce  qu'ail  n^avoit  esté  passé,  quarante 
ans,  comme  on  dlsoit,  si  longuement. 

Le  premier  jour  de  jung ,  molrut  Perratte , 
fiOe  dudit  seigneur  Jehan  de  Heu ,  et  fenmie 
dadit  Jehan  Renguillon. 

A  la  sainct  Jehan  Baptiste ,  monseigneur 
Tevesque  de  Mets,  voyant  que  Texpedition 
de  Rome,  Tabsolution  et  confirmation  de  la 
paix  par  escord  fait  entre  la  cité  et  lesdits 
duunoines ,  n^estoit  aportée ,  et  qu^il  se  avoit 
bit  fort  de  Tobtenir  et  envoyer  dedans  ledit 
jour  de  la  sainct  Jehan ,  envoya  lettre  et  mes- 
saigicr  envers  messeigneurs  lemaiatre  eschevin 
et  trese  jurez  pour  ses  excuses  qu^il  ne  tenoit 
i  hy,  et  demanda  encor  ung  mois  de  repis, 
ce  que  on  ne  luy  refiisa^ 

Eq  ladicte  année ,  fUt  ung  très  bel  mois 
de  jung  et  si  très  chault  qu'Yonne  povoit  dureir 
de  diault  ;  et  molroit  on  tousjours  en  Mets 
et  à  Tentour,  de  plus  fort  en  plus  fort.  Les 
vignes  estoient  peu  chargiées  de  raisins  ;  mais 
ce  qui  estoit ,  se  monstroit  bel  et  croissant 
et  de  belle  appairance. 

Le  cinquiesme ,  sixiesme  et  septiesme  jour 
de  juDet,  en  ces  trois  jours  durant,  fist  ung 
terrible  temps  deux  heures  chescun  jour  seullc- 
ment;  car  il  ventoit  si  fort  qu^il  sembloit  que 
tout  deust  estre  fondu  en  Pabisme  ;  il  tonnoit 
etenlaudoit  terriblement;  après  pleuvoit  as- 
prement  et  si  drument  qu^il  sembloit  propre- 
ment que  touttes  les  nues  deussent  tombeir  à 
TavaDée,  et  tellement  qu^il  n^y  avoit  si  boin 
tih  ne  si  bien  ratcowaité  en  Mets ,  qui  ne 
hst  desrompu  et  trespassé  de  vent  et  de  la 
pinye  qui  diéoit. 

Le  huitiesme  jour  de  juUet,  molrut  Mai- 
natte,  fille  seigneur  Pierre  Dendeney. 

ledit  huitiesme  jour  dudit  mois  de  jullet, 
Bttlnit  seigneur  Jehan  de  Wairixe ,  chevalier 
^  Aerusalem,  qui  estoit  tuig  homme  saige 

^  discret  en  tous  cais ,  et  avoit  esté  au  sainct 

^<^y&ige  de  Jherusalem.  Et  avoit  en  la  cité 


plusieurs  offices;  car  il  estoit  eschevin  du 
pallais,  maistre  des  chainges,  des  moUins,  de 
la  burlette,  de  Thospitaul,  des  ouvraiges, 
trésorier  de  la  cité ,  sept  des  portes ,  et  Fung 
des  quaitre  comis  pour  le  fait  de  la  dissen- 
tion  des  chainoines.  Et  fiit  ensepveUi  à  Sainct 
Martin  en  Curtis,  sa  paroische,  et  escheut 
audit  seigneur  George  de  Serriere  son  esche- 
vinaige  ,  qui  la  donna  à  Rénal  le  Goumais , 
filz  Jehan  Rénal  le  Goumais ,  chevalier ,  qui 
Alt,  cy  devant  desclairié. 

Le  quatorziesme  jour  dudit  mois  de  jullet , 
molrut  Thiebault  Louve ,  Paman ,  filz  seigneur 
NicoUe  Louve,  chevalier,  qui  fut. 

Le  seiziesme  jour  dudit  mois ,  molrut  sei- 
gneur Pierre  Dendeney,  aman  et  eschevin. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  dudit  mois ,  molrut 
Wibratte ,  fille  dudit  seigneur  Philippe  Dex , 
qui  avoit  bien  dix  neuf  ans  d^aige. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois ,  mol- 
rut dame  Jeunette  Dex ,  fille  dudit  seigneur 
Philippe  Dex ,  qui  estoit  religieuse  ou  nonne 
à  S**  Glodsinde.  Et  dame  Ysaibel,  fille  seigneur 
Jehan  de  Werixe,  chevalier,  et  feomie  de 
seigneur  Willamme  Parpignant. 

Le  vingt  quaitriesme  jour  dudit  mois ,  mol- 
rut Caitherine  ,  fille  Henry  de  Gorse ,  Taman , 
et  femme  Dediet  Burtrant,  Paman.  Et  ledit 
jour  meysme ,  molrut  Jeunette ,  fille  Caithe- 
rine de  Wairixe. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois ,  molrut 
Aillixatte,  fille  le  seigneur  Pierre  Dendeney , 
aman  et  eschevin. 

Le  penultiesme  jour  dudit  mois ,  molrut 
Jehan  le  Goumais ,  le  jonne ,  filz  seigneur 
Dediet  le  Goumais ,  chevalier,  qui  fut. 

Et  ledit  jour  mesme ,  à  Theure  que  on 
portoit  ledit  Jehan  le  Goumais  en  terre,  aco- 
mençait  à  &ire  ung  très  horrible  temps  en 
Mets ,  de  gresle  qui  chéoit  aussy  grosse  que 
œufz  d^oye,  grosses  noix  et  escue&  à  juer  à  la 
paulme  ;  et  rompit  plusieurs  vairieres,  signam- 
ment  touttes  les  vairieres  de^lajpaadg- 
de  S*  Tmccpt,  et  en  plusieurs  aultres  lieux 
aval  la  ville  ;  mais  la  graice  à  Dieu,  ceste 
nuée  ne  fist  point  de  dopmaiges  aux  champs 
et  cheut  quausy  toute  en  la  ville. 

Ledit  jour,  passèrent  par  devant  la  cité  de 
Mets  quaitre  cents  Borguignons  qui  alloient 
servir  le  duc  de  Boi^oigne  contre  ceulx  de 

Le  dairien  jour  diidit  mois ,  molrut  GoUi-^ 

45 


m 


1466^ 


gnon  Louve ,  fih  Thiebault  Lowe  ;  et  Ham*- 
bert ,  fih  Caitherine  de  Wairixe» 

Letieis jour  d^aonM^ molnit  lehan  Traval , 
Fanan  d^Oultressaille  ^  et  mie  des  filles  de 
Symonin  Burtrant,  Paman. 

Le  «bdesme  jour  dndit  mois ,  molmt  enoor 
une  des  filles  dndit  Symonin  Bnrtrant. 

Le  qnatoraiesme  jour  d^aoust,  on  fist  une 
très  belle  procession  generalle  à  Mets  en  la 
grande  egÛse  y  priant  Dieu  qu^il  Yoleist  gar- 
deir  et  preserveir  son  peuple  de  peste  et  aut- 
très  grieAres  mallaidieS)  qui  lors  persecutoient 
les  heJbitans  de  Ifets  et  du  pays  à  rentour. 
Et  allont  on  aux  ChairtrieE'  au  Ponthieflhiy, 
quérir  la  Traye  croix  qui  là  estoit  appcntée 
de  s*  Eloy,  et  yportont'on  le  chiéf  sainct 
EMienne,  la  fiprte  sainct  Clément  eC  la  fierté 
saTBët  Eivier;  et  apertontcg  ladicte  yraye 
croix  à  S^  Pterre  je  Vi€fa <  ety  lut  en  jusques 
à  ce  que  la^pestilenoe Ihst  cessée. 

Le  quinziesme  jour  dudit  mois  d^aonst, 
molrut  Dediet  le  Goumais ,  fih  seigneur  Ifi- 
dtAd  le  Goumais ,  chevalier;  et  Dediet  Bur- 
tranty  Paman  y  fih  Simonin  Burtrant,  Paman. 

Le  seiziesme  jour,  molrut  deux  fih  qne 
ledit  Symonin  Burtrant  «voit 'enoor. 

Le  dix  septiesme  jour  dndit  mois,' molrut 
Margueritte,  fille  Thiebault  Louve ,  Paman. 
Et  Caitherine  de  Wairixe,  fille  Penrin  de 
Raigecourt. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  dudit  mois  d^aoust, 
molrut  dame  Ysaibel  Dex ,  fille  seigneur  Phi- 
lippe Dex ,  laquelle  estoit  nonain  de  Saincte 
Glodsinde. 

Le  vingt  troisiesme  jour  d'^aoust ,  molmt 
seigneur  Jehan  Xaving ,  Pannel. 

Le  vingt  septiesme  jour  d^aoust ,  molmt 
Pierre  Rouccl ,  fih  seigneur  Nicolle  Roucel , 
Pannel,  qui  estoit  chainoine  de  h  grande 
église  de  Mets  de  Nostre  Dame  h  Ronde, 
prevost  et  chainoine  de  Sainct  Saulveur  et 
de  S^  Laidre ,  et  (iit  ensepvelli  à  Sainct 
Lowi^^  h  cipmetiere  avec,  les^  pouvres. 

Le  huitiesme  jour  ie  septembre,  molnij, 
Jehan  de  Rcnguillon,-  fih  seigneur  Naim* 
merey  Renguillon,  Peschevin,  lequel  avoit 
eu  à  femme  Peratte ,  fille  le  seigneur  Jehan 
de  Heu ,  chevalier. 

Audit  an ,  fist  merveilleusement  ung  bel 
temps  plus  de  h  moitié  du  mois  d^aoust  ;  et 
fist  en  aoust  si  très  chault  que  à  peine  le 
povoit  on  endureir:  parquoy  les  vnis'furent 


si  boins  et  meillenrs  quMh  n^avoient  esti 
passé  trente  ans.  Et  ne  vendoit  on  la  quar 
de  vin  de  Pan  Ixv  que  ung  demer ,  la  quaiti 
et  en  trouvoit  on  assez  pour  une  noudlle, 
maindres  estoient  ih.  liûs  les  mmvdh  vii 
de  ocste  présente  année ,  Pan  Ixyj ,  et  les  vm 
vins  de  Pan  Ixiiij ,  on  les  vendoit  ânes  brie 
vonent  cinq  deniers  h  quarte. 

Le  quatorzienne  jour  de  séptembrei,  moim 
Marguerite ,  fille  le  seigneur  George  de  Ser 
riere  et  femme  Thiriat  Quairel,  Pamàn. 

Le  quinxiesme  jour  du  mois  d^octobre,  md 
mt  Aillixatte,  fiUe  seigneur  lehan  Baniit 
aman  et  eschevin. 

Le  seiziesme  jour  d^oetobre ,  seigneur  Jtf 
froy  de  Wairixe  et  seigneur  Jehan  Bandddie 
dievaliers ,  qui*  estoient  deux  des  oomis  pon 
le  Ikit  de  la  dissention  des  chainoinei-,  fiÎNBl 
advertis  et  mandés  par  monseigneur  Fef» 
que  George  de  Mets  que  lesdils  chainoian 
avoient  apporté  de  Rome-  certaines  bdki, 
abscdution  et  oonfiruMLliondndîl  «poinctemori 
dievantdit,  et  ftit  prins  et  eskiu  pour  liai 
neutre,  Pabbaye  de  8*  Martin  h  /^hp^fepi 
près  de  SaiiA  Avoh,  et  lêiUt  jour^'polif  fiéu 
ei  visiteir  si  lesdictes  bulles  estoient  sekoi 
le  contenu  de  Pescord  lait,  cy  devant deschi- 
rié,  entre  lesdits  chainoines  et  la  cité.  A 
laquelle  journée  et  audit  jour  esleus,  lesdits 
deux  comis  y  furent ,  là  où  se  trouva  mon- 
seigneur Pevesque  de  Mets  et  joumoyont  en 
mey  les  bois  entre  Saint  Martin  et  Saint  Avob. 
Et  furent  icelles  bulles  visitées,  desquelles 
ih  demandont  coppie  pour  eulx  adviseir,el 
puis  sur  icelle  coppie  avoir  advis  et  opinipo! 
si  elles  estoient  teUes  comme  estre  devboiefit 
et  les  apportent  à  Mets  à  leur  consefl.  Le»* 
quelx  retournèrent  incontinent,  au  maird] 
après;  mais,  à  ce  jour,  ne  peulrent  avoir  ac- 
cord, à  raison  de  ce  que  ledit  seigneur  evesqiM 
et  lesdits  chainoines  avoient  impetré  certaine 
bulles  contre  les  presbtres  et  aultres  gen 
d^esglise  qui  estoient  demeurés  à  la  partie  d( 
la  cité.  Parquoy  les  seigneurs  comis  pour  b 
cité  ne  s^  volrent  condescendre  ny  accat' 
deir,  sans  en  parleir  aux  gens  d^esglise ,  qa^b 
mandent  quérir,  assavoir,  les  chainoines 
abbés ,  curés ,  prevosts  ,  ordre  maindiant^ 
et  altaristes,  ausquelx  ih  demandont  leon 
advis  et  oppinions  pour  sçavoir  conmie  à 
pohroient  bonnement  procedeir  à  Phonneor  d< 
la  cité.  Lesqueh  leur  firent  response  coouiH 


ï 


1467. 

il  leur  pleust,  et  que  pour  bien  &ire,  ilz 
ne  debvoient  avoir  mal ,  et  que  en  tribula- 
tion  ilz  avoient  foit  et  secouru  la  cité  en  ce 
qn^ilz  avoient  peu,  comme  ilz  sçavoient  et 
comme  membres  d^icelle  et  que  semblable- 
ment  ne  debvoient  ilz  estre  délaissés.  Par- 
qooy ,  le  diemanche  ensuivant ,  qui  fiit  le 
lendemain  de  la  toussainct ,  lesdits  deux  co- 
uds y  r^allont  et  joumiont  contre  lesdits 
chainoines ,  comme  par  avant ,  là  où  leur 
ht  Eûcte  response  de  part  la  cité  que  Ics- 
dîctes  bulles  ne  aultres  semblables  n''estoient 
à  reoepvoir  ny  à  agréer,  pour  aultant  que  les 
estaitz  et  corps  de  la  cité  ne  debvoient  estre 
<lesjoinctz  ne  séparez ,  et  qu^ilz  ne  voUoient 
desjoindre  ny  separeir  d^eulx  les  gens  d^es- 
glise  et  qu^ilz  voUoient  nomeement  que  touttes 
manières  de  gens  d^esglise ,  aussy  bien  que 
les  gens  layes  y  y  fussent  comprins  et  desclai- 
riés,  et  que  icelle  absolution  fîit  generalle 
et  non  especiale.  Et  convint  que  la  nialioe 
et  cautelle  jes  renards  traversans  Aist  cognue 
et  que  les  chainoines  renvoyassent  à  Rome 
îCQ  le  pappe ,  pour  avoir  une  nouvelle  bulle 
et  absolution  generalle.  ~ 

Eq  ladicte  année ,  fist  ung  hyveir  moeste , 
et  ne  fist  oncque  gellée  qui  diurast  plushault 
de  cinq  ou  six  jours  suy  vans. 

Le  jeudy  après  les  Roys ,  espousa  Wiriat 
Roacel,  filz  seigneur  Nicolle  Roucol,  Pannel, 
Vsubel ,  fille  Jehan  Martin  d^Ancey ,  qui  estoit 
vesve  de  maistre  Thiry  Thiristt ,  Paman ,  et  en 
eott  ung  filz  nommé  seigneur  Nicolle  KÎoucel, 
esQiîer. 


1467. 

Le  sire  Rénal  le  Goumais,  filz  de  feu  sei- 
gDeur  Rénal  le  Goumais,  chevalier.,  cy  devant 
denlairié ,  fîit  Eût  maistre  eschevin  de  Mets , 
k  jour  de  feste  sainct  Renoit  en  mars,  mil 
iiji'  Ixvj ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour, 
'anrevoUu,  mil  iiij''  Ixvij. 

An  mois  de  mars  et  d^apvril ,  fist  ung  mer- 
veilleux temps  et  ne  fut  oncque  journée ,  audit 
iQois  de  mars ,  qu^il  ne  pleust  ;  aussy  fist  il  en 
^^  tons  les  jours  en  jusques  au  vingt  cin- 
Vùesme  jour,  et  chéoit  pluye  froide  merveil- 
I^UMment  et  grosse  gresle.,  et  le  xxvj'  jour 
jiodit  mois  d^apvril ,  il  tonnait  forment  et  avoit 
m  tort  tonné  le  dix  neufviesme  jour  de  mars. 

i^  jendy  après  paisque ,  molrut  seigneur 
^offiroy  Cueur  de  Fer,  chevalier.  Et  les  nou- 


355 

velles  vindrent  à  Mets  que ,  ledit  jour,  estoit 
revenu  de  Rome  le  vicaire  de  monseigneur 
Tevesque  de  Mets,  lequel  avoit  rapporté  bulles 
d'absolution  generalle  pour  la  cité  et  les  ha- 
bitans,  ecclésiastiques  et  séculiers  ;  et  tant  que 
ledit  seigneur  evesque  en  rescript  à  la  cité, 
et  vint  à  Mets  et  arriva  le  seigneur  Henry 
Rayer  qui  apporta  lesdictes  lettres.  Et  ftit 
journée  prinse  au  lieu  de  Nomeney,  le  mairdy 
après  Quasimodo,  dix  neufviesme  jourd'ap- 
vril  ensuivant  ;  à  laquelle  journée  se  trouva 
ledit  seigneur  evesque  George,  et  pour  lesdits 
chainoines ,  seigneur  Otho  Savin ,  doyc^i  et 
chainoine ,  maistre  Philippe  Hugo  Renefacti 
et  seigneur  Amoult  de  Clerey  ;  et  pour  la  cHé , 
seigneur  Jehan  Raudoiche,  seigneur  Joffit)y 
de  Waîrîxe  et  seigneur  NicoUe  Roucel  Pannel , 
ausquelx  conunis  lurent  monsti^  lesdietes 
bulles ,  lesquelles  fur^t  trouvées  assez  rai- 
sonnables et  en  demandont  la  coppie  pour  la 
rapporteir  et  monstreir  aux  gens  d'esglise ,  si 
elles  estoient  telles  comme  jI  appartenoit. 

Le  sabmedy  devant  Quaaimodo,  vindrent 
nouvelles  en  la  cité  que  en  plusieure  lieux 
se  fiaiisoient  assemblée  de  £eiis  de  guerre  et 
que  on  ne  $çavoifoùilzvo&oient«lleir.  À  ceste 


cause,  on  mandont  aux  bonnes  gens  de  la 
terre  de  Mets  qu^ilz  minssent  en  bonne  garde 
et  à  reffiige  ce  quUIz  avoient  de  bon ,  et  Aiyont 
tellement  qu'ilz  ne  laissent  rien  aux  viUaiges 
que  tout  ne  fîist  amené  à  Mets  et  proppre- 
ment  les  vairieres  de  leurs  chambres. 

Le  diemange  apfes  Quasimodo,  furent  man- 
dés tous  les  abbés ,  les  abbansses ,  les  chai* 
noines,  les  curés ,  les  prebstres ,  les  maindians 
de  Mets,  ausquelx  par  les  devantdits  comis 
furent  monstrées  les  bulles  et  absolution  venant 
de  Rome ,  pour  leT  vlsîteir'^'  sçavoir  'd'eulx 
si  elles  estoient  telles  comme  estre'debvôient , 
lesquelx  les  visitent  ;  et  le  londemain ,  firent 
response  qu^ellcs  estoient  assez  raisonnables 
et  que  sur  ce  ilz  leur  pouvôient  bien  pet-- 
mettre  leur  entrée  et  traictier  le  reste  de  leur 
accord.  Et  tantost  le  lendemain,  qui  fut  le 
mairdy,  les  trois  comis  pour  la  cité  s'en  r'aUont 
à  Nomeney  et  y  furent  huit  jours ,  et  là  pas- 
sent tout  le  traictié  et  firent  la  paix  iie  leui^ 
débats  et  diffbrens.  Et  ce  fait,  incontindit 
allèrent  publier  Tabsolution  «par  tons  les  lieux 
et  pays  à  r«ntour  de  Mets,  là  où  ilz  avoietat 
publié  et  anoncié  les  exoomonications.  Et  ce 
bit,  leur  fut  jour  assigné  pour  retoumeir  à 


356 


1467. 


MetSv»  et  fut  icelle  journée  prinse  y  le  jour  de 
la  trauslacion  sainct  Clément  en  may.  Et  mes- 
mement  aussy,  audit  lieu  de  Nomeney,  pour 
la  part  desdits  chainoines ,  pour  Pacquisition 
des  biens  et  pour  la  saulye  garde  desdits 
chainoines  9  fut  par  ledit  seigneur  evesque  et 
par  Pabbé  de  Sainct  Maithie  à  Trieve,  fait 
ung  aultre  apoinctement  et  modération  sur 
les  devantdictes  lettres,  de  laquelle  mode- 
ration  et  saulve  garde  les  coppies  s^ensuivent. 

Coppie  de  la  lettre  de  modération. 

<  Nous  )  Geoige ,  par  la  graice  de  Dieu , 
evesque  de  Mets ,  et  Jehan ,  par  la  permission 
divine  y  abbé  du  monaisteire  de  sainct  Hathie 
près  et  hors  des  murs  de  Trieves ,  de  Tordre 
sainct  Benoit,  sçavoir  fiJsons  à  tous  que,  en 
concluant  paix  et  accord  entre  les  vénérables 
noz  chiers  et  ameis  freires,  doyen  et  chap- 
pitre  de  Teglise  de  Mets  d^une  pairt ,  et  spec- 
tables ,  les  maistre  eschevin ,  treses  jureis ,  con- 
seil et  université  de  la  cité  de  Mets ,  d^aultre 
pairt ,  sur  certain  traictié  ja  pieça  foit  par 
le  moyen  de  nous  George  dessusdit,  entre 
lesdictes  parties,  et  sur  ccàrtaines  modérations 
contenues  en  bulles  apostolicques ,  confirma- 
toires  dudit  traictié ,  à  nous  adr^ant ,  c^est 
à  savoir  que  si  aulcun  débat  sorvenoit  en  cas 
de  dismes ,  et  aussy  touchant  Pacquisition  des 
biens'  etc. ,  se  debvera  cognoistre  par  le  juge 
espirituel,  avons  conjoinctement ,  pour  bien 
de  paix,  du  sccu,  gré,  consentement  et  volenté 
exprès  desdictes  parties,  dit  et  desclairié, 
disons  et  desclairons  par  ces  présentes  que 
Particle  desdictes  modérations,  en  tant  qu^il 
touche  Tacquisition  des  biens,  ne  s^estend  plus 
avant ,  ne  ne  doit  estre  entendu  forsque  seu- 
lement au  regart  des  biens ,  lesquelz  par  con- 
fiscation aux  portes ,  polroient  et  debveroient , 
selon  ledit  traictié ,  estre  acquis  à  ladicte  cité  : 
et  icelles  modérations  dessus  nonunées  estre 
souffîsamment  comprinses  esdictes  lettres  de 
concorde  faites  entre  lesdictes  parties  ;  et  que 
elles  ne  doient  prcjudicier  ne  derogueir  à  la- 
dicte concorde  en  matière  que  ce  soit  ou  puist 
estre ,  et  le  tout  sans  malengin.  Et  en  signe  de 
ce ,  avons ,  nous  George ,  evesque ,  et  Jehan , 
abbé,  dessusdits,  comme  médiateurs  en  ceste 
partie ,  fait  appendre  noz  seelz  à  ces  présentes  ; 
et  pour  affirmation  et  approbation  des  choses 
dcssusdictes  estre  par  nous  les  parties ,  passées 
et  aggrées  par  la  manière  que  dit  est,  avons. 


nous  doien  et  chappistre  nostre  grant  seel ,  et 
nous  le  maistre  eschevin ,  trese  jureis ,  le  con- 
seil et  université  de  la  cité  de  Mets,  le  grant 
seel  de  ladicte  cité  mis  et  appenda  avec  les 
seelz  desdits  révérends  et  vénérables  peira 
en  Dieu,  à  cti&  présentes  qui  furent  fidct»  i 
et  données,  le  vîngtîesme  jour  du  mois  d^ap- 
vril ,  Tan  mil  iiij""  et  soixante  sept.  » 

Coppie  de  la  lettre  de  saulçe  garde. 

<  Nous,  George,  par  la  graice  de  Dieu,  eves- 
que de  Mets ,  sçavoir  fidsons  à  tous  que  com- 
me il  a  pieu  à  nostre  très  sainct  peire  en 
Jhesucrist,  seigneur  Paul,  pape  second^  pir 
ses  bulles  de  modérations  à  nous  et  certaiiis 
aultres  comissaires  adressant ,  que  doien  et 
chappistre  de  nostre  église  de  Mets ,  ensembk 
leurs  chaippellains ,  serviteurs  et  biens  qneil- 
concques  soient  en  la  protection  et  sànhe 
garde  de  la  cité  de  Mets ,  tant  dedans  icefle 
comme  dehors  ;  de  ce  est  il  que  nous  désirant 
nourir  amour,  paix  et  dilection  entre  lesdida 
parties,  avons,  pat*  le  sceu,  voUoir,  aggrettieB 
et  consentement  d^icelles,  les  appaisantés  et  1 
accordés  de  cedit  différent  par  la  manière  qae  \ 
s^ensuit ,  c^est  assavoir,  que  lesdits  de  Mets  en 
contemplation  et  honneur  de  nostre  s^  peire 
et  à  nostre  prière  et  requeste ,  ont  prins  et 
receu ,  prennent  et  reçoivent  lesdits  doien  et 
chappistre,  ensemble  leurs  chaippellains, clercs 
de  cueur,  serviteurs,  familiers  et  subgectz, 
tous  les  biens  de  leurdicte  église  et  les  leurs, 
en  chief  et  en  membres ,  tant  en  ladicte  cité, 
comme  dehors ,  en  leur  protection  et  saulve 
garde  pour  les  gardeir,  poursuir,  reclameir  et 
deffendre  bonnement  et  léalement ,  selon  leur 
possibité ,  comme  ilz  font  leurs  citains  et  ma- 
nans  de  ladicte  cité.  Et  seront  tenus  lesdits 
doyen  et  chappistre,  pour  eulx  et  les  leuis 
dessusdits ,  paier,  chescun  an ,  tant  et  si  lon- 
guement qu^ilz  seront  en  leurdicte  saulve  garde, 
la  sonune  de  trente  six  livres,  monnoie  de 
Mets,  au  jour  de  paisques  comunial,  on  huit 
jours  après ,  sans  malengin ,  à  ladicte  cité  ou 
à  leurs  comis  et  députés.  Et  ont  lesdictes 
parties ,  chescune  endroit  soy,pronûs  et  cranté 
en  bonne  foid  avoir  ce  que  dist  est ,  ferme , 
estauble  et  agréable ,  sans  y  contrevenir  en 
manière  que  soit  ou  puist  esfare ,  et  le  tout  sans 
malengin.  Et  en  signe  de  ce ,  avons ,  nons , 
George ,  evesque  de  Mets ,  dessusdit,  comme 
médiateur,  Êdt  apprendre  nostre  seel  i  ces 


1467. 


3rcsentes.  Et  pour  afiBrmation  et  approbation 

les  choses  dessusdîctes  estre  par  nous ,  les 

parties,  (aictes,  passées,  promises  et  crantées 

par  la  manière  que  dit  est,  avons,  doien  et 

chappistre ,  nostre  grant  seel ,  et  nous  le  mais- 

tre  eschevin,  trese  jurés,  le  conseil  et  toutte 

Funiversité  de  la  cité  de  Mets ,  le  grant  seel 

de  ladicte  cité,  avec  le  seel  dudit  révérend 

peire,  mis  et  appendu  à  ces  présentes  qui 

forent  Eaiictes  et  données ,  le  vingtiesme  jour 

du  mois  d^apvril ,  Pan  mil   quaitre  cent  et 

soixante  sept.  » 

Le  samedy,  deuxiesme  jour  de  may,  jour 
de  la  sainct  Gement ,  Tan  dessusdit ,  firent 
leur  revenue  les  chainoincs  de  la  grande  église, 
leurs  chaippellains  et  clercs  et  aultres  qui 
afoient  esté  bannis ,  pourtant  qu^ilz  s^en  es- 
tment  partis  avec  lesdits  chainoines ,  et  qui 
depuis  estoient  partis  pour  leur  adhereir  ;  les- 
qoeh,  en  vertu  de  Taccord,  Aircnt  rappelles  : 
et  les  accompaigna  monseigneur  Pevesquc  de 
Mets.  Et  a  leur  entrée,  eb  lieu  de  rendre 
greice  à  Dieu  et  louange  de  leur  venue  et 
dudit  accord ,  il  convint  cesseir  de  chanteir 
menés  et  de  £siire  aultres  sufiBraiges  en  nostre 
meire  saincte  église  et  aultres  prières  en  Mets 
et  au  pays  ;  et  pour  gens  pescheurs  et  mon- 
dains ,  et  la  pluspart  meschants  publicains  et 
adulteires ,  et  pour  iceulx ,  cesseir  le  sainct 
service  divin  de  nostre  Dieu  et  Créateur,  par 
leurs  cerimonies  et  traditions  humaines.  Et 
comme  il  est  escript  en  sainct  Maithieu ,  au 
septiesme  chappistre  :  <  Tout  bon  arbre  &it 

>  boins  firuictz ,  et  malvais  arbre  fait  malvais 

>  firuictz.  Et  tout  arbre  qui  ne  fait  boins  fruictz, 

>  sera  ooppé  et  getté  au  feu ,  »  et  ainsy  on 
podt  cognoistre  le  fiuict  qui  estoit  en  eulx. 
Et  par  icdles  on  puelt  encor  veoir  et  cognois- 
tre la  bénédiction  que  Jhesucrist  leur  donne, 
<|ui  est  meysmement  escripte  en  sainct  Mai- 
thieu, au  vingt  troisiesme  chappistre.  <  Mal- 
heur sur  vous ,  scribes  et  pharisiens  hypo- 
crites ;  car  vous  cloez  le  royaulme  des  cieïdx 
devant  les  honmies ,  et  vous  n^y  entrez  pas 
et  n^y  laissez  pas  entrer  ceulx  qui  viennent 
pour  y  entrer.  Malheur  sur  vous  ;  car  vous 
oectoyez  ce  qui  est  hors  du  calice  et  du 
plat ,  et  dedans  sont  pleins  de  rapine  et  de 
ordiure.  Vous  estes  semblables  aux  scpul- 
dtes  blanchis,  lesquels  par  dehors  appa- 
raissent beaulx,  mais  par  dedans  sont  pleins 
des  08  de  morts  et  de  touttes  ordures.  Ainsy 


357 


»  aussy  vous  apparoissez  justes  par  dehors 
»  aux  honunes ,  mais  dedans  estes  pleins  de 

>  hypocrisie  et  de  iniquité  etc.  Génération  de 
»  vipères ,  comment  éviterez  vous  le  jugement 
»  d^eufer?  >  Et  comme  il  est  escript  en  sainct 
Marc,  au  septiesme  chappistre,  Jhesus  disoit 
aux  scribes  et  pharisiens  :  «  Vous  rejectez  les 
»  comandements  de  Dieu  pour  gardeir  vos 
»  traditions.  »  Et  conune  il  est  escript  en  s^ 
Luc ,  au  onziesme  chappistre ,  que  Jhesucrist 
dit  :  «  Malheur  sur  vous ,  docteurs  de  la  loy; 
»  car  vous  chargez  les  hommes  de  charges 
»  lesquelles  ilz  ne  puent  porteir:  vous  meis- 

>  mes  ne  touchez  point  les  fardeaulx  de  Fung 
»  de  vos  doigts.  » 

Niantmoins  ces  chainoines  fugitife  de  Mets 
firent  ce  £siit,  et  ne  sonnont  on  cloche  quelconc- 
que  jusques  au  londemain,  aux  sept  heures 
du  maitin ,  qui  estoit  diemange,  que  on  aco- 
mença  à  sonneir  en  la  grande  église  et  en  après 
enz  aultres  églises  parmey  la  cité.  Et  fut  ledit 
evesque  à  la  grande  église ,  ledit  jour,  et  tous 
les  chainoines  avec  luy  à  la  messe  et  à  vespres. 
Ledit  jour  et  le  londemain ,  furent  devant  ledit 
seigneur  evesque ,  lesdits  comis  pour  la  cité , 
assavoir,  le  sire  Renal  le  Goumais ,  maistrc 
eschevin  de  Mets ,  le  sire  Jehan  Baudoiche , 
le  sire  Pierre  Renguillon  et  le  sire  Jofiroy  de 
Wairixe,  tous  trois  chevaliers,  et  le  sire  Ni- 
colle  Roucel,  Pannel,  demandeir  absolution 
pour  touttes  les  layes  gens  de  la  cité  :  et  les 
seigneurs  abbés  de  Sainct  Vincent,  de  Sainct 
Amoult,  de  Sainct  Clément  et  de  Sainct  Mar- 
tin y  furent  pour  touttes  les  gens  d^esglise. 

Le  lundy  ensuivant ,  on  ne  £siisoit  mie  bonne 
chiere  ausdits  chainoines  pair  la  cité ,  et  ne 
tenoit  on  compte  d^eulx  et  ne  leur  portoit  on 
honneur,  conmie  il  leur  sembloit ,  puis  qu^ilz 
estoient  assis  en  la  chayre  de  Moyse.  Car  tout 
le  peuple  les  avoit  en  haync  et  les  mauldis- 
soit,  disant  villonnies  et  injures  :  dequoy  lesdits 
chainoines  s''en  allont  doloseir  et  complain- 
dre  audit  seigneur  evesque  qui  envoya  quérir 
seigneur  Jehan  Baudoiche,  seigneur  Joflroy 
de  Wairixe  et  seigneur  Nicolle  Roucel ,  Pannel, 
leur  remonstrant  et  desdairant  la  dolcance  à 
luy  faicte  par  lesdits  chainoines ,  leur  priant 
qu^ilz  volcissent  à  tel  tenir  le  peuple  quUlz  ne 
feysscnt  et  ne  dissent  aulcun  desplaisir  ne  pa- 
roUes  injurieuses  ausdits  seigneurs  chainoines. 
Lesquelx  seigneurs  comis  pour  la  cité  respon- 
dont  qu^ilz  n^estoient  point  esbahis ,  si  le  peu- 


358 


1467. 


pie  les  hayoit,  veu  ce  que  lesdits  chainoines 
avoient  cerchié  cbntrc  eulx  et  contre  la  cité. 
Niantmoins  s^il  en  y  avoit  nulz  qui  feyssent 
ou  dissent  desplaisirs  à  aulcuns  desdits  chai- 
noines j  et  ilz  s^en  plaindoient ,  on  leur  en 
feroit  Eure  réparation  et  justice ,  conune  au 
cai9  appartenroit.  Quant  ledit  seigneur  evesque 
oyt  ce,  il  dit  ausdits  chainoines  qu^il  leur 
couyenoit  avoir  ung  peu  de  patience ,  et  qu^ilz 
se  tinssent  et  feyssent  si  gracieusement  qu^il 
n'*en  n^oyst  plus  nouvelles.  Et  tantost  le  londe- 
main ,  ledit  evesque  se  partit  de  Mets  et  sVn 
retourna  à  Yyc  :  et  la  cité  luy  fist  grant  hon- 
neur et  le  fist  reconduire  par  les  soldoyeurs 
de  Mets  qui  estoient  plus  de  six  vingt  che- 
vaulx,  et  le  conduysont  plus  de  deux  lues 
loing  y  très  bien  en  point.  Or  pour  avoir  mé- 
moire de  Feutrée  et  retour  desdits  chainoines, 
eulx  mesmes  ou  aulcuns  d^eulx  composèrent 
le  mètre  cy  après.  Et  cerchez  et  prenez  touttes 
les  lettres  dequoy  on  se  sert  en  milliairc ,  et 
vous  y  trouverez  Tannée  que  lesdits  chainoines 
retoumont  à  Mets,  si  bien  le  sçavez  com- 
prendre et  entendre  : 

CLaret  nVnC  Metb,  Gesalt  noX  hooCque  serenat. 

Ausdits  chainoines  convenoit  faire  trois  pro- 
cessions, lesquelx  en  firent  une,  le  premier 
diemanchc  ensuivant,  à  Sainct  Clément,  et 
pourtant  que  les  seigneurs  n^y  allont  mie,  il 
n^y  alla  que  ung  peu  de  gens.  Lesdits  chai- 
noines, ce  véant,  en  retoumont  vers  les  sei- 
gneurs, eulx  remonstrant  que  à  ladicte  pro- 
cession y  avoit  eu  peu  de  gens.  Et  ilz  leur 
respondircnt  que  le  diemanchc  n^estoit  mie 
jour  convenable  pour  faire  procession ,  et  que 
les  gens  alloicnt  en  leurs  églises  à  la  messe 
paroîschiale ,  et  qu^il  convenoit  qu^ilz  feissent 
les  aultrcs  deux,  à  aultres  jours  ;  et  les 
chainoines  les  mirent  à  la  discrétion  des 
seigneurs.  Et  tantost ,  pour  le  vcndredy  en- 
suivant, on  le  fist  à  savoir  et  ordonneir  par 
les  paroischcs ,  et  fut  feicte  à  Sainct  Amoult 
et  y  alla  tant  de  gens  que  ce  fut  sans  nombre. 
Et  le  second  vendredy  après ,  on  fist  Taultre 
procession  à  NostreDame  aux  Champs,  et  y  eult 
encor  plus  de  gens  que  à  nulle  des  aultres. 

Environ  la  pcnthccoste,  vint  à  Mets  ung 
comissaire  ou  ambassalde  de  la  part  de  mon- 
seigneur d^Arras,  qui  estoit  cardinal  d'Alby,. 
pour  allcir  panre  possession  de  Tabbaye  de 
Gorse ,  lors  vacante  par  le  trespas  du  seigneur 


Wisse,   dairien  abbé  dudit  lieu,  et    furent 
logiés  à  Sainct  Vincent,  et  Airent  à  Gorse; 
mais  ilz  n^y  arrestont  point  et  retoumont  in- 
continent, et  firent  mettre  exconununication 
au  portail  du  grand  moustier  contre  Tabbé 
esleu  de  Gorse,  et  furent  icelles  excomuni- 
cations  deschirées  :  dequoy  lesdits  comissaires 
en  fiirent  par  devant  justice ,  requérant  que 
on  y  volcist  donneir  provision.  Et  on  fist  une 
procession  à  Sainct  Amoult,  là  où  fut  pubUé 
Finterdit  contre  lesdits  de  Gorse,  et  lut  plan- 
té au  portail  dudit  monaisteire  de  S^  Amoult. 
Alors  y  eult  ung  quidam ,  nonuné  Herment , 
Testuveur,  qui  les  osta  et  deschira  :  dequoy 
justice  fiit  advertie,  et  le  londemain,  ledit 
Herment  fiit  huchié  sur  la  pierre ,  banni  ung 
an,  et  paia  encor  quarante  solz  de  metsain 
d^amende.  Et  fist  on  arrier  ung  huchement 
que  nul  ne  les  ostast  ne  deschirast  plus,  sus 
grosse  peine.  La  raison  Ait  pour  ce  que  k 
roy  de  France ,  monseigneur  le  duc  de  La- 
raine  et  monseigneur  le  marquis  en  avoîent 
rescript  à  la  faveur  dudit  cardinal  à  la  dté: 
parquoy  on  ne  les  osoit  courroucier. 

Le  dairien  jour  de  jung ,  Perrin  le  Gom^ 
nais ,  qui  avoit  esté  chainoine  de  la  grande 
église,  se  maria  et  fiança  Caitherine,  fille 
seigneur  Joffroy  Chaversson,  Teschevin.  Et  le 
tiers  jour  d'aoust ,  il  Fespousa  en  Feglise  pa- 
roîschiale de  Sainct  Gergonne. 

En  celle  année ,  le  temps  se  chaingca  plu- 
sieurs fois  ;  car ,  environ  huit  jours  à  la  fin 
du  mois  de  jung ,  fist  si  très  chauk  et  bel 
que  on  ne  pouvoit  durcir  de  la  chaleur  qui 
faisoit,  et  estoient  le  verjus  jay  gros  à  la  s^ 
Pierre,  combien  que  par  avant  il  avoit  lait 
bien  froid,  trois  sepmaines  dudit  mois,  et 
pleuvoit  tous  les  jours  pluye  froyde,  comme 
à  la  sainct  Martin  d^hyveir. 

Le  second  jour  de  jullet ,  fist  ung  horrible 
temps  de  vent  et  de  pluye  et  abattit  plusieun 
arbres  à  Mets  et  au  pays,  et  fist  la  gresle 
gros  domaige  enz  vignes  en  aulcunes  contrées. 

Le  tiers  jour  de  jullet ,  mofarut  le  seigneur 
Jehan  Remiat,  aman  et  eschevin. 

Le  lundy,  vingtiesme  jom*  de  jullet,  sei- 
gneur Philippe  de  Raigecourt,  dit  Xaippes, 
filz  de  feu  seigneur  Nicolle  de  Raigecourt  ^ 
dit  Xaippez ,  et  dame  Ysaibel  d^Esch ,  qu^oo 
disoit  la  Sourde,  espousa  François»,  fil^  sei- 
gneur Joffroy  de  Wairise  en  Feglise  parois^ 
chiale  de  Sainct  Martin  en  Curtis. 


I 


I 


K^ 


1,  environ  la  Magdellaine,  se  aco- 
*smouvoir  guerre  de  monseigneur 
du  Neuf  Chaistel ,  chevalier,  ma- 
Borgoigne,  contre  le  duc  Jehan 
,  pour  le  fait  d^Espinal  :  et  firent 
emcnt  d  ung'coste  et  dVultre,  et 
ns  feux  bouttés  et  de  gros  dop- 
5  d^ung  costé  et  d''aultre:  laquelle 
{  de  France  Tavoit  aultrefois  don- 
mareschal,  et  puis  luy  osta  et  la 
it  duc  Jehan. 

ant  que  ledit  seigneur  mareschal 
ne  estoit  allé  au  service  dudit  duc 
^nc  contre  les  Liégeois ,  seigneur 
Fenestrange,  chevalier)  mareschal 
,  de  Tordoimance  dudit  duc  Jehan, 
grand  mandement  de  Lorains  et 
3t  aultres  gens  de  guerre ,  et  allont 
)uvillc  au  miroir  sus  Madon,  une 
e,  et  rabattirent  et  Chaillegney, 
it  le  chaistel  de  Bruxey  et  le  firent 
puis  vindrent)   le  premier  jour 

mettre  le  siège  devant  Liiverdnng^ 
gnée  dedans  quinzTou  seize  joues  ; 
t  abattre  plusieurs  tours  et  murs 

la  ville. 

;tiesme  jour  de  septembre,  vin- 
ets  les  nouvelles  qu''il  y,^voit  une 
gens  de  guerre  qui  venoient  pour 
la  cité  et  le  pays;  parquoy  on  iîit 
sur  leurs  gardes ,  et  fist  on  fuyr  les 
villaigeois  en  la  cité, 
de  la  saiuct  Maitheu  en  septembre , 
,  à  Rome  le  sire  Dediet  Joflroy, 
Gergonne ,  et  le  curé  de  S**"  Croix , 
rgie  de  Mets ,  pour  le  fait  de  Tac- 

avec  les  chainoines. 
t  sixiesmc  jour  de  septembre,  le 
BouUay,  chevalier,  estant  veuf, 
et  print  à  femme  dame  Clémence, 
d'^Avilleir,  escuicr,  qui  fut  fil- 
Jehan  de  la  Plume.  Et  alla  au  de- 
t  jour,  jusques  à  Chaistel  _soubz 
main,  accompaignie  de  plusieurs 
:neurs  et  de  tous  les  soldoieurs  de 
;stoient  bien  en  tout  cent  et  cin- 
svaulx ,  bien  habilliés  et  en  grant 

Et  Tameua  ledit  seigneiu:  Jehan 
.  son  hostel  et,   le  lendemain,  il 

meismc  année,  au  mois  de  jung, 
le  ce  siècle  Philippe,  duc  do  Bout- 


1467-  ^  359 

goigne ,  en  la  ville  de  Bruges  ;  et  fut  son  corps 
porté  enterrer  en  ung  riche  sepulchre  aux 
Chartreulx  de  Dijon ,  avec  ses  prédécesseurs. 
Et  luy  succéda  Charles ,  comte  de  Charolois , 
son  seul  filz ,  lequel ,  ayant  entrepris  de  faire 
la  guerre  aux  Liégeois  qui  la  faisoit  à  Louis 
de  Boiu:bon,  leiu:  evesque,  qu^ilz  tenoient 
assiégé  dans  la  ville  de  Huy,  manda  ses  fiedz  et 
arrière  fiedz,  tant  de  Mets  que  d^aultre  part. 
Et  pour  desservir  leurs  fiedz,  y  furent  des- 
dits de  Mets  le  sire  Philippe  Dex,  seigneur 
Geraird  Perpignan ,  en  propres  personnes  ; 
et  le  seigneur  Vcrry  Roucel,  chevalier,  et 
le  Petit  CoUignon  de  Heu  y  envoiairent  leurs 
vairletz ,  pour  et  en  lieu  d^eulx  ^  et  partirent 
de  la  cité  de  Mets ,  le  sabmedi ,  tiers  jour 
d^octobre,  très  bien  en  point. 

Depuis  ce  que  Liège  fut  rendue  au  duc  de 
Bourgoîgne ,  retoumont  à  Mets  seigneur  Phi- 
lippe Dex  et  Geraird  Perpignan:  à  laquelle 
guerre  ilz  se  avoient  monstrez  vaillants,  et 
pour  ce  fut  fait  ledit  seigneur  Philippe  Dex 
chevalier. 

Au  mois  de  novembre,  seigneur  Dediet 
Fouillât  fut  reçu  pour  abbé  de  Sainct  Sim- 
phorien ,  en  vertu  de  la  renonciation  et  per- 
mutation que  seigneur  Poince  de  Champel , 
abbé  dudit  lieu  ,  avoit  faite,  et  en  demeura 
abbé  près  d^ung  an  ou  environ. 

Au  mois  de  décembre ,  molrut  seigneur 
Peince  de  Champel ,  abbé  de  Saint  Simpho- 
rien ,  lequel  se  avoit  demis  en  la  main  dudit 
seigneur  Dediet  Fouillât ,  et  par  son  ordon- 
nance avoit  donné  une  grosse  somme  de 
deniers  pour  faire  une  église  à  Saint  Simpho- 
rien  à  Mets. 


,v^  m    S|«' 


Envîix>n  huit  jours  après,  molrut  le  sire 
Jehan  de  Hairange,  abbé  de  Saint  Martin 
devant  Mets.  Et  Ait  esleu  pour  abbé  le  sire 
Hesse ,  moine  dudit  Saint  Martin. 

La  vigille  des  Roys,  ung  jonne  compaignou 
de  Forndn),CLfut  accusé  qu^il  avoit  desrobé 
une  ceinture  d^argent  en  Thostel  d^unc  fenune, 
appelée  Perratte,  demeurant  daier  Saint  Ger- 
gonne; lequel,  adverti  qu^il  estoit  accusé, 
s^enfiiyt  en  la  grande  enlise.  Si  le  poursui- 
rent  les  sergents  pour  Papprehendeir:  mais 
ne  Tosont  panre  et  le  laissont  là  dedans  tant 
que  Peglise  fust  fermée.  Et  environ  Theure 
des  dix  à  la  nuyt ,  le  compaignou  s^enfuit  et 
alla  aux  Carmes  où  il  fut  trois  ou  quaitrc 
jours;  puis  se  mist  en  habits  de  femme  et 


36o 


1468. 


s^en  revint  dans  la  grande  église,  pourtant 
que  les  sergents  le  gardoient  aux  Carmes  de 
jour  et  de  nuyt.  Et  fiit  en  ladicte  ^lisc  le 
terme  de  quinze  sepmalnes  et  alloit  aval  Te- 
glise  et  sonnoit  les  cloiches  et  ayoit  sa  pré- 
bende  que  les  seigneurs  de  chappistre  luy 
bisoient  donneir. 

Le  samedy,  vingt  deuxiesmc  jour  de  jan- 
vier, espousa  seigneur  Willamme  Perpignan 
Jeunette,  fille  le  seigneur  Pierre  Renguillon, 
chevalier;  ctdisoit  on  que  Geraird Perpignan, 
son  nepveu ,  la  voUoit  avoir  ;  mais  depuis,  on 
en  fist  la  paix  et  y  fist  on  grand  festin. 

Le  quatriesme  jour  de  febvrier,  molrut  le 
sire  Eraird  de  Walle,  abbé  de  Saint  Amoult; 
et  fîit  fiaiit  abbé  le  sire  Willamme ,  moine'  de 
Saint  Amoult. 

Le  grais  diemanche ,  fut  faicte  une  jouste 
au  Champaissaille  par  les  jonnes  seigneurs, 
c^est  assavoir ,  Collignon  Remiat ,  Françoys  le 
Goumais,  Claude  de  Marche,  Philippe  de 
Raigecourt,  et  Jehan  de  Serriere.  Et  gaîngna 
la  jouste  ledit  CoUignon  Remiat  et  emporta 
le  prix. 

'  Le  londemain  des  bures,  molrut  le  sire 
Panlus  de  Fallegney ,  abbé  de  Saint  Clément  ; 
et  fîit  esleu  pour  abbé  seigneur  Symon  de 
fiusson ,  suflTragant  de  Mets. 

Et  en  ladicte  sepmaine ,  fiança  Collignon 
Remiat  Jeunette,  fille  seigneur  Wiriat  de 
Toul,  anellette  du  seigneur  Jehan  Baudoiche, 
chevalier. 

1468. 

Le  sire  Maithcu  le  Goumais ,  escuier,  filz 
de  feu  seigneur  Dediet  le  Goumais ,  cheva- 
lier, fut  fait  maistrc  eschevin  de  Mets,  le 
jour  de  feste  saint  Benoit  en  mars,  mil  iiij*"  Ixvij, 
pour  un  ung  an  finissant  audit  jour.  Pan 
revollu,  mil  iiij'  Ixviij. 

Au  mois  d^apvril,  espousa  Collignon  Re- 
miat ladicte  Jeunette,  fille  seigneur  Wiriat 
de  Toul. 

Audit  mois  et  grant  partie  du  mois  de  may, 
fist  ung  très  froid  temps  et  tcUement  que  les 
biens  de  terre  ne  pouvoicnt  croistre  ne  sortir 
de  ten'c.  Et  on  fist  une  procession  à  Saint 
Amoult ,  et  incontinent  fist  bel  et  chault. 

En  icclle  moisme  année ,  le  vendrcdy  devant 
les  grandes  Croix,  advint  que  par  ung  ou- 
vraige  que  le  sire  Estienne  Janin ,  escolaistre 
et  maistre  de  la  fabricque  de  la  grant  église 


d^icelle  cité,  faisoit  faire  sur  yce 
par  maistre  Hannes,  filz  maistre 
Ranconvaulx ,  le  masson ,  c^est  ass 
claire  voie  de  blanche  pierre  aut( 
dessus  icelle  église ,  du  costé  dey£ES 
car  à  icelle  partie  devers  le^mq^rc 
*  avoit  encor  point  ;  et  ainsy  coi 
maistre  Hannes  estoit  journellcmei 
ouvraige ,  et  afiin  quMl  fîist  bon  et 
fermement ,  il  y  mettoit  du  plonr 
acramponé  de  fer ,  comme  il  est  r 
ouvraige  ;  pour  lequel  plomb  à  fond 
requis  d^y  avoir  du  feu.  Mais  pa 
ledit  maistre  Hannes  laissa  ung  ch; 
feu  dessus  les  voultes  d^icelle  eglisi 
ment  que  par  le  vent  qu^il  fist  d 
feu  se  eniprist  et  alumait  à  une 
êstdlt  et  pendôit  à  la  grande  roue 
tour  et  Tengin  à  quoy  on  tiroit  ycel 
sur  ladicte  église.  Et  environ  la  : 
renforça  le  feu  et  se  print  au  toict 
église ,  et  de  fait  ardit  ime  grande  p 
que  jamais  on  y  peult  mettre  rt 
cousta  le  dopmaige  à  refTaire ,  tau 
en  escailles ,  comme  en  façon ,  à 
de  plus  de  six  cents  florins  d^or. 
fiist  esté  bien  secouru,  il  se  fiis 
clochier  de  Muttc,  lequel  en  cel 
estoit  encor  tout  de  bois;  parqu 
fait  pour  plus  de  vingt  mille  florii 
maige  à  la  cité.  Mais ,  la  graice 
fut  bien  secouru  ;  car ,  à  la  prière  d 
Geoffroy  de  Warixe  et  du  seign 
Baudoiche  qui  alors  estoient  treso 
cité ,  il  y  monta  plus  de  trois  cent5 
pour  esteindre  et  resistcir  encon 
feu;  car,  sans  la  prière  des  deva 
gneurs  ,  ilz  n^y  fussent  pas  allés  i 
et  aussy  pour  ce ,  comme  dit  est  d 
ce  domaige  touchoit  à  la  cité  ,  pour 
de  Mutle.  Ains  si  ce  ne  ftist  esté 
lesdits  de  Mets  eussent  laissé  toi 
braller  ladicte  église, jay  ce  que  c 
ung  moult  grant  dopmaige ,  pour 
en  ce  temps ,  la  commune  de  la  c 
encor  trop  et  avoit  lesdits  chairioi 
raige  pour  le  procès  et  rexcomun 
vantdicte  qu^ilz  a  voient  eu  gettéc 
ville;  et  eussent  les  aulcuns  bien 
iceulx  chainoines  eussent  esté  dedî 
Item  ,  en  ladicte  année,  fut  fai( 
Mets  -le  jeu  de  madame  saincte 


1468. 


36 1 


> 


de  Sienne  ,•  vraye  religieuse  de  Tordre  des 
Jaicopinsi  Et  fut  ce  jeu  fait  en  la  cour  des 
grans  Proischcurs,  parmy  les  trois  festes  de 
la  penthecoste.  Et*  pour  le  faire ,  en  fiu*eut 
abattus  les  estaiges  qui  cstoient  couverts  tout 
à  Featour  encontre  la  muraille  et  qui  cou- 
vroient  les  anciennes  epitaphes  et  sépultures. 
Et  le  fist  faire  et  juer  dame  Caitherine  Bau- 
doiche ,  à  ses  frais  et  despens  ;  et  gist  icelle 
dame  ausdits  grans  Proischeurs ,  en  la  cha- 
pelle qu^elle  fist  fsiire  et  fonder ,  qui  est  située 
en  rentrée .  dUcelle  église ,  et  fondée  au  nom 
de  ladicte  saincte  Caitherine.  Et  portoit  le 
peisonnaige  de  Saincte  Caitherine  une  jonne 
fillettC)  aigée  de  environ  dix  huit  ans,  laquelle 
estoit  fUle  à  Ped'pt  le  vairie^,  du  Four  du  Clois- 
tie,et  Est  merveloiëusement  bien  son  debvoir 
au  gré  et  plaisir  d^ung  chescun.  Touttesfois 
a?oit  ladite  fllle  vingt  trois  cents  vers  de 
personnaige  ;  mais  neantmoins  eUe  les  sçavoit 
tous  sur  le  doigt  :  et  parla  celle  fille  si  vive- 
ment et  piteusement  qu^elle  provocqua  plu- 
sienn  gens  à  pleurer,  et  estoit  agréable  à 
tontes  gens.  Et  à  Poccasion  de  ce ,  fut  celle 
fiUe  richement  mariée  à  ung  gentil  homme , 
soldoieur  de  Mets ,  appelle  Henry  de  Latour , 
qui  d^elle  s^enamoiira  par  le  grant  plaisir 
(jn'il  y  print. 

Le  jour  du  saint  sacrement ,  il  pleust  quasy 
tout  le  jour  et  fist  froid ,  et  ne  furent  point 
les  mays  à  Fhuis  maisiés. 

Le  seiziesme  jour  de  jung,  vint  en  Mets 
ung  messaigier  de  Tordonnancc  du  duc  de 
Borgoigne  qui  apportoit  lettres  aux  seigneurs 
tmm  tiêds  et  arrier  lieds  de  luy  et  les  man- 
doit  alleir  vers  luy  armez  et  en  ordre,  pour 
aUeir  contre  ses  ennemis  poiu:  secourir  le 
dnc  de  Bretaigne  et  le  duc  de  Berry. 

Attdit  an ,  en  Testé  temps ,  ne  fist  oucque 
chaleur  naturelle,  quatre  jours  durant,  qu^il 
ne  se  cbaingeait ,  et  tantost  fist  plusieurs 
yaottonnoircy  fbuldre  et  tempeste  ;  la  greslc 
œ  fist  grand  domaige  en  vigne.  Et  y  eult 
plusieurs  gens  tués  du  tonnoire  et  fouldre 
<|u^il  Eaisoit.  Et  fist  si  froid  après  la  s^  Jehan 
<|Qe  les  vignes  et  raisins  ne  peulrent  devenir 
meures ,  et  teUement  que  à  la  sainct  Michiel , 
les  vignes  estoient  eucor  en  verjus  ;  mais  on 
^t  abondance  de  bleid  et  d^avoine  qui 
Ploient  boins  et  à  boin  marchié. 

Le.  ftixiesme  jour   d^aoust,  maistre  Guil- 
*^^uie  Bemaird ,  advocat  de  la  cour  et  pain- 


sionaire  de  la  cité  de  Mets ,  estant  à  la  coiu* 
de  la  maison  episcopale  de  Mets,  là  où  il 
proposoit  pour  le  fait  de  certaine!  béguines , 
mafstre  Hugo  Bcnefacti ,  chainoine  de  Mets , 
par  ire  et  courroulx  dist  haultement ,  devant 
grant  multitude  de  seigneurs  et  aultres  gens 
de  tous  estaitz ,  que  ledit  maistre  Guillamme 
avoit  faulcé  et  rade ,  au  lieu  de  Rome ,  bulles 
apostolicques  et  signes  et  seelz  de  cardinalz  ; 
et  que  ledit  maistre  Guillamme  estoit  ung 
truant  cocquin  qui  debveroit  estre  bruslé, 
pour  ce  qu^il  avoit  esté  pour,  la  cité  à  ren- 
contre de  Teglise ,  et  que  le  père  dudit  maistre 
Guillamme  avoit  eu  le  col  tranchié ,  comme 
trahistre  ;  et  que  ledit  maistre  Guillamme 
avoit  esté  emprisonné  à  Caen  pour  ses  def- 
faultes  et  qu'il  avoit  plusieurs  livres  qui 
n'estoient  point  siens ,  et  le  menaça.  Lequel 
maistre  Guillanmie  depuis  fist  son  plaintif  et 
doleance  aux  seigneurs  trese ,  justice  ordinaire 
de  ladicte  cité,  et  depuis  fist  ses  enquestes 
et  cercha  tesmoings  et  productions  contre 
ledit  chainoine  Hugo  Bcnefacti  et  en  print 
mstrument.  Et  après  qu'il  eult  levé  Tinstru- 
ment  de  ses  tesmoings ,  il  les  apporta  ausdits 
trese,  requérant  réparation.  Et  pour  ce  avoir, 
fist  convenir  et  compeller  ledit  Bcnefacti ,  le 
vendredi  xxiij*  jour  de  septembre ,  audit  an 
de  Ixviij  ,  par  devsmt  lesdits  seigneurs  trese , 
et  proposa  ledit  maistre  Guillamme  contre 
ledit  Bcnefacti ,  les  injiu*es  qu'il  luy  avoit  di- 
tes ;  sur  lesquelles  lesdits  seigneurs  trese  enjoi- 
gnent et  ordonnont  audit  Bcnefacti  que  dedans 
vingt  et  ung  jours  et  vingt  et  une  nuitz  prou- 
chain  venant ,  il  se  voulcist  purgier  et  faire 
par  devant  eulx  ses  monstrances  et  excuses , 
si  aulcunes  en  voulloit  faire  etc.  Respondit 
par  protestation  avant  mise ,  telles  parolles  en 
efiect  :  «  Beaulx  seigneurs ,  je  décline  vostre 
»  juridiction  et  dis  que  je  ne  doys  sortir 
:^  devant  vous ,  pourtant  qiie  je  suis  honune 
s>  d'église  ;  et  par  ainsy  ne  devez  et  n'avez 
»  point  de  puissance ,  auctorité  ne  cognois- 
»  sance  sm*  moy,  tant  scions  droit  escript 
»  comme  par  vertu  du  traicté  de  la  paix  faite 
^  entre  la  cité  et  le  chapitre  de  Mets  :  pour- 
»  quoy  je  vous  requiers  que  je  sois  reus  et 
s>  renvoyé  à.  mon  chapitre  à  qui  je  suis  sub- 
»  gect,  pom*  cognoistre  et  jugier  de  ceste 
»  cause  et  matière.  s>  Et  sur  ce,  print  son 
despart  des  seigneurs  trese. 
Et  ledit  maistre  Guillanmie  respondit  nt  dist 


362 


146». 


» 


» 

» 


sur  le  declinatoire  dudit  Benefacti  :  «  Messeî- 
»  gneurs,  ce  que  aulcun  procureur  ou  am- 
>  bassadeur  fait  es  besongnes  et  négoce^  de 
p  la  seigneurie  qui  Fa  comis ,  est  et  doit  estre 
entendu  et  estre  fait  par  et  pour'icelle  sei- 
gneurie. Et  ainsy,  si  moy,  qui  ai  esté  comis 
procureur  et  ambassadeur  de  la  cité,  ai 
tait  et  trait  faulces  bulles  pour  la  cité ,  ce 
que  je  ne  pensai  oncques ,  ce  redonderoit 
au  très  grant  deshonneur  et  injure  de  la 
cité,  mesmement  pour  ce  que  des  bulles 
ou  lettres  fâictes  la  cité  a  usé  et  s^en  ait 
aidiée  à  plusieurs  journées ,  et  sont  icelles 
lettres  es  mains  de  la  cité.  Et  si  par  telle 
manière,  comme  ledit  Benefacti  a  tait  et 
dit  audit  maistre  Guillamme ,  il  convint 
que  luy  et  ses  pareilz  et  coiisors  eussent 
ou  avoient  la  cognoîssance  d^icelle  matière , 
il  Ëiulroit  conclure  que  il  seroit  à  leur  plai- 
sir de  le  pugnir  et  chaistoier  de  ce  qu'il  a 
servi' la  cité  contre  eulx  :  en  telle  manière , 
luy  ne  aultres  n'*oseroient  jamais  servir  la 
cité  à  rencontre  dudit  Bene&cti  ne  de  ses 
consors.  Et  faulroit  entendre  que  d^or  en 
avant  on  servist  la  cité  par  le  congié  et  li- 
cence dudit  Bene&cti  et  de  ses  consors  qui 
ont  par  plusieurs  fois  menacé  ledit  maistre 
Guillamme,  disant  que  une  fois  luy  rendc- 
roient  pour  ce  qu^il  faisoit  contre  eulx.  Ainsy 
doncquc  faulroit  dire  et  conclure  que  ledit 
maistre  Guillamme  demeure  es  injures  qui 
poiu*  le  service  de  la  cite  luy  sont  faictcs 
et  dictes  publicquement ,  ou  qu'il  s'en  met 
es  mains  de  ses  ennemis.   Aussy  ne  gist 
point  en  entendement  d'homme  et  seroit 
fuers  de  touttc  loy  et  de  toutte  raison  que 
Benefacti  et  ses  consors  doient  estre  juges 
et  souverains  de  la  cité,  mesmement  en 
leur  cause  et  infiraction  de  paix,  laquelle 
ledit  Benefacti  a  rompue  en  injuriant  la  cité 
et  ledit  maistre  es  faits  et  matières  ensqucl- 
les  il  a  eu  procure ,  légation  et  comissîon  de 
la  cité.  Encor  seroit  aussy  chose  irraiso- 
nable  que  le  seigneur,  conservateur  et  pro- 
tecteur, conune  est  la  cité  au  regard  de 
Benefacti  et  ses  consors ,  Aist  jugié  par  iceulx 
Benefacti  et  ses  consors,  mesmement  siu: 
les  injures  qu'ilz  ont  faictes  à  la  cité ,  leur 
souveraine.  Car  ainsy  faulroit  dire  que  les 
princes  qui  donnent  leur  saulve  garde  es- 
peciale  à  aulcune  cité  ou  aultre  seigneurie , 
fussent  jugiés  par  maindres  d'eulx  et  par 


p 

» 


> 


> 


ceiilx  qui  sont  en  leur  saulve  gai 
propos  chose  claire  est  que  par* 
points  prouvés  et  articles  des  inji 
par  ledit  Benefacti  audit  maistre  Gt 
a  esté  et  est  la  cité  très  enormem 
riée ,  mesmement  de  injure  realc 

>  icelles  injures  ledit  Benefacti  a  i 
»  paix ,  rompu  la  saulve  garde  qu'il 

>  la  cité,  comis  crime  de  lèse  majesté 
p  fait  et  constitué  ennemy  capital  d* 
»  seigneurie  et  pays  de  Mets,  desqu 
»  tieres  n'appartient  point  à  cognoi 
»  jugier  à  luy  ne  à  ses  consors.   > 

Apres  ces  parolles  proposées  et  i 

faictes  par  ledit  maistre  Guillanmie 

se  despartit  de  devant  les  seig^fijn 

lesquelx  considérant  que  li^dictes  in 

dondoient  au  corps  de  ladicte  cité  ei 

l'université  de  Mets ,  et  mesmement 

que  le  dessusdit  maistre  Guillamme  i 

en  cour  de  Bome,  ce  avoît  esté  eu 

soignié  en  comission  et  ambassalde  d 

cité ,  et  que  les  lettres  impetrées  et  < 

par  icelluy  maistre  Guillanune  et  pai 

gneurs  citains ,  estant  en  cour  de  Bo 

ledit  maistre    Guillamme ,   n'estoiei 

comme  ledit  Benefacti  avoit  propose 

avoit  meschamment  parlé  ,  et  que  la 

avoit  servi  et  aidié  à  plusieurs  joui 

elles  avoient  esté  trouvées  bonnes, 

et  dehueemeiit  impeltrées ,  furent  ce 

gneur  Pierre  Benguillon ,  chevalier, 

Nicolle  Boucel ,  l'annel ,  et  seigneur 

le  Goiu*nais,  chevalier,  et  lurent  envc 

chappistrc   pour   sçavoir   si  c'estoit 

eulx  et  s'ilz  Tavouoicnt.  Et  vindren 

seigneurs  comis  par  devers  le  chapp 

ladicte   grande  église   les   advertir  d 

injures  dictes,  en  leur  demandant  si 

de  part  eulx  que  ledit  Benefacti  les  ei 

ferées  à  l'encontre  de  toutte  la  cité  ;  I 

seigneurs  de  chappistre  respondirent  < 

et  désavouèrent  ledit  Benefacti,   dis; 

en  ce  cas  ne  le  voulloient  soustenir 

voueir  à  Pencontre  de  la  cité.  Apre 

response  eue  desdits  seigneurs  de  chaj 

lesdits  seigneurs  trcse,  comme  hault 

cîers  et  seigneui's  vicaires  imperiauh 

tendant  avoir  la  cognoissance  dudit  ( 

rechief ,  le  mairdy,  vingt  huitiesme  j 

septembre,  firent  par  devant   eulx  a 

ledit  Benefacti  et  luy  assignèrent  tei 


1468. 


363 


trois  sepmaines  pour  soy  purgier, 
s  salvations  et  fournir  touttes  moDS- 
le  eu  ce  cas  voulroit  donneir  et 
loy  ledit  Hugo  Benefacti  respoadit 
avoit  ja  fait,  que  par  cy  devant  il 
3cliné  la  juridiction  de  ladicte  jus- 
cor  la  ctedinoit  il,  ne  n^entendoit 
ompairoir  devant  eulx ,  si  non  de- 
Lges  competens.  Et  sur  ce  et  après 
ponse  faicte,  justice  dit  audit  Be- 
ilz  li^entendoient  point  que  de  cest 
mt ,  que  la  personne  dudit  Benefacti 
.  ne  ses  biens  fussent  en  la  saulve 
)rotection  de  la  cité.  Apres  avoir 
justice  audit  Benefacti ,  icelluy  chai- 
it  ung  papier  en  sa  main,  leur  dit. 
r  escript  les  causes  pourquoy  je 
srostre  juridiction  ;  »  duquel  papier 
s^ensuit  : 

demonstreir  clairement  que  vous, 
irs  treise  jurez  de  Mets,  de  droit, 
ne  debvez  congnoistre  de  certaine 

vous  ou  aultres  prétendent  avoir 
istre  Hugues  Bieniait,  chanoellier 
ne  de  Feglisc  de  Mets,  à  cause  de 
i  Bemart  de  Normandie  ;  et  afin 
iez  ladicte  cause  à  cognoistre  par 
Dles  seigneurs ,  doyen  et  chapitre  de 
ise  de  Mets ,  ledit  maistre  Hugues , 
nt  vostre  jurisdiction  et  jugement, 
)nstre  les  causes  qui  s''ensuient  qui 
'?es  en  droit  divin  et  humain,  en 
uent  et  au  nouvel ,  par  droit  canon 
par  privilèges  et  par  la  paix  faicte 
nté  et  Teglîse  de  Mets, 
îmier,  ledit  chancellier  vous  allègue 
e  scpliesme  chappistre  de  Genèse , 
que  quant  le  roy  Pharaon  eust 
ii  conquesté  le  peuple  egiptien ,  il 
3  les  presbtres  avec  leurs  posses- 
Duraissent  en  firanchises  et  liberté, 
Teulx  ne  de  leurs  causes  se  voulcist 
{ui  vous  demonstre  que  ne  debvez 
it  chancellier  ne  oyr  ceste  cause 
is  à  i^ein  est  recité  au  çhap.  Tribu- 
^uam^is.  Car  les  gens  d''eglise  sont 
our  prier  pour  le  peuple,  conune 
e  au  quatriesme  chappistre  de  son 

le  nouvel  testament,  vous  mets 
>arolle  de  Jhesuscrist  qui  dist  aux 
Ise  :  Qui  vos  spemii,  me  spernii, 
lire.  Qui  vous  desprise,  il  me  des- 


prise ,  que  recite  sainct  Pol ,  en  la  première 
epistre  ad  Thessalonieentee  /  ains  les  doit  on 
laifiseir  en  liberté  et  franchise ,  spécialement 
ez  causes  personnelles,  pourtant  qu^ilz  sont 
ordonnez  de  Dieu  pour  administreir  les  sa- 
cremens  au  peuple,  par  le  chappistre  Saeer- 
dotes,  et  pour  oyr  les  confessions,  comme 
vicaires  de  Dieu,  lequel,  parlant  au  peuple, 
dit  :  Vade,  osieiuie  te  sacerdotiàus,  qui  est 
à  dire  :  Va  confesseir  tes  péchés  aux  pres- 
btres, comme  dit  s^  Matthieu,  au  huitiesme 
chapistre  de  son  livre. 

»  Et  pareillement  par  les  droits  canons, 
vous  allègue  le  chapistre  Gêner aUier  xij, 
lequel  veult  que  les  gens  d^eglise  aient  pleine 
liberté  et  franchise,  especialement  ez  causes 
personnelles  et  en  tant  qu^il  touche  leurs 
personnes  et  biens.  U  n^est  rien  aussy  plus 
clair  que  le  chap.  Excamunicamus.  De  Sen. 
ea?«,  qui  excomunie  tous  ceulx  qui  jugait 
gens  d^^lise  contre  la  finuichise  et  liberté 
ecdesiasticque.  Item  et  plus  dairement,  au 
chapistre  &*  diiigenti,  lequel  chapistre  dit 
que  les  juges  séculiers  sur  crime  ne  sur  in- 
jures ne  en  aultres  actions  personnelles  ne 
puevent  jugier  clercs  ne  presbtres,  messie- 
ment  aussi  si  ung  derc  se  soubmettoit  en  leur 
jugement.  Et  si  ik  présument  de  jugier  clercs 
ou  presbtres ,  leur  sentence  est  nulle  et  de 
nulle  valleur,  et  non  pas  seulement  des  causes 
d^'injures,  mais  aussi  des  causes  de  debtes, 
par  le  chapistre  5î^ii^a«/i^  lesquelles  avez 
renvoiées  audit  chapistre  par  le  traictié  de 
la  paix  et  aultrement,  dont,  par  plus  forte 
raison,  debvez  renvoier  ceste  cause  qui  est 
criminelle  et  sur  iiyuresy  coauoie  vous  dites. 
Item,  le  chapistre  CléHci  de  Judi.  dit  que 
de  tout  crime  on  doit  convenir  les  dercs 
devant  juge  ecdesiastiequet  Item,  le  cha- 
pistre Cum  non  ab  homme  de  Judi.  vuelt 
et  ordonne  que  de  la  cognoissance  de  tout 
crime  d^iigures  et  de  tous  aultres  cas  et  ac- 
tions qui  touchent  les  clercs  et  presbtres, 
les  juges  scifîuliers  ae  se  puevent  ne  ne  doient 
mesldr.  Et  si  le$  juges  séculiers  présument 
jugier  les  dercs  esdictes  actions  et  généra- 
lement en  toutes  causes  qui  concernent  leurs 
personnes,  la  sentence  est  nulle  par  le  cha- 
pistre At  si  cferiei  de  Judi.  et  sont  excmnu- 
niés  par  ledit  diapistre  Exeomunicamus  : 
parqnoy  debvez  renvoier  ledit  chancellier  à 
chapistre  qui  vous  i^  oSbrt  de  -  foire  justice 


364  ^  ^^^S- 

en  ceste  cause,  et  lequel  ledit  chancellier 
vous  a  plusieurs  fois  présenté  ;  car  le  droit 
veult  que  Tacteur  doit  poursuir'le  défendeur 
devant  son  jt^e. 

»  En  oultre  de  droit  civil ,  par  la  loy  pe- 
nultiesme ,  cfaappistrc  de  Sacrosancta  eccie. 
Item,  par  deux  loys  qu^a  faictes  Pempereur 
Theodosius,  Tune  s^appelle  Qtdctimque  et 
Taultre  Omnes  causœ,  qui  dient  que  qui- 
conque aura  question  ou  cause  contre  gens 
d^eglise ,  les  doit  <;onvenir  devant  les  juges 
ecclesiasticques  et  obéir  à  la  sentence  donnée 
par  lesdits  juges  :  lesquelles  loys  Charlemaigne 
a  confirmées,  et  sont  canonisées  et  incorporées 
es  droits  canons  au  chapistre  Qmcumçue  xj. 
Donc,  par  droit  civil,  debvés  renvoier  ladicte 
cause  par  devant  lesdits  seigneurs,  doyen  et 
chapistre ,  ses  juges. 

>  Item,  et  par  privilèges;  par  trois  pri- 
vilèges qui  sont  canonisez  au  chap.  Triàutum 
devant  allégué.  Le  premier  est  de  Constantius, 
Pempereur;  le  second  de  Yalentinianus ,  et 
le  tiers  de  Constantinus,  empereur,  lesquelx 
aussy  sont  incorporez  ez  droits  canons,  qui 
veullent  que  les  gens  d^eglise  joyssent  de 
touttes  franchises  et  especialement  ez  causes 
personnelles ,  et  la  cause  assignent  en  disant  : 
Nous  sçavons  que  nous  entretenons  le  bien 
publicque  plus  par  prières  des  gens  d^eglise 
que  par  la  sueur  de  nostre  corps.  Item ,  par 
le  privilège  de  la  paix  faicte  entre  la  cité 
et  Teglise  de  Mets ,  qui  veult  que  des  causes 
personnelles  comme  de  crimes,  d^injurcs,  etc. , 
ne  vous  debvez  meisler;  laqudle  paix  est 
confirmée  de  nostre  sainct  père  le  pape.  Par- 
quoy  appert  clairement  que  vous  debvez  rjpn- 
voier  ceste  cause  par  devant  nosdits  seigneurs 
doyen  et  chapistre ,  comme  par  plusieurs  fois 
Ta  demandé  ledit  chancellier,  en  déclinant 
vostr édicté  jurisdiction  et  encore  vous  en  re- 
quiert. » 

Sur  lesquelles  articles  et  escriptures  ledit 
maîstre  Ouillamme  Bemaird  donna  ses  con- 
clusions et  escriptures  telles  come  elles  sont 
cy  après  desclairiées.  «  A  Tencontre  des  es- 
criptures données  par  devant  vous ,  mes  très 
honorés  et  doubtés  seigneurs ,  les  treze  jurez 
de  ceste  noble  cité  de  Mets ,  et  aux  fins  et 
conclusions  cy  après  touchées  et  desclairées, 
peult  estre  dit  et  opposé  à  la  confiision  de 
frerc  Hugo  Benefacti ,  lequel ,  de  Tan  lij  dai- 
rien  passé.  Ait  de  part  pape  Nicolle  mis  et 


constitué  au  moustier  de  Sablac ,  soubz  mo 

Cassin,  pour  iUec  ploureir  ses  péchiez,  e1 

et  maintenant,  en  continuant  ses  moem 

desprise   vos    seigneuries    et    la    puissanc 

auctorité  haulte  et  juridiction  de  toutte 

cité,  tant  par  lesdictes  escriptures  que  at 

trement,  etc.  Premièrement,  à  ce  que  î 

premier  article  dit  ledit  Hugo,  touchant  d 

roy  Pharao  et  de  la  liberté  qu^il  donna  an 

presbtres,  etc.  est  vérité  et  texte  de  bib 

et  de  Tescripture  saiincte  que  le  roy  Pharac 

présupposé  qu^il  ordonnast  et  constituast  an 

presbtres  leur  vivre  plus  aiseement  que  au 

aultres,  neantmoins  retenoit  il  la  baulteon 

seigneurie  royale ,  non  pas  seulement  sus  1( 

possessions  et  terres   que  les  presbtres  te 

noient,  ains  sur  leurs  personnes  et  &millien 

lesquels,  avec  tout  le  peuple  de  Dieu,  te 

noit  ledit  Pharao  en  servitude  très  dure,  e 

laquelle  furent  jusques  à  ce  que  Dieu,  pa 

Moyse  et  Aaron ,  les  en  délivra  et  mist  hon 

Et  dit  Tarchidiacre  en  son  rosaire  sur  le  cfaa 

pistre  Tribuium,  allégué  par  ledit  Benefecti 

que  touttes  choses  sont  aux  princes ,  et  qui 

le  roy  de  France  est  seigneur  et  souveraii 

sur  tout  son  royaulme ,  non  pas  seulement  i 

cause  de  protection  et  gairde ,  mais  quant  i 

signourie  directe ,  perpétuelle  et  juridictioi 

souveraine  :  et  ainsy  est  rempereiu*  en  soi 

empire  etc.  A  ce  polroient  estre  allégués  plu 

sieurs  chapistres  et  lois  dont  il  n^est  poin 

nécessité.  Quant  à  ce  que  dit  Jheremie  qu< 

les  gens  d^eglise  sont  institués  pour  prier  pou 

le  peuple ,  cela  fait  tout  à  poinct  poiu*  ledi 

Benefacti  qui  en  prend  grant  peine,  et  es 

homme  de  telle  dévotion  et  charité,  comm 

chescun  sçait.  Et  si  aussy  est  que  on  doi 

laissier  en  paix  les  gens  pleins  de  charité  c 

de  dévotion,  qui  continuellement  vacqueu 

en  oroisons  et  contemplation,  sans  ce  qu'il 

se    meislent    ne    entremettent  des    faits  d 

monde,  ne  qu'ilz  fassent  trouble  ne  injur 

à  autruy  ,  ains  enluminent  tout  le  monde  d 

leur  bonne  vie  et  doctrine ,  quelz  privilège 

ne  quelle  liberté  doibt  on  donneir  à  ceul 

qui ,  soubs  figure  de  presterie ,  injurient 

chascun  ,  corrompent  le  monde  par  leur  d< 

testable  et  mauvaise  vie,  et  troublent  la  pai 

des  plaioes  et  cités  ?  Certes  ce  n''est  pas  cm 

délité ,  ains  est  pitié  et  charité  de  punir  le 

péchiez  pour  Tamour  de  Dieu  et  de  paix 

conune  dit  le  chapistre  :  Leçi  si  Roma,  Soi 


1468. 


365 


considéré  à  propos  ce  qui  est  escript ,  xl  De 
muiti. ,  où  est  dit  que  le  lieu  ne  la  chaire  ne 
font  point  le  presbtre  ;  et  ne  sont  point  filz 
des  saincts ceuJx  qui  occupent  leur  lieu,  mais 
cenlx  qui  font  sainctes  opérations.  Et  le  maul- 
rais  presbtre  ne  acquiert  point  dignité  par 
sa  presterie ,  ains  en  acquiert  crime  et  blasme. 
Soit  entendu  et  noté  que  c>st  que  Teglise , 
laquelle  est  ung  corps  misUque  de  tous  loiaulx 
crestiens ,  duquel  Tame  est  yraye  foy  :  si  con- 
Tient  donc  dire  que  tous  vrais  crestiens  sont 
gens  d^eglise  et  aussy  de  tous  estats  y  a  des 
saincts  en  paradis.  Or  pourcc  que  au  corps 
de  Teglise  a  de  mauvaise  mixtion  et  de  la 
paille  avec  le  grain ,  comme  dit  sainct  Au- 
gustin j  de  fide  ad  Petrum ,  au  quatorziesme 
chapistre,  convient  sçavoir  queUe  chose  on 
doit  Eure  de  la  paille  :  certes  on  la  doit  sepâ- 
reir  et  brusler. 

1  Mais   dit  ledit   Benefacti   que   sur  les 
ministres  de  P^llse  n^appartient  point  aux 
princes  et  seigneurs  séculiers   de   osteir  la 
paille  d^avecque  le  grain  ne   de   punir   les 
pechiés  etc.,  etc.^  et  à  ce  allègue  la  parolle 
de  Dieu  disant  :  Qui  vos  spemit  etc ,  laquelle 
parolle  ne  s^entend  pas  conune  ledit  fiene- 
fiicti  la  glose ,  ains  est  à  dire ,  Qui  vous  des- 
prise, c^est  assavoir,  qui  desprise  les  boins 
prestres  et  les  membres  de  Jhcsucrist,  et  ne 
leur  &it  miséricorde ,  ne  n^a  pitié  ne  com- 
passion de  eulx ,  il  desprise  Dieu.  £t  dit  sur 
cela  glose  ordinaire  que  si  le  diable  a  esté 
par  orgueil  trebuchié  et  dejeté  hors  du  ciel , 
par  plus  grant  raison ,  ceulx  qui  sont  faits 
de  terre ,  comme  les  hommes ,  si    ilz  s^en 
orgaeillissent ,  seront  humiliés  et  rabaissiés: 
et  que  par  les  crimes  et  pechiés  des  presbtres 
et  clercs  ils  aient  esté  de  toutte  ancienneté 
et  soient  de  jour  en  jour  punis  et  humiliés 
par  les  princes  séculiers  ,  appert  clairement 
parles  histoires  escriptes  et  par  Texperience 
(pie  nous  voions  et  touchons.  Regairdons  si 
Hoise ,  Josué ,  Ezechias  ,  les  Machabées   et 
anltres  juges  et  roys  qui  ont  esté  en  la  loy 
escripte  et  régné  sur  le  peuple ,  n'ont  générale- 
ment jugié ,  condarapné  et  puni  les  malfaic- 
teors  de  quelque  estât  quUlz  fussent.    Con- 
sidérons si  les  sénateurs ,  patrices<,conseilliers , 
empereurs  et  roys  des  Romains  n'ont  fait  le 
cais  pareil.  Quans    papes   ont  esté  déposés 
et  posés  par  les  empereurs  de  Rome  et  roys 
de  France  ;  qoans  concilies  d'église  ont  esté 


faits  par  iceulx  empereurs  et  roys ,  tous  les 
livres  de  histoire  et  de  droit  en  sont  pleins. 

»  Et  pour  respondre  brief  aux  loys  et  chap- 
pistres  de  droit  allégués  par  ledit  Bene&cti, 
lesquels  ont  esté  faits  et  induylts  en  faveur 
de  Dieu  et  de  ses  saincts  et  ministres  de  l'église 
chrestiennc ,  peult  estre  dit  que  iceulx ,  par 
constitutions,  ont  esté  faits  et  induylts  pour 
les  bons  presbtres  et  clercs ,  servant  à  Dieu 
continuellement ,  et  sainctement  ministrant  les 
sacrements  de  saincte  église ,  et  non  pas  pour 
les  fols  et  maulvais  détracteurs  et  scandalisa- 
teurs  des  simples  gens  et  des  seigneuries  et 
comunités ,  conmie  a  esté  et  est  ledit  Bene- 
facti qui  tant  de  peines ,  de  injures  et  travail  a 
fait  à  ceste  noble  cité,  et  derrenierement  en 
et  contre  la  personne  de  maistre  Guillamme 
Bemaird ,  serviteur  d'icelle  cité ,  a  clairement 
et  entendement  injurié  toutte  l'université  d'i- 
celle cité  en  la  notant  de  faulceté  et  de  crime 
digne  de  feu  et  de  mort,  conmie  apparoit 
clairement  par  les  énormes  et  très  injurieuses 
paroles  duditBene&cti  :  par  lesquelles  injures , 
pour  ce  que,  veuille  ou  non  veuille  ledit  Be- 
nefacti ,  la  cité  est  son  prince  et  son  souve- 
rain ,  il  a  comis  crime  de  lèse  majesté  et  assés 
dit  pour  mettre  la  division  entre  les  estats  ; 
pour  lequel  crime  n'est  point  nécessité*  de 
droit  que  le  juge  temporel  requière  ne  at- 
tende le  jugement  de  l'église,  en  punissant 
clercs  ou  presbtres  prias  en  tel  crime  ;  car 
en  tel  cas  ne  chiet  nulle  attendue  ne  nulle 
délibération. 

»  Item,  soy  ait  ledit  Benefacti  constitué 
ennemy  capital  de  ladicte  cité  et  pays  de 
Mets  et  à  par  ce  comis  le  crime  qui  est  dit 
en  droit  Crimen  oppugnaiœ  injuriœ,  qui  est 
pareil  et  de  telle  peine  et  punition  comme 
crime  de  lèse  majesté.  Car  ja  soit  ce  que  iceluy 
Benefacti  soit  filz  d'ung  tacquenour  de  près 
Toul,  auquel  lieu  on  ne  le  voulit  oncques  recep- 
voir  pour  quelconque  mandement  de  pape, 
neantmoins  a  il  esté  nourri  à  tort  et  eslevé  en 
ladiete  cité  de  Mets ,  et  y  fait  sa  résidence  : 
pourquoy  n'a  deu  ne  ne  doibt  oppugner,  in- 
jurier ne  guerroier  icelle  cité  ;  et  puis  qu'il 
l'a  fait,  il  en  doibt  estre  puny,  comme  au 
cais  appartient, 

»  Item,  peult  on  respondre  anxdits  droits 
allégués  par  ledit  Benefacti  à  son  intention , 
que  yceidx  droits  ne  s'entendent  point  ne 
ne  doibvent  avoir  lieu  au  regart  des  presbtres 


366 


1468. 


OU  dercs  incorrigibles  et  obstinés  en  mal , 
comme  a  tousjours  esté  et  est  ledit  Benc- 
facti,  lequel  dé  sa  jouenesse  a  tousjours  note 
de  maavaistié  et  de  témérité  et  ait  esté  con- 
vaincu à  Rome  de  plusieurs  crimes  très  énor- 
mes et  pour  ce  condan^Mié  à  chartre  perpe- 
tudle:  et  depuis , à  Mets ^  à  Vyc  et  ailleurs,  a 
continué  et  persévéré  et  persévère  et  continue 
en  ses  vices ,  comme  de  touttes  ces  choses , 
vous  y  mesdits  seigneurs ,  sçavez ,  tant  par  les 
procès  et  lettres  sur  ce  Caictes,  que  par  la- 
notoriété  du  fait  qui  est  et  a  esté  si  pubUcque, 
que  tout  le  monde  en  est  plein.  Et  par  ainsy 
est  3rcelluy  Bene&cti  incorrigible  et  aussytres 
ambitieulx  y  et  par  conséquent  peutt  par  droit 
escript  estre  jugié  et  puni  par  juge  tempord , 
comme  appert  clairement  et  pleinement  par 
la  gioae  et  les  droits  notés  sur  le  chappistro 
Principes  xxiij  et  par  iodluy  mesme  chap- 
pistre.  Et  par  ce,  est  mesmement  respondu 
aux  privilèges  incoirporés  en  droit,  allégués 
par  ledit  Benefa<^i. 

»  Et  quant  au  privil^^  de  la  paix  ou  com- 
position faicte  entre  la  cité  et  Iç  chappistre 
de  Mets ,  ce  ne  fait  ne  ne  peult  en  rien  aidier 
audit  Bene&cti  à  dediner  la  jurisdiction  de 
la  cité,  tant  pour  les  causes  deasusdictes  que 
pource  que  icelluy  Benefacti  a  abusé  mani- 
festement dlcdluy  privilège  et  a  enfreint  les 
privilèges  de  la  cité ,  froissié  et  rompu  ledit 
traictié  endroit  soy ,  mesmement  en  icelle 
partie  où  il  est  accordé  que  touttes  injures  etc. 
fussent  et  deussent  estre  remises ,  exteinctes 
et  abolies  d'une  part  et  d^aultre.  Et  par  ainsy, 
puisqu'il  a  failly  et  transgressé  icdle  ordon- 
nance ou  composition ,  elle  ne  luy  doibt  valoir 
ne  aidier.  Quare  frustra  legis  auxilium.  im- 
plorât, gui  concutit  etc.  etc.  Et  a  encor  ledit 
Benefacti  encouru  Tindignation  et  malédiction 
de  Dieu  et  de  sainct  Pierre  et  sainct  Paul  et 
aultres  peines  et  censures  inférées  de  part 
nostre  sainet  peire  le  pape  à  rencontre  des 
infracteurs  de  ladicte  composition  ,  comme 
appert  par  les  bulles,  sur  lesquelles  icelle 
composition  a  esté  faicte  et  fondée. 

»  Item ,  et  puelt  et  doibt  icelluy  Benefacti 
estre  puni  par  vous ,  messeigneurs  les  trese 
dessusdits,  pour  la  négligence  dudit  chapistre, 
lequel ,  non  obstant  la  notoriété  du  fait  et  que 
ledit  chapistre  en  ait  esté  par  plusieurs  fois 
adverti  et  requis  de  part  vous ,  au  nom  de  la 
cité,  si  n'en  ont  ilz  tenu  compte,  ains  font 


tant  que  il  semble  quMlz  le  conjouy 
soustiennent  en  son  crime.  Or  appai 
à  la  chose  publicque  que  les  crimes 
meurent  point  impugnis.  Ces  choses  < 
rées ,  mes  très  honorés  et  doubtés  sel 
et  aultres  raisons  que  vos  circonspec 
nobles  entendemens  y  adjousteront ,  i 
soubz  toutte  correction,  que  par  droit 
entretenir  la  paix,  les  privilèges,  i 
franchises ,  coustumes  ,  libertés ,  obsc 
et  droits  andens  de  vostre  très  nobl 
vous  povez  et  debvez  punir  ledit  Be 
selon  Pexigence  du  cais  qu^il  a  comis 
lement  pourveoir  que  luy  ne  aultre 
prenne  d'or  en  avant  de  si  grandement 
vous ,  vostre  cité  ne  vos  serviteurs.  : 

Apres  avoir  ddivré  icelles  except 
responses  sur  le  dedinatoire  dudit  Be 
voyant  que  la  justice  estoit  en  ddii 
d^avoir  la  cognoissance  et  judicature 
affîiire ,  craindant  de  sa  personne ,  se 
hors  de  la  cité  et  y  fiit  jusques  après  la 
de  la  nouvelle  justice ,  qui  se  fait  à  1 
delleur,  chief  de  febvrier,  qu'il  ret 
Mets.  Les  seigneurs  comis  en  ceste  i 
voyant  le  mespris  qu41  faisoit  à  eulx 
cité ,  pour  estre  plus  assurez  de  lei 
firent  escripre  ung  cas  posé  où  la  matie 
desduicte  et  desclairée  bien  au  lon| 
envoyer  vers  les  docteurs  et  juristes 
civil  et  droit  canon  et  decrest  à  Par 
avoir  leurs  avis  et  opinions  sur  ce  de 
foire  s'en  debvoit ,  et  par  quel  juge  d 
cognu  et  jugié ,  et  si  lesdits  seigneu 
porelz  de  ladicte  cité  en  pueent  et 
cognoistre  ou  non  :  et  présupposé  qu 
seigneurs  en  doient  et  pubsciit  cog 
par  queilles  faiçons  et  maniens  ilz  y 
mieulx  faire  et  proccdeir,  pour  évite 
esclandre  et  dangier  de  la  cité.  Et  ces 
posé  fait ,  il  fut  délivré  à  maistre  Ger 
Augustins ,  lequel  partit  de  Mets  |>oui 
Paris  par  l'ordonnance  desdits  seigneui 
le  premier  jour  de  mars  ,  mil  iiij*^  et  h 

Luy  venu  à  Paris ,  convocqua  et  i 
plusieurs  docteurs,  sçavans  adrocats 
praticiens  en  tel  cas ,  ausquelx  il  des( 
énormes  et  très  griefves  injures  et  y 
dictes  par  icelui  Benefacti  audit  maisi 
lamme.  Surquoy  fut  par  eulxjrespoi 
pour  injures  dictes  ,  six  choses  sont 
sidérer,  assavoir,  Locus,  tetnpus,  p 


(juaHtas,  guantitas  et  epenius.  Et  pour  ce ,  par 
iceulx  docteurs*  et  praticiens  fut  demandé  le 
lieu  où  lesdictes  injures  fiutînt  dictes.  Si  lut 
respondu  :  En  la  cour  et  maison  episcopale 
de  Mets ,  en  la  présence  de  monseigneur  le 
ficaire,  monseigneur  le  suflftagant  et  plusieurs 
anltres  notables  personnes ,  tant  ecdesiastic- 
ques  comme  séculières.  Quant  au  temps ,  Ait 
respondu  :  En  postulant  par  ledit  maistre 
Gaillamme  pour  le  fait  de  certaines  beguignes. 
(jnant  à  la  personne  qui  a  dit  les  injures ,  fut 
respondu  qu^il  estoit  réputé  docteur,  chai- 
Doine  et  chancellier  de  la  grande  église  de 
Mets.  Fut  demandé  de  sa  vie  ;  car,  sans  savoir 
les  mérites  et  desmerites ,  on  ne  sçaveroit 
donneîr  bon  conseil  :  si  fut  respondu  qu^il 
estoit  dissentieulx ,  fier  et  arrogant ,  menant 
vie  dissolute  et  scandale.  Sur  ce  fot  avisé  par 
icealx  docteurs  que  la  vie  ne  correspondoit 
à  Foffice  et  dignité  où  il  estoit  constitué ,  et 
que  c^estoit  ung  gros  cas  qu^ung  tel  homme  a 
dit  et  profieré  telles  énormes  injures  ;  et  que 
ce  procedoit  du  cueur  d^ung  homme  sedi- 
lieulx ,  orgueilleulx ,  fier  et  rempli  d^aultre 
venin  et  qu^il  est  digne  d^estre  extirpé  et  boutté 
brs  de  la  cité ,  comme  homme  seditieulx  ;  et 
qoc  c'est  ung  grant  dangier  et  péril  d'avoir 
en  une  cité  ung  tel  homme  qui  polroit  sus- 
cileir  et  esmouvoir  une  grosse  esclandre  et 
monopole ,  dont  gros  mal  s'en  polroit  ensuir; 
et  que  ses  faits ,  sa  vie  dissolutte  et  honteuse 
renommée  agravoient  son  cas.  Encor  leur  fut 
desdairié  quHl  avoit  esté  cause  et  moltif  du 
débat  qui  avoit  esté  suscité  et  esmeud  entre 
la  cité  et  les  seigneurs  de  chapistre.  Et  sur 
ce  respondirent  lesdits  docteurs  et  conseilliers 
quHlz  se  donnoient  grosse  merveille ,  veu  la 
prudence  et  bonne  police  qui  estoit  eu  sei- 
gneurs et  en  la  cité,  avec  la  grande  rcnomée 
qni  estoit  d'eulx ,  comment  il  estoit  permis 
^  soufiTert  resideir  en  la  cité. 

Si  fut  par  eulx  demandé  quel  homme  estoit 
niaistre  Guillamme  Bemaird  ,  qui  estoit  inju- 
rié :  si  fut  respondu  que  c'estoît  ung  vaiUant 
iu)mme,  saige  et  discret,  sans  reproche  ne 
cstrenoté  de  nul  crime,  et  homme  de  paix, 
coDseillier  et  stipendiaire  de  la  cité.  Si  furent 
^cor  de  ce  plus  esbahys  conmient  il  avoit 
esté  si  hardy  ne  oultrecmydé  de  dire  et  pro- 
^  ieUes  parolles.  De  la  qualité  desdictes 
ÎDJores,  elles  estoient  très  grandes  et  villaines 
^  redondant  très  grandement  à  l'honneur  tant 


1468.  ^  367 

des  seigneurs  comme  dudit  maistre  Guillam- 
me.  Quant  à  la  quantité ,  il  en  y  avoit  par 
trop  et  estoient  très  griefvesj  car  elles  en- 
freindoient  la  paix  faictc  entre  la  cité  et  le 
chapistre  de  Mets ,  et  renouvelloietit  et  ressus- 
citoient  l'abolissement  des  injures  passées ,  et 
rompoient  le  compromis  et  escord  fiait  entre 
eulx.  Quant  à  l'esclandre  et  inconvénient  qui 
s'en  pouvoit  ensuyr,  elle  estoit  très  grande  et 
s'en  pouvoit  susciter  et  esmouvoir  mutinerie , 
division  et  esmotion  de  peuple  contre  les  par- 
ties ,  tant  de  la  cité  conune  de  chapistre ,  aussy 
sédition  et  mort  pour  les  partialités  des  parties  : 
et  ne  debvoit  estre  permis  ne  souffert  en  la 
cité  ;  car  il  se  monstroit  ennemy  de  la  cité  et 
perturbateur  de  la  paix  d'icelle. 

Et  dirent  et  desdairerent  lesdits  docteurs 
premier,  que  le  crime  n'estoit  point  Lesœ 
majesiatis ,  mais  très  grant  et  atrox  :  secon- 
dement, il  estoit  digne  de  très  grieuve  puni- 
tion :  tiercement  dirent  la  peine  et  punition 
est  escripte.  Sur  leur  dire  et  opinion  fut  re- 
plicqué  que  ce  sembloit  estre  crime  de  lèse 
majesté  ;  car  les  seigneurs  qui  ont  le  gou- 
vernement de  la  cité ,  sont  vicaires  imperialz 
perpetuclz  qui  ont  seigneurie ,  haulte  justice , 
moyenne  et  basse ,  et  pueent  en  leur  cité  et 
pays  £aire  loys ,  ordonnances ,  edictz  et  cons- 
titutions, comme  le  roy  en  son  pays  :  et  qui 
puelt  cecy  faire ,  Censeiur  princeps  :  et  oultre , 
touttes  causes  et  plaits  sont  déterminez  en 
ladicte  cité  sans  aultre  appel.  Oultre  plus , 
en  cecy  sembloit  avoir  comis  crime  de  lèse 
majesté  ;  car  faulsement  avoit  imposé  audit 
maistre  GuiUamme ,  lors  procureur  et  orateur 
pour  la  cité,  quant  les  bulles  furent  impetrées, 
et  aux  seigneurs  et  ambassadeurs  estant  pour 
lors ,  et  consequenmient  à  toutte  la  cité ,  la- 
quelle est  son  prince  ;  car ,  en  disant  et  pro- 
férant telles  villaines  injures  directes  et  indi- 
rectes, avoit  oflTensé,  en  tant  que  alors  qu'il 
dit  les  parolles ,  il  estoit  en  la  saulve  garde 
et  protection  de  la  cité  ;  et  par  ainsy  lesdits 
seigneurs  qui  sont  princes  en  leur  cité  ,  en 
debvoient  cognoistre  et  jugier  ;  car  si  le  roy, 
en  son  pays  ou  en  aulcune  de  ses  villes  ou 
cités ,  avoit  ung  tel  homme  qui  ainsy  eust 
offensé  le  roy^  Quœriiur  qui  en  cognoistroit  et 
jugeroit.  Adonc  lesdits  docteurs  et  praticiens 
respondirent  :  Le  prevost  des  marchaulx.  Sur 
ce  fàult  noteir  que  icelluy  prevost  est  celluy 
qui  fait  les  exécutions  secrètes  du  rôy  ,  tant 


368 


1468. 


des  nobles  et  ecclesîasUcques  comme  d^aultres 
plusieurs ,  pom*  eviteir  esclandre  et  inconvé- 
nient. Le  seiflbiable  est  en  TEmpire,  de  la 
compaignie  secrète  ordonnée  par  Pempereur 
Chariemaigne ,  de  laquelle  est  doyen  Parche- 
yesque  de  Colloigne  :  que  quant  il  advient 
que  entre  eulx  y  ait  ung  noble  bonune  ou 
homme  d^esglise  crimineulx,  secrètement  le 
premier  qui  le  trouve  d^entre  eulx,  pour  eviteir 
esclandre ,  ilz  Pexpedient  et  despeschent  le 
lieu.  Par  lesdits  docteurs  Ait  demandé  si  les- 
dits  seigneurs  de  Mets  avoient  point  de  pre- 
vost  des  marchaulx,  et  que  sMlz  n^en  avoient 
point,  qu^ilz  en  feissent  ung,  et  qu^ilz  s^en 
rapportoicnt  à  eulx.  Et  leur  dirent  que  les 
seigneurs  comis  pour  la  cité  debvoient  alleir 
vers  chappistre  avec  notaire  et  tesmoings  no- 
tables et  dignes  de  foid  et  leur  demandeir  de 
rechief  s^ib  veullent  adhereir  audit  Benefiaicti, 
et  si  c^est  de  part  eulx,  et  en  prendre  ins- 
trument et  pareillement  de  leur  response , 
par  laquelle  response  ilz  cognoistront  le  vol- 
loir  desdits  seigneurs  de  chappistre,  et  selons 
icelle  se  regleir;  et  après  cinq  ou  six  jours, 
retoumeir  vers  eulx  avec  notaire  et  tesmoings 
et  leur  dire  et  desclairier  qu^ilz  ont  assez  la 
cognoissance  de  Poffense  comise  et  perpeltrée 
par  Benefacti:  et  combien  qu^ilz  aient  esté 
requis  par  plusieurs  fois  de  leur  en  faire  faire 
la  réparation  et  amcndise  honorable ,  niant- 
moins  nullement  n^en  ont  fait  justice ,  et  que 
très  griefvement  ail  offensé  la  cité,  les  sei- 
gneurs et  leur  pensionnaire ,  et  est  iracteur 
de  la  paix  faicte  entre  eulx,  et  que  pour  ce 
ilz  abandonnent  ledit  Benefacti  et  le  mettent 
hors  de  touttc  saulve  garde ,  iranchise  et  li- 
berté de  la  cité ,  et  que  dès  là  en  avant ,  s^il 
luy  Survient  aulcunc  chose ,  ilz  sVn  excusent 
et  ne  s^en  veullent  mesleir;  et  de  tous  ces 
actes-,  faits  et  paroUes  en  panre  instrument. 

Lequel  envoyé  de  part  la  cité  à  Paris ,  après 
avoir  oy  Tadvis  et  oppinion  desdits  docteurs 
et  advocats,  les  rédigea  par  escript  et  les 
rapporta  aux  seigneurs  comis  à  Mets ,  ausquelx 
il  les  délivra ,  qui  les  monstront  à  leur  con- 
seil. Et  pouricelles  mettre  en  exécution,  le 
vendredi  ,  deuxiesme  jour  de  jung  ,  Tan 
mil  iiij""  Ixix,  allèrent  au  chappistre  et  lieu 
capitulier  de  la  grande  église  de  Mets  les 
devantdits  messire  Pierre  Renguillon ,  messire 
Michiel  le  Goumays,  chevaliers,  et  messire 
NicoUe  Roucel,   escuyer,   citains  de   Mets, 


comme  comis  en  ceste  partie  de  part  la  ci 
Et  là  fut  dit  et  exposé  par  la' voix  et  orgai 
dudit  messire  Michiel  ausdits  doyen  et  chapp 
tre  de  ladicte  grande  ^lise ,  faisant  et  tena 
leur  chappistre,  cornent  eulx  trois  estoie 
comis  de  part  ladicte  cité  pour  venir  p 
deven  eulx  leur  dire  et  remoostreir  comi 
au  mois  d^aoust ,  dairieo  passé,  messire  Uug 
Bienfaict  ,  chainoine  et  chancellier  d'ïct 
église,  leur  (x>nfrere,  en  parlant  rigoureus 
ment  à  maistre  Guillamme  Bernard ,  pour  k 
et  encor  présentement  painsionnaire  et  co 
seiUier  de  ladicte  cité,  en  plaice  et  lieu  p 
blicque  et  en  présence  de  plusieurs  gens,  ( 
haultement  que  luy ,  estant  au  lieu  de  Rom 
il  avoit  £aiulsé  et  raclé  bulles  apostolicqu 
et  signets  et  seelz  de  cardinaulx,  et  avec 
il  debvoit  cstre  brûlé  pour  ce  qu^il  avoit  es 
pour  la  cité  à  rencontre  de  Peglise,  et  pi 
sieurs  aultres  grandes  ,  énormes  et  rudes  p 
rôles  qui  seroient  longues  à  reciter ,  desqneil 
il  s^entreportoit  de  les  renouveller  pour  loi 
Et  pourtant  que  icelles  parolles ,  conune  vil 
neuses  et  injurieuses,  ainsy  dictes  et  proféré 
à  rencontre  de  la  personne  dudit  maistre  Go 
lanune,  conseillier  et  painsionnaire  d^icel 
cité  ,  redondoient  et  tournoient ,  et  eoo 
présentement  redondent,  sont  et  toiunenli 
très  grant  deshonneur,  préjudice  et  diffam 
tion  de  ladicte  cité  et  ées  seigneurs  d^icel 
et  d^icelluy  maistre  Guillamme  aussy ,  la  ci 
avoit  par  aultrcsfois  comis  et  député  aulcu 
des  seigneurs  pour  venir  par  devers  iceu 
seigneurs  de  chappistre  leur  rcmonstrcr 
desclairier  lesdictes  injurieuses  paroles ,  et  d 
mandeir  si  ilz  advouoientetvouloientadvou 
le  devantdit  messire  Hugue,  leur  coneba 
noine ,  de  avoir  dit  iccUes  parolles  injurieus< 
ainsy  prononciées  par  luy ,  comme  dessus  ( 
dit.  Encor  de  rechief  et  de  nouvel  lesdits  s< 
gneurs  comis  estoicnt  venus  par  devers  eul 
de  part  icelle  cité,  pour  leur  demandeir 
sçavoir  si  ilz  advouoicnt  ledit  maistre  Hug 
Bienfaict  d^icelles  injures ,  et  si  c^estoit  de  fx 
eulx  qu^il  les  avoit  dites ,  et  si  ilz  luy  vo 
loient  adhereir  et  le  soustenir  et  favoriseir 
cestuit  cas.  Et  avoient  lesdits  comis  avec  eu 
notaire  et  tesmoings,  assavoir  pour  notair 
Jaquet  Gustcl,  des  auctorités  apostolicque 
impériale  et  des  cours  de  Mets  et  de  Tou 
notaire  juré.  Et  d^icelle  proposition  en  d 
mandèrent  audit  notaire  instrument. 


i468. 


369 


£t  sur  ce ,  ledit  messire  Hugue ,  estant  illec 
présent ,  dit  et  respondit  :  <  Hesseigneurs , 
»  je  vous  dis  que  sur  le  différent  pourquoy 

>  estes  de  rechief  retournés  en  chappistre,  sur 

>  ce  qui   par  plusieurs  fois  a  esté  proposé 

>  contre  moy ,  que  j^avoye  dit  anlcunes  in- 

>  jures  à  Guillamme  Bemaird  de  Normandie, 

>  lesquelles  ,  comme  on  disoit,  redondoient 

>  i la  charge  de  ladicte  cité  de  Mets,  j^en  ai 

Y  bit  plusieurs  fois  mes  excuses ,  tant   par 

Y  devant  les  seigneurs  de  justice  de  ladicte 
»  cité ,  par  escript  et  de  bouche ,  en  déclinant 

>  leur  juridiction  et  demandant  mon  retour 

>  par  devant  mon  chappistre ,  veu  que  c^estoit 
»  action   personnelle,  conune  aussy  à  vous 

>  et  à  plusieurs  aultres  :  et  que  à  tort ,  contre 
»  droit,  justice  et  raison ,  ledit  Guillamiùe 
»  m^avoit  donné  charge  en  ce  cas  envers  la- 
»  dicte  cité ,  et  que  jamais  ne  seroit  trouvé 

>  en  venté  que  j^aye  dit  audit  Guillamme 

>  parolles  à  la  chaii^e  de  la  cité ,  et  ne  volroie. 
»  Neantmoins ,  si  de  cela  n^esticz  contens , 
»  me  suis  plusieurs  fois  présenté  de  respondre 

>  adroit  par  devant  mesdits  seigneurs,  doyen 

>  et  chappistre,  ausquelx,  de  droit  et  par  l^c- 
»  oord  fait,  passé  et  scellé  par  ledit  chappistre 

>  avec  ladicte  cité ,  la  cognoissancc  appartient 

>  et  doit  appartenir.    Et  afBn  que  chascun 

>  voye  que  je  me  soubmets  à  justice  et  rai- 

>  son  où  il  appartient ,  encor  de  rechief  je 
?  présente  à  ladicte  cité  et  à  vous  et  à  tous 

>  aoltres  qui  à  Toccasion  dudit  différent  me 

>  voiront  acquereilleir  ou  poursuire ,  de  res- 

>  pondre  par  devant  messeigneurs  de  chap- 

>  pistre  jusques  à  droit  et  de  faire  ce  qu'ail 

>  appartient  à  raison.  :►  Et  en  demanda  ins- 

tnunent. 

Sur  quoy  lesdits  seigneurs  luy  firent  res- 
pense  qu'ails  ne  debvolent  poursuire  par  devant 
chappistre,  eulx  qui  estoient  constituez  gar* 
dieiis  dudit  chappistre ,  et  que  ce  ne  se  doit 
bire  ny  entendre,  selons  toutte  disposition  de 
droit  et  coustumes ,  et  que  sur  ce  ilz  y  pour- 
voiroient. 

Or  est  il  aiûsy  que  lesdits  seigneurs  de 
chappistre,  craindant  oeuvres  de  &it,  conclu- 
fem  ensemble  de  donncir  response  ausdicts 
^igneurs  comis  pour  la  cité.  Et  de  fait ,  le 
londy  ensayvant,  lesdits  seigneurs  de  chap- 
pistre envoyèrent  vers  lesdits  seigneurs  comis, 
^^ire  Otho  de  Savin  ,  doyen ,  messire 
Bogue  Mathie,  chantre,  et  messire  Nicolle 


Dex ,  trésorier  et  chainoine  de  la  grande  église, 
comis  et  députés  en  cestuit  cais  de  part  les- 
dits seigneurs  de  chappistre.  Et  en  la  cham-- 
bre  nommée  la  Chambre  des  sept  de  la  guerre 
de  ladicte  cité ,  icelluy  seigneur  doyen ,  pour 
luy  et  Ses  consors ,  dit  et  recita  qu^ilz  estoient 
eiivoiez  par  devers  eulx  pour  leur  donneir  et 
faire  response  sur  la  proposition  et  demande 
par  eulx  naguaire  faicte,  disant  :  «  Messei- 

>  gneurs ,  à  la  demande  que  vous ,  seigneurs 

>  Pierre  Renguillon,   Michiel  le  Goumaya, 
:»  chevaliers,  et  messire  Nicolle  Roucel,  ci-* 
3>  tains  et  commissaires  de  la  cité  de  Mets , 
»  avez  faicte  par  la  bouche    ^t   organe  de 
y>  vous ,  messire  Michiel ,  le  second  jour  de 
»  jung,  Tan  mil  iit]""  Ixix,  environ  les  huict 
T>  heures  du  maitin ,  à  nous ,  doyen  et  chap* 
i>  pistre  de  Peglise  de  Mets,  c^est  assavoir, 
p  si  nous  vouliens  advouer,  favoriser  ou  sous- 
i'  tenir  maistre  Hugo  Benefacti,  nostre  cou- 
»  chainoine ,  des  paroles  injurieuses  que  aul* 
9  tresfois,    c^est  assavoir,   le  sixiesme  jour 
»  d^aoust,  dairien  passé,  distes  par  luy  esté 
y  dictes   en   lieu   publicque   contre  maistre 
^  Guillamme  Bemaird,  serviteur  et  painsio- 
»  naire  de  ladicte  cité ,  par  lesquelles  ladicte 
»  cité  se  sentoit  estre  injuriée,  comme  plus 
»  à  plein  vous  a  pieu  proposeir,  vous  res- 
»  pondons ,  en  ensuivant  ce  que  par  aultres- 
Y  fois  avons  respondu ,  que  desdictes  paroles 
:»  et  injures,  s'il  les  avoit  dites,  dequoy  tout- 
»  tesfois  il  ne  nous  est  point  apparu,  nous 
"^  en  desplairoit  et  de  par  nous  ne  sont  esté 
»  dictes.  Et  quant  on  nous  apparroit  dehuee- 
»  ment  qu'ail  les  auroit  dictes ,  nous ,  comme 
y  ses  juges,  en  ferions  ce  qui  à  tel  cas  ap- 
y>  partendroit.  Mais  en  tant  que  de  ceste  cause 
y  avez  voulu  prendre  la  cognoissancc  etc. , 
»  il  a  décliné  vostre  jurbdiction  pourtant  que 
»  c^cst  action  personnelle  et  que  la  cognois- 
»  sance  de  telles  actions  appartient  à  nous 
p  de  nos  suppos  ou  à  nostre  souverain,  au 
>  cas  que ,  en  préjudice  de  nostre  jurisdiction 
:»  et  de  raccord  qu^avons  avec  ladicte  cité, 
^  procéderiez,  serions  contraints  le  sôtistenir 
T»  en  son  droit  pour  la  conservation  d^icelle 
»  jurisdiction  et  accord,  vous  priant  que  de 
»  ceste  nostre  response  vueillez  estre  contens. 
»  Et  s^il  vous  semble  qu^elle  ne  soit  raison- 
»  nable ,  de  ce  voulions  bien  laissier  cognois- 
»  tre  et  vous  en  offrons  nostre  sainct  père 
y  le  pape  ou  le  collège  des  seigneurs  cardi* 


/_ 


370 


1&68. 


»  naulx  ou  de  la  rote  de  cour  de  Rome  y  ou 

>  des  ^gneurs  cardînaulx  ou  legBts  estant 

>  en  France,  ou  messeignenrs  les  archevesque 

>  et  evesqne  de  Trieye  et  de  Mets.  » 

Si  leur  fut  respondu  que  en  ce  cas  ilz  ne 
sçaveroient  estre  juges  compeltents  pour  aul- 
tant  que  le  fiiit  leur  touschç  et  que  icelles 
injures  sont  et  despendent  du  propre  procès 
qu^ilz  ont  mené  contre  la  cité;  et  que  sMl 
estoit  àinsy  qu^ih  fussent  juges  en  tel  cas,  il 
ne  tenroit  cpe  à  enlx  de  dire  injures  à  tous 
les  scprviteurs  et  gens  d^honneur  qui  ont  fi- 
dèlement servi  la  dté  contre  culx ,  pour  estre 
juges  et  les  pugnir  et  corriger  à  leur  plaisir  ; 
qui  scroit  une  chose  de  très  malyaise  consé- 
quence, quMlz  fussent  juges  et  partie.  Et 
aussy  ait  ledit  Bene&cti  corrompu  et  enfBreint 
la  paix  et  accord  bit  entre  eulx  :  dayantaige 
la  cité  est  leur  souverain,  protecteur  et  gar- 
dien :  et  chose  notoire  est  que  le  mineur  ne 
juge  son  souverain  en  cas  dMnjures.  Aussi 
telles  injures  ne  sont  cas  ecclcsiasticque  pour 
en  alleir  devant  gens  spirituelles  :  pourquoy 
telz  cas  ne  sont  choses  à  tolérer,  et  n^avoient 
intention  de  Pendureir. 

Sur  laquelle  response  et  declinatoire  des- 
dits seigneurs  de  chappistre  et  dudit  Bene- 
facti,  lesdits  seigneurs  commis  eulrent  leurs 
advis  et  conseil  ;  et  le  jeudy,  quinziesme 
jour  de  jung ,  mil  iit]""  et  Ixix ,  lesdits  trois 
seigneurs  comis ,  avec  notaire  et  tesmoings , 
pour  et  au  nom  de  la  cité ,  environ  heure 
de  prime  dMcelluy,  furent  au  chappistre  de 
ladicte  grant  église ,  par  devant  lesdits  doyen 
et  chappistre ,  et  proposèrent  par  la  voix  et 
organe  dudit  messire  Michiel ,  comment  par 
aultresfois  la  cité  leur  avoit  fait  signiffier, 
dire  et  remonstreîr  par  eulx  et  aultres  par 
avant  eulx,  les  parolles  injurieuses  que  Bc- 
nefacti ,  leiu*  conchainoine ,  avoit  dites  et  pro- 
noncées à  la  personne  de  maistre  Guillamme 
Bemaird ,  qui  redondoient  grandement  au 
très  grand  deshonneur  et  préjudice  de  ladicte 
cité,  des  seigneurs  d^icelle  et  de  leurdict 
painsionairc.  Et  ja  soit  ce  que  par  icelles  pa- 
rolles, ladicte  cité,  les  seigneurs  et  icelluy 
painsionaire  fussent  et  soient  énormément  et 
très  gricfioient  offensés  et  injuriés,  et  que 
Poffense  dudit  Bene&cti  ne  leur  estoit  ne 
n^est  point  incognue ,  mais  leur  a  esté  deheue- 
ment  signifiée  et  manifestée,  et  que  aussi  ilz 
n^en  avoient  uni  aucune  justice  dMcelluy  Be- 


ne&cti  ou  donné  pugnition  et  correctioi 
selons  le  cas,  ne  fait  quelque  réparation 
icelles  injures  à  icellc  cité ,  aux  seignei 
d^icelle  et  à  leurdit  pensionaire  ainsi  offensi 
il  appert  quMl  avoit  et  a  aucunement  enfrei 
et  rompu  Taccord  Esiit  entre  ladicte  cité 
iceulx  seigneurs  de  chappistre.  Et  pour  ce 
estoient  venus  par  devers  lesdits  seignec 
de  chappistre  leur  signifier,  dire  et  manifc 
ter  de  part  ladicte  cité  et  lesdits  seigneur 
attendu  les  injures  dudit  Benefiu;ti  et  1 
offenses  d^icelle  cité,  desquelles  ilz  n^avoiei 
Eût  aucune  punition  ne  réparation,  que  i 
abandonnoient  et  abandonnent  ledit  BenefiMr 
et  le  mettent  hors  de  touttes  gardes ,  sanlvc 
gardes,  libertés  et  franchbes  de  la  cité  :  e 
que  si  de  là  en  avant  en  adveiioit  aucmn 
chose,  fiist  du  corps  ou  des  biens,  ilz  s^a 
excusent  dès  maintenant  :  et  par  ce  la  cité  e 
eulx  en  cuident  bien  estre  acquittez.  Et  ei 
demandont  instrument  et  en  fut  notaire  I( 
devandit  Jaquet  Gustel.  Et  quand  ledit  Be- 
ne&cti  oy t  ce ,  bien  brief  après  se  absenta 
et  en  aHa  hors  de  la  cité. 

Le  dix  huitiesifie  jour  de  septembre  mii 
iiij""  et  Ixviij ,  vindrent  et  arrivont  à  Meb 
environ  cinq  cents  Borypignons  >  lesqaeh 
s''en  alloient,  comme  on  disoit,  devers  mon- 
seigneur le  duc  de  Boi^oigne,  et  estoieni 
gettés  hors  de  leurs  bandes,  qui  pouvoieni 
estre  près  de  vingt  cinq  mille  honmies. 

Le  jour  de  feste  sainct  Remcy,  ledit  ai 
de  Ixviij  ,  Martin  Traval ,  Taman ,  de  la  Gran 
Rue,  espousa  sa  servante  qui  estoit  TIeTicî 
pouvres  gens,  et  dont  chescun  en  fut  biei 
esbahy. 

En  ladicte  année ,  avint  que  ung  jonne  fil 
orfeivre,  nommé  Jehan  de  Bonne,  firaipp 
ung  compaignon ,  nommé  Girerdin ,  l^  tabpu 
rin  ^  _<yjine  daigue  en  la  jambe ,  pour  hap 
qu'il  avoit  contre  luy,  et  sVnfuyt  €OJla,.grai] 
église  où  il  fut  bien  six  sepmaines,  et  pui 
se  partit  et  alla  hors  de  la  cité  qu^on  n'e 
seult  jamais  rien. 

Au  mois  d'octobre,  en  ladicte  année,  le 
seigneurs  de  chappistre  de  la  grande  église 
non  estant  contents  de  ce  que  le  devautdi 
Benefacti,  chainoine,  avoit  injurié  le  corp 
de  la  cité ,  les  seigneurs  et  leur  painsionairc 
comme  il  est  cy  devant  bien  au  long  desdai 
rié,  firent  citeir  à  Vyc,  par  devant  Tevesqu 
de  Mets,  Perrin  le  Goumaîs,  nouvellemen 


1468. 


371 


mairie 


qui  jaidis  avoit  esté  chainoine  de 
ladicte  grande  église,  pour  certaines  sommes 
d'argent  qu'ilz  disoient  que  ledit  Perrin  avoit 
receues ,  le  temps  durant  que  lesdits  chainoines 
avoient  esté  hors  de  Mets.  Pour  laquelle  chose 
et  pourtant  que  ledit  Perrin  estoit  mairie  et 
boimne  séculier  et  n^cstoit  plus  chainoine , 
les  seigneurs  trese  et  leur  conseil  ne  volrent 
point  endurcir  qu^il  sortist  juridiction  devant 
ledit  evesque  poiu*  action  personnelle.  Et 
audit  an  de  Ixviij  ,  le  onziesme  jour  dudit 
mois  d''octobre  meysme ,  à  heure  de  vespre  y 
au  chappistre  de  ladicte  grande  église  et  par 
deyant  lesdicts  seigneurs,  doyen  et  chappistre , 
furent  messire  Michiel  le  Grounais ,  chevalier , 
messire  Naimmerey  Renguillon  et  Wailtrin 
Qement ,  Taman ,  Icsquclz  dirent ,  par  la  yoix 
et  organe  dudit  seigneur  Michiel ,  que  mes- 
seigneurs  du  conseil  de  la  cité  les  avoient 
comis  pour  venir  par  devers  eulx,  à  raison 
de  ce  qu'^ilz  avoient  entendu  que  à  cause  de 
certains  comptes  qu'^ilz  presteàdoient  à  avoir 
dudit  Perrin  le  Goumais ,  leur  concitain ,  pour 
certaines  rcceptes  qu^ilz  disoient  que  ledit 
Perrin  avoit  faites,  au  temps  passé  ,  pour 
lors  estant  leur  conchainoine ,  ilz  avoient  ob- 
tenu et  impetré  de  monseigneur  Tcvesquc  de 
Hets  une  citation  et  avoient  fait  citeir  ledit 
Perrin  avec  aultrcs ,  à  certain  jour ,  pour 
comparoir  par  devant  ledit  seigneur  evesque 
au  lieu  de  Vyc  :  dont  la  cité  se  donnoit  grant 
merveille ,  attendu  quil  nVstoit  plus  chainoi- 
ne, mais  estoit  honmie  séculier  et  mairie.  Et 
pourtant,  ledit  seigneur  Michiel ,  pour  et  au 
nom  de  ladicte  cité ,  leur  pria  et  requist  qu^ilz 
Tolcissent  icelle  citation ,  en  tant  comme  il 
poavoit  toucher  ledit  Perrin  seulement ,  abolir 
et  aniantir.  Ce  fait ,  si  lesdits  de  chappistre 
luy  voulloient  ou  prestendoient  aulcune  chose 
dônaadeir,  la  cité  le  tenroit  à  tel  de  faire 
raison  selons  équité  et  justice  ;  et  de  ce  &ire 
ne  dolent  îlz  différer ,  veu  qu^ilz  avoient  assez 
sobgect  à  eulx  pour  respondre  de  tout  ce 
dont  ledit  Perrin  seroit  ou  polroit  estre  à 
eulx  tenu,  c^est  assavoir,  seigneur  Dedlet, 
doyen  de  Salnct  Saulvcur^  qui  tenoit  et  pos- 
sedoit  la  prébende  dudit  Perrin  ,  laquelle  il 
^voit  permuée  du  consentement  desdits  de 
^^ppistre  et  sans  ce  quUlz  fissent  oncque 
aulcmie  protestation  de  actionner  ou  pour- 
suire  ledit  Perrin. 
^  ce,  lesdicts  doyen  et  chappistre ,  par  la 


voix  dudit  doyen,  firent  response  que  de 
ceste  matière  ilz  avoient  parlé  ensemble  et 
que  parce  quMlz  avoient  le  serment  à  leur 
église  et  aux  biens  d^icelle  de  les  gardeir  et 
recouvreir,  et  que  ledit  Perrin  le  Goumais, 
du  temps  qu^il  avoit  esté  leur  conchainoine 
et  qu^ilk  avoient  esté  hors  de  la  cité,  luy 
et  aultres  avoient  receu  les  biens  de  Feglise , 
dont  ilz  n^avoient  eu  comptes  ensemble  ,  jay 
soit  que  ledit  Perrin  leur  en  eust  donné  aul- 
cune cedulle,  et  que  d^icelle  citation  ne  se 
polroient  ilz  bonnement  entreporteir  ne  Ta- 
bollir ,  et  que  de  ce  la  cité  les  volcist  avoir 
et  tenir  pour  excusés.  Et  aussy  que  la  cité 
sçavoit  assez  que,  par  le  traictié  et  accord 
fait  entre  eulx  et  la  cité ,  qu^il  y  avoit  une 
article  qui  faisoit  mention  que  si ,  à  cause 
desdits  comptes,  avoit  différent  entre  les 
parties ,  qu'^ilz  auroient  juges  députés  et  or- 
donnés de  Tauctorité  apostolicque.  Et  dirent 
encor  que  si  ledit  Perrin  Aist  demeuré  leur 
conchainoine  plus  longuement  qu^il  n^a  esté , 
qu'ilz  n^eussent  mie  tant  attendu  de  le  pour- 
suivre; car  il  yssit  de  sa  prébende  tantost 
après  ce  qu^ilz  Aurent  retournés  en  la  cité, 
environ  cinq  sepmaines.  Et  à  ce  qu'^ilz  disoient 
qu^ilz  avoient  assez  respondant  pour  ledit  Per- 
rin de  tout  ce  dont  il  poavoit  estre  à  eulx 
tenus,  lesdits  seigneurs  de  chappistre  dirent 
qu^ilz  ne  polroient  poursuire  ne  chassier  le 
plesge  devant  le  principal.  Sur  laquelle  res- 
ponse ledit  seigneur  Michiel  leur  dit  :  «  Mes- 
»  seigneurs  de  chappistre,  vous  avez  oy  la 
»  prière  que  la  cité  vous  fait  ;  vous  y  penserez 
»  et  nous  en  donrez  response.  » 

Le  lendemain ,  douziesmejour  dudit  mois, 
lesdits  seigneurs  comis  lurent  demàndeir  res- 
ponse ausdits  seigneur  de  chappistre,  lesquelx 
dirent  quMlz  ne  sçaveroient  faire  aultre  res- 
ponse que  celle  qu^ilz  avoient  desjay  Ëdcte. 
Sur  quoy  lesdits  comis  pour  la  cité  leur  re- 
monstront  qu^ilz  sçavoient  assez  que,  après 
leur  retour ,  ledit  Perrin  le  Goumais  ait  esté 
leur  conchainoine ,  demeurant  et  résidant  con- 
tinuellement avec  eulx  Pespaice  d^environ  six 
sepmaines,  auqueil  terme,  lesdits  de  chap- 
pistre ne  luy  ont  fait  aulcunes  demandes  ne 
meu  aulcunes  actions  ,  conmie  ilz  faisoient 
alors.  Et  ensuivant  certaines  articles  contenues 
au  traictié  et  accord  fait  entre  eulx  et  la  cité , 
ledit  Perrin  ,  tantost  dedans  les  prochains 
quinze  jours  ou  trois  sepmaines  après  leur- 


57» 


i46». 


dit  retour ,  qui  fîit  le  second  jour  de  may , 
Tan  Ikvîj  ^  leur  donna  et  délivra  aulcune  ce* 
dulle  de  ce  qu^il  ayoit  ou  pouvoit  avoir  receu 
et  paie  à  oause  de  ladiete  église ,  depuis  le 
deqMvtemént  quHlz  firent  de  la  cité.  Et  enyi- 
roii  huit  ou  dix  jours  après  ce  qu^il  leur  cuit 
sadiote  çednlle  délivrée,  ledit  Perriu  demanda 
au  doyen  de  ladiete  cglifie  s^il  averoit  point 
reapoDse  de  chaf^pistre  sur  sa-  cedulle:  sur 
qnoy  luy  fiit  respondu  par  ledit  doyen  que 
chappistre  ne  lui  sçaveroit  pour  lors  aûlcune 
chose  demandeir  j  jusques  à  ce  qu'ail  averoit 
compté  à  leur  boursier  et  à  leurs  officiers  et 
bonnes  gens  de  leura  viOaiges.  Et  environ  six 
sepmaines  après  lein'dit  retour  j  ledit  Perrin 
a]rant  vonlloir  et  désir  de  soy  desqpartir  de 
sa  prébende  qu^il  tenoit  en  ladiete  église , 
pour  certaines  causeà  qui  à  ce  le  mouvoient , 
et  afin  aus^  que  on  ne  puist  dire  que  cau^ 
teleusement  ou  frauduleusement  il  se  volcist 
desisteir  ou  despartir  de  ladiete  église ,  vint 
en  chappistre  par  devant  eulx ,  et  leur  {nia 
et  requist  qu^ib  lui  ^oldssent  donneir  licence 
et  oongié  de  penuuer  et  resigner  sadide  pre- 
boideà  seignéor  Dediet  Poincignon,  doyen 
de  Sainct  SauKeor}  ce  qui  luy  fht  octroyé 
purement  et  franchcnient^  et  fut  icelle  faicte 
et  ledit  seigneur  Dediet  receu  pour  leur  con- 
chainoine  et  le  mirent  en  possession  de  la 
prébende  dudit  Perrin ,  sans  nulle  protestation 
ne  réservation  feire  de  voulloir  à  Tadvenir 
aulcune  chose  demandeir  audit  Perrin,  qui 
alors  estoit  leur  confrère  et  constraindablc  , 
forsque  seulement  qu'ait  dirent  qu'ails  se  pren- 
droient  audit  seigneur  Dediet  de  ce  que  ledit 
Perrin  polroit  estre  à  eulx  tenu:  et  ledit  sei- 
gneur Dediet  respondit  quMl  leur  feroit  tout  ce 
qu^il  debveroit.  Et  puis  donc  que  lesdits  de 
chappistre  ont  consenti  à  la  résignation  et  re^ 
ceu  ledit  seigneur  Dediet  en  la  prébende  dudit 
Parrin ,  et  ont  la  prébende  et  le  représentant, 
ilz  n^ont  cause  ne  raison  de  poursuire  ledit 
Perrin  par  devant  n^qnseigneur  Tevesque  : 
attendu  aussy  que  ledit  Perrin  est,  pour  le 
p*esent,  homme  séculier,  usant  et  exerçant 
d^offlce  en  justice  laye  et  membre  de  justice , 
créée  et  nommée  de  part  mondit  seigneur 
Fevesque ,  et  homme  marié,  auquel  dit  Perrin 
sont  aussy  esté  donnés  et  concédés  ses  bans  et 
proclamations  par  mondit  seigneur  Pevesque 
du  mariaige  frdt  dudit  Perrin  et  de  sa  fenune , 
sans  aulciin  contredit.  En  oultre  messeigneurs 


de  chappistre  sceivent  la  prière  que  la  citi 
leur  ait  friite  qu'^ilz  volcissent  abolir  la  dtatioi 
qu^Oz  ont  impetrée  et  obtenue  contre  ledr 
Perrin ,  veu  ce  devantdit't  et  ce  fruit ,  la  citi 
leur  a  présenté  qu'acné  tenra  k  tel  ledlt'Pàrii 
le  Adre  respondre  à  droit  et  k  raison  ^  si  aul 
cune  chose  luy  veullent  demandeir  devan 
la  justice  de  la  cité.  Et  au  cas  que  lesdits  di 
chappistre  ne  volroient  ladiete  citation  abcik 
et  aniantir,  ilz  doient  considérer  que  ledi 
Perrin  est  des  paraiges  de  la  cité  et  des  plu 
grants  et  qu^il  y  ait  ses  frères  et  amys,  tant  d< 
part  luy  comme  de  part  sa  femme^  lesqueh 
s^ils  aperçoivent  que  lesdits  de  chap{^stre  vuel 
lent  sur  le  friit  de  ladiete  citation ,  comme  d< 
volenté ,  à  rencontre  dudit  Penrin  proceddr 
ledit  Penin  avec  ses  amys  qu^il  ait,  tant  ei 
la  cité  comme  dehors ,  pdroient  et  averoîen 
cause  de  procedeir  et  useir  aussy  de  volIenU 
et  par  oeuvre  de  friit  à  rencontre  desdits  de 
diappistre  et  de  leurs  gens,  tellenEieiit  que 
la  garde  et  protection  de  la  .cité  ne  les  sça- 
veroit secourir  ne  aidier  à  copt  ne  à  temps. 
Et  sur  ce ,  lesdits  seigneurs  de  chappistre  leur 
firent  response  qu'^ilz  ne  leur  sçaveroient  fidra 
aultre  response  que  celle  quMls  leur  avoient 
desjay  laite,  et  que  chascun  est  tenu  de 
deffisndre  le  sien. 

Le  quatorziesme  jour  d^octobre ,  les  sei- 
gneurs de  justice  avisont  sur  la  response  faicte 
par  lesdits  seigneurs  de  chappistre ,  et  pub  les 
mandent  et  lut  dit  et  portefiÂié  ausdits  comis 
de  part  chappistre  que  la  cité  n^entendoit 
point  que  dès  maintenant  lesdits  doyen  et  cha- 
pistre  de  la  grande  église  de  Mets,  eulx  ne  leurs 
bien  ne  les  biens  de  ladiete  enlise ,  soient 
point  en  la  saulve  garde  ou  protection  de 
ladiete  cité,  jusques  à  ce  que  lesdits  doyen 
et  chappistre  aient  anianti  et  aboli  la  citation 
qu^ilz  ont  impetrée  devers  monseigneur  Fe- 
vesque de  Mets  et  qu^ilz  ont  fait  executeii 
en  rencontre  de  Perrin  le  Goumais ,  ditain  de 
Mets.  Et,  conmie  vous  verrez  cy  après,  sus 
Pan  Ixix,  au  mois  de  juUot,  on  mist  hors 
de  la  protection  et  saulve  garde  de  la  cité , 
maistre  Hugue  Beneiacti ,  chainoine  devantdit. 

Audit  an,  en  la  vendange,  les  gêna  mon- 
seigneur de  Sainct  Vincent,  assavoir  Jehan 
Aubrion ,  clerc  dudit  Sainct  Vincent  et  le 
maire  d^Ancey ,  estoient  allés  à^Domat  pour 
recepvoir  les  dismes  de  Sainct  Vincent,  et  en 
receuprent  sept  cowes  desquelles  ilz  envoyont 


à  Mets  cinq  cowes  ;  et  les  attitrés  deux  cowes , 
ainsy  quMlz  les  eulrent  chargées ,  vint  ung  des 
capitaines  du  roy  de  France ,  nommé  Pfeil- 
lebert  du  ChaàlteUel  ,^Tiî^se  tènoît  à  Gorse, 
ff  avec  luy'Sëpt'vîngt  chevaulx ,  et,  sans  re- 
qaestes  à  faire  et  sans  deOi'er,  prindrcnt  lesdits 
deax  cherralz  de  \in  dairien  chiargiés,  avec 
^es  chevaulx ,  hemex  et  les  chertons ,  et  les 
enmenont  à  Gorsc.  Et  si  ledit  Jehan  Aubrion 
De  s'en  fust  bien  subtilement  fuy,  ilz  Poussent 
aassy  prins  et  enmené.  Et  ne  sçavoit  on  la 
raison  pourquoy ,  forsque  on  presumoit  que 
ledit  capitaine  le  Faisoit  pour  avoir  action 
contre  la  cité. 

Eq  la  sepmaine  après  la  sainct  Martin  d^hy- 
veir^poiu'  aulcune  bande  et  compaignie  de  gens 
de  guerre  et  à  grant  nombre ,  qui  avoient  esté 
devant  Liège ,  qui  se  despartoient,  on  fut  en 
doubte  de  guerre  ou  qu^ilz  ne  venissent  hyvei> 
Deir  en  ces  pays.  On  fist  huchier  sur  la  pierre 
que  chascun  flist  siu*  sa  garde  :  parquoy  beaul- 
coup  de  gens  de  villaiges ,  à  Fenviron  de  la 
cité;  vuydont  leurs  biens  et  les  amènent  à 
refuge.  Et  pour  ce  que  on  fuyoit  si  fort ,  entre 
la  sainct  Martin  et  noel ,  on  ne  tint  nul  ad- 
jouraé.  Mais  la  graice  à  Dieu ,  la  chose  s^ap- 
paisanta  et  les  gens  de  guerre  se  toumont 
aultre  part,  chescun  en  son  lieu,  et  se  rassura 
ung  peu  le  peuple.  On  acomençoit  desjay  à 
vendre  le  millier  de  blocquelz  cinquante  cinq 
^  solz,  et  le  cent  de  faixins  huit  solz  ;  et  les 
eust  on  remontés ,  si  ce  ne  fiist  esté  la  bonne 
provision  qui  fut  donnée  ;  car  on  fist  edict  en 
la  cité  que  on  ne  vendist  le  millier  de  bloc- 
quelz que  quarante  cinq  solz ,  le  cent  de  fai- 
xins six  solz,  la  livre  de  chandoille  cinq 
deniers  une  maille ,  et  ainsy  des  aultres  choses, 
chescune  à  sa  valeur. 

En  ladicte  année ,  le  cardinal  d^Alby  avoit 

impetré  à  cour  de  Rome  les  abbayes  dë~Samct 

Clement  et  de  Sainct  Simphorien  àMets.  Apres 

h  mort  de  Tabbé  de  Sainct  Clément,  seigneur 

l^ediet  Fouillât  fut  esleu  abbé  de  S*  Simpho* 

rien  ;  et  de  Sainct  Clément ,  le  sire  Symon 

duBaysson ,  soufifragan  de  Tevesque  de  Mets. 

Mais  ilz  n^y  demeurent  mie  ;  car  ilz  lurent 

^dvertis  que  ledit  cardinal  les  avoit  impetrées 

^  que  contre  luy  ilz  ne  polroient  résister, 

cl  s'en  allont  vers  luy  à  Sainct  Denis  en  France 

où  il  estoit  pour  lors  ;  éTIà  se  accordent  à  luy 

^^Ilement  que  ledit  seigneur  Dediet  Fouillât 

^t  abbé  de  S^  Qement  et  ledit  cardinal  fut 


1468-  ««  373 

abbé  de  Sainct  Simphorien ,  et  ordonna  pour 
gouverneur  et  vicaire  d'^icelle  abbaye  ledit 
soufiragan; 

Ung  peu  de  temps  après  la  sainct  Martin 
d'hyveir,  ung  moine ,  nommé  damp  Jaicque , 
jaidis  moine  de  Belpreis  en  Loraine  et  depuis 
de  Sainct  Clément ,  par  Finstruction  d^aulcuns 
religieulx  de  Sainct  Martin  devant  Mets ,  alla 
vers  les  seigneurs  du  conseil  de  Loraine  et 
les  informa  tellement  contre  le  seigneur  Hesse, 
abbé  dudit  Sainct  Martin ,  que  ledit  conseil 
envoya  gens  avec  ledit  damp  Jaicque  et  prin* 
drent  possession  de  Teglise  dudit  S*  Martin , 
et  en  volrent  boutteir  hors  ledit  seigneur 
Hesse ,  sans  cognoissancc  de  cause.  Ce  fait , 
vindrent  à  Mets  devant  les  trese  et  requéraient 
qu'ilz  fussent  mis  en  possession  de  la  maison 
Sainct  Martin  en  Mets ,  et  voUoient  boutteir 
hors  ledit  seigneur  Hesse.  Mais  lesdits  trese  ne 
le  volrent  endurcir.  Et  pour  ledit  fait,  en  y 
eult  plusieurs  qui  se  entreprindrent  Tung  con- 
tre Tautre,  dont  ilz  en  payont  Pamende. 

En  la  sepmaine  des  Roys,  audit  an,  les  trese 
lurent  advertis  quMI  y  avoit  ung  compaignon 
qui  par  argent  avoit  séduit  aulcuns  pour  avoir 
tesmoings  :  parquoy  il  fut  prins  et  mené  au 
pallais  et  hit  condampné  à  estre  quatre  heures 
au  caircant  et  banni  soixante  et  ung  ans. 

Apres  la  chandellcur,  au  renouvelleir  les 
offices  à  Mets ,  se  esmeut  et  suscita  ung  débat 
entre  les  seigneurs  du  conseil  et  les  nouvelz 


trese  qui  estoient  lors ,  assavoir ,  seigneur 
Nicolle  Roucel ,  seigneur  Philippe  Dex ,  sei- 
gneur Jehan  Boulay,  chevalier:  seigneur  Ginot 
de  Hampont ,  Collignon  Rcmiat ,  Thiriat  de 
Landremont  et  Symonin  Burtrant ,  tous  novelz 
trese ,  lesquelz  ne  volloient  point  que  seigneur 
Michiel  le  Goumais,  chevalier,  Aist  sept  de 
la  guerre;  dont  ledit  seigneur  Michiel  s^en 
plaindit  au  maistre  eschevin,  et  fîit  déterminé 
par  le  conseil  que  ledit  seigneur  Michiel  le 
Goumais  avoit  bien  à  estre  sept  de  la  guerre. 
De  laqudle.  chose  les  sept  dessusdits  qui ,  es- 
toient trese,  se  mescontenterent  pour  ce  que 
le  conseil  avoit  déterminé  au  contraire  de  leur 
sentence,  et  ne  tenoient  nulles  audiences,  et 
lut  leur  chambre  dose  trois  ou  quaitre  jours 
sans  administreir  à  nulz  justice  :  dequoy  le 
conseil  en  fut  adverti ,  et  leur  fut  ordonné  de 
officier  et  administreir  justice ,  ou  ilz  y  don- 
raient  ordre  :  et  sur  ce,  ilz  ouvrirent  leur 
chambre  et  donnent  audience  à  chascun. 


374 


1469. 


Le  sire  Andrieu  de  Rineck,  escuier,  filz 
Gutz,  Youé  de  Rineck,  escuier,  natif  du  pays 
de  Francqueland)  et  de  dame  Mahault  de 
Waldrewange ,  sa  femme ,  fille  de  seigoeiir 
Jehan  de  Waldrewange,  chevalier,  et  de  Pe- 
ratte  sa  fenune ,  fille  Jehan  de  Raigecourt , 
escuier,  et  de  Mahoult ,  fille  Jehan' le  Hungre^ 
qui  furrait ,  fut  maistre  escheyin  de  Mets ,  le 
jour  de  feste  saint  Benoit  en  mars ,  mil  iiij^  et 
Ixviij,  pour  ung  an  finissant  audit  jour,  Tan 
revollu,  mil  iiij'  Ixix. 

Et  Alt  ledit  mois  de  mars  très  bel  et  chault, 
si  que  les  rainnes,  aultrement  dit  les  gre- 
noilles,  le  xxvj*  et  xxvij*  dudit  mois,  cban- 
toient  aux  champs  ainsi  comme  si  ce  Aist  esté 
à  la  sainct  Jehan  Baptiste. 

Environ  ce  temps ,  fut  denoncié  pQur  ex- 
communié ung  qui  se  disoit  lors  prothono- 
âdki,  et  à  l^instance  de  maistre  Dediet  Noël, 
procureur  pour  ung  presbtre  detneurant  à 
Rome ,  fut  desdairié  ex^oomunié  pour  le  fait 
de  la  cure  de  Jussey  que  ledit  prothonotaire 
tenoit  et  ne  s^en  voUoit  desistèir.  Aussy  ne  se 
tenoit  ledit  prothonotaire  pour  excomunié , 
et  alloit  et  venoit  tous  les  jours  en  la  grande 
église,  et  y  alla  le  jour  du  grant  vendredy, 
et  incontinent  les  chainoines  cessont  le  service 
divin.  Le  grant  samedi,  il  y  fut  encore  à 
Pheure  qu^on  devoit  begnir  les  feus,  et  in- 
continent les  chainoines  cessont  de  chanteir, 
et  envoyont  vers  le  vicaire  et  seigneur  Jehan 
Bayer ,  baislis ,  qui  vindrent  parloir  à  luy 
et  luy  dirent  que  s'il  ne  s'en  alloit ,  qu'ilz  le 
metteroient  en  prison  en  la  cour  Pevesque. 
Et  quant  il  les  oyt,  il  se  partit.  Cependant 
que  le  vicaire  luy  disoit  ces  parolles ,  Jehan 
Cherdin ,  doyen  des  prisonniers  en  fiit  ad- 
veiîreF?en  vint  en  la  grande  église ,  pourtant 
qu'il  y  avoit  ung  prisonnier  qu'il  avoit  tenu 
pour  seigneur  Philippe  Dex,  chevalier,  et 
l'avoit  jay  bien  tenu  deux  ans ,  qui  estoit 
eschaippé  et  luy  en  la  grande  église,  passé 
trois  sepmaines.  Et  avoit  ledit  Jehan  Cherdin 
en  volloir  et  par  conseil  que  si  ledit  vicaire 
eust  prins  pour  prisonnier  ledit  prothonotaire, 
aussy  eust  ledit  ^. Jehan  Cherdin  reprins  son 
prisonnier:  ce  ffaï  ne  hit  fait.  Et  le  jour  de 
paisque  en  suivs^t ,  ledit  prisonnier  fut  déli- 
vré par  le  cons^tement  dudit  seigneur  Phi- 
lippe Dex.  \ 


1469. 

Le  jour  de  paisque,  ledit  prothonoi 
en  la  grande  église  à  la  grande  mesM 
Airent  advertis,  à  la  fin  de  la  messe 
chainoines  cessont  quand  ilz  en  furent 
tis ,  et  n'y  eult  point  de  lie^  missa  e. 
content  de  ce,  il  y  r'alla  à  vespres, 
chainoines  cessont,  et  n'y  eult  point  ( 
gnificat  ne  de  complies. 

Ledit  jour  de  paisque  ,  le  temps  s< 
mença  à  chaingier  et  pluit  fort;  le  lu 
fist  pas  très  bel  ;  le  mairdy,  fist  très  îrc 
dura  jusques  au  huitiesme  jour  d'apvi 
le  temps  se  cschaufTa  tellement  que  t 
biens  de  terre  yssont  hors,  et  con 
xawoitreir  les  vignes  devant  que  led 
Aist  passé.  Et  fist  grant  tempestes  de  t 


et  gresle  dont  plusieurs  vifpies  oultD 
fîarent  engreslés ,  et  cheut'le  tonnoire 
jour  de  may  aux  Proischeurs  où  il  fis 
domaige  au  cloistre ,  en  les  fenestres  e 
tilz  et  boutta  ses  griJOTes  es  pilliers  de  l'( 

Le  dix  huitiesme  jour  d'apvril ,  au 
molrut  Poincignon  le  Goumais ,  filz  s^ 
Rénal  le  Goumais  ,  chevalier,  qui  fut; 
sur  ses  heritaiges  et  cens  trois  mille  li 
les  donna  à  Philippe ,  sa  femme ,  fi] 
gneur  Jofifroy  Dex ,  et  en  déshérita  ses 
seigneur  Rénal  le  Gournais,  seigneur 
le  Goumais  et  François  le  Gournais ,  lei 
pour  celle  cause ,  n'en  portont  point  le 
culrent  grant  débat  contre  ladicte  Ph 
mais  depuis  ilz  se  accordent  ensemble 

Le  vingt  huitiesme  jour  de  jullet 
an ,  Ixix ,  les  seigneurs  maistre  eschevii 
et  conseil  de  ladicte  cité,  véant  le  malv 
loir  et  persévérance  d'iniquité  en  plus 
du  devantdit  maistre  Uuge  Benefacti 
noine  et  chanccllier  de  la  grande  église, 
et  persévérant  en  la  haync  et  inimitié 
son  proichain,  maistre  Guillamme  Bei 
licencié  en  droit ,  qui  est  contre  le  coi 
ment  de  Dieu ,  aymeir  son  proic/tain 
luy  mesme ,   aymer  son  ennemi;  en 
qu'il  ne  volloit  faire  réparation   des 
par  luy  dictes  contre  le  corps  de  la  cité 
ennemi  d'icelle ,  fut  mis  hors  de  la  ^i 
protection  de  la  cité,  en  abandomia 
corps  et  ses  biens. 

Le  seiziesme  jour  d'octobre  ,  aud 
vint  en  Mets  monseigneur  l'evesque  c 
quair,  licgal  apostolicquc ,  avec  xx  chc 
et  fut  logié  en  l'hostel  d'ung  chainoinc 


mé  Emçgt  ^  en  la  me  des  Clercs.  Et  luy  furent 
les  soldoiéurs  aiTHevanV,'  ileux  lues  loing ,  et 
lay  fist  la  cité  présent  de  deux  cowes  deyin, 
Tune  de  rouge,  Tautre  de  blanc ,  de  deux  bue& 
et  de  cinquante  quartes  d^ayoine. 

Le  dix  neufviesme  joiu*  de  novembre,  vint 
à  Mets  ung  cardinal ,  nommé  s' Jehan  Joffroy , 
cardinal  d^Alby ,  grant  conseil!  ier  du  roy  de 
France  ,  qui  estoit  noble  de  Sainct  Denys , 
abbé  de  Luxeuy  en  Boi^igne ,  abbé  de  Gorse 
et  de  Sainct  Simphorien,  et  fut  logier  en  la 
finrant  maison  de  Sainct  Simphorien ,  sceant 
éftla  grant  rue  de  porte  Serpenoize,  et  luy 
firent  les  seigneur!»  grcUit  honneur  pour  Ta- 


Lonneur  pour 
monr  du  roy.  Et  furent  la  plus  grant  partie 
des  seigneurs  au  devant  de  luy ,  noblement 
accompaîgniés  en  jusques  au  ponton  de  Joiey^ 
et  le  conduysont  en  sa  maison  de  Samct  SSm- 
phorien.  Et  luy  firent  présent  la  cité  de  trois 
cowes  de  vin ,  de  trois  grais  bue& ,  de  cent 
quartes  d^avoine ,  de  six  baichetz ,  de  six  bar- 
belz,  de  six  carpes  et  de  douze  anguilles. 
Ledit  cardinal  arrivé  dans  sa  maison  de  S^  Sim- 
phorien envoya  quérir  seigneur  Dediet  Fouil- 
lât,  abbé  de  Sainct  Clément,  et  Jaicomin 
Pichon  le  marchant,  qui  avoient  esté  main- 
bonrs  du  seigneur  Poince  de  Champel ,  abbé 
de  Sainct  Simphorien ,  et  les  tint  à  tel  qu^il 
luy  roidont  dix  sept  cents  florins  qu^il  leur 
atoit  laissés  pour  faire  ung  clochier  à  S*  Sim- 
phorien. Et  en  déboursa  ledit  seigneur  Dediet 
Fouillât  mille  florins  et  ledit  Jaicomin  sept 
cents  et  les  emporta  ledit  cardinal  avec  luy 
et  toutte  la  vaisselle  de  ladicte  abbaye ,  et 
fist  vendre  tous  les  bleidz,  vins  et  avoines 
<le  ladicte  église ,  réservé  la  provision  pour 
les  religieulx  pour  ung  an ,  et  emporta  Tar- 
gent 

En  ladicte  année ,  fist  un  bel  hy  veir  et  gelja 
(xt  depuis  la  sainct  Nicolas  jusques  au  pre- 
loier  jour  de  mars,  et  fist  un  beaul  temps , 
réservé  que  à  la  refaictc  de  la  lune ,  le  temps 
se  nrnoit. 

Le  premier  jour  de  janvier,  fist  fort  obscur, 
iQoitié  moyste  et  moitié  bel  ;  le  second  jour, 
il  pleut  tout  le  jour  ;  le  tiers  jour ,  fist  ung 
peu  froid  et  ne  pleut  point  ;  le  quart  jour  ,  il 
geDatres  bien  et  fist  der  et  bel,  et  continua 
J^u^pes  au  douziesme  jour  qu^il  chaingea  ung 
hienpeu.  Et  ledit  deuxiesme  jour  qu^il  pleut 
^t,  la  glaioe  de  la  rivière  de  Muzelle  rompit 
et  de  grant  Soroe  alla  hurteir  contre  la  vanne 


1470.  <«!  375 

de  Waldrinowe  de  telle  force  quelle  y  fist 


un^^ày"*d<rTpi!lïrde  soixante  pieds  de  large, 
et  ne  venoit  goutte  d^yawe  à  Mets ,  et  convint 
mouidre  aux  mollins  à  chevaulx  qui  estoient 
ei^Franconrue  et  aux  mollins  de  la  haulte  et 
baisse  Satllë^  Alors  la  cité  avoit  bien  seize  cents 
quartes  aé*  farine  mollue  qui  estoit  en  ung 
grenier,  laquelle  les  seigneurs  firent  mettre 
eïTTehdaige  pour  sortir  les  pouvres  gens  qui 
ne  pouvoient  moulre ,  et  se  vendoit  trois  solz 
sept  deniers  la  quarte. 

En  ceste  année,  duroit  tousjours  le  dific- 
rent  entre  seigneur  Hesse  de  Sainct  Martin  et 
damp  Jaicque ,  pour  Tabbaye  de  S*  Martin , 
laquelle  chascun  pretendoit  à  avoir.  Or  y  avoit 
il  à  Gorse  ung  moine  qui  estoit  prieur  de 
Peltcrsem ,  nonuné  damp  Anthoine  de  Wisse , 
qui  s^en  alla  vers  le  duc  de  Loraine  et  son 
conseil ,  et  obtint  ladicte  abbaye  et  donna  à 
chascun  une  painsion. 

Au  mois  de  febvrier  molrut  seigneur  Otho . 
Sayin,  doyen  de  la  grande  église. 

Xe  premier  jour  de  mars ,  subitement  les 
yawes  devindrent  si  grandes  que  jay  soit  ce 
que  Waldrinowe  ne  fut  reffaicte ,  si  venoient 
elles  en  Mets  aussy  abondamment  comme 
elles  avoient  fait  en  grant  temps  et  courroient 
si  rudement  par  la  grandeur  qui  estoit,  que 
les  glaiçons  hurtont  à  ung  pont  de  bois  en- 
droit les  nuei^fz  mnllim,  pI   tïif  m^p.rTol- 

lement  quil  y  avoit  trois  compaignons  qui 
passoient  et  cheurent  en  la  rivière,  dont  11 
en  y  eult  ung  de  noie ,  qui  estoit  de  Mair- 
ville,  et  les  aultres  deux  Airent  rescous. 

Le  tiers  jour  de  mars ,  racomença  très  fort 
à  gelleir  et  à  faire  froid  et  dura  jusques  au 
quinziesme  jour  d^apvril ,  et  audit  jour  n^y 
avoit  encor  fleur  ne  verdure,  et  ne  pouvoit 
on  cntreir  en  terre  à  la  charrue  né  à  la  bêche , 
pour  la  gellée  qu'ail  faisoit. 

1470. 

Le  sire  Philippe  Dex  Teschevin,  filz  du 
seigneur  JoQroy  Dex,  chevalier,  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets,  le  jour  de  feste  s^  Benoit 
en  mars ,  mil  iiij''  Ixix ,  pour  ung  an  finissant 
audit  jour.  Pan  revoUu,  mil  iiij''  Ixx. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  mars,  se  esmeut 
en  Fabbaye  de  S^  Vincent  ung  gros  diiferent 
entre  Pabbé  et  le  couvent,  à  raison  de  ce 
que  ledit  couvent  disoit  et  alleguoit  que  ledit 
abbé|  nommé  seigneur  NicoUe  Françoys,  estoit 


376 


1470. 


laidre,  et  que  pour  oeste  cause  luy  convenoit 
faire  ung  eoadjuteur  pour  gouTemeir  et  re- 
genteir  Pabbaye  et  les  biens  dMcelle,  et  vol- 
loieiit  que  seigneur  Jehan  de  Viviers,  reli- 
gieulx  dudit  lieu  le  ftist ,  ce  qu^l  mist  à  refus. 
Et  eubent  ensemble  leans  si  gros  différent  que 
ilt  fermont  les  portes  de  Pabbaye ,  devant  et 
daier,  et  n^y  laissoient  personne  entreir  ny  yssir 
ne  parieir  audit  abbé ,  mesmement  son  peire 
iiy  sa  meire  ny  aulcuns  de  ses  amys  :  et  furent 
en  ceste  manière  par  trois  jours,  les  heuxes 
fermées.  Et  après  trois  jours  passez,  par  Por- 
donnance  de  nostre  s'  Pevesque  de  Mets, 
fturent  les  portes  de  Pabbaye  ouvertes.  Et  de- 
dans le  vingt  deuxiesnie  jour  d^apvril,  ledit 
abbé  debvoit  alleir  à  P^preuve  ou  monstreir 
lettres  quMl  estoit  sain  et  nect  d^icelle  malaidie. 

Le  sixiesme  jour  d^apvril ,  seigneur  Andreu 
de  Rineck  et  le  sire  Jehan  le  Goumais ,  Pes- 
chevin,  acompaigniés  de  maistre  Jaioque,  le 
serorgien  et  de  seigneur  Drowin ,  prebstre , 
chaippellain  de  Pesglise  paroschialle  de  Samct 
Martin ,  et  curé  de  Sainct  Begney,  partout  de 
Mets  pour  alleir  au  s*  voy^ige  de  Jhenisalem 
où  ik  furent  ensemble.  Et  fut  le  seigneur 
Jehan  le  Goumais  fiiit  chevalier  et  retourna 
avec  ledit  seigneur  Drowin  le  quaitriesme  jour 
de  décembre  suyvant.  Aussy  fht  fait  chevalier 
audit  voyaige  ledit  s'  Andreu ,  et  ne  retourna 
avec  luy,  car  il  alla  à  Saincte  Gaitherinc  du 
mont  de  Synay,  au  grant  Caire ,  à  S*  Nlcollais 
du  Eair,  à  Sainct  Jaicque  en  Galice  et  en 
plusieurs  aultres  lieux  et  voyaiges ,  et  ne  re- 
tourna jusques  au  deuxiesme  jour  de  may 
Pan  Ixxj. 

Le  quinziesme  jour  de  may,  seigneur  NicoUe 
Françoys,  abbé  de  de  S^  Vincent,  se  partit 
de  son  monaisteire ,  craindant  que  on  ne  le 
deust  meneir  à  Pespreuve ,  et  s^en  alla  en 
Phostel  de  maistre  Pierre  Françoys ,  son  peire , 
et  laissa  en  son  lieu ,  pour  lieutenant  et  gou- 
verneur à  Sainct  Vincent  damp  Anthoine  de 
Wisse ,  abbé  de  Sai^ict  Martin  devant  Mets 
et  prieur  de  Peltersem.  Et  pour  ce  que  ce 
iiit  sans  le  consentement  du  prieur  et  couvent 
dudit  Heu ,  ilz  envoiont  quérir  gens  de  leurs 
terres ,  jusques  au  nombre  de  vingt  cinq 
honmies  et  plus  et  les  mirent  en  leur  mo- 
naisteire pour  gardeir  et  enferment  ledit  abbé 
de  Sainct  Martin  en  la  chambre  abbaussialc 
dudit  lieu  avec  ses  cinq  serviteurs ,  sans  leur 
donneir  à  maingier  ny  à  boire  :  parquoy  ses 


amys  en  furent  devant  justice.  Soi 
gneur  Pierre  Renguillon ,  comme  ti 
luy  ^t  pour  ses  compaignons ,  hiy 
ponse,  veu  que  ledit  abbé  de  Saii 
s^avoit  introduit  de  luy  meysme  aud 
teire,  et  Pabbé^  dudit  Sainct  Vincei 
et  en  allé  sans  dire  à  dieu ,  et  que  1 
de  S^  Martin  n^estoit  religieulx  du< 
Vincent,  mais  avoit  son  monaistei 
prieuré;  que  par  ce,  lesdits prieur  e 
de  Sainct  Vincent  n^estoient  tenus  lu 
à  boire  ny  à  maingier,  si  bon  ne 
bloit  ;  en  oultrè ,  que  c^estoit  cais 
ticque  dequoy  Uz  ne  se  voUoient 
mais  que  les  parties  se  gardaissent 
et  d^oeuvre  de  fait.  Et  ainsy  convint 
Peltersem  s^en  retoumast  en  son  s 
Sainct  Martin.  Et  quant  ledit  abbé 
Vincent  eult  esté,  environ  quinze  je 
de  son  monaisteire,  en  Phostel  de  s 
les  seigneurs  trese  firent  faire  com 
audit  maistre  Pierre  Françoys ,  son 
cent  Jivres  de  metsain  qu^il  envoias 
sept  nuitz ,  ledit  abbé  de  Sainct  Vii 
filz,  à  Pespreuve  à  Sainct  Laidre  c 
le  soustint  plus.  Mais  avant  les  s 
passées ,  ledit  abbé  print  son  desp 
alla  demeurer  à  Sainct  Martin  dev 
et  y  fut  trois  sepmaines  ou  environ  i 
se  partist  et  puis  se  partit  sus  une 
pour  en  alleir  à  Rome.  Mais  quant  i 
le  Nuefchaistel  en  Loraine ,  les  gens 
que  de  Mets  le  prindrent  et  le  n 
chaistel  de  Nomeney ,  et  illec  fut  < 
jusques  au  dairien  jour  de  jung  qu**! 
vré  et  jugié  pour  laidre ,  par  les  trois 
de  Toul ,  de  Verdimg  et  de  Tricvc 

Le  dix  sept iesme  jour  de  jung,  me 
Henriatte,  fille  seigneur  Rénal  de 
chevalier  qui   fut ,  et  femme  scigr 
lippe  Dcx,  le  jeune,  alors  maistre 
de  Mets. 

Le  quatriesme  jour  de  jullet ,  va 
gneur  Nicolle  Roucel,  chevalier,  per< 
Perette,  femme  seigneur  Andreu  d< 
qui  estoit  au  sainct  voyaige  de  Jh 

Le  septie^me  jour  de  jullet,  fui 
ung  compaignon  ^  appelle  Pierre  F< 
la  Bonne  Ruelle ,  pourtant  que  en 
du  gàît ,  il  «Ha  empres  d^une  fille 
née,  nommée  AiHis  de  Taixey,  et  < 
voUoir,  et  puis  il  la  tua  et  derobs 


1470. 


377 


Le  dixiesme  jour  de  jullet  y  seigneur  Pierre 
Baudoiche  print  à  femme  Aillixon  ^  fille  Tbîe- 
bault  Louve,  Paman,  par  la  dispense  de 
pape  Paule. 

Le  dairien  jour  d^aoust,  les  nouvelles  vin- 
drent  à  Mets  que  Ferry,  monseigneur,  comte 
de  Wauldemont ,  estoit  trespassé  en  Espaigne, 
vers  Barcellonne. 

Le  sixiesme  jour  de  septembre ,  vint  à  Mets 
Philippe  de  Savoie,  qu^on   disoit  Philippe 
sans  xerreV  Ireré  de  la  royne  de  France,  le 
marquis  de  Mon^ferrat,  Fevesque  de  Genève, 
monseigneur  de  Montagus,  et  plusieurs  aul- 
très  seigneurs  en  nombre  de  cent  et  cinquante 
chevaulx ,  et  entront  par  la  porte  du  Pont- 
thieffroy,  et  fiit  logier  en  Phostel  du  Breton.,. 
et  lay  allont  au  devant  les  soldairs  cle  la  cité. 
Et  luy  firent  la  cité  présent  de  deux  grais 
boeb ,  de  deux  cowes  de  vin ,  de  vingt  cinq 
chaistrons  et  cent  quartes  d^avoine.  Et  firent 
le  présent  seigneur  Jehan  Baudoiche ,  cheva- 
lier; seigneur  Waiiy  Roucel,  chevalier;  le 
sire  Wiriat  Louve  et  Jehan  Pappeï^l.  Et  le 
lendemain,  lesdits  seigneurs  Aurent  en  la  grant 
tf^aae  et  oyrent  messe  devant  Nostre  Dame 
la  Ronde  :  et  poiur  Thonneur  d^eulx ,  les  chai- 
noioes  firent  paireir  leur  grant  aultel  et  juer 
des  grosses  orgues.  Et  print  celluy  seigneur 
moult  à  gré  de  veoir  les  joiaulx  d^icelle  église, 
et  moult  les  prisa ,  luy  et  ses  gens  :  et  voult 
Teotr  la  cloche  de  Mutte  et  le  Lorain  Gairin. 
Et  à  ce  faire  le  conduisoient  îousjours  sei- 
gnenr  Michiel  le  Goumais,  seigneur  Wairy 
Koacel,  chevalier,  et  le  maistre  eschevin.  Et 
pois  après  disné ,  ilz  se  partout  et  en  allont 
par  la  porte  à  Maizelle,  et  le  conduisont  les 
soUoyeurs,  soldairs  et  plusieurs  jonnes  sei- 
gneurs, bien  deux  lues  loing. 

Le  vingt  troisiesme  jour  d^octobre,  seigneur 
Philippe  Dex ,  lors  maistre  eschevin  de  Mets, 
espousa  dame  Bonne,  fille  seigneur  Jofiroy 
Chaverson ,  en  Feglise  paroischiale  de  Sainct 
Gergone,  laquelle  estoit  richement  vestue; 
ci  y  avoit  grande  quantité  de  seigneurs  et 
dames,  tant  de  la  cité  comme  de  dehors,  et 
de  tabourins  et  menestrez.  Et  alors  estoit 
Peresqne  George  à  Mets ,  qui  vit  toute  icelle 
noblesse. 
Audit  an,  au  mois  de  décembre,  molrut 

le  boin  duc  Jehan,  duc  de  Bair  et  de  Lo- 

f^,  filz  de  René,  roy  de  Seeille,  en  £s- 

P^gue  vers  Barcellone.  Et  disoit  on  qu^il  avoit 


esté  enherbé  avec  le  comte  Ferry  de  Waul- 
demont et  plusieurs  aultres.  Et  quant  on  seust 
les  nouvelles  à  Mets  qu^il  estoit  mort,  les 
religieulx  de  Sainct  Martin  devant  Mets  et 
les  dames  de  S*  Pierre  sonnont  leurs  cloches , 
trois  jours  et  trois  nuytz.  Et  puis  en  la  grande 
église,  en  les  abbayes  et  monaisteires  et  par 
touttes  les  églises  paroischiales  de  Mets,  on 
sonnont  les  cloches  et  chantent  vegilles  et 
grande  messe  pour  Tame  dudit  duc  Jehan. 
Que  Dieu  luy  fasse  mercy. 

Audit  an,  seigneur  Coinraird  de  Serriere, 
filz  Huttin  de  Serriere ,  escuier,  print  à  fenmie 
dame  Philippe  Dex,  fille  seigneur  Jofiroy 
Dex,  chevalier  qui  fut,  qui  avoit  esté  femme 
à  Poincignon  le  Goumais ,  filz  seigneur  Rénal 
le  Goumais,  chevalier. 

Le  tiers  jour  de  mars,  fut  mis  le  siège 
devant  la  ville  de  Chaistel  sus  Muzelle,  qui 
estoit  au  seigneur  Thiebault  du  Nuef  Chais- 
tel ,  chevalier  et  mareschal  de  Borgoigne,  par 
Jehan,  comte  de' Salme,  mareschal  de  Lo- 
raine,  avec  la  puissance  de  Bar  et  de  Loraine, 
et  estoient ,  que  à  pied  que  à  cheval ,  en 
nombre  de  douze  mille  hommes ,  et  y  avoit 
partie  de  ceulx  d^Espinal  et  de  Tevesché  de 
Mets,  et  y  tinrent  le  siège  depuis  ledit  tiers 
jour  en  jusques  environ  la  Sainct  George.  Et 
se  defibndirent  très  bien  ceulx  de  dedans, 
tellement  quUlz  en  navront  et  tuont  plusieurs, 
entre  lesquelx  fut  tué  d^une  collevrine  le 
baistaird  d^Aspremont;  et  aussy  fut  navré 
messire  Gaspard  Bayer,  chevalier,  d^une  col- 
levrine, et  en  molrut  ung  mois  après,  et 
le  plus  bel  chevalier  de  Loraine.  Et  sans  les 
herraulx  du  roy  et  du  duc  de  Borgoigne  qui 
sorvinrent ,  le  siège  fust  esté  levé  par  force  par 
les  Borgoignons  dont  monseigneiu:  de  Monta- 
gus estoit  capitaine,  lesquelx  herraulx  firent 
cesseir  les  parties  et  leur  dirent  que  le  roy  et 
ledit  duc  avoient  tresve  jusques  à  la  Magdel- 
laine.  Parquoy  les  armées  se  despartont ,  et 
eulrent  ceulx  de  dedans  qui  estoient  au  chais- 
tel ,  grant  honneur.  Et  y  eussent  eu  les  Lo- 
rains  grosse  deshoneur  ;  car  grant  partie  s^en 
estoient  fîiys  en  la  ville  de  Chairmes ,  quant 
ilz  seurent  que  les  Boi^ignons  estoient  venus. 
Et  avoient  les  Lorains  fait  grosses  despenses 
inutiles  ;  et  pour  ce ,  aulcuns  gcaitilz  honunes 
volrent  demandeir  appaitis  aux  pouvres  gens 
de  la  terre  de  Mets.  Mais  les  seigneurs  de 
Mets  ne  le  volrent  mie  souffrir  ne  endureir, 

48 


378 


1471. 


et  en  escripvont  plusieurs  requestes  au  conseil 
de  Loraine.  Nonobstant  ce,  nng  appeUé 
Liebault  d'*Abocourty  qui  estoit  Lorain  et 
résidant  à  Abooourt,  devant  Nomeney,  ooa- 
rut  à  Raloourt  et  print  touttes  les  bestes  et 
les  enmena  :  desquelles  choses  et  oeuvres  de 
Ëdt,  on  en  advevtit  le  nouvel  duc  de  Loraine 
et  le  roy  de  France ,  pour  avoir  la  rendue 
d^Icelles  bestes ,  qui  en  rescripvont  que  leur 
intenticm  estoit  que  lesdictes  bestes  fussent 
rendues,  et  furent  rendues  franches  et  quictes. 

1471. 

Le  sire  Jehan  Papperel,  Peschevin,  iilz 
seigneur  Nicolle  Papperel,  aussy  eschevin, 
fut  fait  maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de 
la  feste  sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij"*  Ixx, 
pour  ung  an  et  finissant  audit  jour,  Pan  re- 
vollu ,  mil  iiij'  Ixxj. 

Au  mois  de  may,  le  mairdy  des  Groi^, 
audit  an ,  molrut  dame  Alllixon ,  Cmune  de 
seigneur  Pierre  Baudoiche,  et  Ait  ensepul- 
turée  aux  Cdestins. 

Le  déuxiesme  jour  de  may ,  retourna  seigneur 
Andreu  de  Rineck ,  chevalier,  du  i^oyaige  de 
Jherusaligm  et  de  S**  Gaitherine* 

L.e  lundy,  vingt  et  uniesme  jour  de  jung, 
les  nouvelles  vindrent  à  Mets  et  la  plainte  et 
doleance  des  pouvres  gens  de  villaiges  que 
les  Françoys  estaient  venus  logier  en  la  terre 
deTBeteet  prenoient  vivres  par  force  et  ne 
volloient  rien  paier.  Parquoy  les  liommes  des 
villaiges  et  de  la  cité  se  volloient  mettre  en- 
semble pour  eulx  deffendre  et  les  assaillir.  Si 
fut  fait  cri  et  huchement,  ledit  jour,  devant 
la  grande  église ,  que  nulz  des  manants  et  sub- 
gectz  de  la  cité ,  du  pays  et  juridiction  d^icelle 
ne  feyssent  nulle  assemblée  sans  le  congié  de 
justice  et  des  sept  de  la  guerre,  sus  peine 
d^estre  pugnis. 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  jung ,  molrut 
Wailtrin  Clément,  Faman,  et,  le  samedi  après, 
on  mist  ses  armes  devant  Nostre  Dame  la 
Ronde ,  en  la  grande  église  ;  de  laquelle  chose 
plusieurs  des  seigneurs  de  la  cité  furent  mal 
contents,  pourtant  qu^elles  n^y  debvoient  mie 
estre  ;  et  en  usa  on  tellement  qu^elles  lurent 
ostées ,  sans  y  estre  remises. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  jung ,  mon- 
seigneur de  Crant ,  qui  estoit  françoys ,  pçurtit 
des  villaiges  où  il  estoit  logié  avec  son  armée , 


et  s^en  allont  par  dessus  le  pont  à  Mollin , 
çn  allont  logier  à  Gorse  et  au  pays  entour. 

Le  quatriesme  jour  de  jullet,  molrut  PI 
lippe ,  fiiz  seigneur  Hichid  le  Goumais,  cfa 
valier,  lequel  seigneur  Hichiel  pour  lors  n'e 
toit  point  à  Mets,  car  il  estoit  envoyé  en  an 
bassalde  vers  Tempereur. 

Audit  mois ,  fiança  le  seigneur  Jehan  Paf 
perel ,  aioaan  et  eschevin ,  AiUixatte ,  fille  se 
gneur  Pierre  Renguillon ,  chevalier.  Et  1 
premier  jour  d^aoust,  il  Tespousa ,  et  estoia 
tous  deux  boyteulx. 

Audit  mois  de  jullet,  revint  de  Romem^ 
looine  de  S^  OlemNit,  nommé  damp  Jaio^ 
qui  aultresGûs  avoit  esté  inoine  de  Belpieif 
et  depuis  estoit  devenu  'noir  moine ,  et  Ib 
abbé  de  Sainct  Martin  devant  Mets,  poîslb 
déposé  et  lut,  après  la  mort  de  sire  Panhi 
abbé  de  Sainct  Clément ,  gouverneur*  d^iodli 
abbaye,  et  après ,  prieur  de  S^  Andreu, pni 
en  aUa  à  Rome  et  impetra  Fabbaye  de  Saine 
Simphorien ,  dont  il  en  aporta  certaine  baDi 
adrnsant  i  Pevesque  et  i  la  cité.  Et  poo 
executeir  ung  brief.i^XMtJplioque  vers  Fem 
que,  il  y  envoya  ùng  procureur,  nommé  ^ 
venin  le  Lainnier  et  JoflBroy  Anthoine,  lèn» 
taire,  qui  s'en  allont  à  Vyc  où  ils  firent  km 
debvoir.  Et  incontinent  Fevesque  les  fist  paon 
et  mettre  en  prison  et  les  y  tint  vingt  deos 
jours ,  et  les  eust  encor  plus  tenus  ;  mais  lenr 
deux  fenunes  les  allont  requérir  à  Vyc  et  le 
firent  replesgier  pour  chascun  soixante  livre 
d'amende ,  s'il  estoit  trouvé  qu'ilz  eussent  d( 
tant  ofibnsé. 

Le  septiesme  jour  d'aoust ,  revint  de  Francf 
le  seigneur  NicoI|{tis ,  duc  de  Calabre ,  d< 
Loraine  et  marquis  du  Pont ,  filz  aisné  du  du( 
Jehan  de  Calabre  et  Loraine ,  seul  héritier  i 
la  maison  d'Anjou ,  pour  panre  et  avoir  t 
jouyssance  et  possession  de  la  duché  de  Lo 
raine.  Et  Ait  premier  en  la  cité  de  Tod 
et  après  fist  son  entrée  à  Nancey  où  furen 
envoyés  de  part  la  cité  seigneur  Michiel  I 
Goumab,  chevalier,  seigneur  Werry  Roucel 
chevalier,  seigneur  Pierre  Baudoiche  et  se 
gneur  Rénal  le  Goumais,  escuier,  pour  lu 
faire  la  bien  venue  et  luy  desclairier  que  so 
feu  peire  avoit  tousjours  demonstré  amitié  i 
boin  voisinaige  à  la  cité ,  et  qu^ilz  esperoieni 
moyennant  la  graice  de  Dieu,  que  ainsy  fero 
il  ;  et  de  leur  part  ilz  panroient  peine  de  i 
bien  voisineir  et  vivre  en  amitié  avec  luy  i 


1472. 


ceulx  de  ses  pays ,  comme  ceulx  qui  estoicnt 
prestz  à  luy  faire  tous  services  et  plaisirs , 
tant  que  par  raison  il  se  debveroit  contenteir. 
Lequel  prince  les  receupt  joyeusement ,  des- 
clairant  que  si  son  peire  leiu:  avoit  esté  amy 
et  boin  voisin ,  que  aussy  de  sa  part  à  ce  ne 
voHoit  il  faillir. 

Au  mob  d^aoust,  vindrent  dilc  mille  Bor- 
guignons  logier  en  la  duché  de  Bar,  et  prin- 
drentGondrecourt  et  Landre ,  pourtant  qu^ilz 
aToientaidié  à  panre  Damvilleir  avec  les  Fran- 
çois. Puis  lesdits  Boi^ignons  allont  mettre  le 
siège  devant  Conflans  ;  et  prenoi^it  lesdits 
Borguignons  vivres  enl^  terre  de  Mets ,  mais 
ih  lès  paioient  bien.       "'"  '        * 

Audit  mois  d^aoust ,  molrut  à  Rome  seigneur 
NiooUe  Françoys,  abbé  de  Sainct  Vincent, 
condampné  pour  laidre  et  mezel ,  comme  cy 
devant  est  desdairié.  Et  après  sa  mort,  pape 
Sixte quatriesme, donna râbbaye  dudit  Sainct 
Vincent  à  ung  sien  nepveu,  cordellier  et  car- 
dinal ,  de  la  main  duquel  seigneur  Jehan  dé 
Vi?ier,  religieulx  dudit  Sainct  Vincent,  eult 
ladicte  abbaye  en  payant  grosse  painsion. 

Eo  ladicte  année ,  furent  vuidiés  les  fossez 
dedaier  les  Pucelles  et  de  empres  le  pont 


des  Uort^  J  et  yiurent  les  paroischiens  des 
paioisches  de  îf ets  à  crowée ,  bien .  dix  sep- 
maines  ou  plus. 

Environ  noel ,  se  demonstra  au  ciel  une 
cornette  qui  avoit  trois  grans  rais  de  plusieurs 
couleurs,  et  avoit  une  longue  queue  rouge 
et  terrible  en  manière  d^ung  dragon  :  et  se 
moustrait  en  plusieurs  manières  et  durait 
environ  cinq  sepmaines. 

Le  jour  de  la  Sainct  More ,  en  fcbvrier, 
forent  ars  et  brûliez  les  grans  mollins  jie 
Hozelle  *iis  le  Terme  «  qu^oiï  disoirTes  uueiz 
moIIîJQs;  le  moUûijaLU  palpier,  et  leJctUapt 
àdraips^  par  feu  de  fortune  ;  et.  ce  avint  à 
heure  de  minuyt,  et  n^y  peult  on  rien  res- 
coorre,  et  ne  peult  on  sçavoir  conunent  ce 
advint. 

Le  dix  neufviesme  jour  de  febvrier,  molrut 
Guerdat  de  Millerey,  escripvain  au  pallais  de 
H^,  qui  ordonna  pour  mainbours  seigneur 
Hiehiel  dé  Gournais  et  seigneur  Regnault  de 
^lûumais,  lesquelx  delivront  à  S^  Simphorien 
^  bréviaire  qu''il  avoit  donné  au  couyent 
pour  servir  en  Teglise  dudit  lieu. 

Euvîron  le  mey  carësme ,  il,  passa  par  devant 
^tt  ponts  des  Morts  plus  de  quinze  cents  Bour- 


379 


guignons,  très  bien  équipez ,  qui  alloient  vers 
le  duc  de  Borgoigne.  Et  quinze  jours  après , 
en  passa  par  je  ^hgult  ch^ain  plus  de  six  cents 
qui  s'en  allont  après  iSaùltres.- 

En  celle  année,  le  roy  Loys  introduisit  et 
ordonna  celle  coustume  de  sonner  VA^fe  Ma- 
ria j  à  rheure  de  midy,  affin  de  prier  Dieu 
pour  la  paix. 

F'ers  mis  sur  deux  bcmbardes  de  la  ville  de  Mets. 

Je  sois  redoutée  nommée, 
Deffiant  ceulx  qui  contre  Mets 
Youldront  venir  à  teste  armée  , 
Pour  leur  bailler  mes  entremets 
Mil  iiij*^  Ixxj. 

Pucella  suis  non  violée^ 
Pour  contredire  fièrement 
A  gens  cuidant ,  à  la  voUéé  , 
Domager  Mets  indehuement. 
Mil  iiij^  Ixxj. 

1472. 

Le  sire  Coinraird  de  Serriere,  escuyer,  fllz 
Iluttin  de  Serriere ,  fiit  fait  maistre  escheviu  de 
Mets ,  le  jour  de  feste  sainct  Benoit  eu  mars, 
mil  iiij*"  bûcj ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour , 
Tan  revpUu ,  mil  iiij'^  Ixxij. 

En  celle  année ,  la  vigille  de  la  sainct 
George ,  avint  une  aventure  à  Mets  ;  ^ar  à 
celluy  jour ,  deux  compaignons  estraingiers , 
Tung  appelle  Robinet ,  et  Taultre  Jaicquelot , 
tous  deux  du  pais  de  Ilaynault ,  se  trouvai- 
rent  à  faourdiaulx,  de  nuyt;  et  avec  eulx 
arrivait  ung  aultre  compaignon  meisme  de 
leur  païs ,  lequel  estoit  filz  bastard  d^ung 
chevalier.  Et  entre  «ulx  se  esmeut  question , 
tellement  que  ledit  bastard  Ait  tué.  Parquoy 
les  deux  dessus  nommés ,  par  qui  avoit  le 
copt  esté  donné ,  s^en  fiiyrent  en  franchise  en 
la  grant  église  et  y  fmrent  environ  sept  sep- 
maines. Et  tellement  que,  une  nuyt,  ledit 
Jaicquelot ,  parce  que  le  temps  luy  cnnoioit , 
se  mist  en  aventure  d^eschaipper ,  et  de  fait 
se  dvala  par  une  tour  de  la  grande  église  dik 
costé  devers  le  Wyvîei'";  ïhais  taçtost  il  fut 
repk^ins  ei  Aii  niené  en  Thostel  de  la  ville. 
Et  fut  dit  que  ledit  Robinet ,  son  compaigon , 
Tavoit  accusé. 

Puis  eii  ce  temps  ,  le  vendrcdy  après ,  vint 
le  comte  de  Roussy.  et  sa  femme ,  qui  estoit 
fille  au  CMnté  de  Sainct  Fol ,  connestable  dç 
France ,  lequel  eult  depuis  la  teste  tranchée 


L> 


«' 


38o 


1472- 

à  Paris-  Et  à  sa  venue ,  la  cité  luy  fist  grant 
honneut- ,  et  luy  fut  au  nom  tf  icelle  donné  et 
présenté  trois  cowes  de  vin ,  cent  quairtes 
d'avoine  et  pour  vingt  francs  de  poisson. 
Et  au  londemain ,  ledit  comte  demanda  à  la 
justice  d'icelle  cité  ledit  Robinet ,  qui  estoit 


encor  à  la  grant  église,  et  très  voluntiers 
ilz  lui  donnairent.  Et  alors  ledit  comte  s'en 
vint  à  ycclle  grant  église  et  trouvait  celluy 
Robinet  auquel  il  dit  :  Prends  moi  par  la 
robe  et  t'en  viens  après  moy  ;  et  si  fist  il. 
Et  ainsy  le  tenant  par  la  robe  le  menait  hors 
de  Teglise;  et  par  celle  manière  eschaîppa 
ledit  Robinet  franc  et  quicte.  Et  le  meisme 
jour ,  qui  estoit  le  sabmedi ,  à  deux  heures 
après  midi ,  hit  mené  ledit  Jaiquelot ,  son 
compaignon ,  au  gibet  de  Mets  ,  et  là  fut 
pendu  et  estranglé ,  et  eult  celluy  belle  ré- 
compense. Dieu  luy  pardonne. 

Les  magistrats  de  Mets  demandent  quon  leur 
Iwre  deux  meurtriers  réfugiés  à  la  cor- 
thedrale, 

«  Premièrement ,  quant  nous  fusmes  en 
chapistre ,  le  vingt  deuxiesme  jour  d'apvril , 
Tan  Ixxij  ,  pour  le  fait  des  deux  meurdrieurs 
qui  estoient  venus  à  refuge  en  la  grant  église 
et  nous  heusmes  dit  ce  que  nos  estoit  chargîé 
de  dire  par  messieurs  de  justice ,  nous  firent 
lesdits  de  chapistre  response  que  ilz  estoient 
bien  desplaisant  de  ce  que  la  chose  estoit 
avenue  et  que  ilz  araeroient  mieulx  que  elle 
ne  fust  mie  avenue;  mais  que  bonnement 
ne  nous  povoient  donner  response ,  sans  par- 
avant  parler  à  Tofïicicr  de  monseigneur  Tc- 
vesque,  et  que  le  fait  estoit  autant  à  luy 
comme  à  eulx ,  car  il  estoit  souverain  de  la 
grant  église  comme  eulx;  mais  ilz  iroient 
devers  les  officiers  monseigneur  et  commu- 
niqueroient  ensemble  de  ceste  matière,  et 
le  plus  brief  que  faire  se  porroit ,  nous  fe- 
roient  savoir  leur  response. 

y>  Item ,  celluy  jour  meysme ,  après  les 
vespres  chantées ,  nous  firent  dire  messei- 
gneurs  de  chapistre  que  s'il  nous  plaisoit, 
ilz  nous  feroient  response  sur  la  matière  de 
quoy  nous  avions  parlé  à  eulx  :  sur  quoy 
leur  respondismes  que  nous  estions  tout 
prestz  ^  -*♦  «ur  ce  nous  firent  entrer  en  cha- 
pist  s  dirent    pour  ce  comme    cy 

ap  t. 


>  Item,  nous  dirent  lesdifc  e-.- 
chapbtre  par  la  bouche  de  H,t!'^i?'"!  ^' 
doien  dudit  chapistre  que  L  «T  ^**^^' 
nicqué  en  ceste  maUere  ^v^^''^^:^'?^ 
de  monseigneur  Pevesque  etlvee^  u 
gens  clercs ,  comme  ceulx  As.  q  J-^^^  ™^ 
et  Sainct  Thiebault  et  aiUu^^^  Sauhear 

et  trovoient  >iue  ces  malfaîcteii./^   ^^' 
venus  à  refuge ,  que  on  ne  1a«         ^^  estoieot 

sans  grant  préjudice  faire  à  Kl?*  "^^^ 
tous  les  droits  canon  le   diunî^*      !.  ^  ^ 
estoient  bien  desplaisant-  T*^  ^*  '    dont  ih 
le  fait  estoit  autant  à  4'      ^®^*'«^»ns  que 
Tevesque  comme  à  eulx  et^        monseigneur 
si  monseigneur  en  volroît  A^^  ^^  dessentist 
on  les  puist  prendre  par  bon^%  "^"«^^  ^ 
timt  comme  à  eulx     ilz      ™      '«ssons.'qne 
de  contredit ,  quant  mondî/^^**^*  P^ 
rait  de  sa  part,  nous  priTnt^^^i'"  ^  ^"^ 
sions  excuser  devers  meZSL^^  */"  ^^* 
car  ilz  estoient  bien  d^ilf  T"  ^^  ^  ^^^^ 
ment  ne  se  povoit  faire.    ^^    ^®  *^*^ 

»  Item ,  sur  ce  leur  fism*^ 
nous  n^estions  que  commS^Sl/^^"^  '"^ 
tiere,  et  que  nous  av^slir^^iT 
response  et  que  nous  la  ren^^     ™«ndn  Icnr 
gneuis  de  la  cité:  Z^^l*^^"^ 

?ue  il.  feissent  m'et^e  ]ul  ,u  «Tf  ?^"T 
rmictîal  mOM  o,r^-*         ^         ^  nialfaicteur  c 

le  murdre  avoit  e^ti  fa^/^^^^'  "^^ 
Benefacti  response  que^ ie^':,^^:^.'!^ 
peut  perdu  :  quar  le  malfaicteur  Favoit  Z^ 

roit  bon  compte  Dcquoy  leur  fat  ditqoev 
souffisoit  puis  qu'ilz  Tavoient  devers  euli.  / 

Le  q«mz-esme  jour  de  may ,  molrut  sei- 
gneur JoÉfroy  Chaverson ,  eschevia  du  palais 
de  Mets,  et  fut  enterré  aux  CordellieiTen 
la  chaippelle ,  près  du  grant  aultel. 

Audit  mois  de  may,  le  duc  Charles  de 
Borgoigne ,  estant  à  Arras  où  il  amassoit  son 
armée ,  alla  devers  luy  le  duc  Nicollai»  de 
Calabre  et  de  Loraine  pour  traicter  le  mai- 
riaige  de  la  fille  dudil  duc  de  Bourgoigne  oui 
le  reccupt  noblement  et  luy  donna  bonne  es- 
pérance. Et  sur  icelle  espérance,  ledit  iafi 
Nicollais  ouvrit  la  matière  pour  la  conquestc 
de  la  cité  de  Mets  ;  à  quoy  pour  Ion  ledit 
duc  Charles  ne  luy  fist  grand  response  à  cause 
des  grandes  occupations  qu'il  avoit  pour  lor* 
à  cause  de  son  armée. 


.5 


i: 


». 


1472. 

^udit  an,  seigneur  Lambert ,  le  prebstre  ^ 
^aippellain  de  Sainct  Marcel  j  et  Thiriat  de 
aoiidremont,  Paman,  pour  lors  trese,  eulrent 
ir^nt  parolles    ensemble    sus  la   plaice  de 
»^   Hillaire:  et  fraippa  ledit  seigneur  Lam- 
bert ledit  Thiriat.  Et  le  londemain ,  on  en- 
voya quérir  ledit  seigneur  Lambert  et  fiit 
nxené  en  Thostel  du  doyen.  Ce  fait ,  le  suf- 
&igant,  le  vicaire  et  les  officiers  de  Tevesque 
fiirent  redemandeir  ledit  seigneur  Lambert 
et  kur  fut  délivré  par  les  sergents  ;  et  plu- 
sieurs prebstres   le  prindrent   et  Pamenont 
par  le  cloistre  de  la  grande  église  en  la  cour 

Tcvesque. 

Le  mercredy,  vigîUe  de  Tascension,  dai- 
ricn  jour  des  Croix ,  seigneur  George  de 
Bande,  evesque  de  Mets,  Ait  à  la  procession 
à  pied  après  sainct  Estienne,  avec  les  chal- 
noines    et   grant   partie    àes    seigneurs    de 

Vêts. 

Le  vingt  troisiesme  jour    de  may  ,    qui 
estoit  le  londemain  de  la  trinîté ,  vint  à  Mets 
ledit  seigneur   George  ,  evesque ,  et  fut   à 
^espres ,  le  mercredy ,  vigille  du  sainct  sa- 
crement de  Tautel;  et  lé  jour  dudil  s*  sacre- 
ment, il  fut  à  la  procession  en  la  grant  église, 
en  pontificat  avec  les  chainoines  et  porta  le 
sainct  sacrement  tout  au  long  de  la  proces- 
sion: et  y  avoit  trois  diacres  et  trois  sous- 
diacres  revestus ,  portant  juelz  et  relicques. 
Et  estoit  ledit  evesque  entre  le   doyen  de 
ladicte  grande  esglise  et  le  trésorier.  Et  y 
estoient  la  pluspart  des  seigneurs  de  Mets  , 
et  bit  ordonné  de  chanteir  plus  maitin  par 
le^  paroisches ,  pour  estre  à  ladicte  proces- 
sion. Et  touttes  les  gens  d^eglise  qui  estoient 
à  ladicte   procession ,  avoient   chacun  ung 
cierge  en  leurs  mains.  Et  chanta  ledit  evesque 
la  grande  messe.  Et  le  dlemanche  après,  ledit 
eyesque  vint  en  ladicte  grant  église ,  revestu 
comme  chainoine,  et  donna  à  disner  les  sei- 
gneurs chainoines  et  tous  les  seigneurs  de  la 
cité  qui  y  volrent  alleir,  en  la  cour  Pevesque  ; 
et  an  soupper  y  furent  tous  les  curés.  Et  le 
Qtairdy  en  suivant,  se  partit  de  Mets. 

Andit  mois  de  may ,  molrut  dame  Ysaibel 
de  Randeck ,  abbausse  de  Saincte  Glossine , 
^  en  son  lieu  fiit  esleutte  dame  Ysaibel  Dex 
<pû  fdt  sacrée  abbausse ,  par  le  suffîragant , 
^  siiiesme  jour  de  septembre. 

Andit  an,  les  comis  poiu*  la  cité  firent 
^aire  le  nuef  mollin  aujgapier ,  oultre  jtfu- 


38t 

zelle  et  le  foulant  qui  avoient  esté  ars,  conUme 
devant  esFdit. 

Item ,  en  la  méisme  année  ,  au  mois  de 
jung  après,  on  fist  faire  une  grosse  neuFve 
tour  au  Saulcys  sur  Muzelle ,  pour  faire  ung 
diollin  à  vent,  dont  les  murs   avoient  plus 
I  de  sept  pieds  d''espais  et  furent  levés  de  la 
haulteur  d^environ  vingt  sept  pieds.  Et  quant 
elle  fut  faicte  et  eschevîe ,  on  la  voult  em- 
plir de  pierres  et  de  savellon  tout  massif  et 
fichiée  de  gros  paulz  aux  fondemens.  Mais 
quant  ce  vint  en  la  dairienne  sepmaine  de 
jullet ,  à  Poccasion  de  ce  qu^elle  estoit  encore 
toutte  firaische  ,  elle  ne  peult  endurer  le  faix 
et  fut  toute  fendue  et  desrompue  en  quaitre 
lieux  :   de  quoy  on  fut  bien  esbahy.  Et  Ait 
force  de  la  toutte  defiaire  ,  qui  coustait  beau- 
copt;  car  on  estait  touttes  les  pierres  jusques 
au  fond ,  et  mist  on  le  lieu  en  tel  estât  qu^il 
estoit  au  premier.  Et  fist  on  nouviaulx  fonde- 
mens de  grosses  pierres  qui  furent  amenées 
de  la  montaigne  Sainct  Quentin;  et  là  Ait 
celle  tour  faicte  toutte  massive  de  fons  en 
fons ,  et  sur  icelle  fist  on  ledit  mollin  à  vent , 
comme  on  le  voit  encor  aujourdhuy.  Et  moy , 
Pescripvain  de  ces  présentes ,  Pay  veu  tour- 
ner et  ouvrer  ;  mais  il  ait  bien  peu  de  vent. 
Et  coustait  celluy  ouvraige  à  faire,  comme 
on  disoit,  environ  deux  mille  florins,  avant 
qu^il  fîist  tout  achevé.  Et  disoit  on  que  ce 
dopmaige  estoit  advenu  par  le  defiault  de 
maistre  Henry  de  Ranconvaulx ,  maistre  mas- 
son  de  là  cité ,  lequel  se  absenta  et  hit  privé 
de  ses'gaiges,  une  espaice  de  temps. 

Le  second  jour  d^aoust,  se  partout  de  Mets 
les  soldairs  de  la  cité  avec  trente  piétons , 
pour  alleir  assaillir  le  chaistel  de  Port  sur 
Saille  et  le  prendre,  dans  lequel  ung  cheva- 
lier de  Rhode,  qu^on  disoit  monseigneur  de 
la  Romaine ,  se  tenoit  avec  des  malvais  gar- 
sons  qui  journellement  .venoient  sur  les  haults 
chemins  en  la  terre  de  Mets  et  detroussoient 
et  ruoient  jus  les  marchants  de  France  et 
Borgoigne  et  tous  aultres  qui  venoient  à  Mets. 
Et  avoit  ledit  seigneur  de  la  Romaine  prins 
furtivement  icelle  plaice  sur  ceulx  de  Mets 
et  sur  les  enfians  George  de  Noeroy ,  alors 
que  on  ne  se  gardoit  de  luy.  Et  y  allont  les 
soldoieurs  si  prudentement  quMlz  gaingnont 
ladicte  plaice  et  n^en  n^y  eult  nulz  des  blessiés, 
et  fut  prins  prisonnier  le  capitaine  du  chais- 
tel et  son  vairlet,   et  mené  en  Phr 


382 


4473. 


doyen  des  prisonniers  de  Mets  :  et  les  aultres 
coïnpaignons  se  rendont  ^  saulye  leur  vie.  Et 
la  tint  et  posséda  la  cité  le  terme  de  quaitre 
mois  y  tant  que  accord  y  fiit  trouvé. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  d^aoust ,  moirut 
dame  Caitherine  le  Goumais,  fille  seigneur 
Lorant  le  Goumais ,  chevalier ,  qui  avoit  eu 
en  premier  mairit  Jaicomin  le  Uungre  et 
pour  ce  estoit  appelée  dame  Caitherine  le 
Hungre  ,  et  depuis  fut  fenmie  seigneur  Poince 
Baudoiche ,  chevalier.  Et  Ait  ensepvellie  de- 
vant Tautcl  sainct  Nicollais  en  Fcsglise  pa- 
roischialle  de  Sainct  Martin  en  Curtis,  où  eUe 
flst  plusieurs  fondations  ,  comme  par  son  epi- 
taphe  qui  est  contre  ung  piller  en  ladicte 
église  de  Sainct  Martin ,  appairoit. 

Audit  an,  iist  ung  hyveir  pluvieulx  et 
moiste  et  gella  peu,  et  molroit  on  de  peste 
et  des  esprissons.  £t  environ  la  noel ,  revint  le 
duc  Nicollais  de  Loraine  de  devers  le  duc  de 
Borgoigne. 

Environ  la  noel,  plusieurs  marchants  dé  Mets 
cnvoyont  dé  la  marchandise  qu^ilz  avoient , 
en  France  ;  et  pourtant  que  la  renomée  fut 
que  ce  estoit  comme  facteurs  des  Françoys 
et  pour  les  Françoys  meysmes,  les  Borgui- 
gnons  de  la  garnison  de  Damvillier  la  ruont 
jus  et  la  buttinont  tout,  et  n''en  peulrent  les- 
dits  marchants  de  Mets  rien  ravoir  pour  quel- 
que poursuite  que  on  en  sccut  faire. 

1475. 

Le  sire  Pierre  Je  Gournais ,  escuycr,  qu'on 
disoit  Perrin  le  Gournais,  filz  seigneur  Rénal  le 
Gournais,  chevalier,  qui  fut,  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets,  le  joiu-  de  feste  s^  Bcnoist 
en  mars,  mil  iiij'  Ixxij  ,  pour  ung  an  finissant 
audit  jour,  Tan  revollu ,  mil  iiij*"  et  Ixxiij. 

Audit  mois  de  mars ,  fist  ung  très  bel  et 
chault  temps ,  tant  que  tous  les  biens  de  teiTe 
amendoient  si  fort  que  ,  au  premier  jour 
d'apvril ,  on  véoit  le  raisin  en  pleine  vigne , 
et  trouvoit  on  beaulcop  de  soille  en  palme 
et  du  mirguet  fleuri.  Et  estoient  les  serises , 
prunes  et  puruelles,  groseilles  et  plusieurs 
poires  et  pommes  nouées  sur  les  arbres  ,  ledit 
jour,  premier  d'apvril. 

Le  neufviesme  jour  d'apvril,  fut  Tentre- 
|)rinse  faicte  par  hault  et  puissant  prince  Nicol- 
lais ,  duc  de  Calabrc  et  de  Loraine  devantdit , 
contre  la  noble  cité  de  Mets  pour  la  volloir 
subjuguer  et  lés  habitans  exterminer  par  une 


secrette  emblée ,  malicieusement  faite  et  en 
couverte,  ce  que  ses  prédécesseurs  n^avoient 
peu  faire  à  force  d^armes  ;  ne  n^avoit  on  alors 
question  à  luy  ne  hayne  aulcone. 

Et  de  Eût  y  ung  chevalier,  appelle  Bertbolt 
Crantz ,  qu^on  nommoit  aultrement  la  Grande 
Batrbe,  se  présenta  au  duc  Nicollais  de  Lo- 
raine avec  offre  de  luy  Eaiire  estre  la  yille 
de  Mets  en  ses  mains  ;  dont  le  duc  fut  fort 
joyeulx  ;  car  c^estoit  la  chose  que  plus  il 
desiroit.  Si  luy  fournit  gens  et'  toutes  aultres 
choses  qu^il  demandait  ;  tellement  que  ledit 
Crantz ,  pour  parfaire  son  entrepnnse ,  acoos- 
tra  aulcuns  cherriots  chairgés  de  tonnianlx, 
conune  si  c^eust  esté  ung  marchant  de  m 
Et  ledit  duc  Nicollais,  pour  traire  et  osteff 
hors  de  ceste  cité  partie  des  nobles  et  gens 
de  deOense,  mandait  par  ses  lettres  de  man- 
dement aulcuns  seigneurs  fief^ez  de  cestedide 
cité ,  c^est  assavoir,  tous  ceulx  de  ladicte  dté 
qui  tenoient  terre  ou  seigneurie  en  6ek  de 
luy  :  lesquelx,  soubz  bonne  confiance,  libé- 
ralement ,  conune  ceulx  qui  desirpient  bve 
debvoir,  les  aulcuns  d^eulx  estoient  en  volkir 
d^y  aller  en  personnes.  Mais  ung  bon  yiez 
chevalier  de  cestedicte  cité  leur  remoastFa 
le  dangîer  et  ce  qui  aultrcsfois  estoit  advenu, 
en  cas  semblable ,  de  ville  et  cité  gaingnée 
par  faulte  de  gens  en  icelle ,  et  leur  en  des- 
claira  tant  qu''ilz  demeuront  et  envoyont  de 
leurs  gens  et  serviteurs  devers  ledit  duc  Ni- 
collais qui ,  au  jour  quMl  debvoit  faire  ladicte 
entreprinse ,  les  fist  séparer  de  son  armée  et 
les  envoya  à  Gondrevillc  où  ilz  furent  détenus 
certaine  espaice  de  temps. 

Le  jeudi  devant  la  florie  paisque,  que  nous 
disons  les  pafmes^.qui  fut  le  Huîlicsme  jour 
dïrmois  d*apvril,  se  partit  le  duc,  au  plus 
secrètement  qu''il  peult ,  de  sa  ville  de  Nance}', 
et  avec  grant  compaignic  de  gens,  tant  de 
sa  consanguinité  comme  d'aultres  circonvoi- 
sins,  ses  alliés  et  complices,  especialement 
tous  ses  nobles,  coq^ites,  barons,  chevaliers 
et  escuiiers  de  Loraine,  jusques  au  nombre 
d''environ  dix  huit  cents  combaitans  à  che- 
vaulx  et  sept  ou  huit  mille  piétons ,  s'en  vint 
le  plus  couverteraent  qu'ail  fut  possible ,  jus- 
ques à  sa  ville  du  Pont ,  sans  ce  que  la  plus- 
part  de  ses  gens  sceussent  là  où  il  vouloit 
aller  ;  et  alors  en  ce  lieu  leur  desclaira  son 
couraige  et  son  intention.  Parquoy,  après  ce 
que  Tavoine   fut  donnée  aux  chevaulx,  se 


1473. 


383 


mirent  de  nuit  en  chemin  «  en  tirant  droit  à 
ceDe  noble  cité  :  et  tellement  que  le  vendredi 
damaitin,  neo^ic^me  d^icelluy  mois  d''ap\ril , 
entre  quaitre  et  cinq  heUres,  se  trouvèrent 
tous  en  la  plaine  entre  les  deux  églises  de 
S*  Privais  et  S^  Laidre  et  vinrent  aborder 
devant  ladicte  cité  du  costé  devers  Peglise 
de  Sainct  Amoult  et  là  entôur  ;  et  tellen^ent 
que  eolx ,  estant  bien  serrés ,  tenoient  jusques 
pKS  de  Sainct  Laidre. 

Ledit  duc  Nicollais  envoya  à  la  gorte  Ser- 
penoiie  deux  chars  dont  Tung  estoTt  châ%té 
dTTMaîns  tonniaulx,  pleins  de  marteaulx 
tnndians ,  de  grosses  tenailles ,  piedz^e  chie- 
vre  et  aultres  préparations  pour  servir  à  leurs 
intentions  et  entreprinse  :  et  dessus  Faultre  y 
avoit  ung  gros  engin  de  bois  bien  subtilement 
et  ingénieusement  (ait ,  bien  ferré ,  ayant  ung 
long  tison  et  gros  y  pertuisé  en  cinq  lieux  ^ 
chevillé  de  grandes  chevilles  ferrées ,  et  estoit 
ledit  engin  propre  à  lever  soudainement  pour 
retenir  et  empescher  que  la  porte  coulisse 
ne  cheost  du  hault  en  bas.  Et  le  tout  estoit 
recouvert  de  faiçon  que  rien  ne  se  pouvoit 
cognoistre  ne  aviseir.  Et  les  fist  mener  ledit 
doc  par  gens  de  guerre  en  habits  dissimulez , 
qoi  se  disoient  marchants ,  menant  du  poisson 
pour  vendre  sur  le  marchié.  A  quoy  les  deux 
portiers  avec  le  chaistellain ,  espérant  avoir 
qnelqaes  pièces  d^argent  des  marchants,  fu- 
itnt  diligents  d^ouvrir  la  porte  et  n^en  firent 
grande  difficulté  ;  car  au  mois  de  mars ,  on 
aaooostumé  à  Mets  d^ouvrir  les  portes  de  bon 
miitin  pour  les  vignerons  qui  vont  labourer 
cm  vignes.  Et  fitt  le  premier  char  mené  par 
Conrard  Kretzer,  alors  prcvost  de  Siercque  ; 
et  se  arrestait  et  mist  celluy  premier  char  au 
dessoobz  de  la  première  porte ,  cVst  assavoir 
da  chaisteau  et  du  dedans  la  ville.  Et  estoit 
ledit  engin  tellement^chargé  que  lesdits  Lo- 
vùis ,  qui  à  ceste  afikire  estoient  commis ,  le 
^leschairgeont  bien  legierement  et  le  dressai- 
lent  et  appliquèrent  à  la  coulisse  d^en  hault , 
le  caydant  mettre  dessoubz  les  gros  paulx 
^  la  porte  coulisse ,  aGBn  que  yceulx  paulx 
ne  diéissent  à  la  vaUée ,  ains  chéissent  sur 
ledit  engin ,  présumant  que  lesdits  paulx  se 
luttent  ensemble,  et,  quant  ilz  eussent  osté 
ledit  char,  que  leurs  gens  d^armes  qui  estoient 
emboschez,  eussent  passé  par  dessoubz  à  grant 
f<^e  et  puissance.  Et  en  deschairgeant  et 
^^^»asA  ledit  engin ,  plusieurs  de  leurs  gens 


d^armes  laissèrent  leurs  chevaulx  entre  deux 
portes  et  entrèrent  en  ladicte  cité  avec  plu- 
sieurs de  leurs  gens  de  pied,  environ  cinq 
ou  six  cents  combaitans ,  à  banieres ,  pannons 
et  estendairds  desployés ,  et  furent  eu  la  cité 
par  la  G^nt  Rue  et  Viez  Boucherie  et  Chaip- 
peUerue ,  jusques  vers  la  pierre  daier  Sainct 
Saulveur.  L^une  des  basses  gairdés^  portier 
de  ladicte  porte ,  nommé  Picrson ,  véant  tant 
de  gens  ainsy  arrestés  en  dressant  leur  engin , 
non  saichant  qu^ilz  Eaiisoient,  se  courrouçait, 
leur  disant  :  Que  faites  vous  ?  Que  ne  tirés 
vous  as^ant  ?  Et  cuidoit  cloire  Tune  des  bai-} 
riercs  pour  leur  détourner  Fentréé.  Mais  in- 
continent après  ce  dit,  lut  empoingné  ledit 
portier  et  tout  roidc  fut  tué  en  la  plaice. 
Parquoy  le  chastellain,  ce  voiant,  s'en  fuyt 
au  long  du  baisle  avec  les  clcËs  du  chaisteau 
qu'il  portoit  dessus  son  bras.  Si  entrairent 
alors  lesdits  Lorains  sans  contredit,  et  à  hault 
ton  ont  sonné  leurs  trompettes,  en  faisant 
grans  cris ,  rencriant  :  Ville  gaingnée  !  Tués 
tout,  femmes  et  enffans  ;  nespairgnés  rien. 
L'ung  crioit  :  FiVe  Calabre  !  et  Taultre  :  Vis^e 
Loraine  !  Et  entront  en  ceste  cité  messire 
Enguelbard  de  Mitbourg ,  chevalier  et  mares- 
chal  du  duc  Frederich  de  fiaviere,  comte 
palatin  et  eliseur,  qui  avoit  envoyé  trois  cents 
chevaulx  audit  duc  Nicollais ,  avec  sondit 
mareschal;  et  Jaicot  de  Halmcstat,  qui  por- 
toit le  pannon  des  gens  d'armes  dudit  palatin  ; 
les  deux  comtes  de  fiitsche,  seigneurs  Wec- 
kart  et  Frederich ,  frères  ;  le  comte  Henneman 
de  Lynange ,  seigneur  de  Forpach  ;  le  comte 
Weckart  de  Lynange,  qui  portoit  le  grant 
estendaird  auquel  estoit  s^  Martin  ;  Jehan , 
comte  de  Salmc ,  seigneur  de  Viviers  et  ma- 
reschal du  duché  de  fiar  ;  fiertholt  Crantz , 
escuier  ;  les  seigneurs  de  Dullange  et  plusieurs 
nobles  et  non  nobles  ,  jusques  au  nombre 
dessusdit,  qui  tous  crièrent  :  Ville  gaingnée  ! 
Mais  Dieu ,  par  sa  pitié  et  bonté ,  ne  le  voult 
permettre  ne  souffrir,  ainsois  inspirait  Ha- 
relle,  le  boulangier,  demourant  auprès  de 
celle  porte,  qui  estoit  homme  de  bon  aige, 
lequel  s'cstoit  levé  au  maitin  pour  cuire  du 
pain ,  et  oyant  le  bruit ,  saillit  dehors  en  la 
rue  et,  ainsy  comme  Dieu  le  vouloit,  passa 
parmi  les  ennemis  gens  de  guerre.  Et  voiant 
qu'ilz  cerchoient  l'entrée  des  dcgrez  pour 
monter  hault  au  chaisteau  dessus  la  porte, 
af&n  de  mettre  leur  estendaird  dessus  icelle 


à 


384  ^  1473. 

et  au  fdus  haolt  de  la  tour  ;  et  pour  ce  qu'ails 
ne  sçaYoient  trouver  rentrée,  celluy  boulan- 
gier  se  annonçait  feindant  de  les  y  mener, 
et  alla  droit  à  Thnis  de  la  montée  des  de- 
grés de  dessus  la  porte  Serpenoize  et  trouva 
toutes  les  huis  ouvertes  ;  car  le  chaistellain 
d^icelle  porte  fut  en  bas  pour  deffermer  les 
portes  et  fîit  chassé  des  Lorains  ;  et  en  en- 
fuyant il  gettales  deib  de  ladicte  porte  dedans 
ung  course  au  baisle  et  se  lança  par  dessus 
les  murailles  dudit  baisle  enz  fi>ssez  et  entra 
par  le  pont  des  Morts  pour  aider  à  résister 
contre  lesdits  ennemis. 

Et  quant  ledit  Harelle,  le  boulangier,  vint 
à  Phuis  de  la  montée  des  degrez  de  la  porte, 
qu^il  trouva  ouverte  et  qu^il  Ait  au  dedans 
de  rhuis,  il  les  enfermait  dehors  et  monta 
hault ,  huchant  à  Tarme  et  rencriant-les  gair- 
diens  qui  estoioit  de  sang  esmeu,  comme 
gens  surprins  en  dormant;  et,  à  Tayde  d^aul- 
cuns  aultres,  firent  cheoir  les  gros  paulx  à 
la  vallée,  tellement  que  en  chéant,  en  y  eult 
ung  qui  cousit  ledit  engin  et  tresperçait  le 
char  tout  parmi  :  et  cheurent  tous ,  réservé 
ung  qui  ne  voult  courir,  tellemoit  que  les- 
dits Lorains  ne  pouvoient  oster  ledit  char  ne 
aussy  entreir  ne  yssir  i  leur  vouloir  à  che- 
vaulx.  Et  ce  provint  de  la  Eaiulte  de  celluy 
qui  avqit  composé  et-  inventé  ledit  engin  ; 
car  il  cuidoit  que  tous  les  paulx  ou  barreaulx 
de  ladicte  coulisse  tinssent  ensemble ,  et  que 
en  retenant  Tung,  les  aultres  •fussent  retenus. 
En  quoy  il  Hit  abusé,  parce  qu^ilz  estoient 
séparés ,  et  n^  cuit  que  les  deux  du  milieu 
empeschcz  par  ledit  engin. 

Et  alors  voiant  que  iceulx  Lorains  n^avoient 
plus  de  suite,  car  les  aultres  de  dehors  ne 
pouvoient  entrer  dedans,  les  voisins  de  là 
entour  se  esmeurent,  et,  comme  gens  esper- 
dus,  s''cn  alloicnt  parmy  les  rues  de  la  cité 
braiant  et  à  haulte  voix  criant  :  A  Vcnrme , 
ayde  et  secours  à  la  porte  Champenoizey 
car  les  Lorains  sont  dedans.  Et  pour  ce 
braîoient  et  crioient  ainsy  haultement  par 
les  rues,  pour  la  cause  que  il  estoit  encor 
sî  maitin  que  la  pluspart  des  gens  oysiiz, 
comme  les  seigneurs ,  les  soldoyeurs  et  plu- 
sieurs aultres  manières  de  gens  estoient  en- 
cor  dessus  le  lit.  Parquoy,  tout  incontinent , 
le  menu  peuple  se  esmeust  aux  armes,  et 
sortissoient  de  leurs  maisons  sans  tenir  ordre 
ne  mesure  :  et  comme  gens  de  couraige. 


nuds  et  deschaulx,  comme  ilz  estoient,  ai 
pank  et  massues, ^vec  besches  et  houés 
aultres  ustensiles,  teh  que  chescun  les  pi 
voit  trouver,  se  mirait  au  devant  des  eu 
mis ,  en  deffendant  leurs  corps  et  leura  bia 
et  tinrent  bon  et  très  vûriUement  se  defifem 
rent  jusques  tant  que  aulcuns  hommes  d'ani 
se  fussent  armés  et  vernis.  Alors  y  eult  be 
escannouche  du  dedans  de  la  porte,  anqn 
lieu  plusieurs  dMceulx  Lorains  furent  tnéi 
plusieurs  aultres  y  furent  griefiment  blcoi 
et  navrés.  Aussy,  durant  ces  entre&ides,! 
bouchiers  de  la  Vies  Bouchaie  se  miient  c 
defiDsns^et  ruoient  les  aulcuns  par  leurs  I 
nestres  paulx,  fîists,  chaises,  tables  et  tic 
teaulx  pour  empescber  la  rue.  Et  fhrcnl  c 
iceulx  ennemis  environ  le  nombre  de  m 
cents  dedans  la  cité  jusques  tout  dedau  \ 
Yieg  Boucherie  et  encore  plus  avant.  Mi 
qtaant  uz'ra^t  et  aperoeurent  que  leurs  ga 
ne  venoient  plus  après,  ilz  furent  bien  eslo 
nés  et  esbahys,  et  non  sans  cause  ;  car  oen! 
de  dehors  ne  pouvoioit  entrer  pour  les  pin 
ainsy  cheus.  Parquoy  bien  viste  retoumairQ 
aniere  ;  et  se  saulvoit  qui  se  pouvoit  su 
ver,  et  à  toutte  peine  passoient  les  ungs  apr 
les  aultres  par  ladicte  porte  Ghampenoi» 
en  eulx  traynant  et  mussant  par  dessoul 
ledit  engin  et  char  et  par  les  pertuis  < 
Fung  des  paulx  que  alors  et  de  haiste  on  i 
pouvoit  faire  cheoir  pour  une  pièce  de  toi 
qui  estoit  entre  ledit  pal  et  le  coulis. 

Ce  veu  par  Gaspard  de  RaviUe ,  alois  m 
reschal  de  Loraine,  il  estoit  demeuré  en! 
deux  portes ,  dairiere  ledit  char,  comme  o 
luy  qui  avoit  crainte.  Jay  soit  ce  que  luy 
Jehan  Wisse ,  baillif  d'AUemaigne  en  Loraii 
avec  aultres,  avoient  aydié  à  forgier  c« 
entreprinse,  ncantmoins  les  seigneurs  et 
habitans  de  ccste  cité  avoient  bonne  con 
dence  en  eulx  ;  car ,  le  temps  pendant  q 
on  leur  faisoit  bonne  chiere  par  avant  en 
cité,  ilz  regardoient  les  secretz  des  entn 
et  gouvememens  de  la  cité,  en  prenant 
haulteur  de  ladicte  porte  et  des  paulx  es 
teleusement  pour  sur  ce  faire  les  engins  ap] 
leursdictes  mesures  :  lesquelx  ne  se  porte 
point  bien  à  leiu*  gré,  aussy  ne  Eiisoient  lei 
grans  et  crueulx  crys  qu^ilz  faisoient  en 
cité. 

Dieu ,  nostre  saulveur  et  rédempteur,  < 
gnoissant  par  sa  divine  bonté  ioelle  invasion 


4475. 


385 


eDtreprinse  estre  conspirée  ignominieusement 
et  commencée  sans  fondement ,  tiltre  ou  que- 
relle raisonnable ,  et  moyennant  la  très  bé- 
nigne prière  et  intercession  de  la  glorieuse 
vierge  Marie ,  tresoricre  de  graice ,  de  mon- 
seigneur sainct  Michiel ,  des  gl^orieulx  sainct 
Jehan,  evangeliste,  et  sainct  Clément,  et  des 
boioitz  martirs  sainct  Estienne  et  s^  Livier , 
ayant  pitié  et  compassion  de  Texcil  et  de  la 
cmelle  et  mortelle  extermination  inhumaine 
en  quoy  la  bonne  cité  et  tous  les  habitans 
«Ticelle,  en  tous  sexes  et  degrez,  par  envie 
et  péril  venoient  à  tombeir  ;  de  son  étemelle 
et  infaillible  miséricorde  et  clémence ,  attri- 
buant telle  et  si  ample  graice  et  vertu  et 
bonne  puissance  à  petit  nombre  de  la  sei- 
goeorie,  des  boins  bourgeois  et  habitants, 
vignerons  et  gens  de  champs  d^icelle  cité, 
ledamant  Dieu  de  les  ayder,  se  mirent  en 
À  boia  debvoir  que  par  eulx  leurs  ennemis 
hrent  repoulsez  et  bouttez  hors  de  ceste  cité 
par  ladicte  porte  Champenoize.  Au  reboute- 
mentdesquelz,  à  leur  fuite  et  despartement, 
tant  de  ceulx  qui  vouloient  resisteir  que  aul- 
tres  qui  pouvoicnt  estre  appréhendez ,  furent 
tuez ,  en  ladicte  cité  et  siu*  la  plaice  au  de- 
dans de  ladicte  porte ,  des  ennemis  au  nom- 
bre de  trente  trois  personnes  nobles  et  autres. 
Et  i  ceste  foule  et  tempeste  en  y  eust  eu 
(TaTaiture  plus  de  deux  cents  de  tuez,  si 
ee  ne  fust  esté  la  vaillance  et  prouesse  d'ung 
tces  vaillant  homme  d^armes  allenian,  nonuné 
seigneur  Berthold  Crantz,  qui  estoit  tu%Torl, 
gnmt  et  puissant  honune,  aultrement  uom- 
mé  k  Grande  Bairàe,  à  cause  d'une  grande 
noire  bairbe  qu'ail  portoit ,  lequel ,  voyant  son 
entreprinse  faillie,  mist  peine   et  diligence 
merveilleuse  à  saulver  ceidx  qui  estoient  de- 
dans avec  luy  :  lequel  facilement  se  pouvoit 
sanlver,  mais  il  voulut  estre^Ie  dernier  et  fist 
grande  deflfense  et  résistance  contre  les  ci- 
tains,  tellement  que  par  sa  vaillance  eschaip- 
pairent   beaulcoup   des  ennemis  de  la   cité 
avant  qu'il  ftist  sdwttu  ;  car  il  deffendoit  le 
pas.  Et  portoit  celluy  le  grs    ~ 
aujpiel  y  avoit  ung  sainçLfl^tinX cheval, 
figuré  dedans  et  brodé  en  rouge  soye ,  avec 
(Meurs  devises  et  escriptures  en  lettres  d''or. 
îovttesfbis  à  la  fin  luy  meysme  y  fut  tué; 
car,  quant  il  cuidait  reculer,  il  ne  peult  et 
^t  abattu  du  copt  d'une  haiche  d'armes  et 
fut  attrint  entre  les  deux  jambes.  Parquoy 


il  fut  getté  sur  le  pavé,  et  illec  tousjours 
criant  Calabre  !  jusques  à  la  mort ,  fut  as- 
sonmié ,  et  avec  luy  plusieurs  aultres  jusques 
au  nombre  de  trente  trois  ou  trente  cinq, 
conmie  dit  est.  De  la  mort  duquel  Berthold 
Crantz  le  duc  Nicolas  fiit  si  marri,  que  s'il 
cust  longuement  vescu  il  s'en  hist  oultrai- 
geusement  vengé.  Neantmoins  ledit  chevalier 
Crantz  laissa  ung  filz  qui  a  longuement  vescu 
depuis ,  et ,  tout  le  temps  de  sa  vie ,  a  mené 
guerre  à  ceulx  de  Mets,  et  en  a  plusieurs 
tué  en  vengeance  de  la  mort  de  son  père  '. 

Pareillement  en  celle  escarmouche  Ait  en- 
cor  tué  sur  la  plaice  Jaicot  de  Hamelstadt , 
lequel  portoit  le^paimon_des  gens  du  comte 
palatin ,  qui  estoit  de  fine  soye  sanguine  et 
blanche.  Eberhart  de  DuUangc ,  escuier ,  tat 
prins  prisonnier  et  mené  en  l'hostel  du  doyen 
où  il  molrut,  le  tiers  jour  après.  Et  en  y  eult 
plusieurs  des  blessés  jusques  à  la  mort  et 
environ  cinquante  en  fiircnt  prins,  lesquelx 
incontinent  forent  logiés  et  mis  en  l'hostel  de 
la  ville,  affin  de  les  interroger  et  sçavoir 
d'eulx  plus  à  plein  la  venté  du  fait.  Puis 
après  que  l'on  se  fîist  bien  enquis,  l'on  les 
mist  d'une  part  et  en  fist  on  comme  on 
en  debvoit  faire.  Gaspard  de  Raville,  ma- 

*  Paul  Ferry,  dans  ses  observations  séculaires  M.  S. 
siéde  XV,  T.  Il,  fol.  i83  reoto ,  nombre  56,  a  Eût  la 
note  suivante  au  sujet  de  Pentreprise  du  duc  Nicolas., - 

<  Le  sieur  Slaguin ,  Receveur  de  Thospital ,  a  chez 
»  luy,  sur  une  longue  toile  ,  ceste  entreprise  peinte , 
»  que  Messieurs  de  la  Ville  firent  représenter,  et  qui 
»  estoit  gardée  et  pendue  soubs  la  porte  Serpenoise, 

>  par  où  les  Lorrains  entrèrent.  Et  quand  on  abattit 
»  ladite  porte ,  pour  fidre  la  Citadelle ,  elle  fut  portée 

>  au  haut  Palais ,  là  où  elle  demeura  long  temps  né- 

>  gligée  et  se  gastant ,  jusques  à  ce  que  le  père  dudit 

>  Maguin  ,  qu^'il  m^a  dit  avoir  lors  esté  Syndic  de  la 

>  Ville ,  la  demanda  à  Messieurs ,  et  Toblint  pour  la 

>  faire  remettre  en  couleur,  et  depuis  est  demeurée 
»  chet  luy*  Là  se  void  un  homme  à  cheval ,  courant 
»  à  toute  bride  pour  fiùre  avancer  ceux  qui  estoient 
»  derrière ,  et  leur  criant  ces  parolles  qui  sont  peintes  : 

>  Marche*,  marchez  :  nos  gens  sont  eledans:  les  Cri- 
»  quelins  payeront  tout.  Et  m^a  dit  le  sieur  Maguin 

>  quMl  appelloit  les  Messins  Criquelins ,  pour  ce  quUIf. 

>  se  servoient  lors  à  boire ,  de  petites  cruches  de  terre 

>  de  Cologne ,  dites  à  Mets  et  en  Lorraine  des  Cruc- 

>  (jfues,  plustost  que  de  verre.  Et  au  bas  est  escript 

>  que  ceste  entreprise  fut  le  vendredy   des  Palmes, 

>  3  Avril ,  à  quatre  heures  du  matin ,  et  que  les  Messins 

>  n^y  perdirent  que  trois  hommes.  Toutefois    il    est 

>  constant  que  ce  fut  le  9.  > 

49 


386 


1475. 


recbal  de  Loraine,  fut  fort  blessié  en  celle 
escarmouche,  et  y  fut  eu  grand  dangier  de 
sa  vie  ;  car  il  fîit  rué  i  terre  et  fîit  trayné 
par  ses  serviteurs  hors  de  la  porte  et  par  la* 
teste  et  par  les  pieds.  Et  en  fiirent  d^iceulx 
serviteurs  deux  des  tués  dessus  luy,  pour  luy 
saniver;  car  aultrement,  s^il  n^eust  esté  bien 
secouru ,  il  enst  esté  ou  mort  on  prins. 

Et  de  la  partie  de  ceuk  de  Mets  ne  mo- 
rurent  que  ladicte  gairde ,  ung  homme  cher- 
pentier  et  ung  pouvre  fol  :  et  ne  furent  blessez, 
tirez  et  navrez  que  cinq  personnes ,  c^est  assa- 
voir,  deux  soldoieurs ,  Fung  appelle  Thiellant 
Karchet  et  Tautre  Walther  de  Herpin,  ung 
escuier,  une  pouvre  femme  et  Fung  des  se- 
crétaires dUoelle  cité,  «qppellé  Martin  d^In- 
guenhiem ,  qui  fiit  tiré  «ntre  les  deux  yeulx  et 
le  nez,  tout  oultre la  teste  ;  et  furent  tous  cinq 
jugiés  à  mort ,  par  plusieurs  fois ,  pour  les 
grant  doUeurs  qu^ilz  souflBnoient,  pour  le  venin 
des  traitz  dont  ilz  avoient  esté  tirez  par  ks- 
dits  Lorains  ;  mais  Dieu  les  regarda  en  pitié 
par  les  bonnes  prières  et  sollicitude  des  bonnes 
gens ,  et  furent  tous  r^^airis. 

Les  Loraii)8  ainsy  rd[>outtés  retoumairent 
en  grant  peur  et  crainte  bien  vistement  hors 
de  la  cité ,  et  furent  bien  joyenlx  ceulx  qui 
peulrent  eschappeir.  Et  alors  que  ces  choses 
se  faîsoient,  estoit  le  duc  Nicollaîs  en  per- 
sonne ,  bien  acompaigné  de  tous  les  plus  no- 
bles de  sa  coiu",  devant  la  petite  église  de 
Sainct  Fiaicre ,  moult  nobl^fiient  acoustre  et 
monté,  lequel  proposoit  et  avoit  intention  de 
mettre  icelle  noble  cité  en  sa  suljection,  et 
davantaige  de  tuer  et  murdrir  tous  les  sei- 
gneurs et  soldoieurs  et  tous  ceulx  qu^ii  ren- 
contreroit  et  trouveroit  en  place  et  en  def- 
fense  :  et  disoient  les  aulcims  encor  plus  fort 
quUl  avoit  recômandé  que  Ton  tuast  tout  sans 
nul  espairgner,  fenunes  ni  enfTans.  Mais  Dieu, 
par  sa  grant  miséricorde  et  bénigne  bonté , 
ne  voult  permettre  que  ung  tel  exécrable  et 
inhumain  meschief  Aist  faict  ne  perpétré  : 
graice  en  ait  il  mille  fois  et  son  sainct  nom 
en  soit  béni  et  loué.  Et  alors  que  le  duc  estoit 
en  ce  lieu,  attendant  luy  et  les  siens  avec 
grosse  puissance  qu^on  les  feist  entreir  et  es- 
toient  bien  esbahys,  puisque  la  porte  estoit 
gaingniée ,  qu^ilz  faisoient  tant  illec  qu^on  ne 
marchast  ayant ,  virent  adonc  les  plusieurs  sVn 
retourner  fîijrant  et  moult  asfreheement  tant 
qvCîiz  pouvoient ,  et  à  haulte  voix  s'en  alloient 


criant  :  F^grés,  Sire,  figrés;  car  ious  vosç* 
qui  entrés  eêtoieni,  sont  perdue  et  gaUtés. 
cnydoient  iceulx,  si  grant  peur  avoient  ilz ,  c 
toute  la  cité  fîist  en  armes  et  chassast  apr 
comme  ilz  eussent  fait ,  s^ilz  n'^enssent  cra 
trahison  et  qu'^ilz  eussent  sceu  la  diose  comi 
elle  estoit.  Les  nouvelles  oyes  de  celle  v\ 
nue ,  fut  le  duc  merveilleusement  courront 
et  dolent,  et  aultant  de  la  honte  que  de 
perde;  et  tellement  que  s^il  n^enraigeaist, 
nVn  povoit  plus.  Et  en  celle  tristesse ,  ro 
géant  ung  baston  qu''il  tenoit ,  s^en  sont  bit 
viste  retournés  le  chemin  du  Pont,  ne  janu 
ne  laissèrent  le  courre  jusques  qu^ilz  fbre 
au  lieu  ;  et  eurent  deux  efifroys  en  chemh 
pour  lesquelx  ilz  s'efibrçoient  de  hastiveme 
courir;  car  ilz  cuydoient,  et  à  vray,  qi 
lesdits  de  Mets  les  eussent  mis  en  chaisse 
courussent  après  eulx.  Mais  il  n^en  fut  fh 
faict  ;  ains  fbrent  les  portes  closes  et  se  so 
les  seigneurs  retirés  en  conseil  pour  sçavo 
et  déterminer  qu'ail  estoit  bon  de  faire.  1 
incontinent  fbrent  mandés  les  bonnes  gen 
que  chescun  se  retiraist  avec  ses  biens  eo 
cité  :  et  forent  foictes  plusieurs  belles  ordoi 
nances  touchant  la  gaii^de  et  defRsnse  d'iodl 
tant  aux  portes  comme  sur  la  muraille.  Ce 
fait,  on  assemblait  les  banieres,  les  estei 
dairds  et  guidons,  et  fist  on  faire  certain 
potences  de  fer  sur  lesquelles  elles  fiire 
mises  et  estendues  assez. hault  encontre  I 
*os  pilliei^  devant  Nostre  Dame  la  Ronc 


^t  premier  y  avoit  les  deux  estendairds  c 
vantdictes  que  la  grand  bairbe  et  le  devai 
dict  Jaicob  portoient ,  Pune  où  estoit  le  saii 
Martin  et  Tautre  sanguine  et  blanc.  La  tiei 
estoit  jaulne ,  en  laquelle ,  du  travers ,  y  av 
une  barre  de  gueule  et  trois  alerions  d'aigt 
dedans.  La  quatriesme  estoit  ung  panno 
cgaul  de  trois  œuleurs,  c'est  assavoir, 
rougé  soye  ,  perse  et  blanche.  Quintemen 
avoit  ung  petit   pennon  blanc   auquel, 
milieu ,  y  avoit  ung  escus  jaulne ,  et  en  ic 
luy  escus  y  avoit ,  du  travers ,  un^j)§irre. 
gueule  avec  les  trois  alerions  d'argent  dedai 
erpiirmey  le  champ  d'icelluy  pennon  y  a\ 
plusieurs  petittes  croisettes  de  sable.  Et 
dit  que  c'estoit  le  pennon  de  Rousiere 
delà  de  S^  Nicolas.  Et  forent  touttes  lesdic 
banieres ,  estendairs  et  guidons  mises  en 
dicte  grant  église ,  au  lieu  dessus  nommé. 
Tantost  après  et  au  lendemain  de  ce 


a\eDtureuse  journée  j  les  nobles  et  gentilz 
liommes  du  pais  de  Loraine  Qut  eu  rescript 
aux  seigneurs  et  gouverneurs  de  ladicte  cité, 
(lisant  si  ilz  se  doib\ent  garder  d^eulx  pour 
iccllc  devantdicte  entrcprinse  que  leur  prince 
leur  avoit  faicte  ?  A  yceulx  messaigiers  rcs- 
pondirent  les  seigneurs  devantdits  qu^ilz  s^en 
retoumaissent  à  leurs  maistres  qui  les  avoient 
envoyés  et  que  de  part  eulx  leur  dissent  que , 
moyennant  la  graice  de  Dieu ,  ilz  se  avoient 
(lu  passé  bien  gouvernés ,  et  que  encor  du 
temps  venant,  moyennant  icelle  graice,  ilz 
avoient  intention  de  bien  persévérer,  et  qu^ilz 
sçavoient  bien  qu^ilz  en  avoient  à  faire  :  ne 
aultre  response  n^eurent  lesdits  messaigiers 
et  s'en  retoumairent  avec  ce  qu^ilz  avoient 
trouvé.  Puis,  tout  en  ung  instant,  vint  ung 
berrault  d''armes  au  nom  dudit  duc  NicoUais 
et  demandoit  celluy,  au  nom  de  son  maistre , 
(|ue  on  luy  rendist  les  prisonniers ,  lesquelx , 
à  ccste  journée,  avoient  esté  prins  ;  mais  il  luy 
ht  respondu  par  la  bouche  du  seigneur  Ni- 
colle  Roucel ,  Taisné ,  qu'ilz  n^en  avoient  nulz. 
Et  alors  ledit  herrault  luv  demanda  et  dit  : 
Sire,  à  qui  dirai  je  quefay  parlé?  —  Din  hny 
que  tu  as  parlé  au  filz  de  sa  mère*  Et  puis 
œ  dit,  luy  conmianda  qu'ail  sVn  allaist  bien 
vistement,  s^il  ne  voUoit  perdre  et  que  plus 
il  n^arrestaist  en  la  cité.  Adonc  s'en  retour- 
nait ledit  herrault  et  ne  fmait  daier  jusques 
que  il  vinst  à  son  maistrc. 

Le  corps  des  dessusdits  morts  et  tuez ,  ledit 
jour  de  Teffroy,  fiirent  ensepvellis  en  s**  terre 
à  Sainct  Loys,  tous  en  une  fosse,  par  For- 
(fiUmancCcIeSs  seigneurs  de  justice  et  du  con- 
seil qui  diligenunent  pour\'eurent  à  la  garde, 
toition  et  defTcnse  de  leurdicte  cité  par  tous 
boins  moyens  nécessaires. 

Ledit  jour  meysme,  les  seigneurs  gouver- 
neurs de  la  cité  firent  cerchicr  par  toutte 
U  cité  et  eu  les  gerdins  devant  les  portes , 
s'il  y  avoit  nulz  des  ennemis  caichiés ,  et  en 
Ifouvont  on  plus  de  cinquante ,  qui  furent 
prins  et  menez  en  rj^ost£L..^hi_doyfiD  où  ilz 
sejouroont  certaine  espaice  de  temps. 

Ledit  jour  meysme ,  lesdits  seigneurs  firent 
dore  leurs  portes  et  firent  ordonnance  à  cri 
publicque  que  les  bonnes  gens  du  pays  ame- 
naisseut  leurs  biens  à  refuge  en  la  cité.  Et 
miston  garde  aux  portes,  et  furent  mis  sur 
^^  portes  double  gaieté ,  et  firent  faire  de 
^^y^-  par  dessus  les  murailles  le  xourgait ,  et 


1473.  <«  387 

semblablement  par  toutte  la  cité.  Et  s^il  sor- 
venoit  quelque  feu  boutté  ou  alumé  en  la  cité , 
pour  le  secourir  y  furent  gens  comis  et  or- 
donnés. 

Le  mairdy  en  suivant ,  on  fist  cri  et  huche- 
ment  qu^il  ne  fîist  nulz  qui  parlaissent  de  nulles 
assemblées  qui  se  feyssent  par  dehors,  ne 
de  nulles  années  que  les  Lorains  feyssent  ; 
et  que  s'il  sorvenoit  de  jour  ou  de  nuy  t  aul- 
cun  efTroy  ou  hahay,  que  nulles  fenunes  ny 
enfTans  ne  saillissent  hors  de  leurs  hostelz  et 
ne  feyssent  noize  ne  cris ,  et  que  on  ne  feyst 
nulles  assemblées  pour  alleir  dehors,  sans  le 
congié  des  seigneurs  sept  de  la  guerre. 

Ledit  jour  meysme ,  on  fbt  coppeir  et 
abattre  touttes  les  saulz  du  grapt  .gaûlcia  de- 
vant le  ^nt  dggJklfiiBts ,  et  tous  les  airbres  et 
màîtiôîrs  estant  enz  gerdins  par  devant  les 
portes  autour  et  près  des  murs  de  la  cité. 

Le  grant  vendredy,  on  fist  apporteir  le  corps 
du  benoit  sainct  Clément  en  la  grande  église , 
et  donna  la  cité  deux  cierges  de  cire  ,  pesant 
chascun  douze  livres  pour  ardre  et  allumeir 
devant  Tymaigc  de  Notre  Dame  la  Ronde  ; 
et  deux  cierges ,  chascun  de  six  livres ,  pour 
ardre  et  allumeir  devant  la  fierté  S*  Clément. 
Et  y  avoit  pendant  ausdits  ciei^es  les  armes 
de  la  cité ,  pour  remercier  et  rendre  gloire,  et 
louange  à  Dieu  de  la  glorieuse  victoire  que 
les  Metsains  avoient  obtenue  contre  les  en- 
nemis. * 

Le  sabmedy  après,  on  fist  vuider  hors  du 
monaisteire  de  S**  Glodsindc  ,  dame  Jehannc 
de  Lucy,  nonne  dudit  monaisteire,  et  son 
frère,  seigneur  fiurthemin  de  Lucy,  moine 
et  gouverneur  de  Sainct  Arnoult,  pourtant 
que  on  les  tenoit  suspectz,  à  cause  de  sei- 
gneur Jehan  de  Tollon ,  chevalier,  leur  oncle , 
et  leurs  aultres  amys,  qui  cstoient  Lorains. 
Et  fist  on  abattre  tous  les  mainoirs  et  édifices 
du  monaisteire  de  Sainte  Glodsindc  qui  tous- 
choient  aux  murailles  de  la  cité. 

Le  mairdy  des  festes  de  paisque,  on  fist 
faire  comandement  par  les  bannerets  de  la 
cité  ,  que  quant  on  sonneroit  la  cloche,  du 
Saincte  Croix ,  que  chescun  se  trouvast  les 
ungs  en  Chambre,  les  aultres  au  Champais- 
saille ,  potu:  oyr  Tordonnance  de  la  manière 
et  coment  ilz  se  averoient  à  conduire,  et  où 
ilz  debvcroient  alleir  et  se  retireir ,  s'il  sor- 
venoit quelque  efTroy  ou  hahay  en  la  cité. 

Ledit  jour    meysme,   molnit   un  gentil- 


388 


1473. 


homme,  nommé  EVraird  de  Dullange,  qui 
avoit  esté  prins  et  fort  navré ,  le  jour  dudit 
vendredy  des  palmes,  à  Pefibrt  que  les  Lorains 
faisoient  au  sortir  hors  de  la  cité  pour  eulx 
sauhreir  la  vie. 

Le  mercredi  des  Testes  de  paisque,  on  ap- 
porta nouvelle  que  ledit  vendredi  des  palmes, 
le  comte  de  Salme ,  de  Salwerden  et  les 
deux  comtes  de  Lynange  furent  avec  les  Lo- 
rains qui  entront  dedans  la  cité,  et  que  à 
grant  peine  polrent  ilz  sortir  hors ,  et  y  laissa 
le  comte  de  Salme  sa  bannière. 

Ledit  jour  meysme ,  furent  apportées  nou- 
velles à  Mets  que,  le  propre  jour  que  ledit 
duc  Nicollais  de  Loraine  fist  ceste  malicieuse 
entreprînse ,  le  riche  duc  d^ Allemaingne  avoit 
en  volloir  et  fait  entreprinse  pour  prendre  la 
cité  de  Nuremberg.  Dequoy,  comme  on  di- 
soit,  les  seigneurs  gouverneurs  de  la  ville 
Airent  advertis  dHoelle  entreprînse  par  ung 
homme  qui  estoit  yssu  hors  de  la  cité  bien 
maitin  :  et  sur  ce ,  se  preparont  dedans  la 
cité  pour  les  attendre  et  laissont  entreir  de- 
dans la  cité  les  gens  du  riche  duc  ce  qu''ilz 
en  volrent  et  puis  frappont  sus  de  si  bonne 
faiçon  qu^il  en  y  eult  bien  dix  huit  cents  de 
tuez,  desquelz  y  avoit  bien  quatre  cents  gen- 
tilz  hommes. 

Audit  an,  le  jour  de  la  sainct  Marc  cheust 
le  dimanche  de  Quasimodo,  et  ne  fist  on  la 
procession  jusques  au  londemain  qu'^ellc  fut 
faicte  en  la  cité  sans  yssyr  hors  par  la  porte 
Sainct  Thiebault ,  comme  on  faisoit  les  aultres 
années ,  pourtant  que  la  guerre  estoit.  Neant- 
moins  on  fist  une  très  belle  procession  et  y 
avoit  beaucolpt  de  gens  en  belle  ordonnance 
et  bien  embastonnez,  et  touttes  les  portes 
bien  gardées ,  comme  il  appartient. 

Lettre  des  magistrats  de  Mets  à  V empereur 
Frederick  III ,  touchant  Ve?itr éprise  du 
duc  de  Lorraine  sur  ladite  ville* 

«  Très  victorieux  et  très  serain  empereur, 
toutte  humble  recommandation  premise.  Très 
victorieux  et  très  serain  empereur ,  plaise  à 
vostre  impériale  majesté  sçavoir  qu'en  véri- 
fiant PefTet  de  nos  doléances ,  charges ,  afflic- 
tions et  calamités  qu'avons  continuellement 
à  supporter ,  sans  aide ,  confort ,  faveur  ne 
soustennement  de  nulz  princes  ou  seigneurs , 
cités ,  comunaltés  ny  aiiltres ,  fors  seulement 


de  Dieu ,  nostre  créateur ,  de  la  n( 
ceste  cité  déprimée  et  afibiblie  ci 
de  personnes,  et  démembrée  de 
seigneuries,  destruite  et  demouluep 
et  mortalité  de  nostre  peuple,  et  < 
de  substance  que  pourrions  sur  nou 
et  recueillir,  jaçoit  que  cestedite 
porte  et  propugnacle  principal  de 
Empire,  et  la  plus  agitée,  menacé 
et  oflPensée  par  les  emulateurs,  ei 
contraires  d'iccUui ,  et  laquelle ,  §i  e1 
virilement  et  vertueusement  sous 
deflfendue,  seroit  une  bastille,  ou^ 
entrée  moult  dangereuse,  perillev 
pire  conséquence  pour  les  cités ,  pay 
principales  des  parties  de  Germai 
vostre  sainct  Empire ,  conune ,  par 
fois ,  taut  par  nos  lettres  que  par 
bassadeiurs ,  Pavons  fait  exposer  et  n 
à  vostredite  majesté,  en  toute  hi 
révérence,  suppliant  nous  avoir  • 
bénigne  recommandation  et  poiureo 
fort,  faveur  et  aide  en  cas  d'emin 
Est  advenu  que  le  vendredi ,  neufvi 
de  ce  présent  mois  d'apvril ,  le  du( 
raine ,  que  reputions  estre ,  par  s< 
demonstrances  et  dissimulations  , 
nous  et  à  ladite  cité ,  vint ,  avec  sa  \ 
où  estoient  en  son  aide  grant  no 
gens,  de  haults  et  puissans  prince 
Friderich ,  comte  palatin ,  Puiig  de* 
seurs  dudit  sainct  Empire  ,  comme  i 
advertis,  dont  fosmes  fort  esmerve 
sans  nous  sonmier ,  requérir  ou  d< 
que  nous,  ne  nul  de  nous  eussions 
question ,  diflPerend  ne  entrefaite  e 
ne  les  siens ,  faire  entreprise  et  en 
violente  et  desraisonnable  sur  nous 
habitans,  eulx  exposant ,  de  leur  p 
nous  exterminer ,  exilier  et  mettre 
à  confusion  ;  jaçoit  ce  que  icclhiy 
semblant  et  mettant  sus  son  armée 
ploitée  sur  nous ,  il  eust  mandé  au 
concitains ,  ses  fîedvez ,  pour  le  servii 
qui  inclinant  fîablcment  à  son  ma 
luy  envoyèrent  leurs  gens  en  bon 
pour  leur  service  acoustumé ,  les 
jour  preceldant  ladite  entreprise 
prendre  ,  constituer  et  retenir  pri 
qui  sont  choses  bien  illicites  entre 
seigneurs.  Mais  Dieu ,  nostre  creat( 
fut  en   ce   secourable,  favorable  e 


reur,  le  benoist  filz  de  Dieu  vous  conserve 
ctt santé,  louange,  victoire  etfclicc  prospérité. 
Esoript  le  vingt  cinquiesme  jour  d^apvrîl ,  mil 
cccc  et  Ixxiij.  » 

Le  vingt  scptiesme  jour  d^apvril,  environ 
les  cinq  heures  du  maitin ,  la  lune  et  le  soleil 
ensemble  se  monstrônt  :  le  soleil  estoit  blanc 
^  la  lune  noire  en  semblance  d^ung  visaigc. 

Aoinois  de  may,  les  seigneurs  chainoines 
^e  la  grant  église ,  voyant  le  bon  debvoir  en 


»  1473. 

que  à  petit  nombre  de  gens  survenans  soub- 
dainement  sur  luy ,  quasi  uuds  et  petitement 
efflbastonnez,  ilz  furent  vertueusement  et  à 
leur  vitupère  rebouttez  et  remis  hors  de  ladite 
cité ,  plusieurs  de  leurs  gens  occis  et  en  bon 
nombre,  sa  bannière  ,  armoyée  de  ses  armes, 
ses  deux  estendars  et  plusieurs  aultrcs  petits 
pannons  gaingncz  sur  eulx ,  qui ,  à  la  louange 
de  Dieu  et  de  la  glorieuse  vierge  Marie ,  et 
en  mémoire  de  nostre  victoire,  sont  posées 
et  mises  en  Peglise  cathédrale  d^icelle  cité. 
Et  par  ces  cas,   sonunes  en  guerre  ouverte 
constitués ,  et  se  prépare ,  à  tous  efiTorts  ,  à 
faire  assemblée  de  gens,  quérir  aide  et  se- 
cours de    princes,  mettre  sus  artillerie  et 
auhres   préparations    en  intention   de  nous 
assiéger ,  assaillir  et  subjuger  ;  à  quoy  nous 
est  bien  grant  besoin  et  évidente  nécessité 
en  avoir  à  vous ,   comme  nostre  protecteur 
sonrerain ,  nostre  recours ,  pour  estrc  en  oe 
promptement  aidez ,  favorisez  et  secourus  i 
car  à  nous  seroit  comme  chose  impossible 
à  nostre  seule  charge  et  conduite,  ainsy  que 
sommes  débiles ,  déprimés  et  dénués  de  no- 
blesse, de  peuple ,  de  substance  et  puissance, 
y  pouvoir  fournir,  contredire  et  résister.  Par 
quoy,  très  victorieulx  et  très  serain  empe- 
reur, supplions  à  vostre  impériale  et  très 
sacrée  majesté,  en  toute  révérence  et  hu- 
milité, quVn  ce  vous  plaise  nous  impartir 
et  eslai^ir  Tamplitude   de   vostre    bénigne 
graœ,   nous  demonstrer,  par  effet,  vostre 
démente  bénignité  et  cordiale  benivolence, 
ennous  attribuant  et  envoyant,  à  cest  ex- 
tresme  besoin,  secours  et  aide,  en  prompte 
diligence,  comme  la  nécessité  le  requiert, 
ùnsy  que  par  vos  lettres  et  nos  atnbassadeurs 
vous  a  aultrefois  pieu  le  nous  cscripre  et 
mander,  et  que  en  avons  ez  vosdictes  grâces , 
comme  bons  subgectz  doivent  avoir  envers 
Inm  prince ,  très   entière  et  parfaicte  con- 
fiance. Très  victorieux  et  très  serain  empc- 


389 

quoy  les  seigneurs  qui  avaient  le  gonvame- 
ment  et  administration  du  bien  publicque, 
se  mettoient ,  pour  se  monstrer  bons  citadins , 
furent  en  pleine  chambre  par  devant  les  sei- 
gneurs de  la  justice  et  presoitont  ayde  de 
tous  leurs  biens  et  puissance  pour  resisteir 
aux  ennemis  de  la  cité  et  pour  gardeir  et 
dcffendre  contre  ceulx  qui  la  voldroient  en- 
vahir. 

Depuis  ce  fait ,  entre  lesdictes  parties  y  euh 
plusieurs  propos  tenus,  et  pour  les  réduire 
à  vivre  en  bonne  union  et  pour  osteir  touttes 
dissentions  qui  à  Padvenir  polroient  sourdre  et 
suscitcir  sur  Paccord  faict  entre  lesdits  doyen 
et  chappistre  et  lesdits  maistre  eschevin ,  trese 
et  conseil  de  la  cité,  comme  il  est  cy  devant 
desdairié  sus  Pan  mil  iiij*"  Ixv,  fut  bit  nouvel 
accord  et  modération  entre  icelledictes  parties 
telz  comme  il  est  cy  après  desclairié. 

Modération  des  articles  de  Vaccord 

devantdit. 


<L  Nous,  doien  et  chappistre  de  la  grant 
église  de  Mets,  et  nous,  le  maistre  eschevin, 
trese  jurez,  conseil  et  comunité  de  la  cité  de 
Mets,  scavoir  bisons  a  tous  presens  et  ad- 
venir que,  comme  puclt  avoir  douze  ans  ou 
environ ,  certain  différent  eust  esté  meu  entre 
nous  et  depuis ,  après  certaines  années ,  pour 
obvier  aux  inconveniens  et  indempnitez  qui 
sVn  pouvoient  ensuivir,  terminé,  accordé  et 
appoinctié,  comme  il  appert  par  lettres  sur 
ce  faictes  et  passées ,  daltées  du  neufvicsme 
jour  de  febvrier,  mil  iiij"  Ixv,  et  seellées  de 
révérend  peire  en  Dieu ,  monseigneur  Peves-. 
que  de  Mets ,  comme  amiable  médiateur  et 
appaisanteur,  et  par  nous  lesdictes  parties. 
Et  soit  ainsy  que  ayant  conjoinctement  advis 
et  meure  délibération  sur  ce ,  considérant  que 
par  ledit  appoinctement  ladicte  cité  demeu- 
roit  divisée  et  séparée  en  ses  membres ,  pour 
ce  qnUl  sembloit  que  aulcuns  articles  incor- 
porez en  icelluy  estoient  préjudiciables  et  de- 
rogeoient  aulcunement  au  bien  publicque  et 
conservation  de  Punion  d^icelle  cité,  noas, 
désirant  cordialement  nous  mettre  et  réduire 
en  parfaite  et  bonne  amour  et  union  insépa- 
rablement à  tousjourmais ,  avons  d^ung  comun 
accord  et  consentement ,  pure  et  liberalle  vo- 
lenté ,  conclud ,  appoinctié  et  accordé  et  par 
ces  présentes  concluons,  appoinctons  et  ac- 
cordons pour  nous  et  pour  chascun  de  nous , 


390 


1473. 


lesdicteft  parties,  nos  successeurs  et  ayans 
causé)  les  .yolotft,  condusioDs,  conditions, 
modertfkuii  et  titilla  cy  après  escriptz ,  con- 
tenus et  dçftdfiûriés. 

»  Prendereinent ,  nous,  mftistre  eschevin, 
trese  jurés-^et  conseil  de  kdicte  cité ,  rccep- 
Yons,  {nrenons  et  mettons  dé  nouvel  par  ces- 
dicte9  {Hoeèentes.  lesdits  doyen  et  chaippistre, 
leurs  chappellaSs ,  serviteurs ,  Gaonilliers ,  sub- 
gectx ,  tores  .^.  seigneuries ,  en  la  protection 
etigarde  especiale  de  ladicte  cité,  à  oomen- 
oeir  du  joiBr  et  dalle  de  cesdictes  présentes, 
soubs  icÉ'  conditions  et  par  la  forme  et  ma- 
nière quHfeir  .^sfoient  d^andenneté,  et  comme 
^sontfe^'siiftres  habitans  de  ladicte  dté  par 
ainsy  que  nous,  doyen  et  chappistrc  dessusdits, 
pâiero4i^doresenavant,  par  chascun  an,  à  la- 
dicte dté  latemme  de  trente  six  livres  metsain 
aux  jours  et  tenues  de  sainct  Jehan  Baptiste 
et  noèl,  moyennant  laqueille  somme,  nous, 
nosdits  chaippellains  et  serviteurs  de  Feglise, 
jusques  au  nombre  designé  audit  appoincte- 
ment,  seront  tenus  exempts  de  foire  guet 
et  gardeir  portes,  si  non  ai  cas  de  nécessité 
évidente,  qui  doit  estre  entendue  pour  armée 
de  prince  qui  s^efforceroit  envahyr  ou  doma- 
ger  la  dté,  ou  descendue  de  gens  d^armes 
au  pays,  ennemis  et  puissances  à  Finvasiou 
de  la  cité. 

»  Pareillement  ne  serons  tenus  à  faire  cro- 
wées  si  non  en  semblable  nécessité  évidente  : 
et  cessant  ladicte  nécessité  évidente ,  touttes 
et  quantesfois  que  aulcunes  des  paroisches  de 
Sainct  Yictour ,  Sainct  Yyt ,  Sainct  Jaicque 
et  Sainct  Gergonne ,  seront  à  ce  comman- 
dées, pour  ce  que  en  icelles,  nos  maisons 
canoniales  sont  scituées  et  assises ,  nous  y  four- 
nirons et  y  envoierons  deux  hommes  pour 
chascune  desdictes  paroisches ,  par  nostre 
clerc  de  maisonnerie ,  auquel  le  comandement 
en  sera  fait. 

»  Item ,  que  en  telle  nécessité  qu^il  con- 
vieiidroit  mettre  et  imposeir  taille  ou  ayde 
ou  faire  emjprunt  sur  le  corps  et  tous  les 
estatz  de  ladicte  dté  pour  soubvenir  aux  af- 
faires d^icelle ,  nous ,  doyen  et  chappistre  des- 
susdits, y  contribuerons  le  dixiesme  de  la 
valleur  de  touttes  nos  revenues  dépendantes 
de  nostre  église,  des  dignitez,  personnaigcs 
et  offices  d^icelles  à  nous  subgettes,  pour  ung 
an ,  ou  aultre  telle  somme  que  Teglise  pourra 
et  devera  raisonnablement  supporteir ,   par 


nous  ou  nos  conunis  accordée  avecque  nous , 
maistre  eschevin,  treze  jures  et  jponseil  ou 
nos  comis  et  deputéa,  soit  en  croissant  oultre 
le  dixiesme  ou  diminuant ,  selon  ob  que  h 
nécessité  occurrant  pourroit  survenir  ;  la- 
queille somme  ainsy  accordée  sera  par  nous 
et  entre  nous ,  doyen  et  chappistre ,  divisée 
et  départie. 

»  Item,  touchant  les  cens  perpetueh  et 
sans  rachat  que  nous ,  doyen  et  chappistre, 
pourions  avoir  acquis,  le-  temps  passé,  est 
appoinctié  et  accordé  entre  nous ,  les  parties, 
que  Fatour  ou  statut  sur  ce  Eut,  dès  Pan  mil 
ay.  et  iîj ,  aura  lieu  jusques  au  jour  et  date 
de  cesdictes  présentes ,  en  ce  qu^il  puelt  tou- 
cher nous  et  nostredicte  église.  Et  ponr  le 
temps  avenir,  des  cens  que  nous  ou  nos  sne* 
cesseurs  pourons  acquérir,  serons,  en  ceOe 
qualité,  de  teille  loy  et  condition  que  ks 
aulties  citains  séculiers  de  ladicte  dté. 

»  Item,  des  vins  et  grains  des  rentes  et 
revenues  de  ladicte  église,  des  dignités,  ad- 
ministrations et  offices  dUcelle,  nous,  doyen 
et  chappistre  dessusdits ,  paierons  doresnanut 
les  droits  de  la  cité  et  en  userons  par  ks 
conditions,  formes  et  manières  que  fontks 
aultres  manans  de  ladicte  cité ,  fors  seulement 
du  sel  qu^avons  de  nos  rentes,  dont  paierons, 
chascun  an,  quant  le  ferons  ameneir  en  la 
cité ,  pour  rentrée  cinquante  solz  metsain ,  et 
moyennant  ce,  serons  en  la  liberté  de  le 
vendre  et  distribuer  sans  en  paicr  malletoste 
ou  gabelle. 

^  Item ,  poiu:  les  aomemens ,  luminaires  et 
aultres  choses  nécessaires  pour  la  fabricque 
de  Teglise ,  est  appoinctié  et  accordé  eutre 
nous ,  lesdictes  parties ,  que  nous ,  doyen  et 
chappistre  dessusdits,  n''en  paierons  aulcune 
gabelle,  malletoste  ou  imposition,  pouneu 
que  les  officiers  qui  ont  ou  averont  sur  ce 
la  comission  et  à  qui  il  appartient,  feront  U 
retenue  ez  mains  des  députez  de  la  cité  qu^il 
appartiendra ,  que  ce  quUlz  achetterout  et 
voldront  exempteir  desdictes  gabelle,  malle- 
toste ou  imposition ,  sera  pour  lesdits  aorne- 
mens,  luminaires  et  aultres  choses  pour  I^ 
fabricque  d^icelle  église  et  non  pour  convertir 
ailleurs. 

»  Et  en  recongnoissancè  d''icelle  exemptiof^ 
et  diminution  temporelle ,  et  à  Thonneur  ^^ 
louange  de  Dieu,  nostre  benoit  saulveur  et 
de  la  glorieuse  vierge  Marie ,  sa  mère ,  et  en 


1475. 


39 1 


îmoire  et  recordatioD  de  la  glorieuse  vic- 
re  qui  par  eulx  nous  fut  attribuée  contre 
s  ennemis ,  le  vendredi ,  neufviesme  jour  du 
lis  d^apvril ,  mil  iUj*"  Ixxiij  ,  dairiennement 
>sé,  nous,  doyen  et  chappistre  dessusdits, 
)inettons  pour  nous  et  nos  successeurs  , 
-e  et  celebrcir  dévotement ,  annuellement 
perpétuellement  une  messe  solempnelle  de 
Croix  y  au  vendredi  devant  paisque  florie , 
aire  se  puelt,  ou  le  jour  ensuivant ,  chescun 
consécutivement ,  à  ce  que  nostredit  saul- 
ir,  par  sa  begnigne  clémence  et  grâce , 
iserve  et  garde  ladicte  cité  et  les  habitans 

augmentation  prospère. 
p  Et  au  sorplus ,  est  paireillement  accordé  et 
poinctié  entre  nous ,  lesdictes  parties ,  que 
lit  accord  et  appolnctement  dont  cy  devant 
:  faicte  mention ,  touchant  la  liberté  eccle- 
sticque,  conune  les  franchises  des  person- 
s  et  biens ,  maisons  canoniales  de  nous , 
yen  et  chappistre ,  chainoines ,  demey  chai- 
ines,  chaippellains ,  enfans  de  cueur,  clercs 

chappistre ,  organiste  et  grant  mairlier  de 
glise,  jusques  au  nombre  spécifié  et  de- 
[oé  audit  accord ,  demeurera  en  sa  force  et 
ftu. 

>  Et  ne  seront  contraindables  en  aulcunes 
lions  personnelles  ou  causes  espirituelles , 
mme  de  dismes ,  testamens ,  matières  be- 
Gciales ,  par  devant  nous,  maistre  eschevin, 
^  jurez  et  aultres  justiciers  et  officiers  de 
cité  ;  mais  sera  ledit  accord  entretenu  en 
us  les  points ,  articles  et  conclusions  dont 
dedans  n^est  aulcunement  touché  ne  faicte 
claration,  et  qui  ne  sont  par  cesdictes 
esentes  restrains ,  réglez  et  modérez ,  pour 
avoir  recours  touttes  et  quantesfois  que 
seing  serait. 

>  Touttes  lesquelles  choses  cy  dessus  speci- 
«s  et  desclairées  et  chescune  d^icelles ,  leurs 
xx)nstances  et  dépendances,  nous ,  doyen  et 
appistrc ,  et  nous ,  maistre  eschcviu ,  treze 
rez,  conseil  et  conununité  de  ladicte  cité 

Mets,  promettons,  jurons  et  crantons  en 
fitre  bonne  foy  et  sur  nos  honneurs,  Tung 
vers  Taultre,  et  pour  nos  successeurs  et 
ans  cause,  tenir,  gardeir,  observeir  et  ac- 
•mplir  de  point  en  point ,  selon  leur  forme 
tôieur,  inviolablement  et  perpétuellement, 
m  enfreindre  et  sans  jamais  aller  à  Pencon- 
e,  sans  quelque  cautele ,  fraulde  ,  barat , 
^ception  ou  noûsdcnginr  En  tesmoing  de  ce, 


afBn  que  ce  soit  chose  feime  et  estauble  à 
tousjours,  nous,  doyen  çt  chappistre,  et  nous, 
maistre  eschevin,  treze  jurez,  conseil  et  co- 
munité,  avons  fait  mettre  et  appendre  les 
seelz  de  chappistre  et  de  ladicte  cité  à  ces 
présentes  qui  furent  faictes  et  données,  le 
onziésmc  jour  du  mois  de  may,  Fan  mil  iiij*" 
et  Ixxiij.  » 

Apres  ces  choses  faictes ,  accordées  et  mo- 
dérées, les  seigneurs  chainoines  s'^ont  tousjoiu*s 
depuis  monstres  boins  citaldins,  et  les  ont 
les  seigneurs  entretenus  et  fréquentez  avec 
eulx ,  et  souventesfois ,  de  plusieurs  gros  cas , 
usé  de  leurs  avis  et  conseil  et  se  sont  servis 
d^eulx  en  plusieurs  journées ,  à  cause  des  gens 
doctes  et  litterez  estant  en  icelie  église. 

Le  vcndredy,  vingt  et  uniesme  jour  de  may 
ensuivant,  on  fist  une  pyocessio^  Qrnftralfhrn 
Feglise  et  monaisteire  de  Sainct  Vincent  à 
Mets  ;  et  à  icelie  furent  portés  le  chief  s' 
Estienne,  la  fierté  sainct  Clément  et  celle  de 
sainct  Livier,  et  ftit  noblement  ordonnée  et 
Tordonnance  observée  ;  car  les  fiertés  et  gens 
dVglise  alloient  devant  les  chainoines ,  et  le 
chief  de  sainct  Estienne  après ,  la  seigneurie 
après,  les  bourgeois  et  les  manants  et  habi- 
tants les  suivoient,  bien  embastonnez  pour 
eulx  defTendre ,  sans  dames  ne  nulles  femmes 
meslées  parmey  les  hommes,  comme  elles 
ont  de  coustume  ;  car  elles  estoient  dairiere , 
en  bonne  ordre.  Et  estoient  ceulx  qui  estoient 
à  icelie  procession ,  estimés  à  dix  sept  mille 
personnes,  et  y  eult  une  prédication  faicte 
par  ung  vénérable  docteur  des  frères  Près- 
cheurs,  nommé  maistre  NicoUe  Clausscquin, 
lequel  desclaira  la  graice  que  Dieu  leur  avoit 
faicte  de  les  avoir  préservez  de  la  main  de 
leurs  ennemis ,  et  leur  avoir  doiuié  une  telle  et 
si  honnorable  victoire  contre  telles  et  si  iniques 
et  perverses  entreprinses  faictes  pan  ledit  duc 
de  Loraiiie  ;  et  dont ,  piVur  en  rendra  grâce 
et  louange  à  Dieu ,  ladicte  procession  en  es- 
toit  ordonnée;  et  que,  pour  mémoire. per- 
pétuelle ,  jusques  à  meilleure  provisioti ,  les 
seigneurs  et  conseil  de  la  cité  ay^Mpt^  or- 
donné de  dire  et  celebreir,  chesCuh  jour, 
en  la  grande  église ,  jl  r^fctd^dfe  Jft^agdel- 
laineij^  assavoir,  le  dîe^aiii^^k^we  â&s'se*ÏÏu 
j5iîr,  le  lundy  deux  mèsst<c^  5  Tune  au  nom 
de  sainct  Jehan  evan^list^^  à  cfUi  la  cité  est 
recomandée,  et  Tautre  faisant  comemoration 
des  trespassez  ;  le  mairdy,  une  messe  au  nom 


39^ 


i473. 


ite  saînct  Clément,  nostre  prunier  pasteur; 
le  mercredj,  oae  messe,  au  nom  de  madame 
saîncte  Bakbe  }  le  jendy^  am  non  de  mon- 
seigasv  s*  Eatienne;  le  vendredy ,  au  nom  de 
la  yraye  cvobrde  JhesnGrtst ,  et  le  sabmedi,  au 
nom  de  Inondation  de  la  glorieuse -vieif^ 
Marie.  Laquelle  procaitioB  anmwile,  dont 
celleci  fiit  la  première,  a  depuis  ce  temps 
etêé  transBMiée  et  est  maintenant  à  tel  jour 
que  ftit  la  TÎctoire  d#  celle-  entrée ,  comme 
tons  les  ans  il  se  mcmstie^  le  vendredi  devant 
la  paisque  fl<me.  Et  icelles  messes  sont  à  pré- 
sent dictes  et  chantées  en  la  ctevantdicte  chaip- 
pelle  de  la  cité,  lievaiit  la  grant  église. 

En  ladlcte  année,  aux  rogations >  on  ne 
portont  point  les  croix  fltoelltn ,  a  Sainct 
Quentin,  i  Sainct  Jullien,  k  SainA  Piwrre 
igxJ^HIDAQi^ne  i  Blorait,  pour  h  guerre 
estant  kirs  ésmentte,  et  n?yssont  on  poipt 
hovs^  de  la  cité*  Kt  fiaiisoit  on  tousjours  gros 
giût^en  k'cité;  et  les- gardiens  aux  portes 
e^toient  doubles ,  deux  tours  jrasemble ,  et 
&isoit  oir^^itrois  fois  Ja  ^sepillftine  ,^le  gait  au 
GhampaisMifietf  * 

Au  maift  de  mfty  Est  si  chault  qu^on  ne  pou- 
voit  dnreir,'M  estoient  1^  biens  de  t^rre  fort 
avancez,  'cap  à  Qnoêimàdef  on  avoii  le  mur- 
guet  tout  flocy  ;  au  premier  jour  de  may , 
on  vendoit  les  firezes  devant  le  moustier;  au 
mey  may ,  on  vendoit  les  serises  à  la  livre  ; 
à  la  fin  de  may,  les  vignes  estoient  en  verjus, 
et  devant  la  grande  église  on  vendoit  des 
mouvelz  pois  en  dolse. 

Au  mois  de  jung,  vindrent  aux  gaiges  de 
la  cité  plusieurs  chevaliers  et  gentilz  homnSës 
de  sus  le^in  et  y  avoit  bien  quarante  che- 
vaulx  des  gens  du  duc  Lowys.  Aussy  y  vint 
ung  gentil  homme  de  Nivelle  en  Brabailt, 
noinijië  Henry  Bacquenat ,  très  bien  équipé. 

Le  yb^gt  septiesme  jour  de  jung,  molrut 
dame  Jaidomette  Baitaille,  femme  seigneur 
Michiel  de  trbumais,  chevalier,  qui  avoit  esté 
accouchée  j^iïeronziesme  jour  avant  quelle 
molrut.   . 

I^i  j#ur  de  la  sainct  Pierre  en  fenal,  on 
vendit'devant  la  "grande  <^lise  deux  raisins 
noires  ^'^l^ifC^èmesifr^ 

Le  cîiiqui|â|d|g9ur^é  jullet ,  molrut  Col- 
lignon  RoiiceUT^Eevip ,  filz  seigneur  Wai- 
ry  Roucel,  cnevalier. 

Le  vendredy,  neufviesme  jour  de  jullet,  fit 
si  grant  chaleur  et  plusieuts  journées  après, 


pierre 


que  piusieurs  gens  mofamrent  de  chmilt. 
de  ikit,  les  soldi^eais  de  la  cité  estoic 
aBei  couire  sas  les  Lorains  ;  nuûa  ik  euki 
si  chault  cpL^Û  en  y  eult  phwienrs  des  nu 
laides  et  huit  cher  aulx  morts. 

Leseiâesme  jour  de  jidlet,  ftit  bite  tra 
mxtre  le  .duc  de  Loraine  et  la  dfeé  de  Me 
Si  fiit  bit  cry  poUicque  el  hachié  sus 
devMt  k  gr»de  ^gKae  que  nuH 
"""  lete  et  dto   paya  ne  feyssi 

courses,  despiaisirs  ne  dopmaiges  à  neh  1 
rains,  ne  en  la  duché  de  Londne  et  marq 
sat  du  Pont ,  et  que  nub  ne  Ibequentaisseï 
allaissent  ne  venisseni  et  ne  pariidosent  d^a 
en  hauh  ny  en  bas.  Et  qnieoiioqiie  anlt 
ment  le  feroit,  seroit  acqms  de  corpe  et 
biens.  JBt. Alt  ce  lût  pour  certains  pourpailc 
de  paix  qui  estoien^  entre  les  parties. 

Le  Vingt  ikuxiesme  jour  de  juUet,  mcè 
seigneur  loffioy  de  Waûixe,  chevalier,  de 
ce  fhst  gras  domaige  poni^la  dlé. 

Ledit  jour,  révérend^  pek«e«a  Dieu,  Oeei 
de  Banden ,  evesque  dte  Hets ,  et  le  comte 
Wirtenbeq^,  revindrent  de  devers  Pempeii 
et  en  allont  à  Nancey,  vers  le  duc  de  L 
raine,  pour  traictier  et  dessentir  s^ilz  ps 
roient  troveir  moyen  et  accord  entre  lay 
la  cité,  de  Tordonnance  de  ia  majesté  k 
pénale  qui  les  avoit  à  ce  comis,  et  apr 
retournèrent  à  Mets. 

Les  instructions  qui  estoient  données  à  ma\ 
tre   Guillamme  Bernard^   député  vers 
duc  de  Bourgoigne, 

€  Et  premièrement ,  ledit  maistre  Gui 
lamme,  parvenu  vers  la  grâce  dudit  seignea 
par  le  moyen  et  intercession  de  monseigne 
le  chancellier,  Guillamme  Hugonet,  mo 
seigneur  de  Uumbercourt  et  messire  Oliv 
de  la  Marche ,  ausquelx  nous  escripvoi 
présentera ,  le  plus  humblement  que  possil 
luy  sera,  nos  lettres  audit  seigneur,  fiiisi 
touttes  humbles  recommandations  à  ce  p 
tinentes. 

>  Item ,  à  celle  heure ,  sHl  peut  avoir  ten 
opportun,  nous  excuseir  envers  sa  gni< 
par  les  meilleurs  termes  et  moyais,  et 
plus  humblement  qu^il  polra,  disant,  corn 
vray  est ,  que  nous  avons  grant  désir  et  s 
gulter  vouloir  de  comettre  et  envoier  anla 
de  nous  devers  sa  grâce:  ce  qui  nous 
impossible ,  parce  que  n*  nous  povons  d 


uuer  De  desmembrer  que  ne  fussions  en  voye 
de  y  avoir  dopmaîge  irrécupérable ,  parce 
queoostre  adverse ,  le  duc  Nicolais ,  sVxpose, 
par  tous  moyens  et  efforts ,  soy  préparer  en 
assistance  et  puissance,  artillerie  et  subtiles 
inventions  d'^engins  et  habillcmens  de  guerre, 
à  quoy ,  pour  y  resisteir  et  donneir  ordre  à 
nostre  tuition  et  deflbnse ,  sommes  constraints 
nous  tenir  ensemble  et  employer  tous  nos 
entcndemens  à  y  donner  tous  remèdes  et 
provision  convenable. 

»  Item ,  et  ce  fait ,  s^il  plaist  lors  audit 
seigneur  luy  donner  audience ,  soit  à  celle 
fois  ou  à  aultrc  à  luy  plaisante  et  opportune , 
ou  par  aulcuns  des  seigneurs  de  son  conseil , 
remerciera ,  en  toutte  humilité  et  revereuce , 
icelluy  seigneur,  de  part  nous,  des  lettres 
que,  de  son  propre  motif  et  benivolence, 
il  luy  ait  pieu  escripre  à  ladicte  cité ,  par 
son  ambassaldeur  Laurent  de  Laval ,  comte 
palatin ,  et  de  Texposition  de  sa  créance  sur 
ce.  Pareillement ,  des  lettres  de  response  qu^il 
luy  a  pieu  nous  escripre  ,  par  nostre  messager 
juré ,  sur  Padvertissement  que  avons  fait  à 
sadicte  grâce ,  de  Fentreprinse  faictc  sur  nous 
par  1c  duc  de  Loraine ,  nostre  adverse ,  le 
vendredi ,  devant  pasques  flories  ,  neufviesme 
jour  du  mois  d^apvril ,  dairien  passé. 

>  Item ,  s^il  est  besoing  faire  aultre  descla- 
ralion  d^icelle  entreprinse  et  des  despendances 
et  conjectures ,  le  polra  faire  ledit  maistre 
Guillanime,  qui  est  en  effect  aiusy  qu^il  est 
au  long  contenu  es  premières  lettres  par  nous 
escriptes  audit  seigneur ,  dont  icelluy  maistre 
Gnillamme  à  la  coppie. 

>  Item,  remerciera  à  la  grâce  dudit  seigneur, 
en  pareille  rÇY^rencc  et  humilité,  de  deux 
tultres  lettres  de  créance  qu^il  nous  a  depuis 
scriptes ,  Tune  par  ledit  Laurent  de  Laval , 
^Taoltre  par  messîre  Jehan  de  Merry,  dit 
de  la  Plume,  et  de  leur  exposition  sur  ce, 
<lQi  se  conforment  à  toute  amplitude  de 
grâce,  amour  et  benivolence. 

»  Item ,  et  subsequemment ,  avons  rcceu 
très  humblement  les  lettres  quMl  a  pieu  à  la 
8^ce  dudit  seigneur  escripre  dairiennement , 
P^  monseigneur  de  Montjeu ,  contenant  cre* 
>noe  quMl  nous  ait  bien  au  long  exposée, 
^  pareillement  fera  à  la  grâce  dudit  sei- 
gneur les  remerciemens  très  humbles  à  ce 
Pcictinens.  Et  polra  ledit  maistre  Guillàmme 
^  ce  dire  et  alléguer  que   nous ,  comime 


1473.  «^  393 

tenus  et  obligiés  envers  ledit  seigneur,  en 
toutte  possibilité,  de  la  desclaration  et  de- 
monstrance  de  sa  cordiale  benivolence ,  pro- 
cédant d^amplitude  de  grâce  faîcte  envers 
nous ,  tant  par  lesdictes  lettres  que  par  la  léga- 
tion de  sesdits  ambassadeurs,  nous  sonunes 
résolus  et  délibérés,  moiennant  Taydc  de 
nostre  bcnoist  créateur ,  nous  conduire ,  gou- 
verner et  entretenir  envers  luy  et  les  siens , 
le  servir  et  complaire  très  humblement,  à 
Pobservance  de  nostre  honneur  en  touttes 
choses ,  à  nostre  possible ,  comme  toujours  a 
esté  fait  aux  très  nobles  progcniteurs  dudit 
seigneur  et  à  luy  par  nos  bons  prédécesseurs 
et  nous ,  ce  qu^avons  en  propos  de  continuer , 
moiennant  Taide  de  Dieu. 

»  Item  ,  semblablement  remerciera  ledit 
seigneur  de  ce  qu'il  plaist  à  sadicte  gracè  faire 
traicter  benignement  et  favorablement  cculx 
de-  ladicte  cité ,  fréquentant  ses  pays  et  sei- 
gneuries ,  foyres ,  villes  et  cités ,  qui ,  de 
couraige  procédant  de  bon  voloir,  en  ren- 
dent grâce  et  louange  à  Dieu  et  à  luy. 

»  Item ,  et  si  cas  advenoit  que  par  ledit  sei- 
gneur ou  aulcuns  des  siens ,  lust  mis  en  termes 
ou  faicte  mention  que  nous  eussions  priqs  par- 
tialité ,  confédération  ou  alliance ,  ou  aulcun 
entendement  avec  prince  ou  seigneur,  polra 
ledit  maistre  Gnillamme  rcspondre  que,  tou- 
chant les  affaires  de  nostre  cité ,  nous  nous 
sonmies  régis  et  gouvernés ,  conduisons  et 
gouvernons  soubz  Pordonnance  et  conduicte 
de  nostre  seigneurie  neutralenient  ,  soubz 
Tobeyssance  et  subjection  de  nostre  souverain 
Tempereur  ;  et  ne  trouvera  point ,  tout  hon- 
neur saulf,  que  ayons  prius  ne  accepté  nul 
party  en  occult  ne  en  appert ,  en  ce  cas ,  mais 
que  très  humblement,  de  la  profundité  et 
meilleur  de  nos  cueurs  et  affections ,  desirons 
nous  entretenir  en  sa  grâce  et  benivolence, 
le  servir  et  complaire  benignement  en  toutte 
possibilité ,  que  sesdits  progcniteurs ,  de  noble 
rccordation ,  et  luy  ont  tousjours  attribué ,  fait 
et  poursuivy  par  effect  à  npsdits  prédécesseurs 
et  à  nous  :  et  ce  fait ,  prendre  son  congié  et 
despart. 

»  Fait  à  Mets  ,  le.  vingt  troisiesme  jour  de 
jullet.  Tan  mil  cccc  Ixxiij. 

Signé  Desch,  secrétaire.  » 

Combien  que  par  cy  devant ,  au  seiziesme 
jour  de  jullet ,  soit  desclairé  que  trcsves  cl 

5o 


394 


1475. 


abstinences  de  guerre  fiissent  entre  le  âne 
de  Loraine  et  la  cité  de  Mets,  ledit  duc 
Nicollais  de  Loraine ,  persistant  en  son  indi- 
gnation comencée  .sans  causes  raisonnables 
contre  cestedicte  cité,  s^eflbrça  encor  par 
toutte  possibilité  à  trouver  alliance ,  confé- 
dération, assistance  et  fiiTeur,  tant  de  sa 
consanguinité  que  aultres,  et  6ire  et  ordon- 
neir,  en  grant  cure  et  sollicitude,  grande 
inyention ,  préparation  ingénieuse  et  subtile 
d^engins  et  artillerie ,  mandement  et  assemblée 
de  gens  de  guerre ,  convention  et  appel  de 
multitude  de  peuple,  tendant  et  délibéré 
faire  tout  son  effect  de  povoir  nuyre  et  gre- 
veir  cestedicte  cité,  la  subjuguer  et  priver 
de  sa  loyaullc  liberté  et  franchise ,  au  desheret 
et  privation  des  membres  du  saSnct  sceptre 
impérial  dont  icelle  cité  en  est  Fung ,  comme 
Tune  des  quatre  colonnes  et  franches  cités 
impcrialles.  Pendant  lequel  temps ,  Dieu  om- 
ni(>otent ,  nostre  peire  étemel ,  par  provi- 
dence divine  disposa  du  trespas  dudit  feu  duc 
Nicollais ,  que  Dieu  absoille ,  le  vingt  septies- 
me  jour  dudit  mois  de  jullet,  audit  an.  Et  le 
jour  précédant  son  deces ,  vingt  sixiesme  jour 
dudit  mois  de  jullet ,  avoient  esté  ravanc^ies , 
prinses  et  acceptées  tresvès  et  abstinences  de 
guerre  entre  les  parties  jusques  au  premier 
jour  de  may,  lors  ensuivant,  par  le  moyen 
de  hault  et  puissant  seigneur,  monseigneur 
George  de  fiaude ,  evesque  de  Mets ,  et  mon- 
seigneur   George ,  comte   de    Wîrtemberg , 
comme  comîssaires  imperiaulx  en  ceste  partie. 
Et  si  les  tresves  n^eussent  esté  faictes ,  ilz 
eussent  esté  très  bien  frottez,  courus  et  battus 
par  TeCTort  des  gens  et  alliances  que  la  cité 
avoit  cerchés  pour  lors.  Et  incontinent  que 
ledit  duc  de  Loraine  fiit  decedé ,  Voilant , 
comtesse  de  Waldemont ,  fille  du  roy  René 
de  Secille,  femme  de comte  de  Walde- 
mont, et  René,  son  filz,  comte  de  Walde- 
mont ,  print  possession  de  la  duché  de  Lo- 
raine et  alla  à  Nancey,  et  ordonna  de  mettre 
à  délivre  tous  les  prisonniers  de  Mets  estant 
au  pays  de  Loraine. 

Le  vendredy,  penultiesme  jour  de  jullet , 
on  fist  procession  generalle  à  Sainct  Arnoult, 
en  louant  Dieu  d^ceUes  tresves  et  paix,  luy 
suppliant  avoir  pitié  de  son  pouvre  peuple 
et  preserveir  les  habitans  d^icelle  cité  de  mor- 
talité à  cause  que  alors  on  moroit  fort  en  la 
cité  des  esprinsons. 


Ledit  jour  mesme ,  revindreni  à  Mets  Jd 
Robert  et  Gueraird ,  ambeduit  messaigie 
qui  avoient  esté  prins  à  Nancey;  et,  le  1 
demain,  revint  Michiel  de  Kundiem ,  escu 
qui  avoit  esté  prins  prisonnier  par  ung  ge 
homme  de  Loraine,  nommé  JehaD^-me 
Perroye ,  et  détenu  audit  lieu.  Parquoy 
seigneurs  de  Mets ,  ledit  jour  m^sme ,  & 
mettre  à  délivre  les  prisomiers  de  Lon 
qui  estoient  détenus  à  Mets  en  Phostd 
doyen ,  qui  estoient  en  nombre  de  dnqua 
et  ung.  Et  fiirent  à  ce  oomis  seigneur  1 
chiel  de  Goumais  et  seigneur  Wairy  Bouc 
chevaliers ,  et  seigneur  Pierre  Baudoiche ,  ( 
cuier  :  et  tout  par  la  forme  et  manière  q 
les  prisonniers  de  Mets  furent  délivres 
Loraine,  les  prisonniers  de  Loraine,  estt 
détenus  à  Mets,  furent  délivres. 

Le  samedy,  dairien  jour  de  jullet ,  les  m 
gneurs  de  la  justice  firent  assembler  le  consi 
de  la  cité  de  Mets  pour  aviseir  comme  ib , 
polroient  conduire  à  Tavenir  en  la  cité 
ddiors ,  et  fut  ordonné  que  en  la  cité  on  i 
feroit  plus  double  tour  aux  portes  comme  c 
solloit  bire,  et  furent  reminses  sus  les  an 
diences  des  causes  ,  plailÊ  et  procès  qi 
estoient  suspaidus ,  et  furent  partout  les  ck 
ches  sonnées,  et  touttes  aultres  choses  n 
minses  en  leur  premier  estait  et  comme  elle 
estoient  avant  icelle  guerre  commencée. 

Le  samedy,  septiesme  jour  d^aoust ,  vint 
Mets ,  de  Pordonnance  de  la  majesté  impe 
rialc,  ung  docteur,  nommé  maistre  Martin 
et  avoit  lettres  de  credance ,  adressant  an: 
maistre  cschcvin  et  trese  jurés ,  et  leur  de» 
claira  que  rempereur  avoit  voiUloirderm 
àJtfetS4  mais,  avant  toutte" c£c^,  voolloi 
sçavoir  si  on  molroit  fort  à  Mets ,  pour  i 
crainte  qu^il  avoit  de  la  mortalité.  Et  on  h] 
fist  response  qu^il  fiist  le  bien  venu  et  qu'i 
y  pouvoit  venir  quant  il  luy  plairoit,  et  qof 
s^il  luy  plaisoit  à  venir,  de  leur  possibilité 
qu^ilz  luy  feroient  touttes  honneurs  à  luy  de- 
heues.  Et  pour  acompaigneir  ledit  docteur, 
luy  donnont  aulcun  seigneur  du  conseil,  l^ 
quel  envoya  querrir  tous  les  curez  de  Mets 
pour  luy  informelr  des  gens  morts,  et  il  trouva 
que  dq>uis  le  jour  de  feste  sainct  Jehan  Bap- 
tiste en  jusques  audit  jour ,  où  il  y  povoi^ 
avoir  six  sepmaines ,  il  n^en  y  avoit  eu  de: 
morts  que  environ  huit  vingt.  Lesquelles  cfao 
ses  ledit  docteur  rescripvist  à  la  majesté  ûsk 


pour  luy  de  ce  advertir  et  sur  ce  pour 

s^il  luy  plaisoit  à  venir  ou  non. 

lois  d^aoust ,  lut  arse  la  graûtjrrainge 

*ant  grenier  dessus,  qui  est  de  costè 

elles  au  pont  des  Morts,  en  BEIineile 

f C^-fc*  soldoieur,  avoit  bien  soixante 

s  de  foin,  dix  huit  milliers  de  bloc- 

t  six  milliers  de  faixins.  Et  seigneur 

Rouccl ,  chevalier ,  avoit  au  grenier 

bien  trois  mille  et  trois  cents  quartes 

I ,  et  fut  le  tout  ars ,  et  en  vendist 

igneur  Wairy  beaulcop  à  deux  petits 

la  quarte.  Laquelle  grainge  fot  tout 

bel  jour;  et  ne  seult  on  dont  le  feu 

dicte  année,  depuis  le  mois  de  jung 
au  mois  de  septembre,  fîst  si  grant 
[*,  que  les  anciens  ausque^x  il  souvenoit 
:ante  ans  et  plus,  disoient  quMlz  ne 
jamais  veu  faire  si  gvant  challeur.  Et 
nt  les  biens  si  avanciés,  qu^il  convint 
mois  de  somaîtras ,  qui  est  le  mois  de 
L  fenal  ;  la  moysson  au  mois  de  jullet 
le  mois  de  fenal ,  et  la  vendange  au 
^aoust  qui  est  le  mois  de  moysson  ; 
it  la  vendange  faicte  le  premier  jour 
embre.  Mais  les  navelz ,  les  pastenées 
nettes  estoient  si  chieres ,  qu^on  ven- 
laitre  navelz ,  deux  deniers  ;  quaitre 
es,  ung  denier,  une  maille  ;  et  cinq  ou 
ittes  raicinettes,  ung  denier.  Et  par 
halleur  y  avoit  tant  de  baivattes  ez 
[ue  on  ne  les  povoit  nectoier.  Et  ceulx 
oient  de  Rome ,  disoient  qu^il  &isoit 
ant  challeur  en  cestuit  pays  que  vers 


leigneurs  de  Mets  furent  advertis  que 
le  Borgoijgpe  seroit  en  brief  avec  grosse 
ce  à  I^ttioembouig  f^^t  pour  ce  qu^ilz 
oient  où  il  tiroit  et  avoit  volloir  d^al- 
;  se  fordoubtoient  qu^il  ne  volcist  en- 
dre  contre  la  cité.  Ûz  avisèrent,  pour 
de  la  cité ,  de  luy  &ire  présent  de  cent 
le  vin  et  envoyer  ambassalde  vers  luy 
re  le  bien  viengnant  et  luy  prier  d^avoir 
en  Eaivorable  recomandation ,  conune 
iblcs  voisins  et  serviteurs.  Et  le  second 
septembre ,  seigneur  Michiel  le  Gour- 
eigneur  Wairy  Roucel ,  chevaliers ,  et 
r  Rénal  le  Goumais ,  Teschevin ,  ac- 
gniés  de  cinquante  chevaulx,  se  par- 
ie Mets  et  en  allont  à  Lucembourg 


1473.  «  395 

en  ambassalde ,  vers  ledit  duc  de  Borgoigne 
qui  debvoit  estre  et  venir  audit  lieu  et  avec 
luy  bien  vingt  cinq  mille  coçobaitans  et  quatre 
cents  cherts  chargiés.  d^artillerie.  Et  arrivont 
lesdits  ambassaldes  de  Mets ,  le  tiers  jour  de 
septembre,  à  Lucembourg,  et  n''y  estoit  encor 
point  ledit  duc  ;  et  y  arriva  le  lundy,  sixies- 
me  jour  de  septembre.  Et  ledit  jour,  lesdits 
seigneurs  de  Mets  allont  parleir  ^  monseigneur 
de  Humbercourt,  qui  estoit  alors  bien  fami- 
lier dudit  duc ,  luy  priant  leur  faire  avoir 
audience  vers  ledit  duc,  et  qu^il  eust  la  cité 
pour  recomandée ,  et  luy  donnont  une  dou- 
zaine de  taisses  d^aigent  qui  povoit  valoir  deux 
cents  florins  ;  et ,  le  mercredy,  il  leur  debvoit 
faire  avoir  audience.  Mais  mcssire  Olivier  de 
la  Marche,  grant  capitaine  de  la  garde  du 
corps  de  monseigneur  de  Borgoigne,  qui  estoit 
ordonné  pour  venir  querrir  lesdits  seigneurs 
de  Mets  f  il  les  oublia  :  dont  ilz  furent  bien 
esbahis.  Niantmoins,  environ  les  dix  heures 
de  nuyt ,  ledit  messire  Olivier  vint  en  Thos- 
tellerie  où  nos  seigneurs  estoient  logiés ,  et 
leur  vint  à  dire  qu^ilz  ne  pouvoient  avoir 
audience  pour  ce  que  monseigneur  le  duc 
voUoit  alleir  couchier,  et  se  excusa  fort  envers 
lesdits  seigneurs  de  ce  qu^il  les  avoit  oubliés 
et  dit  que  c^estoit  sa  faulte,  mais  que  le 
londemain,  il  ne  les  oublieroit,  et  print  des- 
part d^eulx. 

.  Et  le  londemain ,  il  les  vint  quérir  et  les 
mena  au  chaistel  pour  parler  audit  seigneur 
duc,  à  son  lever.  Et  incontinent  qu^il  6it 
levé ,  lesdits  seigneurs  de  Mets,  vindreut  de- 
vant luy  et  se  mirent  à  genoulx ,  luy  faisant 
rhonneur.  Et  porta  la  parolle  pour  la  cité 
seigneur  Michiel  le  Goumais,  disant  que  Sz 
estoient  envoies  de  part  la  cité  de  Mets  pour 
luy  Ëdre  la  bien  venue ,  comme  ceulx  qui 
estoient  joyeulx  de  sa  prospérité,  le  remer- 
ciant de  ce  que  ses  gens  se  avoient  gracieu- 
sement conduits  au  passeir  par  leur  terre  et 
pays ,  comme  boin  prince  voisin  ;  et  quô  feu 
son  pcire>  que  Dieu  absolve,  et  ses  prédé- 
cesseurs ,  ducs  de  Lucembourg ,  leur  avoient 
tousjours  demonstré  amitié ,  et  comme  boins 
princes  voisins,  eulx  et  leurs  gens  se  avoient 
gracieusement  entretenus  ;  et  que  eulx ,  de 
leur  possibilité,  avoient  fait  le  reciprocqne, 
et  qu^ilz  hiy  prioient  qn^il  volcist  avoir  la 
cité  en  favorable  recomandation  et  les  entre- 
tenir pour  ses  humbles  voisins   en  amitié, 


396  ^  4475. 

ainsy  comme  avoit  foit  son  bon  peire,  que 
Dieu  absoWe  ;  et  culx  de  leur  part  feroient 
debvoir  envers  sa  graice  et  les  siens  de  leur 
pouvoir.  Et  luy  firent  présent  desdictes  cowes 
de  vin  de  part  la  cité ,  qu^ils  avoient  lait  me- 
neir  à  Lucembcmig  pour  luy  presenteir. 
'  Et  quant  ledit  seigneur  liichiel  eult  fine 
sa  proposition,  ledit  seigneur  duc  respondit 
qu^il  avoit  bien  la  cognoissancc  que  la  cité 
avoit  fait  par  plusieurs  fois  grant  plaisir  aux 
gens  de  son  peire  et  aux  siens  ^  et  que  les 
séfgneurs  de  Mets  avoient  tousjours  esté  ses 
bons  voisins  :  parquoy  il  rfavoit  cayse  de 
rien  qitreprendré  contre  la  cité ,  et  estoit  son 
volloir  de  aidier'  à  gardeir  et  à  prèserveîr  le 
pays  de  Mets ,  comme  le  sien  proppre ,  et 
remercia  fort  les  seigneurs  de  la  cité  de  Mets 
du  don  desdictes  coït  cowes  de  vin  qu^ilz  luy 
avoient  fait,  et  receust  ledit  don  b^iigne- 
ment  et  ordonna  à  messire  Guillamme  de 
Biche,  son  grant  maistre  d^hostel,  leur  faire 
la  bonne  chiere.  Aussy  fist  il  ;  car  il  pria  les- 
dits  seigneurs,  ambassaldes  de  Mets,  le  lon- 
demain,  au  disué,  qui  fîit  le  jeudy.  Apres 
avoir  parlé  au  duc  de  Borgoigne  et  fait  le 
présent ,  lesdito  de  Mets  s^en  retournent  joi- 
ieusement  à  leur  hostellerie  pour  disner.  Et 
incontinent  ledit  seigneur  duc  leur  envoya 
quaitre  gros  flascons  d^argeut ,  pleins  de  vin 
de  fieaulne ,  de  celluy  de  sa  bouche  ,  et  leur 
fist  dire  que,  tant  comme  ilz  seroient  à  la 
cour,  quUlz  envoyassent  quérir  dudit  vin  en 
rhostel  de  mondit  seigneur  pour  leur  disné  et 
souppé  ;  et  puis  leur  envoya  ses  quatre  jueurs 
de  layeu  pour  juer  devant  la  taïïe  de'iîôs 
seigneurs,  et  trois  de  ses  trompettes.  Et  les- 
dits  seigneurs  de  Mets  firent  donneir  à  ceulx 
qui  aportont  le  vin ,  deux  florins  d^or  de  Rîn  ; 
aux  trois  jueurs  de  layeu,  trois  florins  au 
chat,  et  aux  trois  trompettes  trois  florins  au 
chat.  Puis  plusieurs  seigneurs  et  aultres  offi- 
ciers de  la  cour  vindrent  visitcir  lesdits  sei- 
gneurs de  Mets  en  leur  hostellerie  pour  eulx 
faire  honneur,  et  ledit  jour,  quant  nosdits 
seigneurs  eulrent  disné,  ilz  s^en  allont  à  la 
cour  voir  disner  monseigneur  de  Borgoigne , 
où  ilz  virent  toutte  la  triomphe  que  on  faisoit 
à  son  disné. 

Et  le  londemain,  qui  fut  le  jeudy,  lesdits 
seigneurs  de  Mets  allont  disner  à  la  cour  où 
ilz  firent  grand  chierc^'Et  après  le  disné ,  ilz 
prindrent  congié  du  prince,   duc  de  Bor- 


goigne et  de  ses  gens  et  s^en  reU 
Mets.  Et  pendant  le  temps  que  le 
gneurs  de  Mets  estoient  à  Lucemln 
rapportent  telles  nouveUes.  à  Mets 
doubtoit  fort  et  disoit  on  que  les 
qui  estoient  en  ambassalde ,  et  tout 
gens  estoient  rués  ju3  ;  et  que  moi 
de  Boi^oigne  voUoit  assiegier  la  ci 
on  fist  venir  touttes  les  gens  du  paj 
Mets  ;  mais  le  londemain ,  après  le  re 
dits  envoyés  de  Mets,  et  que  on  enll 
le  bon  volloir  dudit  seigneur  duc,  i 
tristesse  et  doubte  mué  en  joie  et 

Le  vendredy,  dixiesme  jour  de  se] 
à  Mets  vindrent  nouvelles  certaines  < 
pereur  Frederich  volloit  venir  à  Me 
contment  on  se  préparent  pour  le  1 
au  mieulx  que  on  |)eult,  et  fist  ç 
certaing  rues  par  la  cité,  pourtant 
(|Sns~  de  ^empereur  ne  aultres  ne 
alleir  ne  eulx  esgairer  que  par  les  pie 
Et  fist  on  venir  bien  quaitre  mille 
de  la  terre  de  Mets  pour  gardeir  la  c 
il  y  avoit  bien  deux  mille  colevr 
arbollestriers.  Et  les  fist  on  asscmbl 
cour  de  Sainct  Vincent,  et  les  vindr 
et  visiteir  quaitre  seigneurs,  c'est 
seigneur  Andreu  de  Rineck ,  cheval 
gneur  Wiriat  Louve  5  seigneur  Rénal 
nais  et  Philippe  de  Raigecourt ,  qui 
capitaines  desdits  quaitre  mille  hon 
quant  ilz  furent  tous  assemblés ,  chei 
dits  quaitre  seigneurs  en  print  mil] 
menont  en  certains  Keux  aval  la  cil 
estoient  caichiés  que  nul  ne  les  véoi 
gralnges  et  chaulqueurs ,  très  bien  0 
Et  chescun  desdits  boins  hommes  a^ 
escussons ,  blanc  et  noir ,  pour  leur  < 
en  êETendant  et  escoutant  si  on  faiso 
noise ,  pour  saillir  hors ,  gardeir  et  < 
de  trahison  la  cité.  Et  partie  des  g< 
commune  de  la  cité  furent  ordonne 
vers  lieux  pour  entendre  si  on  oyo' 
tumulte  ;  les  aulcuns  enz  quairefc 
aultres  sur  les  murailles ,  et ,  de  jour , 
de  mestiers  en  leurs  tours,  deux  1 
et  de  nuyt,  quaitre  :  les  bourgeois  de 
comme  marchants,  clercs  et  gens 
sur  les  portes ,  et  sur  chescime  por 
honïtras'*p6iir  gardeir  et  pouf"  faire 
gait  de  nuyt. 

Item,   on  préparent    Thostel   de 


1473. 


revesque  pour  tenir  la  cour  de  l'empereur , 
ptles  gros  iiostelz ,  aval  la  ville ,  pour  logicr 
les  ducs 9  les  comtes,  les  archevesqu'es ,  eves- 
{ues ,  chevaliers ,  escuiers  et  aultres. 

Le  sabmedy,  *dix  huitiesme  jour  dudit  mois 
le  septembre ,  le  postimaire  ,  Poincignon  de 
a  Haye ,  Paman ,  le  maire  de  Porte  Muzelle  , 
esta  d^une  robbe  de  blanc  et  noir ,  accom- 
«ignié  de  seigneur  Michiel  le  Goumais ,  chc- 
alier,  de  ColHgnon  Remiat,  Paman,  et  de 
lusieurs  des  soldoieurs  de  la  cité ,  se  partont 
e  Mets  pour  porteir  les  clcifz  au  devant  de 
empereur  et  en  allont  en  jusques  au  delà  de 
ajpct  Aignel  ^  prcg  de  Flanville.  Et  quant  ilz 
Sabrent  devant  luyj  iiz  se  géttont  à  gcnoulx , 
t  parla  pour  le  maire  maistre  Guillamme 
iemaird,  ung  docteur  qui  estoit  aux  gaiges 
e  la  cité ,  et  proposa  et  dist  à  la  majesté 
mperialc  et  luy  fist  la  bien  venue  pour  et  au 
jûm  de  la  cité*  Et  entre  plusieurs  aultres 
»arolles ,  dist  que  tous  les  citains  et  manans 
le  la  cité  estoient  bien  joyeulx  de  sa  venue 
i  que  le  maire  luy  aportoit  les  cleifz  de  la 
:ilé  au  devant ,  comme  empereur ,  luy  priant 
le  gardeir  et  conserveir  les  previlaiges  et 
ibertés  de  la  cité  ,  comme  luy  meysme  et  ses 
Prédécesseurs  empereurs  avoient  fait:  et  au 
XMrplus  qu'il  eust  la  cité  et  les  habitants  pour 
commandés. 

Adouc  Pempcreur  print  les  cleifz  et  en  les 
"ebaillant  respondit  :  «  Je  sçay  bien  que  du 
■  temps  passé  vous  avez  bien  gardé  voslre 
'  cité ,  dont  il  me  plait  bien.  Tenez  ,  vêla  vos 
'  cleifz  que  je  vous  rebaille  ariere  :  si  vous 
t  avez  bien  gardé  du  passé,  gardez  vous  en- 

>  cor  mieux  si  vous  povez.    Je    vous   ferai 

>  comme  ont  fait  mes  prédécesseurs.  »  Et  sVn 
nnt  tousjours  ,  estant  sur  ung  cherriot  où  on 
l'amenoit.  Et  quant  il  vint  près  de  la  cité ,  tous 
les  seigneurs,  accompaigniés  bien  de  cinq  cents 
ievaulx ,  tant  soldoyeurs  comme  varletz 
fhostel ,  allont  au  devant  jusques  la  faulce 
îorte  des  Allcmans.  L'empereur  venu  {ires 
ieta  ràïïTœ  porte ,  les  seigneurs  se  mirent  à 
jenoulx  et  luy  firent  le  bien  vieugnant ,  et  il 
^  remercia  et  descendit  de  son  cherriot  et 
[Qonta  sus  une  blanche  hacquenée ,  et  vint 
jttsques  à  Saincte  Elizabeth.  lllec  trouva  les 
gens  (f'esgiïse  de  la  cité  qui  luy  estoient 
iUez  au  devant ,  c^est  assavoir ,  les  chainoines 
^c  la  grande  église ,  de  Sainct  Saulveur ,  de 
^^mi  ThiebauJt   et  aultres  chainoines;  les 


397 


noires  moines  de  Tordre  sainct  Benoist ,  assa- 
voir, des  abbayes  de  Sainct  Amoulf,  de  Sainct 
Simphorien,  de  Sainct  Clément ,  de  S'  Vin- 
cent et  de  Sainct  Martin  devant  Mets:  les 
moines  de  Sainct  Eloy,  des  Chairtrieulx ,  de 
la  Trinité,  de  Koslre  Dam.Q  aux . (^h<;i{nps  ;  les 
quaitre  ordre  ^Sîendians  ;  tous  les  curés  de 
Mets  et  du  pays  ,  à  belle  procession ,  portant 
croix  et  relicques  en  leurs  mains,  vestus  la 
pluspart  de  chappc  et  chaisuble.  Et  y  estoit 
révérend  peire  en  Dieu ,  George  de  Bauden , 
evcsque  de  Mets ,  en  personne  ,^eslu"  d^une 
chaippe  rouge,  portant  la  vraye  croix  en  sa 
main,  et  y  avoit  deux  cents  pillés  de  cire 
ardens  ,  portez  chescun  par  jonnes  enfTans. 

L'empereur  venu  devant  saincte  Elisabeth 
descendit  de  dessus  son  cheval  et  se  mist  à 
genoulx  sus  ung  draip  d'or  qu'on  luy  avoit 
mis  à  terre  et  baisa  la  vraye  croix  que  ledit 
evesquc  portoit;  puis  remonta  à  cheval  des- 
soubz  ung  ciel  de  draip  d'or  qui  estoit  là  ap- 
paireillié.  Et  le  portoient  quaitro  chevaliers, 
assavoir,  seigneur  Philippe  Dex,  l'anncl;  s' 
Andreu  de  Rineck  5  seigneur  Michiel  le  Gour- 
nais  et  seigneur  Wairj^  Ronce!  ;  et  ainsy  fut 
conduit  et  amené  en  jusques  à  la  grande 
église ,  et  entrait  en  Mets ,  environ  les  quaitre 
heures ,  par  la  porte  des  Allcmans.  Et  estoient 
les  portes  de  Serpenoize  ,  le  pont  Reng- 
mont  et  le  Ponthielfroy  fermées  et  les  pauïx 
avaliez ,  et  n'entroit  on  en  Mets  que  par  les 
quaitre  aultres  portes ,  c'est  assavoir ,  par  la 
porte  des  Allcmans,  par  la  porte  sainct  Thie- 
bault ,  par  la  porte  Maizelle  et  par  le  pont 
des  Morts. 

A  icelle  entrée ,  les  soldoieurs  alloient 
devant  ;  les  pilles  ardens  après  ;  les  gens 
d'église  tout  devant  l'empereur,  et  après ,  les 
princes  et  seigneurs  :  et  estoient  les  rues  parées 
de  mays  d'ung  costel  et  d'aultre,  dès  la  ])orte 
des  AUenians  juscpies  à  la  grande  église.  Et 
quant  l'empereur  vint  devant  la  grande  église , 
il  descendit  à  pied  et  entra  en  icelle  et  alla 
premièrement  saluer  Nostre  Dame  la  Ronde, 
puis  en  alla  devant  le  grant  anltel  s*  Estienne 
où  il  trouva  ung  siège  appaîrillié  honorauble- 
ment  à  Tung  des  costés  de  l'autel ,  et  devant 
l'autel  ung  draip  d'or  et  deux  gros  coussins 
de  soye  \  l'ung  sur  terre  pour  ses  genoulx  et 
l'aultre  sur  une  cresne  pour  mettre  ses  bras 
dessus.  Et  y  avoit  grant  triomphe  des  chantres 
qui  chantoient  Te  Deum  avec  les  orgues  qui 


398 


1473. 


juoient,  le  laminaire  allumé.  Et  quant  il  eult 
fkit  son  oraison,  il  se  partit  et  s^en  alla  en  la 
cour  Peyeique ,  et  les  seigneurs  de  Mets  tous- 
jCurs  avec  my.  Et  avec  Fempereur  vindrent 
en  Mets  son  fik  Haximilien ,  archiduc,  Tarche- 
vesque  de  Hayanoe ,  Fevesque  de  Mets ,  Feves- 
qne  d*Auspoui|;,  le  duc  Albert  de  Bavière ,  le 
duc  Louis,  le  filz  le  marquis  de  Baude,  le  comte 
de  Wirtembeif^,  le  comte  de  Sinemberg,  le 
comte  de  Bartcmberg,  le  fih  du  grant  tnrcque, 
le  comte  de  Werdenberg,  le  comte  de  Biche , 
le  patriarche  d^Antioche,  le  s'  de  Boullay,  le 
comte  Rodolphe  et  plusieurs  aultres  princes, 
barons,  seigneurs ,  chevaliers  et  escuiers ,  des- 
quels je  ne  sçay  les  noms. 

La  cité  fist  présent  à  Fempereur  de  trente 
bueb,  trente  cowes  de  vin,  moitié  blanc, 
moitié  rouge,  de  trois  cents  chaistrons,  six 
cents  quartes  d^avoine,  dHme  coppe  d^or  qui 
pouvoit  bien  valloir  trois  cents  florins  de  Rin 
et  pesoit  ladicte  coppe  trois  marcks  et  demey, 
où  il  y  avoit  dedans  dix  sept  cents  florins  de 
Mets ,  et  estoit  la  coppe  toutte  pleine  ;  et  fut 
ledit  présent  &it  par  ung  ancien  chevalier  de 
Mets,  nonmié  messire  Pierre  Renguillon.  Le 
présent  bit ,  Fempereur  remist  les  seigneurs 
de  la  cité  en  leur  gouvernement  tout  ainsy 
comme  ilz  avoient  esté  au  t^nps  passé  devant 
la  venue  dudit  empereur. 

On  ûst  présent  i  Maximilien ,  fllz  de  Fem- 
pereur, de  dix  buefz ,  de  douze  cowes  de  vin , 
moitié  blanc,  moitié  rouge  ;  de  cent  chais- 
trons et  de  deux  cents  quartes  d^avoine;  d^ung 
bichiet  d^argent  où  il  y  avoit  cinq  cents  florins 
de  Rin. 

On  fist  présent  à  Farchevesque  de  Mayance, 
au  comte  de  Wirtemberg ,  au  duc  Louis ,  au 
duc  Albert ,  au  comte  de  Wardenberg ,  au 
seigneur  Rodolphe ,  au  comte  de  Monfort,  au 
filz  du  marquis  de  Bauden,  à  Farchevesque 
de  Astach,  à  img  chescun  dVulx  de  deux 
buefz,  vingt  chaistrons  et  deux  cowes  de  vin, 
moitié  rouge,  moitié  blanc  et  vingt  quartes 
d^avoine.  Et  au  faire  lesdits  presens  y  avoit 
quaitre  seigneurs  de  la  cité  et  tous  les  seigens 
des  trese ,  vestus  de  noirjst  blanc. 

Ledit  jour  et  samedy,  vintenMêts  pour  am- 
bassalde  vers  Fempereur  de  partie  duc  Charles 
de  Borgoigne ,  maistre  Guillammc'  Bonet , 
chancellier  de  Boi^oigne ,  Fevesque  d^Utrech , 
firere  baistard  audit  duc  de  Borgoigne  ;  mon- 
seigneur de  Mairie,  filz  au  comte  de  S*  Polz, 


conestable  de  France  ;  le  comte  de  Nj 
et  leur  fist  la  cité  preseat  de  quaitan 
bueÊE,  de  quarante  chaistrons  j  quaitre 
de  vin  et  de  cent  quartes  dWoine.  Et 
on  quMlz  estoient  venus  pour  le  mairia 
filz  de  Fenqiereur  et  de  la  fille  du  < 
Borgoigne. 

Le  diemanche  ensuivant ,  Fempereur 
la  grande  église  à  la  grant  messe ,  vestu 
rbbbe  de  rouge  velour,  figurée  et  bor 
grosses  perles,  ung  coUier  d^or  au  col 
de  pierres ,  que  on  estimoit  valloir  db 
florins  de  Rin.  Et  y  avoit  grant  nobl 
triumphe  d'^oigues,  de  chanterie,  de 
naire,  des  seigneurs  et  princes  dudit 
reur  et  de  la  seigneurie  de  Mets ,  qui  e 
richement  vestus  et  parez.  Et  oyst  Fem 
la  grant  messe  tout  au  long  ;  et  devf 
estoit  son  mareschal  portant  Fespée  toi: 
dont  la  poignie,  la  croisiée  et  la  j 
estoient  d^or  et  diargées  de  peries  et 
précieuses  et  la  prisoit  on  deux  mille 
d^or  de  Rin.  Et  tenoit  icelle  espée,  la 
au  contremont  ;  et  quant  on  volt  leveir  i 
Dommi,  il  mist  la  pointe  en  terre  eA 
releva  jusqnes  aux  Agnua  Dei. 

Le  lundi ,  Fempereur  Ait  à  la  grant 
en  la  grande  église,  vestu  d^une  roi 
gris  velour,  bordée  de  perles  par  les  ce 
par  la  fente  devant.  Et  après  le  disner 
au  clochier  de  Meuttc  et  sus  les  voultfô 
grande  église,  et  volt  faire  sonneir  11 
mais  les  seigneurs  luy  dirent  que  on 
sonnoit  que  trois  fois  Fan,  au  lire  les 
de  Fempereur,  au  foire  le joaisfre  es< 
les'^fësé,  ou  pour  mettre  gens  de 
ensemble.  Et  quant  il  oyt  ce ,  il  la  fist  ] 
et  ne  volt  point  qu^on  la  sonnast,  et 
aux  compaignons  qui  gardoient  Meutt 
est  la  bandoche,  ung  florin,  et  aux  se 
ung  florîîT'ctè  Rin. 

Le  mardy,  jour  de  la  sainct  Maithc 
Fempereur  à  la  grant  église  oyr  messe 
d^une  robbe  de  drap  d^or,  ayant  ung 
de  perles  et  ung  gros  fermillet  pendai 
vant ,  de  la  lairgeur  d^une  main ,  qi; 
valloit  cinq  cents  florins  de  Rin. 

Le  mercredy,  Fempereur  fist  chanti 
haulte  messe  devant  Nostre  Dame  la  I 
en  la  grande  église.  Et  pour  oyr  ladicte 
ledit  empereur  monta  sus  les  haultes 
qui  sont  dessoubz  et  au  plus  près  des  1 


1475. 

voltes  de  ladicte  église ,  par  lesquelles  on  vait 
autour  de  Feglise  par  devant  les  baultes  ver- 
rières. Et  se  tint  ledit  empereur  dedans  ung 
pillier  creux  qui  est  en  Fangle,  à  la  partie  de 
h  cour  Pevesque  ;  et  quant  il  volloit  regar- 
deir  au  cueur  de  Nostre  Dame  la  Ronde ,  il 
boîiltoit  sa  teste  hcM^  5  et  quant  il  luy  plaisoit, 
il  se  rebouttoit  audit  pillier,  que  on  ne  le 
Téoit  point. 

Le  vendredi  après ,  monseigneur  d^Utrech 
et  les  aultres  qui  estoient  venus  en  ambas- 
salde  pour  monseigneur  le  duc  de  Boi^oigne , 
se  partirent  de  la  cité  de  Mets  pour  en  r^al- 
leir  à  Lucembourg,  vers  ledit  seigneur  duc: 
lesquels  ambassaldes  estoient  venus  en  Mets 
et  luy  demandoient  entrée  pour  ledit  seigneur 
duc  avec  dix  mille  chevaulx.  L^empereur, 
après  avoir  oy  leur  demande,  les  renvoya 
Yen  les  seigneurs  de  la  cité,  en  disant  qu^il 
les  avoient  remis  en  leurs  libertés  et  fran- 
chises, et  que  c^estoit  à  eulx  à  foire.  Adonc- 
qne  ih  se  adressont  aux  seigneurs  de  la  cité 
où  ik  firent  leur   demande  et  proposition, 
corne  ilz  avoient  fait  par  devant  Pempereur. 
Ansquelx  les  seigneurs  de  Mets  firent  res- 
poose  qu^ilz  feroient  à  monseigneur  de  Bor- 
goigne  tous  les  plaisirs  qu^ilz  luy  polroient 
bire  ;  mais  en  vérité ,  ilz  ne  polroient  bon- 
nement logier  en  la  cité  au  plus  hault  de 
cinq  cents  cbevaulx  :  pourtant  s^il  luy  plaisoit 
à  tenir  avec  cinq  cents  chevaulx,  ilz  luy  fe- 
roient toatte  honneur  et  le  feroient  logier. 
Quant  lesdits  ambassaldes  oyrent  ce  que  on 
ne  pennetteroit  que  monseigneur  de  Bor- 
fûigû/b-j^etûsi  avec  toutte  sa  puissance,  ilz 
seavisont  et  dirent  ausdits  seigneurs  que  à' 
toat  le  moin^  on  luy  volcist  donneir  une  des 
partes  de  la  cité ,  pour  y  entreir  et  ressortir 
àsavoUenté  ;  qui  estoit  une  demande  hors  de 
raison,  que  on  ne  scavoit  presumeir  si  c^estoit 
pour  bien  ou  pour  mal.  Touttesfois  lesdicts 
seigneurs  de  la  cité  furent  si  bien  avisez  et 
oorôilliés  qu^ilz  leur  respondirent  que  ce  ne 
polroient  ilz  bonnement  faire  et  que  jamais 
Q^aYoient  ilz  esté  requis  de  telle  chose  par 
oab  princes.  Mais  s^il  luy  plaisoit  à  venir  en 
la  cité,  acompaignié  de  cinq  cents  chevaulx, 
çoe  bien  en  estoient  ilz  contents ,  et  que  pré- 
sentement plus  n^  sçaveroit  on  logier  ;  pre- 
mièrement, pourtant  que  Fempereur  estoit 
SI  Mets  avec  dix  huit  cents  chevaulx  :  secon- 
lement ,  il  y  avoit  bien  cinq  cents  soldoieurs 


399 
aux  gaiges  :  tiercement ,  pour  la  guerre  que 
ceulx  de  Loraine  leur  feisoient,  la  pluspart 
des  gens  du  pays   de  Mets  avoient  amené 
leurs  biens  à  refluge  en  Mets ,  dont  plusieurs 
maisons  en  estoient  émpeschées,  et  que  par 
ce ,  on  n'y  pouvoit  présentement  bonnement 
logier  au  plus  hault  de  cinq  cents  chevaulx, 
avec  ce  qui  estoit  jay.  Et  oultre  plus  encor, 
s'il  plaisoit  audit  duc  de  Borgoigne  de  venir 
avec   lesdits    cinq    cents    chevaulx,   lesdits 
seigneurs  de  Mets  luy  presentoient  le  alleir 
au  devant  jusques  en  son  pays,  Mondellange 
ou  Rechiefmont,  et  Tameneir  en  Mets  et  le 
gardeir  en  Mets  conune  eulx  meysmes,  le 
temps  qu'il  y  seroit.  Et  quant  il  averoit  be- 
soignié  avec  Fempereur,  le  reconduire  en  son 
pays  jusques  au  lieu  dessusdit,  sain  et  saulf. 
Desquelles  présentations  lesdits  ambassaldeurs 
ne  se  volrent  tenir  pour  contens ,  mais  se 
partont  de  la  cité  très  mal  contens  et  yssont 
hors  de  la  porte  où  ilz  trouvont  deux  Bor- 
guignons  qu'on  n'avoit  mie  voUu  laisseir  en- 
treir sans  coDgié  des  seigneurs.  Messire  Pierre 
de  Hacguenbach,  l'ung  desdits  ambassaldeurs, 
et  le  comte  de  Mairie  acomençont  à  villoneir 
et  à  injurier  les  portiers  et  les  gairdiens  de 
dessus  la  porte  très  villainnemenf,  les  appel- 
lant  viilains,  cocquinailie  et  chenaille,   en 
menaçant  fort  la  cité  ;  dont  plusieurs  gens  de 
bien  de  la  cité,  qui  iUec  estoient,  en  furent 
très  mal  contens.  Et  ledit  vei^redi  meisme, 
au  maitin,  avant  que  ledit  evesque  d'Utrech 
se  partist,  il  vint  devant  l'empereur  où  il 
séoit  au  siège  impérial,  vestu  d'une  chaippe 
rouge,  la  couronne  double  en  la  teste,  et  re- 
print  dudit  empereur  son  evesché  d'Utrech. 

Le  sabmedy,  vingt  cinquiesme  jour  de  sep- 
tembre ,  molrut  Jeunette ,  fille  seigneur  Wi- 
riat  de  Toul,  et  de  dame  Ysaibel  Baudoiche, 
sa  femme  ;  laquelle  Jennette  estoit  femme 
Collignon  Remiat,  l'aman,  et  gist  devant  le 
cueur  Nostre  Dame  à^ainct  Clément,  tout 
empres  dudit  seigneur  Wiriat,  son  peire. 

Le  diemanche,  vingt  sixiesme  jour  de  sep- 
tembre, ledit  empereur,  après  le  disner,  en- 
viron heure  de  vespres ,  manda  les  seigneurs 
qui  avoient  le  gouvernement  de  la  cité,  pour 
alleir  parleir  à  luy.  Et  lesdits  seigneurs  y  co- 
mirent  seigneur  Pierre  le  Goumais,  lors  mais* 
tre  eschevin  de  Mets,  Michiel  le  Gournais, 
Pierre  Baudoiche ,  jaidis  mabtre  eschevin ,  et 
Poindgnon  de  la  Haye,  l'aman,  maire   de 


396 


*475. 


ainsy  comme  avoit  i^it  son  bon  peiré,  que 
Dieu  absohre  ;  et  eofat  de  leur  part  FeroieDt 
ddwoir  envers  sa  graice  et  les  siens  de  leur 
pouvoir.  Et  Iny  firent  présent  desdictes  cowes 
de  vin  de  part  la  cité ,  qu^ib  avoient  bit  me- 
neir  à  LûcemJKmrg  pour  luy  presenteir. 
'  Et  quant  ledit  seigneur  llichid  eult  fine 
sa  proposition,  ledit  seigneur  duc  respondit 
qu'ail  avoit  bien  la  cognoissance  que  la  cité 
avoit  fait  par  plusieurs  fois  grant  plaisir  aux 
gens  de  son  peire  et  aux  siens  5  et  que  les 
seigneurs  de  Mets  avoient  tousjours  esté  sei 
bons  voisins  :  parquoy  il  rfayoit  oayse  de 
rien  entreprendre  contre  la  cité ,  et  estoit  smi 
volloir  de  aiâier'  ^  gardeir  et  à  prèserveir  le 
pays  de  Mets,  comme  le  sien  proppre,  et 
remercia  fort  les  seigneurs  de  la  cité  de  Mets 
du  don  desdictes  cent  cowes  de  vin  quMlz  luy 
avoient  &it ,  et  recenst  ledit  don  benigne- 
ment  et  ordonna  à  messirç  Guillamme  de 
Biche,  son  grant  maistre  d^hostel,  leur  faire 
la  bonne  chiere.  Aussy  flst  il  ;  car  il  pria  les- 
dits  seigneurs,  ambassaldes  de  Mets,  le  Ion- 
demain,  au  disné,  qui  fut  le  jeudy.  Apres 
avoir  parié  aiu  duc  de  Borgoigne  et  fkit  le 
présent ,  ksdits  de  Mets  s^en  retoumont  joi- 
ieusement  à  leur  hostellerie  pour  disner*  Et 
incontinent  ledit  seigneur  duc  leur  envoya 
quaitrc  gros  flascons  d^argent ,  pleins  de  vin 
de  Beaulnc,  de  celluy  de  sa  bouche ,  et  leur 
fist  dire  que,  tant  comme  ilz  seroîent  à  la 
cour,  qu^iiz  envoyassent  quérir  dudit  vin  en 
Phostel  de  mondit  seigneur  pour  leur  disné  et 
souppé  5  et  puis  leur  envoya  ses  quatre  jueurs 
de  layeu  pour  juer  devant  la  taBIe**3e"15ôs 
seigneurs ,  et  trois  denses  trompettes.  Etles- 
dits  seigneurs  de  Mets  firent  donneir  à  cculx 
qui  aportont  le  vin,  deux  florins  d^or  de  Rin  ; 
aux  trois  jiicurs  de  layeu,  trois  florins  au 
chat ,  et  aux  trois  trompettes  trois  florins  au 
chat.  Puis  plusieurs  seigneurs  et  aultres  offi- 
ciers de  la  cour  vindrent  visiteir  lesdits  sei- 
gneurs de  Mets  en  leur  hostellerie  pour  eulx 
faire  honneur,  et  ledit  jour,  quant  nosdits 
seigneurs  eulrent  disné,  ilz  s^en  allont  à  la 
cour  voir  disner  monseigneur  de  Borgoigne , 
où  ilz  virent  toutte  la  triomphe  que  ou  faîsoit 
à  son  disné. 

Et  le  londemain,  qui  fiit  le  jeudy,  lesdits 
seigneurs  de  Mets  allont  disner  à  la  cour  où 
ilz  firent  grand  chiere.nEt  après  le  disné ,  ilz 
prindrent  congié  du  prince,   duc  de  Bor-  | 


goigne  et  de  ses  gens  et  s^en  retoucnonl 
Mets.  Et  pendant  le  temps  que  Ifndits  se 
gueurs  de  Mets  estoient  à  Lueembourg ,  c 
rapportent  telles  nouvelles,  à  Mets  que  c 
doubtoit  fort  et  disoit  on  que  les  seigneii: 
qui  estoient  en  ambassalde,  et  tonttes  ku 
gens  estoient  rués  jua  ;  et  que  monseqpei 
de  Borgoigne  voUoit  assi^er  la  cité  :  doi 
on  fist  venir  touttes  les  gens  du  pays  dedii 
Mets  ;  mais  le  londemain ,  après  le  retour  de 
dits  envoyés  de  Mets,  et  que  on  eult  entend 
le  bon  vôlloir  dudit  seigneur  duc,  <m  fut  c 
tristesse  et  doubte  mué  en  joie  et  soûlais. 
Le  vendredy,  dixiesme  jour  de  septfembn 
à  Mets  vindrent  nouvelles  csertaines  onelVn 
pereur  Frederich  voHoit  venir  à  Mets^^ 


continent  on  se  preparont  pour  le  reoepfo 
au  mieulx  que  on  peult,  et  fist  gn  bMW 
œrtain«  rues  par  la  cité ,  pourtant  qoe  k 
^Sns  de  Pemf^reur  ne  aultres  ne  pnisseï 
alleir  ne  eulx  esgairer  que  par  les  fdeines  ima 
Et  fist  on  venir  bien  quaitre  mille  bomiiM 
de  lai  terre  de  Mets  pour  gardeir  la  cité  :  doo 
il  y  avoit  bien  deux  mille  colevriniers  e 
arbollestriers.  Et  les  fist  on  assembleir  en  1 
cour  de  Sainct  Vincent,  et  les  vindrent  veoi 
et  visiteir  quaitre  seigneurs,  c^est  assavoir 
seigueur  Andreu  de  Rineck,  chevalier;  sei- 
gneur Wiriat  Louve;  seigneur  Rénal  le  Gour 
nais  et  Philippe  de  Raigccourt ,  qui  estoien 
capitaines  desdits  quaitre  mille  hommes.  E 
quant  ilz  furent  tous  assemblés ,  chescun  des^ 
dits  quaitre  seigneurs  en  print  mille  et  lei 
menont  en  certains  lieux  aval  la  cité ,  où  ib 
estoient  caichics  que  nul  ne  les  véoît,  en  de 
grainges'ët  chàiiilqueurs ,  très  bien  ordonnez 
Et  chescun  desdits  boins  hommes  avoit  deo) 
escussons«  blanc  et  noir ,  pour  leur  enseigne 
en  SElendant  et  escoutant  si  on  Ëiisoit  cris  d( 
noise ,  pour  saillir  hors ,  gardeir  et  deflendr* 
de  trahison  la  cité.  Et  partie  de&  gens  de  ii 
commune  de  la  cité  furent  ordonnez  en  dî 
vers  lieux  pour  entendre  si  on  oyoit  aulcui 
tumulte  ;  les  aulcuns  enz  quairefortz  ,  le 
aultres  sur  les  murailles ,  et ,  de  jour ,  les  geit 
de  mestiers  en  leurs  tours,  deux  hommes 
et  de  nuyt,  quaitre  :  les  bourgeois  de  la  ville 
comme  marchants,  clercs  et  gens  oysenh 
sur  les  portes^  et  sur  chescune  porte,  sei« 
honf!ner'j)bûr  gardelF  et'  pour  faire  le  xai- 
gait  de  nuyt. 
Item,  on  préparent   Phostel   de   la  coo: 


reyesque  pour  tenir  la  cour  de  Fempereur , 
et  les  gros  tostelz ,  aval  la  ville ,  pour  logier 
les  ducs 9  les  comtes,  les  archevesqu'es,  eves- 
ques,  chevaliers,  escuiers  et  aultrcs. 

Le  sabmedy,  *dix  huitiesme  jour  dudit  mois 
de  septembre ,  le  postimaire  ,  Poîncignon  de 
la  Haye ,  Paman ,  le  maire  de  Porte  Muzelle  , 
Testa  dime  robbe  de  blanc  et  noir ,  accom- 
paignié  de  seigneur  Michicl  le  Goumais ,  che- 
Talier,  de  Collignon  Remiat,  Paman,  et  de 
plusieurs  des  soldoieurs  de  la  cité ,  se  partout 
de  Mets  pour  porteir  les  cleifz  au  devant  de 
Tempereur  et  en  allont  en  jusqucs  au  delà  de 
Saipct  Aignel  ^  pr^deFlan  ville.  Et  quant  ilz 
nSStênt  devant  luy^  ilz  sî^géttont  à  genoulx , 
et  parla  pour  le  maire  maistre  Guillamme 
Bemaird,  ung  docteur  qui  estoit  aux  gaiges 
de  la  cité ,  et  proposa  et  dist  à  la  majesté 
impériale  et  luy  fist  la  bien  venue  pour  et  au 
nom  de  la  cité-  £t  entre  plusieurs  aultres 
parollcs ,  dist  que  tous  les  citains  et  manans 
de  la  cité  estoient  bien  joyeulx  de  sa  venue 
et  que  le  maire  luy  aportoit  les  deifz  de  la 
cité  au  devant,  comme  empereur,  luy  priant 
de  gardeir  et  çonserveir  les  previlaiges  et 
libertés  de  la  cité  ,  comme  luy  meysme  et  ses 
prédécesseurs  empereurs  avoient  fait:  et  au 
sorplus  qu'il  eust  la  cité  et  les  habitants  poiu* 
recommandés. 

Adonc  Tempcreur  print  les  cleifz  et  en  les 
rebaillant  respondit  :  «  Je  sçay  bien  que  du 
î  temps  passé  vous  avez  bien  gardé  vostre 

>  cité ,  dont  il  me  plait  bien.  Tenez  ,  vêla  vos 

>  cleifz  que  je  vous  rebaille  ariere  :  si  vous 
î  avez  bien  gardé  du  passé ,  gardez  vous  en- 

>  cor  mieux  si  vous  povez.    Je   vous   ferai 

>  comme  ont  fait  mes  prédécesseurs.  »  Et  s'en 
tint  tousjours  ,  estant  sur  ung  cherriot  où  on 
Tamenoit.  Et  quant  il  vint  près  de  la  cité ,  tous 
les  seigneurs,  accompaigniés  bien  de  cinq  cents 
chevaulx ,  tant  soldoyeurs  comme  varletz 
d^hostel ,  allont  au  devant  jusquesla  faulce 
porte  des  Allemans.  L'empereur  venu  près 
<le ïa  laulcë  porte,  les  seigneurs  se  mirent  à 
genoulx  et  luy  firent  le  bien  vieugnant ,  et  il 
les  remercia  et  descendit  de  son  chen-iot  et 
lûonta  sus  une  blanche  hacquenée ,  et  vint 
joscnies  à  Saincte  Elizabetb.  Illec  trouva  les 
g^  (Tesglise  de  la  cité  qui  luy  estoient 
^lez  au  devant ,  c'est  assavoir ,  les  chainoines 
^^  la  grande  église ,  de  Sainct  Saulveur ,  de 
^a^ioct  ThiebavJt   et  aultres  chainoines;  les 


1473.  '^  397 

noires  moines  de  l'ordre  sainct  Benoist ,  assa- 
voir, des  abbayes  de  Sainct  Âmoulf,  de  Sainct 
Simphorien,  de  Sainct  Clément,  de  S*  Vin- 
cent et  de  Sainct  Martin  devant  Mets:  les 
moines  de  Sainct  Eloy,  des  Chairtrieulx ,  de 
la  Trinité,  de  Nosire  D^tmo.  a\p(. (Champs  ;  les 
quaitre  ordre  ^nendians  ;  tous  les  curés  de 
Mets  et  du  pays  ,  à  belle  procession ,  portant 
croix  et  relicques  en  leurs  mains,  vestus  la 
pluspai-t  de  chappc  et  chaisuble.  Et  y  estoit 
révérend  peirè  en  Dieu ,  George  de  Bauden , 
evesque  de  Mets ,  en  f)ersonne  ,  veslîT  d'une 
chaippe  rouge,  portant  la  vraye  croix  en  sa 
main,  et  y  a\ oit  deux  cents  pillés  de  cire 
ardcns,  portez  chescun  par  jonnes  enflans. 

L'empereur  venu  devant  saincte  Elisabeth 
descendit  de  dessus  son  cheval  et  se  mist  à 
genoulx  sus  ung  draip  d'or  qu'on  luy  avoit 
mis  à  terre  et  baisa  la  vraye  croix  que  ledit 
evesque  portoit;  puis  remonta  à  cheval  des- 
soubz  ung  ciel  de  draip  d'or  qui  estoit  là  ap- 
paircillié.  Et  le  portoient  quaitro  chevaliers, 
assavoir,  seigneur  Philippe  Dex,  Tannel;  s' 
Andreu  de  Rineck  ;  seigneur  Michiel  le  Gour- 
nais  cl  seigneur  Wair}^  Roucel  ;  et  ainsy  fut 
conduit  et  amené  en  jusques  à  la  grande 
église ,  et  entrait  en  Mets ,  environ  les  quaitre 
heures ,  par  la  porte  des  Allemans.  Et  estoient 
les  portes  de  Scrpenoize  ,  le  pont  Reng- 
mont  et  le  Ponthielfroy  fermées  et  les  paulx 
avaliez ,  et  n'enlroît  on  en  Mets  que  par  les 
quaitre  aulti'cs  portes,  c'est  assavoir,  parla 
porte  des  Allemans,  par  la  porte  sainct  Thie- 
bault ,  par  la  porte  Maizelle  et  par  le  pont 
des  Morts. 

A  icelle  entrée ,  les  soldoieurs  alloient 
devant  ;  les  pilles  ardens  après  ;  les  gens 
d'église  tout  devant  l'empereur,  et  après ,  les 
princes  et  seigneurs  :  et  estoient  les  mes  parées 
de  mays  d'ung  costel  et  d'anltre ,  dès  la  ])orte 
des  Allemans  jusques  à  la  grande  église.  Et 
quant  l'empereur  vint  devant  la  grande  église , 
il  descendit  à  pied  et  entra  en  icelle  et  alla 
premièrement  saluer  Nostre  Dame  la  Ronde , 
puis  en  alla  devant  le  grant  aultel  s*  Estienne 
où  il  trouva  ung  siège  appaîrillié  honoraubïe- 
ment  à  l'ung  des  costés  de  l'autel ,  et  devant 
l'autel  ung  draip  d'or  et  deux  gros  coussins 
de  soye  \  l'ung  sur  terre  pour  ses  genoulx  et 
l'aultre  sur  une  cresne  pour  mettre  ses  bras 
dessus.  Et  y  avoit  grant  triomphe  des  chantres 
qui  chantoient  Te  Detun  avec  les  orgues  qui 


39$ 


juoient)  le  laminaire  allumé.  Et  quant  il  eult 
Ait  son  oraison,  il  se  partit  et  s^en  alla  en  la 
cour  révoque,  et  les  seigneurs  de  Mets  tous- 
jCurs  avec  my.  Et  avec  Fempereur  vindrent 
en  Mets  son  fik  Maximilien,  archiduc,  Tarche- 
vesque  de  Mayanoe ,  Fevesque  de  Mets ,  Feves- 
que  d*Auspoui|;,  le  duc  Albert  de  Bavière ,  le 
duc  Louis,  le  fih  le  marquis  de  Baude,  le  comte 
de  Wirtemberg,  le  comte  de  Sinemberg,  le 
comte  de  Bartcmberg,  le  fib  du  grant  turcque, 
le  comte  de  Werdei^erg,  le  comte  de  Biche , 
le  patriarche  d^Antioche,  le  s'  de  Boullay,  le 
comte  Rodolphe  et  plusieurs  aultres  princes, 
barons,  seigneurs ,  dievaliers  et  escuiers ,  des- 
quels je  ne  sçay  les  noms. 

La  cité  fist  présent  à  Fempereur  de  trente 
bueb,  trente  cowes  de  vin,  moitié  blanc, 
moitié  rouge,  de  trois  cents  chaistrons,  six 
cents  quartes  dWoine,  dHme  coppe  dW  qui 
pouvoit  bien  valloir  trois  cents  florins  de  Rin 
et  pesQit  ladicte  coppe  trois  marcks  et  demey, 
où  il  y  avoit  dedans  dix  sejpt  cents  florins  de 
Mets ,  et  estoit  la  coppe  toutte  pleine  ;  et  fut 
ledit  présent  fiadt  par  ung  ancien  chevalier  de 
Mets,  nonuné  messire  Pierre  RenguiUon.  Le 
présent  fiait ,  Fempereur  remist  les  seigneurs 
de  la  cité  en  leur  gouvernement  tout  ainsy 
comme  ilz  avoient  esté  au  t«nps  passé  devant 
la  venue  dudit  empereiur. 

On  fist  présent  i  Maximilien ,  filz  de  Fem- 
pereur, de  dix  buefz ,  de  douze  cowes  de  vin , 
moitié  blanc,  moitié  rouge  ;  de  cent  chais- 
trons et  de  deux  cents  quartes  d^avoine;  d^ung 
bichiet  d^ai^ent  où  il  y  avoit  cinq  cents  florins 
de  Rin. 

On  fist  présent  à  Farchevesque  de  Mayance, 
au  comte  de  Wirtemberg ,  au  duc  Louis ,  au 
duc  Albert ,  au  comte  de  Wardenberg ,  au 
seigneur  Rodolphe,  au  comte  de  Monfort,  au 
filz  du  marquis  de  Bauden,  à  Farchevesque 
de  Astach,  à  img  chescun  d^culx  de  deux 
buefz,  vingt  chaistrons  et  deux  cowes  de  vin, 
moitié  rouge,  moitié  blanc  et  vingt  quartes 
d^avoine.  Et  au  faire  lesdits  presens  y  avoit 
quaitre  seigneurs  de  la  cité  et  tous  les  sergens 
des  trese ,  vestus  de  noir  et  blanc. 

Ledit  jour  et  samedy,  vint  enlHets  pour  am- 
bassalde  vers  Fempereur  de  partie  duc  Charles 
de  Borgoigne ,  maistre  Guillanune'  Bonet , 
chancellier  de  Boi^oigne,  Fevesque  d^Utrech, 
brerc  baistard  audit  duc  de  Boi^oigne  ;  mon- 

'    leur  de  Mairie,  filz  au  comte  de  S'  Polz, 


1473. 

conestable  de  France  ;  le  comte  de  Nassow  ; 
et  leur  fist  la  cité  présent  de  quaitre  graia 
bue&,  de  quarante  chaistrons  j  quaitre  cowes 
de  vin  et  de  cent  quartes  d^avoine.  Et  disoit 
on  qu^ilz  estoient  venus  pour  le  mairiaige  dn 
filz  de  Fencqiereur  et  de  la  flUe  dn  duc  de 
Borgoigne. 

Le  diemanche  ensuivant,  Pemperenr  fbtcn 
la  grande  e^iiae  à  la  grant  messe  j  Testa  d^mie 
robbe  de  rouge  velour,  figurée  et  bordée  de 
grosses  perles,  ung  coUier  d^or  an  col,  pleii 
de  pierres,  que  on  estimoit  valloir  dix miOe 
florins  de  Rin.  Et  y  avoit  grant  noblesse  et 
trinmphe  d^orgnes,  de  chanterie,  de  logii- 
naire,  des  seigneurs  et  princes  dudit  empe* 
reur  et  de  la  seigneurie  de  Mets^  qui  estcMieot 
richement  vestus  et  pares.  Etoyvt  Pemperenr 
la  grant  messe  tout  an  long  ;  et  devant  hsj 
estoit  son  mareschal  portant  Fespée  tout  nue, 
dont  la  poignie,  la  croiriée,  et  la  pomae 
estoient  d^or  et  chargées  de  perles  et  piem 
précieuses  et  la  prisoit  on  deux  nulle  floriai 
d'^or  de  Rin.  Et  tenoit  icelle  espée,  la  poinle 
an  contremont  ;  et  quant  on  volt  leveir  Corpm 
Dommi,  il  mist  la  pointe  en  terre  ^  ne  h 
releva  jusqnes  aux  Agnua  Dei. 

Le  lundi ,  Fempereur  Ait  à  la  grant  mesK 
en  la  grande  église,  vestu  d^une  robbe  de 
gris  velour,  bordée  de  perles  par  les  costés  ei 
par  la  fente  devant.  Et  après  le  disner,  il  fat 
au  clochier  de  Meutte  et  sus  les  voultes  de  h 
grande  église,  et  volt  faire  sonneir  Meutte; 
mais  les  seigneurs  luy  dirent  que  on  ne  Is 
sounoit  que  trois  fois  Fan,  au  lire  les  droits 
de  Fempereur,  au  Êiirejenîaâgîre eschë?b et 
les'^feSë,  ou  pour  mettre  g||ns^  de  .guerre 
ensemble.  Et  quant  il  oyt  ce,  il  la^St  laisser, 
et  ne  volt  point  qu^on  la  sonnast,  et  donna 
aux  compaignons  qui  gardoient  Meutte ,  qui 
est  la  bandoche,  ung  florin,  et  aux  sonneun 
ung  flomTHe'Tlin. 

Le  mardy,  jour  de  la  sainct  Maitheu,  fat 
Fempereur  à  la  grant  église  oyr  messe,  vesta 
d^une  robbe  de  drap  d^or,  ayant  ung  collier 
de  perles  et  ung  gros  fermillet  pendant  de- 
vant ,  de  la  laiigeur  d^une  main ,  qui  bien 
valloit  cinq  cents  florins  de  Rin. 

Le  mercredy,  Fempereur  fist  chanteirune 
haulte  messe  devant  Nostre  Dame  la  Ronde, 
en  la  grande  église.  Et  pour  oyr  ladicte  messe, 
ledit  empereur  monta  sus  les  haultes  allées 
qui  sont  dessoubz  et  au  plus  près  des  haultes 


1475. 

voltes  de  ladicte  église ,  par  lesquelles  on  vait 
autour  de  Feglise  par  devant  les  haultes  ver- 
rières. Et  se  tint  ledit  empereur  dedans  ung 
piUier  creux  qui  est  en  Pangle,  à  la  partie  de 
la  cour  Tevesque  ;  et  quant  il  volloit  regai> 
deir  au  cueur  de  Nostre  Dame  la  Ronde ,  il 
boûltoit  sa  teste  hors  ;  et  quant  il  luy  plaisoit, 
il  se  rebouttoit  audit  piUier,  que  on  ne  le 
Téoit  point. 
Le  vendredi  après ,  monseigneur  d^Utrech 
et  les  aultres  qui  estoient  venus  en  ambas- 
salde  pour  monseigneur  le  duc  de  Borgoigne  y 
se  partirent  de  la  cité  de  Mets  pour  en  r^al- 
leir  à  Lucembourg,  vers  ledit  seigneur  duc: 
lesquelx  ambassaldes  estoient  venus  en  Mets 
^  hiy  demandoient  entrée  pour  ledit  seigneur 
iuc  avec  dix  mille   chevaulx.  L^empereur, 
ipres  avoir  oy  leur  demande,  les  renvoya 
ers  les  seigneurs  de  la  cité,  en  disant  qu^il 
es  avoient  remis  en  leurs  libertés  et  fran- 
iiises,  et  que  c^estoit  à  eulx  à  foire.  Adonc- 
[ne  ik  se  adressont  aux  seigneurs  de  la  cité 
»ù  ik  firent  leur   demande  et  proposition, 
xnne  ilz  avoient  fait  par  devant  Pempereur. 
ius(}uelx  les  seigneurs  de  Mets  firent  res- 
KNise  qu^ilz  feroient  à  monseigneur  de  Bor- 
[oigne  tous  les  plaisirs  qu^ilz  luy  polroient 
aire;  mais  en  vérité,  ilz  ne  polroient  bon- 
lemcnt  logier  en  la  cité  au   plus  hault  de 
iaq  cents  chevaulx  :  pourtant  s^il  luy  plaisoit 
1  tenir  avec  cinq  cents  chevaulx,  ilz  luy  fe- 
oient  toutte  honneur  et  le  feroient  logier. 
haut  lesdits  ambassaldes  oyrent  ce  que  on 
te  permetteroit  que  monseigneur  de  Bor- 
[oigoe-yvenist  avec  toutte  sa  puissance,  Hz 
eavisont  et  dirent  ausdits  seigneurs  que  à' 
OQt  le  moin^  on  luy  volcist  donneir  une  des 
Kirtes  de  la  cité ,  pour  y  entreir  et  ressortir 
savoUenté  ;  qui  estoit  une  demande  hors  de 
aison,  que  on  ne  sçavoit  presumeir  si  c^estoit 
KNir  bien  ou  pour  mal.  Touttesfois  lesdicts 
eigneurs  de  la  cité  furent  si  bien  avisez  et 
OQseilliés  qu''ilz  leur*  respondirent  que  ce  ne 
olroient  ilz  bonnement  faire  et  que  jamais 
^a?oient  ilz  esté  requis  de  telle  chose  par 
ulz  princes.  Mais  s^il  luy  plaisoit  à  venir  en 
uité,  acompaignié  de  cinq  cents  chevaulx, 
[oe  bien  en  estoient  ilz  contents ,  et  que  pre- 
entement  plus  n^  sçaveroit  on  logier  ;  pre- 
mièrement, pourtant  que  Pempereur  estoit 
^  Mets  avec  dix  huit  cents  chevaulx  :  secon- 
lemeat,  il  y  avoit  bien  cinq  cents  soldoieurs 


399 
aux  gaiges  :  tiercement ,  pour  la  guerre  que 
ceulx  de  Loraine  leur  faisoient,  la  pluspart 
des  gens  du  pays   de  Mets  avoient  amené 
leurs  biens  à  refluge  en  Mets ,  dont  plusieurs 
maisons  en  estoient  émpeschées,  et  que  par 
ce ,  on  n^y  pouvoit  présentement  bonnement 
logier  au  plus  hault  de  cinq  cents  chevaulx, 
avec  ce  qui  estoit  jay.  Et  oultre  plus  encor, 
s^il  plaisoit  audit  duc  de  Borgoigne  de  venir 
avec   lesdits    cinq    cents    chevaulx,    lesdits 
seigneurs  de  Mets  luy  presentoient  le  alleir 
au  devant  jusques  en  son  pays ,  Mondellange 
ou  Rechiefmont,  et  Pameneir  en  Mets  et  le 
gardeir  en  Mets  comme  eulx  meysmes,  le 
temps  qu'il  y  seroit.  Et  quant  il  averoit  be- 
soignié  avec  Pempereur,  le  reconduire  en  son 
pays  jusques  au  lieu  dessusdit,  sain  et  saulf. 
Desquelles  présentations  lesdits  ambassaldeurs 
ne  se  volrent  tenir  pour  contens ,  mais  se 
partont  de  la  cité  très  mal  contens  et  yssont 
hors  de  la  porte  où  ilz  trouvent  deux  Bor- 
guignons  qu'on  n'avoit  mie  vollu  laisseir  en- 
treir sans  congié  des  seigneurs.  Messire  Pierre 
de  Hacguenbach,  Tung  desdits  ambassaldeurs, 
et  le  comte  de  Mairie  acomençont  à  villoneir 
et  à  injurier  les  portiers  et  les  gairdiens  de 
dessus  la  porte  très  villainnemenf,  les  appel- 
lant  villains,  cocquinaiUe  et  chenaille,   en 
menaçant  fort  la  cité  ;  dont  plusieurs  gens  de 
bien  de  la  cité,  qui  illec  estoient,  en  furent 
très  mal  contens.  Et  ledit  vei^lredi  meisme, 
au  maitin,  avant  que  ledit  evesque  d'Utrech 
se  partist,  il  vint  devant  Pempereur  où  il 
séoit  au  siège  impérial ,  vestu  d'une  chaippe 
rouge,  la  couronne  double  en  la  teste,  et  re- 
print  dudit  empereur  son  evesché  d'Utrech. 

Le  sabmedy,  vingt  cinquiesme  jour  de  sep- 
tembre ,  molrut  Jeunette ,  fille  seigneur  Wi- 
riat  de  Toul,  et  de  dame  Ysaibel  Baudoiche, 
sa  femme  ;  laquelle  Jennette  estoit  femme 
Collignon  Remiat,  l'aman,  et  gist  devant  le 
cueur  Nostre  Dame  à^ainct  Clément,  tout 
empres  dudit  seigneur  Wiriat,  son  peire. 

Le  diemanche,  vingt  sixiesme  jour  de  sep- 
tembre, ledit  empereur,  après  le  disner,  en- 
viron heure  de  vespres ,  manda  les  seigneurs 
qui  avoient  le  gouvernement  de  la  cité,  pour 
alleir  parleir  à  luy.  Et  lesdits  seigneurs  y  co- 
mirent  seigneur  Pierre  le  Goumais,  lors  mais* 
tre  eschevin  de  Mets ,  Michiel  le  Goumais , 
Pierre  Baudoiche ,  jaidis  ma'istre  eschevin,  et 
Poincignon  de  la  Haye,  l'aman,  maire   de 


4oo 

porte  Muzelle,  Icsquelx  commis  en  allèrent 
vers  ladictc  majesté.  Et  après  luy  avoir  fait 
deheue  révérence ,  ledit  empereur  fîst  expo- 
seir  ausdits  comis  de  la  cité  par  très  révérend 
peire  en  Dieu  et  très  illustre  prince ,  messirc 
Adolff  de  Nassow ,  archevcsque  de  Mayancc 
et  chancellier  de  l'Empire ,  que  comme  il  fiit 
chose  notoire  que  tous  les  princes  spirituels 
et  temporels  ^jâtSâ-^Jipnnes  villes  et  comu- 
naltés  du  sainct  Empire  cstoient  à  luy  tcnu^ , 
pour  le  deheu  de  dignité  impériale,  de  luy 
obeyr  et  recognoistre  comme  souverain  tem- 
porel 9  et  que  à  cause  de  ce ,  plusieurs  princes 
et  cités  de  TEmpire  luy  avoiejit  p_rpsté_  et 
donné  serment  de  fidélité,  principalement  ez 
pays  et  cites  où  il  a  voit  fait  entrée,  comme 
en  ceste  cité  ;  et  pour  ce  faire  les  avoit  il 
mandez.  Lesquelx  seigneurs  comis  de  Mets  lui 
firent  faire  response  par  maistre  Guillammc 
Bemaird,  conseillier  d'icclle  cité,  qu'ilz  ne 
avoient  jamais  fait  ne  preste  serment  de  fidé- 
lité ne  aultre  à  roys  ny  empereurs,  dont 
ledit  seigneur  les  requeroit,  avec  plusieurs 
aultres  choses  concernant  le  gouvernement, 
franchises  et  libertés  de  la  cité  quUl  desclara, 
comme  les  choses  sont  plus  au  long  speciHîées 
et  desclairiees  en  Finstrument  cy  après  desclai- 
rié ,  au  jour  ensuivant.  Sur  laquelle  resj  )onso 
ledit  seigneur  chancellier,  pour  la  majesté 
impériale,  replicqna;  et  sur  icclle  replic(|uc, 
lesdits  seigneurs  de  Mets  prindrent  jour  au 
londemain  pour  faire  ledit  serment  ;  cl  de 
icelle  requise ,  response,  replicque  et  despart , 
prinrent  lesdits  de  Mets  instrument. 

Le  hindy,  vingt  septiesme  jour  de  septem- 
bre, les  dcvanldils  seigneurs,  comis  de  ladiclc 
cite,  qui  avoient  esté  en  l(LCOur  episcopalc, 
le  jour  précèdent,  environ  heure  de  prime, 
du  maitin  retourneront  vers  ladicte  majesté 
impériale  en  la  salle ,  offrant  à  icelle  ,  par 
la  voix  dudit  maistre  Guillamme,  au  nom 
desdits  seigneurs  citains,  comme  vicaires  nés 
dudit  sainct  Empire ,  près  te  jr  et  faire  ledit  ser- 
ment ,  sans  préjudice  de  leursdits  prevîlaigcs 
et  libertés.  A  quoy  nost redit  sire  Tempereur 
les  receupt  benignenient.  Et  des  propositions 
et  parolles  des  parties  ,  lesdits  seigneurs  , 
maistre  eschevin  et  trese  jurez  en  demandè- 
rent et  requirent  instrument  à  trois  notaires 
qui  là  estoient  presens,  dont  la  forme  et  teneur 
dudit  instrument  se  ensuyt  et  est  telle. 

«  En  nom  de  Dieu ,  amen.  Par  la  teneur 


1475. 

de  ce  présent  publicque  instrument 
à  tous  évidemment  que  Tan  de  Tin 
nostre  Seigneur,  mil  quatre  cent  et 
trois,  Pindiction  septiesme,  le  di< 
vingt  sixiesme  jour  du  mois  de  se 
environ  heure  de  vespres.  Tan  trois 
pontificat  de  nostre  très  sainct  pen 
sucrist  et  Seigneur,  seigneur  Sixt( 
divine  providence,  pape  iiij*,  par  de 
serain  et  très  victorieux  prince  et  j 
nostre  seigneur  Friderich ,  ottroy ant 
clémence,  empereur  des  Romains, 
croissant  ;  en  la  présence  de  nous , 
publiques  et  des  tesmoings  çy  dessoi 
mez,  à  ce  et  pour  ce  especialement 
appelez ,  constituez  en  leurs  personne 
et  spectables  seigneurs,  messeignei 
leGoumais,  maistre  eschevin,  Michie 
nais ,  APdrieu  de  Rineck  et  Weny 
chevaliers  ;  Françoys  le  Gournais ,  Pi 
doiche ,  jaidis  maistre  eschevin ,  et  P< 
de  la  Haye ,  tous  citains  de  Mets , 
au  nom  des  seigneurs  leurs  concits 
Tuniversité  de  ladicte  cité,  avec  d< 
renée ,  firent  proposer  en  appert  à  sa 
par  la  voix  de  honorable  et  pourveu 
maistre  Guillamme  Bernard ,  maistre 
licencié  en  loix,  conseillier  d'icelle  c 
me  les ,  de  divine  et  très  noble  rec< 
empereurs  et  roys  des  Romains,  co 
que  par  la  seule  vertu ,  puissance  ,  ce 
police  d'icculx  nobles  et  de  leurs  bo 
cesseurs ,  icelle  cité  a  tousjonrs  esté  se 
gardée  et  defîendue ,  et  par  consequ 
cause,  la  noble  nation  de  Germanie  et 
s*  Empire ,  desquelx  icelle  cité  a  touj 
et  est  porte ,  escu  et  p^-opugnacle ,  i 
quasi  continuellement  guerres  ,  insi 
incursions ,  perles  et  dopmaiges  inn 
blcs  par  les  emulateurs  et  contraires 
s'  Empire ,  ayant  doué  et  garni  icell 
plusiciu-s  grans  et  notables  privilège: 
nilés ,  exemptions ,  libertés  et  franchi! 
confirmez  et  approuvez  par  nostredit 
Tempereur,  desquelx  lesdits  seigueu 
et  leursdits  prédécesseurs  ont  joy  et 
siblement  par  temps  excédant  mec 
hommes,  sans  jamais  avoir  esté  requ 
serment  de  fidélité  ne  aultre  dont 
gncur  les  requeroit  à  présent  :  et  q 
Tiotoii'c  et  manifeste  a  tousjours  esté  < 
iceulx  nobles  citains  et  leurs   pred 


1473. 


4oi 


it  de  tout  temps  esté  et  sont ,  quant  à  leur 
»tat,  régime,  police ,  gouvernement,  admi- 
Lstratîon  de  justice  et  aultrement,  tenus  et 
?putés  vicaires  nés  dudit  s*  Empire,   vrais 
»ulx,  obeyssans  et  loyaulx  ausdits  empe- 
îurs  et  rois  des  Romains  ;  remonstrant  corajne 
Toccasion  desdictes  guerres,  invasions  et 
icursions  dont  ilz  sont  quasi  continuellement 
ppressez  et  infestez ,  et  pour  tenir  icelle  cité 
n   tuition  et  defiTense,  ilz  sont  destruitz, 
iminuez  et  apouvris  de  leiu*  seigneurie  et 
hcvance  et  quasi  de  toutte  leur  substance  : 
liçoit  ce  que  par  rois,  princes  et  seigneurs 
ussent  esté  souventes  fois  requis  de  prendre 
iliance  et  confédération,  promettant  les  gar- 
\e\T  de  domaige  et  oppression ,  ce  qu^ilz  ont 
lifferé,  continuant  et  demonstrant  leur  bon 
rouloîr  et  loyaulté  ;  en  concluant  et  suppliant 
res  humblement  quMl  pleust  à  sa  très  sacrée 
najesté  les  exempteir  dudit  serment,  mes- 
ncment  que  ,  en  faisant    icelluy,   pourroit 
lembler  qu^ilz  fussent  tachiés  ou  maculez  de 
{Dclque  cas  digne  de  reprehension,  à  la  charge 
le  leur  honneur  ;  et  que  au  cas  que  son  plaisir 
■e  seroit  s^en  desporteir,  quMl  luy  pleust,  de 
m  clémence  et  bénignité,  ottroycr  lettres  à 
bdicte  cité  auctenticques  et  déclaratives  des 
dioses  dessusdictes  et  mesmement  dudit  vica- 
riat dUceulx  seigneurs ,  nobles  citain; ,  quant 
lu  régime  total  dMcelle  cité ,  administration 
le  justice  et  aultrement ,  promettant  gardeir, 
)reser\'eir  et  deffendre  lesdits  seigneurs  nobles 
ît  corps  de  ladicte  cité  et  leurs  seigneuries 
)ar  puissance  et  effect  contre  leurs  ennemis 
ît  ses  emulateurs,  en  temps  de  nécessité. 

:»  Laquelle  proposition  oye  par  nostredit 
reigneur  empereur  en  son  conseil ,  plusieurs 
Drinces  et  seigneurs  y  assistant,  fist  icelle 
najesté  respondre  ausdits  seigneurs  citains 
i)ar  très  révérend  père  en  Dieu  et  très  illustre 
orince,  monseigneur  Adolff  de  Nassow,  ar- 
^hevesque  de  Mayance  et  chancellier  de  Tem- 
pire ,  en  la  manière  qui  s^ensuit,  c^est  assavoir 
lue  nostredit  seigneiu*  Fempereur  estoit  bien 
m  vray  informé  que  lesdits  seigneiurs  citains 
et  leurs  prédécesseurs  avoient  virilement  et 
en  la  seule  puissance  de  leurs  bras  soustenu 
et  deOendu  ladicte  cité  souvent  et  diverses 
bis  à  rencontre  de  plusieurs  haults  prmces 
et  seigneurs,  sans  y  espai^neir  corps,  puis- 
sance ne  chevance  ;  et  que  nostredit  seigneur 
l'empereur  savoit  et  estoit  certain  que  iceulx 


nobles  citains,  procréés  des  nobles  linaiges 
et  paraiges,  en  avoient  de  tout  temps  esté 
gouverneurs  et  recteurs  :  et  que ,  quant  au 
régime  total,  administration  de  justice  et  aul- 
trement, avoient  esté  par  ses  prédécesseurs, 
empereurs  et  roys ,  et  par  luy  tenus  et  reputez 
vicaires  nés  de  TEmpire  et  dMceubc  rois  et 
empereurs ,  et  pour  telz  les  tenoit  et  reputoit. 
Item,  quant  au  regart  du  serment,  sa  majesté 
n^entendoit  leur   donneir   anicuae  note   ou 
doubte  d^infidelité  ou  reprehension,  ains  les 
avoit  trouvez  vrais  loyaulx  et  obeyssans ,  et  le 
faisoit  seulement  pour  le  deu  de  sa  dignité 
impériale,  conune  il  avoit  feiit  de  plusieurs 
princes  et  citez  de  Tempire,  et  entendoit  fieiire 
du  sorplus  ;  mais  il  n^avoit  accoustumé  d^en 
baillier  lettres  è  aulcuns.   Neantmoins  qu^il 
vouloit  que  lesdits  seigneurs  citains  sceussent 
qu^il  avoit  ferme  propos  et  voulenté  de  les 
poursuir  par  singulières  faveurs  et  les  con- 
seillier,  conforteir,  aidier  et  deffendre  par 
effect  en  leurs  nécessitez,  envers  et  contre 
tous ,  et  les  entretenir  en  leur  estât ,  police , 
administration  et  gouvernement,  franchises, 
coustumes ,  exemptions ,  privilèges  et  libertez, 
comme  eulx  et  leurs  prédécesseurs  avoient 
esté  d^ancienneté ,  et  ainsi  le  vouloit  et  pro- 
mettoit  en  paroUe  de  prince  et  empereur.  Et 
ce  fait,  lesdits  seigneurs  citains,  remerciant 
très  humblement  sadicte  majesté ,  luy  offrirent 
faire  ledit  serment ,  sans  préjudice  de  leurs- 
dits  privilèges ,  exemptions ,  franchises  et  li- 
bertez. Et  icelle  majesté  leur  assigna  jour  au 
londemain ,  heure  de  prime.  Ces  choses  furent 
faictes  au  palais  episcopal  de  ladicte  cité, 
auquel  estoit  logié  nostredit  seigneur  Pem- 
pereur,  en  la  présence  du  révérend  peire  en 
Dieu ,  monseigneur  Pevesque  d^Estect ,  de  très 
illustres  princes  ,  le  duc  Loys ,  Albert  de  Ba- 
vière ,  Eraird ,  seigneur  de  Wirtembcrg ,  les 
comtes  de  Wirdembourg  et  de  Montfort ,  et 
plusieurs  aultres  seignem^ ,  barons,  chevaliers 
et  docteurs ,  illec  assistant ,  soubz  Pan ,  le 
jour,  au  mois ,  à  Pheure ,  Pindiction  et  Pan 
du  pontificat  dessusdits.  Presens  à  ce  honno- 
rables  et  discretz  honunes,  Gillet  le  Bel,  Jehan 
Dediet  et  Jehan  Milon,  notaires  jurez  de  la 
cour  de  Mets ,  aux  choses  dessusdictes  pour 
tesmoings  par  lesdits  seigneurs  citains  appeliez 
et  requis. 

>  Consequemment ,  le  lundy,  incontinent 
eusuyvant ,  qui  fht  le  vingt  septiesme  jour 

5i 


M 


.nuitûs,  avoit  le.  don  de  donner  gariaoa  k 
ceolx  gai ^«toieot , Tii«laidw  dWe.nulaidie 
qiiî.«)an  coaniit  dut  en  la  cité ,  qqpdUe  les 
eipciQaoiia..Piiii  ledit  empecenr  ae  partit  et 

.  remoata  ea  son  cliaïrïot,  allant  à  la  porte  du 
pont  des  Morts ,  où  il  trou\a  cent  ctdleni- 
nicrs  et  cent  arbol  les  trie  rs ,  gcus  de  rill^igei , 
quescigneurRena11eGouruais,qui,  à  îœllay 
jour,  estoit  capitaine  d'icelle  porte,  y  avoit 
fait  venir ,  qui  cstoient  «m  belle  ordonnance 
d''mig  coustc  et  d^anltre  de  la  rue,  dès  la 
porte  des  Pucclles  jusques  prcs  de  û  porte. 
Efêrï'césfè  manière  se  partit  rem|3ereur  hors 
de  la  cite ,  regardant  1res  fort  et  aOîictumua- 
meat  le  chaûtel.^de  la  porte.. da. pont  des 
'  Uorts»  la  porte  et  les  mnniUe»  dp  la  ville.  Et 
quant  il  vbtt,  devunt  le  ^onthiefltoy,  te»  gens 
qai.le  coipfaiisoieot,  le  yonjoient  ineuer  à 
TbioDTille;  mais  il  jénr  flÂ  panrQ  ung  aultre 
dwmin  et  les  Oii  allinr  anlong  .delà  rivière 
poqr  passcàr  ""  ^M  i^  ^"ttTi  poor  alleir 
î  l^érâqne.  Et  côtoient  toasjouEs  les  seignaarB 
de  Itoa  e(  Itri  ■oldajrs.aw:  Iqy  ait  le  coo- 
dniaçkitniw  petite  Ineloiag;  et  U  ib  pcindrent 
coqgié  d«' J^f  «t  la;  J^tàx  mqvùt  anjwble- 
neoti  et  ntoilt  yaifin«^|f  ***>*  'îO"tr^t  des— 
dits  srignenia  et  de  tovtte  la  dté.  Et  retoni^ 
nont  en  la  oté  et  d<Hmont  congié  anx  gen« 
de  villaiges  qui  estoient  en  la  dté,  .pour 
retouineir  diescun  en  son  logis. 

Devant  que  l'empereur  vint  à  Mets  ,  plu- 
sieurs gais  disoient  que  le  maire  de  porte 
Hmelle ,  pourtant  qu''il  pottoit  les  dei&  au 
devant,  aeroit  maire  touttesa  vie,  et  qu^îl 
auroit  le  dieval  de  l'empereur;  mais  qu'il 
&nldn)it  qu'il  le  fist  fener  de  quatre  Ters 
d'agent  et  de  doux  d'or;  et  que  la  porte 
par  laqudle  il  eotreroit  en  Mets ,  et  celle  par 
où  il  tortÎToit,  qu'il  les  Tauldroit  condampuer 
pour,  jamais  ;  et  qu'il  iauldroit  abattre  tous 
les  avant  toibe  d'aval  la  ville-,  ou  soy  radiep- 
ter  en  la  main  de  Tempereur.  Hsas  de  tout 
ce  n'en  fat  rien. 

L'empereur  (wint  son  chemin  par^^tBCOfls 
et  en  aÛa  ij^pj^ye  et  y  arriva,  le  mnvredy. 
Et  le  ieudy,  vigille  de  la  sainct  fiemey,  le  duc 
Chairies  de  Borgoigue  fist  aon  entrée  audit 
lieu  de  Trieve.  L'empereur  luy  alla  andei^t 
avec  quatre  ou  dnq  cents  chevanlz,  et  y 
estoit  Uazimilian ,  son  fila,  et  plusieurs  aultres 
prince^,  seignêws  d'Allemaingne ,  et  furent 
eiqtiroD  wig  qpwt  dje  Ipe  fains  de  layille. 


>»  U73.  «* 

L'cnqxsenr  estoit  vattti  d'one  ndibe 
d'u*,  ung  bonnet  noir  sur  sa  teste} 
M»»imilian  estoit  vestn  de  draip  < 
la  teste  decouvrate  avec  on  bean  d 
de  romarin  deasoa.  Et  se  repoontzc 
Gfiainpa;  dont  ledit  duc  fist  mettre 
ta  batdlle  et  illec,  au  milieu,  luy 
dieval,  ledit  dnc  se.  iodina  sur  sa 
l'm^tereur  vintili^  et  le  fist  levdr< 
baisèrent  ensonble,  tout  i  dieval  et 
on  la  cité  Fung  de  coaté  Tantre.  L'ud 
de  Trieve ,  acpmpaigoié  de  trois  ce 
vauls,  Iny  alla  an  devant,  la  teste  c 
et  tous  ses  gens  vestus  de  ronge  dra 
sua  lenn  hôuet.  Et  aux  entreir  d 
dté  ,  les  gens  l'arcfaevesque  dndi 
eatoient  les  premiers,  et  après  en! 
ooita  et  oingiiBn^t  des  gens  de  Va 
Et  tout  après,  alloient  léa  archiers 
de  Boqpoigne, quatre  ou  dnq  centa 
les  hoo^ietons  d'argent;  et  après, 
archieis ,  tous  portant  ameta  en  leun 
dessus  liâmes  d'austrodie.  ^res  fi 
perear  et  le  duc  deBorgoigoe,  etd^ 
et  d'aoltre  on  leur  portoit  pillés  de 
dens.  Et  aîosy  oitrereat  à  Trieve  ec 


à  la  plaice  de  la  Halle  où  illec  dem 
à  nueleste  demey^qùâxt'  d'heure ,  les 
en  leurs  mains,  et  £usoient  maniei 
conduire  Tung  à  l'autre  et  pe  sçavoîci 
l'ung  à  l'autre,  tant  que  l'archevt 
Trieve  pour  le  duc  parla  audit  en 
présentant  le  conduire,  ce  qu'il  reilù 
se  pouvoient  despartir  l'ung  de  l'a 
dairien ,  convint  que  le  duc  demeui 
plaice,  et  l'empereur  s'en  alla  en 
lais  avec  ses  .gens;  et  attendit  le  d 
plaice  jusques  à  ce  qu'ilz  furent  p. 
après  l'empereur  et  le  duc  de  Borgi 
toient  dix  paiges  d'honucur ,  tous  \ 
draip  d'or ,  ayant  l'armet  sur  la  tes 
plumes  dessus ,  les  chevaulx  couverte 
et  dessus  draip  d'or.  Apres ,  estait 
herraulx  dudit  duc  de  Boi^oigne ,  i 
draip  damas  et  dessus  maotelliues 
armoirié  des  armes  dudit  duc:  après 
douze  clairons ,  vestus  de  draip  dami 
blanc  et  perse ,  et  avoient  grans  pam 
dant  en, ïeursdits  clairons,  annoïrié 
dessus.  Ledit  duc  estoit  armé  d'une 
mailles  et  dessus  ui^  bemex  d'ar 
blanc,  avec  bemex  de  jambes ,  et  de 


1473. 


4o5 


.-  c 


blanc  hernex  avoit  une  guairde  couverte  de 
perles,  et  entour  du  collet  tous  rubis ,  sapbis 
et  ayltres  pierres ,  et  fut  prisée  deux  cent 
mille  couronnes  d^or.  Il  estoit  monté  sus  ung 
noir  cbeval,  couvert  d^une  barde  de  draip 
iTor.  Et  puis  vindrent  barons ,  chevaliers  et 
escuiers ,  tout  armez  en  blanc ,  et  dessus  leurs 
hemex  joumairde  de  draip  d^or,  couvert  leur 
collet  de  pierries.  D^aulcuns  en  y  avoit , 
comme  le  seigneur  de  Marie,  monseigneur 
de  Humbercourt  et  plusieurs  aultres  :  les  aul- 
tres  avoieut  des  joumairdcs  de  perse  velours , 
aultres  de  soye;  les  chevaulx  couverts  de 
barde  et  grosse  campannc  dorée.  Puis  après 
entrèrent  les  hommes  d^armcs  ,  tout  armez 
en  blanc,  bien  en  point,  aulcuns  ayant  cam- 
panne  d^ai^ent ,  et  plusieurs  de  leurs  chevaulx 
bardez  bien  richement  ;  et  mirent  au  passer 
depuis  les  six  heures  jusqucs  aux  huit.  Le 
vendredi  ^  ledit  duc  de  Boui^oigne  oyt  la 
messe  en  Tabbaye  de  Sainct  Maximien;  et  dit 
fabbé  la  messe  en  pontificat^  et  estoit  le  duc 
en  son  oratoire  empres  du  grant  aultel,  à  la 
main  senestre  où  il  avoit  ung  taippis  et  dessus 
nng  draip  d^or  où  il  y  avoit  ung  coussin  cou- 
Tert  de  draip  d^or.  Et  quant  il  vint  ledit  jour 
i  h  messe,  il  estoit  vestu  d^une  robbe  de 
noire  soye  et  son  gippont  pareil ,  à  la  mode 
de  Lombardie. 

Le  sabmedy  ensuyvant,  environ  les  dix 
heures,  ledit  duc  vint  oyr  messe  en  ladicte 
église  et  estoit  vestu  d^une  robbe  de  draip 
d^or  et  les  bords  pleins  de  perles,  fourrée 
de  laitisse,  et  son  gippont  de  noire  soye. 
Ledit  jour,  ledit  duc  alla  â  la  cour  de  Tem- 
pereur,  vestu  des  dessusdits  habits,  acom- 
paignié  de  ses  nobles  ;  et  estoient  bien  trois 
cents  chevaulx,  aulcuns  vcstus  de  draip  de 
velour,  aultre  de  soye  et  camellot ,  et  sa  garde 
de  joumairde  billardée  d^argeut  doré.  Le  die- 
manche  après,  ledit  duc  oyt  messe  en  ladicte 
abbaye,  et  estoit  vestu  d^unc  robbe  noire, 
tissue  de  filz  d^or  et  faicte  de  perles  par 
devant  et  par  dessoubz ,  et  dessus  ung  mantel 
de  draip  d'or  jusques  aux  piedz,  fourré  d^cr- 
mine,  et  dessus  les  espaules  ung  cbappiron 
en  manière  de  docteur,  fourré  d'ermine  :  et 
estoit  ledit  mantel  tout  autour  brodé  de  per- 
les et  de  grosses  pierries.  Et  en  cest  estait 
alla  quérir  Pempereur  en  son  palais ,  acom- 
paignié  des  dessusdits  seigneurs  et  ramenont 
I^Qiqierettr  à  Sainct  Maximien  où  il  demeiua 


jusques  à  la  nuyt.  Et  estoit  Tempereur  vestu 
d^une  robbe  de  draip  d'or  ;  et  au  retour,  fut 
par  ledit  duc  reconduit  jusques  à  son  palais 
avec  pillés  allumés  en  abondance.  Le  lundy, 
ledit  duc  oyt  la  messe  en  ladicte  église  de 
Sainct  Maximien,  et  avoit  vestu  une  robbe 
de  draip  d'or  et  son  gippont  de  noire  soye , 
et   estoient  en  sa   chaippelle   vingt   quatre 
chaîppellains.  Le  mairdy,  fîit  oyr  messe ,  ves- 
tu d'une  robbe  de  draip  d'or  ;  et  après  disner 
alla  veoir  l'empereur  en  tel  estait,  et  l'empe- 
reur vint  au  devant  de  luy  en  jusques  hors 
de  son  palais,  et  s'en  allèrent  Fung  de  costé 
l'aultre.  Le  mercredi,  ledit  duc  fiit  oyr  messe, 
vestu  d'une  robbe  de  noire  velour  et  à  l'en- 
tour,  une  palme  de  large,  tout  au  long  ez 
deux  costés,  estoient  les  bords  tout  de  perles 
et  de  pierres  précieuses,  et  dessus   ladicte 
robbe  avoit  une  mantelline  de  draip  d'or  qui 
couvroit  ladicte  robbe ,  et  estoit  fourrée  d'er- 
mine,  et  aux  fendasses  de  dessus  les  bras 
estoient  gros  rubis,  saphis,  diamans  et  plu- 
sieurs aultres  pierries.  Le  jeudy,  l'empereur 
vint  disner  au  palais  dudit  duc  de  Rorgoigne, 
et  son  filz  avec,  acompaigniés  de  plusieurs 
seigneurs  d'AUemaingne  ;  et  estoit  l'empereur 
vestu  d'une  robbe  de  draip  d'or,  son  filz 
d'une  robbe  'de   rouge  soye.  Et  quant  ilz 
furent  à  la  cour    dudit  duc,   les  seigneurs 
d'AUemaingne  de  la  cour  de  l'empereiur  vin- 
drent en  ladicte  cour  dudit  duc  et  joustont 
à  fer  esmollu,  et  en  y  eult  quaitre  qui  chcu- 
rent  par  terre.  Et  puis  l'empereur  et  le  duc 
en  allèrent  oyr  messe  en  ladicte  église  de  S' 
Maximien,  où  ledit  duc  estoit  logié.  Et  y  avoit 
une  salle  parée  de  tapisseries  tout  autour  de 
draip  d'or  et  d'argent,  figuré.  Et  en   l'ung 
desdits  draips  estoit  la  passion  nostre  Sei- 
gneur, et  en  l'aultre  la  destruction  de  Troye  ; 
et  autour  des  sièges,  estoient  draips  où  es- 
toient les  armes  de  Boui^oigne  entières.  On 
avoit  fait  faire  sus  l'autel  de  ladicte  église 
quatre  estaiges  l'ung  sus  l'aultre ,  et  estoient 
parées  de  draips  d'or  battu,  où  estoient  les 
douze  apostres  en  figure  ;  et  sus  lesdits  es- 
taiges,  estoient  dix   huit   grandes  ymaiges 
d'or,  en  après  saincte  Barbe  et  sainct  George, 
touttes  grandes  de  la   haulteur  de  pied  et 
demey  passé.  Et  y  avoit  une  fleur  de  lis  qui 
estoit  prisée  trois  cent  mille  escutz.  Le  con- 
fesseur dudit  duc  chanta  la  messe  en  pon- 
tificat, et   avoit  une  mittre  et   une  cross' 


4o6 


iun. 


bien  riche.  Et  estoit  le  duc  vestu  cTune  robbe 
de  drnp  d^or,  fourrée  dVrmine  et  au  long 
de  la  fente,  de  la  largeur  d^une  palme,  es- 
toit  brodée  de  peries  et  pierries.  La  messe 
ohantée,  ih  en  allont  dtener  au  réfectoire 
qui  estoit  paré  de  tapisseries  ikictes  la  plus- 
part  de  fik  d^or  et  d^ai^^t ,  et  estoient  es- 
dito  draips  la  toison  d^or  figurée  et  plu- 
sieurs anltres  histoires.  Et  dessus  la  table 
on  estoit  Tempereur,  avoit  double  ciel  de 
draip  d^or,  arÂioyé  des  armes  ledit  duc  de 
Borgoigne;  et  entour  lesdictes  aimes  estoit 
sa  devise  :  Je  la  emprii.  Et  ainsy  souvent 
Pempereur  et  le  duc  de  fiorgoigne  se  alloient 
veoir  et  vislteir  Tung  à  Tanltre.  Et  fist  ledit 
duc  plusieurs  demandes  audit  empereur  et 
n'eust  pas  tousjours  response  à  son  plaisir. 
Il  t«print  de  Tempereur  la  duché  de  Crueldre, 
et  Alt  grant  nouvelle  qu'il  se  volloit  faire 
couronneir  pour  roy  de  Boi^oigne  ou  de 
Frise,  entant  que,  sur  tôtiftt'es  choses ,  il  ap- 
peloiï  lë  nom  de  roy ,  disant  tenir  autant 
de  seigneuries  que  le  roy  de  France  ou  le  - 
roy  d'Angleterre.  Je  ne  sçay  quelles  parolles 
ou  pourparieir  qui  fust  entre  Tempereur  et 
le  duc  de  Borgoigne.  Le  vendredy  devant  la  ; 
sainct  Andreu ,  subitement  et  de  grant  maîtin , 
Tempereur  se  partit  de  Trieve,  sans  coman- 
deir  àT)iêu  le^'durïïT^oî^gnrj'^ét^T^^ 
alla  à  CoUoignc.  Et  disoit  on  que  c'cstoît 
l)our  ce  que  le  duc  de  Borgoigne  luy  avoit 
fait  aulcunc  demande  qu'il  n'estoit  en  volloir 
luy  octroier.  Et  à  cause  que  alors  le  âuc  de 
Borgoigne  estoit  à  Trieve  le  plus  fort  et  puis- 
sant, il  se  fordoubtoit  que  ledit  duc  ne  le 
arrestast  pour  le  constraindrc  faire  à  sa  vol- 
lenté,  et  pour  ce  se  partit  ainsy  Tempereur 
subitement  et  secrètement. 

Le  duc  de  Borgoigne ,  adverti  du  despart 
de  Pempereur,  se  retira  en  son  pays  de  Lu- 
cembourg,  et,  pour  le  jour,  vint  couchicr 
k  Thîonyille ,  où  il  se  tint  quinze  jours,  et 
de  là  se  despartit  et  s'en  alla  par  la  duché 
de  Bar  et  de  Loraine,  pour  en  alleir  en  la 
haulte  Borgoigne ,  et  en  alla  gésir  à  S*'  Marie 
aux  €hesnes.  et  de  là  en  alla  à  Dnôn'où  il 
fut  une  espaice  de  temps. 

Durant  ce  tem])s ,  les  gens  de  guerre  dudil 
duc  de  Borgoigne  se  vindrent-  logier  au  pa;.  s 
de  Mets,  où  ilz  se  tinrent  longuement  et  y 
firent  de  gros  domaiges,  et  en  y  eussent  en- 
cor  plus  fait  si  on  n'eust  par  avant  fait  fuyr 


les  bonnes  gens  des  villaiges  ;  mais 
avoit  fait  si  fort  vuidier,  qu'il  n'y  ave 
au  pays  forsque  au  vaul  où  II  y  avoit 
ung  peu  de  vin.  Et  les  craindoit  on 
la  cité  ;  car  ilz  usoîent  de  gros  langt 
menaçoîoit  la  cité  :  et  pourtant  se  gan 
en  la  cité  et  fist  on  visiteir  les  mui 
artilleries  des  portes  et  tours ,  et  où 
y  avoit,  on  en  fist  faire,  et  y  avoit  i 
garde  aux  portes  et  faîsoit  on  bire  le  x< 
par  dessus  les  murailles. 

Le  dix  septiesme  jour  de  décembre ,  i 
ung  grant  feu  àJPorsaillis  en  l'hostel  1 
Diguaire  où  il  y  eult  grant  dopmaige  ; 
Turent  les  seigneurs  et  le  peuple  fort  trc 
pourtant  que  on  doubtoit  que  ce  n 
quelque  trahison  et  feu  boutté  de  vo 
à  cause  des  gens  de  gueire  qui  estoiet 
de  la  cité.' 

Le  dixiesme  jour  de  janvier,  vint  i 
l'archevesque  de  CoUoigne,  luy  xxx*  d 
vaulx,  et  Alt  Ic^é  en  Thostel  de  Nii 
devant  l$3t.Cairmes  ;  et  luyTîSt1a*tné  | 
de^éux  buefe,  de^x  cowes  de  vin  e 
rante  quartes  d'avoine. 

Le  sabmedy,  quinziesme  jour  de  j( 
on  osta  les  doubles  gardes  des  porte 
xourgait.   Le  lundy  ensuivant,  les  gi 
duc  de  Borgoigne  vinrent  à  Mets  dem 
le  passaige  parmey  Mets  pour   condi 
meneir  les  corps  morts  du  duc  Philî[ 
Borgoigne  et  de  Ysaibel ,  sa  femme ,  à 
que  on  avoit  amenés  à  Thionvîlle  ; 
lieu  de  Dijon ,  leurlilz ,  le  duc  Charles 
qui  les  attendoit  pour  les  ensepvellir  ; 
leur  fut  ottroyé.  Et  ledit  jour  mcysn 
redoublont  les  gardes  des  portes  et  les 

Le  mairdy,  dix  huitiesmc  jour  de  j 
forent  amenez  à  Mets,  par  la  porte  d 
des  Morts ,  les  corps  de  illustre ,  hault ,  p 
et  très  redoubté  seigneur,  monseig'  le  di 
lippe  de  Borgoigne  et  de  madame  la  dt 
Ysaibel ,  sa  femme ,  fille  du  roy  de  Por 
lequel  duc  de  Borgoigne  molrut  Pan  e 
Ixvij  ,  et  ladictc  duchesse  molrut  l'an  r 
Ixix.  Et  furent  Icsdits  deux  corps  gar 
la  ville  de  Bruxcllc  rn  Brabant  pn  jus 
ceste  année  et  jour,  pour  les  meneir  < 
duîre  en  IVsglise  des  Chairtrieulx  de 
en  Borgoigne,  où  ilz  se  avoient  devise 
ensepvellis.  Et  quant  ilz  forent  amenez 
la  porte  du  Ponthieflroy  à  Mets ,  ilz  tu 


4473, 


slés  pour  ordonncir  et  pareir  leurs  cher- 
s.  Et  estoîent  lesdits  deux  corps  sur  deux 
»  cherts  forts  et  bien  matcrick,  en  deux 
iselz  de  bois  y  couverts  de  rouge  draip  d^or, 
a  aomés.  Et  les  deux  cherts  estoicut  coû- 
ts de  rouge  draip  battu  en  or,  et  par  dessus 
iverts  de  grans  draips  noirs  qui  couvroient 
roués  des  cherriots  ;  et  en  chcscun  chert , 
gros  cheyaulx ,  tout  couverts  de  noir  draip 
velour  jusques  aux  pieds.  Et  dessus  les 
ips  desdîts  deux  cherts  estoicnt  pourtraictcs 
jgurces  les  armes,  assavoir,  sur  celluy  dudit 
c,  ses  armes  en  six  lieux  ;  et  sur  celluy 
sa  fcnune,  celles  de  Portingal.  Et  y  avoit 
litre  seigneurs  barons  qui  portoient  sur  le 
si  où  estoit  le  corps  dudit  duc ,  ung  ciel  de 
r  draip  de  velour,  bien  richement  battu  en 
au  milieu  dudit  ciel  les  armes  dudit  duc  et 
oison  pendante  esdictes  armes.  Et  portoient 
it  ciel  le  grant  baisli  de  la  comte  d^Artois, 
^hancellicr  de  la  duché  de  Brabant ,  le  baisli 
Flandre ,  et  le  seigneur  de  Rodemack.  Et 
i  le  corps  de  la  duchesse  n^y  avoit  point  de 
I.  Et  d^ung  costé  et  d'^aultre  dudit  ciel  et 
?rriot,  y  avoit  deux  honmies,  dont  Tung 
rtoit  la  baniere  et  Fautre  Festendaird  du 
Qce.  Et  estoient  lesdits  deux  corps  acom- 
igniés  de  plusieurs  chevaliers,  escuiers  et 
blés  gens  de  leur  pays  d^Artois,  de  Picardie, 
Flandres,  Brabançons,  Hainuycrs,  Bor- 
Ignons  et  Anglois,  en  nombre  de  environ 
aitre  ou  cinq  cents,  tous  vcstus  de  noires 
bbes  et  chapperons  à  courte  conicttc.  Et 
it  daier  ledit  cherriot ,  estoit  monseigneur 
Ravestein ,  frère  du  duc  de  Clcves ,  et 
gnenr  Jaicque  de  Lucembourg,  frère  du 
Dutc  de  Sainct  Paul ,  lors  connestable  de 
ance ,  portant  le  dueil  à  chcvaulx  et  vestus 
mg  grant  mantel  chescun  jusques  quasy  à 
Tc,  et  chescun  ung  grant  chapperon  de 
ir,  vestus  à  courte  cornette  et  large.  Et 
plus  près  du  chert  du  duc  y  avoit  douze 
res  de  Tordre  des  firercs  prescheurs  de  ces 
ps  ;  et  au  plus  près  du  cliert  de  la  duchesse 
iToit  deux  frères  de  Tobservance  de  ces 
fSj  chantant  vigilles  et  litanies.  Et  y  avoit 
It  compaignons  de  leur  pays  qui  mar- 
lient  devant  ledit  cherriot ,  portant  chescun 
f  pillé  ardent  en  leurs  mains,  et  en  ches- 
t  pillé  ung  ecusson  armoyé ,  la  moitié  des 
les  ledit  duc  et  Fautre  moitié  des  armes 
luchesse,  sa  femme.  Et  y  avoit  six  gentilz 


407 


hommes  vestus  en  dueil ,  le  chaipperon  au  col 
que  on  ne  les  véoit  point,  vestus  de  soye 
en  manière  de  cotte  d^armes  sur  leurs  robbes 
de  noire ,  lesquelles  robbes  estoient  armoyées 
des  armes  du  duc  de  Boi^ignc.  Les  deux  qui 
alloient  devant ,  avoient  chescun  une  blanche 
verge  en  leurs  mains,  et  estoit  Fung  nommé 
Borgoigne  et  Fautre  Lucembourg.  Et  les  aul- 
très  quaitre  portoient  chescun  une  baniere  ar- 
moyée  et  avoient  chescun  une  couronne  d^or 
ou  d'^argent  doré  en  la  teste.  La  première 
banicH*e  estoit  les  armes  de  Flandre,  ung 
lyon  noir  en  champaigne  d^or  ;  la  deuxiesme 
estoient  les  armes  d^ Artois ,  fleur  de  lis  d^or, 
la  champaigne  d^asur  et  lambiaulx  autour: 
la  troisiesme  estoient  les  armes  de  Brabant, 
le  lyon  rampant  rouge ,  en  champaigne  d'ar- 
gent ;  la  quatriesme,  les  armes  de  Hennault , 
le  lyon  d'or  et  la  champaigne  noire.  Apres 
lesdits  six  hommes ,  y  avoit  ung  gentil  homme 
qui  menoit  en  main  le  cheval  que  ledit  feu 
duc  chevaulchoit  i  son  vivant,  qui  estoit 
richement  i^aré  de  draip  de  soye,  armoyé 
des  armes  du  prince ,  et  avoit  une  selle  toutte 
couverte  de  noir  velour;  et  y  avoit  ung  homme 
dairier  qui  portoit  le  draip  dont  ledit  cheval 
estoit  pai^é ,  aflin  qu'il  ne  fust  gaisté  en  la 
boue.  Et  après  ledit  cheval,  y  avoit  deux 
hommes,  dont  Fung  portoit  ung  heaulme 
d'argent  doré,  et  au  dessus  d'icelluy  y  avoit 
une  fleur  de  lis  ;  et  estoit  ledit  heaulme  gros 
merveilleusement.  Et  Faultre  honmie  portoit 
Fescu  du  prince ,  qui  estoit  richement  ouvré , 
et  disoit  on  que  la  duchesse  morte  Favoit 
ouvré  et  fait  de  ses  mains.  Et  après  venoient 
lesdits  cherriots,  celluy  du  duc,  le  premier 
et  celluy  de  la  duchesse  après. 

Les  gens  d'église  de  Mets  leur  allont  au 
devant ,  c'est  assavoir,  les  quaitre  ordres  men- 
dians ,  les  chainoines  de  la  grande  église ,  de 
S*  Saulveur,  de  S'  Thiebault,  les  moines  et 
religieulx  de  S*  Vincent,  de  S*  Amoult,  de 
S^  Clément ,  de  S*  Simphorien ,  tous  les  curez 
et  chaippellams  de  Mets ,  en  jusques  sus  le 
pont  des  Morts,  hors  de  la  porte;  et  y  eult 
de  chescune  paroischc  deux  torches  ardentes, 
et  vingt  quatre  torches  que  la  cité  y  soigna , 
et  estoient  en  tout  soixante  torches.  Les  tor- 
ches marchoient  devant  les  gens  d'église  ; 
tantost  après  les  gens  d'église ,  les  six  gentilz 
hommes  herraulx ,  suy vant  le  cheval  :  après , 
ceulx  qui   portoient  le  heaulme  et  l'escut. 


4o8 


1473. 


marchoient  après ,  et  les  cherriots  snyvant  : 
et  dairier  lesdits  cherriots,  estoîent  lesdits 
seigneurs  de  Ravestein  et  messire  Jaicque  de 
Lucembourg,  chescun  sus  ung  blanc  cheval, 
portant  le  groz  dueîl,  et  vestus,  comme 
dit  est.  Et  après ,  estoit  le  maistre  eschevin 
et  plusieurs  seigneurs  de  la  cité  et  plusieurs 
gentilz  hommes  borguignons  et  de  leurs  gens, 
jusques  aif  nombre  de  environ  cent  chcvaulx. 
Et  furent  ainsy  conduits  jusques  près  de  la 
plaice  devant  la  grant  église,  où  Tabbé  de 
Sainct  Haximien,  vestu  en  pontificat,  leur 
alla  au  devant ,  acompaignié  de  Tabbé  de  Jus- 
temont ,  vestu  en  habit  d^abbé ,  la  crosse  en 
la  main ,  qui  les  conduisont  jusques  aux  de- 
grez  devant  la  grande  église;  Et  illec  arres- 
terent  les  deux  cherriots ,  et  mist  on  jus  le 
duc  le  premier,  et  lut  porté  en  la  grande 
église,  devant  le  grant  aultel  ;  et  après  ilz 
rcvindrent  quérir  la  duchesse  et  la  portont 
audit  cueur  de  costé  le  duc.  Là  y  avoit  beaulx 
luminaires  bien  ordonnez,  que  la  cité  avoit 
iait  faire  ;  car  autour  du  cueur  et  bien  hault, 
on  fist  faire  de  grandes  pièces  de  mairien, 
et  sur  icelles  des  escuelles  et  des  chevilles 
dedans  pour  mettre  cierges  :  et  mist  on  des 
grandes  pièces  de  noir  draip  par  dcssoubz 
icelles  pièces  de  bois  et  y  estaicha  on  les 
armes  du  duc  et  de  la  duchesse  en  plusieurs 
lieux.  Et  tout  hault ,  devant  Taultel ,  y  avoit 
ung  tabcniacle  de  bois  en  manière  d'une  chaip- 
])elle ,  qu'ilz  avoicnt  amené  avec  eulx ,  auquel 
furent  mis  et  posez  les  deux  corps  en  bière 
sus  trestelz ,  c"'est  assavoir,  le  duc  à  dcstre 
et  la  duchesse  à  seneslre  ;  sur  chescime  bière 
le  draip  d'or  dont  les  cherriots  avoieut  esté 
couverts.  Sur  la  bierc  du  duc  y  avoit  une 
couronne  d'or  et  une  espée.  Et  estoit  ledit 
tabernacle  fait  que  le  tilz  estoit  ordonné  par 
rangs  de  pièces  de  bois ,  les  ungs  plus  liaults 
que  les  aullres  et  tout  pleins  d'escuelles  de 
bois  et  chevilles  pour  mettre  cierges;  et  si 
avoit  quaitre  croix  de  bois  dessus ,  où  il  y 
avoit  bien  deux  cents  cierges  ardens  sus  ledit 
tabernacle ,  et  sus  la  couronne  qui  est  audit 
cueur.  Et  aux  quatre  cornées  y  avoit  fichées 
quatre  banieres  armoyées  d'aulcuns  de  ses 
pays  ;  et  sus  la  cornée  de  devant ,  à  la  partie 
de  Fautel,  estoit  le  heaulme,  et  à  Taultre 
cornée ,  IVscu  ot  sa  cotte  d'armes  :  et  tout 
devant,  son  estendaird,  ot  sa  principale  ba- 
uiere,  de  coslé.  Et  lurent  les  vigilles  chantées 


solempnellement  et  estoit  cinq  heures  et  de- 
mie du  soir  quant  elles  fiirent  chantées.  Et 
après  les  vigilles  chantées ,  monseigneur  de 
Ravestein  fut   logié  en  Phostel    Thîriat  de 
Landremont ,  et  messire  Jaicque  lut  lôgie  a 
la  Teste  3'or.  Si  leur  firent  les  seigneurs  de 
HTcité,  potûFla  cité,  présent,  assavoir,  à 
monseigneur  de  Ravestein ,  de  trois  bueEE, 
trois   cowes  de  vin  et  de  soixante  quartes 
d^avoine  ;  et  à  messire  Jaicque  de  Lucem- 
bourg,  de  deux  bue£E,  deux  cowes  de  vin  et 
de  quarante  quartes  d'avoine. 

Le  mercredy,  on  fist  ung  hault  service  so- 
lempnel  en  la  grande  egUse  où  lurent  touttes 
les  gens  d'église  ;  et  avoit  on  getté  et  respandi 
de  l'estrain  et  des  xoulz  par  le  cueur  de  h 
grande  église,  et  disoit  on  que  l'usage  de 
Flandre  estoit  tel  que  quant  ung  seigneur  est 
mort,  on  gette  de  l'estrain  aval  l'aultel  en 
signification  de  dueil.  Si  chanta  la  messe  le 
sufiKagant ,  maistre  Dediet  Noël ,  licencié  en 
S**  Théologie  ,  evesque  de  Pavadance ,  et  y 
avoit  grant  multitude  de  gentilz  honunes, 
chevaliers  et  barons  ,  tant  de  dehors  comme 
de  dedans.  Et  quant  vint  à  l'offrande  ,  les  roji 
d'armes  allèrent  quérir  en  leurs  sièges  mon- 
seigneur de  Ravestein  et  seigneur  Jaicque  de 
Lucembourg  et  n'y  furent  que  eulx  deux.  Et 
y  avoit  grant  luminaire,  car  il  y  avoit  mille 
cierges  ardens,  sans  les  pillés  et  les  torches 
des  paroisches ,  qui  ardoicnt  par  l'église.  Et 
estoient  les  frères  Proischeurs  au  plus  près 
du  corps  dudit  duc ,  et  les  frères  Raudes  es- 
toient au  plus  près  du  corps  de  la  duchesse; 
et  les  quaitre  roys  d'armes  estoient  au  plus 
près  des  quaitre  pilliers  du  tabernacle,  vestus 
de  noir,  leur  cotte  d'armes  dessus ,  leur  cliaip- 
piron  à  courte  cornette ,  et  les  couromies 
d'argent  doré  sur  leurs  testes.  Les  deux  corps 
estoient  couverts  de  draip  d'or,  pendant  jus- 
ques à  terre  ;  le  tabernacle  estoit  paré  et  en- 
vironné de  uoir  draip  de  velour  tout  autour 
et  les  armes  du  duc  et  de  la  duchesse  en 
plusieurs  lieux  ;  et  sus  le  corps  du  duc  estoit 
son  espée  et  sa  couronne.  Et  yssit  le  service 
hors  de  la  maison  Thiriat  de  Landremont  par 
belle  ordonnance.  La  messe  finée ,  le  suffira- 
gant  fist  la  reconian dation  de  l'ame  dudit  duc, 
présent  Tabbé  de  Sainct  Maximien  qui  estoit 
eu  habit  pontificat  et  monseigneur  de  Juste- 
mont  en  habit  d'abbé ,  avec  grant  multitude 
de  gens  d'esglise.  Et  quant  le  ser\ice  fut  bit« 


1475. 


4o9 


ouïtes  les  pouvres  gens ,  leur  pain  querant , 
estoient  daier  la  grande  église  dessus  les  de- 
vrez de  Chambre  jusques  au  portai  dessoubz 
les  cloches  de  la  grande  église,  d^ung  costé 
et  d'aultre.  Ausqnelx  Airent  donnés  par  ung 
bomme  à  ce  comis  de  part  lesdits  seigneurs 
de  Boi^oigne  ,  assavoir,  aux  grans  personnes 
qnaitre  angevines  et  aux  en£fans  à  chescun 
une  maille.  Et  le  londemain  du  maitin,  qui 
liit  le  jeudy,  on  fist  eucor  ung  service  so- 
lempnel  en  ladicte  grande  église  aux  six  heures 
du  maitin  et  fut  fine  aux  huit  heures.  Et  ledit 
senice  fait ,  on  print  les  corps  et  les  remist 
on  sus  les  cherriots ,  et  se  partout  de  la  cité 
pu*  la  porte  Sainct  Thiebault ,  en  belle  or- 
donnance,  et  conduite  par  les  gens  d^esglise 
et  par  les  seigneurs  de  la  cité  en  jusques  hors 
de  la  porte.  Et  y  avôit  tout  devant  soixante 
torches  et  les  Cordelliers  après ,  les  Cairmes , 
lès  Augustins  ,  lés  Proischeurs ,  S*  Clément , 
8*  Simphorien,  S*  Amoult,  S*  Vincent,  les 
curez  et  chappellains  ^  les  chainoines  de  S' 
Thiebault,  les  chainoines  de  S*  Saulveur  et 
les  chainoines  de  la  grande  église  tout  daier, 
denx  à  deux ,  Tabbé  de  Justemont  en  habit 
fabbé,  le  sufiragant  de  Mets  en  habit  d^eves- 
fie;  après,  les  six  herraulx  d^armes,  vestus 
de  leurs  robbes  d^armes  ;  et  après  ,  les  deux 
qui  menoient  le  cheval  du  prince^  armez  des 
mnes  comme  devant  est  dit  ;  et  après ,  les 
deux  seigneurs  qui  portoient  le  heaulme  et 
Fescu  :  et  après ,  le  cherriot  du  prince  et  le 
chemot  de  la  duchesse ,  couverts  et  parés 
comme  ilz  entront  ;  et  monseigneur  de  Raves- 
tdn  et  monseigneur  Jaicque  de  Lucembourg 
portant  le  gros  dueil  et  plusieurs  seigneurs 
ipres.  Et  les  seigneurs  de  Mets  et  les  sol- 
doîears  les  conduisont  jusques  aux  raipes  de 
Flerey,  et  là  prindrent  congié  d^eulx  et  re- 
toiûnont  enJa  cité$  et  cessont  de  plus  fadre 
double  gait  ne.estre  doublé  aux  portes. 

Le  vingt  sixiesme  jour  dudit  mois  de  jan- 

▼ier,  par  devant  Tevesque  George  de  Mets , 

iVyc,  se  tint  une  journée  entre  les  Metsains 

et  les  Lorains  pour  les  diiferens  qu^ilz  avoient, 

despendant  de  Tentrcprinse  du  feu  duc  Ni- 

collais.  Et  y  estoient  comis  pour  les  Metsains 

idjgneur  Miçhiel  le  Goumais,  chevalier.,  et 

leigneur  Pierre  Baudoiche-;  et  de  la  part  des 

(orsdns,  seigneur  Jaicque  de  Haraucourt  et 

lehan  Wisse*  Et  à  icelle  journée  on  ne  fist 

m.  Et  trois  sepmaines  après ,  audit  lieu  de 


Vyc,  fut  encor  tenue  une  aultre  journée  et  y 
furent  pour  la  cité  lesdits  Seigneurs  Michiel 
et  Pierre ,  et  pour  les  Lorains  ledit  Jaicque , 
Jehan  Wisse  et  le  comte  de  Salme ,  et  ne  fist 
on  encor  rien. 

Le  premier  jour  de  febyrier ,  vindrent  à  Mets 
le  seigneur  de  Corballier  et  le  frère  baistaird 
de  Louis  de  Vallois ,  roy  de  France ,  et  Tabbé 
de  Montier  ;  et  leur  fist  la  cité  présent  de  trois 
cowes  de  vin ,  de  deux  grab  bueh  et  de  cin- 
quante quartes  d^avoine.    . 

Audit  an ,  les  seigneurs  trese  fiirent  advertis 
que ,  durant  le  temps  que  Tempereur  estoit  en 
Mets ,  seigneur  Lambert  Piersson ,  chainoine 
de  la  grande  église  de  Mets  et  curé  de  Sainct 
Marcel ,  avoit  dit  et  profieré  plusieurs  paroles 
injurieuses,  deshonnçstes  et  diffiimatoires,  tou- 
chant rhonneur ,  régime  et  gouvernement  du 
corps  de  ladicte  cité  et  des  seigneurs  d^icelle , 
tant  en  commung  conune  en  particulier ,  c^est 
assavoir ,  «  que  la  seigneurie  de  Mets  estoient 

>  tous  jonnes  cocquairs,  et  que  par  eulx  la 
»  cité  en  auroit  domaige ,  et  en  seroit  le  pays 

>  en  perdition ,  et  qu^ilz  estoient  tous  contens 
»  que  mondit  seigneur  le  duc  de  Borgoigne  y 
»  entrast ,  réservé  messire  Michiel  le  Goumais, 
»  chevalier ,  qui  le  différa  ;  mais  une  fois  il  y 
»  entrera ,  veuillent  ou  non  ;  et  que  la  cité 
»  estoit  bien  gouvernée  de  telle  coquinaille  et 

>  meschantes  gens  et  que  ce  n^estoient  que 

>  btstes  ;  et  que  les  chainoines  avoient  bien 
»  tenu  les  seigneurs  de  la  cité  de  Mets,,  et 
:»  que ,  en  despit  de  leurs  visaiges ,  ilz  estoient 
»  revenus  :  et  que  ce  seroit  une  chose  plus 
:»  honneste  que  la  cité  fiist  à  ung  tel  prince , 

>  comme  monseigneur  le  duc  de  Bouj^oigne 
»  ou  monseigneur  le  duc  de  Loraine ,  que  de 
»  ce  qu^elle  estoit  gouvernée  de  telles  coqui- 
»  nailles ,  et  que  une  fois  elle  seroit  encor  à 
»  eulx  ;  que  où  estoit  .la  seigneurie  qui  estoit 
»  à  Mets  ?  et  qu^ilz  estoient  tous  les  diables 
:^  s^ilz  n^estoient  gentilz  honunes ,  et  qu^il  n^y 
»  avoit  celluy  qui  sceust  sa  patemotre  :  et  que 
:^  si  le  peuple  de  Metz  avoit  ung  seigneur 

>  comme  ont  aulcunes  villes  et  cités ,  qu^ik  ne 
»  seroient  point  si  fort  tailliés  comme  ilz  sont  ; 
»  mais  pourtant  qu^ilz  paient  les  malletostes 
:»  petit  à  petit,  il  ne  leur  semble  point  qu^ilz 
»  soient  si  fort  tailliés  comme  ilz  sont  ;  et  que, 
»  par  Dieu,  il  n^y  ait  si  grant  marchant  à 
»  S'  Nicollais  que ,  quant  il  paie  six  florins 

>  ou  ime  douzaine  au  plus ,  qû^il  ne  luy  sem- 

5a 


4io 


»  ble  bien  estre  grofisement  taillié  :  et  ceolx 

»  de  ceste  cîté^'  aulcuns  en  y  a  qui  paient 

»  cent  florins  et  cl^anltres,  cent  livres  :  et  anssy 

'!^  c^est  la  chose  pourquoi  le  peuple  de  Mets 

>  fut  une  fois  maistre  de  la  cité  :  dequoy  il 
»  en  y  eust  des  seigneurs  qui  en  entrent  la 
»  te^e  coppée  devant  la  grande  église  pour 
»  ces  malletostes  que  on  leur  bisoit  ainsy 
»  paier  :  et  quant  une  cité  doit  périr ,  qu^U 
»  y  court  plusieurs  monnoyes  estrainges  ;  et 
»  que  en  la  cité  de  Mets  il  n^y  avoit  plus 
»  gaires  de  monnoye  qui  ne  fust  estrainge, 
»  et  que  c^estoit  ung  malvais  signe  pour  la 

.  >  cité  ;  et  que  les  sennens  que  on  y  £aJsoit 

>  estoient  bien  souvent  faulx  et  que  c^estoit 
»  mal  hit  de  le  souffirir  ^  et  que  on  y  debve- 
»  roit  mettre  remède  ;  et  y  avoit  des  seigneurs 
»  en  la  cité  que  leur  grand  peire  avoit  esté 
»  pelletier  et  qu^ih  estoient  annoblis  par  ri- 

>  chesses,  tel  comme  seigneur  NicoUeRouoel: 
»  et  aussy  ces  ireserelz  que  on  font  chescan , 

>  ilz  ne  sceivent  rien,  et  fault  que  la  cité  soit 

>  gouvernée  de  tdles  ooquinailles,  etc.  » 
Et  dont ,  pour  avoir  réparations  honorables 

et  prouffitables ,  lesdits  seigneurs  trese  en 
firent  &ire  enqueste  pour  avoir  la  notice  dudit 
cais  et  y  comirent  seigneur  Wairy  Roucel,  che- 
valier, et  Guillamme  Perpignant  qui,  après 
estre  informez  à  la  vérité ,  se  transportèrent 
par  devant  les  seigneurs  de  chappistre  de  la 
grande  église  de  Mets,  desclairant  comment 
il  leur  estoit  venu  à  cognoissance  que  ledit 
seigneur  Lambert  avoit  dit  et  profieré  plu- 
sieurs parolles  injurieuses,  deshonnestcs  et 
diffamatoires  à  rencontre  de  la  cité  et  des 
seigneurs  d^'icelle,  tant  en  commung  que  en 
particulier,  redondant  à  leur  honneur  ;  et  que 
par  icellcs  se  pouvoit  sourdre  et  ensuyr  plu- 
sieurs inconveniens ,  prodition  et  rébellion, 
pour  esmouvoir  le  peuple  et  se  esleveir  contre 
les  seigneurs  :  parquoi  ilz  demandoient  et 
requerôient  que  justice  leur  en  fiist  adminis- 
trée avec  amcndise ,  réparation  et  satisfaction, 
comme  au  cas  appartient ,  et  telle  qu^'ilz  n^eus- 
sc^t  cause  y  pourveoir  et  procedeir  par  aultre 
manière.  Si  furent  par  devant  diappistre  les 
parties  oyes,  Pune  présent  Tautre,  et  les 
tesmoings  produits  et  examinez  ;  et  sur  iceulx 
furent  envoyés  consulter  au  chappistre  de 
Toul  qui  leur  envoierent  leur  opinion  par 
escript. 
Et  le  lundy ,  daimier  jour  de  janvier,  audit 


1474. 

an ,  fut  par  lesdits  doyen  et  chappistre,  en  1 
présence  dudit  s'  Wairy  et  Guillamme ,  leu 
sentence  prononcée,  et  le  dit  seigneur  Lam 
bert  condiampné  compairoir  par  devant  icenfa 
seigneurs  trese  et  justice ,  en  leur  du^mbrej 
appeliez  ausay  ceulx  desdits  sagneurs  conseil- 
lers quMl  l6nr  plaira  à  appelleir ,  dedans  sept 
nuits  et  sept  jours,  demandeir  pardon,  et, 
pour  amende  profitable,  i  sia  vii^  Uvrei 
demetsain,  assavoir,  soixante  livres  pour  la 
trese  et  soixante  livres  pour  II  ikbrioqae  de 
la  grande  église,  et  suspendu  des'fiuts'Sr 
r^liae,  ung  an  entier,  et  rendus,  ung  an, 
en  sa  maison  pour  pénitence;  et  icdh^iB 
passé ,  estre  ung  an  entier  ez  baj  sièges  m 
cueur,  chantant  avec  les  châif^pelains,  sa» 
en  partir,  durant  le  service  divfai ,  sans lièa* 
ce  :  et  fut  encore  condampné  aux  Jespeu, 
et  comme  tout  est  plus  au  long  ^fwfmw  m 
procès  qui  est  par  devers  Wiesseigneiini  m 
chappistre. 

Le  xij*  jour  de  febvrier ,  arrivèrent  à  Ifai 
plusieurs  gros  seigneurs  ambassaldes  du  lÉf 
d^Angleterre ,  qui  alloient  vers  le  dnn  i. 
Boigoigne,  et  forent  longuement  i  MelStllG 
leur  fot  fait  présent  d^ung  buef ,  d\uie  ^mH 
de  vin  et  de  vingt  cinq  quartes  d^avoineyk 
lendemain ,  xiij'  jour  dudit  mois ,  par  sa- 
gneur  Pierre  le  Gournais,  maistre  e^jievii} 
s"  Michiel  le  Gournais ,  chevàliar  et  s' Waiiy 
Roucel,  aussy  chevalier,  pour  conseil,  et^ 
Jehan  le  Gournais,  chevalier,  pour  trese. 

Et  le  xxij*  jour  dudit  mois  de  febvrier, 
qui  estoit  le  premier  jour  de  Caresme ,  revin- 
drent  de  Dijon  et  arrivèrent  à  Metz  le  s' de 
Raveistein  et  le  s'  Jaicque  de  Lucembooig 
qui  venoient  de  conduire  le  corps  du  doc 
et  de  la  duchesse  de  Roi^oignc,  et  foreot 
logiés  en  rhostjpJT^^^ 
auxquelx  folfait  preseilt  de  vingt  carpes, 
de  huit  bachetz,  six  bari>elz  et  de  douze  an- 
guilles. 


1474. 

Le  sire  Michiel  le  Gournais ,  chevalier ,ils 
seigneur  Dediet  le  Gournais ,  chevalier ,  fot 
&it  maistre  eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  Teste 
S*  Benoit  en  mars ,  mil  iiij""  Ixxiij ,  pour  uog 
an  finissant  audit  jour.  Tan  revoUu ,  mil  iiij' 
et  Ixxiiij. 

Le  lundy,  lendemain  de  paisques  florie, 
retournait  à  Mets  monseigneuT^fevesque  de 


i474. 


4ii 


:elle  cité  et  se  y  tint  panny  la  grande  sep- 
[lalne  et  panny  les  Testes  de  paisques,  et  fiîst 
%  que,  passé  cent  ans,  evesque  n^avoitfait 
m  Mets  ;  car  il  fist  le  seryice  en  la  grande 
église,  le  jeudy  ensuivant^  et  aussy  iist  il, 
le  grant  vendredi ,  et  fist  le  sainot  cresme  ; 
et  pareillement,  le  jour  de  paîsques,  fist  le 
service.  Et  tantost  après  le  QuasimodOf  ledit 
evesque  trouva  manière  que  journée  fust  as<- 
signée  entre  les  Lorains  et  la  cité  auUifiUjlP 
jjomeney*  El  le  vingtiesme  jour  d^apvril , 
l^îl  seigneur  evesque  et  maistre  Olry,  sei- 
gneur de  Blasmont,  se  partirent  de  Mets,  et 
comenont  avec  eulx  le  devantdit  seigneur 
Hîchiel  le  Gournais,  lors  maistre  eschevin, 
et  seigneur  Pierre  Baudoiche ,  et  coucha  ledit 
maistre  eschevin  quatre  nuitées  hors  de  Mets  ; 
œ  qui  faire  ne  se  doit.  Selons  le  bon  ancien 
Bsaige  de  la  cité ,  ung  maistre  eschevin  ne 
doit  couchier  que  une  nuyt  dehors  :  neant- 
moins  il  fist  ce  pour  Phonneur  et  bien  de  la 
dié.  Et  estoit  à  certe  journée ,  pour  le  duc 
et  la  duchesse,  seigneur  Geraird  de  Haraul- 
conrt,  chevalier,  baislis  de  Loraine,  Jehan, 
comte  de  Salme,  mareschal  de  Loraine,  et 
Loys  de  Donmartin ,  escuier.  Et  à  icelle  jour- 
née, ledit  seigneur  evesque  et  maistre  Olry, 
teneur  de  Blasmont,  y  travaillèrent  telle- 
ment que  le  traictié  et  appoinctement  de  paix 
taX  faict,  passé  et  escordé   en  la  manière 
comme  s^ensuit. 

<  Nous ,  George ,  par  la  grâce  de  Dieu , 
evesque  de  Mets,  et  je,  maistre  Olry,  sei- 
gneur de  Blasmont,  sçavoir  faisons  à  tous 
que  comme  débat ,  descors  et  différent  soient 
nagaires  meus  entre  feu ,  de  bonne  mémoire, 
banlt  et  puissant  prince,  nostre  très  chier 
sëgneor  et  cousin  Nicollais ,  duc  de  Calaibre 
et  de  Loraine,  dWe  part,  et  spectables,  le 
mabtre  eschevin,  treze  jurez  et  comunalté 
de  la  cité  de:  Mets ,  d^aultre  part ,  pour  et 
iToccasion  de  certaine  entreprinse  laicte  par 
ledit  seigneur  duc ,  ensemble  ses  serviteurs , 
adherens,  alliés  et  complices,  à  rencontre  de 
ladicte  cité,  le  vendredi  avant  le  diemanche 
des  palmes ,  Tan  Ixxiij  ;  pendant  lesquelx  dif- 
fereos,  ledit  seigneur  duc,  selon  la  voullenté 
divine ,  ait  fine  ses  dairiens  jours  ;  et  il  soit 
tmsy  que  haulte  et  puissante  princesse , 
dame  Yolagde,  et  seigneur  René,  son  filz, 
DOS  très  cUiare  dame ,  cousine  et  cousin , 
ont  succédé  et  parvenu  à  ladicte  duché  de 


Loraine,  après  le  trespasdudit  duc  Nicollais, 
soient  entrés  et  continués  en  icelles  meismes 
actions ,  differens  et  poursuites  envers  ladicte 
cité,  à  Toccasion  desquels  nous  sentons  et 
voyons  par  expérience  engendrer  et  susciteir 
entre  lesdictes  parties  grans  et  griefz  incon- 
veniens,  dont  eâùsion  de  sang  humain,  dé- 
solation de  pays  et  de  peuple  et  aultres  grans 
malz  et  dopmaiges  irrécupérables  s''en  eussent 
peu  ensuir  :  nous,  comme  desplaisans  d^iceulx 
differens ,  tant  pour  la  proximité  de  lignaige 
dont  nous  attenons  ausdits  dame  et  seigneur, 
comme  de  ce  que  nous ,  George ,  sommes 
prélat  de  ladicte  cité  et  clergie  d^icelle ,  et 
aultres  causes  raisonables  à  ce  nous  mouvant, 
veuillant  prévenir  à  tel  mal  et  indempnité 
en  toutte  possibilité,  nous  nous  soyons  en- 
tremis et  ingérez  de  quérir ,  par  sceu  et  gré 
des  parties ,  aulcun  moyen  servant  à  bien  de 
paix,  à  quoy  n^avons  peu  parvenir;  et  ne- 
antmoins,  après  plusieurs  remonstrances  ami- 
ables, instantes  prières  et  chairitables  exor- 
tations   par  nous   &ictes  ausdictes  parties, 
soient  d^iceulx  leurs  differens  condescendues 
au  dit  et  rapport  de  nous  deux ,  conjoincte- 
ment  ensemble  ;  de  ce  est  il  que  nous ,  sur 
lesdits  differens  et  circonstances  dHceulx  me- 
hurement  predeliberés  et  bien  advisés,  avons 
dit  et  rapporté,  disons  et  rapportons,  par 
ces  présentes,  que  tous  iceulx  discords  et 
differens  estant  entre  lesdictes  parties ,  à  Foc- 
casion  de  Tentreprinse  faicte  par  ledict' feu 
monseigneur  Nicollais ,  nostre  cousin ,  à  ren- 
contre de  ladicte  cité ,  le  vendredi,  neufviesme 
jour  d^apvril,  estre  abolis,  anéantis  et  amortis, 
comme  de  chose  non  advenue,  touttei  des- 
pouillcs,  biens  et  aultres  choses  concernant 
fait  de  guerre ,  gaingniées  par  l^ne  des  par- 
ties sur  l'autre,  au  jour  de  ladicte  entreprinse 
et  guerre  durant,  demeurant  come  acquises 
en  leur  estre;  en  mettant  paix,  union  et 
accord  final  entre  lesdictes  parties  de  tous 
leursdits  differens,  leurs  circonstances,  des- 
paidances,  à  cause  d^icelle  entreprinse,  et 
generallcment  de  ce  qui  s^en  est  ensi^,  sans 
aulcunes  choses  y  excepteir,  rescrveir  ou  ftier 
mettre ,  pour  eulx,  leurs  hommes ,  subgectz, 
adherens,  alliés,  aydans  et  aultres  du  duché 
de  Bar  et  marquisat  du  Pont  et  aultres  ad- 
herens, aydans,  alliés,  hommes,  subgectz, 
serviteurs  et  complices  dudit  seigneur  duc 
deffunct ,  de  quel  estait  ou  nation  qu''ilz  soient. 


4l2 


1474. 


sans  ce  que,  de  cy  en  avant,  ne  à  nulz  jour- 
mais  ,  l\uie  désdictes  parties,  sesdîts  hommes, 
subgectz,  adherens,  alliés,  aydans,  serviteurs 
et  complices,  par  les  conditions  dessusdictes, 
puisse  ou  doibve  àulcune  chose  demandeir, 
actionneir,  poursuire  pu  quereleir  Taultre  à 
Foccasion  de  ladicte  entreprinse  et  de  tout 
ce  qui  s^en  est  ensui;  dont  chescune  desdictes 
parties ,  o^est  assavoir,  nosdits  dame ,. cousine 
et  cousin ,  les  duchesse  et  duc  de  Loraine ,  son 
filz,  d^une  part,  ladicte  cité,  d^aultre  part, 
se  porteroit  et  feroît  fort.^  en  ceste  qualité,  de 
sesdits  hommes,  subgectz,  adherens,  alliés, 
aydans ,  serviteurs  et  complices  ;  et  pareille-v 
ment  de  ceulx  dudit  seigneur  duc  Nicollais 
deflimct,  et  de  faire  taisant  tous  ceul^  qui 
se  voldroient  efforcer  ou  faire  action  ou.pour- 
suitte,  au  temps  advenir,  et  tenir  chescune 
partie  Taultre  quicte  et  paisible. 

»  Par  vertu  de  laquelle  paix,  accord  et 
union,  lesdictes  parties,  ensemble  tous  les 
leurs ,  fréquenteront  et  conmiunicqueront  les 
ungs  avec  les  aidtres,  et  demeurerait  ches- 
cune partie  en  son  estait  entier,  comme  ilz 
fkisoient  par  avant  de  ladicte  entreprinse. 
Item,  disons  et  rapportons,  en  oultre,  tous 
prisonniers,  quelx  qu^ilz  soient^  tant  nobles 
que  aultres,  prins,  ledit  venredi,  et  depuis 
jusques  à  présent ,  tant  en  ladicte  cité  comme 
dehors,  tant  d^ung  costé  que  d^aultre ,  quictes 
franchement  de  retour  de  prison  et  de  tout 
serment  et  promesse ,  moyennant  que  eulx  et 
chescun  d'eulx  feront  promesse  et  serment  sol- 
Icmpnel  que ,  pour  Poccasion  de  leur  prinse , 
arrest  et  détention,  ne  feront,  poursuiveront 
ou  procureront  à  nulle  desdictes  parties  aul- 
cuns  malz  et  dopmaiges.  Item,  rapportons 
aussy  que  touttes  mains  minses,  sequestre- 
meut,  empeschement  ou  arrest  fait  et  mis 
par  lesdictes  parties  ou  les  leurs,  les  ungs 
sus  les  aultres,  par  quelle  manière  et  condi- 
tion que  ce  soit,  tant  de  debtes,  censivcs, 
arrieraiges,  rentes,  droitures,  revenues,  fiedz, 
arrier  iîedz,  biens  meubles  et  non  meubles, 
comme  aulti*ement,  tant  au  duché  de  Loraine, 
villes  et  marquisat  du  Pont ,  que  au  duché 
de  Bar  et  ailleurs ,  et  pareillement  de  ladicte 
cité,  seront  levez  et  abolis,  pour  en  laisser 
joyr  paisiblement  ceulx  ausquelx  il  appar- 
tient, selon  leur  nature  et  condition,  sub- 
missions et  obligiers,  et  comme  ilz  faisoicnt 
et  avoient  acoustumé  de  faire  avant  le  jour 


de  ladicte  entreprinse.  Item,  tous  apaitis, 
(impositions,  rançons  de  feu  et  de  corps 
d^hommes,  non  paiées  avant  le  vingt  troisiesme 
jour  de  jullet.  Tan  dessusdit,  que  les  trêves 
frurent  prinses  et  acceptées  entre  les  parties, 
seront  quictes  et  abolies ,  sans  ce  que  jamais 
Tune  des  parties  en  puisse  aulcune  chose  de- 
mandeir à  Paultre,  et  que  tout  ce  qui  se 
polroit  trouveir  et  verififer  avohr  lesté  cueillie, 
levé,  prins,  receu,  exigé  depuis  le  jour  et 
date  desdictes  trêves  et  pendant  ieelles ,  jus- 
ques à  présent,  de  Tune  partie  envers  Pautre, 
sera  reparé  et  restitué  à  ceulx  ausquelx  il 
appartiendra,  selon  la  déclaration  qui  en  pol- 
rait  estre  baillée  par  escript.  Touttes  aultres 
lettres  de  paix  et  accords  et  appoinctemeos 
précédents  demeureront  tousjours  en  leur 
force,  valleur  et  vertu,  telles  qu'elfes  est^yent 
avant  ladicte  entreprinse,  et  le  tour  salis  md 
engin. 

'  :»  En  tesmoing  desquelles  cboses  avons, 
nous,  George ,  evesque  de  Mets,  et  je,  Oliy, 
seigneur  de  Blasmont  dessusdit,  fait  appendie 
nos  seelz  à  ces  présentes  qui  sont  doubles  et 
en  pareille  forme,  pour  chescune  partie, 
ime.  Et  nous ,  Yolande  et  René ,  par  la  grice 
de  Dieu ,  duchesse  et  duc  de  Loraine ,  comte 
de  Waudemont  et  de  llarrecourt ,  entant 
qvCïl  touche  et  puelt  touchier  nos  pays  et  les 
dessus  nomez,  d^une  part,  avons  aggreé,  rat- 
tifié  ,  agréons ,  ratifiions ,  emologuons  et  pro- 
mettons par  ces  présentes ,  en  bonne  foi  et  en 
parolle  de  princesse  et  de  prince  ,  pour  nous, 
nos  hoirs  et  successeurs ,  avoir  ,  tenir,  gar- 
deir,  observeir  et  accomplir,  et  faire  tenir 
et  enterrineir  et  inviolablcment  observeir  de 
point  en  point  par  ceulx  à  qui  il  appartien- 
dra, le  dit  et  rapport  de  nosdits  cousins, 
evesque  de  Mets  et  de  Olry,  seigneurlJe 
Blasmont,  tout  par  la  forme  et  manière 
qu^il  est  cy  dessus  designé  et  exprimé,  sans 
y  comcttre  faultc  ou  rompture  aulcune.  Et 
en  signe  de  ce ,  avons  fait  appendre  nos  seels 
à  cesdictcs  présentes  avec  le  seel  de  nosdits 
cousins.  Et  nous  ,  maistre  eschevin,  trese 
jurez  et  comunalté  de  la  cité  de  Mets  dessus- 
dits,  en  tant  qu'il  touche  et  puelt  touchier 
nous ,  nos  bourgeois ,  manans  et  aultres  dessus 
nomez,  avons  pareillement  agréé,  ratifiBé  et 
emologué  ,  agréons ,  ratifiions  ,  emologuons 
et  promettons  [lar  ces  présentes  en  bonne 
foi  et  sur  nos  honneurs,  pour  nous,  nos  hoirs 


1474. 


4i3 


et  successeurs,  avoir,  tenir,  gardeit  et  acom- 
pitr,  faire  tenir,  gardeir  et  inviolablemcnt 
observeir  de  point  en- point  par  ceulx  à  qui 
il  appartiendrait,  le  dit  et  rapport  de  nosdits 
redoubtez  et  honnôrez  seigneurs  ,  monsei- 
^rPevesque  de  Mets  et  messire  Olry,  sei- 
gneur de  Blasmont,  tout  par  la  forme  et 
manière  qvCil  est  cy  dessus  designé  et  expri- 
mé, sans  y  commettre  faulte  ou  rompture 
auleune  :  et  en  signe  de  ce ,  avons  fait  appen- 
dre  le  grant  seel  de  nostredicte  cité  à  ces 
présentes  avec  les  seélz  des  dessusdits  dame 
et  seigneurs ,  qui  furent  faides  et  données  au 
liea  de  Nomeney,.Ie  vingt  huiticsme  jour  du 
mois  d'apvril ,  Tan  mi)  itij*"  Ixxiiij.  » 

Aprei  ce  fait,  ledit  traictié  fut  crié  et  pu- 
blié en  la  cité  de  Mets ,  ledairien  jour  d^apyril, 
sur l^iekté » pres^deTaîS-e  Sai net  JS êr^Q^e \ 
(STé^iBPTWnmaîstre  àcrgem  ,"  disant  ': 
<  Oyés ,  oyés ,  oyés  ,  de  part  le  maistré  esché- 
fin,  de  part  les  trese  et  les  sept  de  la  guerre , 
deFentrefaicte  et  entreprinse  dairrienne,  faicte 
pir  feu ,  de  bonne  mémoire ,  NicoUais ,  duc 
de  Loraine ,  contre  la  cité  de  Mets ,  moyen- 
MUit  la  graîcc  de  Dieu,,  avons  paix  et  accord 
i  très  haulte  et  puissante  dame  Yolant ,  du- 
diesse  de  Loraine  et  René,  son  fîlz,  duc  de 
Uraine,  et  les  subgectz  des  pays  de  Loraine, 
pour  nous  et  nos  subgectz  qui  puevent  alleir. 
Tenir  et  ISrequenteir  les  ungs  avec  les  aultres 
cmnme  ilz  faisoient  par  avant  ladicte  entre- 
prinse faicte.  > 

Le  second  jour  d^apvril  ,  revint  le  duc 
Chairies  de  Borgoigne  de  Dijon  de  faire  en- 
sepvellir  le  duc  et  la  duchesse  ,  ses  père  et 
mère,  en  Tesglise  des  Chartrieulx,  et  passa 
k  grande  armée  par^jQullX£SâUl&.  9  parmey 
lomcy,  par  devant  Qrymont ,  par  la  vallée 
drOffiaistillon ,  pour  tireur  et  alleir  à  Thion- 
l3èr  £t  presumoit  on  qu^il  deust  âlleîr^à 
WBCte  Bairbe,  et  fiit  envoie  au  devant  de 
hf  seigneur  Andreu  de  Rineck ,  chevalier , 
RÎgneur  Pierre  Baudoiche  et  seigneur  Coin- 
nord  dé  Serriere,  et  avec  eulx  plusieurs  sol- 
daos  pour  luy  &ire  la  bien  venue  :  et  luy 
Irent  présent  de  quatre  cowes  de  vin ,  deux 
le  ronge  et  deux  de  blanc  ;  de  quinze  cents 
ienanlx ,  de  cent  carpes ,  de  trente  six  bai- 
dieCz  et  de  cent  quartes  d^avoine  ;  dont  il 
e  tint  fort  content  de  la  cité.  Et  furent  lesdits 
ivres  jnenff^  à .  .IbioiiviUe  par  les  chertons 
e  Mets  :  et  pour  leur  vin ,  ledit  duc  leur  fist 


donneir  douze  florins  au  chat.  Et  s^en  alla 
ledit  duc  à  Lucembôurg  où  il  se  tint  en  jus- 
ques  à  la  Sainct  Jehan.  Et  pourtant  que  on 
ne  soavoit  quel  voUoir  et  intention  il  avoit , 
ceulx  de  Mets  furent  sur  leurs  gardes  et  ren- 
forçont  les  gaits  et  tdurs  aut  portes. 

En  cclluy  temps,  en  ladicte  cité  y  avoit 
ung  riche  marchant,  lequel  alors  demouroit 
entre  la  plai^^qu^on  dit  la  j^^jje_Xaîgpé  et 


FoumerSeTet  estoit  à  luy 
noir  et  celle  haulte  maison  qui  contient  depuis 
celledicte  pfeficé 'j'iiécjffctlSsr="«t  Foumerue,  et 
vait  celle  maison  respondre  du  cousté  du 
derrière*  jusqnes  en  la  ruequ^on  dit  la  ^yr  ^^ 
Raîsier.  Çelluy  marchant  se  appelloit  Dediet 
it&lll6t  et  tènoit  grant  gravité,  car  il  estoit 
fort  rente  et  arenté  et  hantoit  tousjpiurs  la 
seigneurie.  Et  pour  ce  qu^il  avoit  fours  et 
mollins  et  plusieurs  aultres  heritaiges ,  il  avoit 
coutumierement  ung  clerc  du  stille  du*  palais 
en  sa  maison  qui  le  servoit  à  touttes  ses  afiPaires. 
Si  avint  qu^il  en  print  ung  qui  estoit  ung 
biaul  jonne  gallant  et  bien  stillé  :  et  quant 
ledit  Dediet  alloit  en  quelque  part,  fust  de 
nuyt  ou  de  jour,  il  le  menoit  avec  luy  pour 
le  conduire ,  puis  retoumoit  ledit  clerc  à  Fho^ 
tel.  Or  avoit  celluy  Dediet  Baillot  espousé 
Ysaibel ,  fille  Jehan  de  Toul ,  le  marchant , 
Tune  des  belles  bourgeoises  de  la  cité  de 
Mets  et  une  femme  doulce,  débonnaire  et 
honneste,  et  avec  ce,  de  bon  pairaige,  de  bon 
famé,  et  estimée  femme  del>ien  et  de  bofene 
réputation  de  tous  les  citains  de  Mets.  Mais 
ledit  Dediet ,  son  marit ,  estoit  ung  jueur  et 
ribleur  de  nuyt ,  et  non  content  dVlle ,  estoit 
notté  qu'il  en  entretenoit  d^atiltres  ;  et  de  fait 
il  nVn  bougeoit  de  nuyt  ne  de  jour,  ne  le 
plus  souvent  ne  retoumoit  à  coucher  en  sa 
maison  qu^il  ne  fust  mynuit  :  et  tellement  que 
le  diable  se  y  bouta  et  tenta  ledit  clerc  de 
Tamour  de  sa  maistresse ,  et  tant  espia  qu41 
vist  quel  geste  et  contenance  sondit  maistre 
faisoit ,  quant  il  retoumoit  de  nuyt  à  Thostel 
et  que  la  maistresse  estoit  couchée  ;  car  alors 
ledit  Dediet  se  bouttoit  auprès  d^elle  au  lit 
et  sans  mot  dire  se  couchoit.  Parquoy  ledit 
clerc,  conune  moy,  Tescripvain  de  ces  pré- 
sentes, Tay  oy  dire  et  affirmer  à  ceulx  qui 
journellement  hantoicnt  ledit  clerc  et  le  deb- 
voient  bien  sçavoir,  une  nuyt  quMl  sçavoit 
que  son  maistre  ne  retoumeroit  point  à  Phos- 
tel,  sVn  alla  secrètement  couchier  de  coste 


44 


»  ikn. 


ladîcte  sa  maistresse,  et  après  plosienra  choses, 
CeindaDt  qa^il  lust  ledit  son  maisire ,  eult  la 
compai^e  de  sa.maùtccue..  Uoi»)  Gomme 
il  est  &  croi^,  assés  tost  die  «'es-  ^>ereeut; 
Deaatmoiiis  c'estoit  trop  tairL  Et  comme  le 
clerc  la  bumiliait  de  ses  paroUes  en  luy  des- 
dairant  la  vie  que  soa  loaistre  meaoit  et  plu- 
sieurs aoltres  besoingnes ,  et  tellement  que 
petit  à  petit  roprivoisa  et  la  mist  du  tout  à 
sa  cord^.  Et  après  plusieurs  aultres  choses 
bictet  et  dictes ,  non  coatens  de  la  vie  qu'ilz 
meuoient  et  de  la  bonne  chiere  qu'ils  ùi— 
soient ,  le  diable  les  tenta  d^homicide ,  et  eult 
ladiote  boui^eoise  promesse  avec  ledit  derc 
d'estre  consentante  de  la  mort  dudit  Dediet, 
son  marïU  Et  tellement  que  le  dix  huîtiesme 
jour  de  jung ,  oelloy  clerc  eu  allumant  son 
maistre  qui  alloit  &  retrait^  le  tua  d^nng^petal 
à  qiioy  oo  s^aide  &  broyer  saulce ,  et  ce  fait , 
te'  vint,  dire  à  sa  maistresse  ;  et  elle,  voiant 
son  marit  mort,  fnt  fort  triste  et  dolente. 
Tonltesibis  il  n^y  ait  remède ,  le  copt  est  fait  : 
si  Tout  caichié  derrière  les  pUncbes  jusques 
après  minuit  ;  et  &  celle  heure ,  fut  prips  et 
diai^ié  par  ledit  clerc  et  le  portait  oonchié 
estemlu  sur  ung  sic^e  devant  VJrc*"'  '".Atf^ 
tOQ^qui  est  au  dpLoyt  de  \a  j^  (^jB  Hw^ 
fnllSos,  assés  près  (je Ja  Teste  d^or,  alTiu  qi?ÎI 
fiist'ciîydé  que  aulcuos  ses  malvêïullans  Teuâ- 
sent  illec  despcchié  de  auyt  ;  et  le  lendemain 
qui  estoit  ung  dicmanche ,  fut  trouvé  là  mort, 
et  en  fiit  justice  advertie.  Si  Ait  prius  et  pré- 
senté en  sou  hostel,  mis  &  point  et  porté 
ensepvellir  à  Sainct  Martin  en  Curtis.  On  tint 
les  portes  doses  tout  le  jour,  et  ne  pouvoit 
on  sçavoîr  qui  Pavoît  muidri.  Parquoy  incon- 
tinent furent  prins  plusieurs  qui  rien  n'en 
sçavoient  ;  mais  à  la  fin  ledit  derc  lut  sus- 
picionné,  et  la  raison  c'est  qu'il  alloit  parmy 
la  cité  et  n^en  Taisoît  quelque  estime  de  deul 
ne  de  corroux,  car  ung  bon  serviteur  doit 
estre  marri  de  la  fortune  de  son  maistrc.  Si 
fut  incontinent  prins  et  mis  en  l'hostel  du 
doien  de  la  ville ,  et  aussy  fut  ladicte  sa  mais- 
tresse,  laquelle  tout  nouvellement  estoit  re- 
levée d'enfians  et  avoit  délibéré  de  espouser 
ledit  son  derc.  Celluy  clerc  tenoît  bon  et  estoit 
bien  délibéré  de  soustenir  son  cas,  ne  jamais 
ne  vonlt  confesser  jusques  à  ce  que  justice 
fist  accroire  à  ladîcte  sa  maistresse  que  luy, 
qui  estoit  en  une  aultre  prison,  avoit  tout 
dit  et  confessé.  £t  alors  cuydsîit  qu'il  fîit 


vray,  et  aussy  avec  Tesperance  que  l'oi 
donnoit  de  la  prendre  &  miséricorde^  i_ 
confessait  le  tout  et  dit  aiosy  :  Uelasl  d. 
elle ,  le  vous  ait  il  dit  ?  et  incontinent  & 
amené  ledit  derc  devant  elle ,  lequel  fut  bi 
esbahy  quant  il  oyt  la  conios.siou  de  sa  idl. 
tresse.  Et  tantost  en  fut  jnslice  faiclc,  et  ||| 
rent  traynés  sus  la  brouette  et  menés  au  a 
des  Morts  :  le  deiv'eut  premier  les  deuxm 
coppées  et  puis  la  teste,  et  l'ut  le  petal  j 
quel  il  avoit  Gul^J^H^pendu  et  estii  ' 


avoit  que  demey  an  que  celluy  deic  «toit 
Icans ,  et  i  la  malhenre  y  vint  il  oncque.         ' 

Le  samedy ,  lendemain  de  la  division  dts 
apostres ,  ung  compaignon ,  nommé  DoaviUe , 
le  jonue,  fut  mis  au  cairquant  devant  la 
-XÎppe ,  au  Champaissami^  aux  dix  heures  di 
maitin,  et  y  fut  jusques  aux  deux  copts  afxs 
nonne.  Et  fut  prins  à  icelie  heure ,  deqioaillé 
et  battu  de  verges  par  le  bourianl ,  depuis 
la  xippe  jusques  à  la  croix  qui  est  aiht 
les,  deux  oor^.  hors  d^TSSsœoùufct 
foi]ugie ,  pour  ce  qu'il  avoit  battu  soa  paie 
et  se  avoit  mocqué  d'uue  jonne ,  txMUU  et 
preude  femme.  Son  maint  absent,  de  niift, 
vint  à  ladicte  jonne  femme ,  loy  donnsit 
à  entaidre  qu'il  estoit  le  rny  d^  ril^yHt  d 
la  menaça  que ,  si  elle  ne  lui  donnoit  aigtst, 
qu'il  la  publieroit  estre  ribaulde.  La  poanc 
jonne  femme  eult  paour  d'estre  diffljnée,<t| 
pour  le  contmteir ,  luy  donna  aigaal  at  k 


h  au  mienlx  qu'elle  penlt.  Et  quant 

drït  revint,  elle  Iny  conta  la  chose  et 

tlaindît  tellement  que  justice  en  fut  ad- 

et  fut  prins  ledit  Donville  et  examiné 

must  son  cais  :  parquoy  justice  le  con- 

aaa  et  Bst  pngnir  par  la  manière  que 

k  ^^j'  j<^^  ^^  jullet,  molmt  s'  Pierre  le 
mais  et  Ait  ensepvelli  au  cloistre  des 
s  Proi^chenrs  et  doraia  à  la  grande  église 
_\  Mets  une  chaisnette  de  fin  or  que  on 
otimoit  trois  cents  escus ,  et  cent  quartes  de 
bament.  Et  dame  Caitherine  ,  sa  femme  , 
doona  uug  fermillet  d'or  au  prix  de  soixante 
escos  et  plus. 

Ledit  jour ,  molmt  seigneur  Jehan  du  Nuef- 
daistel,  chainoine  et  secrétaire  de  la  grande 
église. 

Le  tiers  jour  d^aoust,  molmt  dame  Caithe- 
rine Bandoiche,   fille  seigneur  Poince  Bau- 
doiche,  chevalier,  et  femme  seigneur  Wairy 
Roocel ,  chevalier,  et  Ait  ens^vellie  aux  Cê- 
lestins.  Et  lîit  donné  aux  pouvres,  leur  pain 
k  qnerant,  le  jour  de  son  service,   cinquante 
l  quartes  de  pain  blanc  et  six  cowes  de  vin. 
r  Et  le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois,  mol- 
mt Caitherine,   fille  dudit  seigneur  Watry 
toncel. 

En  celle  année,  iut  à  Mets  grosse  mortalité 
et  en  plusieurs  villes  à  TentouF ,  espêciàlè^ 

tacnt  au  Pont  à  Mousson ,  et  molnirent  quasy 
tons  lu  ireres  de  sainct  Anthoine  du  Pont. 
Et  molmt  audit  temps  maistre  Guillamme  de 
^    Hmnconrt|  evesqne  de  VerdungT" 

Ëa  ceDe  année ,  comme  recite  Philippe  de 
Comines,  le  duc  de  Borgoigne  s'en  alla  mettre 
k  âtge  devant  la  ville  de  Nutz ,  et  trouva  les 
'AtKi  plus  dures  qu'il  ne  pensoit.  Ceulx  de 
Cdoigne,  qui  estaient  quatres  lues  pins  baolt, 
m  le  Rhin,  irayerent,  chescun  mois  ,  cent 
RdDe  florins  d'or,  pour  la  crainte  qu'ilz  avoient 
da  duc  de  Borgoigne.  Et  eulx  et  les  aultres 
liBesao  dessus  d'eulx,  sur  le  Rhin,  avoient 
dq^  mis  quinze  ou  seize  mille  hommes  sur 
les  dianqM  et  estoient  logiés  sur  le  bord  du 
thm,  avec  grande  artillerie  du  costé  oppo- 
Ae  au  duc  de  B<u^igne  et  taschoient  à  luy 
ttopM  ses  vivres  qui  venoient  par  eaue  du 
)n^  de  Gnddres ,  contreraont  la  rivière ,  et 
empirent  les  basteanlx  à  coups  de  canon. 
L'enperemr)  les  princes  et  dectears  et  estats 
de  ftgmpire  se  atfeinblerent  au  lieu  de  Spire , 


ï.  «t  4i5 

sur  ceste  mati^  ;  et  lîit  envoyé  pour  la  cité 
de  Mets  qui  estoit  mandée,  maistre  Guîl- 
lamme  Hemaird  gmse  partit  de  Mets,  le  vingt 


troîsîesme  jour  de  jullet,  où  fiit  conclu  et 
délibéré  de  faire  armée.  Le  roy  de  France  les 
avoit  envoyé,  solliciteir  pâr^lnsleurs  tnessai- 


h 


gîërs  :  aussy  renvoyèrent  vert  luy  ung  chai- 
nome  de  Colloigne  de  la  maison  monseigneur 
le  duc  de  Bavière  et  img  aultre  avec  luy,  et 
apportèrent  au  roy,  par  rolle,  l'armée  que 
l'empereur  avoit  intention  de  foire,  an  cas 
que  le  roy  de  son  costé  se  vonlcist  employer. 
Ilz  ne  faillirent  point  d'avoir  bonne  response 
et  promesse  de  tout  ce  qu'ilz  demandoient  ; 
et  davantaige  promettoit  le  roy  par  son  scellé, 
tant  à  l'empereur  que  à  plusieurs  princes  et 
villes,  que  incontinent  que  l'empereur  seroit 
à  Colloigne  et  mis  aux  champs ,  que  le  roy  en- 
voyeroit  joindre  avec  luy  vingtmille  hommes, 
soubz  la  conduite  de  monseigneur  de  Cran 
et  de  Sallezard.  Et  ainsy  ceste  année  d'Alle- 
maigne  s'appresta ,  qui  lut  merveilleusement 
grande;  car  tous  les  princes  d'Allemaigne , 
tant  spiritueb  que  temporels,  avec  les  co- 
mnnaltés ,  y  eulrent  gens.  Si  fiirent  mandés 
ceulx  de  la  cité  de  Mets,  et  le  qoînziesme 
jour  d'octobre,  ung  messaig^r  de  Colloigne 
apporta  lettres  de  mandement  de  part  Tem- 
pereur,  pour  estre  prest.  Et  le  vingt  cin- 
quiesme  jour  de  décembre ,  les  seigneurs  de 
Mets,  comis  ausdictes  aOaires,  envoyèrent 
vers  l'empereur,  au  heu  de  Fallekesteipi , 
faire  lêïSi  excuses ,  et  né  peùlrcnt  estre  te- 
nus pour  excusés.  Et  le  cinquiesme  jour  de 
febvrier,  audit  an,  ledit  seigneur  Michiel  le 
Goiunais,  chevalier,  lors  maistre  eschevin, 
fut  envoyé  à  Andemack,  où  estoit  lors  l'em- 
pereur, pour  ceste  afibiire,  et  s'y  porta  ledit 
seigneur  Michiel  si  honorablement  que  ceulx 
de  Mets  en  demeurèrent  exempts  pour  ceste 
fois ,  d'y  envoyer. 

Au  mois  de  septembre,  audit  an,  vindrent 
les  Fraaçoys  ,  gens  de  guerre  de  Loys^ç 
Valois ,  roy  de  Erance ,  devant  Haultonchais- 
tel  qui  leur  fut  rendue;  et  après  ,  allèrent 
devant  Verdung  qui  leur  fut  rendue  ;  desquelx 
Françoys  monseigneur  de  Cran  estoit  capi- 
taine, et  rançonnent  la  cité  de  Verdung 
quinze  mille  escus. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  janvier,  mol- 
mt seigneur  Pierre  Rcnguillon,  chevalier. 
Le  neulviesme  jour  de  febvrier,  les  Fran- 


44 


1474. 


ladicte  sa  maistresse,  et  après  plusieurs  choses, 
feindant  qu^il  fîist  ledit  son  maistre ,  eult  la 
compaignie  de  sa  maistresse.  Mais,  comme 
il  est  i  croire,  assés  tost  elle  s'en  apereeut; 
neantmoins  c^estoit  trop  tairt.  Et  comme  le 
derc  la  humiliait  de  ses  paroUes  en  luy  des- 
dairant  la  vie  que  son  maistre  menoit  et  plu- 
sieurs aultres  besoingnes,  et  tellement  que 
petit  à  petit  Taprivoisa  et  la  mist  du  tout  à 
sa  cordelie.  Et  après  plusieurs  aultres  choses 
&ictes  et  dictes ,  non  contens  de  la  vie  qu^ilz 
menoient  et  de  la  bonne  chiere  qu^ilz  fû- 
soient ,  le  diable  les  tenta  d^homicide ,  et  eult 
ladicte  bourgeoise  promesse  avec  ledit  derc 
d^estre  consentante  de  la  mort  dudit  Dediet, 
son  marit.  Et  tellement  que  le  dix  huitiesme 
jour  de  jupg ,  oelluy  derc  en  allumant  son 
maistre  qui  alloit  à  retrait,  le  tua  d^ungpetal 
à  qûoy  on  s^aide  à  broyer  saulce,  et  ce  fait, 
lie'  vint,  dire  à  sa  maistresse  ;  et  elle,  voiant 
son  marit  mort,  fut  fort  triste  et  dolente. 
Touttesfois  il  n^y  ait  remède ,  le  copt  est.  fait  : 
si  Font  caichié  derrière  les  pluches  jusques 
après  minuit  ;  et  à  celle  heure ,  fut  prins  et 
chargié  par  ledit  derc  et  le  portait  couchié 
estendu  sur  ung  siège  devant 


toiOv^qui  est  au  debpj^t  jde.       _^ 

ÉîiIÉldsj  assés  près  ^qja  Teste  ^Tor,  affin  qu^â 
fùsicuydé  que  aulcuns  ses  mâlveuillans  Teus- 
sent  illec  despechié  de  nuyt  ;  et  le  lendemain 
qui  estoit  img  diemanche ,  fut  trouvé  là  mort, 
et  en  fut  justice  advertie.  Si  fut  prius  et  pré- 
senté en  son  hostel,  mis  à  point  et  porté 
ensepveUir  à  Sainct  Martin  en  Curtis.  On  tint 
les  portes  closes  tout  le  jour,  et  ne  pouvoit 
on  sçavoir  qui  Tavoit  murdri.  Parquoy  incon- 
tinent furent  prins  plusieurs  qui  rien  n^en 
sçavoicnt  ;  mais  à  la  fin  ledit  clerc  fut  sus- 
picionné ,  et  la  raison  c^est  qu'ail  alloit  parmy 
la  cité  et  n^cn  faisoit  quelque  estime  de  deul 
ne  de  corroux,  car  ung  bon  serviteur  doit 
estre  marri  de  la  fortune  de  son  maistre.  Si 
fut  incontinent  prins  et  mis  en  Phosteljlu 
doien  de  la  ville ,  et  aussy  fut  ladicte  sa  mais- 
tresse, laquelle  tout  nouvellement  estoit  re- 
levée d^enffans  et  avoit  ddiberé  de  espouser 
ledit  son  clerc.  Celluy  clerc  tenoit  bon  et  estoit 
bien  délibéré  de  soustenir  son  cas ,  ne  jamais 
ne  voult  confesser  jusques  à  ce  que  justice 
fist  accroire  à  ladicte  sa  maistresse  que  luy, 
qui  estoit  en  une  aultre  prison,  avoit  tout 
dit  et  confessé.  Et  alors  cuydant  qu^il  fîit 


vray,  et  aussy  avec  Tesperance  que  I^^ 
donnoit  de  la  prendre  i  misericondaw 
confessait  le  tout  et  dit  ainsy  :  HcImI 
elle,  le  vous  ait  il  dit?  et  inconftiiMnl^ 
amené  ledit  derc  devant  elle,  lequel  fut 
esbahy  quant  il  oyt  la  confession  de  sa 
tresse.  Et  tantost  «i  fut  justice  bicte,  «tj 
rent  traynés  sus  labrouette  et  menés  au 
des  Morts  :  le  derceut  premier  les  deux  : 
coppées  et  puis  la  teste,  et  fut  le  petal 
quel  il  avoit  fait  le  copt,  pendu  et 
en  hault  contre  la  lance  et  au  plus  pies  d^ioefle 
teste.  Et  la  boui;geoise  fut  arse  et  bin^Mit| 
neantmoins  que  moult  piteusement  pricità 
justice  qu^on  luy  voulcist  copper  la  teste, 
pour  la  grant  doubtc  du  feu  qu^elle  cnii- 
doit  ;  mais  rien  ne  luy  vallut  sa  prière.  Et  fat 
le  jour  de  la  sainct  Eloy  que  celle  justice  fat 
accomplie ,  pour  laqueUe  à  veoir  y  enlt  «ntHit 
de  peuple  que  jamais  on  epst  vea  en  Meli, 
à  faire  justice  ;  car  touttes  manières  de 
fourains  qui,  à  ce  jour,  alloient  ou 
à  Sainct  Eloy,  se  arrestoient  illec  pour 
Texecution.  Et  saichez ,  comme  j^ay  dit  dp^ 
vaut,  que  Fennemy  y  avoit  bien  oavré  ;  a| 
ladicte  femme  estoit  de  bon  paraige  et  d( 
gens  de  bien  et  estoit  la  plus  belle  et  amiaUs 
femme  que  Ton  sceust  trouver,  et  la  pbs 
gracieuse  des  aultres,  de  laquelle  on  n^'avoit 
jamais  ouy  dire  que  tout  bien.  Et  eust  où 
prins  la  moitié  de  touttes  les  femmes  de  Mets, 
devant  que  Ton  Teust  eue  suspecte  :  et  n^ 
avoit  que  demey  an  que  celluy  clerc  estoit 
leans ,  et  à  la  malheure  y  vint  il  oncque.         ' 
Le  samedy ,  londemain  de  la  division  des  \ 
apostres,  ung  compaignon ,  nommé  DonviUe,  i 
le  jonne,   fut  mis  au   cairquant  devant  _lt  > 
.xippe,,  au  Champaissâaile^lûïx  dix  lieures^  I 
maitin,  et  y  fut  jusques  aux  deux  copts  apns 
nonne.  Et  fîit  prins  à  icelle  heure ,  despooillé 
et  battu  de  verges  par  le  bouriaul ,  depuis 
la  xippe  jusques  à  la   croix  gai  est  enfat 
les. deux  portes ,  hors  des^lSliSses  où  il^ 
foijugie ,  pour  ce  qu^il  avoit  battu  son  peiie 
et  se  avoit  mocqué  d^une  jonne ,  bonne  et 
preude  femme.  Son  mairit  absent,  de  nayty 
vint  à  ladicte  jonne   femme,   luy  donnait 
à  entendre  qu^il  estoit  le  roy..ilfiajâbaults  et 
la  menaça  que ,  si  elle  ne  lui  donnoit  argent  j 
quMl  la  publieroit  cstre  ribaulde.  La  poune 
jonne  femme  eult  paour  d^estre  diflkmée,  et, 
pour  le  contenteir ,  luy  donna  ai;geiil  d  k 


1474. 

Au  mleulx  quelle  peult.  Et  quant 
jidrit  revint,  eUe  luy  conta  la  chose  et 
dndit  tellement  que  justice  en  fut  ad- 
ê,  et  fut  prins  ledit  DouTille  et  examiné 
ignust  son  cais  :  parquoy  justice  le  con- 
ma  et  fist  pugnir  par  la  manière  que 

st. 

xvj*  jour  de  jullet ,  molrut  s'  Pierre  le 
aais  et  fut  ensepvelli  au  cloîstre  des 
>  Proîscheurs  et  donna  à  la  grande  église 
[ets  une  chaisnette  de  fin  or  que  on 
loit  trots  cents  escus ,  et  cent  quartes  de 
eut.  Et  dame  Caitherine  ,  sa  femme  , 
a  ung  fermillet  d^or  au  prix  de  soixante 
;  et  plus. 

dit  jour ,  molrut  seigneur  Jehan  du  Nuef- 
tel ,  chainoine  et  secrétaire  de  la  grande 


4i5 


e. 


!  tiers  jour  d^aoust,  molrut  dame  Caithe- 
Baudoiche,  fille  seigneur  Poince  Bau- 
le,  chevalier,  et  femme  seigneur  Waîry 
%1 ,  chevalier,  et  fut  ensepvellie  aux  Ce- 
ns. Et  Alt  donné  aux  pouvres,  leur  pain 
ant,  le  jour  de  son  service,  cinquante 
tes  de  pain  blanc  et  six  cowes  de  vin. 
e  vingt  septiesme  jour  dudit  mois,  mol- 
Caitherine,  fille   dudit  seigneur  Wairy 

cel. 

D  celle  année,  fiit  à  Mets  grosse  mortalité 
n  plusieurs  villes  à  rentourpéspeclalè-^ 
[t  au  Pont  à  Mousson ,  et  molrurent  quasy 
>  les  frères  de  sainct  Anthoine  du  Pont, 
nolrut  audit  temps  maistre  Guillamme  de 
anconrt^  evesque  de  VerdungT"^ 
ïTcâle  année ,  comme  recite  Philippe  de 
lines ,  le  duc  de  Borgoigne  s^en  alla  mettre 
iege  devant  la  ville  de  Nutz ,  et  trouva  les 
ses  plus  dures  qu'ail  ne  pensoit.  Ceulx  de 
bigne,  qui  estoient  quatres  lues  plus  hault, 
le  Rhin,  firayerent,  chescun  mois  ,  cent 
le  florins  d^or,  pour  la  crainte  qu^ilz  avoient 
duc  de  Borgoigne.  Et  eulx  et  les  aultres 
es  au  dessus  d^eulx,  sur  le  Rhin,  avoient 
jay  mis  quinze  ou  seize  mille  hommes  sur 
champs  et  estoient  logiés  sur  le  bord  du 
in ,  avec  grande  artillerie  du  costé  oppo- 
)  au  duc  de  Borgoigne  et  taschoient  à  luy 
ifre  ses  vivres  qui  venoient  par  eaue  du 
'S  de  Crueidres ,  contremont  la  rivière ,  et 
ipirent  les  basteaulx  à  coups  de  canon, 
mpereur,  les  princes  et  électeurs  et  estats 
Pempue  se  assemblèrent  au  lieu  de  Spire , 


sur  ceste  matière  ;  et  fiit  envoyé  pour  la  cité 
de  Mets  qui  estoit  mandée,  maistre  Guil- 
lamme  Bemaird  qui  se  partît  de  Mets,  le  vingt 
trbislesme  jour  de  jullet,  où  fiit  conclu  et 
délibéré  de  faire  armée.  Le  roy  de  France  les 
avoit  envoyé  solliciteir  par  pluSiéUyS'  tnessai- 
giers  :  aussy  renvoyèrent  vei^  luy  ung  chai- 
noine de  Colloigne  de  la  maison  monseigneur 
le  duc  de  Bavière  et  ung  aultire  avec  luy,  et 
apportèrent  au  roy ,  par  rolle ,  Tarmée  que 
Pempereur  avoit  intention  de  faire,  au  cas 
que  le  roy  de  son  costé  se  voulcist  employer. 
Ilz  ne  faillirent  point  d^avoir  bonne  response 
et  promesse  de  tout  ce  qu^ilz  demaudoient  ; 
et  davantaige  promettoit  le  roy  par  son  sceUé, 
tant  à  Fempereur  que  à  plusieurs  princes  et 
villes ,  que  incontinent  que  Tempereur  seroit 
à  Colloigne  et  mis  aux  champs ,  que  le  roy  en- 
voyeroit  joindre  avec  luy  vingt  mille  hommes, 
soubz  la  conduite  de  monseigneur  de  Cran 
et  de  Sallezard.  Et  ainisy  ceste  armée  d^Alle- 
maigne  s^appresta ,  qui  fiit  merveilleusement 
grande;  car  tous  les  princes  d^AUemaigne, 
tant  spîrituelz  que  temporelz,  avec  les  co- 
munaltés ,  y  eulrent  gens.  Si  furent  mandés 
ceulx  de  la  cité  de  Mets,  et  le  quinziesme 
jour  d^octobre,  ung  messaig^r  de  Colloigne 
apporta  lettres  de  mandement  de  part  Pem- 
pereur,  pour  estre  prest.   Et  le  vingt  cin- 
quiesme  jour  de  décembre  ,  les  seigneurs  de 
Mets,    comis   ausdictes   affaires,  envoyèrent 
vers  l'empereur,  au  lieu   de   Fallekesteij^ , 
faire  ISirs  excuses ,  et  1aë  peuKirent  estre  te- 
nus pour  excusés.  Et  le  cinquiesme  jour  de 
febvrier ,  audit  an ,  ledit  seigneur  Michiel  le 
Goumais,  chevalier,  lors  maistre  eschevin, 
fiit  envoyé  à  Andemack ,  où  estoit  lors  Tem- 
pereur,  pour  ceste  affaire ,  et  s'y  porta  ledit 
seigneur  Michiel  si  honorablement  que  ceulx 
de  Mets  en  demeurèrent  exempts  pour  ceste 
fois ,  d'y  envoyer. 

Au  mois  de  septembre,  audit  an,  vindrent 
les  Françoys  ,  gens  de  guerre  de  Loys  dj 
Valois,  roy  de  Erance,  devant  Haultonchais- 
tel  qui  leur  fut  rendue  ;  et  après  ,  allèrent 
devant  Verdung  qui  leur  fut  rendue  :  desquelx 
Françoys  monseigneur  de  Cran  estoit  capi- 
taine, et  rançonnont  la  cité  de  Yerdung 
quinze  mille  escus. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  janvier,  mol- 
rut seigneur  Pierre  RenguiUon ,  chevalier. 
Leneuf^iesmejour  de  febvrier,  les  Fran- 


.  «  •■■*    *V  ' 


4i6 

çois  de  la  garnison  de  Gorze  et  de  Haulton^ 
chaistel  furent  plusieurs  fois  tenir  et  tendre 
sur  les  marchants  d^ Angleterre ,  de  Flaqdre 
et  Bourgoigne,  au  pays  de  Mets,  et  en  prin- 
drent  plusieurs.  .Et  ledit  jour  meysme,  treize 
compa&gnons  déMairange ,  lesquelx  se  avoient 
loués  à  conduire  des  marchants  de  la  haulte 
Bourgoigne,  vindrent  près  de  la  mallaiderie 
de  ftaînrt  f 'ftîdffi*  et  fiirent  rencontrez  lësdils 
Màuungéois  desdits  Françoys  près  de  S*  Pri- 
vez, où  ilz  s'entreprindrent  de  parolles  et  y 
eult  sept  Mairangeois  tués  et  deux  Françoys  : 
et  ung  desdits  Mairangeois  fut  merveilleuse- 
ment navré  et  tellement  qu'il  emportait  ses 
tripes  sur  ses  bras.  De  laquelle  advenue  on 
Ait  bien  esbahy,  comme  d^avoir  fait  uùg  tel 
4elit  si  près  de  Mets. 

A  la  fin  du  mois  de  febvrier,  molrut  Charles, 
marquis  de  Baude ,  et  furent  fkictz  ses  serr- 
vices  ez  esglises  de  Mets ,  de  Tordonnance  de 
Tevesque  George ,  son  frère. 

1475. 


Le  sire  Philippe  de  Raigecourt ,  chevalier, 
filz  Ae  feu  seigneur  Nicolle  de  Raigecourt , 
fut  Esiit  maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de 
feste  sainct  Benoit  en  mars,  mil  iiij*"  Ixxiiij  , 
pour  ung  an  finissant  audit  jour.  Tan  revollu, 

mil  iiij*"  Ixxv. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  mars  ,  Men- 
nequin ,  poursuivant  et  Chamberlain  du  duc 
de  Borgoigne ,  alloit  à  Rome  pour  le  duc  son 
maistre.  Si  fut  rencontré  vers  Bouxiere ,  des- 
soubz  Froymont,  des  Françoys  des  garnisons 
de  Gorze  et  de  Bar  ;  si  fiit  prins  et  rué  jus  et 
perdit  son  cheval  et  tout  ce  qu'il  emportoit  ; 
et  luy  rompont  touttes  ses  lettres,  et  tous 
les  seelz  mirent  en  pièces,  en  disant  dudit 
duc  plusieurs  injurieuses  parolles  :  et  fut 
quatre  jours  en  prison ,  au  pçiin  et  à  Tyawe  , 
et  fiit  rançonné  vingt  cinq  florins  de  Rhin. 

Au  mois  d'apvrlî ,  furent  plusieurs  ambas- 
saldes  et  seigneurs  en  Mets ,  de  part  Tempe- 
reur,  à  plusieurs  fois,  qui  alloient  vers  leroy 
de  France  pour  avoir  ayde  et  secours  contre 
le  duc  de  Borgoigne  qui  tenoit  le  siège  de- 
vant Nutz. 

L'^empereur .  mist  bien  sept  moys  au  faire 
son  armée  pour  secourir  ceulx  de  Nutz  et , 
au  bout  du  terme ,  se  vint  logier  à  demey 
lue  près  du  duc  de  Borgoigne.  Oultre  Tar- 
mée  de  Tempereur,  estoit  Tarmée  des  villes 


1475, 

et  citez,  qui  estoient  de  Taulre  part  du  Rhio, 
vis  à  vis  du  duc  de  Borgoigne,  qui  doDDoil 
grant  travail  à  son  ost  et  à  ses  vivres.  In- 
continent que  Tempereur  fiit  devant  Nutz  et 
&es  princes  de  Tempire ,  ilz  envoyeiient  desm 
lé  roy  ung  docteur  qui  estoit  de  grande  aocy 
torité ,  nonmié  Hesevare ,  qui  passa  pamwy 
Mets ,  allant  en  France  solÛciteir  le  roy  de 
tenir  sa  promesse  et  envoyer  les  vingt  miBe 
hommes  ainsy  quMI  avoit  promis ,  ou  aultre- 
ment  que  les  AUemans  appointeroient.  Le  to; 
luy  donna  très  bonne  espérance  et  luy  bX 
donner  quatre  cents  ^cus,  et  envoya,  quant 
luy,  vers  Tempereur  ung  appelle  Jehan  Tier 
celin ,  seigneur  de  Brosse.  Touttesfois  ledil 
docteur  ne  s'en  alla  pas  bien  content  ;  et  si 
conduysoient  moult  merveilleux  marchîés  de 
vaut  ce  siège  ;  car  le  roy  travailloît  fort  di 
faire  la  paix  avec  le  duc  de  Borgoigne  oc 
d'allonger  la  tresve,  affin  que  les  Angloisw 
descendissent.  Le  roy  d'Angleterre ,  d'aultn 
costé ,  travailloit  de  toutte  sa  puissance  foin 
partii  le  duc  de  Borgoigne  de  devant  Nuti  0 
qu'il  luy  vint  tenir  promesse  et  ayder  à  foin 
la  guerre  en  France ,  disant  que  la  saison  n 
començoit  à  perdre.  Et  fut  ambassaldeur  pu 
deux  fois  de  ceste  matière  le  seigneur  de 
Scalles ,  nepveu  du  conestable.  Le  duc  de 
Borgoigne  se  trouva  obstiné ,  et  luy  avoit  Dieu 
troublé  le  sens  et  Tentendement  ;  car  toutte 
sa  vie ,  il  avoit  travaillé  pour  faire  passer  les 
Anglois ,  et  à  icelle  heure  qu'ilz  estoient  preU 
et  touttes  choses  bien  disposées  pour  eulx, 
tant  en  Bretaigne  que  ailleurs  ,  il  demeuroit 
obstiné  pour  une  chose  impossible  de  pren- 
dre. Avec  Fempcreur  avoit  ung  légat  apos:; 
tolicque  qui ,  chescun  jour,  alloit  de  Fuog  des 
hosts  a  l'autre  ,  pour  traictcr  la  paix.  Et  sem- 
blablcmcnt  y  estoit  le  roy  de  Dannemarck, 
logé  en  une  petitte  ville  près  des  deux  ar- 


mées ,  qui  travailloit  pour  ladicte  paix.  El 
ainsy  le  duc  de  Borgoigne  eust  bien  peu  pren- 
dre party  honorable  pour  se  retirer  vers  le 
roy  d'Angleterre.  Il  ne  le  sceust  faire  et  se  ex- 
cusait envers  les  Anglois  sur  son  honneur  qé 
seroit  foullé,  s'il  Icvoit  son  siège,  et  aultrvs 
maigres  excuses.  Le  duc  de  Boi^oigne  estant 
en  ceste  obstination ,  luy  sourdit  guerre  par 
deux  ou  trois  boutz  :  l'ung  fut  que  le  duc 
René  de  Loraine  qui  estoit  en  paix  avec  \vj 
et  avoit  encor  prins  quelque  intelligence,  après 
la  mort  du  duc  NicoUais  de  Calabre ,  avec 


> 


1475. 


aoltres,  firent  plusieurs  assemblées  de  princes 
et  seigneurs ,  au  porchas  de  Tempereur ,  du 
roy  de  France  et  du  seigneur  de  Cran ,  con- 
tre ledit  duc ,  en  plusieurs  et  divers  lieux. 
Signamment  ^  tantost  après  la  paisque  que  les 
tresYes  entre  le  roy  et  ledit  duc  furent  faillies, 
le  seigneur  de  Cran ,  pour  le  rpy  de  France , 
avoit  grosses  garnisons  à  Bar,  à  Haulton  Chais- 
tel  ,  à  Gorse  et  en  aultres  lieux ,  et  estoient 
les  Goietaires  à  VaulcouUeur.  Si  fist  tant  que 
ledit  duc  René  et  Tevesque  de  Mets  firent  de 
grosses  armées  en  Loraine  et  en  Bairois.  Si 
fist  ledit   evesque  £anre  une  course  par  ses 
gens  ez  villaiges  de  la  terre  de  Mets,  appar- 
tenant aux  abbés  et  abbausses  et  fist  panre  les 
herdestdes  rousses  bestes  et  les  en  fist  meneir 
pour  sa  cuisine.  La  cité  de  Mets  en  fist ,  en 
grant  diligence ,  poursuitte  et  requeste  audit 
e? esque ,  tant  qu^elles  furent  rendues.  £t  ledit 
duc  René,  par  le  moyen  dudit  seigneur  de 
Cran  qui  s^en  voUoit  ayder ,  pour  le  service 
du  roy,  ne  faiillist  pas  à  luy  promettre  que  le 
roy  en  feroit  ung  très  grant  homme,  envoya 
ddBier  ledit  duc  de  Borgoigne  devant  Nutz  ; 
et  incontinent  se  misrent  aux  champs  les  Lo- 
labis ,  Bairisiens  et  les  Françoys ,  et  en  aUe- 
lœt  devant  le  chaistel  de  Pienrefort^  près  de 
Loraine ,  qui  Cénoit  pour  le  ducl3irBorgoigne, 
et  fassaillirent.  Et  le  quart  jour  de  jung ,  le- 
dit an  de  Ixxv,  fut  rendu  à  monseigneur  de 
Cran,  capitaine  des  Françoys,  par  Jehan  de 
Flery  qui  estoit  capitaine  dudit  chaistel.  Phi- 
lippe de  Commines  recite  qu^il  esta  deux  lues 
près  de  Nancey  et  quMlz  le  rasèrent  ;  puis 
allèrent  devant  la  ville  et  chaistel  de^Faul- 
gcmont  qui  tenoit  pour  les  Bourguignons , 
Smi  refidae  SIU  duc  René  ,  le  septiesme  jour 
(bdit  mois  de  jung ,  Fan  devantdit ,  par  Pier- 
qmn  qui  estoit  capitaine  audit  lieu. 

Audit  temps ,  les  seigneurs  citains  de  Mets, 
ponr  lesdictes  guerres  et  armées ,  estoient  en 
grant  crainte  et  doubte  ,  pour  ce  qu^elles  es- 
toient près  d^eulx ,  et  ne  sçavoient  leurs  in- 
tentions ,   et   ne  sçavoient   de    quelle   part 
branleir  pour  obtenir  neutralité ,  et  Caisoient 
debvoir  de  tous  coustés.  Niantmoins,  audit 
^ps  et  par  avant,  le  baistaird  de  Loraine 
<)ui  se  tenoit  à  Conflans,  avoit  arresté  au  Ger- 
tieiey,    par  Geiulte  de  résidence  ,    plusieurs 
biens  appartenant  à  seigneur  Philippe  Dex, 
chevalier,  et  à  Jehan  Poiel  ;  pour  lequel  arrest, 
a  dié  fist  bire  les  requestes  acoustumées  : 


417 


et  puis  après ,  pour  véhir  à  journée  ,  on  print 
ung  homme  qui  fiit  mené  en  Phostel  du  doyen. 
Et  pendant  icelluy  diCTerent,  les  Bairisiens, 
qui  pouvoient  estre  deux  mille  ou  vingt  qua- 
tre cents ,  dont  seigneur  Dediet  de  Landre , 
baisli  de  Sainct  Mihiel ,  estfilt  capitâini^,  vin- 
drent  logier  à  Airs  et  à  Ancey,  le  mercredy 
après  la  sainct  sacrement ,  où  ilz  forent  dix 
jours  et  dix  nuyts  entiers  :  dequoy  les  seigneurs 
citains  de  Mets  leur  mandèrent  eulx  despartir 
et  qu^ilz  y  avoient  assez  esté  et  qu^ilz  s^en 
debvoient  bien  contenter ,  et,  qu^ilz  avoiènt 
leur  pays  de  Bar  où  pouvoient  alleir,  qui 
estoit  près ,  sans  dopmaigier  leurs  voisins  : 
lesquelx  se  despartont  et  en  allont  chescun 
en  leurs  hostels ,  le  dixiesme  jour  de  jung. 

Et  le  douziesme  jour  de  jung  ensuivant , 
monseigneur  de  Cran ,  lieutenant  du  cones- 
table  de  France ,  et  les  Françoys  estant  soubz 
sa  charge  vindrent  logier  au  vaul  de  Mets  ; 
et  le  treziesme  jour  dudit  mois ,  le  duc  de 
Loraine  se  vint  logier  à  Airs  sus  Muzelle,  et 
le  quatorziesme  jour,  les  seigneurs  citains  de 
Mets  les  allont  visiteir  à  noble  compaignie 
et  leur  menont  vivres  et  presens  de  part  la 
cité,  assavoir,  à  monseigneur  de  Cran,  quatre 
cowes  de* vin,  deux  cents  quartes  d^avoine, 
quinze  cents  derraulx  et  vingt  cinq  chaistrons  : 
lequel  présent  monseigneur  de  Cran  refiusa 
et  ne  print  que  la  chair.  Et ,  en  semblante 
manière ,  mepont  ung  paîreil  présent  à  mon- 
seigneur le  duc  de  Loraine  qui  estoit  à  Airs. 
Et  quant  le  présent  deust  venir,  il  estoit  parti 
et  ne  Teut  point  ;  et  fiit  ramené  et  mis  entre 
les  deux  portes  de  S*  Thicbatult.  Si  avint  que, 
la  \iuyf ,  àulcuns  Lorams  ou  des  gens  mon- 
seigneur de  Cran  voUoient  prendre  et  avoir 
icelluy  présent  et  s'en  mirent  en  debvoir,  et 
estoient  plus  de  cent  chevaulx.  Et  les  sol- 
doieurs  et  aultres  gens  de  Mets ,  qui  faisoient 
le  gait ,  hors  de  la  cité ,  les  rencontront  et  se. 
battirent  très  bien ,  et  y  eult  ung  soldair  de 
Mets,  nommé  Jehan  Lardenoy  et  ung  clerc 
de  S*  Amoult  tuez  ;  et  y  Ait  navré  Anthoine 
de  Maline  ,  le  sdldoieur,  et  demeura  la  force 
ausdits  de  Mets  et  le  présent,  et  nVn  fut 
rien  prins. 

Le  quinziesme  jour  dudit  mois  de  jung , 
le  duc  de  Loraine  et  les  Françoys  se  despar- 
tont ,  bien  maitin ,  et  passont  par  Tisle  devant 
le  pont  des  Morts.  Et  estoient  environ  huit 
mille,  et  deux  cents  cheniots  menant  vivres 

53 


4i8 


1475. 


et  artiHerie;  et  allont  logier  à  Waippey,  à 
Semecourt,  à  Noeroy,  à  Pîervilleir,  à  Rombay 
et  ez  villajffes  à  l^entoiir.  Monseigneur  le  duc 
de  Loraine  fut  logter  à  Mairange,  et  monsei- 
gneur de  Cran  à  RovJbay,  et  nrent  beaucoup 
de  mal  et  dpmaige.  Dz  brulloient  cuves  et 
tonnelz,.  laischoienl  hors  les  vins  et  tiroient 
les  broches  des  tonnelz,  et  en  aultres  ma- 
nières fâisoicnt  tous  les  malz  qu^ilz  pouvoient. 
Ledit  duc  de  Lorâinc  fist  boutteir  le  feu  à 
Maîrange  et  en  Teglisé  qui  est  de  la  duché 
de  Lucemboui^,  et  subitement  se  partirent 
comme  en  désarroi^  je  ne  sçay  s^ilz  estoient 
espoântés  ou  s^ilz  doûbtoient  d^estre  battus. 
Et  le  dix  scptiesme  jour  dudit .  mois ,  revin- 
drent  par  devant  le  pont  des  Morts  et  passont 
par  Fisle  ;  et  fut  logiez  monseigneur  de  Loraine 
à  Mo'Ilîn ,  et  monseigneur  de  Cran  en  Vaul , 
où  il  avoit  jay  esté  logier,  et  leurs  gens  ez 
villaiges  à  Tentour  où  ilz  firent  mouit  de  mal 
et  de  domaige ,  et  prenoient  et  emportoient 
tout  ce  qu^ilz  povolent  panre  et  empoiteir. 
Ce  véant  les  seigneurs  de  la  cité  ne  les  volrent 
plua.  laissier  entrer  en  la  cité  ^  mais  les  pouvres 

Î^ens  du  pays,  pour  avoir  paix  et  quMlz  ne 
eur  feissent  plus  de  domaigé ,  leur  portoîent 
tousjdurs  vivres.  Nianlmoins  ilz  n'en  laissoient 
jay  le  mal  faire  et  prenoient  les  pouvres  gens, 
les  battoicnt  et  les  mettoîent  à  rançon,  et  tu- 
oient  buefz ,  vaiches  et  aultres  bestes  qu^ilz 
pouvoient  avoir,  et  venoient  journellement  à 
grant  puissance  chargier  les  vins  par  les  villes 
du  vaul  de  Mets  et  les  menoient  en  leurs  lo- 
gis, et  faisoient  comme  s''ilz  fussent  esté  de 
guerre  ouverte.  . 

Ledit  duc,  estant  à  Mollin,  manda  quérir 
seigneur  Pierre  Baudoiche,  qui  estoit  gei- 
gneur  dp  Mollin^  et  luy  demanda  si  c'estoit 
à  luyle  charstcl ,  auquel  il  respondit  que  oy, 
et  ciu'ïi  estoit  à  son  commandement,  dont 
ledit  duc  le  remercia  et  le  lendemain  il  partit  ; 
mais  il  n'^alla  gaire  loing  ;  car  monseigneur 
de  Loraine  logea  à  Mairley,  et  monseigneur 
de  Cran  à  Augney,  et  leurs  gens  ez  villaiges 
à  Pentour,  et  faisoient  tousjbnrs  pis.  De  là  il 
alla  logier  à  Maigney,  et  fut  mis  son  pavillon 
et  tente  en  ung  pré  de  costé  la  ville  de 
Maigney  ;  et  y  firent  moult  de  mal  ;  car  ilz 
battoient  et  tuoient  gens  et  bestes ,  et  fut  le 
villaige  tout  destruit  et  pillé. 

Le  dix  neufiriesme  jour  de  jung,  la  justice 
et  les  citains  de  Mets  firent  huchier  et  or- 


donner que  les  gens  du  pays  de  Mets  vii 
à  refiuge  et  y  amenassent  leurs  biens,  e 
on  ne  laissast  sortir  nulz  vivres  pour  m 
hors.  Et  forent  en  la  cité  les  portes  c 
gaits  renforcez,  gens  mis  de  nuit  sur  les 
forts:  que  nulz  ne  feissent  assemblée  ne  a 
que  par  licence  de  justice  ;  et  que  chc 
des  manans  de  Mets  fust  pourveu  de  ba 
pour  soy  deffendre,  si  nécessité  venoit 
fot  ordonné  par  les  sept  de  la  guerre  < 
tous  les  jours,  les  soldairs  portassent 
baston  de  defiPense  en  leurs  mains  ;  et 
si  huttin  ou  noise  survenoit,  que  les  fen 
et  enflans  se  tenissent  à  Thôstel,  sans 
quelque  bruyt ,  et  que  nulz  ne  rapportai 
'nouvelles ,  s'iiz  ne  volloient  monstreir  qu^ 
fossent  vrayes. 

Le  lundy,  vingtiesme  jour  de  jung. 
Françoys  ,  estant  logiés  eqjbre  deux  yawe 
mircnT' ensemble  à  bonne  puissance  pou 
leir  chairgier  du  vin^p  ^^llin  ^*  ez  au 
villes  du  vaul ,  pour  meneir  ez  lieux  et 
laiges  où  ilz  estoient.  De  laquelle  entrep 
les  seigneurs  citains  de  Mets  en  furent 
vertis  et  envoyont  deux  cents  compaig 
de  Mets  et  du  vaul  qui ,  par  ordonnai 
defiirent  le  pont  de  bois  de  Mollin  :  dec 
les  Françoys  en  forent  merveilleusement 
contens  et,  pour  se  vengier,  en  volrent 
siegier  le  cbaistcLdo  Mollin.  Et  ne  povei 
tenir  les  bonnes  gens  du  pays  qu'ilz  ne  v 
cissent  alleir  courre  sur  lesdits  Françoys 
justice  ne  leur  eust  deffcndu. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  de  jung,  le 

René  alla  en  pelerinaige  à^giaincte-Bâ^'^ 
passèrent  bien  cîîÏÏf^îOTS'avec  luy;  et  pas 
parmey  les  bleidz  en  allant  et  en  retoura; 
et  prindrent  plus  de  cinq  cents  besti 
cornes  au  pays  de  Mets.  Quel  pclerinaig< 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  jung,  Jofl 
comte  de  Lignange,  seigneur  d''Asprem< 
et  seigneur  Guillamme  de  la  Marche  et 
sieurs  aultres  seigneurs  passèrent  panne 
cité  de  Mets  pour  alleir  quérir  ayde  à  R< 
duc  de  Loraine,  au  seneschal  de  Touloi 
monseigneur  de  Cran  et  aux  Genetaires 
estoient  logiés  en  la  terre  de  Mets,  f 
rempereiu*  et  les  AUemans ,  contre  Chaii 
duc  de  Borgoigne ,  qui  tenoit  le  siège  de' 
Nutz,  à  grande  puissance. 

Ledit  jour,  molrut  Wailtrin  Clément, 
man,  citain   de  Mets;  et  forent  ses  ar 


mises  et  pendues  devant  Nostre  J>ame  la 
Ronde,  comme ,  à  Mets ,  la  côustumë''3StrTles 
gËbtuz  nommes  ;  mais  aulcuns  en  murmu- 
roient^  disant  qu^elles  n^  del)voient  point 
estre,  et  n^y  furent  que  six  jours,  au.  bout 
desquelx,  elles,  furent  ostées  de  nuyt,  mais 
je  ne  scay  coment. 

Le  jour  de  la  sainct  Jehan  Baptiste ,  ledit 
duc  René  de  Loraine ,  monseigneur  de  Cran 
et  touttes  leurs  armées  se  partirent  de  Mai- 
gney  et  de  la  terre  de  Mets.  Et  avoient  lesdits 
gens  de  guerre  fait  môult  de  mal  es  viUaiges 
et  aux  bonnes  gens  de  la  terre  de  Mets  où 
ilz  fiu'ent  plus  de  quinze  jours.  Et  ardont  à 
Pouilley  la  moistresse  qui  fîit  à  seigneur  Jiehan 
Baudoiche  :  pour  lesquelles  oeuvres  de  &it 
k  cité  en  tist  rescripre  au  roy  de  France , 
Loys  de  Valloys,  qui  en  fut  très  mal  con- 
tent. 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  jung,  seigneur 
Michiel  leGoumais,  chevalier,  maistre  es- 
chevin  de  Mets ,  et  maistre  Hemy  de  Morfon- 
taine.  chainoinedc  la  firande,  église  •  lurent 
dcfTWEiefenvoyés ,  de  part  la  cité ,  pour 
ambassaldes,  par  devers  Témpereur  Frederich, 
et  furent  conduits  par  plusieurs  soldoyeurs  de 
Mets  jusques  à  Trieves. 

Audit  mois  de  jung ,  monseigneur  de  Cran , 
les  Genetaires  avec  les  Lorains  et  leur  artil- 
lerië,  en'tTOmbre  de  environ  quatre  mille, 
mirent  le  siège  devant  la  ville  de  Damvillier , 
et  ht  rendue  ladicte  ville  et  chaistel ,  au  mois 
dejullet,  par  le  seigneur  de  Monquentin  qui 
eo  estoit  capitaine  pour  le  duc  de  Bourgoigne, 
ealaiiùdn  de  monseigneur  de  Cran  et  des 
Lorains.  Et  furent  les  pouvres  gens  dudit  lieu 
pillés  et  encor  rançonnés  et  le  chaistel  rasé 
et  abattu. 

Au  mois  de  jullet ,  vindrent  les  Lombairs  et 
Borguignons  qui  estoient  environ  dix  mille , 
ea  la  duché  de  Bar  et  vers  le  Gemexey ,  et 
y  furent  si  longuement  que  les  pouvres  gens 
oe  pculrent  sillîer  ne  faulchier. 

Le  seiziesme  jour  d^aoust ,  le  sire  Pierre 
Baudoiche ,  filz  seigneur  Jehan  Baudoiche , 
chevalier,  fist  la  venue  de  dame  Boi^ne  delà 
Marche,  fille  seigneur  Robert  de  la  Marche  , 
seigneur  de  Florhange;  à  laquelle  venue  y 
eolt  grant  teSie  et  triomphe;  car  toutte  la 
aoblesse  de  la  cité  et  tous  les  so)doyeurs  le 
iccompaignei^nt  -au  alleir  au  devant  ,  et 
'amena  derrière  luy  seigneur  i^ndreu  de  Ri- 


4475.  «ô  419 

neck,  chevalier,  sur  une  hacquenée,  qui  la 


conduit  de  droit  copt  en  la  prant  maison  de- 
vant le  Sainct.  |^pprjt.ft"1<^dit  fioîgnpnr  Pîçrre 
laisoit  lors  sa  résidence.  Et  à  iceUe  journée  , 
à  Hainettin  «t  aux  «ultres  menestrez  ,  ses 
compaignons ,  furent  baillées  les.  armes  et 
escussons  de  la  cité  pour  estre  menestrez  de 
la  cité. 

Le  quinziesme  jour  de  septembre ,  vint  à 
Mets  monseigneur  de  Romonit,  frère  à  la 
ro3me  de  France  et  âlz  du  duc  de  Savoye, 
qui  avoit  charge  du  duc  de  Borgoigne  de 
deux  cents  lances.  Et  luy  fist  la  cité  présent 
de  deux  buefe,  de  douze  chaistrons,  de 
deux  cowes  de  viez  vin,  Tune  blanc  et  Tautre 
rouge ,  et  de  cinquante  quartes  d^avoine. 

JEnviron  ce  temps,  monseigneur  lé  duc  de 
Borgoigne  qui ,  à  petitte  compaignie,  estoit 
allé  à  Calais,  vers  le  roy  d^ Angleterre^  retourna 
et  vint  en  sa  duclié  de  Luxembourg"  logler  à 
Sollycuvre  aveq  son  armée ,  et  de  là  furent  à 
(?<[?Bti  et  entrèrent  en  la  duché  de  Bar ,  *  et 
premier  vindrent  à  Gondrecourt  et  pues  à 
Landre  qu^ilz  abattirent.  Et  la  cause  pour- 
quoy  ,  pour  ce  que  lesdits  de  Landre  avoient 
aydié  à  prendre  Damvillier:  et  puis  eu  allè- 
rent mettre  le  siège  devjint  Conflans  et  la 
gaittgnerent.  Et  prindrent  vivres  en  la  terre 
de  Mets  en  payant  :  puis  allèrent  mettre  le 
siège  devj^nt  Briyv.  qui  est  une  petitte  bonne 
y illé  en  Bairois ,  où  estoient  en  garnison  sei- 
gneur Dediet  de  Landre  et  Geraird  d^Avilleir  ; 
et  eult  ledit  Geraird  d^Avilleir  la  main  em- 
portée d^ung  coup  de  serpentine ,  luy  estant 
sur  la  muraille.  Et  fut  rendue  la  ville  audit 
duc  de  Borgoigne ,  où  il  y  avoit  quatre  vingt 
Suysses  en  garnison  qu^il  fist  tous  pendre  :  puis 
fut  la  ville  rançonnée  douze  mille  florins;  et 
gaingnont  la  ville  et  chaistel  de  Sansy.  Puis 
en  alla  le  duc  à  Goiie  et  Iflec  seIRnt  deux 
jours  et  gaingna  la  Chaussée  et  Estain  pt  tous 
les  forts  moustiers  et  chaistels" des  quatre 
prevostez  et  tout  le  pays  environ.  Et  le  vingt 
quatriesmejour  de  septembre,  il  alla  devant 
le  Pont  à  Mousson,  et  lesdits  du  Pont,  voyant 
leur  puissance,  se  rendirent  et  les  laissèrent 
entreir  dedans  et  y  fut  cinq  jours:  puis  en 
alla  devant  Chairmes  et  la  print  et  y  mîst 
garnison:  puis  en  alla  devant  Espinal,  et  ilz 
se  rendirent;  et  luy  estant  devant  Espinal, 
ceulx  de  Chairmes  se  rebeUont  et  tuont  leur 
garnbon.  Ce  venu  à  la  cogooissance  dudit 


420 


1475. 


duc ,  renvoya  ses  gens  devant  Chairmes  ,  la 
print  par  force,  et  là*  fist  pendre  nng  gentil 
homme  de  Lorame  et  fist  abattre  la  mnraOle 
et  bontteir  le  feu  dedans. 

Le  TÎngt  sixiesme  jonr  de  septembre,  vint 
à  Mets  nng  légat  apostolioqne,  nommé  Al- 
lixandre,  evesqne  de  Foriiensis,  qni  estoit 
envoie  du  pape  vers  ledit  duc  de  Boigoigne. 
Et  le  vingt  septiesme  jonr  dudit  mois ,  luy 
Iht  iait  présent  de  deux  bnefe,  douze  chais- 
trous,  deux  cowes  de  vin  viez,  Pune  ronge 
et  raûtre  de  blanc ,  et  de  trente  quartes  d^a- 
voîne. 

Audit  mois ,  ledit  duc  de  Borgoigne  gain- 
gna  le  Nuefchaistel ,  Roziere ,  Dieulleway , 
Condel,  Amance,  Wanidemont,  Yezelise  et 
la  comté  entièrement ,  et  les  gens  dudit  sei- 
gneur duc  coururent  tous  les  jours  i  Fentour 
de  Nanoey*  Et  de  tons  costez  venoient  gens  i 
Payde  dudit  duc,  qui  passoient  parmeyMets. 
Et  pour  ce  iaîsoit  on  gros  gait  en  la  cité,  et 
estoient  les  tours,  et  les  portes  doublées  de 
gait. 

Le  quatorzie^me  jour  ^d*octebre  ,  molmt 
seigneur  Nicolle  Rouoel  de  Chainge. 

Au  mois  de  novembre ,  devant  la  s*  Martin 
d^hyveir,  le  duc  Charles  de  Borgoigne  mist 
le  siège'  devant  Nancey  et  le  tint  bien  trois 
sepmaines  on  environ ,  et  le  vingt  huitiesme 
jour  dudit  mois ,  elle  luy  fut  rendue. 

Le  sciziesme  jour  de  décembre,  ledit  an, 
ledit  duc  estant  à  Nancey,  les  seigneurs  et 
citains  de  Mets,  pour  le  conjoyr,  envoyont 
vers  luy  en  ambassalde  seigneur  PhHippc  Dex 
et  seigneur  Andreu  de  Rineck,  chevaliers.  Et, 
pour  et  au  nom  de  la  cité,  luy  portent  une 
coppe  d^or,  pesant  ung  marck,  et  y  mirent 
cinq  cents  florins  de  Rin ,  dont  ilz  lui  firent 
présent ,  lequel  0  receust  benignement  et  leur 
en  sceust  très  bon  gré,  et  des  pièces  d^or, 
il  en  fist  faire  nng  collier.  Et  le  jour  de  noel, 
il  beust  en  ladicte  çoppe  et  mesmcment  depuis 
par  plusieurs  fois;- 

Audit  an ,  advint  img  gros  diflerent  à  Mets 
entre  les  ofRciers  de  Pevesque  et  les  seigneurs 
citains  justiciers  de  Mets ,  pour  rabon  de  ce 
que  Jaicot  d^Ome ,  le  notaire ,  lors  se  tenant 
et  faisant  sa  résidence  en  la  maison  episco- 
pale,  avoît  cité  Guillamme  le  Pelletier,  ban- 
nerat  de  Saincte  Seguellenne ,  pourtant  qu^il 
avoit  gaigié  ^^jTirP  ^^  ^f'"^p  9**^^çllftnnft  ^ 
comme  desobeyssant  à  ses  comandémensriSt 


sur  iodle  citation  fut  fiiit  comandement,  an 
nom  du  maistre  esdievin ,  audit  Jaioot  de  ces- 
seir  icelluy  es{dois  et  non  prooedeirirfas  avant: 
à  qnoy  ledit  Jaicot  ne  volt  obeyr.  Et  poor 
ce,  de  Pordonnanœ  dudit  seigneur  maistreêi- 
dievin ,  fut  ledit  Jaicot  apprdhendé  ma  ooipi 
et  mis  enPhosteldes  (nisonniers  de  la  cité  oé 
il  (ht  détenu  par  Pespaice  de  cinq  aepmainei. 
Mais  à  la  prière  et  requeste  de  maistre  Hugoe 
Mathie ,  deq^en  de  la  grande  église  de  Mds, 
ledit  Jaicot  (ht  mis  à  délivre,  le  onzième 
jour  de  décembre ,  audit  an ,  comUEè  parfinf- 
trument  qui  en  (ht  fiiit,  pudt  appairair, 
dont  Jehan  Domangin,  dit  de  la  Grange, 
notaire  impérial  et  des  cours  de  Mets,  en 
fut  notaire. 

Ung  peu  devant  noel ,  le  bastard  Bandooia 
de  Borgoigne  passa  parmey  la  cité  de  Heli, 
et  Peu  menoit  on  sur  ung  cherriot  defcn 
monseigneur  le  duc  de  Borgoigne  :  et  eitoît 
bmyt  qu^il  avoit  offensé  ledit  duc,  et  depû 
il  eult  sa  paix. 

L^evesque  George  de  Sauden,  evesqne  de 
Mets,  fut  audit  Mets,  parmey  le  jonr  de  nôd 
et  les  festes ,  et  chanta  la  messe  à  nayonit, 
la  grant  messe ,  le  jour  de  nœl,  en  la  gtmk 
église ,  et  fut  à  vespres.  Et  le  jour  de  la  sainet 
Esticnne ,  lendemain  de  noel ,  il  chanta  enoor 
la  grant  messe  en  ladicte  église.  Et  ensdictes 
festes  de  nod,  revint  à  Mets  le  légat  apos- 
tolicque  qni  y  avoit  jay  esté ,  au  mois  de  sep- 
tembre ,  et  alla  en  la  grande  église ,  alors  qne 
ledit  seigneur  evesqne  y  estoit.  Et  quant  il 
fut  en  ladicte  église,  il  vestit  une  chaippe 
rouge ,  et  monseigneur  Pevesque  luy  vint  ao 
devant  avec  la  croix  en  jusques  devant  Nostre 
Dame  la  Ronde  et  luy  fist  une  grande  rere 
rence  :  puis  en  allont  ensemble  au  grant  coeur 
pour  oyr  la  messe  ;  et  estoit  le  légat  au  dessus 
dudit  evesqne  et  portoit  on  la  croix  devant 
ledit  légat. 

En  les  festes  de  noel ,  plusieurs  Boiguignons 
se  vindrent  logier  à  Pentour  de  Mets ,  au  vaol, 
au  faault  Aemin  et  entre  dgva  yawes^  APS 
faisoient  grans  domaiges.  Et  pour  STcc  donneir 
ordre  et  provision,  les  seigneurs  citains  de 
Mets  envoyont  à  Nancey  Jehan  Dex ,  seore- 
taire  des  sept  de  la  guerre,  vers  le  dnc  de 
Boigoigne,  luy  remonstrefr  icélle  chose, hiy 
suppliant  y  volloir  donneir  ordre.  Lequel,  de 
ce  adverti ,  en  fut  très  mal  content  :  et  pour 
les  faire  deslogier,  il  envoya  avec  ledit  Jehan 


1475. 


4^1 


X  Tung  de  ses  secrétaires,  nommé  Jehan 
la  Porte ,  qui  arriTa  à  Mets ,  le  neufviesme 
ir  de  janvier,  et  fut  logier  en  Phostel  de 
Chievre.  Et  luy  donnont  seigneur  Aiichiél 
roumais ,  chevalier,  et  seigneur  Coînraird 
î  Serriere,  eschevin,  pour  et  au  nom  de 
.  cité,  vingt  florins  de  Rin  pour  ses  peines 
t  paiont  ses  despens. 

Â  rentrée  du  mois  de  janvier ,  les  nouvelles 
indrent  à  Metz  que  le  roy  avoit  osté  et 
eposé  le  filz  du  connestable  de  son  evesché 
e  L^  en  LanôyX^  ledit  evesque  vint  à 
iets ,  le  jour  des  Roys ,  et  en  alloit  vers  ledit 
ne  de  Borgoigne. 

Le  sabmedi  devant  la  S'  Vincent,  fiirent 
endus  et  cstranglez  au  gibet  de  Mets  trois 
)mmes  de  Grixey  pourtant  qu^ilz  avpient  tué 
ig  Boi^ignon  et  son  paige  et  lui  avoient 
îns  son  argent  :  et  en  allont  fiiyant  six  de 
licte  Grixey  qui  éstoient  de  Pallianee  des- 
ts  trois  qui  furent  pendus. 
En  la  sepmaine  devant  la  chandelleur ,  fut 
ins  ung  orfeivre  nommé  Balthasaire,  qui  avec 
ux  aultres  compaignons  allemans  avoient 
adu  sur  le  hault  chemin  entre  Eucange  et 
lionville ,  et  avoient  destroussé  gens  et  osté 
or  argent.  Et  fiit  ledit  Balthasaire  cou- 
impné  à  estre  pendu  et  estranglé.  Et  quant 
Tmt  à  la  justice  et  qu^il  eult  tout  desdairié 
«D  cas  et  ne  falloit  que  toumeir  Teschielle  , 
ipjnppp  fille  Jf  jjemaada  et  on  luy  donna  : 
fut  ainsy  ledit  orfeivre  délivré.  Et  ses  deux 
)mpaignons  s^en  fiiirent  en  la  grande  église , 
les  seigneurs  de  justice  en  allont  parlcir 
IX  chainoines,  disant  qu^ilz  ne  debvoient  joyr 
s  privilaiges  xie  lleglise,^  pourtant  qu^ilz 
toient  murtriers  et  tendeurs  de  hault  che- 
lin,  requérant  qu'ilz  volci$sent  souffrir  de  les 
inre  pour  en  faire  ce  qu^ilz  avoiept  desservi. 
i  en  ceste  poursuitte  ledits  deux  compai- 
lOQs  eschaippont  et  ne  seult  on  par  quelle 
tanière. 

La  sepmaine  après  la  chandelleur ,  le  duc 
ï  lorgoigne  fîst  ameneir  parmey  la  cité  de 
ets  touttes  les  artilleries  où  la  plus  part  qvCïl 
oit  trouvées  dexlans  Nancey ,  quant  il  Teult 
ingniée  ,  et  en  y  avoit  quaitrc  vingt  cherts. 
;  fut  amenée  la  grosse  bombarde  de  Nancey 
l'on  disoit  que  lés  Lorains  avoient  vollu 
lener  devant  Mets ,  en  Tan  Ixxiij ,  à  Ten- 
prinse  du  duc  Nicollais ,  et  pesoit  dix  neuf 
lliers  :  pour  laquelle  chose  les  Lorains  n^en 


éstoient  mie  trop  côntens ,  comme  on  disoit, 
de  ce  que  on  les  deffomissoit  ainsy  de  leur 
artulerie.  Aussy  se  despartont  tous  les  Lom- 
baiîs  et  Borguignons  qui  éstoient  en  la  terre 
de  Mets,  et  en  allont  après  leur  artillerie. 
En  ladicte  sepmaine  mesme ,  vint  à  Mets  le 
bastard  de  Loraine  et  fut  logier  à  la  Teste 
(ToTj^  et  ne  lui  fist  on  nul  présent  ;  mais  on 
luy  paiait  ses  desp'ens. 

Le  vendredi  devant  les  palmes ,  seiziesme 
jcfùr  de  febvrier,  on  fist  uno^j^nH^fiSSÛttL^e- 
neralc  à  S^  Amoult,  pour  la  victoire  que 
nous  avons  eue  contre  les  Lorains  ;  et  fist  le 
sermon  ung  notable  clerc  qui  estoit  liseur 
des  Cordelliers, 


Le  grais  lundy,  fut  Esiicte  ^uieioi^te  au 
Cbampaissaille  par  les  seigneurs  de  Mefe;  et 
lediemancEe^evant ,  la  femme  seigneur  Wi- 
riat  Louve  avoit  fait  sa  venue  oà  toutte  la 
seigneurie  avec  les  soldairs  luy  avoient  esté 
au  devant,  très  bien  en  point.  Ausquelles 
joustes  jousterent  seigneur  Michiel  le  Gour- 
nais,  s'  Andreu  de  Rineck,  chevaliers;  s"" 
Rénal  le  Goumais ,  Françoys  le  Goumais ,  son 
frère  ;  s'  Coinraird  de  Serriere ,  Jehan  Cha~ 
verson  ;  GoUignon  Dex ,  fils  s""  Phmpplf'  Dëk 
chevalier  ;  Collignon  Remiat;  Geraird  Per- 
pignant,  et  Philippe  de  Bibra.  Et  y  eult  gr^nt 
feste,  et  joustont  honorablement.  Mais  la  feste 
Alt  troublée  par  ce  que  ledit  Collignon  Dex 
d^uàe  lance  frappa  tout  parmey  la  selle  ledit  s' 
Rénal  au  ventre,  et  en  fut  en  grande  aventure 
de  mort ,  et  fut  bien  cinq  sepmaines  malaide, 
sans   partir  de  Thostel. 

Le  vendredy  après  les  bures ,  les  nouvelles 
furent  apportées  à  Mets  que  le  duc  de  tior- 
goigne  avoit  gaingnié  Granson  et  que  depuis , 
les  Suisses  avoient  assailli  son  armée,  qu'^ilz 
le  mirent  en  fuytte  et  gaingnont  son  artillerie, 
sa  vaisselle ,  ses  robbes ,  ses  scélz  et  son  trésor 
que  on  estimoit  bien  en  tout  quaitre  cent 
mille  escus.  Et  depuis ,  ledit  duc  envoya  au 
pays  de  Brabant  et  de  Naimur,  et  là  il  fist 
îeveir  gens  :  et  passa  parmey  Tisle  et  devant 
et  parmey  la  cité  de  Mets  environ  quaitre  vingt 
piétons ,  tous  vestus  de  robe  perse  et  blanche, 
qui  alloient  vers  ledit  duc  et  luy  menoient 
grant  finance  d^or  et  d^argent  pour  paier  ses 
gens  de  guerre.  Et  disoit  on  que  le  trésor  qui 
estoit  mené  ,  montoit  à  plus  de  dix  huit  cent 
mille  escus. 


■fi-) 


—^ 


4^2 


1476. 


•  -  — ;., 


Le  sire  Jehan  Ghaversim ,  escuier,  filz  de 
fea  seigneur  Xoflfroy  Ghaverson,  fat  &it  niais- 
tre  esdbevini  de  Mets ,  le  jour  de  feste  sainct 
Benoit  en  mar^,  'mil  iiij*  et  Ixxv,  pour  ung 


1476. 

gneurs  et  soldoièurs.  Et  comme  il  vol 
advint  par  fortune  qu'il  atteindit  u 
doieur,  appelle  Aiiioult  de  Puttellai 
le  perça  parmey  la  teste ,  tellement 
cuidoit  quMl  lut  mort.  Touttesfob  il  1 
sécâyu  et  fut  garri ,  mais  il  perdit  1 


an  finissant  audit  jour,  Tan  revollu ,  mil  iiij^^,  >  Pour  laquelle  chose  ledit  Amouk  dc4 


et  Ixxyj. 

Audit  temps ,  vindrent  à  Mets,  pour  y.  &ire 
leur  résidence ,  monseigneur  de  Hmiay,  sei- 
gneur Jehan  de  ToDon  ^  Eodat  Bayer  et  plu- 
sieurs ttnltktis  seigneurs  de  Ldraine ,  et  se 
tenoient  en  la  cifé  comme  leur  reflfagey  pour- 
tant qu^ilz'ne  s^ozoient  trouveir  ne  fitiie  leur, 
résidence  aultre  part.  Et  perdit  ledit  seigneur 
Jehan  de  ToDon  touttes  ses  plaices,  nomee- 
mei^t  Taisey,  qui  estôit  iine  beUe  plaice  :  et 
fut  prinse  par  Liebault  d^41>ocourt  qui  estoit 
lorain.  Et  ung  peu  de  temps  après ,  les  sei- 
gneurs  de  la  justice  de  ladicte  cité  mandont 
quérir  ledit  seigneur  Jélian  de  Tollou  et  aul- 
tres  seigneurs  dessusdit^  et  leur  firent  faire 
le  serment  acoustumé  que  fourains  font,  quant 
ilz  prennent  leur  résidence,  sans  bourgeoisie  : 
ce  qu^ilz  firent,  ou  aultcemetit  on  n^eust  peN 
mis  de  les  laisseir  résider  en  ladicte  cité. 
'  Audit  temps  mesme,  le  seizième  joiir'de 
jung,  le  comte  Campobasse  vint  à  Mets  et  y 
amena  une  bile  qu'il  avoit ,  pour  y  demeureir, 
et  luy  loua  la  maison  Jaicomin  Loxey,  en 
Jurue ,  et  en  icelle  maison  mist  ïïemeureir 
sâdicfe  fille  et  plusieurs  gens  avec  elle  de  ses 
serviteurs  :  et  là  tenoît  ung  bel  estait  et  y 
demeura  long  temps ,  attendant  nouvelle  du- 
dit  duc  de  Borgotgne.  Et  luy  fîst  la  cite  présent 
de  deux  bue& ,  de  deux  cowes  de  vin ,  l'une 
rouge  et  l'autre  clairet ,  et  de  soixante  quartes 
d'avoine ,  lequel  présent  il  receut  pour  agréa- 
ble ,  disant  qu'il  en  averoit  souvenance  et 
averoit  la  cité  pour  rccomandée  :  et  disoit 
estre ,  par  succession  d'hoirie ,  des  nobles  des 
I^aiges  de  la  cité. 

Semblablement  Jaicque  GalUas ,  qui  estoit 
l'ung  de$  capitaines  generalz  dudit  duc  de 
Borgoigne ,  amena  à  Mets  une  sienne  fille  et 
y  demeura  longuement ,  et  se  tenoît  devant 
S*  Vincent ,  en  la  maison  de  Vuide  bouteille. 

En  la  sepmainc  de  la  sainct  lchl9nriB3|>{îste, 
advint  que  Jehan  de  Villeir,  l'aman ,  tiroit  de 
l'arbollestre  en  l'hôstel  d'ung  appelle  Jaicot , 
l'escripvain,  demeurant  en  la  plaice,  près  de 
S*  Maimin ,  Oultresaille ,  avec  plusieurs  sei- 


audit  Jehan  de  Y  illeir  grosse  somme  d 
tant  pour  son  interest  comme  pour  soi 
au  dairieik ,'  ik  eulrent  èscord ,  et  lu; 
ledit  Jehan  pour  tout  la  somme  de 
l^t  '  et.  soixahte  francs. 

Apres  la  Magdellaine ,  fut  pendu  un 
paignon  de  Maigney,  pourtant  qu'il  a 
des  &ulx  sermens  et  tesmoingnaiges  ;  e1 
TS^e  et  la  femme  qui  luy  avoient  fai: 
eulrent  les  oreilles  co] 

En  ladicte  année  ,  fi^  si  grant  chalei 
né  pouvoit  dureir,  et  estoit  la  terre  si 
à  la  Magdellaine,  qu'il  sembloit  de  1 
pont  des  Morts  que  ce  fiist  une  pièce  < 
labourable. 

En  ce  meisme  temps  y  avoit  au  | 
Mets  en  ung  villàige ,  nommé  Y igneûl 
aveugle,  nommé  Jehan  Burtault,  leqi 
l'eaige  de  trois  ans,  n'avoit  veu  goul 
par  une  malaidie  qui  se  nomme  Prop 
il  avoit  eu  perdu  la  veue.  Celluy  aveugl 
choses  merveilleuses  et  incredibles  à  g 
ne  l'auroient  veu  ;  et  ne  seroient  poin 
ne  à  relater  hors  du  pays  et  en  lieu 
chose  ne  se  peut  prouver  ;  mais  trop  < 
de  ce  pays  ycy  Font  veu  et  cogncu , 
bien  ad  vert  is  des  merveilles  qu'il  fais 
premier,  ledit  Jehan  Burtault  se  mes 
chantcir  au  moustier  avec  des  aultres  ( 
seullet  :  oultre  plus ,  il  apprenoit  des 
enfikns  à  l'escolle,  comme  de  leur  A, 
de  leurs  heures ,  sept  pseaulmes  et  v 
et  après ,  il  estoit  bon  treselleur  de  cl 
et  de  fait  il  mourut  en  exerçant  cest< 
à  S'  Martin  devant  Mets.  Il  estoit  unj 
venoir  et  l'ung  des  bons  braconniers  < 
le  pays.  Au  temps  d'hyver,  il  estoit  y 
Icment  à  la  chasse,  à  tendre  aux  cer 
biches  et  aultres  salvaigines,  et  cogi 
bien  la  passée  desdictes  bestes ,  quant 
faisoit  sentir  à  mains.  Davantaige  il 
les  hemeix  et  les  pannes  à  prendre 
bestes;  et  aussy  faisoit  bien  des  retz 
chier.  Oultre  plus ,  il  faisoit  hontes  et 
paignes  :  il  ouvroit  assés  bien  en  la  ' 


1476. 

plusieurs  ouvraiges;  et  encor  faisoit  il  plus 
fort;  car,  par  des  fois ,  il  se  mesloit  de  cueillir 
des  serises  sus  des  serisiers ,  laissoit  les  blan- 
ches  et  cuylloit  les  meures.  Â  sourplus^  c^estoit 
Tong  des  bons  tendeurs  au  bret  qui  Aist  en 
tout  le  pays ,  c'est  à  dire  qu'il  estoit  le  su* 
perlatif  ouvrier  de  prendre  grives ,  merles-  et 
aultres  oysîaulx,  avec  ung  huchet  et  img  Inret, 
qu^il  en  y  eust  point  en  tout  le  pays,  et  les 
cognoissoit  tout  sus  le  doigt  ;  et  il  sçayoit 
miailx  ou  aussy  bien  retrouver  ses  longes,^ 
parmy  les  champs,  conmie  eust  fait  ung  cpi 
eust  veu  bien  clair.  Paireillement  il,  tendoit 
bien  aux  gluaulx,  aux  saulterelles  et  à -plu- 
sieurs aultres  engins  à  prendre  vollaige  ou 
roînesson.  Oultre  plus  ,  il  se  mesloit  de  {^ 
1er  et  conduire  les  geniis  de  nuyt.  Ef  qu  il 
ait  vray,je  m'en  croy;  car  en  celle  devant- 
icte  année  que  tout  le  pays  de  Loraine  et 
e  Bar  estoit  triboulé  pour  les  guerres  de- 
antdtctcs,  moy,  Tescripvain  et  cçmpcèeur 
e  ces  présentes  cronicques,  estant  jonne, 
vec  plusieurs  aultres  femmes  et  éhflkns, 
unes  conduits  et  menés,  de  nuit,  plus  d'une 
rosse  lue ,  parmy  les  bois ,  par  ledit  Jehan 
turtault  qui  estoit  en  l'eaige  de  quarante 
DS  ;  et  fumes  ainsy  menés  en  ce  bois  auquel 
e  estoient  retirés  les  honmies ,  en  utig  grant 
nrc,  avec  le  bestial,  de  peur  d'iceulx  Bor- 
guignons  qui  ne  faisoient  que  aller  et  venir; 
ar,  pour  celluy  temps ,  je ,  l'escripvain  des- 
susdit^  demouroie  en  iceliuy  villaige  de  Vi- 
gneoUe ,  et  ay  veu  faire  audit  Jehan  la  plus 
part  de  touttes  les  merveilles  que  j'ay  dessus 
escript. 

Ea  la  sepmaine  de  la  Magdellaine ,  Liebault 
(TAbocourt  avoit  esté  à  Mets,  et  en  partant, 
by  avec  ses  gens  en  allont  devant  Clcmerey, 
<|ai  appartient  à  l'abbaye  de  S*  Sîmphoricn  \ 
iMets^  et  la  print  par  force;  dont  la  cRé 
iay  en  rescript.  Et  deux  jours  après,  luy 
estant  aux  champs ,  si  le  rencontra  Henry 
d'Oriooourt,  chaistellain  de  Nomeney,  pour 
Qumseigneur  l'evesque  de  Mets ,  acompaignié 
de  plusieurs  aultres ,  et  iraippont  sus  Liebault 
fAbocourt  et  sur  ses  gens ,  tellement  que 
^t  Liebault  fut  tout  dçcoppé  et  eult  bien 
^ingt  deux  plaies  mortelles,  et  fut  prius  et 
oené  prisonnier  au  chaistel  de  Nomeney. 

En  la  sepmaine  de  la  sainct  Jehan  decol- 
LÎstre ,  passa  le  comte  de  Campobasse  à  trois 
tes  près  de  la  cité,  acompaigme  de  trois 


423 

mjllp  RnfTg^^jgnnns  qui  alloient  en  Loraine  pour 
la  reconquesteir,  laquelle  les  gens  du  duc 
René  avoient  reprins  ;  et  ne  volt  point  ledit 
comte  laisseir  pa^seir  ses  gens  parmey  la  terre 
de  Mets,  a£Kn  qu'ilz  n'y  feissent  point  de 
domaige. 

En  la  sepinaine.de vaut  la  sainct  Remey, 
espousa  Poince  Roucel ,  filz  seigneur  Wairy 
Roucel ,  chevalier,  Glande,  sueur  du  seigneur 
Cpinraird  de  Serriere  ^  et  fille  Huttin  de 
Sékriere. 

"En  la  sepmaine  après  ^  espousa  le  sire 
Nicolle  Dex,  chevalier,  filz  seigneur  Philippe 
Tfex^  chevalier,  dame  Caillin,,  fille,  seigneur 
Joffiroy  Chaversson,  par  avant  femme  seig- 
gqpur  Pierre  le  Goumais. 

Le  jour  de  la  s^  NicoUais  en  hyver ,  arriva 
à  Mets  monseigneur  l'evesque  Geoi^e  de 
Bauden  qui  Venoit  de  Gand,  veoir  la  fille 
du  duc  de  Borgoigne ,  par  comission ,  et  se 
trïiyailloit  fort  pour  faire  le  mairiaîge  de  Ha- 
ximiliàn,  filz  de  l'empereur  et  de  ladicte  fille. 
Et  avoit  avec  luy  upg  seigneur  d'Allemaingne 
qui  eistoit  envoyé  pour  ambassalde  de  part 
Fempereur;  et  se  partit,  le  londemain,  et 
s'en  allont  vers  ledit  duc  de  Borgoigne  pour 
parloir  à  luy  en  son  parcque  où  il  estoit 
devant  Nancey. 

Audit  temps ,  fut  ordonné  en  Mets  à  tous 
les  hostelliers  et  cabairetz  de  ne  logier  ne 
habergier  gens  estrainges  qu'ilz  ne  les  ap- 
portaissent  tantost  par  escript  à  justice;,  et 
que  tous  les  cstraingiers ,  estant  en  icelle  cité, 
eussent  à  vuider  hors,  et  lés  convint  tous 
vuider  et  en  alleir.  Et  ce  fut  en  partie  pour 
le  chier  temps  qui  à  l'heure  y  sorvenoit  ;  car 
touttes  choses  estoient  c)iieres  en  la  cité.  Sem- 
blablement  estoit  le  vivre. chier  merveilleu- 
sement au  camp  devant  Nancey^  et  envoya 
le  duc  de  Borgoigne'  de  ses  vivendiers ,  priant 
aux  seigneurs  de  justice  de  ladicte  cité  qu'ilz 
luy  volcissent  laissier  avoir  certaine  quantité 
de  bleid  et  de  vin  pour  l'argent.  Mais  ilz 
se  seulrent  si  bien  et  honnestement  excuseir 
qu'il  n'en  eust  point  et  se  tint  pour  ^^ontent 
d'eulx. 

Le  douziesme  jour  de  décembre,  molrut 
seigneur  Philippe  Dex,  chevalier. 

Le  cinquiesme  jour  de  janvier,  en  ladicte 
année,  fut  occis  monseigneur  de  Borgoigne 
devant  NancêjT;  lèTlt  "c^le  joïïrn  et  îëscon- 
fiture  furent  prins  prisonniers  monseigneur 


4a4  ^  1^76. 

le  bastard  Anthoine  et  le  bastard  Baudouin , 
frères  an  duc  de  Borgoign^ ,  monseigneur  dç 
Nassow  9  monseigneur  de  Nnelchaistel>et  plu- 
sieurs aultres: 

AufMs  de  Nancey  y  ait  ung  pont  par  lequel 
on  va  à  Bouxiei^  aux  Dames  ou  pour  tirer  à 
Mets  9  et  est  environ  i  demqr  lue  de  ladiçte 
Nancey.  Le  comte  de  Çlilf"pi*HfF«*^  g"*  fgfnît 
taktre  an  dite  de  Hoigo^ne,  ayoit  occupé 
^jiîuy'^pônt  et  mis  dessus  et  empesché  cfè 
chariotz  qui  estoient  au  travers ,  tant  sur  le-; 
dit  pont ,  oonune  ai  tout  le  diemin  tirant  & 
Nanoey.  Païquoy ,  après  que  ioc^  Bourgui- 
gnons qui  s^enfiiyoient  9  forent  arriyés,  et 
trouvant  iceulx  empeschonens  et  onbuscfaes 
et  voyant  que  par  deniere  estoient  pres^ 
et  chaissiés,  estoient  eonstraincts  d^eulx  getter 
aux  guez  de  là  rivière,  dont  les  plusieurs- 
moboient  à  force  de  boire  yaue  ;  et  de  touttes 
parts  on  les  tuoit  paimey  les  champs.  Les 
aultres  foybient  es  forestx  et  estoient  diaissiés 
et  sans  miséricorde  mis  à  mort  par  les  paysans 
du  pays.  Et  fot  celle  desconfiture  plus  grande 
de  la  moitié  que  au  dharop  de  la.  bataille. 
Et  encor  ne  cessa  le  duc  de  Loraine  à  pour- 
suir  sooi  ennemi  jltoques  ce  quMl  fot  arresté 
par'^la  tenebrosité  de  la  nuyt. 

Et  le  soir,  après  la  bataille ,  environ  heure 
de  mynuyt,  passèrent  par"  çjeyant  JCTDonte jes 
Morts  de  ia  cité  de  Mets  monseigneur  cte 
fiomont  qui  estoit  de  la  maison  de  Savoye, 
et  plusieurs  aultres  grans  seigneurs  en  grant 
desroy.  Et  le  lendemain ,  jour  des  Roys ,  et 
encore  huit  jours  après ,  passoient  tousjours 
Borguignons  par  dedans  et  par  devant  ladictc 
cité ,  qui  s'en  retoumoicot  en  leur  pays  :  et 
des  premiers  n^  avoit  honune  qui  sceust  à 
dire  ou  estoit  monseigneur  de  Borgoigne. 

Et  encor  au  londemain  et  trois  jours  après, 
les  paysans  tuoient  sur  les  chemins  yceulx 
foyant  josques  à  Mets,  et  tellement  que  à 
cinq  ou  six  lues ,  en  tirant  devers  Mets ,  on 
ne  trouvoît  que  gens  tués  et  despouillés  par 
les  chemins.  Et  gelloit  alors  et  foisoit  la  plus 
horrible  froidure  de  jamais  ;  car  assés  en  mol- 
rurent,  qui  sVstoieot  caichiez,  de  faim,  de 
froid  et  de  mesaise.  Plusieurs  forent  qui  vin- 
rent jusques  à  Mets ,  à  icelle  journée ,  qu^il 
estoit  plus  de  deux  ou  trois  heures  après 
minuit,  et  se  vinrent  à  lancier  tout  dedans 
les  foussés,  entre  la  tour  Commoufle  et  la 
porte  Sainct  Thiebault ,  et  estoit  le  lieu  tout 


plein  de  neige.  Mais  ilz  estoient  si  c 
qu'il  leur  fembloit  tousjours  que  Ton  1 
soit  :  et  aussy  ilz  avoient  les  men 
perdus  de  froidure  qu'ils  n'eussent  c 
que  puissance  de  se  deflTendre.  Iceul: 
et  à  grant  nombre,  prioient  an  gait  d 
là  nmraiUe,  au  nom  de  la  saincte  pa 
Dira,  que  l'on  les  laissaist  entrer  di 
^  cnoient  tdlement  que  c'estoit  pitié 
op.  Le  gait  de  dessus  les  murailles 
-mUr  1^  gardiens  de  la  porte  S^  Tfa 
i  laquelle  gardoit  pour  lors  seigneur 
de  Rineck,  chevalier,  lequel,  non  c 
qu'ilz  disoient,  touttesfois  se  leva  et 
avec  luy  Maithieu  Bay ,  le  marchant ,  < 
gardoit  avec  luy,  et  vindrent  sur  la 
avec  les  gaits,  en  l'endroit  de  S**  Gk 
et  de  ce  lieu  les  interrogua  ledit 
Andrieu.'Vais  pour  ce  qu'ilz  ne  s 

pas  du  t<'^||N^^fP(*XS?J^^  ^  s^  d< 
il  les  laiœà/Et  jay  œ  que  moult  pite 
ilz  requeroient ,  à  joinctes  mains ,  e 
dedans ,  il  s'en  retourna  coucher  et 
croire  &  leurs  parolles,  disant  que  • 
toient  que  coqninaille  qui  avoient  e 
que  efiBroy  qui  les  avoit  espoantés, 
estoient  venus  foyant.  Ne  demoura  p 
ment  que  lesdictes  gaites  vindrent  d( 
à  la  porte  et  dirent  que  tout  estoit 
gens  nouviaulx  sus  les  foussés ,  lesqu< 
veilleusement  se  complaindoicnt,  pria 
Dieu,  que  l'on  les  laissaist  entrer 
Parquoy  ledit  seigneur  Andrieu  y  ret 
adressa  la  parolle  à  ung  noble  gentil 
et  de  grande  maison  ,  lequel  respo 
seigneur  Andrieu  si  proprement  de 
de  quoy  il  le  interrogua  quHl  sembi 
les  vist  à  l'oueil ,  comme  celhiy  qui  a 
le  plus  fort  de  la  journée.  Alors  ledit 
Andrieu  fot  bien  esmerveillé  d'ovr 
velles,  et  demanda  au  gentil  homm 
estoit ,  car  il  ne  le  véoit  point  pour 
rtié  de  la  nuyt,  et  celluy  se  nomm 
et  surnom  :  et  ledit  seigneur  Andriei 
gnust,  car  il  estoit  bien  son  amy,  e 
rollcs  luy  donna  à  entendre.  Mais  ïnç 
que  ledit  seigneur  Andrieu  Toyt  noi 
fust  voUenticrs  descendu  pour  le  h 
accoler.  Et  Taultrc ,  voyant  qu^il  lu 
si  grant  semblant  d'amour,  luy  dem 
nom,  et  il  se  nomma.  Alors  ledit  Bo] 
tendit  les  mains  en  hault  et,  commi 


1476. 


425 


rant,  ait  dît:  Ha!  seigneur  Andrieu,  franc 
chevalier,  saulvez  la  vie  à  ce  poùvre  misé- 
rable chevalier,  vostre  amy.— -Uelas!  ait  dit 
seigneor  Andrieu,  vecy  des  piteuses  nouvelles. 
Je  ferai  mon  debvoir  et  irai  où  il  appartient 
pour  vous  faire  eutreir  :   et   fault  premier 
aller  au  conseil,  que  je  vous  puisse  laisser 
eQtreir.— *He!  pour  Dieu,  dit  il,  que  vous 
hastez.  Et  après  plusieurs  parolles ,  s^en  vint 
ledit  seigneur  Andrieu  au  conseil  et  fut  toute 
la  cité  esmeute,  et  fut  ordonné  les  laisser 
eotreir.   Quant  ce  vint  à  ouvrir  les  portes 
avec  grant  mistere,  conuue  en  ung  tel  cas 
il  est  recpiis,  lesdits  Borguignons,  quant  Hz 
eolrent    passé    la   première  porte ,   cuydant 
desjay  estre  dedans  la  cité,  se  vinrent  à  lancier 
par  si  grande  impétuosité  entre  la  barrière 
et  la  première  porte ,  qu'ilz  se  faisoient  Tung 
Taultre  quasy  cheoir  dedans  les  fossez.  Et  en 
molnit  bien  sept  ou  jliuit  vingt  à  la  grant 
hosBital  Sainct  Niçollais ,  au  Nuefbourg  ;  car 
ib  estoient  tout  morfondus  et  engellez ,  et  les 
aulcuns  de  faim  ou  de  plaies  qu^ilz  avoient, 
et  en  y  avoit  en  la  cité ,  sans  nombre ,  des 
blessés  et  afifbllés. 

Or  fut  celle  journée  une  piteuse  adventure 
pour  ledit  de  Bourgongne,  luy  qui  alors 
estoit  le  plus  craint  et  redoubté  prince  de 
<|oi  Ton  sceust  parler,  et  avec  ce ,  le  mieulx 
^  de  ses  subgectz.  Et  en  cela  se  monstroit 
bien,  d''aultant  qu^ilz  ne  voulloient  croire  à 
sa  mort ,  souverainnement  les  Artoysiens  et 
aultres  plusieurs  d^yceulx  Bourguignons  ;  car 
foUement  et  opiniastrement  affîrmoient  que 
de  la  bataille  estoit  eschappé  en  Germanie ,  et 
iUec  avoit  voué  pénitence  de  sept  ans ,  après 
laquelle  pénitence  accomplie ,  reviendroit 
atvecque  moult  grant  puissance  et  vengeroit 
loQttës  ses  injures  et  inimitiés.  Et  qu^il  soit 
ftiosy,  ses  subgectz  y  estoient  si  très  bouttés 
en  ceste  foUie  que  plusieurs  en  ay  cogneu 
qui,  en  ceste  crédulité  moult  obstinez,  met- 
loieut  en  vente  robbes  et  hemaix,  chevaulx, 
pierres  précieuses  et  aultres  plusieurs  mar- 
chandises. Et  si  aulcun  les  achetoit,  ilz  les 
îendoient  à  créance,  oultre  le  juste  prix, 
H  deux  ou  trois  fois  autant  que  iceiles  mar- 
chandises vaUoient,  le  payement  délayé  jus- 
fues  à  ce  que  leur  prince  Charles  fust  revenu, 
après  Tachevement  de  sa  pénitence.  Et  quMl 
wit  vray,  je  le  sçay  :  car  moy,  Tescripvain 
et  composcur  de  ces  présentes ,  en  ai  aidié 


à  escripre  plusieurs  contrats  et  marchiés  faits 
dUceulx  vendaiges,  moy  estant  jonne  et  de- 
mourant  à  Mets  chez  Jennat  de  Hainonville , 
Faman.  Et  y  eult  ung  ci  tain  d^ycelle  cité , 
nommé  Jehan  le  Tambourin,  demourant  en 
Vi^^K^ffpr^  q^i  y  vendit  la  plus  part  de  tout 
le  sien  :  aussy  firent  plusieurs  aultres,  dont 
en  furent  pouvres  à  la  fin  et  mendians.  Et 
la  chose  qui  plus  les  abusoit  et  leur  aug- 
mentoit  leur  folle  créance,  fiit  que  en  celluy 
temps  on  trouva  ung  honmie  en  la  ville  de 
Brucelle,  menant  vie  austère  et  qui  Ëtisoit 
grant  pénitence,  lequel  ressembloit  audit  Char- 
les en  voix  et  en  stature ,  et  ne  se  monstroit 
gaire  souvent,  ains  faisoit  grant  pénitence, 
semblant  à  ung  homme  triste  :  pàrquoy  le 
populaire  &cilement  le  tenoit  pour  Charles, 
jusques  à  ce  que  par  signes  plus  evidens  fust 
la  vérité  congneue. 

Le  quatriesme  jour  de  febvrier  molrut  sei- 
gneur Jehan  de  BoDay. 

Au  gras  temps ,  audit  an ,  le  sire  Philippe 
de  Raigecourt  et  Collignon  Remiat,  Faman, 
partirent  de  Mets  et  en  allont  à  Toul  où  le 
duc  René  de  Loraine  debvoit  tenir  journée 
avec  les  trois  estaits  de  ses  pays  ;  et  y  alla 
Philippe  de  Bibra ,  escuier,  qui  avoit  espousé 
dame  Ysaibel  Dex,  merc  dudit  sire  Philippe. 
Et  y  menont  trois  grosses  bestes  de  venaison 
pour  faire  présent  audit  duc  qui  les  receupt 
bien  agréables  et  leur  fist  ung  boin  recueil. 
Et  icelle  joiunée  tenue,  ledit  duc  se  partit 
de  Toul  pour  en  alleir  en  France  ygacs  le  £py, 
et  y  voUoit  meneir  avec  luy  ledit  seigneur 
Philippe  de  Raigecourt,  mais  il  fist  ses  excuses 
et  retoiuna  à  Mets. 

A  Fentrée  ducaresme  ensuivant,  plusieurs 
compaignons  aventuriers  qui  ne  se  tenoîent 
pour  nulz  princes  ou  seigneurs,  vindrent  à 
passeir  par  Pontoy,  appartenant  aux  seigneurs 
de  chappistre  de  la  grande  église ,  pour  panre 
vivres ,  et  se  apperceurent  qu'il  n'y  avoit  garde 
au  chaistel ,  et  virent  le  çhaistel  ouvert  ;  sy 
entront  dedans  ,  et  là  se  tindrent  certaine 
espaice  de  temps  :  puis  se  reclamont  du  bais- 
tard  de  Loraine.  Et  les  seigneurs  citains  de 
Mets  leur  envoyont  une  trompette,  en  eulx 
mandant  expressément  qu^ilz  se'volcissent  des- 
partir et  abandonneir  ledit  chaistel ,  ou  aul- 
treraient  il  leur  seroit  force  d'y  pourveoir  :  ce 
qu'ilz  mirent  à  refius ,  disant  qu'ilz  Favoient 
conqiiesté  et  qu'ik  ne  le  renderoient.  Ce  en- 

54 


^26 


tendu,  incontinent  firent  assembleir  gens  & 
puissance ,  .et  y  fbrent  comis  seigneur  Andreu 
de  Rineck,  seigneur  ICchiel  le  Goumais  et 
seigneur  Nicolle  Des ,  trois  chevaliers ,  acom- 
pajgnA  des  soldoyeurs  et  de  deux  cents  pie- 
tons  de  la  cité  bien  embastonnez  et  en  bon 
equipaige,  et  menoient  avec  eulx  des  petits 
bastons  sus  cherriots.  Et  incontinent  quMlz 
vindrent  devant  Pontoy,  ilz  la  firent  assaillir 
si  vivement  et  vertueusement  que  en  peu  d^es- 
paice  fut  ladicte  place  prinse  et  yceulx  gallans 
saisis,  qui  la  tenoient.  Et  pour  ce  quMlz  se 
mirent  en  deffisnse ,  tant  qu^il  en  y  eult  ung 
des  tuez  à  fassault,  ilz  furent  amenez  &  Mets 
et  sans  en  Esiire  longue  gairde ,  en  y  eult  neuf 
des  pendus  au  gibet  de  Mets  tout  en  ung  jour. 
Ainsy  furrât  tous  paies  de  leurs  gaiges,  conmie 
ilz  Favoient  desservi ,  et  estoit  leur  procès 
desjay  tout  &it. 

F'ers  mis  sur  une  bomhank  de  ht  ville  de  Mets. 

Gergoa  Bois  serpent  venimeiix, 
Dennnt ,  ptr  ooi^  fbrieux , 
Kmmmîir  ait  nous  esloingnier. 
idian  le  IVoiri  maistre  canonier, 
Et  Goinnîrd  €oin ,  oosdjutenr, 
Enlz  ensemUey  maistres  fondeurs , 
Me  firent  par  terme  prefiz , 
Mil  iiij^  septante  six. 

Je  suis  faicte  par  Pordonnance  de  messire  Nemmery 
RenguiUon  ,  Regnault  le  Goumais  et  Nicolle  Papperel , 
en  celle  année ,  sept  de  la  guerre  et  de  Partillerie. 

1477. 

Le  sire  Geraird  Perpignant,  escuier,  filz 
Jehan  Perpignant  et  de  Aillîxatte,  fille  Gon- 
defirin  de  Toumay,  Taman ,  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  feste  s*  Benoit 
en  mars,  mil  iiij*  et  Ixxvj,  pour  ung  an, 
finissant  audit  jour,  Pan  revollu,  mil  iiij*  Ixxvij. 

L^an  précèdent,  à  la  louange  de  Dieu, 
nostre  créateur  et  de  toutte  la  cour  céleste, 
les  seigneurs  citains  et  conseil  de  ladicte  cité, 
en  rccognoissant  le  grant  miracle  et  grâce 
qu^il  leur  avoît  fait ,  le  neufriesme  jour  d^ap- 
vril,  comme  il  est  cy  devant  desclairé,  sus 
Pan  mil  iiij*  Ixxiij ,  impetrerent  envers  nostre 
sainct  peire  et  aultre  part  où  il  appartenoit, 
Pottroie  et  licence  de  ediffier  et  erigier  une 
chaippelle  au  chief  du  moustier  Sainct  Pierre, 
en  la  plaice  devant  Peglise  Cathedralle  d^icelle 
cité,  ce  qu^ilz  obtindrent.  Et  pour  ce  Ëiire, 
y  furent  comis  messire  Xehan  Baudoiche  et 


4477. 

messire  Apdreu  de  Rineck,  chevalier 
sire  Renal  le  (roumais  par  lesdits 
citains  et  conseil.  Et  lesdits  trois 
comis  y  subroguerent  et  mirent  en 
pour  avoir  le  regard,  en  leur  absc 
ouvriers  et  pour  recepvoir  et  desboi 
en  faisant  et  vuidant  les  fondemei 
chaippelle  au  lieu  où  est  à  présent 
de  ladicte  chaippelle,  le  vingt  m 
jour  de  mars ,  Pan  mil  iiij*  Ixxvij ,  f 
ung  corps  mort  dedans  ung  sercueil  <i 
où  il  y  avoit  une  vieille  croix  de  ] 
laqueUe  estoit  escript  tout  ainsy  c 
est  en  ceste  croix  çy  dessoubz  figuré 


lUKL 

SEPT 

e  OTB 

LO 


PR  S        GORG 


Et  pai*  le  P  et  R  joincts  ensemble 
tiret  dessus ,  disoient  les  aulcuns  qu( 
le  père  de  sainct  Gorgon  qui  gisc 
lieu  ;  mais  il  n^cst  à  croire  que  ains; 
ainsois  est  à  croire  que  c'*estoit  h 
ou  le  pasteur  de  Peglise  dudit  S^ 
Et  lut  par  lesdits  trois  seigneurs  co 
ouvraige  continué  en  jusques  au  peu 
jour  de  febyrier,  ledit  an  de  Ixxvij ,  • 
seigneur  Rcnal  le  Goumais  avec  auJ 
gneurs  concitains  se  partirent  de  lac 
pour  en  aEeir  au  sainct  voyaige  di 
salem.  Et  en  son  lieu ,  messire  Jehan 
nais,  chevalier,  fut  par  lesdits  seigi 
conseil  d^icelle  cité  comis  pour  a] 
dessusdits  deux  chevaliers  à  parfaire  i 
cestedicte  chaippelle  de  miséricorde 

Audit  an ,  jour  de  la  feste  sainct 
sainct  Paul,  apostres,  en  jung,  qui 
diemanche ,  fut  à  Mets  fait  ung  tren 
de  terre  si  fort  et  merveilleux  que 
chicrs  de  plusieurs  églises  branloient 
loient,  signamment  les  clochiers  de  S* 
et  de  Sainct  Vincent,  et  tellement 
doches^qui  êstoient  dedans,  enl>ra 


1478. 


427 


oQt  chescun  en  fut  esmerveillié.  Et  en  la 
epmaine  en  suivant,  on  vit  en  îair  deux 
oleils  et  les  virent  plusieurs  gens ,  qui  sont 
ligues  de  grande  admiration. 

Et  en  ceste  année  se  continuont  les  guerres 
entre  le  roy  et  le  duc  d'Austriche,  et  &isoit 
dangereulx  alleir  par  les  champs  à  Tenviron 
de  Mets.  Et  de  fait ,  maistre  Hennequin , 
laposticaire,  et  Lowiat  Estienne ,  Tescripvain , 
son  serorge ,  en  allant  à  Airs  sus  Muselle , 
forent  prins  par  de»  Genetaires  tout  empres 
tf  Airs ,  et  furent  enmenez  et  détenus  Fespaice 
de  huit  jours  ou  environ.  Paireillement  Perrin 
Cherdat ,  clerc  au  seigneur  Pierre  Baudoiche 
et  uDg  soldair  de  la  cité ,  appelé  Morfontaine, 
en  allant  ez  affaires  dudit  seigneur  Pierre , 
empres  de  Rechiefmont ,  furent  prins  et  en- 
menez par  des  AUemans  et  longuement  dé- 
tenus prisonniers. 

Le  lundy ,  dix  neufviesme  jour  de  janvier , 

fat  faicte  à  Mets  une  jouste  à  lice  en  la  plaice 

en  Chainge  ,    ou  jousiereni  quatre  ^enlîlz 

hommes   de   Mets    de  la    compaiyn 

Sainct  Saulveur ,  c'est  assavoir ,  seigneur  Phi- 

nppe  de  Haigecourt,   seigneur  Jehan  Cha- 

\ersson,   François  le  Gournais  et  CoUignon 

Remiat  qui  avoient  mis  sus  ladicte  jouste , 

contre  tous  gentilz  hommes  aUant  et  venant , 

où  se  trouva  Philippe  de  Bibra,  et  des  fou-- 

rains  seigneurs  Jehan  de  Ressaincourt ,  che* 

valier,  et  Jehan  d'Aspremont  qui  jousterent 

bien  honnestement  ;  et  y  eult  grand  feste  et 

soa(^)erent  ensemble  ;  et  après  le  soupper  les 

dames  dansèrent  en  la  nueve  salle. 

Le  vingt  septiesme  jour,  qui  estoit  le  penul- 
tiesme  de  febvrier,  se  partirent  de  Mets  pour 
en  alleir  au  sainct  voyaige  de  Jherusalem , 
sogneur  Rénal  le  Gournais  et  le  sire  Philippe 
deRaigecourt  ;  Poincignon  de  la  Haye,  Taman, 
laspard  Bocque ,  capitaine  des   soldoieurs , 
ioonipaigniés  de  six  autres  serviteurs  et  de 
messire  Jehan  Beyer,  archediacre  de  Mets.  Et 
pourtant  que  ledit  seigneur  Rénal  le  Gournais 
estoit  Pung  des  trois  comis  pour  &ire  faire  et 
cdilBer  la  chaippelle  de  miséricorde ,  comme 
il  est  cy  devant  desclairié ,  en  son  lieu  Ait 
<^inis  messire  Jehan  le  Gournais ,  chevalier , 
pour  aîdier  les  aultres  deux  chevaliers  à  par- 
jure icelle  chaippelle.  Et  environ  quinze  jours 
^V^y  seigneur  Wiriat  Louve  se  partit  de 
Mets  pour  alleir  audit  sainct  voyaige  de  Jhe- 
nisalem  ;  mais  fortune  de  malaidie  le  pressa 


si  fort ,  luy  estant  sus  meir ,  à  cause  qu^il  ne 
peult  endurcir  la  marine ,  que  d^icelle  malai- 
die il  en  molrut. 

1478. 

Le  sire  Wiriat  Roucel ,  escuier,  filz  seigneur 
Nicolle  Roucel,  Pannél ,  qui  fiit ,  et  de  dame 
Ma^uerite  de  Toul ,  fut  bit  maistre  esche- 
vin  de  Mets ,  le  jour  de  feste  samct  Benoit  en 
mars,  mil  iiij""  Ixxvij,  pour  ung  an  finissant 
audit  jour,  Tan  revollu,  mil  iiij^'lxxviij. 

Audit  mois  d^apvril ,  molrut  Poince  Rou- 
cel, filz  seigneur  Wairy  Roucel,  chevalier, 
dont  son  peire  fiit  en  heriteir  des  alluefis  ; 
et  les  Baudoiches  repehoient  les  fieds;  et  sa 
fenmie,  Claude  de  Serriere,  fut  douairière. 
Audit  an ,  monseigneur  de  Boursette  eult 
débat  contre  la  cité  de  Mets,  et  tendoit  sus 
ceulx  de  ladicte  cité,  mais  il  y  eust  escord 
faiit.  Et  paireillement  mcmseigneur  de  la  Haye 
fist  des  requestes  à  ceulx  de  Mets  pour  aul- 
cunes  choses  qu^il  demandoit  :  pour  lesquelles 
demandes ,  il  arresta  plusieurs  marchants  de 
Mets  qui  revenolent  de  Francquefort  avec 
marchandises ,  assavoir,  Hannès  de  Colloigne , 
Jehan  le  Clerc,  Pieresson  Thiedrich  et  Ugue- 
nin  Berguette.  Niantmoins ,  parmey  seurté ,  il 
les  relascha,  promettant  de  retoumeir  de- 
dans certains  jours ,  sur  peine  de  deux  mille 
florins. 

Au  mois  de  jullet ,  nouvelles  vindrent  à 
Mets  que  ung  appelle  Gracia  de  Guerre  et 
seigneur  Dediet  de  Landre  et  plusieurs  aultres, 
acompaigniés  de  cinq  cents  chevaulx,  vol- 
loient  venir  faire  une  course  au  vaul  de  Mets. 
Et  tantost  on  fist  assembleir  les  s6Idoîétiî?et 
le  peuple,  et  print  on  trois 'cents  chevaulx  et 
mille  piétons ,  et  se  partirent  de  Mets  et  les 
allont  attendre  dans  les  bois  de  Saulney^  près 
de  Saincte  Marie  aux Chesnes.  Jenescay  s^ils 
en  AirefiTadvertis ,  mais  ilz  ne  trouvont  rien , 
et  ne  se  apparurent  oncque  gens  de  guerre 
ne  aultres  pour  venir  feôre  course ,  comme  on 
les  avoit  advertis  :  parquoy  ilz  retouniont  en 
la  cité.  Et  en  ce  se  demonstre  le  gouverne- 
ment qui  estoit  lors  en  la  cité ,  et  qu^ilz  ne 
craindoient  point  une  maigre  menace,  en  tant 
quMlz  alloient  cerchier  leurs  ennemis  aux 
champs  et  n^attendoient  point  que  on  les  venist 
cerchier  en  la  cité. 
Le  tiers  jour  d^aoust,  molrut  Henrv  de 


428 


1478. 


Gorse,  ramao,  qui  estoît  recepTeur  et  chain-* 
gear*dela  cité. 

Aussy  en  œste  présente  année,  seigneinr 
Roncel ,  pour  lors  maistre-  eschevin 


Et  quant  ce  vint  à  aller  à  roffrande,  lesdHs 
seignenrsn^rtirent  hors  de  la  chaippdket 
en  aOont  an  pallais,  en  la  diambre  des  ié- 
gneurs  trese  y  où  estoit  préparé  «e  qn*il  knr 
de  Mets,  se  partit  d^icelle  cité  pour  s^en  alleir  I  convoioit  portetr. . Et  premier,  seignear  Wi- 

en  Jherusalem,  en  partie  afBn  qu'il  peult  sça-     •****  «^««--i    «—;-♦—.  — .-.u — :- ^ 

foir  la  vente  de  la  mort  du*  devantdit  sei- 
gneur Wiriat  Louve  ,^pour  ce  que  audit  des 
Boncd  avoit  esçbeu  Fechevinaige  du  palais 
d^icelluy  seigneur  Wiriat  Louve. 

Item,  aussy  ai  celle  année,  environ  la  mitte 
du  mois  de  jidlet,  fut  aocomencié  ung  ma- 
gniflcque*^  tEiluliphant  ouvraige  en  la  cité  de 
Mets ,  c'est  assavoir,  le  forant-  dodiier  de  la 


cité  atiqud  est  pendue  la  doche  de  Mirtte.  Et 
fiist  de  cest  ouvraige  le  maistre  prfndpal  ou- 
vrier, u^  g^til  c(4Dipaignon ,  masson  de  la 
dté,  nommé  maistre  Haimès  de  Ranc<mvaulx, 
et  fiit  mis  environ  trois  ans  pour  le  parbire  ; 
car  moy,  Tescripvain  dé  cest ,  il  m'en  sou- 
vient bien ,  et  fuis  en  ce  temps  .mis  demourer 
en  Fabbaye  de  Sainct  Martin  devant  Mets, 
auquel  lieu  je  allois  à  Fescolle.  Et  sçay  à  vray 
que,  au  mois  d'octobre,  Fan  mil  iiij*  et  Ixxxj, 
&st  cest  ouvraige  exquis  ainsy  triumpham- 
ment  £Bdlet esdievk, conune  chescnn  le  peult 
veoir.  Et  y  eult  ledit  maistre  Hannès  louange 
et  honneur  ;  cac  entre  mille  clochiers ,  c'est 
une  belle  pièce  d'oeuvre.  Celluy  maistre  Han^ 
nés  estoit  grant  geometricien  et  expert  en 
chiffres  et juiforime ,  et  grant  ouvrier  de  son 
mestier  f^i  aihsy  èsf  il  à  croire ,  car  à  Fou- 
vraige  cognoist  on  Fouvrier.  Et  n'y  ait  per- 
sonne qui  sceust  croire  le  plomb  et  le  fer  qui 
est  dedans  celluy  clochier  ;  car  touttes  les 
pierres  du  dedans  de  celluy  ouvraige  sont 
touttes  encramponnées  en  fer  et  en  plomb, 
et  e$t  dedans  enclos  que  on  n'en  voit  rien. 
Et  estoit  par  avant  de  bois. 

Le  jour  de  la  sainct  Michiel,  audit  an,  fiit 
dedtée  et  begnitte  la  mieve  chaippdle  devant 
la  grande  église,  que  les  seigneurs  conûs  pour 
la  cité  avoient  faft  &ire  et  ériger  nouvdle- 
ment,  qui  estoit  appellée  la  chaippdle  de 
Miséricorde ,  et  fut  begnitte  par  maistre  De- 
dîet  NoeT,  evesque  de  Pavadance  et  su£Bragan 
de  monseigneur  l'evesque  de  Mets ,  diainoine 
de  la  grande  église  de  Mets.  Et  y  assistoit 
Fabbé  de  Sainct  Amoult,  mitre  conmie  ung 
evesque,  et  Fabbé'de  S^  Eby,  et  y  eult  grant 
solempnité ,  et  y  assistoient  les  seigneurs  de 
la  dté ,  ridiement  et  honnorableinent  vestus. 


riat  Roucd ,  maistre  esctievin,  porta  ung  gm 
derge  de  cire,  pesant  quinze  ou  aciie  Itm^ 
aoqnd  derge,  à  demey  aulne  près  èa  (ém 
demis ,  y  àvoit  ung  cueur  doné  d*or,  et  n 
deux  fMirties  deux  escussôns  de  Mets ,  Mme 
etj3Q|r,  et  dessoubz  ledit  cueur  y  avoit'^nt 
fl^tesde  Meta,  fidiiés  decUms  ledit  ciei^; 
'et  au  dessoubs  desdits  florins  y  avoit,  fidiiéi 
dedans  ledit  cie^,  plusieurs  gros  de  Mets. 
Et  après  le  maistre  eschevin  alloieot  les  troîi 
plus  anciens  chevaliers  en  l'ordre  de  cheit- 
lerie  qui  pour  lors  fiissent  en  la  dté ,  qa 
alloîent  Fung  après  l'antre  j  portant  chatciB 
ung  pain,  assavoir,  seigneur Wairy  Ronorf, 
sdgnenr  Michid  le  Goumais'  et  sdg'  NiooBe 
Dex^  Et  après  lesdits  chevaliers  alloient  qostit 
seigneurs  qui  portoient  chascun  ung  vaissd 
d'argent  où  il  y  avoit  en  l'ung  de  Fypocm, 
en  Pautre  du  dairet,  au  tiers  rouge  vin,  et 
au  quatriesme  blanc  vin..  Et. les  portoient 
seig'  Nemmerey  Renguillon ,  seig^  Pierre  Biv- 
doiche,  seig'  NicoUe  Papperd  et  seigneur 
Matheu  le  Goumais.  Et  après  eulx  marchoicBt 
les  aultres  seigneurs  ;  et  y  avoit  grant  feste 
et  mélodie  des  instrumens,  des  trompettes, 
dairons ,  menestrez  et  tabourins.  Et  ainsy,  ea 
belle   ordre ,  allont  tous  à  l'oflrande  mook 
honnorablement,  et  estoit  grant  triumpheet 
noblesse.  Et  après  la  messe,  les  seignews 
allont  tous.disner  en  Fhostel  dndit  suflBragsn. 
Et  fut  ordonné ,  passé  et  institué  que,  anx 
firaitz  de  la  cité ,  que  journellement  en  ioeDe 
chaippdle  seroient   célébrées   deux  petittes 
messes  à  certaines  heures ,  avec  une  grande 
messe  et  les  vespres,  et  aux  quatre  heores 
du  soir,  le  Salve  Résina  avec  les  respon 
et  collecte  à  ce  ordonnez  de  Feglise ,  par  kt 
Jacopins  et  Augustins;  mais  presentenieat  0 
n'y  a  que  les  Augustins  qui  la  desservent. 

Vers  la  fin  du  mois  de  septembre  et  co- 
mencement  d'octobre ,  Au-ent  les  nouvelles 
que'  entre  le  roy  de  France  et  le  duc  d'An»* 
triche ,  Haximilian ,  paix  et  trêve  estoit  entre 
eulx ,  par  le  moyen  dudît  légat  ou  cardiotl  •* 
parquoy  pour  lors  furent  cassez  en  Mets,i 
une  fois ,  trente  soldairs. 

Suyvant   Fordonnanoe  preoeldent 


/ 


1479. 

I  mil  iî]*"  et  Ixvij ,  que  nul  qui  soit  ou  seroit 
six  paraiges  de  la  cité  de  Mets  ou  de  la 

ccndue ,  ne  se  doit  traire  de  aultres  pa- 
^es  que  à  celluy  dont  son  père  seroit  ou 
x)it  esté ,  ou  de  celluy  dont  le  père  de 
mère  aiuroit  esté ,  lequel  quMl  volroit  des 
cq  paraiges  ou  de  celluy  du  Comung.  Et 
avenoit  que  le  père  ou  le  père  de  sa  mère 
ossent  prins  point  de  paraige ,  jusques  la 
ni,  les  enflans  ne  poiroient  alleir  à  aultre 
raige  que  à  celluy  que  leur  père  ou  le  père 
leur  mère  auroit  tenu  jusques  à  la  mort. 
,  comme  ioelle  le  contient ,  tut ,  en  ceste 
lée  de  Pan  Ixxviij ,  portenfué  et  sentencié 
r  le  maistre  eschevin ,  les  trese  et  le  conseil 
e  Jehan  Aubrion ,  Tescripvain  ,  filz  Hannës 
Morhange,  le  marchant,  ne  avoit  mie  à 
re  escript  au  paraige  de  lurue ,  pourtant 

II  ne  se  avoît  mie  Dien  et  dehueement 
;iiié ,  selon  les  atours  et  ordonnances  sur  ce 
.*tes  pour  tel  cas.  Et  semblablement  fut 
;te  une  nouvelle  ordonnance  sujrvant  celle 
M»ldente. 

Sn  ladictc  année,  on  fist  faire  nouvelle 
lonoye  en  Mets ,  et  furent  mis  et  publiés 
gros  de  Mets  à  dix  huit  deniers  ;  les  bu- 
K  à  six  deniers ,  les  jolletreux  à  trois  de- 
rs;  les  blancs  messains  à  ung  denier  et  une 
ille ,  et  les  florins  de  Mets  à  dix  huit  solz. 
fut  fait  ung  nouvel  chaingeur  pour  la  cité  , 
nmé  Willamme  Collât ,  le  marchant ,  et 
t  le  chainge  en  sa  maison.  Et  fist  on  faire 
ç  hnchement  que  nul  ne  tenist  chainge  et 
isast  de  fait  de  chainge  ,  forsque  ledit 
illamme  Collât  ;  et  que  nul  ne  chaingeast 
Iles  pièces  d^or  s'il  n'avoit  ou  vendoit  en 
orées  jusques  à  trois  solz.  Et  qui  aultre- 
nt  feroit ,  seroit  à  cent  livres  de  metsain 
banni  cinq  ans ,  au  rappel  des  trese  et  du 
nseil ,  sans  homme  de  division  ;  mais  ce  fiit 
s  hnchemens  de  Mets  :  il  ne  dura  gaires. 
Pour  la  stérilité  du  temps ,  on  fist  ordon- 
née et  deffense  par  tout  le  pays  de  Mets 
le  nul  ne  vendist  bleid ,  avoine  ne  aultres 
ains  pour  meneir  hors  de  la  terre  et  pays 
!  Mets  ;  car  en  celluy  temps ,  on  avoi^diier 
^P  d^L^Ueid  et  avoine,  de  chair  et  de 


429 


1479. 


le  sire  Françoys  le  Goumais,  escuier,  filz 
^^  feu  seigneur  Rénal  le  Goumais ,  Fannel , 


chevalier ,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Mets  j 
le  jour  de  feste  sainct  Benoit  en  mars ,  mil 
iiiy  Ixxviij ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour, 
Tan  revollu ,  mil  iliy  Ixxix. 

Le  vingt  quatriesme  jour  de  mars ,  molrut 
dame  Jeunette  Renguillon,  alors  vesve  de  feu 
seigneur  Joffroy  de  Wairixe  ;  ejt  dame  Ysai- 
bel,  femme  seigneur  Wiriat  Roucel. 

Ledit  jour  meysme  ,  Gracia  de  Guerre , 
capitaine  de  Damv  illier ,  defiia  la  cité  et  en- 
voya la  deffiance  à  Mpts }  et  ledit  jour  meysme, 
courut  à  Airs  sus  Muzelle-  et  à  Ancey  et  y 
ardit  beauTcoup  de  maisons,  et  tua  gens  et 
piUa  et  y  fist  de  gros  domalges,  puis  s'en 
retourna ,  luy  et  ses  gens ,  qui  pouvoient  estre 
en  tout  sept  ou  huit  cents  hommes^  comme 
on  disoit.  Et  au  plus  tost  que  on  fut  de  ce 
adverti  à  Mets ,  subitement  on  se  mist  sus  et 
allont  on  après  pour  rescourre  le  buttin  et 
baigaige  qu'ilz  enmenoient.  Mais  on  ne  fiit 
mie  assez  habile ,  et  n'y  vint  on  mye  à  temps  ; 
car  ilz  se  despartont  en  divers  lieux ,  et  es- 
toient  jay  trop  loing;  et  par  ceste  manière 
ilz  enmenont  les  vaiches  desdits  lieux.  Par- 
quoy ,  tantost  après  ,  furent  ikîs  gens  de 
guerre  aux  gaiges  de  la  cité  à  pied  et  à  cheval^ 
et  y  fut  mis  ung  gentil  honmie  de  la  duché  de 
Lucembourg ,  nommé  la  Hurte  ;  le  comte  de 
Biche  et  plusieurs  aultres  gentilz  hommes 
d'AUemaigne.  Et  sur  les  gentilz  hommes , 
gens  de  lignaiges  et  bourgeois  de  la  cité ,  on 
mist  sus  une  nouvelle  ordre  pour  avoir  gens 
de  chevaulx  ,  chàscun  selons  sa  faculté  et 
puissance.  Aùssy  on  fist  mettre  et  assembleur 
les  gens  de  mestiers  et  peufde  de  la  cité  pour 
faire  monstre  et  reveue  en  la  grant  cour  de 
l'abbaye  de  Sainct  Vincent,  chescun  si  bien 
armé  et  acoustré ,  conune  il  pouvoit ,  comme 
pour  eslire  les  pins  destres  et  prompts  aux 
armes,  pour  les  aviseir  et  edire  pour  sortir 
hors  au  service  de  la  dtéz  à  laquelle  reveue 
et  Visitation  ftirent  comis  seigneur  Jehan  Cha- 
verson ,  seigneur  Coinraird  de  Serriere  et 
CoUignon  Remiat ,  l'aman ,  qui  faisoient  eslire 
par  les  maistres  et  six  de  chescun  mestier  , 
ceulx  que  leur  sembloit  estre  propices  à  telle 
aSkire.  Et  quand  ilz  les  eulrent  eslcus ,  ilz  les 
firent  tireir  à  part  et  donneir  capitaines  pour 
les  conduire,  ausquelz  ilz  ordonnèrent  <!oment 
ilz  se  debvoient  gouvemeir  et  contenir  et  ce 
qu'ilz  avoient  à  Ëdre.  Item ,  à  l'occasion  d'i- 
celle  guerre ,  je,  l'escripvain  et  composeur  de 


43o  »  1479. 

ces  présentes,  fus,    en  celle  année,  mis  à 
demourcr  à  Mets  en  la  ffrant  rue  de  porte 

chez  ungiRltSff?7 


iOize 


nommé 
Jehan  Jennat ,  et  lus  envoyé  &  Tescole  &  la 
Trinité  et  y  fus  anviron  ung  demi  an. 

Le  jour  de  la  sainct  Marc,  mofarut  Jaico- 
min  Traval ,  Paman. 

Le  priemier  jour  de  may,  Ymt  &  Mets  ung 
messaigier  qui  disoit  estre  à  la  capitaine 
Gracia  de  Guerre ,  qui,  de  part  son  maistre, 
aporta  lettre  au  maistre  eschevin  et  trese  ju- 
rez, et  demandoit  ipcooîtinent  à  avoir  res- 
ponse.  Mais  on  le  fist  logier  en  Thostd  dhin 
appelé  Jehan  Husson ,  de  la  ruejleJla-BfiZe. 
Et  le  londemain ,  Jehan  Dex ,  qui  estoit  Fung 
des  clercs  et  secrétaires  des  sept  de  la  guerre, 

-par  fordonnançe  de  ses  maistres,  s^en  alla 
vers  ledit  messaigier  en  Phostel  dudit  Jehan 
Husson  et  paya  tout  ce  que  ledit  messaigier 
avoit  despendu  avec  trois  compaignons  qui 
estoiaat  avec  luy  de  sa  cognoissance ,  et  donna 
encor  audit  messaigier  un  florin  au  chat,  et 
luy  dit  qu^  s^en  retoumast  vers  son  maistre 
et  qu^il  n^auroit  point  de  responsepar  escript  ; 
mais  qu^il  luy  dist  de  bouche,  au  nom  de  la 

•  cité ,  qu'ail  .fist  bonne  guerre  hardiement  à  la 
cité  et  qu'ail  se  haistaist  cie  ce  faire  et  y  vinst 
bien  tost  veoir,  et,  quant  il  nY  venroit,  si 
Firoit  on  de  brief  luy  mesme  visiter.  Et  tan- 
tost,  le  mercredy  après,  on  mist  gens  en- 
semble ,  environ  deux  cents  et  soixante  che- 
vaulx  bien  en  point,  tant  soldoicurs  comme 
verletz  d^hostelz ,  et  deux  mille  piétons ,  tant 
de  la  cité  comme  du  vaul,  dont  seigneur 
Michiel  le  Goumais  et  seigneur  Philippe  de 
Raigecourt,  ambeduit  chevaliers  et  sept  de 
la  guerre ,  furent  constitués  capitaines.  Et  sus 
la  nuy t ,  se  partirent  de  Mets  et  enmenont 
dix  huit  cherts,  chairgiés  d''artillerie ,  d^es- 
chelles,  de  planches,  de  pain,  de  vin  et 
d^avoine,  ets^en  allont  de  bonne  tirejusques 
à  Billey  ;  et  illec  sejoumont  et  envo^ont  par 
devers  Damvillier  ung  seigneur  du  pays  de 
Lucembourg  et  les  gens  du  comte  de  Biche 
qui  alors  estoient  aux  gaiges  de  la  cité,  pour 
veoir  par  quelle  manière  que  on  y  polroit 
mettre  le  siège.  Et  quant  ilz  vindrent  tout 
devant  la  porte  de  Damvillier ,  ilz  trouvont 
ung  dés  serviteurs  dudit  Gracia  qui  s^en  aUoit 
avec  ung  muUet  à  la  provision  pour  ledit 
Gracia  :  si  le  prindrent  et  Tamenont  à  Billey, 
vers  lesdits  seigneurs,  capitaines  de  Mets, 


qui  illec  estoient.  Si  fut  interrogué  di 
duite  et  gouvernement  dudit  Gracia  de 
lequel  leur  dist  que  ledit  Gracia  es 
sur  sa-  garde  et  qu'il  sçavoit  bien  leui 
et  leur  desclaira  telles  choses  dont  les 
gneurs,  capitaines  de  Mets,  trouvei 
leur  embusche  et  entreprinse  estoit 
verte  et  furent  d^'avis ,  pour  ceste 
retoumeir,  et  ramenont  iceBuy  com 
avec  le  mullet  et  deux  aultres*  com| 
qu'ilz  prindrenl  au  chemin. 

Combien  que  la  cité  fiist  en  gu< 
celle  année ,  jây  pourtant  ne .  laissa 
porteir  les  croix  à  Sainct  Quointin  c 
mit ,  coDune  on  avoit  acoustumé  ; 
ne  fbt  point  à  Sainct  Simphorien ,  | 
qu'ilz  estoient  excomuniés,  à  raison 
prieur  et  couvent  ne  voUoient  reccpvo 
Jaicque  pour  leur  abbé. 

En  celle  meisme  année ,  fut  refaict 
fondue,  sur  le  hault  de  Sainct  Hillain 
à  présent  est  faïf  le  cioistre  S^'  Sfinj: 
la  grosse  cloche,  appellêe  MûttêrE 
fait  par  ung  maistre  ouvrier,  appell 
Lambert,  d'Anvers  5  et  tantost  ung  pe 
Alt  celle  cloche  mise  au  devantdit  n 
çhier^  auquel  elle  est  encor  à  presei 

Environ  ce  temps ,  les  nouvelles  fu 
portées  à  Mets  que  le  royde  Frana 
venir  en  la  duché  de  Lucembourg  7 
conquesteir  ;  car  alors  il  avoit  gaingn 
et  la  destruisit,  et  faisoit  faire  grant 
aux  aultres  villes  de  la  Franche  Con 

Le  lundy  devant  la  s'  Jehan  Bapti 
vertu  de  certains  mandemens  apostol 
adressant  aux  seigneurs  justiciers  de 
impeltrez  par  damp  Jaicque ,  qui  voUc 
Tabbaye  et  estre  abbé  de  Saioct  Simp 
pour  avoir  la  possession  de  ladicte  s 
sur  lesquelx  mandemens ,   les  seign< 
justice  mandont  en  la  chambre  des  tr 
sieurs  clercs  et  docteurs  pour  avoir  h 
et  oppinion  sur  lesdits  mandemens, 
ilz  s'y  polroient  dehuement  condu^T 
avoit  maistre  Philippe  de  S*  Aubin  et 
Henry  de  Morfontainc.  ambeduit  chs 
Tte^sTgrande  église;  maistre  JolTroy  ( 
chainoine  de  Sainct  Thiebault ,  deux  ( 
deux  Augustins ,  deux  Proischeurs  ou 
pins,  deux  Cordclliers  et  deux  des  fi 
rObser\'ance.  Et  ne  luy  fut  donné  nu) 
ponses ,  par  celle  fois ,  jusques  que  se 


1479. 


43 1 


gt  lettres  furent  bien  veues  et  visitées,  et 
D^eust  nulles  responses  jusques  au  douziesme 
iour  après ,  que  les  seigneurs  de  la  justice  et 
conseil  comirent  seigneur  Rénal  le  Goumais 
et  seigneur  Andrîeu  de  Rineck,  chevaliers, 
et  seigneur  Matheu  le  Goumais  avec  eulx  pour 
les  appoincteir  et  escordeir;  lesquelx  comis 
mandont  quérir  ledit  damp  Jaicque  et  sei- 
gneur Thirion  pour  les  escordeir.  Et  après 
plusieurs  journées  tenues ,  ilz  les  misrent  d^es- 
cord  par  tel  que  ledit  damp  Jaicque  demeura 
abbé,  et  il  debvoit  donneir  audit  seigneur 
Thirion  la  oniff ^  de  ^ainct  Andreu  >  et  luy 


debvoit  faire  joyr  de  la  priore  d^Qwifarny  ou 
luy  donner,  sa  vie  durant ,  cnescan ,  cent 
quartes  de  bleid,  vingt  quartes  d^avoine  et 
deux  cowes  de  vin ,  et  pour  une  fois ,  six  cent 
et  trente  livres,  et  luy  faire  avoir  la  maison 
Michiel  de  Gemey,  le  cherrier,  et  payer  les 
cences.  (pie  elle  debvoit. 

La  sepmaine  de  la  sainct  Pierre  et  sainct 
I  Pol,vint  au  Pont  à  Mousson  le  seigneur  comte 
de  Coste ,  ambassade  du  roy  de  Frag^ce ,  qui 
manda  nouvelles  aux  seigneurs^e  la  justice 
et  conseil  de  Mets ,  qui ,  le  londemain ,  en- 
Toyont  vers  luy  seigneur  Michiel  le  Goumais , 
dievalFer,  qui  revint  le  jour  meisme.  Et  le 
second  jour  de  jullet ,  ledit  comte  vint  à  Mets 
et  alla  logier  en  rhostel  qui  fut  seigneur 
Jehan  Bolbiy,  chevalier  ;  partie  de  ses  gens 
en  fnbstel  mabtre  JehaR jde^Haitrise ,  de  la 
cour  Sainct  Martin  et  à  TAnge  en  Staisou, 
en  rhosiel  Pierre  de  Navaire ,  et  Tûy~'{5Iîalt 
la  cité  ses  despens.  Et  Fut  desclairiée  Tordon- 
nance  et  commission  qu^il  avoit  du  roy,  en 
pleme  chambre. 

En  ladicte  sepmaine  de  la  sainct  Pierre  et 
sainct  Pol,  par  les  gens  du  pays  de  Lucem- 
bourg,  fut  prinse  et  gaingnée  Yerton  en  la- 
ipeile  y  avoit  plusieurs  prisonniers  de  divers 
lieux  que  les  gens  Gracia  de  Guerre  y  te- 
ooient,  qui  furent  tous  délivrez  francs  et 
fiictes. 

Le  tiers  jour  de  jullet,  damp  Jaicque  des- 
susdit,  pourveu  de  Pabbaye  de  S*  Simphorien, 
icompaignié  des  trois  seigneurs  conunis  et 
phsieurs  aultres  seigneurs  de  la  cité,  assa- 
voir, seigneur  Françoys  le  Goumais ,  maistre 
eschevin  de  Mets ,  Jehan  Chaverson ,  seigneur 
Werrj  Roucel,  seigneur  Philippe  de  Raige- 
ourt,  seigneur  Geraird  Perpignan  et  plu- 
ienrs  aultres,  s^en  allont  vers  S^  Simphorien, 


pour  prendre  possession.  Et  quant  ilz  vin- 
drent  devant  la  porte  sur  Sainct  HiUaire, 
ilz  firent  hurteir  à  Thuis ,  et  nul  ne  vint  pour 
ouvrir  Phuis  ;  et  y  furent  longuement ,  atten- 
dant à  la  porte.  Et  pour  ce  envoyont  Thi=. 
rion,  sergent  et  officier  des  seigneurs  trese, 
dire  au  couvent  que  on  volcîst  ouvrir  Thuis. 
Le  prieur  et  couvent  allèrent  à  la  porte  et 
ouvrirent  Thuis,  et  avant  que  entreir  en 
Peglise  et  panre.  possession,  en  la  cipmetiere 
on  fist  faire  audit  damp  Jaicque  le  serment 
acoustumé  à  ung  abbé.  Et  ce  fait^  ilz  le  re- 
ceuprent  et  firent  Pobeyssance  à  luy  comlne 
abbé,  mais  on  n^y  chanta  point. 

Le  quart  jour  de  jullet,  vint  à  Mets  ung 
herrault  du  roy  de  France,  qui  alloit  en  la 
duché  de  Lucembourg,  pour  le  roy  de  Bo- 
hême que  le  roy  de  France  soustenoit^  de- 
mandeir  obeyssance.  Et  en  deflault  dé  ce, 
estoit  délibéré  de  la  gaingnier  et  conquesteir 
à  puissance,  et  avoit  desjay  fait  préparer  son 
armée  qui  marçhoit  par  deçà;  mais  subite- 
ment le  roy  fist  tireir  ses  gens  aultre  part, 
pour  nouvelle  qu^il  receupt  du  duc  de  Bretai- 
gne  estre  en  daingier  de  mort  ;  ce  que  non. 

Le  douziesme  jour  de  jullet,  se  partirent 
de  Mets  seigneur  Michiel  le  Goumais  et  sei- 
gneur Rénal  le  Goumais,  ambeduit  chevaliers, 
conunis  ambassaldes  vers  le  roy  de  France, 
acompaigniés  de  s' Jehan  Chaverson ,  et  moy, 
Jehan  Aubrion,  avec  eulx,  et  plusieurs  aultres 
soldairs,  messaigiers  et  serviteurs,  jusques 
au  nombre  de  vingt  et  ung  chevaulx ,  et  en 
allâmes  couchier  à  S^  Mihiel.  Le  londemain , 
au  disner ,  à  Bar ,  au  gitte ,  à  SainCt  Disiés  en 
Partois.  Le  londemain,  au  disner,  à  Arsille 
et  couchier  à  Roinemey  ;  après  disner,  à  Troye 
où  fiunes  bien  reccus,  et  nous  fut  dit  que 
le  roy  estoit  à  Nemours.  Et  le  londemain , 
allâmes  disner  à  Merigney  et  couchier  à  Tru- 
maulz ,  et  le  londemain ,  disner  à  Monterîaulx 
où  trouvâmes  le  capitaine  de  Tours  que  le  roy 
y  avoit  envoyé,  pour  nous  dire  que  le  roy 
alloit  vers  Dijon  et  pour  nous  faire  alleir  après 
luy.  Si  nous  mena  à  Sens  où  estoit  alors  le 
chancellier  du  roy,  qui  nous  fist  grant  honneur 
et  bonne  chiere  et  grant  recueil.  Et  le  lon- 
demain, en  allâmes  à  Joigney  où  cuidions 
trouveir  le  roy,  mais  il  n'y  vint  mie  et  en  allâ- 
mes à  Brinon  TArchevesque.  Et  le  londemain, 
y  allâmes,  et  il  estoit  desjay  parti  et  s'en 
alloit  à  Ghaibley.  Et  quant  lesdits  seigneurs 


432 


1479. 


de  Mets  vindrent  à  Brincjn,  îlz  y  irouvont 
monseigneur  farchevesque  de  Sens ,  seigneur 
dddit  lieu ,  qui  àVoit  très  bien  apparillié  le 
disaer  pour  lesdits  seigneurs  et  leur  dit  que 
le  Iroy  hiy  HYoit  ordonné  les  attendre ,  meneir 
et  conduire  vers  Iny.  Aussy  fist  il  ;  car  in- 
oontineïit  après  le  disnér,  il  monta  à  cheval 
et  ..les,  enmena  à  Ghaibley  où  le  roy'estoit. 
Et  dès  tantost  qu^ilz  furent  arrivez,  il  le  alla 
noncier  au  roy ,  mais  il  voDoit  monteir  à  cheval 
pour'  alleir  à  Novnes.  Et  ainsy  que  le  roy  s^en 
alloit,  lesdits 'Seigneurs  estoient  devant  leur 
logis  où  le  roy  passa,  et  ilz  se  presentont  à 
luy  etiuy  firent  rbonneut  et  révérence,  et 
le  roy  leur  fist  le  bien  viengnant  bien  benigne- 
ment,  ostant  son  dlaippel  et  bonnet  hors  de 
sa  teste  ;  et  mist  la  main  sus  Tespaulle  dudit 
seigneur  MBchiel  le  Goumais,  et  s^en  alla 
tousjour^  parlant  audit  seigneur  Michid  bien 
gracieusement  jusques  devant  Peglise  de  S^ 
Martin  en  Curtis  de  Chaibley,  où  il  descendit 
de  son  cheval  et  parlait  tousjours  audit  sei- 
gneur Michiel,  disant  quil  avbit  eu  mal  en 
les  jambes,  conune  deâ  petites  yecies,  et, 
quant  il  arrestoit ,  elles  luy  feisoient  mal ,  et , 
quant  .il  estoit  à  cheval  et  quMl  alloit ,  elles 
ne  Tuy  faisoîent  point  tant  de  mal.  Et  a  voit 
alors  le  roy  vestu  ung>  gippont  de  rouge  sait- 
tin ,  des  chausses  de  blanc  boccassin ,  des 
grans  housolz  de  maigre  basenne ,  une  robbe 
de  tannel  jusques  à  une  palme  ou  environ 
dessus  le  genoulx ,  et  avoit  ung  bonnet  roset 
et  ung  chaippel  de  brun  tannel.  Dès  tantost 
qu'il  fut  arrivé ,  les  chainoines  dudit  Sainct 
Martin  de  Chaibley  sortirent  hors  de  Teglise 
et  luy  firent  Thonneur  5  et  Tung  d'eulx  portait 
la  paroUe  et  avoit  ung  sorpellis  en  sa  main 
et  se  mist  à  genoulx  devant  le  roy  et  luy 
dist:  Sire,  vous  soyés  le  très  bien  venu: 
vous  estes  nostre  abbé.  Respondit  le  roy  : 
Suis  je  vostre  abbé  ?  —  Oy  sire ,  dist  le  chai- 
noine  :  vous  prendrez  ce  sorpellis ,  s'il  vous 
plaist.  Le  roy  luy  dit  :  Je  le  veul  bien  et  le 
veul  avoir,  et  le  print  et  vestit  et  entra  en 
Feglisc  et  en  alla  droit  au  grant  aultel  où  il 
se  mist  à  genoulx  et  fist  son  oraison  ;  et  après 
se  leva  et  alla  baisier  les  juelz  sus  Taultel  et 
puis  entra  en  ung  oratoire  de  costé  Paultel 
que  on  luy  avoit  préparé ,  et  illec  oyt  vespres 
et  complies.  Et  quant  ce  fiit  fait ,  il  yssit  hors 
de  Toratoire  et  alla  encor  une  fois  au  grant 
aultel  et  ofirit  trente  et  ung  escus  d'or  pour 


son  oflfrande.  Apres  s'en  vint  hors  de 
et  monta  sur  son  cheval  et  mist  ai 
main  sus  l'espaule  de  messire  Hichiel 
nais  et  s'en  allont  tousjours  parlant  ei 
jusques  à  la  porte.  Et  quant  ilz  vindr 
de  la  porte,  le  roy  descendit  de  soi 
et  parla  long  temps  audit  seigneur  Mie 
devisant  de  plusieurs  matières,  pour 
et  cognoistre  la  prudence  d'icelluy 
l'estimoit  en  son  cueur,  sans  luy  en 
mcNistrer.  Et  luy  demanda  s'il  av( 
enflbiis  ;  et  luy  demanda  après  seigi 
coHe  Louve  et  Collignon  de  Heu  et 
de  Mets  que  aultresfois  il  avoit  veus  ; 
ses  gens,  qui  estoient  entre  deux  p 
par  la  ville ,  à  cheval ,  se  donnoient  n 
de  ce  qu'ilz  ne  se  despartoient ,  e\ 
chose  le  roy  bisoit  avec  ledit  seigneur 
seul  à  seul  entre  deux  portes.  Apres 
monta  à  cheval  et  s'en  alla  à  Nowie 
londemain ,  lesdits  de  Mets  allont  aud 
bien  maitini,  et  y  lurent,  environ  les  six 
avant  que  le  roy  fust  levé  ;  dont 
venue  fût  adverti ,  et,  après  la  nonne 
quérir  les  seigneurs  ambassaldes  de 
alla  le  roy  au  devant  d'eulx  jusque 
la  cour  et  leur  fist  encor  le  bien  vie 
et  lesdits  seigneurs  ambassaldes  lu; 
l'honneur,  comme  il  appartenoit.  Et 
le  roy  les  tirait  à  part  enmey  la  cou 
ce  et  pourquoy  ilz  y  estoient  allez 
incontinent  expédiés.  Apres,  le  roy 
hault  que  ung  chescun  le  pouvoit  oyr 
»  sieurs  de  Mets ,  j'ay  plus  grant  nec< 
»  vous  que  vous  n'avez  de  moy.  Vouf 
»  venus  visiteir,  sans  ce  que  vous 
»  mestier  de  moy.  Je  veul  estre  vos 
:?  et  vostre  boin  voisin  et  ne  suis 
»  de  vous  jamais  faire  guerre ,  par 
»  Et  si  aulcun  vous  volloit  greveir. 
»  moy,  je  vous  secourerai  comme  mes 
Et  lesdits  envoyés  de  Mets  le  remc 
humblement,  et  aprcs  plusieurs  aull 
rolles ,  ilz  prindrent  congié  du  roy. 

Or  vous  debvés  sçavoir  que  du  1 
nous  fumes  à  cour,  il  convint  envoier  1 
et  nos  chevaulx  logier,  bien  trois  liicî 
de  nous,  pourtant  que  tout  estoit  ] 
la  ville  de  Nowies ,  où  que  le  roy  eî 
encor  en  les  villaigcs  autour  ;  et  ne  c 
à  cour  que  les  trois  seigneurs ,  c'est  a 
seigneur  Michiel ,  seigneur  Renaît  et  s 


1480. 

ehan  Cbaverson,  Jehan  Dcx,  maistre  Jehan 
le  Hatrise ,  le  cuisenier  et  moy  et  le  varlet 
eigneur  Renaît  et  le  clerc  seigneur  Michiel, 
X)ur  aidier  à  servir.  Et  estions  logiés  en  Thos- 
tel  d'^ung  pouvre  homme  qui  n^avoit  qu'aune 
petite  chaimbre ,  et  si  n^avoit  point  de  pain  et 
n^avoit  que  trois  verres  ;  et  ne  povions  finer 
de  pain  par  toute  la  ville.  Touttesfois  on  en- 
commençont  à  cuire  pain  à  force  ;  il  me  fallut 
aller  devant  le  four  et  y  Ais  bien  deux  heures , 
en  attendant  que  le  pain  fust  cuit  ;  et  encor, 
à  grant  peine ,  en  puis  je  avoir  une  dousenne 
pour  nous  tous.  Touttesfois^  le  londemain, 
pourtant  que  nos  seigneurs  avoient  fait,  nous 
eu  partismes  et  vinsmes  arrière  coucher  à 
Chabley  et  dès  lors  en  avant  tousjours  jusques 
à  Mets. 

Le  roy  donna  audit  s'  Hichiel  de  Goumais 
douze  cents  livres  d^estait  et  painsion ,  mon- 
noie  de  France j  sa  vi^ durant:  àu"sèigneur 
Rénal  et  seigneur  Jehan  Chaverson,  à  chescun 
nue  office  en  cour  :  semblablement  à  Jehan 
DâTet  tF  IQli  dtilt  :  et  seigneur  Waultrin , 
tmg  prestre  qui  estoit  avec  eulx,  il  fiit  fait 
diaippellain  du  roy,  et  luy  donna  la  première 
cure  au  prioré  vacant  au  royaulme  de  France. 

Durant  ledit  temps  que  lesdits  seigneurs  de 
Mets  estoient  en  France,  les  Borguignons  de 
Thionvillê  et  Lucembourg  ardircnt  la  ville 
de  Gorse. 

Audit  temps,  vindrcnt  à  Gorse  une  gar- 
nison de  Françoys  qui  tous  les  jours  couroient 
devant  Thionvillê  et  y  falsoient  de  groz  do- 
maiges. 

Le  jour  de  la  sainct  Luc ,  le  sire  Jehan  le 
Goumais ,  chevalier ,  Tannel  et  citain  de  Mets , 
esmeu  de  dévotion ,  se  rendit  firere  au  cou- 
Tent  de  Tobservance  et  renonça  à  tous  biens 
mondains  et  honneurs  terriennes  et  seigneu- 
rie, et  laissa  son  bien  mobîlîaire  à  seigneur 
Rénal  le  Goumais ,  chevalier  ;  et  ses  cens , 
rentes ,  hauteurs  et  seigneuries ,  il  les  laissa 
i  ses  hoirs  hcritaubics.  Et  moy,  Tescripvain , 
hiy  ay  plusieurs  fois  veu  porter  le  bissac 
dôsns  son  col  et  demander  devant  les  huis , 
oonune  les  auhres  Ireres. 

Le  second  jour  de  novembre ,  molrut 
seigneur  Jehan  Baudoiche,  chevalier,  et  le 
neufviesme  jour  de  novembre,  molrut  sei* 
gneur  George  de  Serriere,  chevalier.  Les- 
<]uelz  seigneur  Jehan  le  Gournais ,  seigneur 
Jehan  Baudoiche ,  seigneur  George  de  Serriere 


433 

estoient  tous  trois  chevaliers  et  eschevins  du 
palais  de  Mets  :  et  ainsy,  en  ces  deux  mois , 
escheurent  au  maistre  eschevin  d^icelle  année 
trois  eschcvinaiges ,  dont  il  en  donnait  une 
à  CoUignon  de  Heu,  une  &  Claude  Cueur  de 
Fer  et  Tautre  à  Thiebault  le  Goumais,  filt 
dudit  seigneur  maistre  eschevin  de  ladicte 
année. 

A  la  fin  dudit  mois  de  novembre,  le  sire 
Werry  Roucd ,  chevalier ,  seigneur  PhUippe 
de  Raigecourt,  aussi  chevalier,  se  partirent 
de  Mets  pour  alleir  en  ambassalde  yersiJe 
roy  de  France ,  et  enmeiimt  avec  eulx  Colli- 
gnSffUêmiat  et  Jaicomin  de  Bouxiere ,  et  ne 
revinrent  jusque  le  dixiesme  jour  de  febvrier  ; 
et  là  filt  &icte  la  paix  de  Gracia  de  Guerre. 

Au  mois  de  mars,  molrut  dame  Bietas, 
fenune  du  devantdit  seigneur  Jehan  Baudoi- 
che, chevalier. 

Le  vingtiesme  jour  de  Aars ,  les  gens  le 
comte  de  Heurs  allèrent  i  Bonllay  et  la  gain- 
gnerent  et  y  entrèrent  subtillement.  Ledit 
comte,  estant  lors  à  Mets,  subitement  se  partit, 
et,  avec  ce  qu^il  avoit  de  gens,  en  alla  audit 
lieu  de  BouUay  où  de  ses  gens  fut  receu 
joyeusement. 

1480. 


Le  sire  Perrin  Roucel,  escuier,  fils  de  feu 
seig'  Nîcolle  Roucel  et  de  dame  Marguerite 
de  Toul ,  fîit  fait  maistre  eschevin  de  Mets , 
le  jour  de  feste  sainct  Benoit  en  mars ,  mil 
iiij'  Ixxix,  pour  ùng  an  finissant  audit  jour, 
Pan  revollu,  mil  iiij''  et  Ixxx. 

Environ  celluy  temps  que  ledit  maistre  es- 
chevin fut  fiait,  y  avoit  à  Crorse  fifamison  et  gens 
d^armes  qui  mouTjus,  devant  Comey,  une 
neif  venant  de  Mets,  qui  alloît  au  Pont  à 
Mousson,  en  laquelle  avoit  plusieurs  marchan- 
dises et  denrées  appartenant  &  Jehan  RoUat , 
le  marchant  9  et  à  Vivat  Herment,  le  pelle- 
tier. Pour  la  rendue  dHcelle  aflbire ,  les  seig" 
de  la  cité  de  Mets  en  firent  teUe  poursuite 
et  requeste  que  finablement  ilz  gaigeont  si 
rudement  sur  ceulx  de  Gorse,  que,  après 
certaines  journées  tenues ,  il  convint  que  les- 
dits de  Gorse  rendissent  la  valleur  d^içelles 
denrées  et  marchandises  ausdits  Jehan  Rollat 
et  Vivat ,  combien  que  lesdits  gens  d^armes 
qui  avoient  prins  lesdictes  denrées  et  mar- 
chandises, s^en  fussent  fiiis  dudit  lieu. 

La  vigille  de  Taniuiciation  Nostre  Dame, 

55 


434 


1480. 


à  vespre 9  entront  de  grans  pardons  gênerais, 
donnes  par  nostre  sainct  père  le  pape,  de 
pkiniere  remission  de  peine  et  de  coulpe, 
en  la  grande  église,  conune  Tan  jubilé.  Et 
y  ayoit  une  grosse  huge  mise  et  assite  en 
mei  la  grande  église,  asses  près  du  grant 
cueur:  et  quiconque  contribuoit  de  ses.biens, 
selon  sa  faculté  ou  libéral  arbitre ,  en  ladicte 
huge,  il  avoit  puissance  d^eslire  confesseur 
à  son  plaisir,  séculier  ou  régulier,  lequel 
confesseur  avoit  pleine  puissance,  de  Tauo* 
torité  du  pape ,  de  donner  pleine  absolution 
et  remission  de  peine  et  de  coulpe  et  de  tous 
cas  quelconques ,  réservés  les  quatre  veuk , 
assavoir,  de  Jérusalem,  de  Rome,  de  sainct 
Jacques  et  de  religion:  et  duront  lesdits  par^ 
dons  jusques  aux  octaves  de  ladide  Nostre 
Dame» 

Le  jour  preceldent  dHcelle  vfgille,  en  la 
grande  église,  fiutet  ouvertes. deux  fiertés  de 
bois  qui  estoient, Fune  sons  Tautds* Laurent, 
devant  le  chaippistre ,  et  rautre  en  iSoj>te  ; 
et  y  estoit  maistre  Dediet  Noël,  suffiràgan*)le 
Mets ,  vestu  en  habit  pontifical ,  et  k  plus 
part  des  chainoines,  chantant  et  gettant  en- 
cens en  abondance ,  à  ouvrir  lesdictes  fiertés. 
Et  trouvent  en  icelles  fiertés  grosse  quantité 
de  sainctes  relicques  et  de  nobles  sanctuai- 
res, dont  plusieurs  dévotes  personnes  cui- 
sent grande  joie  et  les  allont  veoir  et  visiteir 
sus  Tautel  où  ils  estoient  mis  et  posez  ,  et 
en  cropte. 

Le  sabmedy  après  Quasùnodo,  fiit  con- 
dampné  en  cj^artre  perpétuelle,  en  la  cour 
Tevesque,  par  ï*officiaI~3èTa  grant  cour  et 
par  la  clergie,  ung  appelle  maistre  Jehan 
Morlet ,  lequel  estoit  notaire  de  ladicte  cour, 
et  estoit  moine,  mais  Ton  n^en  sçavoit  rien  ; 
car  il  avoit  eu  laissé  sa  religion  et  estoit  venu 
demeurer  en  Mets  et  se  avoit  marié  et  avoit 
desjay  sa  seconde  fenmie.  Parquoy,  quant  il 
fiit  sceu ,  il  Alt  prins  par  les  trese  et  mis  en 
Phostel  du  doyen.  Et  pourtant  qu^il  estoit 
Comme'^d^^nse^  la  deigie  le  reclama  et  il 
leur  fîit  délivré  pour  tel  qu^il  estoit  :  et  quant 
ilz  Teulrent  examiné  et  qu^il  eult  cognu  son 
cas ,  il  Alt  jugié  et  condampnépublicquement, 
en  la.  cour  Fevesque,  comme  dit  est. 

Apres  paisque,  en  icelle  année,  que  on 
eult  nouvelles  certaines  que  seigneur  Wiriat 
Louve  estoit  mort ,  dame  Nicolle ,  sa  fenmie, 
se  demist  de  son  douaire  en  la  main  des  hoirs 


dudit  seigneur  Wiriat  et  vendit  tout  le  sien 
à  biaulx  deniers  comptans  :  puis  par  la  licence 
et  congié  des  seigneurs  de  justice  et  cooieîl 
de  la  cité,  elle  fist  fondeir  Uuxdigifliui? 
sueurs  Collettes ,  scitnée  en  grant  mrise,  pni* 
des  frères  Bauden ,  et  est  celle  rdigioo  dei 
sueurs  de  8^  Glaire  reformée.  Et  en  avoient 
la  comission  de  ce  fiiire  seigneur  Andréa  de 
Rineck  et  seigneur  Rénal  le  6ouniais,'S]ii- 
beduis  chevaliers.  Et  Toeuvre  achevée ,  eOe 
se  fist  religieuse  ea  icelluy  couvent  ;  mais  vaf 
peu  après ,  elle  fut  transmuée  des  sonvenini 
de  Perdre  et  envoyée  i  Paris  en  la  main 
de  VAçe  Maria  où  elle  fina  dévotement  m 
jours. 

Environ  la  paisque,  ung  boui^eob  el  as- 
nant  de  Mets ,  appelle  Francequin  de  Talltagei 
gendre  à  ThieUement,  le  chauldronier,  sVa 
alloit  à  Bovines ,  près  de  Dignan,  pour  avoir 
de  la  mârclianaise  et  baiUme.'  Et  hiy  vcn 
près  de  Mardie  ea  Famine  fht  prins  et  né 
jus  par  ung  appdlé  messire  Jehan  de  lUnL 
Et  incontinent  que  les  seigneurs  de  justice  de 
Mets  en  furent  advertis,  ils  en  firent  reqœilii 
tellement  que  ledit  Francequin  fut  rorrajé 
sur  sa  foid  en  vaDuint  ajournée  qui  fbt  prime 
&  Lucembourg ,  et  à  icelle  journée  Paoooid 
en  Alt  £adt.  Mais ,  avant  ladicte  journée ,  ledit 
Francequin  volloit  retoumeir  pour  ftoquitteir  ' 
sa  foid ,  si  ce  ne  Aist  esté  qu^U  trouva  par 
conseil  que  depuis  son  départ ,  journée  estoit 
prinse  et  que  par  ce  ledit  Jehan  Trival  ayoit 
corrompu  ce  qu^il  luy  avoit  fitit  promettre  : 
et  si  à  la  journée  ilz  n^avoient  escord ,  il  estoit 
tenu  de  retoumeir.  Niantmoins  à  icelle  joa^ 
née  fut  trouvé  qu^il  estoit  prins  indehnecônent 
et  demeura  franc  et  quicte. 

Ledit  jour,  arriva  à  Mets  ung  seignenr  je 
France,  envoyé  de  part  Je  roy,  et  demaidi 
aux  seigneurs  de  justice  et  conseil  le  passaige 
pour  les  gens  de  guerre  du  roy  pour  passeir 
par  dessus  la  terre  de  Mets ,  pour  alleir  ooo- 
questeir  et  gaingnier  la  duché  de  Luoembonig 
que  le  roy  de  Bohesme  luy  avoit  mis  en  mains, 
et  demandoit  vivres  de  la  cité  pour  yoeUe 
armée  pour  leur  argent.  Et  il  luy  Ait  respondo 
que  ilz  ne  pouvoient  bonnement  permettre 
de  defibumir  la  cité ,  veu  le  chier  temps  qoi 
estoit  ;  mais  ilz  volloient  bien  tout  fidre  pour 
le  roy,  que,  en  la  terre  de  Mets,  hors  de  h 
ville ,  là  où  ilz  en  polroient  recouvreir  poor 
Pargent,  qu^ilz  en  levaissent  et  qu^ih  n^  doo- 


eut  point  d^empeschement.  Et  la  response 
3 ,  ledit  seigneur  françoys  se  partit  de  Mets 
s'en  retourna  en  rarmée  du  roy-ipii  es^oit 
'  vers  Verdung.  Et  estoient  bien  cinquante 
lie  et  plus ,  lésquelz  entrent  en  la  terre  et 
ché  de  Lucembourg  et  prîndrent  et  gain- 
èrent Verton,  Moncointin  et  en  allont  de- 
nt Yvoîx  et  la  gaingnont  par  force  et  firent 
battre  la  muraille,  la  sepmaine  du  sainct 
crement.  Et  lesdits  seigneurs  de  Mets ,  ad- 
ïrtis  de  ces  entreprinses  et  guerres,  firent 
Ivertir  les  pouvres  gens  des  villaiges  de  la 
rre  de  Mets  qui  amenont  à  refiRige  en  la 
té  le  peu  de  bien  quUlz  avoient. 
En  ladicte  sepmaine  dudit  vingt  sixiesme 
ur  de  may,  seigneur  Philippe  de  Raigecourt, 
levalier,  pour  aulcuns  desplaisirs  que  aul- 
iDS  seigneurs  particuliers  luy  avoient  fidts 
ï  aulcunes  de  ses  seigneuries,  et  pour  la 
lyne  que  les  parens  de  sa  première  femme, 
s  Vairise ,  luy  portoient ,  pour  ce  que  on 
isoit  (pi'il  Tavoit  traictiée  rudement,  il  se 
list  hors  de  la  garde  de  la  cité  et  renonça 
la  bourgeoisie  et  au  paraige  de  Porsaillis 
ont  il  estoit,  et  sVn  alla  demêurëlr  dehors, 
[iantmoins  à  la  fin ,  conune  amateur  de  son 
ays,  y  retourna  molrir,  suivant  ce  que  dit 
Wide  en  son  livre  de  Ponto. 

*Nescio  qua  natale  solam  dolcedine  cunclos 
Bocit ,  et  immemores  non  sinit  esse  sui. 

En  ladicte  sepmaine,  furent  rués  jus  par 
e  Ringraf  quatre  cherts  et  deux  cherrettes  de 
naichandises  appartenant  aux  marchansde 
(ets ,  venant  d^ Anvers  ,  et  furent  menées  à 
binct  Vyten  Ardenne,  dont  les  seigneurs  de 
(ets  en  rescriprent  et  firent  poursuitte. 

Le  onziesme  jour  de  jung,  furent  prins 
mlcons  compaignons ,  par  Fordonnance  des 
rese,  et  mis  en  la  maison  de  la  cité,  pour 
le  ({u'ik  avoient  esté  en  Tabbaye  et  au  boui^ 
i*  Clément  où  ilz  avoient  prins  et  desrobé  des 
ijres  et  ossons ,  dont  en  vint  la  doleance  par 
levant  justice.  Et  estoient  nonunés  ceulx  qui 
)riiidrent  lesdictes  oyes ,  Jehan  Muigin ,  filz 
Ibngin  le  tailleur  de  daier  S^  Saufveur,  qui 
îstoit  un  grant  &rceur  et  ung  aidtre  maistre 
Françoys  Villon  de  Paris ,  Jehan  le  Prévost,  le 
Bk  Jehan  de  Villeirs ,  et  le  Growez  qu^on  di- 
K)it  le  Jolly.  Ledit  Jehan  Mangin  eschaippa 
^  s^en  alla  demeureir  à  Rouzerieulle.  Si  en 
fureat  les  trese  advertis  et  envoyont  deux 


1480.  «*  435 

sergens  pour  le  prendre.  Et  quant  1<^  sergens 
vindrent  à  Rouzerieulle ,  il  estoit  la  feste.  SI 
le  cuydoient  prendre  ;  mais  la  justice  du  lieu , 
par  Fordonnance  de  leurs  seigneurs ,  ne  le  vol- 
rent  endurcir,  mais  le  m«iont  au  chaistel  de 
MoUin  ,  appartenant  à  seigneur  Pierre  Bau- 
doiche.  Et  le  lendemain,  les  trese  envoyont 
gaigeir  ledit  seigneur  Pierre  Baudoiche ,  Col- 
lignon  de  Heu  et  dame  Lorette  de  Herbe- 
villeir,  qui   estoient  seigneurs  et  dame  de 
Rouzerieulle ,  chescun  de  cent  livres ,  et  leur 
fîit  fait  comandement  de  ameneir  ledit  Jehan 
Mangin  en  Thostel  du  doyen  à  Mets.  Et  lesdits 
seigneurs  et  dame  s^en  appellerent  au  maistre 
eschevin.  Et  fiit  sentencié  que ,  pourtant  que 
ledit  Jehan  Mangin  avoit  esté  prins  à  Rouze- 
rieulle, que  lesdits  de  Rouzerieulle  ne  Ta- 
voieut  point  à  delivreir  aux  trese ,  s^il  ne  leur 
plaisoit,  et  qu^ilz  en  avoient  à  avoir  la  judi- 
cature  et  cognoissance.  Apres  icelle  sentence 
donnée,  les  seigneurs  trese  r^idont  et  des- 
dairont  leur  sentence,  par  laquelle  ilz  con- 
dampnont  les   dessus  nommez  qui  avoient 
prins   lesdictes  oyes  et  ossons ,   chëscun    à 
soixante  solz  de  tournois ,  bani&  trois  mois  à 
Mets,  en  leurs  hostelz  ou  hors  de  Mets,  et  à 
reporteir  les  oyes  à  Sainct  Clément,  avec 
.quatre  sergens,  deux  devant  et  deux  daier. 
Et  au  cais  qu^ilz  ne  voldroient  ce  ËJre,  ilz 
estoient  banis  trob  mois  avant  et  à  cent  solz 
d^ameude  avant.  Aussy  fîit  ledit  Jehan  Mangin 
condampné  par  la  justice  de  Rouzerieulle  de 
reporteir  lesdictes  oyes.  Et  les  reportont  ledit 
Jehan  Mangin ,  aussy  fist  Jehan  le  Prévost  ; 
mais  le  Growez  ne  le  filz  Jehan  de  Villeirs 
ne  les  y  reportèrent  point  et  se  rendont  aux 
sommes  dont  ilz  estoient  condampnez  et  au 
banissement  plus  avant.  Et  pour  ledit  filz 
Jehan  de  Villeirs  fiit  plesge  le  chaistellain  de 
devant  la  grande  église ,  son  oncle ,  en  la  main 
du  chaingeur  des  trese,  et  4>res  délivrait  audit 
Jehan ,  son  nepveux ,  lesdictes  huit  livres , 
pour  les  delivreir  audit  chaingeur  des  trese.  Et 
incontinent  qu^il  les  eult  reçues  de  son  oncle , 
sans  les  porteur  au  chaingeur,  il  alla  vers  une 
fiUe  ou  femme,  qui  se  aimoient  ensemble  et 
avoient  demeuré  ensemble  en  Thostel  dudit 
Collignon  de  Heu ,  et  avec  l'argent  qu'ail  avoit 
receu  pour  ladicte  amende,  avec  s^  amis, 
il  se  partit  de  Mets  et  en  allèrent  à  leurs 
plaisirs,  sans  paier  ladicte  amende  dont  il  avoit 
receu  Targent  :  parquoy  il  convint  audit  chais- 

\ 


43a 


1480. 


teUain  encor  de  rechief  paier  ladicte  amende 
donl  il  eBtbit  plesge. 

fia  joug)  k  jonr  de  la  dedicaice  S*  Saulveur, 
pOHT  le  très  pcmvie  et  dangereulz  tanps  qu^il 
faisoit,  fat  oidoBiié  de  Aire  procession  gene- 
raUe  en  bonne  deyotion  y  bon  par  la  porte 
SaÎDCt  TUelbanlt  et  .rentrer  par  la  porte  Ser- 
peobisej  mais  il  fist  une  ploie  et  temps  si 
impetueulx  qoHk  ne  poinsnt  'sUeir  hors  de 
Mc^  par  les  portes  y  mais  allont  à  procession 
à  gnir*"»  l**^*wp^■^  pojg  ^  Sainct  Saulyeur  où 

ilz  allèrent  à  Pentonr  dû  doistredodit  8*  Saol- 
veor,  et  rctonmcrait  en  la  grande  ^ise  où 
il  y  enh  une  grande  messe  diantée  et  une 
prédication  fiûcte  pour  amoœsteir  ung  ches- 
cun  i  pénitence. 

Le  jouri  de  la  sainct  Saolveur,  yindrent 
noatelîeé'que,  dedans  deux  jours ,  Jj^'gîtwî- 
lian^  duc  d^Anstriche ,  debvoit  arriver  iLu- 
ceD^^tùngi  grosse  oompaignie  pour  combattre 
IS  France^.  Et  manda  en  la  duclié  de  Lu- 
cembourg,  i  Mets  et  aultre  part  que,  s^il  j 
avoit  aulcuns  gentîh  hommes  qui  se  Tolcissent 
joindre  et  mettre  en  sa  bande  pour  acquérir 
rhonneur  de  chevalerie  y  qaMlx  se  volcissent 
trouveir  i  Lucembourg  et  qu^il  d<mroit  Thon- 
neur  et  collée  de  chevalerie  ;  là  où  se  trouvè- 
rent de  divers  lieux  plusieurs  gentilz  hommes , 
bien  equippez  et  en  bon  ordre,  non  estant 
Françoys,  pour  acquérir  et  avoir  Tordre  et 
rhonneur  de  chevalerie.  Les  Françoys,  de  ce 
advertis ,  allont  mettre  le  siège  devant  Bo- 
vigne  et  mirent  garnison  à  TiflTerdange  ei^Së^ 
Sans  les  plaices  que  le  sei^eur?e  Rodemack 
avoit  au  pays  de  Lucembourg ,  qui  estoit 
devenu  firançoys.  Les  Borguignons ,  de  ce 
advertis,  incontinent  allont  assaillir  Tifibr- 
dange  où  il  y  avoit  de  Françoys  dedans  en 
jusques  au  nombre  de  cent  ou  six  vingt  qu^ilz 
enmenont  à  Lucembourg  et  à  Erlon  :  puis  al- 
lont mettre  le  siège  devant  Hesperange  , 
appartenant  audit  damoiseul  de  Rodemack, 
qu^ilz  gaingnont  et  abattirent;  dequoy  ledit 
damoiseul  estant  marri  et  courroucé  se  retira 
à  Mets,  à  la  Blanche  Croix,  en  Phostel  de 
Nicolas ,  devantes  Cannes  %'"puis  se  partit  de 
Mets  et  en  alla  en  France  vers  le  roy. 

En  ceste  année,  entre  seigneur  lïicolle  Dex 
et  seignipur  Rénal  le  (rournais,  chevaliers, 
citains  de  Mets ,  se  esmeut  ung  gros  diflferent 
pour  le  bit  des  seigneuries  et  terres  de  fied 
qui  furent  à  seigneur  Pierro  le  Gournais, 


frero  germain  dudit  seigneur  Rénal,  qui,  va 
jour  de  son  trespas,  avoit  laissé  une  fille, 
nommée  Caitherine,  qui  depuis  Ait  femme  et 
espousée  à  Gdlignon  de  Heu  ^  filr  sdgnev 
Xdian  de  Heu,  devandit^  qui  nudmt  m 
hoirs  de  son  corps,  et  estoit  fiol  de  doH 
Caitherine  Chaverson  et  dndit  seigneorPSem 
le  Croumais , .  son  premier  maiiit ,  qim  àlm 
avoit  à  femme  ledit  seigneur  NiooBe  DaL 
Et  estoit  leur  diflBerent  et  débat  td  que  kdi 
seigneur  Nicdle  voUoit  diro  que  les  fiedi  datt 
seigneur  Pierre  estoientgaigiere  ethiyapiMv* 
tenoient,  parce  qn^il  avoit  cspoosé  ladicli' 
dame  Caitherine  Chaverson ,  par  avaat  femas" 
dudit  seigneur  Pierre  ;  k  canse  de  qoey  i 
avoit  acqub  les  biens  mobiliaires;  St  Ul 
seigneur  Rénal  disoit  que  lesdits  fieds  CHtohii 
treabns  et  avoient  mué  leur  nature,  tnit  |Mr 
les  conditions  des  devises  dont  ils 
venus  et  descendus,  comme  par  les 
fidetes  pour  tonsjoursmais.  Si  vcdloit  hëk 
seigneur  Rénal  avoir  sa  part  de   la  failr 
maison  de  Lonveney  et  de  piusienrs  anUm 
fiedzqn*ilz  avoient  ensemble:  dont  par  anal 
ilz  en  avoient  desjay  esté  en  question  ftr 
devant  les  seigneurs  maistre  eschevin  et  ssa 
oons^,  et  avoit  esté  sentendé  que  ledit  sei- 
gneur Nicolle  Dex  avoit  à  cranteir  lesdidei 
parsons  ou  à  faire  par  sa  femme ,  ou  il  aiàlt 
à  getteir  ung  ouvert  et  dos  desdictes  ps^ 
sons,  et  ledit  seigneur  Rénal  ung,  et  les  mettre 
en  la  main  de  Poincignon  de  la  Haye,  comine 
trese ,  pour  conseiUier  et  panre  le  plus  raiio* 
nable.  Laquelle  chose  ledit  seigneur  IBode 
ne  volt  faire ,  et  requist  estro  hors  de  la  gairde 
de  la  ville  :  et  trouva  ledit  seigneur  NiooDe 
maniero  d^en  Geiire  rescripre  les  ofBders  ds 
marquisat  du  Pont,  de  Bar  et  Lorainei  h 
cité  pour  renvoyer  la  cause  par  devant  enh, 
pourtant  que  c^estoit  pour  les  heritaiges  et 
seigneuries  despendant  de  leurs  fiedz  ;  et  avec 
ce,  firent  inhibition  et  deflTense  ausdits  sei- 
gneur Rénal  et  seigneur  Nicolle  de  cesseir 
la  poursuite  qu^ilz  se  Ëtisoient  Tung  à  Faultre. 
Et  laissa  |edit  seigneur  Rénal  la  cause  peo- 
dante  en  tel  estait,  une  espaice  de  teôipi* 
Et  se  appairoit  que  souvent  est  advenu  ih 
cité  de  gros  et  insupportables  dopmaiges  psr 
les  seigneurs  de  la  cité  pour  les  plaits  et  prth 
ces  de  leurs  fiedz  et  seigneuries,  et  pour  ki 
envies  et  haines  qu^ilz  avoient  Tung  contre 
Paultro. 


1480. 

Le  onziesme  jour  de  jung,  arriveront  à  Mets 
>  ambassaldes  de  Suisse,  uug  comte  et  quatre 
evaliers,  avec  leur  compaignie,  qui  vo- 
ient de  devers  le  gouverneur  de  Cham- 
igné ,  capitaine  gênerai  de  Farmée  du  roy 
li  cstoit  au  si^e  devant  Yvoix ,  pour  le 
Ivertir  et  signifier  que  les  ligues  des  Suisses 
toîent  alliée  avec  le  duc  d^Austriche ,  et 
issy  requérant  de  ne  rien  entreprendre  sus 
s  duchés  de  Bar  et  de  Loraine  :  ausquelx 
nbassaldes  la  cite  fist  faire  présent  d^ung 
nef,  de  douze  chaistrons,  do  deux  cowes 
e  vin  et  de  cinquante  quartes  d^avoine  ;  et 
toient  logiés  ^la  Teste  jjJlûD^ 
Le  diemanche  devant  h^  Magdolaine ,  Tan 
essudit ,  molrut  le  s*"  Dediet  Foillat ,  abbé 

*  Sainct  Amoult  et  Sainct  Clément,  aigié 

*  cinquante  ans ,  qui  estoit  homme  gros , 
lissant  et  révérend ,  lequel ,  avant  que  estre 
ihé  de  Sainct  Amoult  estoit  abbé  de  Sainct 
lement;  et  pour  avoir  Fabbaye  de  Sainct 
mouh,  il  Pavoit  obligiée  et  avoit  intention 
;  boin  voUoir  de  la  raJBranchir ,  ce  qu^il  ne 
it«  Parquoy  fut  ung  gros  dopmaige  de  sa 
tort  pour  icelle  abbaye  de  Sainct  Clément, 
t  en  lieu  de  luy,  à  Sainct  Amoult ,  fut  esleu 
aur  abbé  seigneur  Burthemin  do  Lucey, 
t  de  Sainct  Clément,  seigneur  Gaudc  d'^O- 
îevilleir. 

Le  Inndy  en  suivant ,  Rénal  le  Goumais , 
h  seigneur  Rénal  le  Goumais  ,  chevalier  et 
e  dame  Ysaibel  Bataille  ,  sa  femme ,  fiança 
aiibe,  fille  Michiel  Kunehein  et  de  dame 
'saibel,  sa  femme,  fille  s' Jehan  Baudoiche , 
bevalier,  qui  fut. 

En  la  sepmaine  de  la  Magdolaine,  vint  à 
fets  ung  appelé  seigneur  Clément  Coppe- 
hansse,  se  disant  chevalier,  accompaignié 
e  Fung  des  maistres  d^hostel  du  roy  France. 
It  fîit  devant  le  conseil  et  les  treize ,  reque- 
int  qu^il  fiist  receu  et  escript  en  Fung  des 
ix  paraiges  de  la  cité ,  dont  feu  son  poire 
foit  esté,  nommé  Coppochausso ,  qui,  par 
es  démérites ,  avoit  esté  par  justice  exécuté , 
omme  il  est  par  cy  devant  plus  amplement 
lesdairié.  Sur  laquelle  requise  il  oust  res- 
KMise  que  Fusaige  et  coustume  de  la  cité 
i^estoit  point  de  mettre  gens  en  paraigo  ne 
n  office  de  la  cité ,  s^ilz  n^estoient  manans 
^  residans ,  et  que  ledit  soigneur  Clément 
^^estoit cognu  bourgeois  ne  manant,  et  quant 
1  seroit  bourgeois  et  manant ,  qu^ilz  on  fe- 


437 

roient  et  useroiont  comme  au  cais  apparten- 
roit.  Et  ainsy  ledit  soigneur  Clément  ne  ftit 
point  receu  on  paraigo  et  ne  s^en  seuh  à 
quoy  tenir. 

Le  penultiosmo  jour  de  jullet ,  furent  apor- 
tées  nouvelles  certaines  à  Mets  que  le  roy  do 
Secillo,  René  Fannel,  estoit  mort  et  trespassé 
do  ce  siècle.  Et  pour  ce ,  luy  fist  on  son  service 
on  la  grande  église,  le  dairien  jour  dudit 
mois. 

Le  lundy ,  dairien  jour  de  jullet ,  fiança 
Claude  Cueur  de  Fer,  filz  de  seigneur  Cueur  de 
Fer  et  de  dame  Perrette  Bataille,  Françoise,  fille 
soigneur  Maithou  le  Goumais ,  qui  estoit  lors 
bien  pctilto ,  et,  comme  on  disoit ,  elle  n'avoit 
point  d^aige  plus  de  douze  ans. 

Audit  an,  on  fortifia  à  Mets  la  porte  S* 
Thiebault  et  fut  faicte  plus  belle,  forte  et 
magnificquc  que  par  avant.  Aussy  à  la  Pflite 
des  AUeyans  on  fist  faire  les  allées  gui  sont 
onueoeux  portes  pour  àlleir  de  porte  à 
aultre. 

Au  mois  do  jullet  et  d^aoust ,  audit  an ,  il 
plut  fort  et  tant  que  les  yawos  furent  plus 
grandes qu^cUos  n^avoient  esté,  passé  quarante 
ans.  Et  fut  MuzoUe  si  demcsureemont  grande 
qu^oUe  couvroit  dedans  Mets  le  Saulcis,  et 
au  long  d^  la  rivière  y  eult  plusieurs  maisons 
perios  ;  et  firent  les  yawos  et  rivières  on  beaul- 
copt  de  lieux  de  gros  domaiges  et  furent 
perdus  aux  champs  la  plus  part  dos  bleids, 
pois  et  fevos  par  force  de  pluye.  Et  furent 
les  nouvelles  apportées  à  Mets  que  depuis 
Baislo,  près  de  Suisse,  jusques  à  Colloigne, 
au  long  du  Rin,  les  yawos  avoient  amené 
beaulcopt  de  maisons  des  villaiges  au  long 
du  Rin  et  estoiont  plusieurs  personnes  perios  : 
et  y  avoit  grans  domaiges  enz  murailles  et 
tours  de  Strasbourg  et  de  CouvoUance.  Et 
d^ung  villaigc  au  dessus  de  Strasbourg,  Fyawo 
amena  une  maison  et  ung  bercollot  où  il  y 
avoit  ung  jonne  enfiUnt  couchié,  et  Famena 
assez  près  de  Strasbourg.  Et  ainsi  quMl  pleust 
à  la  bonté  divine,  i  icelle  heure,  avoit  ung 
pauxeur  en  une  noif  sus  le  Rin ,  lequel  print 
le  bercollot  et  enflhnt  dedans  et  le  mist  on 
sa  neif ,  et  incontinent  FopQant  s^esveilla  et 
se  mist  au  rire.  Le  pauxeur  ce  voyant  on  fut 
joyoulx  et  Femporta  en  son  hostol.  La  justice 
de  Strasbourg ,  de  ce  advertio ,  mandent  in- 
continent quérir  ledit  pauxeur  et  voUoient 
qu^il  leur  delivrast  ledit  enfiknt  pour  le  faire 


438 


1480. 


nourir,  à  cause  qu'ilz  dîsoient  que  c^esioît 
accreuste  et  despendant  du  droit  seigneurial. 
Et  le  pauxeur  disoit  que  ce  luy  appartenoit 
et  que,  par  la  graice  de  Dieu,  il  Favoit  gai- 
rantl  et  saulvé ,  et  que  c^estoit  ung  miracle  et 
non  point  accreuste,  et  qu^il  n^y  avoit  ni  or 
ni  argent  ne  nul  aultre  bien  prouGBtable,  si 
non  peine  et  travail  et  coustange  de  nourir 
ledit  enffant  :  et  que ,  puis  qu^il  avoit  pieu 
à  Dieu  luy  envoyer,  qu'ail  le  debvoit  avoir 
et  que,  si  Dieu  eust  vollu  qu^il  eust  parvenu 
à  luig  aultre,  il  ne  luy  eust  envoyé.  Et  fut 
trouvé  par  les  seigneurs  du  conseil  de  Stras- 
bourg que  ledit  enffant  avoit  à  demeureir 
audit  pauxeur  qui  le  fist  très  bien  nourir  et 
Faimoit  comme  s^il  Feust  engendré. 

Le  lundy,  onziesme  jour  d^aoust,  par  For- 
donnance  des  seigneurs  trese  et  conseil  de 
Mets ,  lut  &it  bien  solempnellement  le  service 
du  feu  roy  René  de  Secille ,  dairien  decedé , 
par  touttes  les  églises ,  cathédrale ,  collégiales , 
abbayes,  priorez  et  monaistcircs  de  moines 
et  de  nonnes  et  par  touttes  les  religions  -de 
Mets,  ordres  mendians  et  frères  Baudes  et 
par  touttes  les  paroisches  de  Mets.  Et  fist  on 
sonneir  les  cloches  come  pour  ung  chainoine, 
prélat,  prieur  ou  curé  d^icelles  églises.  Et  la 
raison  le  voUoit  ;  car ,  à  la  guerre  des  Roys 
par  les  Françoys ,  il  avoit  bien  fait  chaistoier 
les  Metsains ,  comme  cy  devant  est  dcsclairic. 
Niantmoins  ceulx  de  Mets  firent  comme  gens 
d^honneur,  de  prier  et  faire  prier  pour  celluy 
qui  leur  avoit  mal  fait ,  et  rendent  bien  pour 
mal. 

Le  lundy,  vigille  de  Fassomption  Nostre 
Dame  en  aoust,  on  ordonna  à  Mets  faire  une 
procession  générale  en  l^eglise  et  monaisteire 
de  Sainct  Clément ,  hors  dudit  Mets ,  où  fut 
portée  la  fierté  et  chief  sainct  Estienne  et 
touttes  les  aultres  fiertés,  comme  à  la  pro- 
cession qui  se  fait  le  jour  de  la  sainct  Marc  : 
ce  que  on  n'avoit  fait ,  passé  long  temps.  Et 
ce  fiit  fait  pour  prier  Dieu  qu^il  volcist  ap- 
paiser  son  ire  envers  son  pouvre  peuple  pour 
le  grant  et  horrible  temps  qu^il  faisoit  et  les 
grandes  tribulations  qui  resgnoient  lors. 

Le  jour  de  la  sainct  Burthemin ,  apostrn  , 
audit  mois  d^aoust ,  fut  jué  à  Mets  Fung  des 
miracles  de  sainct  Michicl  archange,  en  la 
plaice  en  Chambre.  Et  fut  le  sainct  Michiel 
ung  beau!  jonnc  filz ,  ayant  les  cheveulx  crcs- 
pés  et  blonds  comme  or,  que  on  nommoit 


Michiel,   le   teinturier,    et  le   faisoit 
veoir. 

Le  vingtiesme  jour-  d^aoust,  molrut 
Marguerite  de  Toul ,  fenune  seigneur  '. 
Roucel,  Fannel,  et  fist  ses  mainbours  se 
Wairy  Roucel,  chevalier,  son  fik,  et 
Georgeatte  Roucel,  sa  fiUe,  femme  se 
GerairdPerpignant,  et  donna  à  seignei 
rin  Roucel ,  son  filz,  pour  lors  maistre 
vin,  dix  livres,  et  à  seigneur  Wiriat  ¥ 
chevalier,  et  à  Henriat  Roucel,  aulo 
de  la  grande  église,  ses  aultres  deu 
à  chescun  soixante  livres. 

Le  onziesme  jour  de  septembre ,  Rei 
de  Loraine,  filz  de  Ferry,  comte  de 
demont  et  de  YoUant,  sa  femme,  f 
René,  roy  de  Secille  devandit,  tant 
nom,  comme  au  nom  de  sa  mère  q 
soit  estre  royne  de  Secille ,  par  la  mor 
roy  de  Secille,  son  père,  manda  le 
estaits  de  ses  pays ,  Bar  et  Loraine ,  a 
à  Mousson.  Et  y  eult  plusieurs  seignc 
Mets ,  les  seigneurs  de  chappistre  de  I 
église  de  Sainct  Saulveur  et  de  S*  Tbl 
les  abbez  et  esleus  de  Sainct  Amoult 
Clément ,  de  S^  Vincent ,  de  S^  Simpl 
et  de  Sainct  Martin  devant  Mets;  ce 
n''avoit  jamais  veu  faire  ;  dont  il  y  < 
tels  gens  dVglisc  qui  n^y  allont  mie 
ilz  y  envoyout  aulcuns  pour  eulx ,  poi 
leurs  excuses.  La  cause  fut  pourtant  < 
dit  duc  de  Loraine  estoit  adverti  qu< 
de  France,  pour  et  au  nom  de  Marg 
royne  d'Angleterre,  aussy  fille  dudit 
Secille,  pretendoit  à  saisir  la  duché  i 
Si  leur  prioit  qu'ilz  luy  volcissent  es 
dans  et  boins  et  loyalz  pour  ycelle 
deffendre  ;  car  il  estoit  délibéré  de  la 
dre  contre  tous ,  et  n'avoit  ledit  roy  de 
cause  de  ce  faire,  veu  les  gratis  servie 
desclaira  qu'il  luy  avoit  faits  :  ce  qu 
promirent,  et  puis  il  leur  donna  con 

Le  dix  huitiesme  jour  de  septembi 
gneur  Rénal  le  Goumais ,  Feschevin , 
gneur  Rénal  le  Gournais,  chevalier,  « 
Barbe ,  fille  Michicl  de  Kunehein ,  esc 
de  dame  Ysaibel  Baudoiche ,  sa  fcnui 
seigneur  Jehan  Baudoiche,  chevalier,  < 
et  à  celles  nopces  il  y  eult  gros  fcstii 
estoit  le  comte  de  Meurs  que  ledit  s 
Rénal,  le  jonne,  avoit  servi  deux  ans,  '. 
d'Abocourt  et  plusieurs  aultres  seign< 


1480. 


439 


rs  ;  et  y  avoit  trente  et  trois  menestrelz^ 
trompettes,  tabourins,  jueurs  de  harpe, 
*que  et  layeu.  Et  y  joustont  on  à  fer 
illu  et  y  eult  lances  brisées  en  mey  la 
où  estoient  les  danses,  devant  les  dames, 
lansoient  en  la  salle  sur  le  Champ  à  Saille 
Q  dit  la  salle  Jehan  du  Celïïçr.  Et  après 
mpper  y  eult  iihe  Tarée  juée,  et  y  fist 
^nde  feste  par  toutte  la  sepmaine.  Et 
X  qui  juont  la  farce,  après  le  soupper, 
)rtont  au  père  de  Pespousé,  seigneur 
il,  Tannel,  ung  couplet  de  rimes  croi- 
,  contenant  en  gros  languaige ,  dont  on 
t  encor  lors  en  Mets,  comme  s'^ensuit  : 

Très  chier  et  honoré  seigneur , 
Dieu  yous  doint  lyesse  et  santé  ^ 
Accroissement  de  toutte  honneur, 
Tousjours  vivre  en  prospérité. 
Les  compaignons  qui  ont  jousté 
Aux  nopces  par  jojeulx  compas , 
Yons  prient,  par  humilité, 
Que  vous  ne  les  oublies  pas. 

îquel  seigneur  Rénal  leur  donna  deux  flo* 
d'Utrech. 

lonoque  vindrent  à  Mets  nouvelles  cer- 
»  que  trêve  estoit  entre  le  roy  de  France 
»  duc  d^Austriche,  en  laquelle  trêve  le 
leur  de  Rodemack  et  encor  quatre  aultres 
leurs  du  pays  de  Lucembourg  n^y  estoient 
oomprins,  dont  ilz  en  eulrent  de  gros 
aîges. 

s  jour  de  la  sainct  Michiel  en  septembre, 
l|aariiïylian ,  duc  d^Austrichc,  à  JLucem- 
y  gïfic  grosse  armée  et  compaignfe.  Et 
ndy  après ,  les  seigneurs  trese  et  conseil 
llets,  pour  luy  faire  la  bien  venue,  en- 
>iit  vers  luy  seigneur  Andreu  de  Rineck , 
ralier,  seigneur  Pierre  Raudoiche  et  sei- 
ir  Françoys  le  Gournais ,  ambeduit  esche- 
,  qui  luy  portont  pour  présent  une  coppe 
qu^ilz  avoient  nouvellement  fait  faire  par 
in ,  Torfeivre ,  demeurant  sur  le  tour  dj 


[flAreé"'158î]^  Saulveur,  pesant  environ 
r  marcs  d^aussy  bonne  or  que  d^escus ,  et 
ne  de  florins  de  Mets.  Si  furent  honora^ 
lient  receus,  et  veus  très  voUentiers  et 
i  festoyés  pair  ledit  duc  d^Austriche,  et 
ndrent  de  luy  tout  ce  qu^ilz  luy  deman- 
t,'et  y  furent  le  vendredy,  sabmedy  et 
nandie. 

D  ce  temps ,  seigneur  Nicolle  Dex ,  che- 
sr,  ne  voUoit  repanrè  en  fied  de  monsei- 


gneur le  baistaird  de  Loraine ,  seigneur  de 
Conflans ,  une  terre  et  revenue  quMl  avoit  au 
Gemexcy  :  parquoy  ledit  seigneur  baistaird 
ordonna  que  on  ne  le  pàiast  pas ,  et  fist  saisir 
et  arresteir  icelle  terre.  Si  en  furent  plusieurs 
requestes  et  poursuittes  faictes,  et  gaigea  la 
cité  très  bien  sur  ledit  baistaird ,  lequel  çon- 
tregaigea  sus  la  cité  ;  et  fut  en  aventure  que 
pour  ce  la  guerre  s^en  esmeust  ;  mais  à  la  fin 
ledit  diflerent  fut  escordé. 

La  vendange  dMcelle  année  dura  jusques 
près  de  la  Sainct  Martin ,  et  furent  les  vins 
fiers  à  cause  quMlz  n^estoient  mie  de  bonne 
murson,  tant  que  à  peine  en  pouvoit  on  boire, 
et  encor  en  y  avoit  bien  peu.  Tantost  après , 
encomcnça  Thyveir  et ,  deux  jours  devant  noel, 
acomença  fort  à  gelleir  et  dura  jusques  à  la 
chandelleur,  et  gelloit  si  fort  que  les  arbres 
fcndoicnt  aux  champs  et  engelloient  les  yawes 
es  puits  et  les  vins  en  les  ceUiers. 

Le  vingt  trois  décembre,  eult  une  femme 
les  j2IECilleft4:ûppées,  pourtant  qu^elle  avoit  fait 
beaucop  de  lairancins  et  qu^elle  avoit  aussy 
mené  une  jonne  fille  qu^eUe  avoit,  qui  estoit 
sa  fille,  au  bourdel,  et  la  mist  à  honte. 

La  vigille  de  la  sainct  Nicollais  en  hyveir, 
Jehan  Aubrion ,  Jehan  de  Lorey  et  Perrin  de 
Rourgoigne ,  manants  de  Mets ,  à  leur  retour 
de  la  foire  à  Rergue ,  en  partant  de  Lucem- 
boui^ ,  vindrent  jusques  à  Hesperange  et  au 
dehors  furent  poursuis  de  huit  malvais  gar- 
sons ,  bien  acoustrez  et  en  point ,  qui  les  prin- 
drent  et  ruont  jus  et  les  enmenont  en  la  Lefic 
au  lieu  dit  Hartelsteynne  où  ilz  les  mirent 
à  rançon,  assavoir,  ledit  Jehan  Aubrion,  à 
quatre  cents  florins  de  Rin,  ledit  Jehan  de 
Lorey  à  quatre  cents  florins  de  Rin  et  ledit 
Perrin  à  deux  cents  florins  de  Rin ,  et  conve- 
noit  avoir  lesdits  mille  florins  de  Rin  et  les 
paier  dedans  ung  mois.  Et  leur  disoient  que 
ce  estoit  pour  raison  de  certain  domaige  fait 
par  ceulx  de  Mets  à  Philippe  de  Xoueberch, 
gendre  du  seigneur  Jehan  de  la  Laye  et  audit 
seigneur  Jehan  de  la  Laye.  Et  en  furent  faictes 
de  grandes  poursuittes  pour  ledit  fait  par  les 
seigneurs  maistre  eschevin  et  trese  jurez  de 
la  cité ,  par  monseigneur  de  Trieve ,  le  comte 
de  Manderschet,  monseigneur  du  Fayt,  gou- 
verneur du  pays  de  Lucembourg ,  par  le  sei- 
gneur Domainrien ,  capitaine  du  chaistel  du- 
dit  Lucembourg ,  et  par  le  comte  de  Wer- 
nenbourg.  Neantmoins  quelque  poursuite  que 


44o 


1481. 


Poa  en  fîst ,  il  convint  envoyer  lesdits  mille 
florins  dedans  ladîcte  plaice  de  Hartelsteynne 
par  Martin  Duiguenhen ,  clerc  des  sept ,  avec 
douze  soldairs.  Et  leur  alla  ledit  Philippe  de 
Xpueberch  au  devant  avec  vingt  chevaulx, 
quaitre  lues  long  ;  et  Pargent  deUvré  et  paie , 
lesdits  trois  marchans  de  Mets  furent  rendus 
audit  Martin ,  clerc  des  sept ,  et  ausditz  sol- 
dairs  de  Mets  et  ramenez  en  icelle  cité. 

Et  pendant  le  temps  que  ledit  Jehan  Au- 
brion  estoit  détenu  prisonnier,  Jaicomin  Pi- 
chon  ,  le  marchant  y  molrut  y  duquel  ledit 
Jehan  Aubrion  estoit  mainbour  avec  aultres. 
Si  voUoient  ses  consors  mainbours  partir  lesdits 
biens  en  Fabscence  dudit  Jehan  Aubrion,  et 
voUoient  bien  que  sa  femme  y  ftist  pour'luy 
et  ung  homme  avec  elle.  Et  ladicte  femme 
dit  puisque  son  marit  estoit  détenu  prisonnier 
que  on  avoit  à  suspendre  jusques  à  son  retour, 
et  en  furent  devant  justice.  Et  tat  trouvé , 
veu  que  ledit  Jehan  Aubrion  estoit  détenu 
prisonnier  et  que  c^estoit  chose  forcée ,  que 
on  avoit  le  tout  à  suspendre  jusques  à  son 
retour. 

Environ  la  fest^  chandeUeur,  monseigneur 
le  duc  de  Bar  et  de  Loraine ,  marchis  et  mar- 
quis du  Pont,  fist  comandeir  et  ordonneir 
par  son  prevost  du  Pont  à  Mousson  à  tous 
les  subgectz  des  terres  féodales  que  ceulx  de 
Mets  tenoient,  qu^ilz  allaissent  à  crowée  au 
vuidier  les  fossez  de  la  ville  et  cite  du  Pont 


à  Mousson.  Les  seigneurs  de  Mets  si  en  res- 
crîprêïïtT-ëesclairant  que  tout  ce  qui  est  fied 
de  quelconcqucs  lieux  que  ce  soit,  autant 
conune  les  marches  à  estaulx  s^cstendent  et 
qu^ilz  portent  les  cleifz  au  devant  d^ung  empe- 
reur, que  touttes  icelles  terres  féodales  ne  sont 
tenues  d^aultres  subgcctions  et  redcbvanccs 
que  du  fied  et  reprinse  seulement.  Sur  les- 
quelles responses,  lesdits  du  Pont  gaigeout, 
et  ceulx  de  Mets  contregaigeont  *,  et  en  venant 
à  journée ,  les  parties  rendont  les  gaigcs.  A 
laquelle  journée,  les  droits  de  fiedz  furent 
allégués  et  desclairiés  par  les  seigneurs  domis 
et  officiers  dudit  duc ,  marquis  du  Pont.  Sur 
quoy  les  comis  et  envoyés  de  Mets  alleguoient 
la  puissance  d^ung  empereur,  duquel  empire 
le  marquisat  du  Pont  et  la  cité  de  Mets  estoient 
membres  et  ne  se  pouvoient  attenteir  Tuiig 
sur  Tautre  pour  usurpeir  droit  seigneurial  et 
impérial ,  à  ce  qu^'il  ne  demeurast  à  une  chcs- 
cune  seigneurie  ce  quMl  luy  appartenoit.  Et 


que,  puisque  les  droits  de  Tempercu 
clairoient  le  lieu  où  on  luy  debvoit 
les  deife  de  la  cité ,  que  telle  chose  m 
permise  à  une  cité  ou  ville  de  envc 
porteir,  en  temps  de  paix,  lesdictes 
de  leur  fermeté,  se  dont  n^estoit  d 
puissance ,  domination  et  juridiction, 
icelle  cause  tellement  arguée  que  leu 
gectz  en  demeurent  quictes  et  exemp 
Environ  ledit  temps  de  la  chandelleui 
pereur  Friderich  manda  lettres  express 
mabtre  eschevin,  trese^jorêz  êt'coni 
Mets  de  envoyer  quarante  huit  hom 
chevaulx  et  soixante  cinq  piétons  bien 
pez,  pour  alleir  à  rencontre  des  Tu 
et  se  joindre  avec  Parmée  qui  se^rei 
pour  faire  résistance  à  la  grosse  con 
qu^ilz  faisoient  sur  la  crestienté.  Et  p 
que ,  pour  telle  chose  à  faire ,  il  ce» 
avoir  grosse  somme  de  deniers  que  le 
de  la  cité  seule  n^eust  sceu  fournir  « 
membres  et  estaits  d^icelle,  si  furen 
Pordonnance  de  justice  et  du  conse 
estaits  assemblez,  là  où  fut  conclu  et 
que ,  du  passé ,  jamais  la  cité  de  Mets 
contribué  ne  envoie  gens  en  tel  cais 
aultres ,  et  que ,  quant  elle  avoit  eu  e* 
tenu  les  grosses  guerres  et  dissentions 
ses  envieulx  et  emulateurs,  elle  n'av 
support,  confort  ne  ayde  du  sainct  I 
ni  des  membres  ;  dont  elle  et  les  boi 
d'icelle  en  estoient  grandement  dimio 
appouvris.  Et  pour  ce  remonstreir,  fii 
de  envoyer  vers  la  majesté  impérial 
furent  comis  seigneur  Andrcu  de  Rin 
seigneur  Werry  Uoucel,  chevaliers. 

1481. 

Le  sire  Collignon  Remiat ,  aman  et 
vin ,  filz  seigneur  Jehan  Remiat ,  aussy 
et  eschevin  de  Mets ,  ftit  fait  maistre  es 
de  Mets ,  le  jour  de  feste  sainct  Ben 
mars  ,  Tan  mil  iiij*"  Ixxx ,  pour  ung  an  fi 
audit  jour.  Tan  revollu,  mil  iiij*"  Ixxxj. 

Le  vingt  troisicsme  jour  de  mars ,  à 
de  la  poursuitte  que  seigneur  Philip 
Raigecourt,  lors  absent  et  hors  de  la 
de  la  cité ,  faisoit  pour  sou  ban  à  Rel( 
dont  il  avoit  prins  deux  corps  d^homi 
dont  la  poursuitte  s'en  refist  sus  Collin 
pion ,  son  clerc  et  laie  emplait,  fut  deU 
que  ledit  laie  emplait  avoit  à  fkire ,  me 


1481. 

raeir  en  Thostel  du  doyen  des  prisonniers, 
ets ,  lesdits  deux  corps  d^hommc  qu^il  avoit 

prendre  et  meneir  au  Pont  et  après  à 
usson  et  depuis  à  Anservillc  où  il  les  de- 
loit  prisonniers ,  ou  il  avoit  bien  à  renon- 
r  à  la  procure  et  laiée  emplait  qu^il  avoit 
dit  seigneur  Philippe,  à  laquelle  procure 
lit  Collin  renonça. 

En  icelluy  temps,  les  hostes,  cabairetz, 
«tisseurs  et  aultres  qui  soustenoient  gens 

boire  et  maingier,  mirent  la  quarte  de 
1  à  douze  deniers ,  de  leur  auctorité.  Et 
ur  à  ce  pourveoir  et  donneir  remède ,  on 
i  k  Mets  ung  cry  et  edict  publicque  que  les 
bairetz  et  rostisseurs  et  cuseniers  ne  sous- 
lissent  personne,  de  quelque  estait  qu^ilz 
ent,  à'  nulz  repas,  forsque  au  desjunon, 
puis  le  maîtin  jusqucs  au  dix  heures  devant 
dy  ;  et  que  lesdits  cabairctz ,  cuseniers  et 
.tisseurs  ne  mettissent  nul  vin  à  broche, 
'ih  n'^eusscnt  Fenseingne  et  cercle  à  Thuis 
qu^ilz  ne  le  mettissent  à  plus  hault  pris 
e  les  aultres,  sus  dix  livres  de  tournois 
meadc ,  affin  que  chescun  en  eust  ;  et  que 
Iz  ne  meslassent  aultre  vin  avec,  dès  qu^il 
t>it  embroché  et  à  la  feuillée. 
4nssy,  bien  peu  de  jours  après ,  on  fist  ung 
Itre  cry  et  huchement  que  nul ,  queil  qu^il 
A,  ne  jurast  ne  maulgreast  ou  renoiast 


44i 


en,  la  viei^e  Marie  ne  ses  saincts,  et  que 
.  ne  jurast  nul  villain  jurement  et  que  on 

juast  à  nul  jeu  quelconcque,  de  cairtes 
t  de  dez  ne  de  aultres  jeux  deOendus,  sus 
îne  de  quarante  solz  d^amendc  ;  et  qui  ne 
s  polroit  paier,  on  le  feroit  saillir  en  la 
ppe. 

Le  jour  de  paisses  florie,  qu^on  dit  les 
Im^  Te  "réviepencUissrmè  *George ,  evesque 
I  Mets  9  ordonna  de  faire  la  grande  jroces- 
m  et  bénédiction  des  palmes  à  S^Arnoult, 
LÎ  nVvoit  esté  faicte  depuis  cent  quatre  ans 
r  avant  ;  et  alla  conchier,  le  sabboiedy  soir, 
Sainct  Amoult  et  fut  logié  en  la  chambre 
bbé  et  couchié  en  son  lit*  Et  le  londemain, 
f  meysme  fist  Fof&ce  et  benist  les  palmes. 

à  la  procession  Airent  tous  les  chainoines , 
rez  et  presbtrcs  des  paroisches  avec  les 
gnenrs  ^  bourgeois  et  peuple  de  Mets  :  et 
;  bit  le  sermon  en  la  grant  crowée  de  Sainct 
Dpult)  et  fist  la  prediâilion  Irère  Jehan 
lUppe,  gênerai  de  Tordre  des  frères  de 
observance.  Et  après  vint  à  porte  Serpenoize 


qui  estoit  doze  et  fermée  ;  et  sus  la  porte 
estoient  les  dames  de  Saincte  Glodsine ,  Sainct 
Pierre  et  Saincte  Marie.  Et  devant  la  porte , 
ledit  seigneur  evesque  fist  Toffice  pour  rompre 
et  ouvrir  la  porte  en  mémoire  que  Jhesuscrist 
rompit  lft«  pnrt^  H^<>t|[ya»*  rpio^fr  Tame   fut 

séparée  de  son  corps,  après  la  rédemption 
faicte  par  son  precieulx  sang.  Et  chantont 
lesdictes  dames  desdits  monaisteires  les  res- 
ponds  et  Gloria,  iaus,  que  les  enfikns  ont 
acoustumé .  de  faire.  Et  après  les  portes  ou- 
vertes et  Feutrée  en  Mets  et  Tevesque  reoon- 
conduit  en  jusqucs  à  la  grande  église,  et  ce 
fait ,  les  curez ,  prostrés  et  p^roischîens  s'en 
retoumont ,  chescun  en  leur  paroîsche ,  pour 
oyr  la  messe  et  passion  qui  se  dit,  ledit  jour, 
comme  on  a  acoustumé ,  et  fut  ung  très  beau 
mistere  solempnel  et  bien  devoltieulx,  ledit 
jour.  Et  pourtant  que  le  duc  de  Loraihe, 
René,  tenoit  tousjours  les  pouvres  gens  des 
villaiges  fcodaulx  de  la  terre  de  Mets  pri- 
sonniers ,  au  Pont  à  Mousson ,  et  ne  sçavoit 
on  quelle  vollenté  il  avoit  contre  les  seigneurs 
et  la  cité  de  Mets,  les  seignemrs  de  justice 
et  conseil  d'icelle  cité  firent  plusieurs  belles 
ordonnances  et  edicts ,  tout  avant  icelle  pro- 
cession ,  le  vendredi  devant  les  palmes  ;  car 
les  seigneurs  eulx  meismes  estoient  par  les 
portes  et  aux  bas  entre  les  deux  portes ,  enz 
lieux  ou  icelle  procession  debvoit  passeir  ; 
et  à  la  porte  Sainct  Thiebault  et  à  la  porte 
Serpenoize  y  avoit  grosse  quantité  d'arboles- 
triers  très  bien  en  ordre  et  aussy  en  les  bailes 
où  il  y  avoit  gens  à  puissance. 

Le  grant  mercredy,  on  fist  ung  huchement 
que  nul  n'^aichetast  bestes  que  en  plein  mar- 
chié  et  que  nul  fourain  n'en  puist  aichetteir 
audit  màrchié  devant  les^ix  heures ,  forsque 
les  manants  ^  Mets. 

Audit  mois  de  may,  luonseigneur  Fevesque 
de  Mets  fist  Visitation  par  tous  les  monais- 
teires de  moines  et  de  nonnes  j  en  espérance 
de  les  reformeir. 

Le  dixiesme  jour  dudit  mois  de  may,  fut, 
sur  Sajj;|£(^HUJ3J|;p,,en  îailleu,  acomenjcée 
F^lise  du  monaisteire  4^  Sainct  .Simphozien; 
et  y  estoit  ledit  evesque  présent  qui  mist  et 
asseut  la  première  pierre  aux  fondemens,  et 
sur  icelle  pierre  mist  trois  pièces  de  métal, 
assavoir*  or,  argent  et  cuivre.  Et  estoit  le 
maistre  dudit  ouvraige  maistre  Henry  Rancon- 
vaul.  Car,  avant  que  oeste  église  fiist  faicte, 

56 


442 


1481. 


y  ayoit  en  ce  lieu  une  laide  et  vieille  église 
où  il  y  avoit  'Ung  Tielz  docbier  de  bois,  qui 
estoit  très  laide  chose  à  veoir.  Gest  ouvraige 
avoit  esté  ordonné  de  fldre  à  Jaicomin  Pichon, 
le  marchant  ;  mais  il  n^en  list.rien  et  pour  ce 
Pordonna  de  bire^  par  sa  devise,  à  ses  cinq 
mainbours ,  GoUignon  d^Aboconrt ,  Jehan  Au- 
brion ,  Wairin  Pescuyer,  Stevenin  Hainsellin 
et  Jehan  de  Bonne,  rorfeiyre.    . 

Semblablement  fkisoit  on  en  ladicte  année 
resf^liae  des  aiiftnrif  Çgllpita»  que  dame  Nicolle, 
femme  seigneur  Wiriat  Loutc  ,  chevalier  avoit 
ordonné  de  fidre.  Et  quant  elle  fiit  assevie , 
elle  se  alla  rendre  au  couvent  de  TAçe  Maria 
i  Paris. 

Et  audit  temps  meisme ,  commença  la  Ih- 
mine  de  bleid  et  yin  en  ce  pays  et  en  aultres, 
qui  dura  près  de  deux  ans. 

Aussy,  audit  an  meisme ,  au  mois  d^octobre, 
fut  eschevi  à  Mets  le  dodiier  dé  Meutte  qui 
est  la  banctoche^  et  y  Ait  assise  la  pomme 
sur  le  dochier.  — — - 


Aussy  ledit  seigneur  evesque  vollut 
Visitation  par  les  esglises  et  paroisdies  de 
Mets,  et  le  fist  dire  et  intimeir  aux  esehevms 
qu^  se  volassent  trouveir  en  Peglise  à  iceDe 
Visitation  k  foire.  Et  les  premiers  furent  les 
eschevins  de  Sainct  Jaicque,  lesqudx  s^en 
allont  vers  les  seigneurs  trese  pour  leur  des- 
clairier  Tordonnance  que  ledit  evesque  leur 
avoit  fait  et  il  leur  fut  ordonné  de  ne  s'y  point 
trouveir,  semblablement  à  tous  les  aultres 
eschevins  :  aussy  ne  firent  ilz.  Ce  véant  ledit 
evesque,  incontinent  envoya  quérir  les  es- 
chevins de  Sainct  Jaicque  et  de  S*  Gergone , 
lesquelx  y  allont  par  le  congié  et  licence  de 
justice,  non  pas  tous  ensemble,  forsque  de 
Sainct  Jaicque,  Jehan  Aubrion  et  Jehan  de 
Lorey  ;  de  Sainct  Gergone ,  Jehan  Travalt  et 
Jehan  du  Pareil.  Eulx  venus,  ledit  seigneur 
evesque  leur  proposa  la  cause  de  ladicte  visita- 
tien  et  pourquoy  lesdits  eschevins  n^'y  avoîent 
comparu ,  et  volloit  sçavoir  la  cause  pourquoy 
ilz  avoient  différé  y  compairoir.  Surquoy  les- 
dits eschevins  firent  rêsponse,  quant  à  ce, 
quMlz  en  debvoient  estre  bien  tenus  pour  ex- 
cusés, et  quant  ilz  seroient  ensemble,  sMl 
estoit  besoing,  qu^ilz  feroient  leurs  excuses 
telles  que ,  par  raison,  ledit  seigneur  evesque 
en  debvèroit  estre  content  ;  et  puisse  leurs 
compaignons  viy  estoient  point ,  qu^il  les 
vnl«^i«»  tenir  pour  excusés  et  quMlz  parleroient 


à  eulx  et  averoient  leur  avis.  Ledit  seigneur 
evesque  respondit  qu'ail  ne  volloit  differdr  et 
qu^ilz  parlaissent  ensemble ,  et  que ,  le  len- 
demain ,  ilz  hiy  donnaissent  rêsponse.  Le  k»- 
demain  ensuivant,  lesdits  escfaeviDS  n^Atm- 
nont  devant  justice  pour  desdairier  ce  que 
ledit  seigneur  evesque  leur  avoit  dit  et  de- 
mandé ,  les  priant  leur  voUoir  impartir  lev 
advis  et  conseil  de  ce  qu^ib  avoient  à  bire 
et  à  dire  pour  leurs  excuses,  et  s^Hz  iroieat 
ou  non.  Et  lesdits  seigneurs  de  justice  kor 
dirent  qu^ilz  y  debvoient  àlldr ,  et  que  si  ledit 
seigneur  evesque  les  interrogeoit  on  demiiH 
doit  aulcunes  dioses ,  qu^ilz  ne  respondissoit 
rien  ou  du  moins  bien  sobrement.  Et  doDDOot 
licence  à  tous  les  eschevins  des  paroisdies  de 
permettre  foire  ladicte  Visitation^  ei  condifiaV 
dessusdictes. 

Ledit  evesque  volt  alleir  aux  grandes  cm 
et  rogations ,  mais  les  yawes  devinrent  i 
grandes  que  on  ne  pdt  aUeir  à  S^  Qnoiidii 
ne  hors  de  la  ville  ;  mais  le  mardi  et  le  ns- 
credi,  on  fiit  hors  de  la  ville  aux  procenioii 
acoustumées  ;  et  y  fut  et  alla  ledLit  wàgom 
evesque. 

Tout  le  mois  de  jung,  il  pleut,  et  dm- 
rent  touttes  les  fleurs  et  firuictz  des  arivs 
et  n^y  eult  nulz  firuictz  en  iceUe  année,  et 
foisoit  ung  merveilleux  temps,  tant  que  on 
ne  véoit  nulles  fleurs  enz  raisins  en  vignes, 
le  huitiesme  jour  de  juUet.  Et  estoit  lors  le 
bruit  et  folme  que  ce  procddoit  des  sordec 
et  sorcières,  et  en  y  eult  des  prins  et  des 
prinses  en  plusieurs  lieux,  dont  la  prenouoe 
(pii  Ait  lors  prinse ,  fut  à  Bouxieres,  près  èit 
Chamenat ,  qui  en  accusa  plusieurs ,  et  fat 
brullée. 

Seigneur  Rénal  le  Goumais ,  chevalier,  fat . 
adverti  qu^il  en  y  avoit  une  en  son  ban, à 
Scicy,  dit  Lacourt  et  ban  Chaiboustd,  «(H 
pellée  Margueritte ,  femme  Jehan  WilleniiBt 
qui  cognust  son  cais  et  fut  jugée  à  estrt 
brullée.  Et  pourtant  que  ledit  seigneur  Rcoil 
n^avoit  en  son  ban  lieu  propice  pour  en  liirt 
la  justice,  que  ce  ne  fussent  vignes  tnrfff' 
dins,  et  que  on  n^eust  sceu  foire  la  jo^ 
et  exécution  d^icelle  sorcière^  comme  efc 
estoit  jugée,  sans  faire  gros  dopmaige  •>< 
fiiiictz,  chaiptés  et  heritaiges  des  pomiei 
gens,  ledit  seigneur  Rénal  alla  vers  mestér 
gneurs  de  chappistre  de  la  grande  c^fi^i 
comme  seigneurs  du  ban  Sainct  Pol  à  Sfkh 


1481. 


443 


cmprunteir  une  plaice  sus  la  colste  Sainct 
Quointln ,  audit  ban ,  pour  en  eu  faire  Fexe- 
cution:  lesquelx  luy  prestont  sans  rien  de- 
rogueir  ne  prejudicier  à  leursdits  bailS ,  haul- 
teur  et  seigneurie  dudit  ban  Sainct  Pol ,  à 
Tadvenir,  et  en  y  eust  lettres  et  instrument 
bit  dudit  cals ,  mis  en  arche  d^aman  de  Mets , 
dont  Jofiroy  Anthoîne  en  fut  notaire  et  Poin- 
dgnon  de  la  Haye  ,*  aman.  Semblablement 
il  en  y  eult  une  de  brullée  à  Remilley,  une  à 
Chaistel  soubz  S^  Germain  y  une  à  Hairange , 
qui  en  accusoient  grosse  quantité  en  plusieurs 
lieux ,  qu^elles  disoient  qui  faisoient  des  malz 
innumerables. 

Le  tiers  jour  de  jullet ,  on  fist  saillir  en  la 
gppe  trois  compaignons,  et  le  quart  eult 
grâce.  La  cause  estoit  pourtant  que  lesdits 
oompaignons  avoient  baireté  et  deceu  ung 
pouvre  homme,  lequel  ilz  avoient  mené  juer 
aux  cartes,  et  estoient  d^accord  et  se  mons^ 
troient  Tung  à  Tautre  leurs  cartes ,  et  en  don- 
nant se  donnoient  malicieusement  les  bonnes 
cartes  Tung  à  Tautre,  et  par  ceste  manière 
deceuprent  et  trompèrent  le  pouvre  homme 
et  luy  gaingnont  tout  son  argent  ;  duquel  fait 
justice  .en  Ait  advertie,  et  furent  appréhendés 
et  pugnis  comme   dit  est. 

Le  dix  neufviesme  jour  de  jullet ,  on  volt 
bniQeir  deux  sorcières  à  Saulney ,  dont  rune 
lenoia  tout  ce  qu'elle  avoit  cognu  et ,  pour 
ceDe  heure ,  ne  fût  poiat  bruUée ,  mais  Tautre 
le  bit. 

Lé  vendredi ,  vingtiesme  jour  de  jullet , 
trois  chainoines  de  Sainct  Saulveur  allont 
baignier  au  Saulçis  à  Metz,  au  lieu  qu^on 
dit  au  rais  reves'que,  dont  il  en  y  eult  ung 
de  noie,  nommé  maistre  Geraird  Sapien- 
lis.  Mais  ce  n^est  pas  nouviauté  que  celluy 
nos  print  sa  proie  ;  car ,  de  mon  temps ,  plu- 
sieurs y  ont  esté  péris  ;  c^est  ung  très  dan- 
gereulx  lieu. 

Le  samedi ,  vingt  uniesme  jour  de  jullet , 
on  bnilla  à  Voippey  deux  femmes  pour  sor- 
ciers. En  celluy  temps ,  y  avoit  à  Vigneulle 
une' femme  prinse  pour  sorcière ,  laquelle  se 
tttrangla  d^elle  meysme  en  la  prison.  A  Mai- 
nuQge  y  avoit  deux  femmes  prinses  pour  sor- 
cières, dont  il  en  y  eult  une  qui  se  estrangla 
d^elle  meysme  et  Taultre  Ait  brullée. 

Le  jour  de  la  Magdelaine ,  molrut  dame 
lennette  Renguillon^  femme  seig'  Willamme 
PerpignanL 


En  ladicte  sepmaine  ,  fust  fait  escord  et 
appoinctement  par  et  entre  monseigneur  le 
duc  René  de  Loraine  et  la  cité  pour  les  aides 
quUl  demandoit  en  la  terre,  des  fiedz  que 
ceulx  de  Mets  tenoient  et  semblablement  des 
bourgeoisies  que  le  maire  de  VUleir ,  devant 
Nancey,  recepvoit  contre  ceulx  de  Mets,  et 
de  plusieurs  gaigieres  qui  avoient  esté  faictes 
d^ung  costé  et  d^aultre  et  de  plusieurs  aultres 
differens ,  dont  le  tout  fiit  rendu  franc  et 
quicte  ausdits  de   Mets. 

Apres  ceste  paix  et  accord  fait,  ceulx  de 
Mets  prestont  audit  duc  René  de  Loraine 
une  grosse  sonmie  de  deniers  et  avec  icelle 
furent  adjoustés  trois  mille  florins  que  son 
grant  peire  debvoit  à  la  cité.  Et  pour  ce  à 
paier ,  il  vendit  à  la  cité  de  censives  i  paier, 
chescun  an ,  cent  et  huit  meudz  de  sel ,  à 
panre,  chescun  an,  sur  les  salines  de  Chaistel 
Sallin ,  reacquestables  pour  le  prix  et  la  som- 
me de et  s^obligea  le  duc  de  îàive  conduire 

les  cherts  qui  meneroient  ledit  sel ,  à  ses  perilz 
et  fortune,  en  jusques 

Audit  mois  d^aoust,  ung  chainoine  de  la 
grande  église,  appelé  maistre  Hugue ,  qui 
estoit  médecin,  retournoit  de  Lucembourg 
de  visiter  monseigneur  de  Rrandebourg  qui 
estoit  mallaide.  Et  luy  arrivé  près  du  mont 
Sainct  Jehan,  vint  ung  appelle  Jehan  de 
Recque,  accompaignié  de  plusieurs  oompai- 
gnons d^armes  ,  et  prindrent  ledit  maistre 
Hugue  et  Tenmenont  en  une  plaice  à  deux 
leues  près  de  Strasbourg ,  appelée  Daine ,  et 
là  le  mirent  à  rançon  et  fut  rançonné  huit 
cents  florins  de  Rhin:  dequoy  monseigneur 
Fevesque  se  entremit  et  en  escripvist.  Et  le 
dit  Jehan  de  Recque  avec  ses  gens  trouva  le 
maistre  d^hostel  dudit  seigneur  evesque  :  si  le 
print  et  Fenmena  prisonnier  en  ladite  plaice. 
Si  le  poursuit  tant  ledit  seigneur  evesque 
que  ledit  Jehan  de  Recque  le  délivra,  en 
condition  que  ledit  evesque  promist  de  non 
plus  faire  poursuitte  pour  ledit  maistre  Hu- 
gue et  donnast  passaige  audit  Jehan  de  Rec- 
que et  à  sa  compaignie  parmey  son  pays  de 
Fevesché  de  Mets. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  d^aoust ,  ung 
paige,  estant acoustré, en  messaigier,  vint,  au 
maitin,  et  apporta,  de  part  ledit  Jehan  de 
Recque  et  de  plusieur  aultres,  ses.  complices , 
à  la  cité  ime  defliance  qu'ail  mîst  devant  la 
porte  des  Allemans  et  puis  se  mist  au  fuyr* 


444 

Mais  les  portiers  couront  après  teUement  qu'ails 
lè  ratteindont  et  le  rainenont  en  Thoslà  du 
doyen  des  prisonniers ,  et  portont  les  lettres 
Je  deBiance  au  maistre  eschevin.  Et  incouf* 
tinent  le  maistre  eschevln  fist  mettre  ensem- 
ble les  sept  de  la  guerre  et  leur  monstra 
lesdictes  lettres  et  deffiances;  et,  quant  ilz 
les  eulrent  veues,  ilz  envoyont  quérir  ledtt 
messaigier  et  Pintecrôgeont  de  son  maistre ,  de 
sa  puissance  et  de  son  estait,  de  ses  alliances 
et  de  son  recept  ;  puis  luy  donnent  de  Fargent 
et  le.  laissent  alleir  son  chemin. 

Le  treiziesme  jour  de  septembre,  seigneur 
Andreu  de  Rineck ,  seigneur  Rénal  le  Gour- 
nais  et  seigneur  Michid  le  Goumais,  tous 
trois  chevaliers,  cômis  au  Ikit  de  Tabbaye  de 
Sainct  Simphorien,  sur  la  doleanoe  à  eulz 
faicte  pai^  damp  Thirion  Bairét  sur  ce  que 
damp  Jaicque  n^avoit  mie  Ikit  ne  assevi  les 
points  et  articles  dont  il  estoit  tenu  par  PesccHxi 
par  eulx  Ceiit,. remirent  ledit  damp  Thirion 
en  possession  de  ladicte  abbaye:  deqnoy  ledit 
damp  Jaicque  s^en  plaindist  ai^  maistre  esche- 
vin  qui  receupt  sa  plainte. 

Pendant  ledit  diflferent,  une  jonne  garce 
et  fillette,  en  Taige  de  dix  ans  ou  environ, 
vint  avec  son  pcire  et  sa  meire  par  devant 
les  trese ,  se  dolosant  que  ledit  damp  Jaicque 
Vavoît  enforcée.  Elle  fut  minse  en  Fhostel  du 
doyen,  et  son  peirc  et  sa  meire  avec  eUe, 
soustenant  ledit  fait  ;  et  il  fut  signiffié  par  jus- 
tice audit  damp  Jaicque  que  dedans  sept  nuitz 
il  se  volcist  purgîer  dudit  cais  :  dcquoy  ledit 
damp  Jaicque  n^cn  fist  rien  ;  dont  il  advint 
que ,  le  vingt  et  uniesme  jour  de  septembre, 
les  trcse  appellont  ledit  damp  Jaicque  en  la 
plaicc  publicque,  devant  la  grande  église,  en 
présence  d^ung  cschevin.  Et  là  luy  fut  dit  et 
desclairé  par  la  voix  et  organe  de  seigneur 
Michielle  Goumais,  chevalier,  comme  trese, 
que  pourtant  qu^il  ne  s^avoit  purgié  dudit 
cas  dont  il  estoit  accusé,  que  on  metteroit 
icellc  fillette ,  son  peire  et  sa  meire  i  délivre 
et  hors  de  prison,  qui  avoient  este  longue- 
ment détenus,  et  que  on  le  tenoit  coulpable 
du  cais. 

Et  incontinent  après,  ledit  damp  Jaicque 
fut  cité  à  la  cour  et  il  y  compairut  par  asseu- 
rement  et  demanda  par  escript  le  cas  que 
on  luy  imposoit.  Et  il  luy  fiit  dit  qu^il  retour- 
nast ,  le  lendemain  après  ;  et  i  icelle  journée , 
il  demandoit  encor  asseuremént  ;  mais  on  luy 


1481. 

« 

fist  faire  response  qu^il  n^en  averoit  point  et 
que  s^il  n^avoit  rien  meffiiit,  qa^il  y  pofoît 
bien  alleir  :  sjur  oe  il  n^y  alla  et  Ibt  réputé 
pour  contumas. 

Le  mairdy,  vingt  cinquiesme  jour  dndit 
mois  de  septembre ,  le  maistre  esdierin  a- 
sembla  ses  pairs  et  conseil  sur  la  plainte  et 
doleanoe  à  luy  délivrée  par  ledit  damp  Jaioqne 
contre  ledit  damp  Thiribn.  Et  furent  vingt  a 
conseil ,  et  lut  sentencié  et  déterminé,  oomme 
seigneur  Wiriat  Roucel,  chevalier,  en  fist  11 
relation ,  que  les  comis  qui  avoient  mb  ledit 
seigneur  "niirion  en  possession  de  ladicte  tb- 
betye  de  S*  Simphorien,  y  avoient  i  remettn^ 
le  londemain,  ledit  damp  Jaicque;  et  si  lei- 
dits  commis  ne  1^  mettoient,  les  trese  I^ 
debvoient  mettre,  le  jeudy;  et  si  les  tfw 
ne  Yj  mettoient,  le  maistre  eschevin.rjr  deb» 
voit  mettre  ;  ce  que  on  n'^avoît  jamais  sy 
parloir  de  tel  cas.  Et  tantost  le  londettahi 
ledit  damp  Jaicque  alla  paileir  aux  seignev 
comis  potu:  veoir  s^  le  metteroient  en  poi- 
session.'  Lesdits  comis  luy  firent  response  qal 
retoumast  devant  justice,  oe  qu^il  fist,  k 
jeudy  ensuyvant,  où  il  requist  d^avoir  vg 
trese  pour  fiûre  enterrineir  icelle  sentcaee 
et  portenfiier.  Et  avec  ce,  priait  à  justice 
que«on  le  volcist  soustenir,  comme  manant 
de  la  cité ,  contre  les  officiers  de  monseigneur 
Tcvesque  qui  le  volloient  prendre  et  appit- 
hendeir  pour  le  fait  de  la  jonne  garce  qnï 
avoit  euforcée.  Sur  ce,  les  trcsc  luy  firent 
response  qu^ilz  y  adviseroient  et  que,  le  lon- 
demain, ilz  luy  donroient  response.  Et  sur 
ce,  le  vendredy  ensuivant,  londemain,  i^ 
maitin,  environ  les  six  heures,  ledit  damp 
Jaicque,  acompaignié  du  maistre  eschevinet 
de  trois  scrgens  et  de  plusieurs  manans  (k 
Mets,  en  allont  à  -Sainct  Simphorien  et,  par 
force,  rompirent  les  portes  et  les  huis  et  eo- 
tront  dedans  et  chassont  hors  les  religieub) 
aulcuns  à  daigues  touttes  nues ,  et  en  pria- 
drent  trois  et  les  mirent  en  prison ,  desquels 
trois  ilz  en  firent  meneir  ung  par  deux  desdits 
seigens  en  la  grant  maison  dudit  Sainct  Sio- 
phorien;  puis  rompirent  les  huis  des  religienb 
et  prindirent  leurs  biens ,  et  en  firent  cobêo^ 
s^ilz  fiisseut  esté  gens  de  guerre  et  que  œ 
fust  esté  en  ungvillaigc  ou  enmey  les  champs^ 
et  firent  telle  esmotion  que  tout  le  peuple  ea 
fiit  troublé.  Quant  les  seigneurs  trese  fiireot 
de  ce  advertis ,  ilz  en  furent  très  mal  ooote0 


1481. 


445 


sans  cause  ;  car  c^estoit  affîiire  à  justice 
3  assevir  ledit  portenfuér,  et  n^ayoit 
ais  veu  que  le  maistre  escheyin  luy 

fist  mettre  à  exécution  ses  sentences. 
y  lesdits  seigneurs  trese  cloyont  leur 
e  et  ne  faisoient  justice  i  personne  : 
ulcuns  venoient  à  eulx ,  comme  trese 
:e,  ilz  les  enyoioient  au  maistre  esche- 
disoient  qu'ail  ne  falloit  avoir  en  Mets 
justice  que  luy  et  qu^il  estoit  maistre 
n  et  trese.  Le  maistre  escheyin, 
[ue  les  trese  ne  Êiisoient  à  nul  justice, 
3di ,  ledit  maistre  escheyin  fist  huchier 
>e  et  son  conseil  en  la  chambre  des 
et  quant  ilz  lurent  huchiés ,  les  trese 
»nt  point  et  n^y  allont  que  ledit  maistre 
in  et  son  conseil  qui  enyoyont  quérir 
trese  qui  respondont  qu^'ilz  n*y  entre- 
jay  et  ny  allont  point.  Puis  enyoyont 
plusieurs  seigneurs  du  conseil  qui  n^y 
ttt  point  alleir,  pourtant  que  le  port- 

et  sentence  dudit  maistre  escheyin 
fait  au  contraire  de  la  conclusion  du 
conseil. 

licmanche,  monseigneur  le  yicaire,  le 
ir  et  procureur  fiscal  de  monseigneur 
[ue  de  Mets,  en  la  présence  de  mon- 
ur  Parchiprestre  de  Mets  et  du  prevost 
Thiebault,  vindrent  deyant  la  grande 
,  yers  ledit  maistre  escheyin,  et,  par 
iche  dudit  vicaire,  luy  requirent  qu'il 
:  cstre  saisi  du  corps  dudit  damp  Jaic- 
pour  la   force  et  violence  qu'il  avoit 
audit  monaisteire ,  et  qu'il  volcist  re- 
r  et  ressaisir  Peglise  et  ledit  monaisteire 
memens  et  juelz  et  des  biens  des  reli- 
:,  prins  et  pilliés  audit  monaisteire,  et 
ce,   paier   Tinterest   de   monseigneur 
pe  pour  l'excès  fait  et  comis  pour  le 
îssusdit.  Surquoy  ledit  maistre  escheyin 
idit   que   ledit   damp  Jaicque  n'estoit 
subgect  à  luy,  et  d'aultre  part  que  la- 
pillerie  n'estoit  point  faicte  de  part  luy 
l'avouoit  en  rien  :  parquoy  il  n'en  estoit 
ut  rien  tenu  et  que  ce  qu'il  en  avoit 
estoit  par'  le  conseil.  Et  sur  ce ,  ledit 
e  luy  dit  que  pour  l'honneur  de  l'office 
portoit  de  maistre  escheyin,   et  aussy 
l'honneur  de  la  cité,  qu'il  ne  luy  de- 
ioit  rien ,  pour  iceUe  heure ,  de  l'excès  et 
en  laisseroit  &ire  monseigneur  l'evesque; 
de  ladictecqparation,  ceulx  qui  avoient 


faict  le  delict,  Tavoient  fait  soubz  son  um- 
bre  et  en  sa  conduicte,  et  que  on  s'en  pan- 
roit  à  luy.  Et  puis  se  partit  ledit  vicaire  et 
aultres  offici^  devantdits. 

Le  lundy,  le  maistre  escheyin  fist,  pour 
le  maitin ,  semonre  son  conseil  pour  alleir  en 
^^  ^ilMBltyî^  )  ^^  quMlz  firent  :  et  quand  ilz  y 
lurent,  il  vint  prier  tous  les  trese  et  dist  qu'Q 
voUoit  parleir  à  eulx.  Les  trese  se  minrent 
ensemble  et  allont  en  la  chambre  avec  le 
maistre  escheyin  pour  oyr  ce  qu'il  leur  volloit 
dire,  deyant  le  conseil,  où  ilz  furent  bien 
heure  et  demie  ;  mais  ilz  n'eulrent  point  d'es- 
cord  et  ne  sierent  point  ehcor  les  trese, 
celluy  j6ur,  pour  £aJre  justice. 

Ledit  jour,  le  procureur  fiscal  fist  citeir  aux 
excès  ,  pour  le  n^airdy  en  suivant ,  ledit  damp 
Jaicque,  seigneur  Jehan  Wailtrin,  le  prestre , 
les  trois  sergens  des  trese  et  plusieurs  aul- 
tres qui  avoient  acompaignié  ledit  damp 
Jaicque  au  entreir  et  fouraigier  ledit  monais- 
teire de  S^  Simphorien.  Et  ledit  jour,  du 
maitin ,  ledit  damp  Jaicque ,  luy  troisiesme , 
vestu  de  rochct ,  comme  cherton ,  s'en  fuyt 
et  en  alla  hors  de  Mets,  chargié  du  cais  de 
la  fille  qu'il  avoit  enforcée,  comme  d'aultres 
cais;  et  ne  se  compairurent  à  la  cour  ,  dont 
ilz  furent  contmnas  ;  et  depuis ,  y  fut  telle- 
ment procédé  qu'ilz  furent  desclairiés  pour 
excomuniés. 

Ledit  mairdy ,  tous  les  seigneurs  et  conseil 
de  la  cité  furent,  du  maitin,  aux  huit  heures, 
tous  assemblez^  en  la  chambre  au  pallais  et 
enyoyont  quérir  les  trâS*  yi"  9^  y  ^0Hf^mais 
ilz  n'y  demeuront  gaire  qu'ilz  issont  fîiers ,  et 
le  conseil  y  demeura  jusques  aux  douze  heures 
qu'ilz  enyoyont  quérir  de  rechief  les  trese  et 
y  forent  jusques  aux  trois  heures.  Et  ainsy 
furent  les  seigneurs  du  conseil  en  la  chambre 
depuis  les  huit  heures  du  maitin  jusques  aux 
trois  heures  après  midy;  et  fh'ent  tellement 
qu'ilz  eulrent  escord  ensemble  et  acomençont 
les  trese  à  officier ,  le  mercredy  après. 

Les  devantdits  sergens  qui  avoient  acom- 
paignié le  maistre  escheyin  et  damp  Jaicque , 
furent  desclairiés  pour  excomuniés:  parquoy 
ilz  firent  comandeir  ledit  seigneur  maistre 
escheyin  devant  les  trese,  disant  qu'il  leur 
avoit  apporté  gairantise  de  ce  qu'il  leur  avoit 
fait  foire  ,  et  teUement  feirent  qu'ilz  fiirent 
absoulz  et  gettés  hors  de  sentence.  Et  le 
maistre  eschevin  disoit  qu'il  n'en  avoit  à 


446 


1481. 


pondre  par  devant  les  trese  et  qu^il  n^estoit 
pas  dessoubz  eulx,  et  requeroit  aux  trese 
qu^ilz  le  volcissént  aidier^  kimtê^^Ênbt^pn 
estoieht  excomuniés  i  ceste  cause  ^  et  que 
oe  qu'Alix  en  avoient  Eadt,  il  leuAvoit  fiât  fiJre 
pour  assevir  sa  sentence  ;  et  disoit  que ,  puis- 
qu'il estoit  le  prince  de  la  cité ,  conune  lieu- 
tenant de  rempereur,  que  on  le  debvoit  en  ce 
cais  soustenir.  Sur  laquelle  requise,  les  trese 
luy  firent  response  que  ce  qu'il  en  avoit  fidt, 
avoit  esté  sans  leur  sceu,  aveu  ne  conseil ,  et 
q^e  poiur  ce  ilz  ne  le  ayderoient  en  rien ,  et 
qu'il  en  fist  tellement  par  Fayde  de  ses  amys 
qu'il  en  eust  bonne  yssue  à  son  honneur, 
et  que  la  cité  n'en  fiist  point  empeschée. 

Le  diemanche  devant  la  sainct  Luc ,  seigneur 
Wairy  Roucel ,  chevalier  j  print  à  femme  et 
espousa  dam*"*  Anne  de  Berbay.  Et  le  samedi 
dev^t ,  fîit  la  venue ,  et  luy  aUa  ledit  seigneur 
Wairy  au  devant ,  accompaignié  de  tioutte  la 
seigneurie  de  la  cité  et  des  sddairs  en  jusques 
à  Maigney,  en  grant  triumphe,  oùUz  ren- 
contront  l'espousée,  accompaignée  de  plus 
de  cent  cinquante  chevaulx  de  ses  parens  et 
alliés.  Et  là  luy  firent  la  bien  venue ,  et  no- 
blement fiit  amenée  à  Mets  et  fiirent  descendre 
en  Fhostel  dudit  seigneur  Wairy ,  au  Cham- 
paissaiUe.  Et  ledit  diemanche,  au  dîsner,  ilz 
lurent  merveilleusement  bien  et  joyeusement 
servis  et  y  fist  on  grant  chiere.  Et  après  le 
disner,  en  la  plaicc  de  Chainge ,  y  eult  jouste 
à  lisse  où  les  gentilz  hommes  jousterent  bien 
gaillardement,  tant  de  Mets  comme  de  Lo- 
raine,  à  cause  qu'elle  en  estoit.  Et  y  eult, 
durant  la  Teste ,  le  diemanche ,  lundi  et  mardi , 
par  chescun  jour ,  joustes  où  l'espousée  estoit 
en  la  maison  seigneur  Perrin  Roucel ,  en 
Chainge ,  avec  plusieurs  dames  et  damoisçlles 
qu^il  faisoit  beau  veoir:  et  y  juoîent  trom- 
pettes  et  clairons ,  et  y  avoit  plus  de  trente 
six  menestrcz  et  tabourins ,  et  avec  ce ,  y 
avoit  tant  d'aultres  joyeusetez  que  chescun 
s'esmerveilloit.  Et  y  beut  on  plus  de  dix  cowes 
de  vin ,  demey  cowe  d'ypocras;  et  y  eult  en 
pain  et  gaistel  cuyt  plus  de  cent  quartes  de 
bleid ,  et  les  aultres  biens  à  Tadvenant ,  com- 
bien que  le  vin  estoit  fort  chier  et  n'en  pou- 
voit  on  fineir,  qui  n'avoit  provision. 

Le  jour  de  la  sainct  Luc ,  les  seigneurs  de 
la  cité  de  Mets  furent  assemblez  au  conseil  et 
fut  advisé  et  ordonné  de  faire  ralleir  les  reli- 
gieulx  de  Sainct  Simphorier>  en  leur  monais- 


teire  pour  faire  le  sainct  service  divin;  et 
que  ,  au  bit  du  diflTerent  estant  entre  ledit 
damp  Jaicque  et  damp  Thirion,  pour  ladide 
abbaye ,  qu'ils  ne  s'en  volloienf  fins  meùàt 
et  qu'ik  debattiss^it  leur  droit  par  devant  la 
juges  ecdesiasticques  où  il  appartenoit  Si 
envoyont  les  trese  quérir  le  prieur  et  les  rdi- 
gieulx  dudit  Sainct  Simphorien  et  Steveun  le 
lairmier,  seigneur  Jehan  Wailtrin  et  maisbe 
Jehan  Huair  qui  estoient  procureurs  pour  le- 
dit damp  Jaicque  et  qui  tenoient  ledit  mo- 
naisteire  doz  et  le  gardoi^it  depuis  que  ledîl 
damp  Jaicque  y  avoit  esté  remis  par  ibice, 
comme  devant  est  desdairié.  Si  ordoonoiÉ 
ausdits  prieurs  et  religieulx  r'alleir  audit  no» 
naisteire  et  ausdits  procureurs  les  kincir 
rentreir  et  qu'il  n'y  dâneurast  nul  desfcm- 
teurs  dudit  damp  Jaicque  ne  dudit  seignev 
Thirion.  Et  tantost  le  sabmedi  qires ,  kadili 
procureurs  dudit  damp  Jaicque  receqpnt 
lesdits  prieur  et  religieulx  audit  monaistêÎR, 
lesquelx  enmenont  avec  enlx  deux  notaoKi 
et  des  tesmoings  et  prindrent  par  inventoif 
tout  ce  qu'ilz  trouvent  de  leurs  biens  aodil 
monaisteire.  Mais  ilz  n'y  tronvont  point  k 
dixiesme  partie  de  leurs  biens,  car^^^ptr  afiat) 
le  tout  estoit  pillié  et  emporté ,  signamment 
ce  qui  estoit  en  la  huge  du  couvent  où  leus 
lettres  et  le  seel  du  couvent  estoit. 

Le  sabmedi  ensuivant  après ,  lesdits  reli- 
gieulx trouvent  faiçon  et  manière  de  alieiret 
cntroir  pi  la^aîjjt  rp^î<|pîi  qui  est  ea  la  gmà 
rue  Seipenoise,  despendant  et  appartemnt 
audfit  monaisteire  :  puis  envoyont  quérir  .deux 
notaires  pour  inventoriseir  ce  qui  estoit  <fe- 
dans  ladicte  grant  maison.  Et  incontinent  h 
doleance  des  procureurs  dudit  damp  Jaicqœ 
en  vint  ausdits  seigneurs  trese  que  lesdits  rdi- 
gieulx  y  estoient  entrés  par  force  et  avoieDt 
battu  la  garde  de  ladicte  maison.  Les  trese, 
de  ce  advertis,  envoyont  trois  setgens  co- 
mandeir  ausdits  religieulx  de  faire  ouvertot 
et  laisser  entreir  Stevenin  le  lairmier,  oooK 
procureur  dudit  damp  Jaicque ,  dedans  ladicte 
maison  :  dequoy  faire  lesdits  religieulx  taicA 
reflusant.  Pour  lequel  reETus,  lesdits  trese  J 
envoyont  tous  les  sergens  et  leur  ordoonoBt 
que ,  si  lesdits  religieulx  ne  faisoient  ouTer- 
ture,  qu'ilz  rompissent  les  huis  et  que  toos 
les  manans  qu'ilz  trouveroient  dedans ,  saoV 
les- religieulx,  qu'ilz  les  menaissent  enFliostel 
du  doyen.  Et  quant  les  sei|;ens  y  vindrest, 


i. 

■rz 

t 


1481. 


demauderent  à  y  entreir ,  et  Icsdîts  reli- 
?ulx  leur  refusèrent  de  rechief  Tentrée. 
loncque  les  sergens  rompirent  Thuis  et  re- 
inrent  ledit  Stevenin  le  lairmier  dedans  la- 
cté maison ,  et.  lesdits  notaires  et  aultres 
anans  de  Mets  qui  estoient  dedans,  s^en 
tont  par  Thuis  daicr,  que  les  sergens  ne  les 
rent  point.  Et  tantost  que  lesdits  notaires 
adrent  devant  la  grande  église ,  Martin  Tra- 
1,  le  jonne,  lors  trese,  les  jBst  mettre  en 
lostel  du  doyen.  Et  tantost  le  londemain, 
i  cstoit  diemanche ,  aulcuns  des  amys  des- 
ts  notaires  trouvont  faicon  et  manière  d'^avoir 
dience  par  devant  les  trese  où  ilz  remons- 
)Dt  que  lesdits  notaires ,  à  cause  de  leur 
ICC,  estoient  requis  et  n^y  alloient  que  pour 
erceir  leur  office ,  où  ilz  n^avoient  rien  fait 
esploitié  :  parquoy  on  n''avoit  cause  de  les 
air  appréhendés  au  corps«  Et  incontinent 
res  icelle  remonstrance ,  fiu'ent  mis  à  de- 
re,  francs  et  quictcs. 
La  vigille  de  la  toussainct,  fîit  prins  et 
prehendé  ung  compaignon  qui  avoit  aidié 
ruer  jus  des  denrées,  appartenant  à  aul- 
Ds  des  marchans  de  Mets ,  et  le  sabmedy 
res ,  il  fat  pendu. 

Le  hiiîtffiSlCejour  de  décembre,  vindrent 
arrivèrent  à  Mets  plusieurs  ambassaldes, 
itdu  roy  de  France ,  comme  du  duc  d'Aus- 
Œe ,  pour  une  journée  qui  estoit  par  eulx 
signée  pour  veoir  et  entendre  aulcun  apoinc- 
ment  ;  et  celle  journée  estoit  prinse ,  au 
xiesme  jour  de  décembre ,  en  ladicte  cité  de 
ets.  Et  pour  la  part  dudit  duc  d^Austriche 
rât  Pevesque  d'^Âusbourg ,  ordonné  de  Pem- 
Tenr  :  pour  ceulx  de  la  duché  de  Lucem- 
Niig  y  Alt  monseigneur  de  Rochefort ,  mon- 
igneur  de  Brandebourg  ;  et  pour  les  princes 
Mlemaingne  ung  aultre  seigneur  :  pour  le 
j  de  France ,  le  comte  de  Wemcnbourg  ; 
aûs  ilz  ne  firent  rien,  pour  ce  que  cculx 
li  avoient  la  puissance  du  roy  et  qui  deb- 
dent  estre  envoyés  de  part  luy,  n^estoient 
nus  ni  arrivez  :  parquoy  Tevesque  d^Aus- 
nxrg  demeura  à  Mets  et  envoya  deux  doc- 
ors  de  ses  gens  vers  le  roy,  pour  sçavoir 
raison  que  ses  envoyés  nVstoient  venus  à 
dicte  journée. 

En  celluy  temps ,  fut  prins  ung  tendeur  de 
Hilt  chemin  qui  avoit  esté  au  ruer  jus  aul- 
tos  marchans  de  Mets ,  et  en  fut  jgendu  et 
tranglé.  Et  quinze  jours  après  la  chandel- 


447 


leur,  cy  après  Ait  encor  prins  ung  aultre 
compaignon  qui  avoit  esté  au  destrousseir  des 
bouchiers  dePorsaillis  à  Mets ,  lequel  fiit  jugié 
à  "^ire  peïidu  et  estranglé  :  mais  à  la  r(k{ueste 
de  Tevesque  dudit  Ausboui^,  qui  alors  estoit 
encor  à  Mets  et  qui  le  demanda  ,  il  eust 
graice. 

Durant  ce  que  ledit  evesque  d^Ausbourg 
estoit  à  Mets,  en  attendant  les  deux  docteurs 
quMl  avoit  envoyés  vers  le  roy,  en  la  sepmaine 
de  la  sainct  Vincent,  advint  que  les  Gascons 
Françoys  avoient  prins  Verton,  et  les  Bor^ 
guignons  le  volrent  alleir  rescourre ,  et  y 
allont  à  grant  compaignie.  Et  quant  ilz  vin- 
rent près  de  Verton,  aulcuns  Françoys  avoient 
prins  quelques  Borguignons  qu^ilz  enmenoient. 
Et  monseigneur  d^AïUtel ,  qui  estoit  borgui- 
gnon ,  monté  sur  ung  cheval  qui  estoit  fort 
embouchié,  les  volt  alleir  secourir,  et  son 
cheval  print  le  frein  aux  dents  et  remporta 
dedans  ses  ennemis ,  les  Françoys ,  où  il  fut 
tué ,  dont  ce  Ait  grant  domaige  ;  mais  ilz  le 
compairont  bien ,  car  les  Borguignons  gain- 
gnont  la  journée,  et  y  eult  plus  de  sept  vingt 
Françoys  tuez. 

Audit  an  de  Ixxxj ,  le  penultiesme  jour  de 
janvier,  la  cité  de  Mets  fist  présent  audit  eves- 
que d^Ausboui^  de  deux  cowes  de  vin ,  Tune 
de  blanc  et  Fautre  de  rouge ,  et  de  cinquante 
quartes  d^avoine. 

Au  mois  de  febvrier,  vindrent  à  Mets  plu- 
sieurs ambassaldes  de  plusieurs  princes  d^Alle- 
maingne.  Et  pour  le  roy  de  France ,  y  vint 
monseigneur  Pabbé  de  S*  Denys,  monseigneur 
de  la  Roche  et  plusieurs  aultres  grans  et  no- 
tables personnaiges  ,  ambassaldes  du  roy, 
envoyés  pour  tenir  la  journée  qui  par  avant 
avoit  esté  assignée  de  tenir  devant  noel  ;  et 
Airent  conduits  jusques  à  Montigney  par  cinq 
cents  chevaulx  Françoys  qui  là  arresterent  et 
n^en  vint  que  cent  à  Mets,  et  puis  se  partirent 
et  ne  demeura  que  environ  vingt  quatre 
chevaulx  qui  furent  logiés  en  rhostelJFhilial 
de  Landr^ont.  ^Et  le  treziesme  jour  dudit 
mois  Je  lebvrier,  audit  an ,  les  seigneurs  de 
Mets,  pour  et  au  nom  d'icelle  cité,  leur  firent 
présent  de  deux  cowes  de  vin ,  Tune  blanc  et 
Pautre rouge  ;  de  quatre  escueUes  de  poisson, 
anguilles ,  carpes ,  baichets  et  perchettes  et 
de  quarante  quartes  d^avoine.  Et  pour  faire 
ledit  présent ,  furent  comis  seigneur  Michid 
le  Goumais,  s'  Rénal  le  Goumais,  s'  Wiriat 


448 


1481. 


Roncel  j  chevaliers  et  f  Pierre  Baudoiche  Tes- 
eheyinu  Et  proposa  ledit  messire  liichiel  le 
Gownais  antdits  ambassadeurs  en  eulx  disant 
^paUiM  tttfiiexA  envoyés ,  comme  ceulx  qui 
estoieot  tces  j>yeulx  de  leur  joyeuse  venue , 
et  qui  de  grant  caeur  desiroient  le  bien  et 
honneur  die  la  majesté  royale ,  et  là  où  ilz  se 
poboieDt  bomnemeàt  employer  ^  leur  possi- 
bilité pour  luy  et  les  siens^  de  très  boin  cueur 
broient  leur  pouvoir  et  debvoir,  eulx  priant 
qne^  s^ilz  'estoient  en  lieux  où  ilz  oyssent 
ptrieir  de  la  cité ,  qu'ails.  Poussent  pour  reco- 
mandée  ;  et  que  messejgneùrs  de  la  dté  leur 
envoyoient  le  petit  présent  de  vin ,  poisson 
et  avoine^  pour  mémoire ,  avec  aultres  petits 
propos  et.memoires;  Sur  ce  monseigneur  de 
Saînct  Denis  ]Mrint  la  paroUe  et  respondit  : 
MesseignenrSy  nous  vous  remercions  ;  et 
saiches  que  le  roy,  nostre  sire ,  a  tousjours 
eu  vostre  dté  pour  recommandée  et  Fa 
aimée  et  ftdt  «icor ,  comme  il  appairoit  9 
pourc^  qu^il  Valt  esleue  pour  tenir  journée 
de  paix ,  comme  le  lieu  hors  ses  pays  le 
plus  tdêilie  qu^il  sceust  eslire*  Parquoy.il 
est  à  croire  et  debvez  considereir  qu^il  Ta 
aimée^  il  TaÛDate  et  aimera  encor  plus  à  IV 
venir.  Aussy  nous  louerons  nous  à  sa  ma- 
jesté du  bien  et  honneur  que  vous  nous 
faictes,  et,  en  quelque  lieu  que  nous  soyons, 
serons  tenus  nous  louer  de  vous  et  tenir  la 
main  au  bien ,  honneur  et  proufBt  de  vous 
et  de  vostre  cité.  » 
Apres  le  présent  fait  ausdits  ambassaldes 
du  roy  de  France ,  ledit  jour  mebme ,  lesdits 
comis  de  la  cité ,  pour  et  au  nom  d^ioelle , 
firent  présent  aux  ambassaldes  du  duc  de 
Saxe  et  du  comte  pallatin  de  deux  cowes 
de  vin  et  de  dnquante  quartes  d^avoine. 

La  vigille  de  la  chandelleur ,  s^dit  an ,  si 
advint  de  nuyt  que  huit  personnes,  estant 
détenus  en  rhostel  du  doyen  des  prisonniers 
pour  plusieurs  cas,  esclîàipperent  çt  sortont 
hors  de  la  maison  et  en  aîlont  à  reOuge  en 
la  grande  église  où  ilz  furent  depuis  long 
temps.  Or  fut  il  ainsy  que  incontinent  que 
les  viez  trese  furent  de  ce  advertîs ,  avant  que 
panre  le  serment  des  nouveaulx  trese ,  ilz 
forent  assemblez  ensemble  en  la  chambre  des 
trese  par  semonte.  Et  firent  et  donnont  sen- 
tence lesdîts  viez  trese,  ledit  jour  de  la  chan- 
ddleur,  en  la  chambre  des  trese,  que  pour 
>  que  ledit  doyen  qui  debvoit  estre  gar- 


dien, avoit  mal  gardé  ses  prisonniei 
serait  à  vingt  livres  tournois  d^am 
banni  demi  an  en  sa  maison  et  à  i 
lesdits  prisonniers  en  sa  prison  y  c 
contrat  et  pàier  ceulx  à  rçqueste  de 
estoient  prisonniers. 

Le  jeudi  devant  le  mey  caresme,  f 
jour  de  mars ,  arriverait  à  Mets  pour 
saldes  de  part  Maximilian,  duc  d^Au 
monseigneur  GuiUamme  die  Rocheforl 
de  Brandebourg  et  monseig'  le  mare 
Lucembourg ,  qui  forent  li^és  en  Vb 
J^tjUgf  Lesquelz  vindrent  à  grant  coil 
êSs  gais,  comme  avoient  fidt  les  ami 
de  France,  ayant  le  herrault  dudit 
cotte  d^armés  comme  k  éoà  Office  1 
iSlt:  àusquelx  ceulx  de  Mets  firent 
de  deux  cowes  de  vin  blanc  et  rouge, 
quante  quartes  d^avoine  et  quatre  esci 
poisson,  comme  on  avoit  fidt  aux  ami 
du  roy  de  France.  Et  pour  Eaire  le 
sent ,  forent  comis  seigneur  Wairy 
s^  Andreu  de  Rineck ,  s' NicoUe  Dex  1 
nal  le  Goumais,  dievaliers,  qui  leur 
venue ,  eulx  recommandant  la  cité. 

Le  vendredi  en  suivant ,  devant  le 
resme,  vindrent  à  Mets  le  damoiseul 
demad^  et  le  comte  de  Wemenboui 
estre  à  ladicte  journée ,  qui  tenoient 
de  France.  Le  lundi ,  londemain  du  ; 
resme,  lesdits  ambassaldes  comencon 
nieir,  où  monseigneur  Tevesque  d^Au 
comme  médiateur  entre  les  parties,  ; 
aultres  ambassaldeurs ,  se  trouva  en 
dudit  Thiriat  de  Landremont ,  où  les( 
bassa^des  du  roy  de  l* rance^estoient  le 
pourtant  que  ledit  evesque  d^Ausboui 
médiateur  ,  il  voUoit  que  les  Fran 
Boi^guignons  tinssent  leur  journée 
neustre,  en  la  cour  Fev^quc  ou  ai 
de  la  cité.  MaisTësTï^çoys  dirent  t 
etrqtl*îlz  nVn  feroient  rien ,  et  que  ! 
guignons ,  comme  feodalz  du  roy ,  d< 
alleir  vers  les  comis  et  envoyés  du  ro; 
le  seigneur  après  son  vassal,  et  fore 
tempà  sur  cestuit  argument  et  oppinii 

En  icelle  année,  au  grais  temps, 
que  les  vins,  les  bleiiz,  la  chair  et 
aultres  choses  fos^^nt  bien  chieres ,  i 
plusieurs  farces  juées  parmey  la  viU 
eult  plus  de  folz  et  de  ravours  continué 
qu^il  en  y  eult  oncques  :  dont  on  est 


esbahy  ci  u^en  sçaToit  on  que  dire  ne  que 
penseir,  forsque  les  ungs  disoient  que  c^estoit 
signe  de  mortalité ,  les  aultres  disoient  que 
c'estoit  signe  de  bon  temps,  et  les  aultres 
dboient  que  c^estoit  pour  le  bcaul  temps  qu^il 
iaisoit  ;  car  il   faisoit  beaul  temps   et  belle 


saison. 


1482. 


Le  sire  Rénal  le  Goumais ,  le  jonne ,  aman 
et  eschevin ,  filz  s^û[neur  Rénal  le  Goiunais  , 
chevalier,  et  de  dame  Ysaibcl  Bataille^  Ait 
Eut  maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de 
feste  sainct  Benoist  en  ma|^ ,  Fan  mil  iiij'  Ixxx 
etnng,  finissant  audit  jour,  Tan  revoUu  ,  mil 
iiij*  Ixxx  et  deux. 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  mars,  audit  an , 
de  Ixxx  et  deux ,  arrivont  en  Mets  les  am- 
bassaldes  de  Farchevesque  de  Trieves  ausquels 
on  fîit  |in%ëHl  "dé  cinquante  quartes  d^avoine. 
Et  ledit  jour  meisme,  les  ambassaldes  de 
France  et  Borgoigne  se  partirent  de  Mets , 
aans  rien  faire.  Parquoy  les  courses ,  pilleries 
et  ribleries  des  gens  de  guerre  des  deux  par- 
ties s^entretinrent  sur  les  pouvres  gens. 

Le  vingt  septiesme  jour  de  mars ,  Martin 
Quairel,  Faman,  se  rendit  fugitif  et  se  ab- 
senta de  Mets  pourtant  qu^il  avoit  esté  accusé 
devant  les  seigneurs  trese,  (je  ne  sçay  si  ce 
fat  à  tort  ou  à  droit),  qu^ij  avoit  enforcé  une 
jonne  fillette  de  neuf  ans.  Et  le  samedi  après, 
il  fiit  proclamé  et  huchié  pour  luy  venir  pur- 
gier  et  excuseir  de  ce  dont  il  es  toit  accusé , 
dedans  sept  nuitz;  aultrement  on  procedcroit 
contre  luy ,  comme  au  cais  appartenoit.  Et 
pourtant  qu^il  ne  se  vint  purgier  ni  excuseir 
dedans  lesdictes  sept  nuitz ,  icelles  passées ,  il 
bt  foijugié  hors  de  la  cité,  et  ses  biens  con- 
Bsqnez  et  acquis.  Neantmoins ,  préférant  mi- 
séricorde à  rigour  de  justice ,  on  redonnent 
i  la  fenmie  et  aux  enfians  les  biens  dudit 
Martin.  Aussy  Jehan  Hondebrant ,  Faman,  qui 
Qtoit  son  compaignon  aman ,  eult  les  viez  et 
noavelz  esplois  dudit  Martin  Quairel. 

Au  mois  d^apvril,  Feglise  du  monaisteire 
de  Sainct  Pigisipnt ,  vers  Briey,  par  force  de 
bnidrè  et  tempeste ,  fut  arse  et^rullée. 

Audit  mois  d^apvril,  on  acomença  fort  à 
OMdrir  à  Mets  et  en  la  France,  d'aune  chaulde 
iittllaidie,  fiebvre  et  raige  de  teste  ;  et  deve- 
i^ient  les  gens  sots ,  vains  et  à  demey  hors 

<ie leur  entendement,  et  ne  sçavoient  qu^'ilz 


1482.  ^  449 

disoient,  par  force  d^icelle  mallaidie.  Et  au 
debout  de  (rois  ou  quaitre  jours,  estoient  les 
aulcuns  regaris,  sains  et  en  bon  point,  et 
les  aultres  revenoient  à  leur  entendement  et 
après  molroient. 

Le  second  jour  de  may,  molrut  Dediet 
Travalt ,  Faman ,.  de  la  Hardie  Pierre ,  et  laissa 
tqpis  filz  en  vie,  nonùnez  Jaicomîn,  Philippe 
et  Michiel  Travalt. 

Le  quatriesme  jour  de  may.  Ait  prins  et 
appréhendé  une  serviteur  de  Sainct  Amoult 
et  mené  au  pallais ,  pourtant  qu^il  avoit  an- 
noncié  à  Liebault  d^Abaucourt ,  qui  alors 
estoit  de  guerre  à  la  cité,  que  on  debvoit 
cmporteir  grant  somme  de  deniers  à  Rome, 
pour  le  plait  que  la  clergie  de  Mets  avoit 
contre  Fevesque  de  Mets  :  lequel  argent  le 
messaigier  de  Fabbé  de  Sainct  Amoult  deb- 
voit emporteir  à  Rou)^  :  et  de  Fannoncement 
que  ledit  varlet  en  fist  audit  Liebault,  en 
debvoit  ledit  varlet  avoir  la  meitte.  Et  Ait 
ledit  argent  rué  jus  par  ledit  Liebault ,  dont 
grant  poursuitte  en  fut  faicte ,  et  eult  ledit 
serviteur,  ledit  quatriesme  jour  de  may  mes- 


me ,  le  chief  tranché. 


Et  en  ce  meisme  temps,  je  ,  Philippe  des- 
susdit, cômposeûr  de  ces  presàites,^emeu- 
roie  ung  peu  de  temps  chez   mon  père  à 
VigneuUe  devant  Mets.  Mais  tantost  après  fus 
mins  à  demeurer  en  AUemaigne  en  ung  vil-    ^y 
laige  au  païs  de  Waistriche  Lande ,  nommé   A , 
Amange,  à  dix  lues  de  Mets.  Et  ftit  cause '^''* 
de  celle  àlTée  ung  malvais  loup  qui  couroit 
'au  païs  de  Mets  et  qui  estranglait  plusieurs 
enffans ,  conune  cy  après  il  serait  dit. 

Le  sixiesme  jour  de  mai  ,  ung  appelle 
Broche ,  qui  auhresfois  avoit  esté  soldoieur 
en  la  cité  de  Mets,  et  qui  pour  lors  estoit 
serviteur  et  aux  gaiges  du  comte  de  Wer- 
nenbourg ,  qui  estoit  françoys ,  et  ung  appelle 
Dédier  de  Liverdung,  qui  servoit  Jehan  de 
Vy,  capitaine  de  ThionviUc ,  qui  estoit  bor- 
guignon ,  firent  champ  de  bataille  au  Champ 
à  Saille,  par  le  gré  et  consentement  de  leurs 
capitaines ,  et  congié  des  seigneurs  de  justice 
et  sept  de  la  guerre  d^icelle  cité.  Et  avoit 
on  fait  faire  enmey .  le  Champ  à  Saille ,  ung 
parcque  tenant  environ  ung  journal ,  que  les 
maistre  et  six  des  charpentiers  avoient  cloz 
et  fichié  de  gros  paulz ,  et  ensdits  paulz ,  du 
dessus,  y  avoit  de  grosses  cordes ,  mises  pour 
dore  ledit  piarcque ,  et  au  milieu  v  avoit  une 

■57 


45o 


1482. 


entrée ,  sans  plus  ,  environ  de  huit  piedz  de 
large;  et  n^y  entra  audit  parcque  que  les 
deux  champions  ,  les  deux  capitaines  ,  le 
maistre  eschevin  de  Mets ,  trois  comis  de  la 
cité ,  assavoir,  seigneur  Hichiel  le  Goumais , 
seig'  Rénal  le  Gôumals,  chevaliers,  et  seig' 
Perrin  Roucel.  Et  avoit  on  fait  afiner  environ 
cent  compaignons  des  paroisches  de  Metii:, 
qui  estoient  au  dehors  du  parcque,  tout  au 
autour,  très  bien  en  point,  et  paireillement 
les  soldoieurs*  Et  estoient  les  portes  closes , 
que  on  ne  laissoit  personne  sortir  de  la  cité 
ni  entreir  dedans.  Puis  vindrent  et  entrèrent 
lesdits  deux  champions  au  parcque ,  et  incon- 
tinent le  maistre  sergent  des  trese ,  à  son  de 
trompe,  fist  ung  huchement,  sus  cent  livres 
de  tournois  de  somme  à  justice ,  que  nul  ne 
nulle  n^entrast  au  parcque,  forsque  les  devant 
nomez  seigneurs  et  les  ^eux  champions.  Et 
incontinent  ce  fait,  la  trompette  acomençait 
à  sonneir;  et  la  trompette  cessée,  les  deux 
champions  mirent  la  lance  en  Tarrest  et  se 
adressont  Pung  à  Pautre  ,  comme  vaillans 
champions,  qui  ne  se  firent  rien  pour  icelle 
fois ,  car  ilz  n^estoient  mie  encor  fort  courrou- 
cez comme  vaillans  gens.  Hait  après ,  comme 
courroucez ,  ilz  reprindrent  leur  halainne  et 
se  iraippont  tellement  et  si  gentilment ,  que 
leurs  deux  lances  ne  furent  point  rompues. 
Touttcsfois  ilz  les  laissont  cheoir  à  terre ,  puis 
tirèrent  leurs  espées  et  se  fraippont  si  fort, 
que  Broche  laissa  cheoir  son  cspéc  et  reprint 
ung  grant  poinson  d^acier  et  volloit  tousjoufs 
lancier  et  donneir  au  descouvert  audit  Dédier 
de  Liverdung  dudit  poinson.  Et  se  assailli* 
rent  de  telle  sorte,  que  ledit  Dédier  de  Li- 
verdung laissa  clieoir  son  espée  et  ledit  Broche 
son  poinson.  Et  incontinent  ledit  Broche  print 
une  masse  de  fer  qu^il  avoit  à  sa  selle,  et 
ledit  Dédier  de  Liverdung  print  une  masse 
de  plomb  et  se  acomençont  fort  à  frappeir 
et  escarmoucheir.  Et  se  eschauffoit  fort  ledit 
Broche,  et  fraippoit  ses  cops  tousjours  sur 
la  teste  du  cheval  dudit  xie  Liverdung;  et 
icelluy  Dédier  ne  s^efforçoit  point  fort , 
mais  quant  ledit  Broche  estoit  descouvert ,  il 
le  servoit  si  bien  de  sa  masse  de  plomb, 
comme  maistre  d^hostel ,  et  le  servit  si  bien 
de  sa  masse  quMl  luy  rompit  et  fist  cheoir 
sa  baviere,  et  avoit  ledit  Broche  le  visaige 
descouvert.  Et  ledit  Broche ,  pour  sa  revan- 
che, atteindit  tellement  ledit  Dédier  sur  le 


bras  senestre  qu^il  luy  abattist  son  garde  bras 
Et  quant  ledit  Dédier  voit  que  ledit  Broch 
avoit  le  visaige  descouvert ,  il  tira  hors  un 
grant  estocque  d^acier  avec  lequel  il  acomoiç 
à  cerchier  et  i  tireir  vers  le  visaige  dndi 
Broche ,  et  le  volloit  engorgier.  Hais  ledi 
Broche  tenoit  aux  dentz  la  corroie  de  sa  bi 
viere  et  la  teste  en  bas  et  ne  Posoit  nnlk 
ment  leveir  pour  doubte  de  sa  vie ,  aflin  qu^ 
n^eust  le  col  nud  et  la  gorge  descouverte.  I 
y  avoit  grant  doubte  que  ïj/dit  Broche  ne  fo 
en  dangier  de  sa  personne  i  il  avoit  perdu  s 
lance ,  son  espée  et  son  estocque  et  avoit  le  i 
saige  descouvert  :  e^  ledit  Dédier  avoit  ena 
sa  masse,  son  estocque,  le  corps  et  visaige  bie 
armez,  jay  soit  qu^ilz  se  eussent  combattu 
plus  de  deux  heures  ;  et  avoit  on  esperaoc 
que  ledit  Broche  seroit  vaincu.  Neantmoii 
ledit  maistre  eschevin  et  les  seigneurs  oomi 
de  la  cité,  ce  voyant,  se  tirèrent  vers  k 
capitaines,  si  leur  prièrent  qu^ilz  feyssa 
cesseir  lesdits  champions  :  à  quoy  se  acooi 
dont  lesdits  capitaines.  Et  incontinent  led 
maistre  eschevin  et  lesdits  comis  se  mira 
entre  eulx  et  les  firent  cesseir  et  les  firent  pti 
donneir  Pung  à  Pautre  et  touschier  en  1 
main ,  et  eulrent  paix.  Et  ainsy  cessa  les 
combat. 

Or  entendes  une  petittc  follie  qui  avint  e 
celle  année ,  laquelle  estoit  cause  de  joye  i 
de  tristesse.  Il  est  vray  que  ung  homme  d 
la  cité  cuit  sa  femme  morte  ;  et  le  dicmaDcb 
ensuivant,  ainsy  comme  la  femme  qui  es 
acoustumée  de  prier  les  services,  prioit  ci 
la  paroische  dont  il  estoit ,  comme  en  Met 
en  est  la  coustume ,  à  celle  mesme  heure 
le  curé  ,  estant  au  lestrier,  luy  faisoit  une  pu 
biication  pour  avoir  eî^éspouser  une  aultn 
femme.  Parquoy  celles  parolles  donnaireo 
à  aulcuns  cause  de  rire  et  aux  aultres  d( 
pleurer. 

Lors  le  temps  se  continuoit  en  bel  temps  e 
chault ,  tellement  que  tous  les  biens  de  tern 
amandoient  fort.  Et  vendoit  on  des  fi-eses  en  li 
plaice  devant  la  grant  église ,  le  dix  septiestD< 
jour  de  may,  et  le  vingt  quatriesme  jour,oi 
véoît  le  verjus  en  pleines  vignes.  Touttesfoi: 
le  bleid  et  vin,  chair  et  poisson  estoico^ 
tousjours  fort  chiers  :  à  cause  dequoy  on  6^ 
ung  huchement  qu^il  n^y  eust  en  Mets  (pi 
ung  certain  nombre  d^hostelliers  et  cabairct^ 
et  forent  nommez  et  desclairiés,  et  que  1^ 


1482. 


45i 


aultrcs  ostaissent  leurs  enseingues,  et  en  y 
eult  biea  quatre  \iDgt  des  desposez. 

Aussy  ou  fist  eft  Mets  une  nouvelle  ordon- 
nance par  le  conseil  que,  dès  lors  en  avant, 
le  maîstre  eschevin  pouvoit  faire  semonrc  son 
conseil  pour  les  plaintes  et  appel  z  qu^il  avoit 
des  causes  i  determineir,  à  deux  copts  après 
luxine,  touttesfois  qu^il  luy  plairoit,  aHin  que 
les  causes  fussent  déterminées  :  ce  qui  n^avoit 
esté  fait  du  passé*. 

En  celluy  temps ,  y  avoit  garnison  à  Gorse 
de  plusieurs  malvais  garsons.  Et ,  saus^âefQer, 
pilloient  et  couroient  sus  le  boin  honune  et 
le  rançonnoient  en  la  terre  de  Mets  :  dont 
plusieurs  poursuittes  en  avoient  esté  faictes 
par  avant  et  n^en  avoit  on  peu  avoir  nulle 
adresse  ne  justice.  Si  advint  que ,  le  quin- 
ziesme  jour  de  jung ,  fut  pendu  au  gibet  de 
Mets  ung  grandement  réputé  gentil  rustre  et 
de  grant  renommée ,  pour  ung-  compaignon 
de  Tillaige.  £t  ne  sçay,  moy,  son  propre  nom; 
mais  communément  on  ne  Fappelloit  aultre- 
ment  si  non  Foultin ,  et  estoit  de  la  duchic 
de  Bar  5  et  de  la  garnison  de  Gorse ,  pour 
les  François.  Et  avoit  celluy  Foulthrplusieurs 
fois  couru  sur  ceulx  de  Mets ,  sans  cause  et 
déifier;  et  estoit  si  oultrecuidé  et  pensoit, 
pour  ce  qu^il  estoit  au  roy,  que  on  ne  luy 
oseroit  rien  faire  :  tellement  que,  en  celle 
fiance,  eult  bien  la  hardiesse,  après  ce  qu^il 
eult  fiait  plusieurs  dopmaiges  ,  de  oser  entrer 
en  Mets  sans  assurément  ;  mais  il  fut  incon- 
tinent prins,  jugié  et  mené  pendi*e.  Et  luy 
estoit  biau  gallant  et  bien  acoustré  entre  ung 
millier  ;  car  il  avoit  le  biau  pourpoint  de  soie, 
chausses  bandées  et  cscartellées ,  descouppées 
et  deschicquetées ,  avec  esguiilettes  de  soie , 
ferrées  d^argent ,  le  petit  bonnet  sus  Toreille , 
comme  alors  il  se  portoit ,  descoppé  et  lacié 
à  Jbiaulx  lacs  de  soie.  Et  en  cest  estât ,  en 
biau  pourpoint  et  en  belles  panthouDles,  fut 
mené  au  gibet  ;  mais  encor  de  sa  foUie  et 
de  son  oultrecuidance  ne  cuidoit  pas  molrir, 
et  se  esmerveilloit ,  disant  qu^il  n^eust  point 
cuydé  qu^on  eust   pendu    les  gens  du  roy. 
^ontesfois  il  fist  ung  terrible  tour  et  malvais; 
car  luy,  estant  sur  Fcschielle,  deslia  ses  mains 
et  eust  bien  boutté  le  bouriau  à  Favallée, 
s^il  eust  cuidé  molrir,  dont  le  bouriau ,  ap- 
pelle maistre  Jehan,  fut  bien  esbahi.  Tout- 
tesibis  il  fut  pendu  et  estranglé  ;  et  fut  com- 
'^dé  au  bounau  que  Ton  ne  luy  ostaist 


rien  de  ses  habillemens.  Et  dès  incontinent 
après,  son  frerc,  nommé  le  grant  Tayon,  qui 
valloit  pis  qu^ung  escorpion ,  luy  neufviesme 
de  malvais  garsons ,  defBairent  la  cité ,  le 
vingt  cinquiesme  jour  de  jnng  ;  mais  à  la  fin 
ilz  n^en  gaingnerent  rien,  combien  que  à  plu- 
sieurs gens  firent  grant  dopmaige. 
.  En  ladictè  année ,  la  vigÛle  de  la  s^  Jehan 
Baptiste,  on  vendoiten  Mets,  en  plein  mar- 
chié ,  des  gros  verjus ,  devant  la  grant  église. 

Le  premier  jour  de  jullet,  furent  prinses, 
desrobées  et  despendues  les  bannières  devant- 
dictes  avec  les  guidons  et  estendars,  lesquelles 
en  ce  temps  pcndoient  contre  les  gros  piliers 
à  la  grande  église  de  Mets,  devant  Nostre 
Dame  la  Ronde  ;  et  icelles  banieres  avoient 
les  Lorains  eu  laissiées  en  Mets  à  la  journée 
que  le  duc  NicoUas  cuidoit  trahir  et  prendre 
la  cité  d^emblée ,  conune  dit  est  devant.  Et  fu- 
rent à  icelluy  jour  bien  subtilement  prinses  de 
nuyt  par  ung  gallant  aventurier  qui  se  caicha 
dedans  Teglise  ;  puis  avoit  mis  une  plombée 
au  bout  d^ung  cordiau,  laquelle  il  ruoit  en 
hault,  à  force  de  bras ,  et  tenoit  Taultre  bout 
du  cordiau  en  sa  main ,  et  tellement  qu^il 
fist  passer  celluy  cordiau  par  dessus  la  lance 
qui  tenoit  la  bannière,  et  puis,  de  celle  corde 
ainsy  doublée,  tiroit  les  lances  à  Favallée. 

Le  second  jour  du  mois  de  jullet,  plusieurs 
aventuriers  qui  se  tenoient  à  Gofse,  furent 
courir  au  Tjlau  de  Sesnie  et  de  Nomeney  et 
prindrent  beaucoupt  de  bestes.  Et  en  les  en>- 
menant,  ceulx  du  pays  s^assemblerent  par 
grans  troupiaulx ,  hommes  et  femmes,  et  cou- 
rurent après ,  cuydant  les  rescourre  et  ravoir, 
et  tellement  qu^ilz  les  trouvèrent  entre  Sil- 
leney  et  Lowille  sur  Saille.  Et  estoient  trop 
plus  forts  que  les  François  ;  car  ilz  estoient 
dix  fois  plus  de  gens  qu^ilz  n^estoient.  Mais 
pourtant  qu^ilz  ne  se  attendoieut  point  qu^ilz 
fussent  tous  ensemble,  et  que  sans  discrétion 
les  preiEiîers  venus  ,  sans  conduicte  quel- 
concque ,  se  lancèrent  entre  leurs  ennemis  et 
frappèrent  à  eulx  ;  parquoy  incontinent  furent 
tuez,  ruez  jus  et  ineurtris  :  et  les  aultres 
hommes  et  fenmies  qui  venoient  après ,  sans 
aulcune  ordoananoe ,  voiant  leurs  gens  morts, 
s^enfuyrent  espars  de  tous  costés  parmy  les 
champs,  comme  berbis,  en  criant  à  Fairme, 
au  murtre ,  et  se  saulverent.  Et  des  morts  en 
y  eult  vingt  huit  en  la  plaice ,  et  plusieurs 
en  furept  des  navrez  et  aulcuns   des  noyez 


m 


45^  »  1482. 

qui  saillirent  en  Saille ,  se  cuidant  saulver. 
Et  incontinent  monseignenr  de  Loraine  avec 
ses  gféns  vindrent  à  grande  puissance  devant 
Gorsif  pour  assaillir  iceufac  François.  Mais  les 
cai^t^nes,  en  soy  excusant,  respondirent 
qu^ih  n^ayouoient  pmt  leurs  compaignons 
ne  le  bit  iju^ik  avoiênt  fait  :  ^t  qn^il  fust 
vray,  ilz  avoient  deschaissié  icein  lairons  |â 
n^avoie&t  voullu  sotibsténir  éulx  ne  leur  prin^ 
Et  tantost  lesdits  de  Loraine  9  cognoissant  le 
lieu  par  où  ilz  s^en  allolent ,  chaisserent  après 
pour  ravoir  celle  proie  qu'ails  enmenoient  eai 
France.  Et  tellement  les  ont  cbaissiés  qu^ilz  les 
ratteindirentJguJSbiikvS)  et  illec  ont  rescous 
leurs  prisonniers  avec  le  bestial ,  et  mirent 
tous  à  mort  iceulx  François  qui  enmenoient 
celluy  butin. 

Au  mois  de  jung,  m<dmt  frère  Jehan  le 
Goumais ,  frère  de  TObservance  de  Mets,  qui 
avoit  esté  chevalier  et,  en  son  temps,  mais- 
tre  eschevin  de  Mets. 

Le  quatorziesme  jour  de  jullet ,  moulrut 
Claude  Cueur  de  Fer,  escuier,  filz  seigneur 
JotBcoy  Cûeur  de  Fer,  chevalier,  et  de  dame 
Penrette  Bataille,  îBlIe  Bataille,  lequel  estoit 
filz  au  seigneur  JoflBfoy  Cueur  de  Fer,  Pannel. 
Et  éstoient  les  preparations'IUcted  pout  ses 
nopces ,  quant  le  mal  le  print  ;  et ,  le  mairdy 
avant  sa^  mort,  debvoit  espouseir  damoisellc 
Françoise  de  Goumais ,  fille  seig'  Maitheu  de 
Goumais ,  Taman.  Et  touttes  icellcs  prépara- 
tions furent ,  au  gros  domaige  et  despens  des 
parties,  inutiles.  Son  corps  et  chairongne  fut 
acoustré  et  déguisé  en  habits  de  frère  Bauden. 

Or  sur  ce ,  je  ne  veuls  argueir  du  bien  fait 
ue  du  mal  fait  de  ainsy  acoustreir  ime  chairon- 
gne. L^an  mil  v""  et  xlvj,  Fabbé  et  le  maire 
des  Chaistis  d^oultre  Muzelle,  à  une  nopce, 
en  allant  demandeir  leur  soupper  aux  nopces 
d^ung  espousé  d^oultre  Muzellc ,  pourtant  que 
Tabbé  des  Chaistis  et  Fabbesse ,  Tung  portoit 
ime  crosse  de  viez  bois  tortu  et  sa  femme  avoit 
mis  ung  devantrien  noir  sur  sa  teste  en  guise 
de  voile  de  nonne,  et,  par  joyeuseté,  en  al- 
loient  aux  danses ,  non  par  dérision ,  si  non  par 
joyeuseté.  Ilz  rencontrent  le  vicaire  concubi- 
naire,  tenant  en  sa  maison  une  femme  mariée, 
dont  il  en  avoit  enfikns  et  ayant  la  meire  encore 
ensa  maison.  (Je  ne  veulx  dire  que  aulcuns  par- 
ticuliers dans  sa  maison  Payent  eu  engrossée  ; 
je  relaisse  le  tout  à  la  discrétion  de  ceulx 
'nt  cognu  ledit  vicaire.)  Icelluy  s^en  alla 


doloseir  à  seigneur  Michiel  de  Gommais,  dieva- 
lier,  trese,  seigneur  de  justice,  painsionnaires, 
lujT  ou  madame  sa  femme  f  dé  :revesque ,  son 
filz,  chainoine  de  la  grande  église ,  qui  de  ee, 
à  Pinstance  du  vicaire ,  en  fist  groise  qoeri- 
monie:  et  furent  pugnis  ledit  abbé  et  ûbém 
pour  ung  devantrien  mis  sur  sa  teste  ^  et  Mit 
abbé  pour  ung  baston  tCMrtu  qu^il  avoit  porté, 
comme  abbé  des  Chaistis,  par  joyeuseté,  non 
point  par  dérision,  et  condampné  à  ttne&de 
pécuniaire  et  à  banissem^i^  mais  le  videdx 
concubinaire ,  vivant  contre  le  comandemeot 
de  Dieu ,  ne  frit  point  pugni.  Et  ung  peu  p« 
avant ,  ung  gaitÛ  compaignou  sdklair ,  à  soa 
occasion ,  fut  noyé  par  le  bouriaul ,  dt  Vù^ 
donnannce  de  la  jiistice  lius  réngitiant,  es 
ung  buge  d^awe ,  en  lliostel  du.dcqreB.  Dîn 
sceit  s^il  Favoit  desservi  ou  non. 

Or  j^ay  prins  ce  propos  pour  ThabitmoM- 
cal ,  que  la  justice  laye  en  pugnist  le  vir^t 
Et  si  tant  est  que  ce  soit  mal  &it  à  Iuhdiiic 
ayant  vie  à.  raison  de  le  vestir,  donoque,  par 
plus  forte  raison,  ceulx  qui*  le  mettent  et feil 
vestir  à  ung  corps  mort  et  une  ehairoog» 
puant ,  en  doient  estre  pugnis.  Et  si  ce  nVsl 
mal  &it ,  pourquoy  en  pugnist  on  les  petiti 
et  pouvres  vivans^  Quare?  Quia  les  grau 
font  les  grans  vices  et  pechiés  et  ne  sost 
pugnis  :  les  petits  font  les  petittes  follies  et 
sont  pugnis.  Dieu  est  le  juge  des  grans  et 
des  petits. 

Ledit  Claude  fut  présenté  devant  Saioct 
Saulveur,  Pesglise  paroischialle  de  S^  Jaicqiies 
et  de  Sainct  Marcel,  puis  porté  aux  &êres 
Baude.  Il  y  avoit  grant  luminaire  de  torcheset 
cierges ,  et ,  à  Tentour  de  luy,  sur  les  cierges 
et  torches  éstoient  les  armes  des  Cueur  de 
Fer  attaichées  :  et  estoit  près  de  mynuyt  avant 
quHl  fust  enterré. 

En  ce  temps  regnoient  plusieurs  loupz  de- 
vorans  et  dangereulx  ;  car,  en  Pan  devant) 
en  avoit  eu  ung  qui  avoit  estranglé  plusieurs 
enfians.  Et  sembloit  à  conjecturer  qu^ilz  cas- 
sent entendement  ;  car  les  enffans  ou  auhres 
quHlz  devoroient,  ilz  les  empoignoient  avecles 
dents  par  la  gorge.  Le  premier  frit  à  Waippey 
et  en  print  encor  en  trois  ou  quaitre  villa^ 
avant  que  on  s^en  donnast  en  garde.  Si  aviat 
que  ce  loup  vint  à  Plappeville ,  et ,  poor  es- 
trangleir  ung  enflant,  corrut  après  en  une 
maison  où  Tenfiant  se  saulvoit,  et  là  fut  ce 
loup  encloz ,    prins  et  tué.    Hais  en  ceste 


1482. 


453 


resente  année  en  suscita  ung  pire  et  d^aultre 
irte  que  ledit  premier.  Et  comme  avoit  fait 
iutre  premier  loup ,  le  second  à  son  aco- 
lencement  entra  en  la  ville  de  Waippey  où 

estrangla  ung  enffant:  puis.jen  print  deux 

Lorey  devant  Mets,  dont  le  dairien  Ait 
rins  devant  leur  maison,  et  estoit  mené  d^ung 
iiltre  enflant  qui  le  tenoit  par  la  main.  £t 

Vigneulle,  en  ung  villaige  tout  empres,  il 
riot  deux  jonnes  filles  de  treize  et  quatorze 
os.  L^une  d^icelles  j  qui  estoit  une  très  belle 
llette,  fut  prinse  à  la  fontaine,  et  ceste  très 
enrerse  beste  Ja  saisit  par  la  gorge  et  Tes- 
-angla  et  de  ses  dents  luy  pella  la  teste 
îUement  que ,  au  londemain ,  en  ung  gerdin 
tes  d'icelle  fontaine ,  on  trouva  une  pièce  de 
i  peaul  où  il  y  avoit  des  cheveulx  pendans. 
îiantmoins  ceste  pouvre  fillette  fut  rescousse 
t  rapportée  en  Fhostel  de  son  pcire ,  comme 
lorte,  et  revint  ung  peu  à  sa  parolle  et  de- 
landa  pardon  à  Dieu  et  aux  assistans,  puis 
eodit  Fesperit.  Et  moy,  Pescripvain  de  ces 
Tesentes,  je  la  vismolrir  en  grant  pitié.  La 
econde  fille  que  cêste  perverse  beste  print 

Vigneulle,  estoit  plus  aigiée,  et  estoit  en 
ne  vigne  derrière  leur  maison ,  qui  chantoit 

haulte  voix  ;  et  au  près  d^elle ,  sus  ung 
erisier,  estoit  ung  jonne  filz  qui  cueilloit 
lesserises,  et  à  Foyr  chanteir  prenoit  plaisir, 
^ten  chantant,  subitement  ceste  beste  per- 
erse  vint ,  la  gueule  bayée ,  et  la  print  par 
a  gorge  de  telle  force  quHl  Pestrangla ,  sans 
aot  dire  ne  braire.  Et  quant  ledit  garson 
le  Toyt  plus,  il  luy  dit:  Ysaibeau,  tu  ne 
hantes  plus  ;  et  en  ce  disant ,  il  resgarda  au 
iea  où  il  Favoit  veue,  et  vit  que  le  loup  la 
iiaiogeoit.  Et  avoit  celle  coustume  qu^il  em- 
K)igQoit  les  gens  par  la  gorge ,  tellement  qu^ilz 
i^avoient  Tcspace  de  dire  ung  mot  ni  de 
)aiier.  Et  ledit  loup  estrangla  deux  enfians 
i  Lessey,  deux  à  Salney,  à  Chaistel  deux  ou 
n>is  ;  et ,  par  compte  fait ,  en  divers  lieux , 
•Q  Ibrent  trouvez  en  jusques  trente  cinq  ou 
piarante,  sans  ceulx  et  celles  qui  furent  en 
iangier. 

Et  pour  ceste  raison ,  fut  force  aux  femmes 
^  mères  qui  avoient  enfTans,  de  les  enfermeir 
|Q  leur  maison.  Et  par  les  villaiges  fiu'ent 
%  plusieurs  edictz  et  ordonnances  en  divers 
ieox,  et  fiit  ordonné  que  incontinent  que 
^^  le  verroit ,  que  on  criast  après  et  que  on 
^  assemblast  pour  Tassaillir  et  le  tuer,  ce 


qui  depuis  fut  fait.  Et  couroient  après  avec 
paulz,  massues,  picquès,  espieulx,  arboles- 
très,  coUevrines  et  aultres  bastons,  conmie  si 
ce  fùst  esté  après  gens  de  guerre».  Et  par  oo- 
mandement,  nulz  hommes  n^alloient  en  la 
vigne  ni  aux  champs,  sans  bastons.  Et  par 
cry  publicque  &it  en  Mets ,  le  dairien  jour 
de  jullet ,  fut  huchié  que  quiconcque  le  polroit 
panre  ou  tuer,  la  cité  luy  donroit  cent  sois; 
et  en  plusieurs  villaiges  promirent  de  donneir, 
Tung  vingt  solz ,  aultre  trente  solz  et  aultre 
quarante  solz.  Et  pour  ce,  plusieurs  se  par- 
forçoient  de  Favoir  ou  le  tuer,  les  ud^  avec 
cordes  et  filetz ,  les  aultres  avec  arix)llestres 
et  collevrines  bu  avec  aultres  bastons.  Et  Ait 
ceste  beste  plusieurs  fois  sourprinse  et  enclose 
entre  les  filetz  et  cordes  par  plusieurs  gens, 
tellement  qu^il  sembloit  qu^il  nVn  deust  jamais 
cschaippeir  ;  et  alors  qu^ilz  le  cuydoient  tenir, 
il  estoit  arrier  d^eulx  et  deschiroit  leurs  rectz 
et  filetz  aux  ongles  et  dents,  comme  si  ce 
fîist  filetz  de  soye,  et  passoit  oultre  :  dont 
les  ungs  disoient  :  C^est  ung  diable  ou  ung 
malvais  esperit  ;  aultres ,  qu^il  avoit  le  diable 
au  corps  ou  il  estoit  ung  loup  araisnié  ;  et 
n^en  pouvoit  on  venir  à  debout. 

Or  est  il  ainsy  que ,  durant  ces  entrcâdctes 
et  malz,  fut  ung  audacieulx  compaignon,  nom- 
mé Piersson  de  Bar ,  qui ,  voyant  le  prix  et 
sonune  d^argent  que  on  donnoit  à  celluy  qui 
le  loup  tueroit,  comme  dit  est,  se  aventu- 
rait de  entreprendre  ceste  afiaire,  le  tuer  ou  y 
demeureir.  Et  tant  que ,  le  quatriesme  jour 
d^aoust ,  après  tous  lesdicts  edictz  et  huche- 
mens  faits,  se  vint  abordeir  en  ung  viUaige  où 
la  renommée  estoit  que  ledit  loup  frequentoit 
souvent ,  nommé  Plappeville ,  devant  Mets , 
despendant  de  Tabbaye  de  S*  Simphorien ,  et 
emprunta  ung  chaulqueur  ou  pressoir  à  vin, 
au  dehors  de  la  ville ,  où  il  se  alla  mettre  la 
nuit  en  embusche ,  et  fist  rompre  et  percer  la 
muraille.  Et  en  cest  endroit  fist  ledit  Piersson 
ameneir  une  chairongne  de  cheval  nouvelle* 
ment  mort  ou  tué ,  à  cause  qu^il  avoit  ceste 
conjecture  que  ledit  loup  estoit  affîimé,  pource 
que  chescun  le  chassoit  et  huoit.  Si  Ait  ainsy 
que  ledit  Piersson  Favoit  prédit  :  il  advint  que 
ledit  loup  de  famine  se  vint  à  panre  de  bonne 
sorte  à  ceste  chairongne.  Et  rendoit  lors  la  lune 
sa  dairté ,  parquoy  ledit  Piersson  le  pouvoit 
évidemment  veoir  et  bien  adviseir  :  à  la  clairté 
de  la  lune ,  print  sy  bien  sa  visée  que  d^une 


«> 


454 


1482. 


arhpllestre  tira  ung  traict  audit  loup  au  costé 
enti«t  la  jambe,  le  derrière  et  le  petit  yentre. 
Et  ce  fiJt,  ledit  Pierssoo ,  ayee  ung  espieulx 
de  braconnier  ,  sortit  hors  dudit  pressoir , 
avec  son  espée  au  costé  et  vint  assaillk  ledit 
loup  9  lequéi ,  combien  qu^il  taèi  blessé  jusque 
à  la  mort ,  se  dressa  sur  ses  pieds  de  derrière , 
le  cuydant  prendre  par  la  gorge ,  comme  il 
avoit  acoustumé ,  avec  gueule  bayée.  Ce  véant 
ledit  Piersson  ,  luy  assena  si  bien  son  espieulx 
en  la  gorge  qu^il  le  mist  à  terre  et  Pacullait 
et  ne  Tabandonnait  jusques  à  tant  que  ledit 
loup  fut  mort.  Ledit  Piersson ,  joyeulx  d^avoir 
tué  oeste  maline  beste,  alla ,  de  grand  maitin, 
appelleir  ses  compaignons  et  leur  monstra  et 
descl^ira  conune  il  avoit  mené  à  fin  son  en- 
treprinse:  dont  ilz  ne  s^en  mescontenterent 
s^ilz  n'^avoient  esté  à  ceste  besoingne.  Si  prîn- 
drent  ceste  maldicte  beste  et  le  portèrent  en 
la  cité  où  ilz  receuprent  ce  qui  avoit  esté 
promis:  et  pour  le  veoir,  chescun  couroit 
après.  Puis  Ait  porté  par  les  villaiges  où  ilz 
receuprent  beaulcoup  de  sommes  de  deniers, 
et  après  le  pendirent  à  ung  gros  viez  orme  qui 
lors  estoit  en  la  coste  Sainct  Quointin ,  entre 
Lessey  et  Plappeville,  là  où  depuis  ait  esté 
faicte  une  croix  et  une  petite  chaippelle.  Et 
depuis  ce  fait,  pour  la  hardiesse  et  honnesteté 
dudit  Piersson  de  Bar,  il  fut  fait  et  ordonné 
soldair  à  cheval  aux  gaiges  de  la  cité  où  il 
fina  sa  vie  honnestement ,  et  luy  fut  mué  son 
surnom  et  lut  appelle  Piersson  le  Loup. 

En  celle  année,  advint  qu'ail  y  eult  ung 
homme  qui  se  faisoit  appelleir  Jehan  d^Au- 
beville,  qui  disoit  que  le  duc  Charles  de 
Boi^oigne  n'estojt  point  mort  et  qu^n*ésfbîl 
pmnr^egros  d'ung  clieveuïx,  plus  hault  ne 
plus  gros  que  luy.  Et  fut  ledit  Jehan  d'Au- 
beville  prins  à  la  Garde  et  mené  à  Vyc,  et 
y  lut  détenu  douze  sepmaines  et  jusques  au 
retour  de  monseigneur  Tevesque  de  Mets, 
qui  estoit  lors  en  Brabant,  empres  du  duc 
d^Austriche.  Ledit  evesque,  à  son  retour,  à 
la  veue  dudit  Jehan  d^Aubeville  qui  le  vit 
venir,  ne  luy  fist  jamais  chiere  ;  et  ung  peu 
après,  ledit  evesque  parla  à  luy  à  part,  et 
depuis  il  luy  fist  tousjours  grant  chiere,  et 
le  fist  très  bien  traictier  au  chaistel  de  Vyc. 
Et  pour  la  chiere  que  ledit  seigneur  evesque 
luy  faisoit  et  qu^il  le  soustenoit  si  longue- 
ment, chescun  creoit  que  ce  fut  le  duc  Charles 
de  Borgoigne,  ce  que  non. 


Le  onziesme  jour  d^octobre,  fut  1 
huchement  à  Mets  que  tous  ceulx  et  a 
ameneroient  bleid ,  avoine  ou  aultres 
à  Mets  pour  vendre ,  les  feissent  descl 
le  mairdy  et  le  jeudy,  en  la  halle  sus  ( 
et,  le  sabmedy,  en  la  halle  au  cnv  en 
bre,  et  que  nul  ne  soustrais!  lesdita 
bu  grains  que  on  voldroit  vendre ,  et 
n^en  aichetast  que  à  chescun  marci 
quarte ,  laquelle  chose  on  n^avoit  jama 
Mais  pour  lors  il  estoit  fort  necessair 
fkire ,  pourtant  que  les  bollangiers  et  p 
aultres  alloient  au  devant  d»  ceulx  qi 
noient  bleid  pour  vendre,  sans  les 
venir  au  marchié  et  n^en  pouvoient  les  | 
gens  point  avoir.  Peu  de  temps  apn 
huchement ,  les  bonnes  gens  de  villai 
amenoicnt  point  de  bleid  ne  aultres 
pourtant  quUlz  se  sentoient  trop  tra 
de  meneir  leur  bleid  ensdictes  halles 
quoy  on  fist  nouvelle  ordonnance  c; 
n^alkst  plus  ensdictes  halles  et  que  c 
vendist  ce  quMl  polroit.  Et  incontinent 
on  amena  à  Mets  à  force  bleid  au  nu 
neantmoins  on  vendoit  la  quarte  de 
seize  solz  le  meilleur. 

Le  huitiesme  jour  de  novembre ,  au 
molrut  seigneur  NicoUe  Grognât,  ch< 

Le  quinziesme  jour  dudit  mois  de  i 
bre,  fut  fait  accord  par  les  seigneurs 
pour  la  cité  de  Mets  avec  le  comte  d< 
nenbourg  de  touttcs  actions  et  diffère 
debvoit  servir  la  cité,  trois  ans  dun 
pour  ce  eult  il  d'entrée  quatre  cents 
et  debvoit  avoir,  Icsdits  trois  ans  c 
chescan ,  cent  francs ,  pour  estre  ayda 
cité  à  touttes  ses  affaires  et  nécessités 
la  cité  avoit  affaire  de  cinquante  ou  s( 
chevaulx,  il  les  debvoit  fournir  et  le 
venir  pour  le  secours  de  la  cité,  rn 
les  gaiges  à  Tavenant. 

Le  dairien  jour  dudit  mois  de  novc 
vint  et  arriva  à  Mets  monseigneur  Vc 
de  Verdung  qui  venoît  3ë  Ta  cour  du 
FrSnce ,  où  il  avoit  esté  détenu  prisoni 
caige  de  fer  par  Tespaice  de  quatorze 
trois  mois ,  avec  le  cardinal  Balliis ,  les< 
cages  ledit  seigneur  evesque  les  avoit  do 
par  Tordonnance  du  roy,  pour  rigoreus 
sons ,  comme  grosses  caiges  de  fer  et  ; 
de  bois ,  couvertes  de  pattes   de  fer 
et  dedans,. avec  terribles  fermetures  d< 


1482. 


piedz  de  lairge^  de  la  haulteur  d^ung  homme ^ 
et  ung  pied  plus  hault.  Et  le  premier  qui  y 
fîit  mis  et  en  la  première  qui  lut  faicte ,  fut 
ledit  evesque  de  Verdung  qui  y  demeura 
ledit  terme ,  dont  plusieurs  Yen  ont  eu  depuis 
maddit. 

Le  temps  pendant  que  ledit  evesque  de 
Verdang  Ait  détenu  prisonier,  le  filz  de  Phi- 
lippe de  Lenoncourt)  grant  escuier,  mist  la 
main  à  son  evesché  et  en  receupt  les  biens, 
jdasieurs  années.  Et,  pour  avoir,  par  ledit 
presque,  possession  de  son  evesché  et  resti- 
ntion  des  biens  et  rentes  perceues  et  levées , 
MOT  attendre  ses  expéditions,  il  vint  à  Mets 
^t  luy  sembloit  qu^il  ne  pouvoit  mieulx  estre 
lonr  estre  à  seurté  et  à  son  ayse  ;  et  fut  logié 
91  rhostel  maistre  Hugue,  chainoine  de  la 
grande  église.  Et  le  tiers  jour  de  décembre, 
es  seigneurs  comis  pour  la  cité  de  Mets  firent 
xesent  audit  evesque  de  deux  cowes  de  vin, 
le  deux  bue&,  cinquante  quartes  d^avoine 
st  de  poisson.  Et  firent  ledit  présent  seigneur 
legnault  le  Goumais,  seigneur  Michtel  le 
journaîs  et  seigneur  Nicolle  Dex ,  tous  trois 
!heYalicrs. 

Ce  meisme  jour,  les  nouvelles  Airent  ap- 
portées à  Mets  que  la  paix  estoit  faicte  entre 
le  roy  de  Jjaoge,  et  le  duc  d'Austriche ,  et 
le  mariaige  traicté  entre  le  daulphin  et  ma- 
dame Margueritte  de  Flandre.  Et  environ 
3iiq  sepmaines  après  ladicte  paix  faicte,  ou 
la  Gst  crier  et  publier  à  Lucembourg  et  en 
Brabant,  dont  Ait  grande  joye.  Et  pourtant 
que  pour  celle  paix  plusieurs  gens  de  guerre 
tarent  cassez  et  ne  sçavoient  où  ilz  se  deus- 
sent  retireir,  on  fist  ordonneir  aux  gens  de 
viUaiges  à  Pentour  de  Mets  de  retireir  leurs 
iMens  à  la  cité. 

Environ  ce  temps  et  mois  de  décembre, 
il  y  avoit  à  Colloigne  ung  nommé  Ernesj , 
qui  estoit  firere  d^ung  chainoine  de  la  çrant 
<^be,  qui 9  par  testament,  avoit  laissé  ses 
RnS,  la  meitte  aux  seigneurs  de  chappistre 
de  h  grande  eghae ,  et  Pautre  meitte  à  Jehan 
Enest^  filz  de  son  frère.  Si  en  fist  ledit  Er- 
nest &ire  requestes  par  cculx  de  Colloigne , 
leiqaelles  messeigneurs  de  justice  et  du  con- 
seil de  Mets  firent  monstreir  ausdits  seigneurs 
le  chappistre ,  en  eulx  remonstrant  qu^ilz  y 
&sseai  response  pertinente  et  tellement  que 
1  cité  ne  eulx  meismes  n^y  eussent  perde 
e  dopmaige  :  dequoy  lesdits  seigneurs  de 


455 


chappistre  n'en  tindrent  compte.  Ce  véant 
ledit  Ernest ,  environ  vers  la  sollempnité  de 
noel,  s'en  vint  vers  le  comte  de  Wemem- 
bourg,  requérant  le  soustenir;  ce  qu'il  ne 
reffusa,  car  il  desiroit  avoir  telle  querelle. 
Et  fist  ledit  comte  ses  requestes  audit  chap- 
pistre qui  n'en  firent  une  grosse  estime.  Par- 
quoy,  le  neufvicsme  jour  de  janvier,  ledit 
Jehan  Ernest ,  acompaignié  de  bien  quarante 
compaignons  de  guerre  des  gens  dudit  comte, 
firent  une  course  à  Pontois  et  à  Mesdeuve , 
où  ilz  bouttont  le  feu  et  y  firent  domaige  de 
plus  de  cinq  mille  florins.  Et  le  londemain , 
ledit  Jehan  Ernest  alla  à  Woippey  et  pôr- 
toit  en  sa  main,  aval  la  ville,  brandon  de 
feu  ardent,  les  menaçant  de  ardre  et  boutteir 
les  feux  ;  mais  les  gens  estoient  fuys,  et,  pour 
celluy  jour,  n'y  fist  rien  et  s'en  retoumont. 
Et  vint  le  comte  de  Wemembourg  à  Mets 
durant  que  ses  gens  £aiisoient  tel  dopmaige 
sur  chappistre  :  dont  sur  ce  les  bourgeois  et 
manans  de  Mets  en  murmuroient  et  ne  sca- 
voient  que  presumeir.  Aulcuns  disoient  que 
les  chainoincs  li'estoient  d'accord  avec  les 
seigneurs  :  aultres  disoient  que  les  seigneurs 
ne  s'en  volloient  mesleir,  pourtant  que  les 
chainoines  avoient  contempné  ce  que  justice 
et  le  conseil  leur  avoient  dit  et  ordonné  : 
les  aultres  disoient  que  à  cause  que  ledit 
comte  estoit  painsionnaire ,  qu'il  y  pouvoit 
venir  :  aultres  disoient  que  c'estoit  par  es- 
xurement  qu'il  y  estoit  venu  pour  faire  la 
paix  ;  ainsy  chescun  en  parloit  à  son  plaisir. 
Encor  le  londemain ,  qui  fut  le  dixiesme  jour 
de  janvier,  on  fut  plus  esbahi  que  devant; 
car  ledit  Jehan  Ernest  vînt  à  Mets  et  venoit 
de  courre  à  Airgancey  et  à  Ollexey  où  il  avoit 
fait  de  grans  dopmaiges.  Et  le  londemain, 
ledit  comte  et  ledit  Jehan  comencerent  à  te- 
nir journée  en  la  grande  église  pour  ledit 
fait  i  et  s'en  mesloient  pour  lesdictes  parties 
à  appointeir  seigneur  Rénal  le  Goumais,  che- 
valier, seigneur  Françoys  le  Gournais  et  sei- 
gneur Jehan  Chaversson;  et  pour  celle  fois 
ne  se  peulrent  escordeir,  et  y  eult  trêves  pour 
huit  jours  entre  lesdictes  parties. 

Ledit  jour  que  icelle  journée  se  tint,  furent 
les  nopces  de  seigneur  Perrin  Roucel  et  de 
Françoize,  fille  seigneur  Jofiroy  Cueur  de  Fer, 
chevalier,  qui  fiit  :  laquelle  Françoize  sortit 
de  l'hostel  seigneur  Naimmerey  Renguillon, 
et  la  menont  à  l'église  ledit  seigneur  Naim- 


456 


1483. 


merey  et  seigneur  Michid  le  GournaiS)  che- 
valier.  Et  quant  elle  Tint  près  de  T^Use  de 
Sainct  Simplice,  où. elle  debvoit  espouser, 
elle  se  arrêta  en"  ce  lieu  et  iist  appdeir  sei- 
gneur Rénal  le  Groumais  ^  chevalier,  seigneur 
NiooUe  'Pai^)erel ,  seig'  Geraird  Perpignant , 
ledit  seigneur  Naimmerey  meisme  et  Jennat 
de.  Hainonville,'  qui  estoient  lors  trese.  Et  à 
la  reqneste  de  Pespousée ,  ledit  seigneur  Mî- 
chiel  le  Goumais  pria  ausdits  seigneurs  trese 
de  volloir  quicteir  et  dellyreir  ung  honune 
et  unéîjbimne  qui  estoient  Aiys  en  la  grande 
enlise  en  franchise  pour^  certains  cais  par  eulx 
comis.  Lesquels  seigneurs  trese  se  retirent 
ensemble  où  ilz  conclurent  octroyer  à  Pes- 
pousée sa  reqneste ,  et  puis  vindrent  rendre 
leur  response  i  Pespousée.  Et  fist  la  response, 
pour  l€»dits  seigneurs  tresé,  ledit  seigneur 
Rénal  de  Goumais  publicquement  que,  pour 
Phonneur  de  Pespousée,  qu^ilz  luy  octroioient 
sa  reqneste.  Et  ainsi  Airent  lesdits  prisonniers 
eslorgb  et  délivrez,  et  les  alla  quérir  sei- 
gneur Jehan  Chaversson,  et  les  mena   aux 
nopces  très  bien  desjeuneir;  Et  furent  aus- 
dictes  nopces  le  comte  de  Wemembouig  et 
Jehan  Ernest.  Et  après  le  disner  y  eult  une 
jouste  Ikicte  en  Chainge  par  Broche  contre 
ung  aultre  soldoyeiu*,  à  fer  esmollu,  et  ne 
ferirent  que  chescun  deux  copts ,  et ,  au  dai- 
rien,  ilz  se  portèrent  tous  deux  par  terre, 
hors  de  la  selle,  et  puis  remontent  à  che- 
val et  se  despartirent.  Et  de  la  voyc  meisme, 
ledit  comté  de  Wemenbourg  et  ses  gens  s^en 
allont  au  giste  à  Rechiefinont ,  et  laissa  ledit 
comte  le  voué  de  Hannalpierre  et  Jehan  Er- 
nest qui  demeuront  à  Mets ,  pour  traictier  la 
paix  entre  ledit  Ernest  et  ledit  chappistre, 
qui  depuis  se  escordont  et  Ait  la  paix  faicte. 
Et  cousta  bien  au  chappistre  vingt  neuf  cents 
florins  de  Rin  :  dequoy  chappistre  en  paya 
partie,  et  leurs  pouvres  subgectz  Paulre  par- 
tie. Niantmoins  tous  les  biens  que  lesdits  de 
chappistre  avoient  eus  dudit  Ernest  et  quMlz 
avoient  prins   par   inventoire ,  ne  valloient 
point  vingt  francs. 

Et  en  avoit  ledit  Jehan  esté  mainbour 
et  eu  autant  que  lesdits  seigneurs  de  chap- 
pistre. Et  par  force  leur  convint  donneir  et 
paicr  ce  quMlz  n^avoicnt  mie  eu.  Et  à  la  fin 
molrut  meschamment  et  fut  tué  celluy  Jehan 
en  Mets:  et  audit  comte  furent  touttes  ses 
plaices  et  fortes   maisons  prinses ,   airses  et 


brullées   et  touttes  destruictes,   com 
après  oyrés. 

Audit  temps ,  maistre  Dediet  Noël . 
noine  de  la  grande  ^lise  et  sufflrag: 
Pevesché  de  Mets ,  honune  de  bonne  c 
de  bonne  vie ,  saige  et  riche ,  esmeu 
voltion  et  inspiré  du  sainct  Esperit, 
et  despartit  ses  biens  en  trois  parties 
tiers  aux  pouvres,  ung  tiers  à'V^;[tfse  c 
tre  tiers  à  ses  amys  ;  et  renonça  à  t< 
bénéfices,  puis  se  rendit  aux  frères  di 
servance. 

Sur  les  demandes  que  Pempereur  h 
la  cité  pour  avoir  gens  pour  alleir  coi 
infîdelles ,  dont  journée  avoit  esté  a 
aux  estaits  du  sainct  Empire  ,  à  li 
seigneur  Andreu  de  Rineck ,  et  s'^  Vair 
cel ,  chevaliers ,  à  ce  comis ,  ne  se  coi 
rent  et  durent  constumas ,  Pempereur 
la  desobeyssance ,  6dsoit  demande  de 
sommes  de  deniers  ;  pour  laqueUe  d 
cité  envoyait  vers  Pempereur  maistre 
lamme  Bemaird,  docteur  es  loys,  p 
naire  de  la  cité,  avec  Martin  Dingue 
secrétaire  des  seigneurs  sept.  Et 
maistre  Geraird,  docteur  en  théologie 
envoyé  après  eulx  et  demeuront  bie 
mois  et  revinrent,  environ  la  sainct 
Baptiste.  Et  à  leur  retour ,  firent  i 
aux  seigneurs  du  conseil  de  la  cité  d 
de  leur  esploit  qui  lut  tel  quUl  y  < 
retoumeir;  et  craindoit  on  fort  ledit 
reur,  pource  qu^il  avoit  fait  amone 
cité  de  satisfaire  ladicte  constumace  et 
à  sa  demande ,  sur  peine  d^encourir  et 
pûtes  desobeyssans  et  rebelles  au  saint 
pire.  Parquoy  ilz  renvoyont  ledit 
Geraird  et  ledit  Martin,  acompaigniés 
que  soldoieurs  et  messaigiers  ;  et  part 
Mets  ,  au  mois  de  novembre ,  pour  alh 
ledit  empereur  et  retoumont  au  moi 
vrîl  ,  comme  cy  après  sera  dit  et  de 
en  Pan  subséquent. 

Ledit  an ,  après  noel ,  les  seigne 
conseil  de  la  cite  de  Mets ,  véant  en 
la  stérilité  du  temps ,  la  pouvreté  du  ] 
la  cité  estrc  mal  pourveue  de  chair, 
on  enmenoit  tous  les  porcques  en  Aller 
firent  leveir  et  aichettcir ,  aux  despen 
cité,  quatre  mille  porcques,  lesqucb 
firent  laisseir  et  despartir  aux  pouvr 
de  la  cité  et  du  pays ,  à  créance  en  è 


1482. 


seurté,  et  leur  donnont  lerme  jusques  à  la 
sainct  Jehan  Baptiste.  Et  par  aiiisy  lût  la  cité 
et  le  pays  avitaîllié  de  chair  et  fourni.  Et  à 
ce  fut  comis  Grant  Jehan  d^Aspremont ,  le 
bouchler. 

Le  tiers  jour  de  febvrier,  le  comte  de  Wer- 
ncnbourg  enyoya  ses  gens  et  souldairs  courir 
la  ville  de  Gorse  où  ilz  prindrent  de  grans 
finances  dW,  d'argent,  de  vaisselles  et  de 
juelz,  montant  à  plus  de  six  mille  livres.  Et 
durant  icelle  course,  ledit  comte  estoit  à 
Mets,  où  il  faisoit  la  grosse  chiere.  Et  lut 
ledit  buttin  mené  à  Rodemack. 

Audit  an,  on  fist^2SJS^^*^?^^,5^ 
est  par  devant  la  p5irîe*'3e?^ÂMentti£&V  Et 

quant  on  eult  chaivé  bien  parfons  en  terre , 
OQ  trouva  que  la  nueve  porte  qui  avoit  esté 
(aicte.  Pan  mil  iiij*'  xlv,  estoit  très  niai  fondée 
et  aussy  elle  encomençoit  à  verseir.  Véant 
ce,  on  fist  incontinent  ameneir  de  grosses 
pièces  de  saippin ,  et  Air^it  mandés  tous 
les  charpentiers  de  Mets  pour  tansonneir  la- 
dicte  porte;  et  fist  on  ameneir  pierres  de 
taille  et  bises  pierres  à  abondance  pour  re- 
chaussier  icelluy  ouvraige  ainsy  mal  fondé. 
Et  avec  ce ,  furent  faictes  les  bouttées  et 
pilles  sur  quoy  alors  fut  fondé  le  pont  levis  de 
bois  qui  soilloit  esire;  mais  depuis,  en  Tan 
mil  cinq  cent  et  neuf,  je  Tai  veu  refaire  à 
arche ,  conmie  il  est  maintenant. 

Le  sixiesme  jour  de  febvrier,  le  duc  de 
Loraine  fist  assaillir  et  abaistre  Deullewayr , 
appartenant  à  Tevesque  de  Verdung ,  et  Pier- 
refort;  et  envoyait  garnison  au  Pont  à  Mous- 
son, pourtant  que  le  bruyt  estoit  que  les 
Françoys  venqjent  à  Fayde  du  baistard  de 
SHSue  qui  voîïoïl  avoir iedit  Pont:  dequoy 
ledit  duc  se  fordoubtoit  fort.  Niantmoins  aul- 
cuns  malveuillans  de  la  cit<é  firçj^t  publier 
que  ledits  Françoys  venoient  pour  faire  la 
guerre  à  ladicte  cité  de  Mets  pour  trois  cais  : 
le  premier,  pourtant  que  Pevesque  de  Ver- 
dung se  tenoit  à  Mets ,  quHlz  disoient  estre 
ennemi  au  roy,  dont  lesdlts  Françoys  avoient 
saisi  ladicte  evesché  de  Verdung  et  mis  en 
possession  monseigneur  de  Vinteville,  par 
l^ordonnance  du  roy,  et  prins  par  force  les 
plaices  d^icelle  evesché  pour  ledit  seigneur  , 
conune  Haultoncfiaistel ,  Malgenne  et  aultres. 
Le  second  cais-,  pourtant  que  le  comte  de 
Wemenbourg  estoit  ennemi  du  roy  ;  et,  quant 
il  avoit  couru  sus  les  gens  du  roy,  il  venoit 


457 


à  Mets  et  y  estoit  receu.  Tiercement,  pour- 
tant que  le  daulphin  de  France  volloit  faire 
sa  première  armée.  Mais  les  choses  estoient 
touttes  aultres  ,  comme  il  apparut  ;  car  les- 
dlts Françoys  ne  demandoient  rien  à  ceulx 
de  Mets  que  tout  amitié.  Touttefois  lesdits 
seigneurs  de  Mets,  pour  le  plus  asseuré,  firent 
tout  ameneir  à  refi^ge  à  Mets  par  les  villai- 
geoisT,  et  fist  seigneur  Pierre  Baudoiche  vui- 
dier  sa  plaice  de  MoUin ,  et  seigneur  Andrèu 
de  Rineck ,  sa  plaice  de  Laidonchamps. 

Et  pourtant  que  ledit  duc  de  Loraine  voUpit 
gouvemelr  et  entretenir  ses  gens  de  guerre , 
il  ne  voUoit  point  soufirir  que  ceulx  de  la 
duché  de  Bar  et  de  Loraine  qui  debvoient 
bleif,  avoine  et  aultres  grains  à  ceulx  de 
Mets,  les  amenassent  :  ains  vouloit  que  ung 
chescun  les  laissast  ausdits  pays  et  que  ceulx 
de  Mets  leur  vendissent  en  argent  :  de  quoy  la 
cité  pour  les  citains  de  Mets  en  fist  rescripre 
audit  duc  de  Loraine  pour  avoir  main  levée. 
A  quoy  ledit  duc  ne  voult  entendre.  Et  sei- 
gneur Françoys  de  Goumais ,  de  part  Perette 
Louve,  sa  femme,  avoit  à  Moineville  et  à 
Vallerat,  bien  trois  cents  quartes  de  bleid 
de  ses  rentes.  II  print  et  assembla  jusques 
à  cinquante  cinq  comp^ignons  à  chevaulx  et 
vingt ,  que  cherts  que  cherrettes ,  et  en  aUa 
audit  lieu  de  Moineville  et  de  Vallerat  et  fist 
chargier  ledit  bleid  et  avoine,  et  de  force  et 
maistrie  le  fist  ameneir  à  Mets ,  dont  plusieurs 
personnes  de  la  cité  en  furent  bien  joyeulx. 
Et  ce  que  ledit  duc  faisoit  ËJre  tel  arrest, 
estoit  contrevenir  aux  traictiés  et  accords  de 
paix  faits  et  passez  entre  ledit  duc  et  ses  pré- 
décesseurs et  la  cité. 

Le  septiesme  jour  de  mars,  les  seigneurs 
de  justice  et  conseil  de  Mets  ordonnont  de 
faire  une  procession  générale  à  s*  Clément. 
Et  à  ceste  procession  furent  portez  le  corps 
sainct  Clément,  s^  Livier,  le  chief  s^  Estienne 
et  monseigneur  s*  Sebastien,  priant  Dieu,  le 
créateur,  qu'ail  volcist  gardeir  et  preserveir  la 
cité  de  guerre  et  de  mortalité ,  car  on  com-, 
mençoit  fort  à  molrir  de  la  peste,  et  tireir  les 
biens  de  terre  à  murson ,  parqUoy  son  pouvre 
peuple  en  peust  estre  nouri.et  substanté. 

&i  ladicte  année,  fut  le  clochier  de  Meutté, 
qui  est  la  ban  cloche  de  la  cité,  du  tout  as- 
sevi  et  acompli  ;  et  la  grosse  cloche,  qui 
estoit  en  la  plaice  devant  Sainct  Simphorien, 
on  {a  fist  panre  et  ameneir  sus  grosses  pièces 

58 


458 


1485. 


da  mairien  que  on  mettoit  tousjours  sur  le 
paiement  devant  ladicte  cloché,  en  les  rues 
par  où  on  la  menoit,  et  estolt  assitte  sus 
quatre  gros  roxelz  bien  iSerrez;  car  Hz  en 
avoient  besoing  pour  la  grosseur  et  pesanteur 
dé  ladkte  cloche:  et  la  mena  on  par  la  rue 
desjQera.  Et  quant  on  vint  en  la  rue  devant 
Uhtnaison  Gillet  le  Bel,  derc  des  trese,  il 
convint  tàni(S3SeBn8r>oIte8  des  maisons  qui 
alloient  par  dessoubz  les  rues.  Touttesfois,  la 
Dieumercy,  îcelle  cloche  Ait  tellement  menée 
et  conduicte  qu^elle  ne  fist  nul  domaige,  et 
n^  eult  pertonne  aflS)l]é« 

14S5. 

Le  sire  Nicolle  Dex ,  chevalier,  fils  seigneur 
Philippe  Dex,  dievalier,  qui  fut,  fut  Êiit 
maistre  eschevjn  de  Mets ,  le  jour  de  feste 
s^  Benoit  eh  mars ,  Fan  mil  iiij*  et  Ixxxij , 
pour  ung  an  finissant  audit  jour.  Pan  revoUu , 
mU  iiij*  et  Ixxxiij. 

Audit  mois  d^apvril ,  revindrent  de  devers 
Pemperenr  maistre  Geraird  des  Aùgustins  et 
Martin  Dingaenhem,  derc  des  sept  de  la 
gueire,  qui  rapportent  bonnes  nouvelles  de 
leurs  esplois  et  besoingniér;  et  des  demandes 
que  la  majesté  impeii^e  fkisoit  à  la  dté ,  dont 
ilz  estoient  constumas ,  ilz  en  avoient  Tabso- 
lution  et  estoient  quictes  de  touttes  icelles 
actions. 

Le  quatorziesme  jour  d^apvrîl ,  fîit  Taicte 
en  Mets  une  entreprise  d^armes,  au  Champ 
à  Saille ,  par  ung  appelle  Jehan  de  Sainct 
Mihiel ,  qui  estoit  françoys ,  contre  ung  nom- 
mé Hurtal ,  serviteur  et  escuier  de  monsei- 
gneur jde  la  Queulle,  qui  estoit  borguignon. 
Et  se  réncontrontl&res  bien  et  roydement  de 
la  lance,  puis  de  la  masse  d^armes  qui  estoit 
de  plomb ,  puis  de  Tespée  et  du  bec  de  faul- 
cou  ;  et  se  escarmouchont  de  bonne  faiçon , 
dont  ilz  estoient  fort  navrez;  et  de  fait  se 
eussent  eu  par  aventure  tués.  Ce  véant  aulcuns 
nobles  seigneurs  de  ladicte  cité,  signammcnt 
^seigneur  Rénal  le  Gournais ,  seig'  Michiel  le 
Goumab,  chevaliers,  et  seig'  Jehan  Chav ers- 
son  et  seig'  François  le  Gournais  se  minrent 
entre  les  deux  champions  pour  les  escordcir, 
et  firent  tellement  quMlz  se  touscherent  en 
mains  et  furent  d^accord.  Et  bien  voulentiers 
le  firent  ;  car  ilz  estoient  à  la  grosse  halaine  et 
n^y  avoit  celluy  qui  ne  fust  las  et  travaillé. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  dudit  mois  d^ap- 


vril ,  molrut  Martin  Traval ,  Paman . 
delajjouitjrue^ 

^n  celluy  tem^ ,  je ,  Philippe ,  Pe 
de  ces  présentes ,  retournai  des  AUi 
et  lus  mis  à  demoureir  à  Mets  àfij 
chiez  ung  nommé  Steflfe ,  au  Rouge 
y  fus  demy  an.  Puis  fiis  mis  àdem6âi 
ung  prestre ,  au  villaige  de  Salue; 
Mets ,  et  alloie  à  PescoUe  ;  et  là  i 
Une  mallaidie  d^une  fièvre  quairte 
dura  quatorze  sepmaines,  et  lîis  < 
villaige  ung  an  entier. 

Comme  j^ai  dit  çy  devant ,  le  c 
Wemenbourg  n'^espargnoit  nulz,  gras 
amys  ne  ennemys,  et  en  prenoit  sus 
pour  fbumir  à  son  estait  qui  estoi 
et  n^avoit  mie  terres  ne  rentes  assez 
roit  aulcunes  fois  sur  les  Françoys, 
de  Bairois  et  de  Loraine ,  sus  chapj 
Verdung ,  sus  la  duché  de  Lucemboi 
tresfois,  au  compte  d^aultres,  sus  L 
pays  de  Mets.  Parquoy  lesdîts  pays 
rent  ensemble  et  requirent  à  ladict 
joindfe  avec  eulx  pour  dechaissier  lec 
et  abattre  ses  plaices.  De  laquelle 
taire  la  cité  Ait  long  temps  en  dissin 
pour  les  querelles  et  desbats  que  la  c 
lors  contre  les  pays  de  Bair,  Loraii 
Lucembourg,  lesquelles  se  fussent  < 
sans  icelle  alliance  et  confédération, 
furent  contens  les  seigneurs  et  conseil 
eulx  allier  avec  lesdictes  trois  duch^ 
destruire  et  assiegier  Rodemack  et 
mont ,  que  ledit  comte  tenoit ,  m< 
que  les  points  et  différents  qu^ilz  av 
semble  lussent  vuidiés  et  determin 
touttes  choses  :  ce  qui  Ait  fait ,  pas 
cordé  tout  ainsy  comme  la  cité  le  n 
Et  moyennant  ce ,  iccllc  alliance  se 
Alt  conclu  et  escordé  que  les  Lorain 
rissiens  metteroient  le  siège  devant  Ro 
la  prevosté  de  Thionville  et  la  cit< 
Rechiefmont,  et  le  comte  de  Nausov 
le  Nûeîchaistel  en  la  Lefie. 

Incontinent  que  celle  alliance  fut  1 
neufviesme  jour  de   may,   ledit    ce 
Nausow  alla  mettre  le  siège  devant 
chaistel  en  la  Lefie. 

Le  treziesme  jour  dudit  mois  de 
Lorains  et  Bairissiens  envoyont  assie 
la  prevosté  de  Sicrque ,  en  attendant 
vostez  desdits  pays ,  le  chaistel  de  Ro* 


1483 


459 


Et  le  quatorziesme  jour  dudlt  mois,  fut 
Rechie&nont  assiégée  par  monseigneur  le  ma- 
reschal  de  Lucembourg.  Et  furent  ces  plaices 
subitement  assiégées  pour  gardeir  que  on  ne 
menast  nulz  vivres  ne  munitions  esdictes 
plaices ,  et  en  attendant  devant  Rechiefinont 
Tartillerie  et  armée  de  Mets. 

Le  mairdi  ensuivant  des  Testes  de  la  pen- 
thecoste ,  les  prevostez  de  Loraine  et  Bairois , 
avec  armures  et  artillerie,  passèrent  avec  leur 
puissance  à  Longeville  devant  Mets  et  arri- 
vèrent près  de  Waldrinawe  avec  leurs  tentes 
et  pavillons.  Et  le  londemain ,  du  maitin ,  se 
partirent  pour  en  alleir  au  siège  devant  Ro- 
demadL:  desquels  estoit  chief  seigneur  Symon 
des  Armoises,  chevalier,  lors  baislis  de  Sainct 
Hihiel.  Et  le  londemain ,  se  partirent  et  en 
allèrent  par  leurs  journées  au  si^e  devant 
Rodemadk  où  ceulx  de  la  prevosté  de  Sier- 
que  estoient  desjay.  Et  dès  lors  le  siège  se 
acomçnça  à  fermeir  et  a9seoir  par  ceulx  qui 
estoient  ordonnez  au  pays  de  Lucembourg  et 
par  les  Lorains  et  Bairissiens.  Le  si^e  mis 
et  assis  devant  Rodemack  par  ceulx  des  pre* 
vostez  desdits  trois  pays ,  secrètement  ssdllit 
hors  ung  espie  de  la  garnison  dudit  Rode- 
mack et  se  mist  au  si^e ,  ayant  poinsons  et 
anltres  ustensilles  servant  pour  scelleir  les 
bombardes  et  aultres  artilleries  :  si  Soi  advisé 
et  d^anlcuns  cognu  qui  le  ravisèrent ,  et  fiit 
prins  et  détenu  et  cognust  le  cals  de  son  in- 
tention. Et  pour  son  paiement  lut  lié  d^une 
chaisne  de  fer  panney  le  corps,  attaichée  à 
une  pierre  de  bombarde  qui  fîit  mise  et 
bouttée  dedans  la  bombarde  qui  estoit  char- 
gée, et  fiit tirée  dedans  Rodemack;  et,  par 
ceste  manière,  receut  son  paiement  au  veu  et 
scea  desdits  de  Rodemack  qui  en  furent  es- 
poantez.  Et  environ  trois  jours  après ,  ladicte 
grosse  bombarde  de  Lucembourg  fut  rompue, 
et  ht  force  aux  Lorains  de  en  envoyer  quérir 
me  à  Nancey,  qui  fiit  amenée  avec  son  afiRi^ 
tement  audit  siège  devant  Rodemack. 

Pour  la  conduicte  et  ordonnance  du  siège 
devant  Rechiefinont  qu^on  disoit  Omelle  pour 
la  rivière  d^Ome  qui  y  passe,  fiirent  commis 
et  ordonnés  pour  y  alleir  et  assisteir  seigneur 
Andreu  de  Rineck,  pour  les  gens  à  cheval, 
seigneur  Hîchiel  le  Goumais ,  pour  Tartillerie , 
et  seigneur  Coinraird  de  Serriere ,  eschevin , 
F^ur  les  piétons.  Et  pour  les  vivres  et  amoni^ 
tions  et  aussy  pour  le  paiement  des  piétons ,  y 


furent  comis  seigneur  NicoUe  Dex ,  lors  maistre 
eschevin,  seig'  Rénal  le  Goumais,  chevalier, 
et  seig'  Jehan  Papperel,  Teschevin.  Par  les 
conducteurs  dUceUe  armée  Ait  advisé,  pour 
non  defiToumir  la  cité  ne  le  pays  à  Penviron, 
de  faire  venir  de  chescuue  paroische  de  Mets 
et  de  chescun  villaige  à  Tentour,  les  mieulx 
prests  et  disposez  à  porteir  armes  :  dont  ilz 
en  prindrent  et  esleurent,  en  chescune  parois- 
che et  villaige,  une  quantité  pour  alleir  et 
servir  audit  si^e  :  et  eulrent  chescun  une 
robbe  de  livrée  et ,  pour  leur  journée ,  ave- 
roient,  pour  chescun  jour,  vingt  deniers. 
Lesquelles  robbes  et  journées,  fiit  ordonné  de 
comettre  gens  de  chescune  paroische  et  vil-* 
laige  pour  les  leveir  :  dont  en  Mets,  en  chescune 
paroische,  fiirent  comis  les  eschevins  pour  get^ 
teir  et  tailleir  à  leurs  bons  avis  et  oppinions 
ceulx  qui  de  ce  debvoient  porteir  le  faix  et 
la  charge.  Et  n^en  paioient  rien  les  marchaulx, 
les  massons,  les  charpenthiers  et  cherriers, 
pourtant  que  y  avoit  gens  de  chescun  desdits 
mestiers  pour  ovrer  au  siège,  dont  le  plein 
mestier  estoit  tenu  les  paier  chescun  parti- 
culièrement. 

Le  vingt  huitiesme  jour  de  may,  qui  fut 
le  jour  du  sainct  sacrement ,  les  devantdits 
seigneurs  comis,  avec  leur  armée  bien  or- 
donnée et  equippée,  se  partirent  de  Mets 
pour  alleir  audit  siège  devant  Rechiefinont 
ou  Omelle ,  en  belle  et  bonne  ordonnance , 
bien  acompaigniés  de  gens  de  chevaulx ,  qui 
estoient  en  nombre  de  cent  cinquante,  avec 
trob  mille  piétons.  Et  enmenont  Tune  des 
grosses  bombardes  qui  estoient  lors  an  pal- 
lais,  la  moyenne,  nommée  la  Redoubtée  et 
une  plus  petitte  qui  est  w>wmée  Corner cy  ; 
le  nuef  courtaul ,  quatre  grosses  serpentines 
et  le  mortier  et  plusieurs  aultres  belles  et 
bonnes  artilleries. 

On  fist  monldre  en  la  cité  cinq  cents  quartes 
de  Meid  pour  cuire  pain  pour  meneir  au  si^e. 
Et  pour  ce  faire  fiûrent  comis  par  la  cité  le 
maistre  et  les  six  des  boullamgiers. 

Les  seigneurs  comis  aux  vivres  du  camp 
ordonnont  aichetteir  au  marchié  de  Mets  des 
bestes  pour  les  meneir  an  camp  où  le  siège 
estoit ,  et  aussy  du  vin  pour  les  fournir.  Et 
y  avoit  gens  comis  à  Mets  pour  les  aichetteir 
et  envoyer  au  siège ,  et  au  siège ,  gens  comis 
pour  les  recepvoir  et  distribuer  à  ceulx  du- 
dit siège. 


TA 


46o 


1483. 


Quant  lès  seigneurs  et  gros  personnaiges 
qui  estoient  au  siège  devant  Rodemack,  Ai- 
rent  advertis  que  Fannée  sef  partoit  de  Mets 
pour  alleir  assiegler  Rechie6nont,  monseig' 
du  Fayt ,  gouverneur  gênerai  du  pays  et  du- 
ché de  Lucembourg,  le  seigneur  Dommarien, 
capitaine  du  chaistel  de  Lucembourg ,  Jehan 
de  Yy,  prevost  et  capitaine  de  la  prevosté 
de  Thionville  ^  damoiseul  Guillamme  de 
Raville ,  mareschal  de  Lucembourg ,  et  sei- 
gneur Symon  des  Armoises ,  chevalier,  baislis 
de  Sainct  Hihiel ,  qui  estoient  les  chie&  et 
principaulx  capitaines  du  camp  et  siège  qui 
estoit  devant  Rodemack ,  des  trois  duchés , 
les  vindrent  veoir  et  passont  la  rivière  de 
Huzelle ,  pourtant  que  Parmée  de  Mets  mar- 
choit  du  costé  de  la  partie  d^Ennerey.  Et, 
pour  veoir  plus  à  leurs  ayses  Parmée,  ilz  se 
mirent  en  belle  ordonnance.  Et  quant  ilz 
virent  les  seigneurs  de  Mets ,  qui  conduisoient 
Parmée,  approchier  d-eulx,  ilz  leur  allèrent 
au  devant  et  leur  firent  grant  honneur  et 
honorable  recueil  :  et  merveilleusement  esti- 
moient  Partillerie  et  disoient  que  Parmée  de 
Mets  estoit  en  bon  equippaige  et  meilleur 
que  leurs  gens  qui  estoient!  au  si^e  devant 
Rodemack  j  et  reputoient  la  puissance  de  la 
cité  plus  que  par  avant;  qui  leur  Ait  une 
gtosse  honneur  et  bonne  réputation.  Touttes- 
fois ,  il  ne  sembloit  point  en  la  cité  qu^il  y 
eust  personne  dehors  ;  et ,  tous  les  jours , 
plusieurs  des  bourgeois  et  habitans  de  Mets 
adioient  visiteir  au  siège  pour  veoir  le  trium- 
phe  et  joye  que  Parmée  de  Mets  faisoit  et 
menoit  devant  ladicte  place  de  Rechicfinont, 
et  ne  se  monstroit  point  que  ce  Aist  fait  de 
guerre.  Aulcuns  du  siège  venoient  à  Mets 
quérir  vivres  et  ce  qui  leur  estoit  nécessaire , 
et  rapportoient  touttes  nouvelles. 

Le  londemaiu  du  sainct  sacrement ,  parce 
que  la  grosse  bombarde  de  Lucembourg  avoît 
esté  rompue,  comme  cy  devant  est  dcsclairié, 
les  Lorains  en  firent  rameneir  une  aultre  de 
Nancey  qui  estoit  grosse  et  puissante ,  et  la 
menont  devant  ledit  chaistel  de  Rodemack. 

Au  camp  et  siège  que  ceulx  de  Mets  tenoient 
devant  RechieAnont,  y  avpit  boin  marchié  de 
vivres  ;  car  journellement  on  y  amenoit  force 
vivres ,  et  donnoient  les  seigneurs  comis ,  pour 
et  au  nom  de  la  cité ,  par  jour,  à  chescun  pie- 
ton,  deux  pains  qui  pouvoient  valloir  quatre 


vin  ou  chair,  ilz  Paichetoient.  Et  ch< 
sepmaine,  deux  ou  trois  fois ,  seigneur  I 
Dex ,  maistre  eschevin  dudit  Mets ,  alloil 
siège,  dedans  une  neif  garnie  de  gc 
guerre ,  trompettes  et  clairons  :  et  sur  Ii 
et  fiist  de  la  neif  estoient  les  armes 
maistre  eschevin. 

Audit  siège  de  Rechiefinont,  arriva 
jonne  compaignon ,  mal  acoustré  et  h: 
serviteur  d^ung  munier ,  qui ,  par  le  coe 
ment  des  seigneurs  comis ,  print  à  tir 
gros  bastons  et  artilleries  ;  et  où  il  lu] 
soit,  il  tiroit:  dont  chescun  estoit  fo 
merveillié. 

Le  premier  jour  de  jung,  Jehan  Au 
clerc  du  palais  de  Mets,  fiât  à  Ghais< 
rapporta  deux  fleurs  de  lys  blanche  ;  de 
gens  qui  le  rencontrent  au  chemin ,  s^c 
joyssoient,  disant  que  c^estoit  signe  du 
temps ,  et  que  autant  de  jours  que  on 
la  fleur  de  lys  yssant  et  florissant  avi 
sainct  Jehan  Raptiste,  autant  de  jours  et 
vendangeroit  on  devant  la  sainct  Remey 
d'^octof^re. 

Or  pour  aultant  qu^il  n^est  à  chescv 
toire  de  ceste  plaice ,  la  situation  et  fc 
cation  d^icelle,  ne  coment  elle  estoit 
de  gens ,  convient  entendre  que  la  i 
d^Ome  qui  vient  et  chiet  du  dessus  pa 
soubz  le  pont  du  villaige  dudit  Rechiei 
du  dessus  de  ladicte  plaice  et  chaist€ 
séparée  en  deux  et  environne  ledit  ch 
et  au  milieu  dudit  lieu  et  chaistel  y 
une  grosse  tour  quairée  et  à  Pcnvii 
grosses  tours  de  pierre  de  taille,  chai 
de  grande  appairence  et  an  dessoubz  as: 
la  rivière  de  Muzellc  et  du  dedans  bic 
tiffié  et  muni  de  vivres  et  artilleries.  £ 
la  garde  d'icelle  plaice,  y  avoit  en  ga 
trente  ou  quarante  gentilz  compaignon 
libérez  de  eulx  defiendre.  Touttesfois 
plaice  fut  assiegiée  et  assaillie  par  lesd 
Mets  qui  firent  asseoir  la  grosse  boni 
pour  tireir  à  la  grosse  tour  de  ladicte  m 
et  de  faict  la  firent  tireir  ung  copt  < 
la  grosse  tour  d^icelle  plaice ,  qui  n^y  fi 
grant  chose.  Et  ceulx  de  dedans ,  qui  j 
n^avoient  veu  et  sceu  que  c^estoit  de  sic 
plaice ,  ville  ou  cité ,  estimant  que  Part 
ne  leur  saveroit  faire  aultre  chose ,  prii 
ung  couvrechief  et  essuierent,  comme 


deniers,  pièce:  et  au  reste,  s^ilz  volloient  |  mocquant ,  le  lieu  où  ladicte  bombarde 


€.  Incontinent  que  les  seigneurs  comis  et 
pitaines  tf  icelle  armée  cognurent  leurs  in- 
itions et  la  mocquerie  qu'ilz  faisoient  d^eulx, 
ent  de  rechief  chairgier  ladicte  bombarde , 
artaulz  et  serpentines  jusques  au  nombre 
!  huit  pièces  qu'ilz  firent  tireir  tous  ensemble 
ntre  ladicte  grosse  tour.  Et  à  icelluy  copt , 
1  y  fist  ung  pertuis  de  plus  de  huit  piedz 
!  grant  :  dequoy  la  garnison  de  dedans  fut 
rt  esbahie  ;  et  depuis  n'eulrent  tallent  de 
sueir  la  place  où  tiroit  ladicte  bombairde , 
I  hire  leurs  dérisions. 
Le  vendredy,  sixiesme  jour  de  jung ,  les 
lainoines  de  la  grande  église ,  veuillant  de- 
onstreir  estre  vrays  citaldins  de  Mets ,  pour 
cours  et  gratuité ,  envoyont  aux  seigneurs 
mis  et  capitaines  pour  la  cité  au  siège, 
ig  présent  de  six  cowes  de  vin  et  cinquante 
tartes  d^avoine  en  recognoissant  le  bien  et 
cours  que  la  cité  leur  avoit  fait  en  diverses 
rtes ,  au  passé.  Et  le  menèrent  audit  lieu, 
)ttr  ambassaldes  et  envoyés  de  chappistre , 
irchidiacre  de  Marsal ,  maistre  Henry  de 
orfontaine ,  chancellier,  maistre  Pierre  Bair- 
y,  escollaitre  et  seigneur  Amoult  de  Qerey, 
lainoine  de  la  grande  église  et  prevost  de 
ostre  Dame  la  Ronde,  où  ilz  furent  honora- 
ement  receus  desdits  seigneurs  comis  pour 
cité.  Et  donnont  encor  lesdits  seigneurs  de 
lappistre  aux  bombardiers  du  camp  deux 
)rias  et  aux  menestrezung  florin ,  pour  allcir 


)ire. 


Le  douziesme  jour  de  jung ,  sortirent  hors 
î  Rechiefînont  deux  compaignons  aventu- 
ers  en  habit  de  villaigeois  et  arrivèrent  aux 
lartiers  où  il  y  avoit  certains  Borguignons 
ceulx  d'Ancey,  et  secrètement  prindrent 
baniere  desdits  d^Ancey  et  une  baniere 
esdits  Borguignons  et  les  emportent  à  Re- 
liefbont,  et,  à  leur  retour,  navrent  deux 
e  ceulx  d^Ancey  :  de  quoy  on  fut  fort  esbahi 
très  mal  content  desdits  d^Ancey  qui  avoient 
Qsy  bit  malvaise  garde  de  leur  baniere. 
Le  douziesme  jour  dudit  mois  de  jung, 
i  vendoit  devant  la  grande  église  du  gros 
tjus,  et  le  quatorziesme  jour  dudit  mois, 
i  vendoit  du  nouvel  foin  et  de  Toi^e  nou- 

fle. 

Le  quinziesmc  jour  de  jung,  ung  diemanche, 

baistaird   de   Loraine   et  le  baistaird  de 

idelmont,  acompaigniés  de  environ  quatre 

Qts  chevaulx,  allant  au  siège  qui  estoit 


1483.  ^  461 

devant  Rodemack,  en  bonne  ordre  arrivent 
audit  siège  devant  Rechie&nont  et  desjeunont 
avec  lesdits  seigneurs  de  Mets.  Apres  le  disner, 
ceulx  de  Mets  donnont  ung  assault  et  escar- 
mouche à  ceulx  du  chaistel  qui  vaillamment 
se  defiendirent  et  en  tuont  dix  de  ceulx  de 
Mets ,  et  en  y  eult  trois  de  ceulx  du  chaistel 
qui  forent  tuez  et  occis.  Et  si  on  eust  esté 
avisé  au  camp  et  siège  de  ceulx  de  Mets  qu# 
les  seigneurs  eussent  eu  ceste  intention,  ilz 
eussent  faict  préparation  d^eschielles  et  aultres 
utensiles  à  ce  propices,  dont  ilz  eussent  peu 
gaingnier  la  baisse  cour  ;  mais  il  les  convint 
retireir.  Et,  le  lendemain ,  lesdits  de  Mets  du 
camp  firent  querrir  eschielles  à  Mets  par  les 
églises  et  en  fist  on  faire  tant  que  on  en  eult 
bien  deux  cents  que  on  amena  au  siège. 

Le  second  jour  de  jullet ,  on  fist  faire  une 
procession  générale  à  Peglise  et  monaisteire 
de  Sainct  Amoult ,  là  où  fut  portée  la  vraye 
croix  du  monaisteire  de  Sainct  Eloy  que  on 
avoit  allé  quérir,  le  diemanche  devant,  à 
procession  en  devoltîon ,  les  fiertés  de  sainct 
Clément,  de  sainct  Livier,  de  s*  Sebastien 
et  le  chief  de  monseigneur  sainct  Estieune*, 
pour  rendre  graice  à  Dieu  de  la  bonne  année 
et  fertilité  des  biens  que  Dieu  avoit  envoyés , 
luy  priant ,  par  sa  bonté  ,  les  amendeir  et 
gardeir  et  qu^il  luy  pleust  avoir  pitié  de  son 
pouvre  peuple  et  le  preserveir  de  peste  et 
mortalité  qui  alors  rengnoit  fort ,  gardeir  la 
cité  en  paix  et  luy  donneir  victoire  contre 
ses  ennemis. 

Le  cinquiesme  jour  de  jullet,  ceulx  de 
Rodemack,  véant  qu^ilz  ne  pouvoient  avoir 
secours ,  se  rendent  aux  Boqj^gnons  et 
Lorains  qui  tenoient  le  siège  devant ,  saulve 
leur  vie  ;  et  ilz  les  receuprent ,  du  consente- 
ment des  seigneurs  comis  de  Mets,  qui  es- 
toient  au  siège  devant  Rechiefmont,  et  y 
allèrent  seigneur  Michiel  le  Gournais  et  sei- 
gneur Coinraird.  Et  Ait  appoinctement  Caiit 
par  condition  que  ceulx  de  dedans  s^en  allont, 
chescun  un  blanc  baston  en  la  main;  et 
devoit  on  abaistre  la  ville  et  le  chaistel  ;  et 
les  gens  de  la  terre  debvoient  estre  et  de- 
meiureir  en  leurs  biens  et  heritaiges  et  les 
rentes  et  revenues  debvoient  estre  et  demeu- 
reir  à  la  duché  de  Lucembourg  et  à  hâ  duché 
de  Loraine.  Quant  les  compaignons  de  guerre 
furent  hors  de  Rodemack ,  on  leur  donnont 
leurs   chevaulx.  et  hcmex  et  ce  qui  à  eulx 


mh- 


46ii 


1483. 


estoit:  et  tantost  après ,  oo  acomençont  à 
abaistre  icelle  plaice. 

Le  httitiesme  jour  de  jallet^  cealx  de  Re- 
chiefiaotont  se  rendirent  aux  seigneurs  comis 
pour  la  dié ,  et  ^  ledit  jour  mesme,  y  entront 
et  mirent  la  baniere  de  Mets  y  blanc  et  noir, 
sur  la  maistresse  tour  qui  estoit  encor  droicte, 
combien  qu^elle  lut  fort  baitoc;  et  Ait  leur 
|raictié  tel  comme  ceulx  de  Rodemack.  Et  n^y 
volreot  lesdits  deux  seigneurs  de  Mets  laisser 
entreir  les  Borguignons  ;  dont  le  maresdial  de 
Lucembourg  en  ht  très  mal  content,  et  s^en 
partit  comme  par  despit,  et  à  peu  qaH  n^y 
eolt  grant  dd>at.  Toutteslbb  Fannée  de  Mets 
demeurent  encor  li  en  juaqfues  au  sabmedi 
après,  qu^ilx  retournent i  Mets,  deux  àdeux, 
les  piétons  devant ,  portant  leurs  banieres  ; 
lesrseigneurs  comis ,  capitaines  et  gens  i  che- 
vanlx^  après,  au  son  de  trompe  et  dairon, 
et  en  allont  en  belle  ordonnance  en  la  grande 
église  pour  rendre  graice  à  Dieu  et  àla  viei^ 
Marie  et  au  benoît  prothomartir  s*  Estienne, 
paltron  de  la  dté.  Et  laissont  les  seigneurs 
comis  pour  la  dté  dedans  ilechiefmont ,  pour 
la  gardeir ,  trente  oon^MJgnons  à  cheval  et 
cent  piétons  des  villaiges  et  paroisches  de  la 
cité.  Et  debves  sçavoir  que  si  on  eust  vollu , 
que  on  les  eust  plustost  eus  et  gaîngnié  la 
plaice.  Mais  si  ceuU  de  Mets  Teussent  plus- 
tost gaingniée,  il  les  convenoit  alleir  secou- 
rir les  àultres  qui  estoient  au  sicge  devant 
Rodemack  ;  que  les  seigneurs  cômis  et  capi- 
taines de  Mets  ne  trouvoient  point  propice 
ne  commode,  pour  plusieurs  raisons.  Et  fut 
la  cause  pourquoy  îlz  retairdont  à  la  gain- 
gnier  jusques  à  ce  que.ceulx  qui  estoient 
dedans  Rodemack ,  se  fussent  rendus.  Et 
quant  or  lesdits  de  Rechiefînont  ne  se  fussent 
en  ceste  manière  rendus  et  escordez ,  avant 
huit  jours  passez,  il  les  eust  convenu  rendre 
à  voUonté  ;  car  la  grosse  tour  et  toutte  la 
plaice  estoit  si  fort  baitue  que  en  dedans 
tout  chéoit  ;  et  estoient  fort  foibles  et  travail- 
liés  et  n^avoient  plus  vivres  ne  munitions. 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  juUet ,  molrut 
Poincignon  de  la  Haye ,  Taman. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  jullet,  les 
seigneurs  et  conseil  de  la  cité  eulrent  par 
ensemble  advis  et  conclusion  d^abaitre  Re- 
chiefinont  et  butineur  ce  qui  estoit  dedans. 
Et  à  ce  hîve  furent  comis  seigneur  Nîcolle 
Dex,  maistre  eschevin,  s""  Michiel  le  Gour- 


nais  et  s'  Rénal  le  Goumaîs,  chevaliers 
allont  le  lundi,  vingt  septiesme  jour  de, 
Et  quant  le  maistre  esdievin  y  alloit  le 
il  revenoit  le  mairdi,  pourtant  qu^il  m 
voit  couchier  hors  de  Mets  au  plus 
d^une  nuyt«  Et  le  jeudi  en  suivant ,  a 
querrir  à  Mets  des  massons  et  aultres  oui 
jtisques  au  nombre  de  cent ,  pour  alleir  a 
la  plaice;  et  la  firent  les  sdgneurs  aba 
raseir,  et  fut  minée  et  mise  sus  tanso 
bois  ;  puis  on  boutta  le  fieu  où  lesdits  h 
estoient  mb,  qui  brulloot.  Et  en  cest 
niere  fut  Rechiefinont^  qu^on  disoit  Oi 
par  ceulx  de  Mets  destruicte  et  aruyn 
furent  partie  des  pierres  de  taille  an 
i  Mets  pour  s^en  aidier  et  servir  am 
vraiges  de  la  cité,  pource  que  ceUujt. 
teau  avoit  esté  fiiit  par  bon  advis  et  ricb 
fabricqué  à  Penviron  de  pierres  de  tai] 
delKMrs,  comme  se  demenstre  et  appai 
les  pans  de  muraille  qui  sont  demeures  c 
Et,  comme  le  bmyt  estoit,  il  y  avoit 
ment  cent  ans  qu^il  avoit  esté  Gaût  et  con 
et  i^it  lors  IHmg  des  beaulx  chaisl 
fortt\t  bien  devisez  qui  Aist  à  vingt  1 
Tentour;  mais,  pour  le  vice  et  malvisl 
seigneur,  il  Ait  destruit  et  aruyné. 

Le  vingt  septiesme  jour  de  jullet , 
fort  &  Mets ,  tant  que  Fyawc  estoit  hc 
ryvcs  et  par  les  rues  sy  grande  qu^elle 
roit  en  les  celliers  par  les  fenestres  ;  et  • 
au  cellier  d^ung  tisserant  par  si  grant  fo 
en  si  grande  abondance  quVlle  enmen; 
le  cellier  les  loixelz  de  filz  :  et  fut  force 
tisserant  de  se  saulver  et  vint  crier  à  1 
et  à  Fyawe  en  mey  la  rue. 

En  celle  année ,  y  avoit  à  Mets  et  ao 
à  Penviron ,  aussy  en  aultres  pays ,  | 
mortalité  où  morurent  plusieurs  notable 
sonnaiges.  Et  le  dixiesme  jour  d^aoust, 
rut  damp  Anthoine  Wisse,  abbé  de  S*  1 
devant  Mets.  Parquoy  plusieurs  seigne 
dames  en  allont  hors  de  la  cité  residi 
leurs  maisons  et  chaistelleries.  ToutI 
ledit  mois  d^aoust  fut  fort  fraische  et 
vieulx  et  ne  faisoit  point  bel  trois  jou 
rotte.  Sy  doubtoient  les  gens  que  les  vi 
deussent  mie  estre  très  bons  ;  mais  ih 
laissoient  point  à  meurir  et  tallerent 
bien ,  tellement  que  on  eust  bien  h 
nouvel  vin  à  la  sainct  Rurthemin.  Et  c 
nua  icelle   pluye   au  mois    de   seplen 


irqvLoy  les  vins  ne  furent  point  sy  bons  que 
1  presumoit:  maïs  il  en  y  eult  en  abon- 
mce  et  autant  ou  plus  qu^il  en  y  avoit  eu , 
b  Tingt  ans  devant  ;  mais  ce  fut  y  la  Dieu 
ercy^  par  une  adventure  qui  avint  assés 
trange ,  et  qui  gaire  souvent  n^advient  ;  car 
)fes  ce  que  les  chaulqueurs  ou  pressoirs  à 
n  furent  du  tout  clos  et  environ  huit  jours 
)res  la  sainct  Remey ,  il  revint  des  revenùres 

vignes  ,  tellement  qu^il  convint  vendan- 
er  encor  une  fois  par  le  chault  temps  qu^il 
st  après  la  sainct  Remey. 
Le  samedy ,  penultlesme  jour  d^Aoust ,  au- 
it  an  de  mil  iiij'  Ixxx  et  iij ,  aux  huyt  heures 
1  soir ,  au  Plessis  y  deceda  de  ce  monde  le 
ly  Loys  de  France,  onziesme  de  ce  nom.  Et 
A  ôB'  ft  Mets  son  service,  le  second  jour 
octobre,  en  la  grande  ^llse,  par  les  mo- 
ûsteires ,  esglises ,  collégiales  etc.  Et  le  xii j* 
or  en  suivant ,  par  Tordonnance  de  justice, 
1  fist  encor  son  service  en  toutes  les  églises 
iroischialles  de  la  cité,  et  sonnont  on  les 
ix:hes  depuis  les  quaitre  heures  du  maitin 
ijusques  après  ledit  service  fait*        0 

Le  premier  jour  de  novembre,  commença 
i  pluie  à  venir  et  continua  en  jusques  au  dix 
îptiesme  jour  de  novembre  quMl  comença 

venter  si  horriblement  qu''il  sembloit  que 
I  inonde  deust  fineir  ;  et  dura  icelluy  temps 
inq  jours  et  cinq  nuits  entiers  et  pleuvoit  tous- 
mrs.  Et  furent  les  yawcs  si  grandes  que 
isie  devant  le  pont  des  Morts  estoit  toutte 
ouverte ,  et  le  grant  Saulcis  qui  estoit  lors 
evant  le  pont  des  Morts  :  et  ne  pouvoient 
!s  gens  de  Mets  alleir  au  Vaul ,  ne  les  gens 
a  Vaul  venir  à  Mets ,  pour  lesdictes  yawes 
ni  estoient  grandes  et  hors  de  ryve. 

Audit  an ,  maistre  Collinet ,  bourreau!  de 
lets,  fraippa  ung  homme  d^uog  cousteaul.  Et 
ource  qu^il  rfavoit  dequoy  paier  Tamende, 
I  quinzîesme  jour  de  novembre ,  il  eult  le 
Qîng  cftpp^  flAyATit  la  grande  église  ,  par  ung 
ouveaul  bourreaul  qui ,  pour  cesTe  affaire  et 
IBce,  fut  nouvellement  ordonné. 

Audit  an,  environ  la  fin  dudit  mois  de 
ovembre,  advint  que  une  femme  de  Rin=r 
grt,  nommée  Bellesebonne,  fut  poursuite  par 
evant  les  seigneurs  trese,  pour  aulcunes 
)mmes  de  deniers  et  aultres  choses  qu^elle 
ebvoit  à  Jehan  de  Hettange,  le  marchant; 
tqaelle  fist  serment  que  d^icelles  demandes 
le  n^en  estoit  de  rien  tenue.  Et  quant  eUe 


1485.  ««  463 

eult  ledit  serment  fait,  ledit  Hettange  fist 
produire  contre  elle  plusieurs  tesmoings,  et 
tant  que  les  trese  fiirent  véritablement  adver- 
tis  qu'elle  se  avoit  parjurée ,  laquelle  incon- 
tinent se  absenta.  A  ceste  cause  fut  proclamée 
que,  dedans  sept  nuytz,  elle  se  vint  purgier 
et  excuseir  du  faulx  serment  que  on  disait 
qu''eUe  avoit  fait.  Durant  icelles  sept  nuytz , 
par  les  paroUes  dMcelle  femme,  Jehan  d^A- 
nowe ,  le  bouchier ,  fut  accusé  qtfil  luy  avoit 
conseillé  de  ce  faire  :  pour  laquelle  chose,  ledit 
Jehan  d'Anowe  lut  mandé  devant  justice  qui 
luy  desclaircrent  ledit  cas  dont  il  estoit  accusé, 
qui  le  mist  en  ny.  Et  sur  ce,  on  print  de 
rechicf  les  informations  de  la  femme  qui ,  par 
asseurement,  vint  au  bourg  Sainct  Julien  ;  et 
,  y  furent  comis  pour  Poyr  en  ses  excuses  sei- 
gneur Wiriat  Roucel ,  chevalier  ,  seigneur 
Jehan  Papperel,  Teschevin  et  Jehan  de  Landre- 
mon  pour  trese ,  acompaigniés  d'ung  notaire. 
Ladicte  femme  Bellesebonne  tesmongna  que 
ce  avoit  procédé  du  conseil  dudit  d'Anowe. 
Lesquelz  trese ,  après  avoir  fait  leur  rapport 
de  leur  comission  et  explois  en  pleine  cham- 
bre ,  les  seigneurs  trese  firent  apprehendeir 
ledit  Jehan  d'Anowe  et  le  mettre  en  Thostcl 
du  doyen  des  prisonniers  où'  il  lut  détenu , 
et  sur  ce  estoit  leur  intention  de  le  bien 
examineir  et  mettre  en  géhenne;  mais  ses 
amys  et  parens  firent  incontinent  cesseir  et 
le  mirent  soubz  la  main  du  mabtre  eschevin 
de  Mets  auquel  ilz  délivrent  leur  plaintif 
et  doleance.  Et  ledit  maistre  eschevin  s^en 
alla  tantost  en  chez  le  doyen  avec  aulcuns 
sergens  et  le  fist  laisser  et  deffendit  que  nul- 
lement on  ne  le  gehennast,  dont  les  trese 
furent  fort  mal  contens.  Et  sur  ce,  lesdits 
seigneurs  trese  alleguoient  que ,  veu  que  c''es- 
toit  cais  criminel,  que  ce  n'estoît  point  à 
faire  au  maistre  eschevin.  Neantmoins  ledit 
maistre  eschevin  soustint  son  cais ,  et  environ 
six  jours  après ,  il  .Conseilla  la  plainte  :  et , 
durant  ces  six  jours  ,  les  parens  et  amys 
dudit  d'^Anowe  cerchoient  sa  délivrance  par 
devers  les  seigneurs  trese  ;  ce  quMIz  ne  peul- 
rent  obtenir.  Et  à  la  fin  convint  que  ledit 
maistre  eschevin  conseillast  ladicte  plainte 
par  laquelle  lesdits  parens  et  amys  presen- 
toient  de  prouveir  et  monstreir  qu'il  n'avoit 
point  donné  en  conseil  à  ladicte  femme  de 
faire  ledit  serment.  Et  pour  ce  fut  ladicte 
plainte  receupte  :  si  requirent  les  trese  audit 


464  »  i48S. 

seigneur  maistre  eschevia  de  vuidier  et  de- 
termineir  iodle  plainte.  Et  pour  ce  qu^il  n^en 
fiJ^it  son  debvoir  de  la  determineir,  lesdits 
trese  oessont  de  administreir  et  faire  justice 
et  doyont  leur  chambre  ;  et  ne  £siisoient  et 
ne  voUoi^it  &ire  à  nuUuj  justice  ;   et  le 
maistré  eschevin  fiûsoit  commandeir  les  gens 
devant  luy ,  et  estoit  trese  et  maistre  eschevin. 
Les  seigneurs  du  ccHiseil  de  la  cité ,  ce  vé- 
ant)  se  mirent  ensemble  et  furent  ordonner 
ausdits  seigneurs  trese  de  administreir  justice 
et  ouvrir  leur  chambre  conune  au  paravant: 
et  demeura  la  cause  pendante  et  en  sorche- 
ance  en  jusques  la  vigUle  de  la  chandeUeur 
que  les  trese  debvoient  yssiriiors  de  leurs 
offices  y'  et  avoient  en  Thostel  du  doyen  la- 
dicte  Tenune  par  assenrement,  et  que  si  tant 
estoit  qu^ilz  la  laissassacit^  les  trese  qui  vien- 
droient  après  eulx,  en  polroient  fidre  Êiire 
Pexecution.  Et,  pour  tenir  leur  asseurement 
qu'ails  avoient  fait  à  ladicte  femtme,  ilx  la 
mirent  à  délivre  et  la  firent  venir  ^n  P aitrie 
S^  Gergonne  devant  le  moustier,  où  estoient 
tous  les  trese,  et  avoient  notaire  et  tesmoings, 
et  recognut  ladicte  £emme   pnblicquement 
devant  ung  cbescun  que  ledit  Jehan  d^Anowe 
luy  avoit  conseillié  de  foire  ledit  serment 
qu^elle  avoit  fait.  Et  ce  fait,  les  trese  la  mirent 
à  délivre,  firancque  et  quicte,  sans  nulle pu- 
gnition,  et  avant  la  plainte  déterminée  qui 
estoit  pendante.  Et  le  tiers  jour  du  mois  de 
mars  ensuivant,  la  plainte  dudit  Jehan  de 
Anowe ,  que  ledit  maistre  ^chevin  avoit  à 
oyr,  luy  lût  déterminée ,  et  la  sentence  don- 
née et  proférée  par  seigneur  Wairy  Roucel , 
chevalier,  qui  desclara  verballement  la  sen- 
tence, disant  :  «Veurinstitution  des  amans  qui 
:»  fait  mention  que  de  touttes  demandes  sans 
)^  escript  et  sans  esplois,  que  le  deffendant 
»  en  doit  avoir  la  loy  :  et  que  si  aulcim  se 
»  parjuroit.  Dieu  est  le  scrutateur  des  cueurs 
^  et   cognoist  touttes  choses  ;  et  ceulx  ou 
2>  celles  qui  se  parjurent,  il  en  puelt  dispo- 
:»  seir  à  son  bon  volloir  pour  les  pugnir  :  et 
»  que  sUl  sembloit  à  la  justice  que  la  cous- 
»  tume  ne  fiist  mie  bonne ,  ilz  le  debvoient 
»  remonstreir  premier  au  conseil  pour  y  re- 
»  medicr,  sans  ce  que  d^eulx  meismes  ilz  ne 
y>  deussent  ainsy  faire  ne  usetr,  comme  ilz 
»  ont  fait,  d^avoir  prins  et  appréhendé  au 
T>  corps  ledit  Jehan  d^Anowe ,  sans,  cognois- 
T^  s^ce  de  cause  et  sans  estre  oy  ne  prins 


»  sur  ce  ses  informatimis  [qd*il  pcesentoit  à 
»  foire;  et  que  ledit  Jehan  dTAmme  avoit  bien 

>  monstre  qu^il  n^avoit  point  oonseiHié  i  h* 
»  dict^  femme  de  elle  parjjurdr^  el  que  ki 

>  seigneurs  trese  Iny  ■nrnirnt  ftiit  liil  i  <p 

>  par  ce  il  avoit  à  estre  mis  k  ddme,  bm 
»  et  quicte,  et  d^icelle  diarge  et  amiie  i 

>  demeureir  en  paix.  > 
AfMres  ceste  saitence  pronoiioée  et  poUiéi, 

le  maistre  eschevin ,  pour  recouvrir  FhomM 
dudit  Jehan  d^Anowe,  alla  en  la  dpmeliai 
S^  Gergonne  et  proposa  que  les  trese  avoieri 
eu  appréhendé  ledit  Jehan  d^Anowe  sur  t» 
cusation  de  And  Bdlesbonne,  diaanl  qœMI 
Jehan  d^Anowe  luy  avoit  consdUpé  de  Mi 
ung  foulx  serment,  laquelle  diose  hUâê 
And  avoit  depuis  tesmoingnié  le  cootnAa, 
sdon  certain  instrument  foit  du  tesmoiagiM^l 
de  ladicte  And,  que  ledit  mâislre  cmMi 
fist  lire  hault^nent  par  scm  derej  et^ 
encor  que  ledit  Jehan  d^Anowe  avdt  -mm 
foit  plusieurs  aultres  tesmoings  et  monstiaMV 
par  lesquelles  il  apparoit  qu'elle  loy  bkà 
torUtet  qu'il  estoit  bien  excusé  dndit  là 
Et  J^%t  foit  par  ledit  seigneur  maistre  ei- 
chevin,  pourtant  que  les  trese  avoient  pa- 
blié  Poffense  qu'ilz  disoient  estre  comise  pir 
ledit  Jehan  d' Anowe,  en  ladicte  cipmetierede 
S*  Gergonne ,  à  Tissir  de  leur  treserie. 

Le  jour  de  la  chandeUeur,  Au'ent  les  grans 
pardons  publiés  de  peine  et  de  coulpe,  don- 
nez et  octroyés  par  nostre  saiuct  peire  le  pape 
à  tous  ceulx  qui  donroient  de  leurs  biens  en 
aulmosjie  pour  aidier  à  faire  ung  nouvel  ooa* 
vent  des  Augustins  qui  se  faisoit  à  Geneivre; 
et  avoient  lettres  les  comissaires  qu^ilz  ddi- 
vroient ,  assavoir,  aux  grans  seigneurs ,  pour 
ung  florin  ;  aux  bourgeois ,  pour  demey  florin, 
et  aux  pouvrcs,  pour  ung  quart  de  florin. 
Et  contenoient  icelles  lettres  que  le  pape  kor 
donnoit  puissance,  leur  vie  durant,  de  eslire 
confesseurs  telz  qu^il  leur  plairoit,  seculieis 
ou  réguliers,  ayant  puissance  pleinîere  les 
absoulre  de  tous  cas ,  réservé  le  veulz  de  re- 
ligion et  de  continence  ;  et  durent  lesdits 
pardons  trois  jours  entiers. 

La  vigille  et  jour  de  la  chandeUeur,  advint 
en  Mets  ce  que  on  n^avoit  veu  dont  il  y  eost 
homme  vivant  qui  en  eust  la  mémoire.  La 
cause  et  raison  est  teUe,  que  monseignev 
Pevesque  de  Mets  envoya  ses  offiders  pour 
faire  les  trese  ainsi  comme  on  avoit  acoos* 


1483. 

mé  de  faire  au  passé,  chescun  an.  Et  à 
heure  que  ou  a  acoustumé,  avant  vespres, 
ne  ceulx  qui  sont  nonunez  pour  trese,  se 
ont  asseoir  sur  le  siège  qui  est  devant  j^es- 
lisc  de  SainçtTGlItJjyiïTl^  Vl  là'  lés  va  quérir 
rséeiieur  et  procureur  fiscal  pour  alleir  faire 
)  serment  en  la  chaippelle  episcopale  de 
ainct  Galz,  à  icelle  heure,  nul  ne  s^y  trouva 
céant  audit  siège,  forsque  Jehan  Travalt  de 
laier  le  palais,  et  Jennat  de  Hainonville.  Si 
B  allont  quérir  le  sccleur  et  procureur  pour 
lire  le  serment ,  comme  il  est  acoustumé ,  et 
Iz  nV  volrent  point  alleir,  pourtant  que  les 
nltres  trese  qui  estoient  esleus  avec  eulx 
lonr  estre  trese,  ne  se  compairoient  point, 
ssavoir  :  de  Portemuzelle ,  seigneur  Jehan 
ihaversson  et  seigneur  Perrin  Roncel  ;  de  Ju- 
ne,  seigneur  Michiel  le  Goumais  et  seigneur 
¥illamme  Perpignant  ;  de  S^  Martin ,  seigneur 
(icolle  Dex,  lors  maistre  eschevin,  et  sei- 
joear  Rénal  le  Goumais  ;  de  Portsaillis ,  sei- 
^eur  Pierre  Baudoiche,  que  plus  n^en  y  avoit  ; 
rOultressaille ,  seig'  Naimmeî'ey  Renguillon 
H  seig*  Geraird  Perpignant  ;  et  du  Cooiung, 
seigneur  Coinraird  de  Serriere,  ledit  Jehan 
Travalt  et  Jennat  de  Hainonville.  Ce  véant 
ledit  seeleur,  retoiuna  en  la  cour  Pevesque, 
qui  fist  sa  relation  au  baislis  de  Tevesché 
dont  il  en  print  instrument  d^avoir  fait  son 
debvoir,  et  ne  nomma  nulz  trese ,  et  n^cn  y 
eult  nulz,  le  jour  ne  le  londemain,  ne  Taultre 
jour  après  ;  et  ne  sonnont  on  point,  le  jour 
de  h  chandelleur,  Meutte ,  en  signe  quMl  n''y 
avoit  point  de  nouvelle  justice.  Et  le  londe- 
main de  la  chandelleur,  les  paraiges  de  la 
cité  ne  furent  point  semonus  au  moustier  S* 
Pierre ,  qu^on  dît  aux  Ymaiges ,  comme  il  est 
acoustumé ,  pour  reOaire  les  offîces  de  la  cité. 
Et  le  diemanche  ensuivant,  par  les  parois- 
ches  de  la  cité ,  les  paroischiens  ne  furent 
point  assemblez  pour  eslire  et  nommeir  les 
comtes ,  selons  les  us  et  coustiunes  et  ordon- 
nances sur  ce  faictes  :  et  fut  pourtant  qu'ail  n'y 
avoit  encor  nulz  trese. 

Quant  les  comis  et  envoyés  dudit  evesque 
de  Mets  furent  retournés  vers  ledit  evesque , 
H  cpi'^ilz  luy  desclairerent  le  cais  et  la  pro- 
cédure, il  en  fut  merveilleusement  indigné 
^  fist  redcripre  aux  maistre  eschevin ,  conseil 
^  communité  de  la  cité  de  Mets  une  lettre 
Idle  et  de  pareille  substance  ,  comme  cy 
"^pres  s'ensuit. 


465 

A  noz  chiers  et  bien  amés,  le  maistre  esche- 
vin,  le  conseil  et  comunité  de  la  cité  de 
Mets. 


«  George,  par  la  grâce  de  Dieu,  evesque 
de  Mets,  etc.   Chiers  et  bien  amez,  toutte 
salutation  premise.  Vray  est  que  nos  prédé- 
cesseurs et  nous,  à  cause  de  nostre  eveschié, 
haulteur  et  souveraineté  d'icelle ,  sommes  esté 
en  polcession  paisible ,  légitime  et  prescrîpte 
de  tout  temps,  jusques  cy,  d'eslire  et  créer, 
chescun  an ,  la  vigille  de  la  purification  nostre 
dame ,  entre  les  six  paraiges  de  la  cité ,  les 
trese  de  la  justice  de  Mets  et  de  reccpvoir 
le  serment  d'eulx  en  la  forme  acoustumée. 
En  ensuivant  ce  et  observant  nosdits  droitz 
seigneurialz,  pour  nostre  debvoir  et  acquict, 
avons  dairiennement  envoie  nostre  féal  con- 
seillier  et  bailly,  messire  Jehan  Bayer,  che- 
valier, seigneur  de  Chaistd,  au  lieu  de  Mets, 
avec  prociuration  et  comission  suffisante  sur 
luy  et  aultres  nos  officiers  espirituelz ,  assavoir, 
nos  vicaire  et  officiai  de  Mets,  en  nostre  nom, 
eslire  et  créer,  la  vigille  de  ladicte  purifica- 
tion nostre  dame,  les  trese  pour  la  justice  de 
Mets.  Et  combien  que  mesdits  commissaires 
aycnt  préalablement ,  en  ensuyvant  nostre  or- 
donnance ,  fait  leur  debvoir  de  eslire  nouvelz 
trese  et  de   compairoir  aux  heure  et  lieu 
accoustumez,  pour  icoulx  nonuner  et  créer 
en  la  forme  usitée,  sont   lesdits  esleus  en 
trese  esté  desobeyssant  de  se  prescnteir  et 
compairoir  devant  nosdits  commissaires  aus- 
dits  jour,  heure  et  lieu  :  parquoy  Pacte  de 
la  création  de  ladicte  justice ,  à  leur  feulte , 
est  demeurée  à  faire,  dont  la  cité  et  bien 
publicque  est  impourveue  de  justice  ;  laquelle 
chose  redondc  de  prime  faicë*  au  contempt 
de  la  majesté  impériale  de  qui ,  entre  aultres 
regalles,  la  création  de  la  justice  de  Mets 
mueult  et  despend  ;  à  nous  et  à  nostre  eves- 
chié préjudice,  substraction  et  interruption 
de  nostre  haulteur,  souverainneté  et  signoric 
dessus  touchée,  que  à  nous  ne  loist  tollerer 
ne  mettre  en  dissimulation  :  pourquoy  vous 
requérons  très  accrtes  d'en  faire  à  nous  et  à 
nostre  eveschié,   ou  faictes  faire  réparation 
et  amendise  et  satisfaction  honorable  et  prof- 
fitable,  selon  la  qualité,  quantité  et  exigence 
du  cas ,  en  façon  que  soyons  entrepourtez  vous 
en  poursuir  là  et  conune   il   appartiendra. 
Escript  en  nostre  chaistel  de  Moven ,  le  cin- 

'59 


466 


1484. 


iiij''  et 


quiesme  jour  de  febyrier,  Tan  mil 
Ixxxiij.  > 

Apres  icelle  lettre  rcceue ,  les  seigneurs  du 
conseil  de  la  cité  furent  tous  assônblez  et 
enirent  par  ensemble  oondusion  de  renvoyer 
yfm  ledit  seigneur  evesque  fiure  leurs  ex- 
cuses, priant  de  envoyer  nouvelle  oomission 
et  puissance  pour  fiûre  la  création  de  ladicte 
justice  et  trese  jurez  dMoelle  cité. 

Le  diziesme  jour  de  febvrier,  on  fist  se- 
monre  les  seigneurs  et  gens  des  paraiges  de 
la  dté  au  meustier*  Sainct  Pierre,  pour  ret- 
Dure  les  offices  :  auquel  jour,  il  y  enlt  aulcuns 
des  paraiges  qui  conqMururent  et  aulcuns  qui 
ne  cou^parurent  et  ne  refist  on  mie  la  moitié 
des  offices.  Ledit  jour  meysme,  retourna  ledit 
messaigier  qui  estoit  allé  vers  ledit  seigneur 
evesqne  et  ne  rapporta  point  de  response.  Et 
tantost  le  londemain,  le  maistre  esdievin  fist 
assembleir  le  conseil  de  ladicte  cité,  et  res- 
cripvont  de  rechief  audit  seigneur  evesque 
et  renvoyont  ledit  messaigier^  le  douziesme 
jour  de  febvrier.  Et  ledit  jour  meysme,  le 
conseil  commit  le  maistre  esckevin,  seigneur 
Wairy  &ouoel ,  chevalier,  et  seigneur  Pierre 
Baudoidie ,  Peschevin,  pour  alleir  vers  chap- 
pistre  prier  qu'ails  voldsseï^  comettre  aulcuns 
d''eulx ,  pour  envoyer  vers  ledit  seigneur  eves- 
que, prier  de  envoyer  commissaires  pour 
faire  la  création  des  trese  :  ce  que  iesdits 
seigneurs  de  chappistre  firent,  à  la  requeste 
desdits  seigneurs  comis  de  la  cité ,  et  y  en- 
voient maistre  Hugue  BeneËaicti  et  maistre 
Jehan  Chardelly,  et  partont  ledit  jour,  dou- 
ziesme de  febvrier,  qui  rcvindrent  au  chief 
de  quaitre  jours  et  ne  firent  rien. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  de  febvrier,  molrut 
YoUant,  royne  de  Secîlle^  duchesse  de  Bar, 
mère  au  duc  René  de  Loraine.  Et  ledit  jour 
meysme,  y  avoit  journée  assignée  au  lieu  de 
Thionville  pour  plusieurs  diflTercus  estant  lors 
entre  monseigneur  du  Fayt,  gouverneur  de  la 
duché  de  Luxembourg^  ladicte  dame  royne, 
duchesse  de  Bar,  et  ledit  duc  de  Loraine,  et 
les  seigneurs  de  la  cité  de  Mets  :  et  aussy 
pour  le  fait  des  conquestes  de  Rodemack  et 
Rechiefinont.  Et  à  icelle  journée  comparurent 
monseigneur  du  Fayt,  et  pour  la  part  de  la 
cité,  seigneur  Andreu  de  Rineck,  seigneur 
Michiél  le  Goumais,  chevalier,  et  seig'  Coin- 
raird  de  Serriere,  acompaigniés  de  maistre 
Jehan  Chardëlly,  chantre  de  la  grande  église, 


de  maistre  Henry  de  Horfontaine,  cb%ncellie 
et  de  maistre  Hugue  Benebcti ,  tous  trois  doc 
teurs,  pour  la  cité.  Semblablement  y  aBon 
seig'  Françoys  le  Goumais,  seigneur  Wirii 
Roucel ,  seigueur  Perrin  Roncel ,  monseigneii 
de  Sainct  Simphorien  et  le  procureur  d 
Sainct  Vincent,  pour  leur  bit  particulier 
mais  les  Bairissiens  ne  les  Lorains  n^y  com 
parurent  point  à  cadse  de  Toccupation  qu^il 
avoient  de  la  mort  de  ladicte  dame,  dont  fl 
firent  leurs  excuses,  et  ainsy  on  ne  fist  rie 
à  ladicte  journée. 

Le  sixiesme  jour  de  mars,  pour  le  fiûtà 
différent  esmeud  entre  monseigneur  Tevesqu 
et  le  conseil  de  Mets,  il  renvoyait  le  baislii 
de  Tevesché  et  Jehan  Lanfikns  audit  Mets  pou 
joumoier  ;  mais  ilz  ne  peulrent  avoir  esofgà 
et  ne  fir^t  rien.  Et  le  huitiesme  jour  de 
mars ,  retoumont  et  allont  Ghardelfy,  chantre, 
maistre  Henry  de  Morfontaine,  chancellier, 
et  maistre  Jehan  Noël ,  cerchier,  pour  la  dté, 
vers  ledit  seigneur  evesque,  pour  trouYcir 
fiuçon  d^avoir  à  Mets  nouvelle  justice.  Et  be- 
soingpQDt  tellement  que  accord  en  fut  &it, 
et  que  ledit  seigneur  evesque  débvoit  rea- 
voyer  ses  comissaires  pour  (aire  et  créer  Ies- 
dits trese.  Et  le  sabmedy ,  vingtiesme  jour 
dudit  mois  de  mars,  vindirent  et  arrivèrent 
ledit  se%neur  baislis  de  Tevesché  de  Mets, 
Jehan  Lanffans,  son  secrétaire,  et,  ledit  jou 
nieysme ,  à  Theure  acoustumée ,  fiirent  faits, 
créés  et  nomez  les  trese  en  la  cité  de  Mets, 
tout  ainsi  comme  on  avoit  fait  du  passé,  et 
comme  on  fait,  chescun  an,  la  vigille  de  h 
chandelleur. 

1484. 

Le  sire  Jehan  le  Goumais,  fîlz  seigneur 
Maitheu  le  Goumais ,  Paman ,  Ait  fait  maistre 
eschevin  de  Mets,  le  jour  de  feste  s*  Benoit 
en  mars,  Fan  mil  iiij""  Ixxxiij ,  pour  ung  ao 
finissant  audit  jour,  Tan  revollu ,  mil  iiij'  et 
Ixxxiiij. 

Ledit  jour  de  la  s^  Benoit,  au  contraire 
des  aultres  années ,  on  sonna  six  coptz  la  ban- 
cloche  qu^on  dit  la  cloche  de  Meutte ,  assavoir, 
trois  pour  la  création  de  la  nouvelle  justice, 
conune  on  fait  le  jour  de  la  chandelleur  ;  et 
les  aultres  trois  coptz  pour  la  création  du 
nouvel  maistre  eschevin ,  ainsi  conune  il  est 
acoustumé  de  faire  le  jour  de  la  sainct  Be- 
noit, d^ancienncté  :  de  laquelle  chose,  ilnV 


1484. 


une  vivant  qui  eust  mémoire  d^avoir 
faire  et  useir*  Mais  quant  il  avient 
lit  aulcunc  chose  nouvelle,  le  sem- 
doit  renouveller  par  réciproque  pour 
)rdre  à  telles  choses  survenues  nou- 

t. 

il  ainsy  que  seigneur  Nicolle  Dex , 
schevin ,  comme  voué  de  Montigney, 
lluy  débat ,  pourtant  que  la  justice 
n^estoit  faicte  ne  créée ,  incontinent 
chandelleur,  se  alla  mettre  en  pos- 
d  la  maison  episcopale,  qu^oa  dit  la 
esque,  avec  aulcuns  de  ses  gens,  et 
close  et  fermée  ;  et  la  tint  jusques 
la  justice  Ait  du  tout  créée  et  qu^ilz 
ît  serment  en  la  main  des  viez  trese, 
:  de  la  sainct  Benoit.  Niantmoins  il 
>bta  de  ladicte  maison  epbcopale, 
t  jour  de  la  sainct  Benoit  en  mars, 
tiroit  de  colevrines  et  hacquebuttes , 
getteir  Aisées  en  la  plaice  devant 
3  église  et  sembloit  que  ce  hit  ung 
Qt  que  les  gens  ne  se  osoient  tenir 
e  plaice  devant  ladicte  grant  église, 
agt  deuxiesme  jour  dudit  mois  de 
ir  justice  et  le  conseil  fut  ordonné 
ar  tous  les  collèges  ,  couvents ,  mo- 
;  et  paroisches,  de  chanter  vigilles, 
idemain ,  les  grans  messes  et  petittes 
e  Requiem  pour  le  service  et  fune- 
3  illustre  royne  trespâssée ,  le  vingt 
le   jour  de  febvrier,~îa  royne    de 

ey  caresme,  aulcuns  fourains  ame- 
dre  à  Mets ,  devant  la  grande  église , 
rt  chargié  de  grues  qui  avoient  esté 
ux  i^annes  afif  enhànher  les  avoines^ 
it  on,  trois  gros,  la  pièce, 
r  do  mey  caresme ,  le  révérend  peire 
du  Nuef  Chaistel ,  abbé  d'Estemach 
3baye  du  monaisteire  de  S'  Vincent, 
t  frère  à  Fevesque  de  Toul ,  à  mon- 
du  Nuef  Chaistel  et  à  monseigneur 
gouverneur  du  pays  de  Lucemboug, 
3ts  pour  panre  possession  de  Fabbaye 
inct  Vincent.  Et  incontinent  que  les 
\  de  la  justice  furent  advertis  qu'il 
anre  possession  de  ladicte  abbaye , 
nour  de  la  noble  extraction  dont  il 
-ti et  de  son  peire,  qui,  à  son  vivant, 
demonstré  amy  et  favorable  à  la  cité , 
loble  seigneur ,  et  pour  Tamour  de  ses 


467 


frères ,  il  Ait  ordoimé  alleir  au  devant  pour 
le  recepvoir  et  luy  fiûre  la  bien  venue.  Et 
y  furent  comis  seig'  Michiel  le  Goumais ,  seig*^ 
Rénal  le  Goumais ,  chevaliers ,  seig'  François 
le  Goumais,  seig'  Jehan  Chaversson,  dont 
plusieurs  seigneurs  qui  avoient  cognoissance 
à  luy,  et  aultres,  pour  prendre  cognoissance 
à  luy  :  aussy  PoEBcial  de  Mets ,  Pabbé  de  S* 
Simphorien ,  Pabbé  de  S^  Martin  devant  Mets, 
Fabbé  de  S^  Eloy,  le  suflBragant  et  plusieurs 
aultres  gens  d^esglise ,  pour  luy  faire  honneur 
et  la  bien  venue,  y  allont.  Ledit  seigneur 
abbé  d^Estemach  avoit  avec  luy  monseigneur 
de  Moncointin,  momeig'  de  Raville  et  son 
filz ,  monseig^  de  la  Grainge ,  le  prevost  et 
capitaine  dèJShiopviUê  et  auhres,  en  jusques 
au  noniBfe'de  cinquante  chevaulx ,  sans  ceulx 
qui  allont  au  devant.  Et,  avec  celle  noble 
compaignie ,  entra  en  la  cité  et  vint  devant 
le  monaisteire  dudit  Sainct  Vincent  où  il 
demanda  ouverture;  ce  que  les  religieulx  luy 
présentèrent  en  Baisant  le  serment  acoustumé 
que  ung  abbé  doit  faire  quand  il  prent  pos- 
session d^aulcun  monaisteire;  dont  souvent 
ilz  font  à  Fopposite  et  contraire.  Et  après  le 
serment  fait,  on  ouvrit  la  porte  et  il  entra 
dedans  avec  sa  compaignie.  Et ,  la  porte  ou- 
verte, les  religieulx  acomençont  à  chanteir 
Te  Deum  laudamus,  et  en  allont  à  Pesglise 
paracheveir  icelle  louange.  Et  on  acomença 
à  sonneir  les  cloches  et  treselleir,  qui  estoh 
chose  mélodieuse  à  oyr.  Et  icelle  louange 
parachevée ,  on  alla  disner  :  et  Airent  au  disner 
quarante  huit  personnes ,  prélats ,  chevaliers 
et  escuiers ,  et  bien  quatre  vingt  aultres  per- 
sonnes, sans  les  religieulx.  Et  pour  Thonneur 
de  la  noblesse ,  y  eult  les  trompettes  et  me- 
nestr^  de  la  cité  qui  luy  allont  au  devant 
et  le  menèrent  en  jusques  audit  couvent,  aus^ 
quelz  il  donna  deux  florins  de  Rin ,  et  au 
portier  du  Pontieflfroy,  ung  florin  de  Rin. 

Aussy  en  ce  mcisme  temps,  je,  Philippe , 
Tescripvain  de  ces  présentes,  Ais  mis  à  de- 
moureir  k  Mets  chez  Jennot  de  Hainonville, 
trese  et  anum ,  et  n^y  demouray  que  environ 
ung  demy  an. 

Comme  il  est  cy  devant  desclairlé ,  la  royne 
de  Secille ,  duchesse  de  Bar,  molrut  le  vingt 
deuxiesme  jour  de  febvrier.  Et  après  la  mort 
de  ladicte  dame,  le  duc  René  de  Loraine 
print  possession  de  la  duché  de  Bar  ;  et  in- 
continent après  le  retour  des  seigneurs   de 


468 

Mfis  igoi  avoient  e^lé  epfnoUt  à  toifflimée  à 
JMùgyriOe ,  le  ;  conseil ,  pour,  et  au  nom'^e 
liaL  cSile  7  fièrent  bire  une  couppe  de  fin  or, 
pesant  sept  marcs  )  pour  luy  4onneir  et  pre- 
senteir. 

Le  vingt  troisiesme  jour  d^apvril ,  jour  de 
la  Sainct  George ,  audit  an ,  partirent  de  Mets 
seig'  Wairy  Roucd  et  seig*  Ifîchiel  le  Gour- 
naiS)  chevaliers,  et  seig'  Goinr^ird  de  Ser- 
riere,  eschevin,  comme  comis  pour. la  cité, 
pour  luy  porteir  présentoir  et  en  allont  au 
giste  à  Nancey.  Et  le  londemain ,  lesdits  sei- 
gneurs se  présentèrent  pour  avoir. audience 
vers  ledit  seigneur  duc  René.  Si  leur  fiit 
donné  temps  et  heure  et  furent  oys.  Et  après 
les  honneurs  et  révérences  iaietes,  pour  et 
au  nom  de  la  cité,  maistre  eschevin,  conseil 
et  comunité  d^iceÛe ,  firent  humblement  les 
recomandations,  exposapt  que,  de  leur  part, 
ilz  estoient  marris  de  la  mort  et  ttespas  de 
sa  Feue  bonne  meire ,  la  royne ,  à  qui  Dieu 
veuille  Eure  mercy  ;  d^aultre  part,  joyeulx  de 
son  bien  et  avancement,  et  de  ce. que  la 
duché  de  Bar  estoit  venue  et  escheutte  en 
ses  mains,  à  cause  que  ses  prédécesseurs  et 
nobles  progeniteurs ,  du  costé.de  Vauldemont , 
se  avoient  tousjours  demonstrés  et  perseve- 
roient  en  bonne  et  Envorable  amour,  comme 
très  redoubtés  princes  et  seigneurs,  en  tous 
bons  voisinaiges  :  si  luy  prioient  qu'ail  voicist 
avoir  la  cité  pour  recommandée,  et  que  de 
tous  plaisirs  à  eulx  possible  de  &ire  et  eulx 
employer  envers  sa  graice,  ilz  estoient  prests 
et  appairilliés  :  et  pour  avoii*  mémoire  d^eulx, 
lesdits  seigneurs  de  la  cité  luy  fkisoioit  faire 
ce  petit  présent ,  priant  que  son  plaisir  fust 
le  acceptcir  pour  agréable ,  sans  avoir  regard 
à  la  valleur  qui  n^estoit  telle  comme  il  ap- 
partenroit  bien  à  sa  personne,  mais  au  boin 
volloir  de  ceulx  qui  luy  faisoient  faire  ledit 
présent,  et  luy  présentèrent.  Lequel  ducre- 
ceupt  ledit  don,  les  remerciant benignement , 
disant  qu^il  avoit  bien  la  cognoissance  que  ses 
nobles  prédécesseurs  avoient  esté  bons  voi- 
sins et  amys  à  la  cité ,  et  que  ainsy  le  volloit 
il  estre  et  demeureir,  s^il  ne  tenoit  à  eulx  : 
et  ordonna  festoier  lesdits  seigneurs  de  Mets 
et  envoya  en  leur  logis  de  ses  biens. 

Vers  Facomencement  d^aoust  et  fin  de  jul- 
let ,  force  compaignies  de  gens  de  guerre  se 
mettoient  sus  à  Fentour  de  Mets ,  en  les  pays 
circonvoisins.  Et  pour  ce  que  on  ne  sçavoit 


fUirhTJ.i-.n 


IkSk. 

où  ila  voUoîent  alkir,  le»  aeipieur»  àt  k 
cité  furent  sur  leurs  gardes  et  firent  fiqfrks 
bonnes  gens  des  villaiges  de  la  terre  de  Ueti, 
et  mist  on  gens  aux  gaiges  et  bonnes  giides 
aux  portes. 

En  celle  devantdicte  année ,  à  mey  aonrt ,  je 
Philippe,  Pescripvain  de  ces  présentes  dfeo- 
nioques,  fus  nû  à  dcmourer  à  Mets  en  We- 
seneuf ,  ches  une  sueur  que,  «i  te  temps,  jjr 
avoie  et  y  demouray  demy  an  et  {dus.. 

Au  mois  d^aouat ,  Tevesque  Geoige  de 
Baude  fut  fort  mallaide  et  presumoit  on  qi^ 
deust  molrir ,  et  disoit  on  que  s^il  buX  mort) 
que  monseigneur  de  Verdun  eost  eu  FeM- 
diié,  et  aultres  disoient  nuwseignenr  de Ur 
mont. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  de  tefUf/àS^ 
partout  de  Mets  seigneur  Michiel.le  Goonei 
et  seigneur  Françoys  le  Goumaia  pour  aUr 
en  ambassalde  devers  le  roy  de  France  pw 
la  cité.  '    '  " 

En  icelle  année,  à  cause  que  les  yaml 
avoient  esté  hors  de  rive ,  à  Fendrût  de  h 
tour ,  vers  la  cité  ,  prêt   àajjl^ 

^_  ,  estoit  iUec  le  savelloa  amoa- 

celle  au  darien  arvol,  et  y  povoit  ou  paseeir 
à  pied  sec:  et  pour  ceste  cause,  on  y  fbt 
bJre  un  mur  ayant  canonieres  ponrtireirài 
dedans  de  la  cité  au  dehors  et  pour  defflBndre 

les  l-fcaîrpg  dn  mnvftn  nont  deS  MortS. 

En  celle  année  se  firent  de  divers  mariaigo 
en  Mets  et  desquelx  Fon  estoit  fort  esmer- 
veillé  ;  car  plusieurs ,  en  celle  année ,  estoient 
connue  à  demy  hors  du  sens  ou  enraigiés, 
especialement  les  femmes,  touchant  au  Dût 
de  se  remarier. 

*  Et  premier ,  y  eult  plusieurs  riches  femmes 
qui  se  mairiercnt  blea  jsU^Qgcment  et  stnl- 
vaigement  à  mairitz  et  hommes  estraingiers 
que  on  ne  cognlssoit  et  ne  sçavoit  on  kois 
nations  ne  générations.  Et  première  la  femoie 
Jehan  le  Clerc,  le  marchant,  riche  de  sixoa 
sept  mille  francs,  print  à  maint  ung  nome 
Toussainct ,  Fescuier,  qui  n^avoit  pas  vailhot 
cent  francs.  La  femme  Henry  de  Gorse,  T^ 
man ,  qui  avoit  vaillant  plus  de  quinze  cents 
francs ,  print  à  mairit  Mangin  Bcgel ,  Pescrip- 
vain ,  qui  n^avoit  point  vaillant  cent  francs.  La 
femme  Poincignon  de  Gorsc,  Faman,  print  a 
mairit  ung  jonue  médecin  qui  n^avoît  vaillsaf 
deux  cents  francs,  et  elle  estoit  riche  (ie 
plus  de  cinq  cents  francs  et  avoit  bien  soi- 


I 


1484. 


inte  livres  de  bonnes  rentes,  sans  Tatten- 
le  de  sa  meire  qui  estoit  riche  de  phis  de 
X  mille  francs.  La  femme  Jehan  Travail , 
iman,  fille  Symonin  Jïurtrant  TTaman ,  qui 
roit  vaillant  et  estoit  riche  de  plus  de  vingt 
nq  mille  firancs,  et  avoit  bien  quatre  cents 
rres,  chescan,  de  bonnes  censés,  print  à 
lairit  Jehan  Ernest  de  Colloigne ,  devantdit , 
un^avôît  point  vaillant  cinquante  francs  ,  et 
roit  esté  chainoine  de  Nostre  Dame  la  Ronde 
:  boutfenf  les  feux  sus  lé  chappistre^de  la 
randejîglisc.  La  fenmie  Jehan  œChiltr^aille, 
Tmarchant ,  qui  estoit  riche  de  quatre  ou 
nq  mille  francs  ,  print  Jehan  de  Bonne 
Difeivre;  Jehanne,  la  tonnelliere,  qui  es- 
Mtdraippiere,  mercière,  espiciere,  print  ung 
flint  j^  Thinnville.  La  femme  Renal  Bous- 
iment,  le  draippier,  qui  avoit  fait  faire  une 
uefve  maison  de  fond  en  fond,  devant  la 
rant  église,  print  à  mairit  ung  appelé  Guil- 
mme  de  Thionville ,  qui  n^avoit  point  vafl- 
ïit  cent  francs.  La  femme  Dediet  de  Fous- 
ealx,  le  notaire,  qui  estoit  riche  de  biens , 
stes  et  heritaiges ,  print  à  mairit  ung  nommé 
îfaan  de  Sainct  Loup,  le  marchant,  qui 
avoit  pas  vaillant  trente  francs.  Et  plusieurs 
litres  qui  pour  ceste  année  se  formairierent, 
ni  seroit  chose  longue  au  raconteîr.  ' 
Le  lundy,  onziesme  jour  d^octobre,  molrut 
I  très  redoubté  et  reverendissime  George  de 
tnlden,  evesque  de  Mets,  et  ne  fut  point 
isepvcUi  jusqilbs  au  sabmedy  après  :  dont , 
I  vendredy  après,  il  fut  amené  au  monais- 
iire  de  Sainct  Amoult,  devant  les  portes 
î  Mets ,  car  il  avoit  esté  mort  à  Moyen.  Et 
sabmedy,  aux  sept  heures  du  maitin,  on 
iUa  quérir  audit  Sainct  Arnoult,  en  touttes 
Nmcurs  et  révérences  pitoyables,  à  grant 
rocession,  où  cstoient  tous  les  mendians, 
s  noirs  moines ,  chainoines  et  curez  :  aussy 
estoient  tous  les  seigneurs  et  gens  de  H- 
iiigc,  avec  les  sergens,  portant  leurs  ver- 
a  d^argent ,  mis  en  ordre ,  et  le  peuple 
rec,  où  il  y  avoit  grant  luminaire ,  tant  de 
part  de  la  cité  comme  des  chainoines.  Et 
isnier,  au  le  conduire  à  Mets,  estoient, 
Qt  devant,  les  fibres  Bauden  et  devant  eulx 
uchoit  leur  facteur,  maistre  Coinraird,  le 
detier  :  après ,  les  Cordelliers ,  les  Prois- 
eurs;  ensuivant,  les  Augustins  et  après ,  les 
rmes.  Apres ,  marchoient  en  ordre  les  abbez 
religieulx  des  abbayes  de  Sainct  Vincent , 


469 


S^  Clément ,  Sainct  Simphoricn  et  S^  Martin  , 
chescun  en  son  ordonnance.  Apres ,  les  curaz 
et  tous  les  chaippellains  et  altaristes  de  Mets, 
et  après,  les  chainoines  de  Sainct  Thiebault, 
de  Sainct  Saulveur  et  de  la  grande  église,  et 
monseigneur  le  suflBraganty  tout  daier,  avec 
monseigneur  de  Sainct  Eloy  :  et  portoient  le 
corps  six  frères  des  Carmes.  Et  après  le  corps, 
y  avoit  plusieurs  seigneurs  de  Mets  et  des 
gens  dudit  seigneur  evesque;  le  comte  de 
Salwcrden,  le  baislis  de  Tevesché,  le  maistre 
d^hostel  et  plusieurs  aultres ,  tous  vestus  de 
noir.  Et  y  avoit  grant  quantité  de  pillés  de 
cire  que  le  chappistre  avoit  ordonnés ,  vingt 
quatre  torches  que  la  cité  y  avoit  ordonnées , 
et  trente  six  torches  des  paroisches.  Et  ainsy 
fut  porté  et  présenté  devant  Sainct  Saulveur, 
et  apres^  devant  Sainct  Gergonne,  puis  devant 
Sainct  Pierre  aux  Ymaiges,  et  de  là  porté 
en  la  grande  église  où  il  y  eult  ung  beaul 
service  et  abondance  de  messes  ;  et  fut  en- 
sepvelli  en  mey  le  cueur  de  la  grande  église, 
environ  les  onze  heures  devant  midy.  Et  depuis 
a  esté  transporté  et  mis  ensepvelli  au  cueur 
Nostre  Dame,  en  la  partie  que  le  grant  vi- 
caire ait  eu  depuis  fait  faire. 

Et  incontinent  après  la  mort  dudit  seigneur 
George  de  Baude ,  on  acomença  à  procedeir 
et  besoingnier  sur  Pelection  d^ung  evesque.  Et 
tint  on  journée  au  lundy  après  ;  et  à  icelluy 
jour,  vindrent  à  Mets  plusieurs  seigneurs  pour 
obtenir  Telection  ou  postulation.  Et  entre 
lesquelx  en  y  eult  deux ,  attendant  à  icelle , 
c^est  à  assavoir,  René  duc  de  Loraine,  pour 
Henry  de  Loraine,  son  oncle,  evesque  de 
Terrewainc,  et  monseigneur  Olry  de  Blamont, 
dont  il  est  desjay  par  cy  devant  Eut  mention , 
au  temps  que  Pevesque  Coinraird  Bayer  mot- 
rut,  et  que  ledit  evesque  fut  confirmé  Et 
poiu*  solliciteir  icelle  postulation,  ledit  duc 
de  Loraine  y  envoya  le  seneschal  de  Bar,  le 
baislis  de  Nancey  et  le  baislis  d^AUeraait^e , 
qui  furent  devant  les  vénérables  seigneurs , 
doyen  et  chappistre  de  la  grande  église  de 
Mets ,  eulx  requérant  qu^ilz  volcissent  postuleir 
et  eslire  pour  evesque  de  Mets  ledit  seigneur 
evesque  de  Terrewaine,  ou  si  non  ledit  duc 
de  Loraine  abatteroit  les  plaiccs  de  Pevesché 
et  destruyroit  la  terre  dMcelle ,  et  paireillemnt 
la  terre  de  chappistre.  Et  avoit  desjay  ledit 
duc  de  Loraine  assemblé  les  gens  des  pre- 
vostez  de  Bair  et  de  Loraine ,  et  estoient  des- 


470 

jay  ans  champs  pour  entreir  et  dopmaigeir 
ladideevesdié.  Lesdits  chaioomes  dudit  chap- 
(HStre  ayoie&t  biea  la  cognoûsance  que  ledit 
seigneur  Olry,  qui  jay  par  avant  ayoit  esté 
esleu)  quanta  Taultre  devint  evesque^  fiist 
esté  plus  agréable  et  profitable  à  Tevesché  ; 
et  pour  certaines  aultres  causes  souffisantes, 
ib  eussent  voUentiers  esleu  ledit  seigneur  de 
Blamont.  Niantmoins,  par  force  et  contre  leur 
voDoir)  laissant  la  voye  du  sainct  Ësperit, 
non  ayant  regard  aux  biens  divins  et  spiri- 
toiàzy  si  nonaïuc  temporelz, postulèrent  kdit 
fletury)  evesque  de  Terrewaine ,  combien  que 
ce  fiist  par  force,  contre  leur  voUoir,  non  point 
seloQs^  la  vqye  du  sainct  Esperit  :  dont  fdu- 
sienraenlnraEit  tari  esbahis  et  en  grosse  mur- 
mure eontffe  les  cfaainoines  ;  car  jdusieurs 
presumoient  que  lesdits  chainoines  Favoient 
£ait  par  mahristié)  pourtant  qu^il  leur  sem- 
bloit  que  monseigneur  de  Loraine  auroit 
touttes  les  jdaices  de  Tevesché  en  main  :  en 
quoy  faisant,  il  polroit,  en  aulcnn  temps, 
porter  grant  dopmaige  à  la  cité  et  estre.brt 
nuisant  à  icdle.  Et  incontinent  après  ladicte 
élection  fidcte,  les  assemblées  des  Lorains 
et  Bairissiens  se  despartirait  et  retournèrent, 
chescun  en  son  quarier. 

Sur  ce  on  puelt  conjecturer  si  telle  élection 
est  vallable  ou  non;  car  icelle  élection  en 
ceste  manière  est  prohibée ,  en  tant  qu^elIe 
ne  procède  de  Dieu,  de  via  Spiritus  sancti; 
car  comme  dit  Aristote  :  Luna  recipii  lumen 
suum  à  sole* 

Joh.  x*".  Qui  non  intrat  per  ostium  in  ovile 
oifium,  sed  ascendii  aliunde,  iUe  fur  est  et 
lairo. 

In  eodem  cap.  Mercenarius  videi  lupum 
venientem  et  dÛmittit  oves  et  fugit. 

Ezechielis  xxxiiij'*.  Cap.  Yœ  pastorilms 
qui  se  ipsos  pascebant,  quasi  sua  propria 
commoda  quœrentes, —  In  eodem  Cap.  Ne- 
que  quœsierunt  pastores  gregem  meum ,  sed 
pascebant  semetipsos. 

Jhere.  Vœ  pastoribus  qui  dispergunt  et 
dilacerant  gregem  pascuœ  meœ, 

Isaye.  Ivj".  Canes  muti,  non  valentes  la- 
trare. 

Ezech.  Hœc  dicit  Dominus  Deus  :  Ecce  ego 
ipse  super  pastores  requiram  gregem  meum 
de  manu  eorum. 

Math,  vij**  Yeniunt  in  vestimentis  ovium, 
intrinsecus  autem  sunt  lupi  rapaces. 


1484. 

Jheremie.  yj^  Dmbo  voHs  paHores  ptxta 
cor  meum  ei  poêceni  nos  êciauia  et  dfie- 
irina» 

Or,  par  ces  prophètes  et  evangdisles,  po- 
vex  cognoistre  s^il  est  dehenemant  entré  et 
colloque  en  ioeCe  dignité  on  noiiy  conlNei 
qu^il  soit  de  hauUe.  et  ndiile  extraetioa. 

Henry  de  Lofaine,  evesque  de Tecrenakie, 
oncle  audit  roy  René  de  Sedlle,  doc  de  Iv 
et  de  Loraine,  fiit  esleu  et  portnlé  pov  le 
septante  neufviesme  evesque  de  Mets,  et  o- 
toit  de  bien  noUe  extraction  et  generatidB 
et  fort  ancienne.  II  estoit  boytenlx  et  onrin- 
fidt  de  son  corps  ;  et  ne  sçay  sHl  sçavoit  U- 
tin  ni  son  service  :  il  ne  Ait  jamais  en  Ibli 
ne  au  pays  de  son  evesdié,  et,  en  «s 
temps,  ne  fist  chose  en  Fevesché  qui. Mit 
digne  de  grant  mémoire  :  et  se  tenoit  en  w% 
lieu  de  plaisance  qu^il  avoit  à  JoinviUa  iv 
Manie,  et  là  le  entretenoit  le  duc  Bflné,Mi 
nepveu,  pour  avoir  ses  biens,  et  molnita 
ce  lieu,  comme  il  sera  dit 

Gdluy  jour  mesme  d^iceUe  dection,  adwt 
à  Mets  une  merveilleuse  aventure  en  Mdh 
d^ung  bouchier  de  Portgmnelle ,  nonai 
Jdian  d^)&u>ivé,  diuquel  est  Jày'qr  devant  il 
mention,  lequel  ëstoit,  en  icelle  sepmiae, 
à  son  tour,  gardien  à  la  porte  du  Pontieftof 
avec  Martin  Travalt ,  le  joitàe ,  et  llediêFEos- 
sel,  le  bouchier,  comme  chescun  sceit  que  h 
coustume  est  en  Mets,  et  estoit  ordonné qœ 
les  quaitre  y  fussent  ou  aultr&  pour  eulx  soot- 
fisans.  Apres  soupper,^  ledit  Jehan  d^Anowe 
dit  qu^il  avoit  du  vin  blanc  en  cuves  en  une 
volte  en  laquelle  nul  n^y  osoit  alleir  et  en- 
treir, pour  la  force  et  himée  dudit  vin.  Si 
dit  le  chaistellain  qu^il  fauldroit  que  la  force 
fut  grande,  s^il  n^y  osoit  entreir.  Et  ledit 
d'Anowe  dit  qu^il  feroit  gaigiere  contre  hj 
quHl  n^y  oseroit  entreir  et  y  tireir  une  quarte 
de  vin.  Si  fut  la  gaigiere  faicte  et  s^en  allè- 
rent tous  quaiire  ensemble  en  Phostel  diufit 
d^Anowe.  Et  pour  gaingnier  la  gaigiere ,  ledit 
chaistellain  entra  eg  la  volte  où  estoit  ledit 
blanc  vin,  et  fut  si  surprins  du  vin  et  finaée 
que  subitemeqjt  il  molrut.  Véant  ledit  Jehia 
d'Anowe  et  ses  compaignons  qu^il  bisoit  trop 
longue  demeurée,  doubtant  qu^il  ne  fnstmoit, 
appellent  upg  des  voisins  dudit  d^Anoiie| 
qui  estoit  nommé  Collignon  VanIdoii^*lS, 
comme  par  constraincte ,  à  force  de  paroiflii 
le  firent  entreir  en  ladidte  volte ,  pour 


14S4. 


e  que  le  diaisteUain  fidsoit.  Mais  incontinent 
uHl  y  entra ,  il  fut  surprins  et  molrut  là  ; 
t  ainsy  furent  deux  honmies  morts.  Et  estoit 
i  force  et  fumée  si  grande  que  aultant  qu^ii 
a  y  eust  entré,  aultant  en  y  eust  il  demeuré. 
«  temps  pendant  que  les  gardiens  et  chais- 
iUain  estoient  ainsy  hors  de  la  porte  y  pour 
ertaines  craintes  que  on  avoit  pour  les  mal- 
neiUans  de  la  cité,  on  faisoit  groz  gait  et 
aide  aux  portes.  Et  pour  yeoir  si  les  portes 
stoient  fiDumies  et  bien  gardées  ,  le  seigneur 
iore  Baudoiche,  alors  trese,  acompaignié 
e  fdusieurs ,  s^en  alla  visiteir  les  portes  et 
int  i.  celle  du  Ponthieffiroy  où  il  ne  trouva 
enoBue  que  la  chaistellaine  et  sa  servante, 
e^oy  il  Ait  très  mal  content.  Parquoy  ledit 
itgBeur  trese  fist  apprehendeir  ledit  Martin 
cmlt,  Dédier  Bossel  et  Jehan  d^Anowe,  et 
18  fist  mettre  en  Phostel  de  la  ville,  combien 
ne  ledit  d''Anowe  ne  fut  pour  lors  trouvé 
Il  jnsques  au  maitin  :  à  cause  dequoy  les 
oartes  forent  closes  jusques  au  neuf  heures 
D  maitin  que  ledit  d^Anowe  fut  trouvé,  prins 
t  mis  en  Fhostel  de  la  ville.  Et  ne  furent 
isdits  Martin  Travalt  et  Dédier  prins  pour 
eHuy  crime,  forsque  seullement  pour  ce 
ïCîh  avoient  abandonné  la  porte.  Mais  ledit 
ehan  d^Anowe  fut  prins  pour  le  cas  devant- 
it  ;  car  il  estoit  coulpable  de  la  mort  de  deux 
ommes.  Si  demeura  longuement  en  prison 
isqaes  à  ce  que  les  trese  et  le  maisû'c  es- 
bevia  eulrent  pour  ledit  &it  donné  sentence, 
ai  ht  telle  que  ledit  d^Anowe  donroit  à  la 
baistellaine  dix  livres  pour  une  fois  et  à  son 
afEint  quinze  livres;  à  la  fenune  du  Vaul- 
Ott,  dix  livres  et  à  ses  trois  enffans  à  chescun 
ent  sok.  Et  seroit  tenu  de  leur  faire  faire 

chescun  ung  beaul  service  et  à  chescun 
iig annal;  et  davantaige  seroit  ledit  d^Anowe 
na  de  donneir  tout  ledit  blanc  vin ,  pour 
quel  ce  mal  estoit  advenu^  aux  quaitre 
rdres  mendians ,  et  aux  fireres  Baude  et  aux 
m%  Collettes ,  pour  prier  pour  les  trespassés; 
•is  il  ne  fut  point  condampné  de  porter  le 
ttpperon. 

Le  jeudy,  second  jour  de  décembre ,  se 
oïdit  et  estrangla  en  son  grenier,  en  la  mai- 
a  oà  il  faisoit  sa  résidence  ^  ung  ancien 
jgwJgier  de  Mets ,  aigié  de  plus  soixante 
inq  ans,  nommé  Jehan  Robert  %  qui  estoit 
idîe  homme  et  estoit  hostellîer  en  Thostd 

k  Croix ,  en  la  rue  des  Goumais.  Et  ne 


471 


peult  on  jamais  sçavoir  la  cause  pourquoy  ne 
comment.  Et  ce  jour  proppre ,  dont  justice 
fut  advertie,  on  le  fist  tireir  hors,  par  des- 
soubz  le  pas  de  sa  maison,  et  trayner  au  gibet 
et  fut  pendu  avec  les  aultres. 

En  ce  mesme  temps ,  y  eult  ung  oompai- 
gnon  à  Mets  qui ,  en  disnant ,  se  boutta  ung 
coustiaul  parmey  la  gouige  et  se  tua ,  et  fiit 
trayné  au  gibet  comme  Taultre. 

La  vigille  de  la  chandelleur,  pourtant  que 
Tevesque  n^estoit  point  encor  confirmé,  les 
seigneurs  du  chappistre  de  la  grande  église 
firent  les  trese.  Et  quant  ilz  volrent  entrer 
en  la  cour  Fevesque ,  le  seigneur  Nicolle  Dcx, 
qui  leans  estoit  et  qui  la  tenoit  comme  voué 
deMontîgngr,  ferma  les  portes  et  avoit  Far- 
québuse  et  coUevrine ,  desquelles  il  tîroit  sou- 
ventes  fois  et  jettoit  fusées  de  feu  parmey 
la  plaice  de  devant  la  grant  enlise ,  dont  les 
aulcuns  en  louoîcnt  la  chose  et  les  aultres 
disoient  que  c'estoit  mal.  Touttesfois  le  chap- 
pistre fist  venir  ceulx  qui  debvoient  estre  trese, 
en  la  grande  église ,  devant  le  grant  autel , 
et  illec  proposont,  par  la  bouche  du  clerc 
du  chappistre ,  que ,  pourtant  que  Teveschié 
vacquoit ,  que  chappistre  debvoit  faire  lesdits 
trese.  Siu*  quoy  Ait  respondu  par  messire 
François  le  Goumaix ,  pour  luy  et  ses  com- 
paignons  qui  debvoient  estre  trese  et  illec 
presens,  que  ce  que  on  les  menoit  en  la 
grande  église  faire  le  serment  de  Toffice  à 
porter,  et  non  point  au  lieu  acoustumé,  estoit 
contre  coustume  :  et  aussy  qu^ilz  ne  sçavoîent 
si  ce  estoit  à  faire  au  chappistre  ou  non  ; 
qu^ilz  protestoient  que  n'est  à  eulx  ne  à  la  cité 
à  en  demander  aulcune  chose ,  quUlz  s'en 
panroient  au  chappistre.  Dequoy  les  députés 
de  part  chappistre  allont  au  conseil  et ,  par 
la  bouche  de  messire  Jaicques  Domange, 
vicaire  de  Pevesque  defunct ,  firent  response 
qu'ilz  les  pouvoient  et  debvoient  faire  :  et  sur 
ce  les  firent  et  en  prindrent  le  serment  sur 
Tautel  S'  Estienne. 

Le  mercredi  après  la  chanddleur,  audit  an, 
56  SSOditJËQL^r  &  Mets  ung  aultre  compai- 
gnon ,  nommé  Jehan  Ruxay.  Et  disoit  on  qu'il 
^avoit  ce  fait  pour  l^ambur  desordonnée  qu'il 
avoH  à  une  jonne  garse  qu'il  entretenoit  et 
que  aulcuns  oompaignons  vouloient  festoier  ; 
lequel  fiit  trouvé  au  fait  et  subitement  se- 
•coiuti  et  despendu  et  ne  fat  point  estranglé. 
Et  incontinent  que  la  justice  en  fut  advertie. 


47a 


1488. 


ils  ]e  firent  apprehendeir  et,  à  force  de  veiiges, 
Unf.  nud  très  "bien  chaistoyer> 

le  ymdredy,  vigUlé  de  la  8*  Vincent ,  en 
janvier»  audit  an ,  environ  les  cinq  heures  du 
maitin ,  Ton  vit  sur  le  pallais  de  Mets  une 
mertwÛeiise  cbarté  qui  doanoit  lumiei«  et 
respleiidnur  tout  par  k  plaice  devant  la  grant 
^ise ,.  et  en  la  plaice  dev""»  ft*  ^^*^*'  y  que 
on  dit  l^tfHHif-  «fi  TJ"  -  dequoy  7>lusieuis 
gens  forent  fert  esmerveilliés  que  ce  pouvoit 
signifier. 

Aqdit  mois  de  janvier,  les  nouvdles  Airent 
apportées  à  Mets  que  ung  evesque  de  Stras- 
h€mfg  se  àvbit  pendu  et  estranglé ,  et  que  la 
justice  dudit  liéit  Tavoit  fidt  enfoncier  dedans 
ung .  tonneaul  et  le  mettre  sur  le  Rin  et  le 
laissier  alleir  àl^aventose. 

Encor  audit  mois ,  en  Tabbaye  ile  Sainct 
Pierremont,  y  toit  ung  moine  qui  se  pendit 
et  estrangla. 

Aussy  le  temps  se  oontinuoit  tQuqours  de 
mal  en  pire ,  et  ne  oybit  on  dire  ne  raèonfteir 
nulle  bonne  nouvelle ,  et  ne  fist  que  plouvoir 
et  gresilleir  aux  mois  de  janvier,  de  febvrîcr  et 
de  ma»  èntierémeckt  ;  car,  au  mois  de  mars,  i 
OBL  B^avoit  enoor  fiût  rien  es  vignes,  semé 
ne  enhanné  les  avoines  ne  aultres  grains  ; 
car,  sans  cesser,'  il  pluvoit ,  ventoit ,  tonnoit 
et  aloidoit  tellement  quHl  sembloit  que  le 
monde  deust  fineir. 

Le  tiers  jour  de  mars  ,'  Stevenin  Haiu- 
zcllin,  le  notaire^  estoit  allé  sur  ung  estang 
à  Clemery^  pour  pescher  avec  Pabbé  de 
Sainct  Simphorien,  son  filz:  et  illec  vinrent 
quaitre  compaignons  d^armcs  et  le  prindrent 
et  Teumenont  en  une  plaice  en  Allemaigne 
vers  Strasbourg,  appelée  Tan,  à  Pinstance 
de  Jehan  de  Recque ,  qui  estoit  de  guerre  à 
la  cité. 

1485. 

Le  sire  NicoUc  de  Heu,  escuier,  filz  sei- 
gneur Jehan  de  Heu ,  chevalier,  et  de  dame 
Chevallat ,  qui  furent ,  lut  fait  maistre  esche- 
vin  de  Mets ,  le  jour  de  feste  sainct  Benoit 
en  mars ,  mil  iiij''  Ixxx  et  iiij ,  pour  ung  an , 
finissant  audit  jour ,  Tan  revollu ,  mil  ïiïy 
Ixxx  et  v. 

Icelluy  jour,  à  Fheure  que  le  maistre  es- 
chevin  venoit  de  quérir  les  abbez  en  la  plaice^ 
Sainct  Saulveur«  et  quant  il  s^en  alla  à  S** 
larie  et  alla^ire  le  serment  à  la  chambre 


des  trese ,  à  chescnae  des  trois  firis ,  seigaei 
Nioolle  Dex,  qui  tenoit  enoor  la  couy  Vi 
y&qugjjpourtant  qu'il  rfy  avoit  «icore  pot 

evesque,  tira  de  serpentine  et  haèqadNi 
et  de  coHevrine  à  grint  puissance  et  gel 
plusienrs  Aisées  de  feu  aval  Isi  fdeoe  dm 
le  moustier.  .  i.  '   '    - 

-  JbacJlit  an ,'  Ip  sabmedi  apces*  le  «ncy  easéPB 
pape  Innocent  qui  avoit  esté  mmvdlemfl 
fkit  et  créé,  fist  dire  et  aaondér  que  on  m 
dst  prier  Dieu  par  toutte  la  crestienté  i 
bire  procession  pour  sa  bonne  inlcntioii  \ 
pour  Pamendement  et  tranquillité  du  tonp 
ce  qui  fut  fait. 

En  celle  année  ad vindrentphuienrs  divan 
aventures ,  cotnme  en  la  précédente.  Et  e^ 
aultres ,  y  eult  une  femme ,  résidant  à  Mab 
en  la  plus  prochaine  maison  de  li^jiûdftÉ 
A||eiiuutt,qui  se  pendit  en  son  grenier,  i 
Êit  prinse  par  le  bourîanl,  de  rordoDÉiiC 
de  justice,  et  mise  dedans  un  tonneani  liis 
doz  et  serré,  où  estoit  escript  sur  M 
tonneaul  en  firançois  et  en  allenianl:  AsaCfc 
à  vmd,  UnMêez  aUelr^  dtêî  par  jmâBk 
Puis  fiit  mis  sur  la  rivière  de  Muielle. 

Peu  de  jours  après ,  nouveDes  fiuent  if 
portées  à  Mets  que  ung  maire  d*nng  viHaig 
en  près  de  Brièy  se  pendit  à  ung  arbre.  Etl 
semblable  fist  une  femme  à  Fayt ,  qui  estui 
villaige  appartenant  au  doyen  et  chappistr 
de  la  grande  église  de  Mets. 

Audit  an,  au  mois  d^apvril,  se  acomeoç 
contre  la  cité  de  Mets,  à  tort  et  sans  caose 
une  guerre  qui  a  longuement  duré,  laqndl 
fut  acommencée  par  Hannès  Crantz ,  fil 
BarthoUe  Crantz ,  qu^on  disoit  Ui  Grm 
Barbe,  qui,  le  vendredi  devant  les  palmes 
Tan  mil  itij*"  Ixxiij ,  par  Tordonnance  da  di 
Nicollais  de  Loraine ,  se  ingéra  par  malic 
et  cautelle  (je  ne  veuls  dire  par  trahysoo 
suivant  la  raice  de  Froymond  et  Gandbi 
voUoir  prendre  et  usurpeir  sur  le  s*  Empîr 
romain,  la  cité  de  Mets  qui  est  Vxaat  de 
quaitre  franches  cités  et  ^lcmbre8  du  s^  Ebi 
pire.  Là  ledit  Graut  Barbe  fut  tué  ;  de  laqoeB 
mort  ledit  Hannès  en  demandoit  i^paratioo 
Dont  la  cité  de  Mets  luy  mandèrent  que  bîe 
estoit  vray  que  aultresfois  le  duc  Niooiial 
de  Loraine  les  avoit  voUu  prendre  pour  bj 
et  usurpeir  contre  le  droit  du  sainct  EmpûV' 
fraudeuleusement ,  sans  dctfier  et  sans  dix 
garde   toy  ;   et   contre   icenlx   ili  s^a^t>ieB( 


1485. 


US  et  repoulsé  leurs  ennemis  :    et  si 

de  la  part  des  Lorains,  son  père  ou 

,  y  avoient  demeuré,  ce  averoit  esté 

leffendant  la  franchise  de  la  cité  :  dont 

it  cause  de  les  actionner ,  car  ilz  ne  les 

mie  querrir  ;  et  s^ilz  eussent  demeuré, 

;sent  mie  receu  ung  tel  paiement  :  tel 

,  tel  paiement.  Et ,  avec  ledit  Hannès 

delHerent  douze  aultrcs  complices , 

malvistié  et  mallice,  qui  firent  en  la 

î  Mets  plusieurs  grans  malz  et  do- 

en  prenant  hommes  ,  bestes  et  aultrcs 

,  aussy  durant  ce  temps ,  je  Philippe , 
lonuné ,  escripvain  et  composeur  de 
»entes  chroniques  ,  contre  la  voul- 
'  mon  père  et  de  mes  parens ,  estoie 

,de  m^en  aller  juer  à^  Paventure  par 

mais  par  ledit  mon  pcre  (us  arresté 
lie  fois. 

igt  quatriesme  jour  de  jullet,  Aitjué 
en  la  plaice  en  Chambre ,  le  jeu  de 
t  passion  de  madame  saincte 'Barbe , 
a  trois  jours,  et  fiit  le  mieuJx  jué 
lus  triumphamment  que  on  vit  de 
nps ,  et  au  gré  de  touttes  gens.  Et 
aits  eschaufibuls  en  la  plaice  de  Ve- 
,  huit  jours  devant,  ausquelz  ilz  se 
terent  et  firent  tout  le  mistere  sans 
Et  puis  ,  audit  vingt  quatriesme  jour 
t ,  fut  fait  le  jeu  dcvantdit  en  Cham- 

y  alloient  les  geus  prendre  leurs 
iux  quaitre  heures  du  matin:  et  deb- 
jouer,  trois  jours  de  suitte ,  assavoir, 
anche  ^    lundy  et  mairdy.   Mais  ,   le 

il  vint  wig  si  horrible  temps ,  en- 
*ux  heures  après  midi,  qu^il  estoit 
mit,  et  fallut  laisser  le  jouer  ;  et  ne 
i  eschevir  le  jeu,  pour  les  pluyes, 
iemanche  après. 

:oit  pour  lors ,  demeurant  eu  Mets , 
le  filz  bairbier ,  nommé  Lyonard  , 
it  ung  très  beaul  fiiz  et  rcssembloit 
e  jonne  fille ,  et  estoit  nationné  de 
)ame  d^Aix  en  Allemaigne  ;  mais  il 
ig  temps  demeuré  à  Mets ,  en  fhos- 
Lre  Hannès ,  le  bairbier,  du  Quartaul , 
le  personnaigc  de  saincte  Barbe  si 
iment  et  dévotement  que  plusieurs 
!S  plouroient  de  compassi<^n;  car  il 

bonne  faconde  et  manière  avec  si 
line  et  geste  avec  ses  pucelles ,  qu^il 


473 


estoit  à  chescun  agréable ,  et  n^estoit  possible 
de  mieulx  faire.  Et  tellement  Ait  en  la  graice 
d^ung    chescun  ,  qu^il  ^  a^y    avoit  seigneur  , 
clerc  ne  lay,  qui  ne  desirast   à  avoir  ledit 
gaîrson  pour  le  nourir  et  gouverner  ;  entre 
lesquelx  y  avoit  une  riche  veufve  en  Salnerie 
qui  le  voulloit  avoir  pour  son  héritier.  Tout- 
tesfois  ,  entre  les  aultres ,  ung  seigneur  chai- 
noine  de  la  grande  église,  nommé  maistre 
Jehan  Chardelly,  qui  aussy  estoit  chantre  , 
homme  de  lettres  et  bien  scientificque  ,    le 
print  en  ^i  yrant  amour  qu'il  luy  fut  délivré 
et  le  mis^  à  PescoUe  où  il  proufBta  plus  en 
ung  an  que  aultres  en  dix  :  puis  Tenvoya  à 
Paris ,  aux  estudes ,  où  en  brief  temps  après , 
fut  fait  et  passé  maistre  es  arts  :  et  depuis 
Tay  veu  régent  et  maistre  de  TescoUe  à  S'  Sal- 
veur ,  et  après ,  Tay  veu  estre  chainoine  de 
Nostre  Dame  d'Aix  et  porter  grant  office. 

En  ce  mesme  temps,  fiit  à  Bar  le  Duc  jué 
ungjcuaumiel  avoit  aulcuns  hommes  faisant 
les  personnaiges  de  dyable3  ;^  dont  il  en  y  eult 
ung  qui ,  en  cest  habita  volt  avoir  cohabita- 
tion chamelle  avec  sa  femme.  Et  elle  diffe- 
roit,  luy  demandant  qu'il  volloit  faire,  et  il 
respondit  qu'il  volloit  faire  le  dyable.  Et 
combien  qu'elle  ne  s'y  volcist  condescendre , 
si  luy  Alt  il  force  d'obeyr ,  et  conceupt  ung 
enOant  qu'elle  porta  son  terme.  Le  temps 
venu  de  son  enSantement,  elle  se  délivra 
d'uiig  enflant  qui ,  dès  le  fault  du  corps  en 
bas ,  estoit  forme  d'homme  et  le  dessus  avoit 
forme  de  dyable  :  dequoy  on  en  fust  fort  es- 
merveillié  et  ne  le  volt  le  prestre  baptisier 
jusques  à  ce  qu'il  en  averoit  adverti  nostre 
sainct  père  le  pape,  pour  scavoir  ce  qu'il 
en  averoit  à  faire.  Encor  en  plusieurs  aultres 
lieux  advindrent  de  grans  signes  et  prodiges  ; 
car  audit  an,  au  mois  de j ung,  vers  S' Avolz, 
advint  que  une  jument  délivra  de  deux  enf- 
fans  ,  ung  filz  et  une  fille  ,  qui  fut  chose 
merveilleuse  et  grand  prodige. 

En  Jung,  y  eult  ung  compaignon  de  Sal- 
veme  qui  revenoit  de  Sainct  Nicolais  et  rap- 
portoit  ung  peu  d'argent.  Advint  que  ung 
malvais  garson  luy  coppa  la  gorge,  dont, 
deux  ou  trois  jours  après  ,  il  y  eult  ung 
homme  qui  vint  à  Fleury,  auquel  on  eult 
souspeçon  qu'il  ne  l'eust  fait ,  et  fut  prins  et 
amené  à  Mets.  Et  incontinent  les  maistres 
de  rhospital,  comme  seigneurs  de  Fleury, 
le  voulloient  ravoir,  pourtant  qu'il  avoit. esté 

Go 


474 

prins  en  leur  seigneurie  ;  et  les 
loient  teuîr  pourtant  qa^Uz  Tavoient  en  mains. 
Touttesfois  il  (ut  poiteftié  que  les  seigneurs 
de  Fleuiy  où  il  avoit  esté  prins ,  pourtant  que 
o^éstoit  cas  criminel ,  Pavoient  bien  à  avoir. 

Audit  temps  mesme,  advint  i  Mets  que  ung 
nommé  Godair,  le  notaire,  en  alloit  par  une 

titte  yyellettem  Honamée  XaufiUk»  pittjd]! 
^d^j  qui^parlla  tonptation  du  dyable ,  là 
se  volt  coppeir  la  gorge  ;  mais  il  fut  rescous 
par  CioUin  Menai ,  qui  Peu  destouma  et  Ait 
bien  esbahy  et  qui  luy  remonstra  qqe  c^estoit 
mal  ikit  :  si  fut  ledit  Godair  prins  £t  appré- 
hendé et  inteiTOgué  dont  ce  luy  procedoit 


1485. 

Faire  une  fin  ;  et  envoyout  quatre  cent 
aventuriers  cerchier  après  ledit  Lieb 
bocourt,  lequel 9  à  une  matinée,  ei 
hors  de  sa  maison  pour  alleir  veoir  et 
avec  les  femmes  qui  chawoi^it  une  I 
assailli  et  occis.  Apres  ce  fiut,  le  qu 
jour  de  septembre,  dix  AUemans  i 
la  cité  sans  tîltre,  cause,  ne  raison: 
avoit  alors  la  cité  trois  defBances ,  i 
de  Jehan  de  Recque,  Pune^  de  HamK 
une  aultre ,  et  Pautre  desdits  dix  ADe 
La  vendange  de  ceste  année  fut  1h 
et  de  ponvre  boisson,  pour  la  mah 
position  du  temps  ;  et  estoient  les  vii 


de  soy  volloir  ^kuy 


qu'ail  avoit  rencontré  six  grans  personnaiges, 
vestus  *de  noir,  qiii  le  ccMistraindoient  de  ce 
faire  :  et  ledit  GoIIm  ne  les  véoit 'point  ;  pour- 
tant iUloit  que  ce  fussent  dyables. 

Audit  an ,  y  eult  plusieurs  sorcières  prinses 
en  divers  lieux  ;  entre  lesquéll^  en  y  eult, 
à  Salnev  trois  des  prinses,  qui  furent  bruslées, 
le  premier  jour  d^aôust^  lesquelles  confessè- 
rent merveille. 

Le  tiers  jour  dudit  mots  d^aoust,  y  eult  à 
Mets  uMg.  tonnellier  qui  estoit  comme  tout 
ravi  d^éipà'it  dé  fantaisie  ,  qui  disoit  venir  de 
faierie  où  il  avoit  esté  quatorze  sepmaines , 
et  où  il  avoit  apprins  que  le  temps  seroit 
toujours  pluvieulx  jnsques  à  la  sainct  Remey, 
et  que  dedans  le  jour  de  nod,  y  averoit  dix 
hommes  d^auctorité  en  la  cité,  qui  se  met- 
teroient  à  mort  eulx  mesmcs  ;  et  que  Pannée 
après  y  averoit  grosse  mortalité  ;  et  qui  pis  est , 
dedans  cinq  ans ,  la  cité  fonderoit  en  abysme. 
Pour  lesquelles  parolles  ledit  tonnelier  lut 
prias  et  mis  en  Phostel  de  la  ville. 

Par  cy  devant,  en  plusieurs  lieux ,  avez  oy 
rcciteir  les  malz  et  domaiges  que  ung  gentil 
honune ,  nomé  Liebault  d^Abocourt,  foisoit 
et  avoit  faits  au  pays  de  Mets  où  il  avoit  eu 
couru  sans  deflier.  Non  content  de  ce  quMl 
avoit  couru  et  parpetré,  dont  il  avoit  bien 
mérité  la  mort ,  audit  mois  d^aoust  mesme, 
se  acompaigna  de  Hannès  Crantz  ,  filz  la 
Grant  Barbe  devantdit ,  qui  estoit  ennemi  de 
la  cité ,  et  avec  aultrcs  avoit  deffié.  Et  eulx 
ensemble  ,  acompaignîés  de  plusieurs  malvais 
garsons ,  firent  greyances  et  domaiges  aux 
subgectz  de  la  cité ,  qui  leur  Ait  chose  griefve 
à  supporteir  de  leurs  voisins  auxquelz  ilzne 
avoient  mie  desservi.  Parquoy  fut  advîsé  d^en 


:  et  il  respondit     L^hyveir  ensuivant  fut  dur  et  aisprc 


si  grande  gellée  que  les  arbres  fende 
champs  en  plusieurs  lieuxr 

Audit  an ,  la  .vigille  de  nod ,  (uren 
d^Xmt.£[sUaiige  plusieurs  compaigi 
doieurs  de  Mets  avec  Martin  Dingi 
derc  et  secrétaire  des  seigneurs  se| 
guerre  d^iodle  cité,  pour  ce  que  < 
plaice  se  tenoient  certains  laîrons  | 
ennemis  de  la  cité.  Eulx  venus  devi 
plaide  de  Hettange ,  ilz  Passaitlirenl 
sorte  que  lesdits  soldairs  de  Mets  la 
rent,  et  en  y  eult  ung  des  tuez  à 
et  trois  forent  prins  et  amenez  à  I 
jour  de  noel.  Et  le  sabmedi  après ,  i 
menés  au  piloris ,  et  à  deux  heures  , 
menés  entre  les  deux  ponts,  et  ille 
teste  coppée  ung,  et  les  aultres  deu 
pendus ,  le  jeudi  «près ,  qui  fut  la  vi 
Roys. 

Pour  ceste  cause  et  aultres,  les  gou 
de  Lucembourg  faisoient  plusieurs  d 
gi  la  cité  et  à  aulcuns  particuliers  :  ] 
pour  le  fait  de  _Rechje|n^ûPt  que  la  c 
fait  abattre  sans  eulx:  dcuxicsemei 
ce  que  après  la  conqueste  faicte  on 
une  ymaige  de  Nostre  Dame,  laq 
apportée  à  Mets  et  mise  en  la  chaif 
Victoire ,  devant  la  grande  église ,  et 
taphe  de  la  conqueste.  Item ,  pour  1 
ce  que  Wiriat  Roucel  avoit  prins  ung  ] 
Distorff,  appartenant  à  luy,  et  amène 
item ,  de  ce  que  François  le  Goumais 
pareillement  prins  ung  à  Cardrouan 
il  estoit  seigneur ,  et  amené  à  Mets  : 
ce  que  seig'  Perrin  Roucel ,  seig^  de  'J 
y  avoit  mené  des  pierres  de  Rechi 
itenij^de  ce  que  seigneur  Rénal  le  G 


148S. 


Prauçois ,  son  frerc ,  seigneur  Nicolle 

seigneur  Philippe  de  Raigecourt 
rins  des  gens  de  deux  villaiges^pres 
ville,  appartenant'^ au  marésclïàl  de 
urg ,  pour  une  censive  que  ledit 
l    leur    debvoit  :   lesquelles  choses 

la  duché  de  Lucembourg  disoient 
le  se  debvoient  faire  et  en  deman- 
la  cite  mille  livres.  Pour  lequel  fait 
ne  journée.  ,tenu£  à  Thionville ,  le 
î  jour  de  jullet;  et  y  furent  pour 
gneur  Rénal  le  Goumais  et  seigneur 
le  Riueck,  chevalier.  Mais  ilz  ne 
1 ,  et  fut  la  journée  remiuse  au  vingt 
le  jour  de  jullet.  Et  incontinent  la 
lya  maistre  Henry ,  Tung  des  clercs 
de  la  guerre,  devers  monseigneur 
tie ,  et  demaudoit  on  à  ceulx  de  Lu- 
;  que  la  journée  fust  minse  avant 
lurs  ;  et  ilz  n'en  volrent  rien  feire. 
tinent  nos  seigneurs  firent  dire  au 
e  Mets  et  aussy  à  ceulx  du  pays 
cun  fust  sur  sa  garde.  Et  dedans 
.^  après ,  vindrent  nouvelles  que  la 
itoit  ouverte  entre  le  roy  et  mon- 

d'Austriche  et  ses  alliez:  ce  que 
eulx   de   Lucembourg ,   vindrent  à 

exurement  Jehan  de  Vy,  prevost 
ville,  le  recepveur  de  Lucembourg 
le  la  justice  de  Thionville ,  et  priont 
î  qu^ilz  avoient  rcffusé,  c'est  assavoir 
cier  la  journée  jusqu'au  premier  jour 
tnbre. 

î  Henry ,  revenu  de  devers  monsei- 
aximiliaii ,  duc  d'Austriche ,  apporta 

et  manda  que  du  diiferent  pour 
lont  et  d'aultres  choses  ledit  duc  en 
:  l'accord ,  de  sorte  que  la  cité  se 
de  luy.  Et  dist  ledit  duc  qu'il  volloit 
y  à  la  cité  et  ordonna  aux  gouver- 
isticiers  et  officiers  de  Lucembourg 
)lus  molesteir  ne  inquiéter  ceulx  de 

tiesme  jour  de  septembre ,  vigillo  de 
>ame  ,  monseigneur  Henry  de  Lo- 
îv.çsque  de  Mets  ,  efîvoya  prenSfe 
n  de  l'evesché  par  maistre  Nicolle  de 
fTicial  de  ToiU ,  son  procureur,  et  la 
près  primes,  en  la  grant  église.  Et 
lappistre  premièrement,  puis  après, 
!  grant  autel ,  et  illec  fist  le  serment 
il  s'en  alla  seoir  en  une  grosse  chaire 


475 


de  mairbre  qui  est  derrière  le  grant  autel; 
et  la  luTmené  par  l'archidiacre  de  Mets  et 
le  chancellier  qui  tousjours  estoîent  à  dextre 
et  à  senestre  de  luy  et  le  tenoieut  par  les 
manches  de  son  sorpelis ,  au  siège  cpiscopal , 
au  xhief  du  cueur ,  et  l'assirent  audit  siège. 
Mais  il  n'y  demeura  gaire  ;  car  incontinent 
ilz  le  firent  leveir,  signiGant  qu'il  n'estoit  que 
procureur  de  l'evesché  et  le  mirent  seoir  en 
ung  des  stalz  des  chainoines ,  tout  au  chief  et 
au  dessus  du  suCTragant  qui  y  estoit  :  et  chan- 
tait on  la  grânt  messe  bien  solempnellement. 
Et  après  la  messe  ilz  allont  demander  ouver- 
ture en  la  cour  l'cvesque;  et  incontinent,  sans 
reflus ,  seigneur  Nicolle  Dex  leur  en  fist  ou- 
verture et  leur  donna  les  cleilz. 

Il  advint  que  dame  Françoise,  femme  sei- 
gneur Philippe  de  Raigecourt ,  laquelle  estoit 
divorsée  et  départie  dudit  seigneur  Philippe , 
son  mairit,  molrut.  Et  fiit.mainboui^  seigneur 
Nemmcry  Renguillon  et  seigneur  Jehan  Pap- 
perel ,  ambedui  eschevins  ;  et  ledit  seigneur 
Philippe  y  mist  empcschement  et  se  boutta 
en  la  maison  :  parquoy  les  parties  en  lurent 
devant  justice,  dont  il  fut  porteliié  que  les 
biens  demeureroieut  et  poseroient  en  la  main 
du  maistre  eschevin ,  tant  qu'il  en  seroit  dé- 
terminé. Et  puis  après ,  fut  déterminé  par 
le  conseil  que  lesdits  seigneurs  Nemmery  et 
Papperel  debvoient  estre  damans  contre  ledit 
seigneur  Philippe ,  disant  qu'ilz  avoient  les 
empeschemens  à  defiëndre.  Et  ce  voyant  les 
seig"  Nepwnery  et  Papperel ,  pourtant  que 
la  chose  ne  leur  plaisoit  point ,  ilz  f rouvont 
(aiçon  et  furent  contens  que  les  ordinaires 
de  la  cour  l'evesque  vinrent  devant  justice  et 
requeront  que  la  cause  leur  fiist  renvoyée, 
pourtant  qu'ilz  vouloient  dire  que  du  faict 
de  divorse  ilz  en  debvoient  avoir  la  coguois- 
sance  ;  mais  il  n'en  fut  rien.  Et  pourtant  que 
lesdits  seigneurs  Nemmery  et  Papperel  ne 
voUoient  point  clameir  sur  ledit  Philippe  de- 
vant les  trese,  le  maisti'e  eschevin,  par  son 
conseil ,  délivra  audit  seigneur  Philippe  les 
biens  de  ladicte  dame  Françoise;  et  fist  on 
commandement  ausdits  seigneurs  Nemmery 
et  Papperel ,  sur  cent  livres  de  metsain ,  qu'ilz 
deffissent  toutte  la  poursuitte  qui  se  faîsoit 
pour  eulx,  par  les  ordinaires,  pour  ledit  faict. 

Item,  pourtant  que  les  ennemis  estoicnt 
journellement  sur  les  champs,  tendant  sur 
ceulx  de  Mets,  et  que  on  amenoit  le  sel  que 


476 


monseigneur  de  Loraine  doit  à  la  cité  de 
Het8,  chascun  an,  on  aivoya  bien  quatre 
vingt  chevaulx  et  soixante  piétons  pour  con- 
dnirç  ledit  sel  à  Mets.  Et  comme  lesflits  gens 
d^aimes  et  piétons  estoient  encor  aux  champs, 
TÎndrent  nouvelles  que  les  denrées  de  ceulx 
qui  avoient  esté  i  Francquefort,  estoient  à 
Forpack ,  et  les  y  avoit  bit  demourer  le  comte 
de  Linange,  tant  qu^il  en  eust  adverti  la  cité , 
affin  que  on  leur  allaist  au  devant  ;  dont  on 
aDont  dire  aux  gens  d^ahnes  et  piétons  qu^ilz 
allaissent  les  conduire;  et  j  allont  et  les  ra- 
menont  à  Mets. 

Le  huitiesme  jour  de' janvier,  fut  bicte  la 
paix  entre  la  cité  et  Jehan  de  Recque,  Louis 
de  Tan ,  Hannès  Crantz  et  tous  les  aultres 
AUemans  qui  estoient  de  guarre  i  la  cité , 
comme  çy  dessus  est  desdairé. 

Le  quinzienne.  jour  de  janvier,  seigneur 
Mîdiel  le  Goumais,  chevalier  et  seigneur 
François  le  Goumais ,  chevalier ,  par  Tordre 
de  nos  seigneurs  de  la  cité ,  s^en  allèrent  en 
France  devers  monseigneur  de  Loraine ,  qui 
estoit,  passé  loing  temps ,  devers  le  roy*  Et 
la  cause  de  leur,  allée  Wtoit  pourtant  que  les 
seigneurs  du  conseil  de  Loraine  avoient  man- 
dé les  fiefvés  de.  la  cité  ;  et  pourtant  qu^ib  n^y 
avoient  point  allé  en  personnes ,  ilz  avoient 
saisi  leurs  flefz  et  les  voUoient  avoir  confis- 
qués. Etoultre,  pourtant  quePabbé  de  Sainct 
Martin  devant  Mets  avoit  esté  devers  mon- 
seigneur de  Loraine  et  avoit  impeltré  de 
faire  adjoumer  aulcuns  des  seigneurs  par  de- 
vant le  baillif  de  S*  Mihiel ,  pour  cause  de 
la  terre  de  Wangecourt  que  ses  prédécesseurs 
avoient  vendue  et  obligée ,  et  quMl  la  vouloît 
ravoir  :  et  du  tout  fut  accord  fait. 

Audit  an ,  on  fist  ung  huchement  que  qui- 
conque juteroit  nul  vilain  serment ,  il  seroit 
à  dix  solz  d'amiendeT^t  celluy  qui  le  rap- 
porteroit,  en  auroit  le  tiers ,  les  trese  le  tiers 
et  la  ville  lesrdeux  parts. 

Le  vendredi  après  le  mey  cai*esme ,  qui  fut 
le  dixiesme  jour  de  mars,  on  fist  une  gro- 
cefci^  générale  à  Nostre  Dame  aux  Champs , 
laquelle  fut  faicte  et  recbmmiaSdee^par  le 
prescheur  qui  fist  la  prédication ,  qu^elle  estoit 
seullement  bicte  pour  prier  Dieu  qu^il  volcîst 
donneur  graice  au  duc  Maximilian,  nouvel 
roy  des  Romains,  qu^il  puist  gouverner  et 
régir  ses  pays  et  subgectz  tellement  que  ce 
puist  estre  au  salut  de  son  ame  et   à  son 


1486. 

honneur*  Et  pria  ledit  prescheur  i 
peuple  que  chascun  et  chascune  vole 
une  Pater  nosier  et  ung  Açe  Maria 

Audit  an  meisme ,  advint  à  Mets  q 
jonne  derc  de  Thostel  seigneur  Jeha 
lippe ,  chainoine  de  la  grande  ^ise  d 
menoit  boire  ung  cheval  au  s^^j^^is  < 
zeUe,  appartenant  à  sondit  maistre , 
j»bn  plaisir  le  bisoit  saillir  empres  du 
au,vent ,  et  puis  luy  donna  une  cour» 
cèlluy  cheval  estoit  fort  en  bouche  « 
porta  oultre  et  le  getta  &i  la  riviei 
fut  noyé.  • 

Audît  temps,  fut  fait  à  Mets  ung 
ment  que  touttes  femmes  mal  falm^ 
arrière  de  leurs  mairits ,  et  touttesfiUe 
ques  ou  mal  vivant,  estant  en  plême 
jtour  leurs  dissolutions,  se  retirassent! 
publics  ou  se  absenteir  de  la  cité.^ 
y  bllut  alleir ,  dont  plusieurs  gens  en 
bien  contens. 

Audit  temps,  ung  seigneur  de  Me 
pelle  seigneur  Wiriat  Roucel ,  estai 
aultres  en  une  taverne  publicque,  < 
corretier  de  chevaulx ,  nomé  Goulfin ,  i 
à  luy  de  parolles,  ce  que  ledit  seign 
peult  endurcir  et  tirait  ung  braicq 
qu'il  portoit  et  en  frappa  ledit  GoufBi 
fist  une  playe  sur  le  bras.  Le  cuydan 
navré  à  la  mort,  il  s'en  alla  en  franc] 
une  église. 


i486. 

Le  sire  Jaicquc  Dex,  esculer,  scign 
Bassoncourt ,  fut  fait  maistre  eschevin  d 
le  jour  de  feste  sainct  Benoit  en  maj 
iiij''et  Ixxxv,  pour  ung  an  finissant 
jour,  Tan  revollu,  mil  iiij'^  et  Ixxxvj. 

En  ladicte  année,  enz  trois  festes  d 
thecoste,  fut  jué  à  Mets,  en  la  pla 
Chambre,  le  mistere  de  la  vie  et  pass 
la  glorieuse  vierge  etmartir  saincte  Cail 
du  jiont  de  Sinav.  et  lille  du  roy  d^ 
drîe,  dont  le  devantdit  Lyonard ,  qu 
preceldcnt ,  avoit  jué  le  personnaige  de 
Barbe ,  jua  le  personnaige  de  s**  Caitl: 
et  fist  merveilleusement  son  debvoir.  î 
mistere  ne  fut  point  si  agréable  au 
et  aultres  auditeurs  que  avoit  esté  ceî 
saincte  Barbe  ;  car  ledit  Lyonard  avo 
jay  ung  peu  mué  sa  voix ,  et  avec  c 
personnaiges  et  la  rethoricque  ne  le  lai 


i486. 


477 


estoient  point  si  bien  aornez  cû  doulceur 
',  dcvoltion  comme  ceulx  du  jeu  et  mistere 
e  saincte  Barbe. 

Le  diemanche  après,  qui  fut  le  jour  du 
»yal  diemanche ,  je ,  Philippe ,  composeur  et 
•cripvain  de  ces  présentes  chronicques , 
)Dtre  vollunté  et  sans  le  sceu  de  mon  père 
;  de  tous  mes  amis  et  parens ,  me  partis , 
ijour,  de  Mets  pour  m^en  aller  à  Faven- 
ire*  ung  peu  juer  par  le  païs ,  et  y  fus , 
iviron  cinq  ans ,  sans  retourner.  Et ,  avec 
og  aullre  compaignon,  prins  mon  chemin 
s  Sainct  Nicolais  à  Remircinont ,  de  là  à  S' 
hiebault  dlAulsay,^  à  Basle.  Et  en  trassiant 
'•  pays  de  Suisse ,  vinsmes  arriver  à  Berne ,  à 
ribourg  et  à  Romont  ;  et  de  là  à  Losenne  et 
Genevre ,  en  Savoye ,  auquel  lieu  je  me  tins , 
our  celle  première  fois ,  et  y  fus  logié  chee 
Dg  prélat  d^eglise,  homme  de  bien,  lieutenant 
e  Tevesque ,  et  le  servis  ung  an  entier. 
Environ  le  mois  de  jung ,  monseigneur  de 
oraine  eult  ses  trois  cstats  ensemble  et  fist 
emander  à  chescun  feu  des  viUaiges  appar- 
3Dant  aux  églises  et  aux  fiefvés  deux  escus  ; 
t  il  luy  fut  octroyé  par  les  aulcuns  de  ses 
iibgectz  trente  gros  de  Loraine,  à  payer  à 
eux  ans.  Pour  laquelle  chose  il  vouloit  le- 
eir  lesdits  trente  gros  sur  aulcuns  villaîges 
e  la  terre  de  Mets.  Mais  les  seigneurs  de 
idicte  cité  ne  le  voullurent  permettre  ne 
)uflrir,  pourtant  que  jamais  n^avoit  esté  fait, 
arquoy,  le  premier  jour  d^aoust,  le  devantdit 
uc,  par  ses  officiers ,  fist  courir  et  gaîgier 
Ralcourt ,  à  Bouxiere  et  à  Chamcnat ,  à 
•ouveney  et  à  Lorey  devant  le  Pont ,  et  prîn-. 
rent  plusieurs  corps  d'^hommes  et  bcstes , 
hevaulx ,  rousses  bestes  et  blanches  :  de- 
Tioy  requestes  et  poursuittes  en  furent  tel- 
^ent  &ictes  que  les  parties  en  furent  ajour- 
ées, et  en  fut  la  paix  et  accord  fait,  que 
^  desdits  villaiges  n^en  debvoient  jamais 
eo  payer  :  mais  cest  accord  ne  dura  gaires, 
u*  les  loupz  ne  aiment  jamais  les  chiens. 

A  peu  d^oocasion, 
Prent  le  loup  le  mouton. 

La  vendange  d^ycelle  année  fut  belle  et 
Uulde  et  necte  ;  mais  il  y  eult  peu  de  vin. 
t  fut  une  belle  saison  pour  enhanner  et 
^mmer  les  laboureurs.  Et  estoit  le  temps 
^olx ,  sei^in ,  sans  froydure ,  tant  que ,  en 
sepmaine  devant  noel,  les    soignes  vin- 


drent  en  ces  pays  :  ce  que  on  n^avoit  veu , 
passé  loing  temps ,  car  les  soignes  ne  vien- 
nent gaires  souvent  avant  la  s*  Valentin  en 
ce  pays,  se  dont  n^est  que  le  temps  soit 
fort  doulx  et  tempéré, 

En  celluy  temps,  Jehan  de  Vy^  pour  lors 
fiapitainft  à  ThîQpvlll^^  courut  sur  ceulx  de 
Mets  à  Aîrgancey,  Ollexey ,  Chalrley ,  Xuelle 
et  Vemey  et  gaigierent  grans  bestiaires  et 
corps  d^hommes ,  pour  certains  porcques  que 
ceulx  de  Mets  avoient  arrestés  à  ceulx  de  Thi- 
onville;  et  lesdits  de  Thionville  les  avoient 
arrestés  à  certains  marchants. 

En  ceste  année,  seigneur  Jaicque  Démange, 
grant  vicaire  de  l'evesché  de  Mets,  fist  aco- 
mencier,  parfaire  et  eschevir  le  cueur  de  Nos*- 
tre  Dame  en  la  grande  egEse  cathedralle  de 
S^  Estienne  dudit  Mets.  Et  pour  acomencier 
ledit  ouvraige,  il  convint  abattre  tout  le  vies 
ouvraige  où  il  y  avoit  deux  haultes  rondes 
tomclles  d^ung  costé  et  d^aultre  du  grand 
cueur,  qu^on  disoit  que  le  roy  Charlemaigne 
y  avoit  fait  faire  en  ladicte  église  :  dont  celle 
tornelle  qui  estoit  vers  Chambre,  fut  pour 
lors  abattue.  Et  acomença  on  à  vuidier  la 
terre  pour  faire  les  fondements  des  murs  et 
bouttées  qui  sont  du  costé  vers  Chambre. 
Et  estoit  chose  hydeuse  et  merveilleuse  de 
regardeir  du  hault  en  bas,  et  sembloit  ung 
abysme.  Et  encore  ne  pouvoit  on  trouveir 
bon  fondement,  et  convint  descendre  plus 
bas  que  la  rivière  de  Muzelle ,  et  là  convint  il 
planteir  à  force  gros  palz  de  chcsne ,  à  la  hie , 
et  de  gros  quairtiers  de  mairiens  pour  avoir 
bon  brossement  et  fondement.  Et  est  chose 
incredibic  de  ce  que  ledit  fondement  cousta. 

En  ceste  année ,  seigneur  Pierre  Baudoiche 
fist  acomencier  à  ediffier  la  maison  de  Pa^ 
temps,  située  sur  la  rivière  de  Muzelle^  (ïe^ 
v'antTe  monaisteirc  de  Sainct  Vincent ,  où  il 
soUoit  avoir  ung  mollin  qu^on  disoit  le  mom 
'  Grangnier.  Et  poiur  faire  icelle  maison  grande 
eï  spacieuse ,  ledit  seigneur  Pierre  fist  aichet- 
teir  à  Tenviron  treize  ou  quatorze  petittes 
maisonnettes  qui  estoient  à  Fentour  et  les  fist 
touttes  abattre  pour  joindre  avec  ledit  mol- 
lin.  Et  sur  la  porte  de  ladicte  maison  estoit 
escript  : 

Passe  temps ,  pour  gens  solacler, 
Est  nommt^  ceste  maison  , 
Qui  par  avant ,  longue  saison  , 
Se  nommoit  le  molÛn  Grangnier. 


478 


1487. 


En  ladicte  année ,  le  comte  de  Wamen- 
bonig  9  dcmt  çy  devant  est  £ût  mention  en 
plnaieiin  lienx^  qui  en  son  temps  avoit  fait 
de  gros  et  gwis  domaiges  au  pays  de  Luoem- 
bonrg ,  Bar,  Loraine  et  de  Mets ,  en  oourant,* 
son  Gheval  cheût,  et  se  rompist  le  ooL  Diea 
loy  TBoille  pardonneir  ses  faultes. 

Audit  an ,  ung  jonne  gentil  homme ,  nom- 
mé Jaicque  du  Ghaistellet ,  vint  logier  à  Mets , 
à  la  Groii:  Blanche,  en  Thostel  Jehan  de 
lanuris,  PtUttUSlTèr,  en  la  rue  des  Gouxnais, 
lequel  dit  audit  Jehan  dflamais  ({ne  luig 
soldair,  nommé  le  grant  Guillamme ,  estant 
aux  gaiges  de  la  cité|  Iny  avoit  conseillié  de 
enmeneir  une  jonne  fille  d^cdle  hostellerie , 
et  de  panre  et  chauqgier  ce  qu^ik  polroient 
avoir  :  dont  la  cognoissaaoe  en  vint  a  justiœ, 
et  fiirent  prins  et  appréhendés  de  Tordon* 
nance  de  justice  et  mis  en  Thostel  des  pri- 
sonniers, et  Airent  interrogués  Fung  contre 
Tautre ,  et  chascun  maintenoit  son  cais*  Et 
pour  ce ,  presenteirent  champ  de  bataille  en 
jusques  à  oultrance;  Et  maintenoit  ledit  Chiil- 
lamme  que  jamais  il  n^en  avok  parlé.  Si  fut 
le  jour  prins  et  choisi  dedans  quarante  jours , 
et  furent  mis  à  délivre^  Et  après,  sans  licence 
de  justice  9  firent  apolnctement  et  paix  en- 
senâ>le  :  piïis  se  partit  et  en  alla  ledit  Jaicque 
à  son  plaisir.  Et  pour  ce  qu^ilz  avoient  fait 
accord  sanii.le  sceu  de  justice,  parquoy  justice 
luy  dirent  qu^il  convenoit  qu^il  fust  coulpable 
du  cas,  s^il  ne  s^en  pui^eoit  souffisamment. 
Et  pour  ledit  Guillamme  estre  deschaîrgié 
dudit  fait ,  il  luy  Ait  force  rescripre  et  mandeir 
après  ledit  Jaicque  qu^il  se  volcist  trouveir 
le  jour  quUlz  avoient  assigné  par  devant  jus- 
tice pour  faire  ledit  champ  de  bataille.  Le 
jour  venu,  ledit  Guillamme  se  arma  et  mon- 
tait à  cheval  et  vint  au  lieu  où  le  champ 
estoit  préparé  et  les  lisses  faictes  au  Champ 
J^  Saille ,  le  vingt  deuxiesmc  jour  de  febvrier, 
'  et  y  demeura  jusques  au  soleil  couchant , 
attendant  son  homme.  Si  fut  huchié  et  crié 
par  trois  fois ,  à  son  de#trompe ,  aux  quaitre 
cornées  du  champ ,  et  ne  compaimt  point. 
Le  soleil  couchié ,  ledit  Guillamme  fist  pro- 
poseir  par  devant  seig'  Renault  le  Goumais, 
seig'  Wiriat  Roucel ,  chevalier,  et  seigneur 
Geraîrd  Perpignant,  comis  et  députés  pour 
gardeir  le  champ  de  bataille,  comment  ledit 
champ  de  bataille  et  jour  d^icelluy  avoit  esté 
prins  et  choisi ,  et  fist  lire  eu  hault  Tinstru- 


ment  fait*  pour  ledit  fait  :  puis  reqoi 
Thonneur  de  la  jourg^  luy  ftuit  acyugé  < 
s^avoit  présenté  en  temps  dehen  de  fa 
debvoir,  et  que  ledit  Jaicque  fiist  repn 
tumas,  suivant  le  contenu  dudit  instn 
et  ledit  Jaicque  comme  convaincu  < 
clairié  avoir  eu  et  tombé  en  deflault. 

1487. 

Le  sire  Jehan  Daubrienne  ,  qu^oa 
Xaving ,  escuier,  fiit  £ait  maistre  esdu 
Mets ,  le  jour  de  feste  sainct  Benoit  ei 
mil  ii^''  et  Ixxxvj ,  pour  ung  an  finissai 
jour,  Tan  revollu ,  mil  îiij*'  et  Ixxxvij. 

En  ceste  année  se  esmeut  une  mi 
perverse  et  malheureuse  guerre ,  p 
hcmune  de  peu  de  puissance ,  et  à  pe 
casion  acomencée  et  pour  meschante 
et  qui  se  eust  peu  appaisanteir  poi 
peu  de  chose  ;  car  on  dit  commun 
Bwme  est  la  maiUe  qui  fait  reêervek 
pargnekr  le  denier.  De  laquelle  entr 
on  ne  tenoit  compte  :  mais ,  par  succès 
temps,  se  empirait  tousjours.  Et  par  Y 
de  environ  trente  ans  que  durait  ce 
coustait  plusieurs  deniers  aux  bouig 
marchans  de  la  cité  et  aux  bonnes  ( 
pays  ,  jay  ce  que  par  plusieurs  fois  ' 
en  eust  esté  faîcte  pour  peu  de  chos 
quelle  on  ne  voult  jamais  entendre,  ^ 
à  la  fin  que,  à  la  honte  de  la  cité, 
plusieurs  grans  dopmaiges  faits  et  r 
force  fut  de  paier  une  somme  mer^« 
pour  avoir  paix ,  conunc  cy  après  il  s< 

Celle  maldicte  et  pestilencieuse  gu 
esmeut  à  la  requeste  d'ung  malvais  g 
citain  de  Mets ,  nommé  Pierre  Burt 
Burtal  SoflTroy,  le  marchant ,  demeurai 
en  icelle  cité,  aval  Ramport ,  lequel  den 
à  avoir  ung  mollin  sur  le  ruyt  de  1 
auquel  les  seigneurs  de  Sainct  Vincent 
faulte  de  paier  le  luyer  et  rentes  qui 
tenoient  au  seigneur  abbé  et  couven 
Vincent ,  et  pourtant  qu^ilz  n'estoie: 
paies ,  après  avoir  leur  defifault  de  pai< 
par  esxurement  ilz  se  firent  conduire  et 
en  possession  dudit  mollin.  Et  seigneui 
Roucel ,  chevalier,  pour  censés  qu^il 
chescan ,  assises  sus  les  heritaiges ,  ce 
tous  uz  dudit  Burtal  Sofl'roy,  il  relev 
heritaige  contre  les  abbé  et  couvent  de 
Vincent  ;  et  scions  Tuz  et  coustume  de 


1487. 

le  Mets,  rheritaige  fut  Iresfondu.  Et  après 
l  voUoit  avoir  par  force  ledit  mollin ,  sans 
voir  regard  aux  coustumes  du  pays.  Yëant 
[ue,  en  ceste  manière ,  il  ne  pouvoit  joyr  de 
e  quil  prestendoit  avoir,  par  le  moyen  de 
nlcons  aventuriers  ,  gens  de  guerre ,  ledit 
^ierre  et  ung  aultre  compaignon,  appelle 
lolsingen ,  ainsy  aconstrez ,  avec  leur  près- 


459 


endu  droit ,  se  afossenterent  et  en  allèrent 
le  coste  le  comte  Hennement  de  Forpack , 
nquci  ilz  donnèrent  à  entendre  plusieurs 
Tandes  bourdes,  menteries  et  choses  contre 
a  vérité.  Et  Pinforma  ledit  Burtal  comment 
e  mollin  à  bleid  ,  entre  Valliere  et  Ventoul , 
stoit  sien ,  et  que  son  père  Pavoit  achetté 
i  année  à  Tabbé  et  au  couvent  de  S^  Vincent , 
n  toutte  haullenr  et  seigneurie;  et  que  la 
ostice  de  Valliere  luy  avoit  prios  ses  biens 
mdit  mollin,  en  la  valleur  de  quatre  cents 
lorins,  et  que  ledit  Holsingen,  à  la  faveur 
ladit  Pierre ,  en  avoit  fait  requeste  à  Tabbé 
de  Sainct  Vincent,  lequel  se  tenoit  lors  à 
Efternach  ;  et  boutta  tellement  le  butin  en  la 
teste  dudit  comte  que ,  nonobstant  que  ledit 
abbé  avoit  sur  les  requestes  que  ledit  Hol- 
singen fist,  respondu  et  présenté  raison ,  ledit 
comte ,  sans  en  rescripre  audit  abbé  ne  à  la 
dté,  à  puissance  de  gens  d^armes  et  de  pie- 
tODs ,  bien  en  nombre  de  trois  cents  ,  que  à 
dievaulx  que  à  piedz,  vint  courre  à  Valliere , 
à  Courcelle ,  à  la  Quenexey,  terre  de  Sainct 
Vincent,  et  à  aultres  villaiges  appartenant 
aux  anltres  des  manans  de  la  cité ,  comme 
a  Oxy,  à  Airs  la  Quenexey,  et  y  prindrent 
bcstes  et  aultres  biens  et  cinq  corps  d^hom- 
mes  en  la  ville  de  Courcelle  et  à  la  Que- 
nexey, et  amènent  tout  à  Forpach. 

Pour  laquelle  chose  mcsscigneurs  de  la  cité 
en  rescripvont  audit  comte ,  lequel ,  en  ses 
responses,  alleguoit  ce  dessusdit,  dont  ledit 
Pierre  et  Holsingen  Favoient  informé.  Neant- 
moins  il  présenta  d^en  venir  à  journée  par 
deraot  messeigneurs  de  la  cité.  Et  après  plu- 
sieurs lettres  encourues  d^ung  costé  et  d^aul- 
tre,  journée  Ait  assignée  au  tiers  jour  de 
jollet ,  Tan  Ixxxvij ,  à  laquelle  journée  ledit 
comte  fut  et  ledit  Pierre  et  Holsingen^  et  se 
tint  en  la  chambre  des  trese  ,  par  devant  seig' 
Michel  le  Goumais ,  chevalier,  seig^  François 
le  Goumais  et  seig^  Pierre  Roucel  à  ce  comis 
par  messeigneurs  de  justice  et  du  conseil  pour 
<>uyr  les  parties  et  pour  recepvoir  leurs  bons  et 


monstrances.  Et  proposoit,  pour  ledit  Pierre, 
Henry  de  Halmestat  en  alléguant  ce  dessusdit 
dont  ledit  Pierre  avoit  informé  ledit  comte , 
et  demandoit  à  estre  restitué  desdits  quatre 
cents  florins ,  et  mille  florins  pour  les  dop- 
maiges  avec  ses  amendes.  Et  monseigneur  de 
Sainct  Vincent  fist  response  que  ainsy  ne  se 
debvoit  Faire  et  que  la  seigneurie  dudit  mollin 
n^estoit  point  audit  Pierre,  aîns  appartenoft 
à  ladicte  église  et  comme  il  povoit  appairoir 
par  la  laîée  foicte  audit  Burtal,  son  père, 
dudit  mollin  ;  et  aussy  par  deux  jugemens 
qui  en  avoicnt  esté  déterminés  contre  ledit 
Burtal ,  son  père  :  et  parmy  ce ,  ledit  abbé 
et  ladicte  justice  de  Valliere  avoient  bien  de 
la  demande  dudit  Pierre  à  demeurer  ^en  paix, 
en  protestant  de  demandeir  lesdictes  perdes 
et  domaiges  Faictcs  &  luy  et  à  ses  pouvres 
gens ,  en  temps  et  en  lieux  et  &  cculx  à  qui 
il  appartenroit  :  de  laquelle  chose  ledit  Pierre 
fut  condampné ,  et  gagna  monseigneur  de  S* 
Vincent  la  sentence  :  parquoy  ledit  comte  ne 
le  volt  plus  soustenir  et  Pabandonna.  Ledit 
Pierre,  véant  que  ledit  comte  ne  le  volloit 
plus  soustenir,  il  se  acompaigna  de  plusieurs 
malvais  garsons  qui  firent  en  la  terre  de  Mets 
plusieurs  malz,  domaiges,  pîlleries  et  lai- 
rancins. 

En  celle  année,  se  tint  à  Mets  le  chappistre 
des  frères  de  TObservance  sainct  Francoys, 
où  il  y  avoit  deux  cents  frères.  Et  furent, 
quaitrc  jours  durant ,  nouris  et  substantés  par 
quaitre  seigneurs  de  la  cité ,  à  leurs  fraitz  et 
despens.  Le  premier  jour  de  leur  chappistre 
se  acomença  le  mercredy, lequel  jour,  seigneur 
Andreu  de  Rineck  fist  le  disner  :  le  deuxiesme 
jour,  qui  estoit  le  jeudy,  seigneur  Nicolle  de 
Heu  fist  le  disner  :  le  troisiesme  jour,  qui 
estoit  le  vendredy,  seigC  Françoys  le  Goumais 
fist  le  disner  ;  le  quatiîesme  jour,  qui  estoit 
le  sabmedy,  seig'  Rengnaul  le  Goumais ,  son 
frère ,  fist  le  disner.  Et  ainsy  les  quaitrc  sei- 
gneurs devantdits  paierent  les  despens  desdits 
quaitre  jours.  Et  tantost  le  lundy  après ,  ledit 
chappistre  se  despartit  et  retourna  chescun 
en  son  lieu. 

En  celluy  temps ,  je ,  Philippe  dessusdit , 
escripvain  de  ces  présentes ,  moy  estant  à  la 
cité  de  Genevre  en  Savoye ,  environ  le  com- 
mencement du  mois  de  may,  prins  congié 
de  mon  maistre ,  lequel  me  payait  très  bien  ; 
et  en  la  compaignie  d\ing  jonne  escoUier  de 


48o 


1487. 


Bouiges  en  Baris ,  nous  en  allasmes  à  Rome. 
Et  là  yenus,  trouyai  ung  gentil  homme^.na- 
tionné  de  la  dté  de  Lozaine,  dessus  le  lac , 
avec  lequel  je  me  mis  ;  et ,  peu  de.  temps 
après  »  montai  sur  mer  avec  luy.  et  m^enme- 
nait  à  la  dté  de  Galette,  puis  de  là  à  la 
dté  de  Neaples,  auquel  lieu  demourait  ce 
gentil  homme  j  et  estoit  famille  au  duc  de 
Callaibre.  Ayec  celluy  je  bis  tout  près  d^ung 
an  ;  puis  me  mis  au  service  de  damp  Phe- 
deridi,  prince  de  Tairante  et  filz  au  roy 
Farrande,  roy  de  Naples  et  de  Secille,  avec 
lequd  je  tas  trois  ou  quaitre  ans  $  lesqueU 
duians ,  je  vis  plusieurs  mervdlles ,  car  peu 
souvent  nous  n^arrestions  point  en  ung  lien, 
si  non  tousjours  allet  et  venir  en  plusieurs 
parts  paJb  le  royaiilme,  conmie  en  Callaibre, 
en  Fouille,  en  Abruse,  en  terre  de  Labour 
et  en  Bausdicquaite ,  ausquelx  pays  j^ai  hanté 
et  veu  plusieurs  villies  et  dtés  et  choses  mer- 
veilleuses et  estranges. 

Le  vendredy  devant  Quoêùnodo ,  seigneur 
Nicolle  Dex,  chevalier,  se  partit  de  Mets 
pour  alleir  à  Sainct  Jaioque  en  Galice  t  et 
le  mal  lu  print  au  chemin,  tdlement  que ,  le 
huitiesmejpur  de  novembre,  son  vairlet  re- 
tourna qui  apporta  nouvelle  qu^il  estoit  mort, 
à  une  journée  près  de  Sainct  Jaicque:  dont 
ce  fut  domaige ,  car  c^estoit  ung  notable  che- 
valier et  vaillant  de  sa  personne.  Et  le  fist 
on  mener  à  Sainct  Jaicque  pour  luy  cnsep- 
vellir  ;  et ,  le  douziesme  jour  du  mois  de 
novembre ,  fut  fait  sou  service  à  Sainct  Eu- 
quaire. 

En  celluy  temps,  Jehan  CoUard,  clerc  sei- 
gneur Jehan  Papperel  et  Thiebault  Renal ,  dit 
rescrîpvain,  clerc  seigneur  Nemmery  Ren- 
guillon ,  citaiub  de  Mets ,  alloient  aux  sallines 
pour  leurs  maistres ,  et  hu'cnt  «^contrés  de 
deux  chevaulcheurs  bien  armez  qui  les  prin- 
drent  et  enmenereut  prisonniers  à  Hartels- 
taine.  Et  ung  peu  après ,  au  mois  d'octobre , 
monseigneur  du  Fayt  rua  jus  plusieurs  mar- 
chandises que  des  marchants  de  Mets  ame- 
noient  de  la  foire  d^Anvers  et  les  fist  meneir 
à  Beau  Repairt,  pour  lesquelles  à  ravoir  les 
seigiieurs^  de  Mets  en  firent  de  grandes  pour- 
suites et  requestes  audit  seigneur  du  Fayt  ; 
et  il'  fist  réponse  à  son  plaisir.  JouttesGois  on 
n^eult  encor  point  d'accord. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  novembre  , 
advint  que  seigneur  Françoys  le  Goumais  et 


Jdian  de  Villeir  alloient  aux  champs;  c 
quant  ib  vindrent  assez  près  de  la  hanlte  Be^ 
vois ,  virent  venir  gens  à  dievaulx  qui  esloia 
à  messire  Gracia  de  Guerre.  Si  cuidoit  kd 
seigneur  Françoys  que  ce  fussent  des  cddi 
mis  de  la  cité  :  parquoy  luy  et  ses  gens  \ 
sont  aprolschiés  et  tellement  meslex  ensemb 
que  dHceulx  hommes  dudit  Gracia  en  y  en 
img  des  tuez  et  le  vairlet  Jehan  de  Ville 
fort  blessié.  Et  fut  celluy  mort  apporté 
Mets  ,  et  le  lendemain  ftit  honnorâblema 
ensepvelli  aux  fireres  des  grans  cordellicn 
et  à  ce  bire  y  furent  ses  oompaignons,  an! 
quelx  on  fist  très  bonne  chiere,  et,  an  boi 
de  trois  jours,  s^en  retournèrent*  Et  iooont 
nent  après ,  vindrent  nouvelles  à  Mets  qa 
ledit  messire  Gracia  de  Guerre  fidsoit  arnai 
sèment  de  gens  de  guerre:  dequoy  on  i 
doubtoit  très  fort  qu^il  ne  s^en  volcist  vengia 
A  ceste  cause  on  fist  Juyr  les  bonnes  ga 
du  pays  de  Mets  et  lea  embastonner  pM 
eulx  deffendre ,  si  mestier  estoit. 

Apres  noel,  Fan  dessusdit ,  messire  Chtilc 
de  Beauvais,  chevairer,  lequel  avoitesywi 
dame  Bonne  Ghaverson ,  qui  par  avant  ivoi 
esté  femme  seigneur  Philippe  Dex,  ïendk 
vin,  pour  certain  difTerent  qn^il  avoit  enconlr 
seigneur  Jaicque  Dex ,  s^en  alla  à  Forpach 
devers  le  comte  Hennement  de  Linange;  et 
à  sa  faveur,  ledit  comte ,  à  grant  nombre  d 
gens,  vint  courre  àj^oncourt,  appartenai 
audit  s"  Jaicque  Dex ,  et  y  fist  grant  dopmaig 
et  enmena  gens  et  bcsles  à  grant  nombre. 

Le  douziesme  jour  de  febvrier  ,  furcn 
apportées  vrayes  nouvelles  à  Mets  queceu! 
de  Bruges  avoient  par  force  prins  et  arrest 
en  leur  vîlle  le  roy  des  Romains,  leur  sei 
gneur;  qui  estoit  chose  estrainge,  dequo 
pliLsieurs  gens  estoicnt  esmerveillés.  Pour  le 
queldit  fait  sorveiiu ,  Pempereur  fist  inoon 
.  tinent  son  mandement  par  toutte  Tempire. 

Le  onzièsme  jour  de  mars,  vint  à  Mel 
une  ambassaldi^  de  part  le  comte  Pallaiin 
assavoir,  l'evcsque  de  Worms  et  le  marescha 
dudit  comte,  accompaignés  bien  de  soixanti 
chevaulx  ou  environ  ,  et  s^en  alloient  a 
France ,  vers  le  roy ,  comme  on  disoit.  Aâ 
queTx  nosseigneurs  de  la  cité  firent  ung  pre^ 
sent  de  une  cowe  de  vin ,  vingt  cinq  quarte 
d^avoine  et  une  escuelle  de  froissons  ^  c'esi 
assavoir,  grosses  carpes,  gros  baichetz,  ^ 
guiUe$  et  perches. 


1488. 

Le  sire  Matheu  le  Gournais ,  Taman  9  filz 
le  feu  seigneur  Dediet  le  Gournais,  cheva- 
ier,  fut  fait  maistre  eschevin  de  Mets,  le 
our  de  feste  sainct  Benoist  en  mars  ,  mil 
iij'  et  Ixxxvij ,  pour  ung  an  finissant  audit 
our,  Tan  revollu ,  mil  Uij""  et  Ixxxviij. 

Lequel  Favoit  ja  esté  en  Tan  mil  iiij^  et 
xyiij,  comme  cy  devant  est  desclairié.  Et 
dt  en  la  buste  avec  luy  le  sire  Jehan  Xaving 
fui  Tavoit  ja  esté ,  Tannée  précédente  ;  et  fut 
«,  par  une  nouvelle  ordonnance  qui  fut  faicte 
|ue  ceulx  qui  avoient  ja  esté  maistre  esche- 
rin,  le  seroient  encor^  par  les  paraiges ,  Tung 
ipres  Taultre.  Et  fut  le  paraige  de  Jurue  le 
)remier,  duquel  estoient  ledit  seigneur  Ma- 
lieu  le  Gournais,  seigneur  Michiel  le  Gour- 
lais,  son  frère  et  ledit  seigneur  Jehan  Xa- 
ring.  Et  tout  pourtant  qu^il  n^en  y  avoit  plus 
nuls  pour  cstre  maistre  eschevin ,  qui  ne  dis- 
sent trop  josnes. 

n  y  eult  deux  compaignons  qui  eulrent  la 
teste  coppée  devaBLlgs  ponts  par  justice ,  les- 
i{i^x  avoient  tué  ung  homme  au  bois  et 
desrobé  plusieurs  calices  et  fait  plusieurs 
aultres  maulx. 

En  celluy  temps,  fiit  Fait  jubilé  en  Mets 
en  la  grant  église  ^  tel  comme  à  Rome.  Et 
enconmicnçont  devant  le  mey  caresme  et  du- 
ront  jusques  au  mercredy  après  paisque  et  y 
donnont  on  des  lettres  appelées  perpeiuum, 
chescune  de  six  gros  pour  Thomme  et  pour 
la  femme  ensemble;  et  s^ilz  y  voulloient 
mettre  leurs  enfTans ,  on  y  mettoit  chescun 
enffimt  pour  deux  gros. 

Au  commencement  du  mois  d^apvril ,  l^em- 
pereur  fist  mandement  par  touttes  les  cités 
ifeTempire  et  par  les  evesques  qui  teuoient 
de  luy  et  à  monseigneur  de  Loraine ,  et  as- 
sembla gens  partout  où  il  povoit,  pour  avoir 
^  grant  puissance  et  multitude  de  gens  qu^il 
^Qy  serait  possible ,  pour  aller  à  la  rescousse 
^  roy  des  Romains ,  son  filz ,  qui  estoit 
(l^teou  par  ceulx  de  Bruges ,  comme  cy  de- 
vant est  dit.  Et  fiit  conclu  par  messeigneurs 
'ela  cité  de  Mets  d'y  envoyer^  Et,  pour  ce 
W,  on  mit  une  cedulle  attaichée  à  une 
'fis  staches  devant  Thostel  le  Lostellain ,  de- 
^ant  la  grant  église  de  Mets ,  faisant  mention 
|ue  quiconcque  vouloit  estre  aux  gaiges  pour 
'  aller ,  qu'il  se  trouvast  en  Plsle  du  pont 


1488.  ^  481 

des  Morts ,  le  sabmedi ,  qui  Ait  le  tiers  jour 
de  may.  Et  à  icelluy  sabmedi,  se  trouvont 
bien  quatre  cents  compaignons*  Et  pour  les 
veoir  et  en  prendre  et  eslire  ce  qui  estoit  * 
de  besoiiâg  ,  y  furent  commis  quaitre  sei- 
gneurs, c'est  assavoir,  seigneur  Andreu  de 
Rineck,  s'  Michiel  le  Gournais,  s'  Wairy 
Roucel  et  s*^  Renaît  le  Gournais ,  tous  quaitre 
chevaliers,  lesquelx,  après  qu'ilz  les  eulrent 
veus ,  les  firent  revenir  au  lundi  après,  et  il  y 
en  eult  plusieurs  très  bien  en  point;  et  Iprs 
lesdits  seigneurs  en  esleurent  le  nombre  qu'il 
leur  failloit  pour  les  envoier  ,  c'est  assavoir , 
cent  piétons  et  huit  hommes  à  cheval. 

L'acomencement  du  printemps,  en  ceste 
année,  fut  assez  bien  disposé,  et  eult  on 
belle  saison  pour  enhanneir  les  avoines  et 
aultres  maizowaiges  et  grains.  Mais,  tantost 
après,  le  temps  se  tourna  en  firoidure,  telle- 
ment que  à  la  meitte  de  mars ,  à  peine 
eust  on  sceu  trouvéîr  âulciïç^' verdure  ;  et 
continua  le  firoit  et  gella  très  fort,  le  trei- 
ziesme  jour  de  may,  tant  que  les  vignes  du 
Savelloa,  d'Oultresaille,  du  Uault  chemin, 
de  Chaistel  Sainct  Gennain,  de  Rouzerieulle 
et  partie  des  vif^es  de  Sciey  furent  enfi^ellées. 
Et  estoit  pitié  d'ôyr  les  plaintes  et  laménla- 
tions  des  pouvres  gens  ;  car  c'estoit  desjay  la 
quatriesme  année  qu'ilz  aVoIent  esté  fouldroiés 
et  engellez  ou  eu  faulte  de  raisins. 

Le  sabmedy  après  l'ascension ,  au  mande- 
ment de  l'empereur,  se  partirent  ceulx  de 
Mets  à  belle  compaignie  et  bonne  conduite. 
Et  ceulx  qui  estoient  comis,  se  partirent  de 
Mets  honorablement,  tous  vestus  de  blanc 
et  noir,  et  en  allèrent  vers  l'empereur,  en 
Flandre ,  pour  luy  aydeir  à  ravoir  et  recon- 
questeir  son  filz,  le  roy  des  Romains.  Et 
en  allont  par  la  rivière  de  Muzelle,  en  trois 
neiËK,  et  enménont  vingt  cinq  cowes  de  vin 
et  deux  cents  quartes,  que  bleid  que  farine, 
pour  leurs  vivres.  Et  estoient  bieq  six  vingt 
hommes  en  tout ,  que  mariniers ,  piétons  et 
gens  d'armes  dessusdits. 

Le  malvais  et  divers  temps  se  continuoit 
tousjours  de  pire  en  pire,  et  tellement  que 
les  lignes  qui  estoient  eschaippées  de  la 
gelfée  devantdicte,  ne  croissoient  point,  pour 
1^  grans  Iroidures  qui  journellement  se  fai- 
soient. 

Le  sabmedy,  vigille  de  la  penthecoste, 
les  nouvelles  furent  apportées  à  Mets   que 

61 


482 


1488^ 


Haxiniilian,  roy  des  Romains,  qui  estoit  de* 
tenu  à  Brages,  estoit  délivre.  Pour  laquelle 
chose  Û  fut  ordonné  en  Mets  par  justice,  au 
lendemain ,  jour  de  la  penthecoste ,  de  son- 
neir  less  clodies  es  esglises  collegialles,  mo- 
naisteires  et  paroisches,  depuis  les  douze 
heures  à  nûdy  en  jusques  aux  deux  heures 
après,  qui  estoit  heure  de  vespres.  Et  pour 
demonstreir  plus  grant  joye,  la  cloche  de 
Heutte  qui  est  la  ban  et  arrier  ban  doche  de 
la  cité,  commença  à  sonnéir  :  puis  fiit  ordonné 
que,  aux  sept  heures  du  soir.  Ton  feroit  feux 
de  joyé  par  toutte  la  cité ,  aux  carreforts«  Et 
entre  tous  les  feux  fidts ,  en  les  deux  prmci- 
palles  plaices  de  la  cité,  devant  la  grande 
^lise  et  au  Champaissaille ,  y  eult  déiix  mer- 
Tëilléàses  hvlàes  et  kSix  qui  excédèrent  de 
grosseur  et  grandeur  tous  les  aultres  pour  lors 
ordonnez  estre  Êdtsen  ladicte  cité.  Et  fut 
ordonné  que  les  haults  jueurs  dMnstrumens, 
tabourins ,  menestrez,  trompettes ,  clairons , 
sonneurs  de  cornet,  fussent  sur  le  dochior 
de  Meutte,  pour  au  peuple  donneir  resjoys- 
sement  de  la  délivrance  de  leur  très  scrain 
et  illustre  prinoe  et  seigneur  après  la  majesté 
impériale.  Et  acomençont  à  juer  et  à  sonner 
tous  ensemble  si  solempnellement  et  mélo- 
dieusement et  en  si  |res  grant  joye  et  triumphe 
que  tout  le  peupfe  en  fiit  resjoy.  Et  estoit 
chose  triumphante  et  mélodieuse  de  les  oyr. 
Et  en  plusieurs  lieux ,  par  la  cité ,  pour  la 
joye  que  on  avoit,  il  y  avoit  danses,  quai- 
rolles ,  tables  et  vins  mis  dessus  à  tous  allans 
et  venans ,  comme  vrays  impérialistes. 

Le  lundi  et  le  mardi  de$  fastes  de  penthe- 
coste ensuivant,  en  la  plaice  en  Chambre  à 
Mets,  fut  jué  le  jeu  par  personaiges  du  glo- 
rieux martir  sainct  Lorant ,  bien  dévotement. 
Et  debvoit  on  encor  juer  le  mercredi  ;  mais 
il  pluit  tellement  que  on  ne  peult  juer,  et 
fut  dit  qu^on  attenderoit  jusques  au  jour  du 
s^  Sacrement.  Le  temps  se  empira  tousjours 
et  se  mist  si  fort  à  la  pluye  et  dura  si  lon- 
guement que  Ton  ne  pouvoit  alleir  à  piedz 
ni  à  ehevaulx. 

Voyant  le  temps  qui  estoit  ainsy  mal  dis- 
poié.,  où  acomença  à  nrarmureir  contre  les 

tf  après,  en  y  eult  en 

n  des  prinses.  La  pre- 

et  fut  arse  et  brulléc. 

r  homme  prins 

I  en  Phostd 


dss^pusannîers ,  où  il  molmt.  Ans 

temps ,  à  Mairange  y  eult  trois  fenun 

pour  sprderes,  qui  furent  toottes  t 

et  bmllées,  le  dix  septiesme  jour  d 

Maixiere ,  près  de  Semdcourt ,  eo  y 

des  prinses ,  dont  il  en  y  eult  deux 

le  jour  de  la  sainct  Eloy,  et  Tautn 

innocente  du  cas.  A  Chaistel   soûl 

Germain,  en  ce  temps,  y  eult  troi 

prinses  pour  sorcières,  qui  furent 

A  Mets ,  en  y  eult  six  des  prinses  t 

il  en  y  eult  trois  condampnées  à  estn 

desquelles  trois  il  en  y  eult  une 

au  pallais ,  à  Theure  qu^on  les  deb 

chafikuder  en  la  cour  Pevesque ,  et  1 

deux  y  furent  çhafikudées  en  ladid 

ramenées  au  pallais  ;  et  tantost  fure 

en  ung  tumei^ ,  c^est  assavoir,  celle 

morte  et  les  aultres  deux,  et  tou 

furent  bruUécs  devant  les  ponts ,  Ii 

jour  de  jullet.  A  Saulney,  en  y  eu 

prinse  et  bruUée.  Le  douziesme  jour 

à  Mets ,  en  y  eult  deux  des  brullé 

aultre  bannie ,  pour  ce  qu^elle  avoi 

aulcunc  charme  qu^une  fenune  luy 

faire  :  encor  à  Mets ,  le  dix  neuf^ic 

dudit  mois,  en  y  eult  trois  aultres 

devant  lés  Ponts.   A  Pier\illeir,  y 

homme  prins  pour  sorcier,  qui  cog 

cas  et  fut  chauQaudé  à  Piervilleir  c 

à  cculx  de  Briey  pour  en  faire  Te 

A  Thion ville,  y  eult  deux  hommes 

furent  brûliez.  Encor  à  Mets  ,  y  eult 

me  prinse  pour  sorcière ,  nomëc  la 

qui  fut  bruïlée.  Semblablcment  à  Wa 

à  Juxey  une  qui  furent  pour  sorcière 

Le  vendredy,  trcizicsmc  jour  de  ^ 

vocant  Tayde   et  miséricorde  de  D 

ce  cas  et  aultres ,  on  fist  faire  une  p 

gencralle  à  Saincte  Croix  devant  Mê 

dit  Sainct  Eloy  ;  ce  que  on   n'avo 

vcu  faire.  Et  contînuoit  tousjours  U 

temps   et  ne  faisoit  point  bel  ,   de 

durant,  et  pour  ung  jour  pleust  f 

veilleusement ,  espcciaïement  à  Corn 

viant  et  à  Tenviron,  que  tout  fut 

gastc  :   car ,   incontinent  après  ce  t( 

faisoit  froit  et  de  grans  oraiges.  Et 

le  jour  de  la  sainct  Sixte,  Ton  n\ 

trouveir  en  vignes  ne  en  chambriei 

raisins  meures  ne  tallez  :   parquoy 

fuAnt  remontés  et  encherris. 


1488. 


Le  quatorziesme  jour  de  jullet^  René^  duc 
le  Loraine  et  de  Bar,  fist  chairgier  plusieurs 
neces  d^artillerie  et  amasseir  les  gens  de  ses 
leux  duchés  et  avec  iceulx  alla  mettre  le 
lege  devant  la  ville  et  chaistel  de  Chiny  en 
Marne,  où  se  tenoit  ung  affilé  comune- 
nent  Robert  le  Diable,  lequel  avoit -côrra 
lor  les  gens  dudit  duc  de  Loraine  et  en  avoit 
né  et  fait  de  groz  domaiges.  Et  estoit  icelluy 
le  guerre  à  tous ,  car  il.  courrdit  sur  chascun , 
bt  à  tort  ou  à  droit  ;  mais  quant  ledit  Robert 
ui  adverti  de  leur  venue,  il  s^en  fiiyt  et 
ibandonna  ladicte  plaice.  Et  les  gens  dudit 
iuc  de  Loraine  la  prindrent  et  gaingnerent 
i  la  firent  abattre  au  rasibus  de  la  terre. 
Le  tiers  jour  d^aoust ,  monseigneur  ^ftgy^fjL 
Démange ,  archidiacre  et  grant  vicaire  de 
iWéique  de  Mets,  et  avec  luy  Francequin, 
le  chauldrenier,  Jehan  d^Anowe,  le  josne,  et 
plusieurs  aultres  manans  de  Mets  fiu*ent  prins , 
roés  jus  et  menez  à  Falquestenhe,  par  Arnoult 
deFenestrange,  accompaîgné'ele  trente  che- 
nnlx  et  bien  trente  compaignons  à  pied. 

fEn  icelle  année,  les  gens  estoient  assés 
joyenlx  nonobstant  que  les  vins  fiissent  chiers 
et  qu^on  vendist  dix  deniers  la  quarte.  Tout- 
tesfms  on  fist  une  belle  feste  à  Sainct  Martin 
enCudis  et  fut  faicte  en  la  plaice  de  Thos- 
patal  aii  Nuefbourg.  Et  en  fut  seigneur  NicoHe 
&beà  et  pfcisieurs  de  ses  gens  ;  et  avoient 
fait  clore  ladicte  plaice  de  mays  tout  verds , 
et  planté  en  my  la  plaice  ung  grant  sappin 
tout  revestu  de  verdeur,  et  ung  homme  sal- 
vai^  qui  pissoit  au  plus  presque  haut  dudit 
sappin,  en  une  manière  d^une  belle  fontaine. 
Et  y  avoit  des  cordes  tendues  tout  au  travers 
de  la  plaice  en  croix ,  airmoiées  de  verdeur, 
et  y  avoit  des  verres  pleins  de  vin  et  des 
ooblJLes  pendantes  ausdictes  cordes  très  sump- 
tneosement,  dont  seigneur  Jehan  le  Goumais, 
dHme  smgle  quHl  tira  d^ung  arcque  turquob , 
rompist  ung  desdits  verres.  Et  pluit  si  fort 
ledit  jour  qu^il  faillut  aller  danser  eu  la  salle 
dudit  seigneur  Nicolle  de  Heu. 

Ceulx  de  la  paroische  Sainct  Jaicque  firent 
^e  feste  pareillement  et  plantont  ung  sappin 
en  my  la  plaice  et  le  revestirent  de  verdeur 
^t  y  mirent  des  cordes  en  croix  au  travers 
^  la  plaice ,  airmoiées  de  verdeur ,  et  de 
Pattes  ampoUes  pleines  de  vin  et  des  oublies 
^  des  saincts  Jaicques  peints  en  papier,  pen- 
^t  aux  cordes ,  et  y  avoit  grant  feste  ;  inlitis 


483 


il  y  faisoit  si  chault  qu^on  n^y  povoit  durer. 
Et  en  avoit  on  fait  une  à  Sainct  Mamin,  et 
une  à  Sainct  Victor  ;  mais  elles  n^avoient  esté 
que  ainsy  que  les  aultres  années. 

A  Sainct  Marcel  on  fiist  une  belle  feste; 
et  n^  avoit  qu^une  taverne  en  ladicte  pa- 
roische, qui  estoit  si  poure  vin  qu^on  n^eh 
povoit  boire.  Touttesfois  on  fist  une  belle 
grant  loge  devant  la  porte  du  pont  des  Morts , 
en  là  place^  au  dedans  de  la  cité,  laquelle 
loge  estoit  toute  couverte  de  biattlx  mays 
tout  verts.  Et  y  furent  les  filz  et  les  filles  du 
seigneur  Pierre  Baudoiche  et  ses  serviteurs, 
qui  alors  se  tenoient  au  Passe  temps  :  et  eult 
la  plus  grande  des  filles  dudit  seigneur  Bau- 
*doiche  la  première  danse,  laquelle  povoit 
avoir  onze  ans  ou  environ.  Et  pluit  très  bien, 
ledit  jour,  au  matin ,  jusques  eaviron  les  onze 
heures  avant  midy. 

En  septembre,  fut  prins  maistre  Jehan, 
justicier  de  la  cité  de  Mets ,  et  mis  en  Thostel 
du  doyefî~et  condampné ,  trois  mbis ,  au  pain 
et  à  Pyawe,  et  après  lesdits  trois  mois  à  estre 
banni  ung  an ,  et  fut  déposé  de  son  office  :  et 
tout  pour  aulcunes  paroUes  injurieuses  qu^il 
avoit  bouttées  fiiers  d^ung  marchant  de  Mets , 
appelle  Mangin  Divaire.  Et  la  femme  dudit 
maistre  Jehan  en  appellâ_âiJLmaistrc  eschevin, 
dont  elle  en  fiit  condampnée. 

Le  jour  de  hTliaînclè  Croix,  qui  fut  le 
diemanche,  on  fist  une  belle  feste  en  la  pa- 
roische S*'  Croix;  et  fiit  faicte  en  la  place 
en  Jiirue,  au  dessus  de  Peglise  de  S^  Croix, 
mqUëHU  liW'CrTut  toutte  parée  de  mays  tout 
autour.  Et  y  avoit  à  chascune  des  trois  entrées 
des  trois  rues  qui  vont  en  la  place ,  des  belles 
portières  pour  entrer  en  ladicte  place ,  et  au 
millicu  y  avoit  une  grande  penne  de  sappin , 
plantée  très  hault ,  laquelle  estoit  toutte  re- 
vestue  de  mays,  dès  le  bas  jusques  au  hault  ; 
et ,  tout  au  plus  hault ,  y  avoit  une  belle 
croix  grande  et  laii^,  dorée,  fichiée  au  chief 
de  ladicte  penne  et  ung  gros  chappel ,  pendant 
dessoubz  ladicte  croix,  lairge  et  gros  mer- 
veilleusement. Et  parmey  la  proc&siôn^y  eult 
une  mpnstre  faicte  de  la  vraye  croix  en  ladicte 
place.  Et  estoit  le  siège  fies  menestriers  tendu 
de  tapisseries  bien  honnestement  et  juont  on 
de  Tespée  parmey  ladicte  place  :  ce  que  on 
n^avoit  jamais  veu.  Et  fist ,  tout  le  jour,  bel 
temps  et  chault,  dont  les  gens  en  estoient 
plus  joyeulx. 


484 


1488. 


Le  vingt  septiesme  jour  de  septembre  ^  on 
donna  au  comte  de  Salleweme,  lequel  estoît 
logié  en  Phostel  au  Loup ,  une  cowe  de  vin 
clairet  qui  coustait  Jlx  sept  firancs.  Et  para- 
vant  avoit  esté  logié  en  Thostel  d^ung  appelle 
maistre  Jaicques ,  serorgien ,  demeurant  près 
des  Cordelliers.  Et  estoît  venu  au  médecin  i 
Mets  pour  certaine  mallaidle  quMl  avoit. 

Au  mois  d^octobre,«ung  gentil  homme  alle- 
mant,  firere  à  la  Hurte,  courut  au  ban  de 
Baissaille,  appartenant  aux  seigneurs  du  chap- 
pistre  de  la  grande  église ,  où  il  iist  de  grans 
domaiges* 

En  celluy  temps ,  pourtant  que  lés  vignes 
avoient  fort  Eadlli ,  à  Mets  y  avoit  en  plusieurs 
mesnaiges  de  grant  pouvretez,  qui  n^avoient* 
que  bruvaige  de  pomée  et  poirée ,  fait  de 
nèfles  et  prunelles  :  dequoy  plusieurs  en  fo- 
rent mal  disposez  et  mallaides.  Et  avoit  on 
crainte  que  cecy  n^engendrast  une  mortalité  : 
parquoy  justice  fist  iaire  ung  huchement  que 
nul  n^en  fist  plus  pour  vendre,  et  que  nul 
ne  fist  servoise  pour  vendre,  sinon  Thospital 
Sainct  NicoUais  au  Nuefl[>ourg  et  les  maistres 
de9  mollins  ;  réservé  que  chascun  en  povoit 
Satire  pour  son  hostd  ou  aultre'  part  pour  le 
defirier  de  son  hostel ,  sans  plus  ;  et  tout  sus 
amende. 

Le  neuFviesme  jour  dudit  mois  d^qctobre , 
seigneur  Nicolle  de  Heu ,  escûier,  filz  seigneur 
Jehan  de  Heu  qui  lut ,  espousa  Caitherine , 
fille  seigneur  Pierre  le  Goumais  qu'il  cuit 
de  dame  Caitherine  Chaversson,  sa  femme, 
qui  depuis  fut  femme  seigneur  NicoUc  Dex, 
chevalier.  Et  à  icclles  nôpces  y  eult  grant 
feste  et  environ  deux  mille  personnes.  Et 
furent  mis  et  logiés  les  seigneurs  et  gens  d''es- 
glise  en  Phostel  seigneur  Pierre  Baudoiche, 
devant  PhospitauL  Les  dames,  les  bourgeois, 
marchants  et  marchandes  en  Phostel  dudit 
seigneur  Nicolle  de  Heu.  Les  gens  de  mes- 
tiers  en  Phostel  le  seigneur  Anthoine  de  Port 
sus  Saille ,  qui  est  tout  devant  la  maison  dudit 
seigneur  Nicolle  de  Heu.  Et  les  gens  de  vil- 
laiges,  qui  estoient  environ  mille  personnes, 
furent  mis  en  Phostel  de  Burthemin  le  cui- 
senier,  dairicr  Sainct  Simplice.  Encor  avec 
les  gens  dessusdits  y  eult  bien  douze  cents 
pouvres.  Si  fut  donné  à  ung  chescun  desdits 
pouvres  une  choppine  de  vin,  une  grosse 
miche  et  une  pièce  de  chair.  Et  y  avoit  trente 
•ou  trente  six  menestrez ,  juant  tous 


d^instmiliens ,  la  pluspart  dîfferens  Pong  de 
Pautre. 

Audit  mois  d^octobre ,  fut  bicte  la  paix  de 
messeigneurs  de  la  cité  et  mionseigneor  da 
<  Fayt,  et  renvoya  ledit  seigneur  du  Fayten 
Mets  touttes  les  denrées  qu'il  avoit  ruées  jus, 
appartenant  aux  marchans  de  Mets,  an  mois 
d'octobre  Pan  Ixxxvij ,  cy  devant  escript 

Le  vingt  et  uniesme  jour  d'octobre ,  mou- 
rut Joban  le  Goujet,  chaingeur-de  la  cité. 
Et  après  sa  mort ,  on  ne  trouvent  rien  quisy 
en  son  hostel,  et  debvoit  bien  huit  œnti 
livres  à  la  cité ,  et  mist  on  des  sergents  pour 
gairder  en  son  hostel.  Et  pourtant  qœ  on 
presumoit  que  on  avoit  eu  vuidé  son  or  et 
son  argent ,  on  fist  ung  huchement  sur  li 
pierre  que  nul  n'en  soustenist  rien ,  et  que 
si  personne  en  savoit  rien ,  qu'il  le  rapportait 
ou  venist  annoncier,  sus  corps  et  sus  biens. 
Au  commencement  du  mois  de  novembre, 
vindrent  nouvelles  que  la  Hurte  et  monsei- 
gneur de  Boursette ,  le  comte  Hennement  de 
Lfiaiige^'"Ahioult  de  Fenestrange  et  plusienn 
aultres  Ëiisoient  grant  assemblée  de  gens  «t 
avoient  en  voulenté  de  venir  courre  au  ptp 
de  Mets  et  y  faire  grans  dopmaiges.  Poor 
laquelle  chose ,  messeigneurs  de  la  cité  man- 
dont  querre  les  gens  du  vaul  et  d'entre  deux 
yawes ,  et  les  assemblont  bien  environ  trob 
mille  hommes ,  très  bien  embastonnés  de  cool- 
levrines ,  d'arbolestres ,  de  picques ,  d'arcques 
et  d^autres  bastons,  et  furent  envoies,  une 
partie  à  Very  et  une  partie  à  Ennery.  El, 
le  londemain,  revindrent  au  pré  S^  Jullien, 
et  illec  leur  fut  délivré  livrée  de  pain  ;  car 
on  en  avoit  fait  cuire  deux  cent  et  quarante 
quairtes  de  bleid.  Et  puis  revinrent  en  Mets 
et  en  rallont  ceulx  du  vaul  et  d'entre  deux 
yawes ,  chascun  en  son  hostel  :  et  ceulx  de 
Maisicre,  de  Semelcourt  et  aultres  plusieurs 
furent  envoies  à  Tallange  :  ceulx  d'enUmr 
Ennery,  à  Ennery  ;  ceulx  du  Hault  chemin  â 
Very  et  aux  Estangs.  Et  leur  envoyont  on 
pain  et  vin  de  la  cité ,  et  y  furent  bien  dix 
jours  ;  et  puis  on  les  fist  retirer,  car  on  n'oyoit 
plus  nouvelles  des  ennemis. 

Le  vendredy,  quatorziesme  jour  de  novem- 
bre ,  audit  an ,  à  Mets ,  en  Phostel  et  hos- 
tejllerie  d'ung  nommé  le  Grant  Guillamme^. 
de  daier  Sainct  Gcrgonne,  se  esmeud  uig 
débat  et  différent,  par  et  entre  ung  riche 
orfeivre ,  nommé  Hainzellin  de  Borgoigne, 


1488. 


485 


l'une  part,  et  Jehan  Ernest  de  CoUoigne, 
[ont  cy  devant  est  fait  mention ,  qui  avoit 
ait  la  guerre  à^èc  le  comte  de  Wemembourg 
lox  chainoines  de  la  grande  église ,  lequel 
iToit  prins  à  femme  la  femme  qui  Ait  Jehan 
Trayait,  et  fille  Simonin  Burtrant,  Taman; 
esquelz  frequentoient  les  seigneurs  et  juoient 
iosemble,  et  se  entreprindrent  de  paroUes, 
'ung  contre  Tautre,  tant  que  après  plusieurs 
laroUes  dictes  et  proflPerées,  ledit  Hainzellin 
le  Borgoigne  fraippa  ledit  Jehan  Ernest  deux 
(0  trois  copts  de  coustiaul  dedans  le  ventre , 
t,  incontinent  ce  £adt,  s^en  Aiyt  en  la  grande 
gUse.  Ledit  Jehan  Ernest,  cuydant  courre 
près,  cheust  à  terre  et  ne  peult  aller  jusqu^à  sa 
aaison,  pourtant  qu^il  demeuroit  oultre  Saille, 
ssés  près  de  la  porte  à  Maizelle.  Quant  il 
lot  à  Port  SaiUis ,  il  lut  porté  en  Thostel  Pierre 
Ihavel ,  le  marchant ,  et  illec  vinrent  les  phi- 
iciens,  barbiers  et  serorgiens  pour  le  mettre 
t  point  ;  car  il  estoit  riche  honmie  et  puissant. 
Couttesfois  il  ne  seust  estre  si  bien  secoumi 
[ue,  tantost  après ,  il  ne  mourut. 

L(e  \ingt  et  uniesme  jour  de  novembre, 
m  fist  un  huchement  que  nul  ne  nulle  ne 
Kurlast  audit  Hainzellin,  et  que  nul  ne  nulle 
ie  luy  donnast  à  boire  ne  à  mainger  et  ne 
ïïj  Gst  Ëiveur  ne  confort,  et  ne  luy  donnast 
iatil,baston,  ne  coustel  ne  aultres  ferremens  ; 
iqae  si  nul  ne  nulle  avoit  rien  du  sien  en 
lairde  ne  en  gaige ,  ne  aulcun  ne  luy  deb- 
oit  rien,  qu^il  le  vinst  annoncier  à  justice, 
us  peine  d'oestre  acquis  de  corps  et  de  biens 
td^estre  traistre  à  justice. 

Le  penultiesme  jour'  de  novembre ,  pour- 
Uit  que  Tabbé  de  Sainct  Simphorien  avoit 
endu  au  recepveur  de  Loraine  la  ville,  sei- 
Qeorie  et  fortemaison  de  Clemerey;  qui 
toit  contre  lesord6îfiB335e!6§'''8eTî*èité ,  qui 
nt  telles  que  nul  ne  doit  vendre  forte  mai- 
Q  en  la  terre  de  Mets  à  nul  fourain,  sus 
ioe  de  cinq  cents  livres  d''amende  ;  et  après 

que  messeigneurs  de  justice  eulrent  par 
osieurs  fois  remonstré  ledit  fait  audit  abbé , 
nt  ledit  abbé  debvoit  respondre ,  il  s^en 
a  sans  faire  response;  messeigneurs  de  jus« 
e  envoyont  gaigicr  ledit  abbé  en  la  grand 
ûsom  de  Sajnrt  j^{]p(iphQrien  ^  séante  en  la 
ind  rue  de  porte  Serpenoize.  Et  pourtant 
^SJTBlTToiSIâîï'^oÎEK Taire  ouverture,  on  y 
iroyont  huit  sergens  des  trese  et  rompont 

les  serres  et  chargeont  on  sur  charriots 


tout  ce  de  meubles  qu^ilz  trouvent  dedans 
et  enunenont  tout  au  palais. 

Ledit  jour,  pdhrtant  que  les  bqulangiess 
faisoient  de  trop  petits  pains ,  imgaîM'SSè 
et  deux  des  sei^ens  allont  par  tous  les  bou- 
langiers  de  Mets  et  prindrent  dans  Phostel 
d^ung  chascun  ung  daral  et  ung  maillau  et 
Airent  visités  ;  et  en  lurent  lèsdits  boulangiers 
jugiés  chascun  à  vingt  solz  d^amende. 

Monseigneur,  de  Loraine  rescripvit  à  mes- 
seigneurs de  la  cité,  eulx  priant  qu^ilz  luy 
voulcissent  donner  ledit  Hainzellin  de  Bor- 
goigne ;  mais  on  n^en  fist  rien. 

Pourtant  que  Jehan  Emest  avoit  beaucoup 
de  bons  amis,  ledit  Hainzellin  doubtoit  fort 
que  on  ne  le  deust  tuer  tout  dedans  la  grant 
église  :  parquoy  il  se  tenoit  tout  coy  en  la 
chambre  des  marliers,  qui  estoit  devant  le 
chappbtre,  et  n^en  osoit  partir.  Et,  touttes 
les  nuits ,  lesdits  chainoines  faisoient  cerchier 
à  tout  deux  pillés  ardens  aval  la  grant  église , 
sUl  y  avoit  personnes  quelconcques  qui  voul- 
cissent mal  faire  audit  Hainzellin. 

Le  treiziesme  jour  de  décembre,  vint  en 
Mets  ungdestresor^^ 
lequel  amenoit,  sur  ung  chairiot,  grande 
quantité  de  vaisselle  d^argcnt  que  le  roy  en- 
voioit  au  comte  pallatin ,  et  valloit  bien , 
comme  on  disoit,  vingt  cinq  mille  escus  d^or; 
et  fut  logié  en  l'^ostel^^^seig^^ 
Gournâis.  Et  le  vingliesmé  jour  dudit  mois , 
ledit  comte  pallatin  envoya  quérir  ladicte 
vaisselle  bien  à  cinquante  chevaulx  de  ses 
gens. 

Ledit  jour,  revindrent  les  piétons  qui  es- 
toient  demeurés  en  Flandres,  au  service  de 
Pempereur,  et  estoient  bien  soixante  ou  en- 
viron, et  très  bien  habillés  et  en  bon  point. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois,  ung  or-^ 
feivre  de  Mets,  nonmié  Herment ,  frapa  d^une 
daigne  le  prevost  de  Sancy  en  Pespaule  et 
puis  en  alla  fuyant  à  S^  Saulveur.  Monseigneur 
Jaicques  de  Neufchastel ,  abbé  et  seigneur 
d^Estrenach ,  commendateur  de  S*  Vincent , 
Alt  devant  messeigneurs  de  justice,  priant 
que  on  volcist  faire  graice  audit  Herment. 
Et  depuis  les  dames  y  furent ,  c^est  assavoir, 
la  fenune  seigneur  Philippe  de  Raigecourt , 
la  femme  seigneur  Nioolie  Remiat ,  la  femme 
seigneur  Rénal  le  Gournais ,  la  jonne  dame , 
Perrette  Cueur  de  Fer,  les  trois  filles  seigneur 
Michiel  le  Gournais,  chevalier,  et  la  femme 


486  »  1489. 

seigneur  Jaicques  Bex.  Et  pointant  que  ledit 
Herment  estoit  icoAdampné  à  perdre  le  poing 
ou  à  payer  soixante  livres  f  il  le  fiullut  re^ 
monstrefar  an  conseil  r  tonttesfois ,  pour  hon- 
neur'dudit  seigneur  abbé  et  desdictes  damesy 
il  fut  tout  quicte. 

Le  dernier  jour  dudit  mois  de  décembre, 
ledit  Hainaell&i  de  jBorgpigne,  dont  je  vous 
ai  cy  devant  parlé,  qui  encor  estoit  en  firan- 
chise  en  la  grande  Jgglise ,  fist  -venir  empres 
de  luy uxiejîiSnelemme  qui  estoit  bien  grosse 
de  vif  enfi&nt,  avec  laquelle  eult  habitation 
chamelle.  Ce  venti  à  cognoissance ,  on  tint 
Teglise  pocAr  pollue  et  violée  ;  et  de  fait  fut 
ç^ssé  et  n^  chantoit  on  pltis/et  Eaûsoient 
les .  chainoines  le  service  divin  en  rediise  et 

voUoit.on  prendre  ledit  Hainzellin  eu  ladicte 
église,  pourtant  qu^il  avoit  rompu  la  fran- 
chise. Mais,  cpmme  on  disoit,  par  Tayde  de 
Jehan  de  Landremont  et  de  ses  amis ,  ledit 
UâînzeUin  lut  subitement  fourni   d^habille- 


méat  et  subtillement  aconstré,  et  fut  vestu 
d^nne  très  malvaise  robe  dé  perse,  deschirée , 
et  ppg  malvais  mantel  dessus;  puis  avoit 
^img  grant  chappiron  en  gorge  et  dessus  ung 
vieulx  chappeaul,  fourni  d^affich^..£LjaiiUe- 
relies  de_bois,  ses  jambes  bandées  et  enve- 
loppées de  vieulx  draippeaulx  ;  et ,  avec  yawe 
forle ,  esloil  son  visaige  lellcment  défiguré 
qu'ail  sembloit  mieulx  laidrc  que  aultre.  El 
ainsy  àcouslré ,  le  second  jour  do  janvier , 
saillit  hors  de  ladiclc  église  el  descendit  par 
la  Hardie  Pierre  et  en  alla  p^f  A^gl^wiiir  mN 
il  Ifîit  rencontré  d^ung  seigneur  de  Mets  qui 
Favoit  en  granl  hayne,  auquel  il  demanda 
Taumosne  et  il  Juy  donna.  Puis  vint  à  porte 
Scrpenoize  cl  sortit  hors  avec  les  pouvres 
qui  alloient  quérir  Taumosnc  à  S^  Amoull , 
et  en  alla  à  Nancey.  Toutlesfois  depuis  il  re- 
tourna en  Mets  et  eult  sa  paix. 

Le  diemanche ,  onziesmc  jour  de  janvier, 
fut  la  grande  église  de^ Mets  réhabilitée  par 
monseigneunè  sufiragant,  qui  estoit  vestu 
en  habit  pontifical.  Et  y  fist  on  grant  service, 
grant  mislere  el  grant  cérémonie,  el  fist  on 
procession ,  par  trois  fois ,  autour  de  Teglise 
par  dedans,  en  getlant  par  ledit  suffiraganl 
j^wejjregorienne,  et  en  chantant  par  les  chai- 
noines ëfclîarppèllains,  et  juant  des  grosses 
orgues,  comme  à  haulle  et  grafiTsbleihpnilé; 
éTry'cohfirma  ledit  stdiragant  les  gens  el 


énffims,  après  disner,  comme  si  ladicte  église 
fiist  esté  nouvellement  bénite  et  dédiée. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  éB  janvier,  une 
fenuné  de  Mets  eult  les  denxorriïlescoppé», 
pource  qu^elle  avoit  conselHé  à  une  jomielDe 
de  desrobeir  s(m- -maistre  et  sa  maistresse  et 
de  luy  porteir  Paigent ,  et  Ibt  finjogiée. 

Ledit  .Hainzellin,  qui  avoit  esponsé  me 
nonunée  la  Grosse  Gaitherine,  manda  i  a 
fenmie  qu^elle  vuydast  et  ostast  certaines 
làyes  et  baignes  pleines  d^rfnheanlx  et  anltro 
riches  baigues  d^or  et  d^argent.  Et  elle  qui 
avoit  desjay  eu  ung  aùltre  .màirit  et  tpii  ne 
avoit  pas  grant  amo^  audit  HainzeDin,  pne- 
sumant  que  cela  luy  deust  denlenreir,  o^ei 
fist  rien.  Et  les  seigneurs  trese,  advertis  dt- 
dit  Êdt,  firent  sequestreir  et  seelleir  îg  biesi 
et  y  mettre  bonne  garde;  et  depuis  fniieBl 
tous  confisqués  et  acquis,  jusqaes  aux  pro- 
pres chemises  de  ladicte  Gaitherine.  Et  k 
vingt  quatriesme  jour  de  janvier,  on  vendirt 
tous  les  biens  dudit  Hainzellin  de  Bcnigoigiie, 
pour  paier  cent  livres  qu^il  avoit  en  gairie 
pour  ung  de  ses  fiUaistres,  et  le  resida  fat 
confisqué  à  la  ville  les  deux  parts,  et  an 
trese  le  tiers.  < 

En  celluy  temps ,  reloma  le  messaigier  de 
Mets  de  devers  f^empereur  qui ,  avec  soixante 
mille  hommes ,  tenoit  le  siège  devant  Gand  ; 
auquel  siège  esloient  les  compaignons  de 
Mets  qui  firent  1res  bien  leur  debvoir. 

1489. 

Le  sire  Pierre  fiaudoiche ,  escuier,  seigneur 
de  Mollin,  filz  seigneur  Jehan  Baudoicfae, 
chevalier,  el  de  dame  Bietris  de  Vy,  qui 
fiirenl ,  pour  la  deuxiesme  fois  fut  fait  mais- 
Irc  eschevin  de  Mets,  le  jour  de  fesle  saind 
Benoit  en  mars,  mil  iHj*"  et  Ixxxviij,  pour 
ung  an  finissant  audit  jour,  Tan  revoUu ,  mO 
iiij''  el  Ixxxix. 

Le  vendredy  devant  le  my  caresme,  qni 
fut  le  vingt  sepliesme  jour  de  mars ,  et  le 
diemanche  ensuite,  y  eult  pardon  gênerai  de 
peines  et  de  coulpes  en  Peglise  des  Cordelliers 
sus  le  mur,  donné  de  part  nostre  sainct  perr 
le  pape,  pour  la  réfection  du  refectoir,  dot- 
loir  el  librairie  du  couvent  des  frères  mi- 
neurs de  Paris.  Et  ledit  vendredy,  y  cuit 
procession  générale  ausdils  frères  Cordelliers; 
ce  que  on  n''avoit  jamais  plus  veu  ;  mais  tf 
fut  pour  Tamour  des  pardons. 


1489. 

En  celle  année ,  Hannès  Crantz ,  iilz  Bar- 
holt  Crantz,  qui  fut  tué  à  porte  Serpenoise , 
lia  journée  fhjjjj^nr  Nicollais,  cerchoit  tour  et 
naoiere  de  esmouyoir  une  guerre  encontre 
a  cité  de  Mets ,  comme  il  fist  depuis  et  aséés 
mïj  et  se  mist  en  embusche  sur  le  Haut 
^hemig^t  rua  jus  CoUin  Champion,  Tescripr 
tain,  cttain  de  Mets,  qui  retomoit  des  as- 
lises  de  S^  Mihiel,  avec  maistre  Guillamme 
e  fieuf ,  docteur  en  médecine:  et  furent  me- 
lè  en  une  plaice ,  nommée  Lisambour,  sur 
a  contrée  d^Aussay,  et  fut  ledit  maistre  Guil- 
amme  rançonné  douze  cents  florins  de  Rin 
ît  ledit  CoUin  à  quaitre  cents  florins  de  Rin. 
Hiantmoins  on  en  tint  journée  et  n^en  paiont 
rien.  Et  taniost  après,  ledit  Crantz,  non  con- 
tent de  ce ,  advisa  de  pis  faire  ;  car  il  savoit 
de  qui  il  cstoit  advoué  et  supporté. 

Le  septiesme  jour  d^apvril ,  Crantz  avec 
dix  neuf  aultres  malvais  garsons  envoyont 
leor  deffiance  en  la  cité  :  et  le  mcssaigier  qui 
apporta  ladicte  defliance,  apporta  lettres  à  la 
femme  dudit  maistre  Guillamme  qu^ii  estoit 
rançonné  comme  dit  est. 

Le  dix  huitiçsme  jour  d^apvril ,  revindrent 
ledit  maistre  Guillamme  et  ledit  Collin  Cham- 
pion, francs  et  quictcs ,  par  la  poursuite  de 
monseigneur  le  duc  de  Loraine ,  à  la  requeste 
de  maistre  Jaicque  Memant,  lieutenant  du 
bailly  de  Sainct  Mihiel,  pour  ce  que  ledit 
maistre  Guillamme  estoit  allé  dehors  pour  le 
medeciner  ;  et  à  la  requeste  dudit  seigneur 
Ph'dippe  de  Raigccourt,  chevalier,  qui  alors 
estoit  en  grâce  dudit  seigneur  duc  de  Loraine. 
Et  fut  une  journée  prinse  à  Sainct  Mihiel , 
par  monseigneur  de  Loraine  et  par  la  cité 
pour  le  fait  dudit  Crantz  et  auItrcs  querelles. 
El  fat  icelle  journée  le  premier  may  ;  à  la- 
<pieUe  y  furent  pour  la  cité  seigneur  Jehan 
QuiYersson  et  seigneur  NicoUe  Rcmiat  ;  mais 
ksdtts  Crantz  ne  aultres  pour  eulx  n^y  com- 
pairarent,  parquoy  on  n^  flst  rien  :  dont, 
an  retour,  fut  nouvelles  que  les  ennemis  ten- 
doient  sur  nos  gens.  Pour  ce ,  leur  fut  envoie 
^  devant,  jusques  à  Chambley,  bien  cent 
dievaulx  et  vingt  piétons  de  la  cité ,  bien  en 
Point,  et  cinq  cents  hommes  des  villes  du 
^,  bien  embastonncs. 
Le  neufviesme  jour  de  may  ensuivant,  les- 
its  de  Crantz  vindrent  courir  à  Juville  au 


487 


iJnoys^  appartenant  à  Tabbaye  de  S*  Vincent, 
y  detellont  hu^t  charrues  et  y  prindrent 


quaitre  hommes,  trois  vairletz  et  cinquante 
trois  chevaulx  de  hemex. 

Le  treiziesme  jour  de  may,  Jehan  de  Vy, 
jiKM/jViLrlr  Thinwvillr  rt  prevost  de  Isaslôgne, 
espousa  Caitherine ,  fille  Symon  Burtrant , 
Taman,  qui  avoit  esté  femme  Jehan  Traval, 
et  depuis ,  femme  Jehan  Ernest  ;  et  la  fist 
habiller  d^aultre  faiçon  qu^elle  n^avoit  acous- 
tumé.  d^estre ,  et  luy  fist  porteir  une  chaîne 
d^or  au  col  et  ime  chaîne  d^or  ceinte  au  lieu 
de  ceinture.  Et  estoit  deia  aigée  de  quarante 
huit  ans;  dont  ce  fut  grande  nouvelleté  de 
ce  teoir.  Et  devant  que  ledit  mairiaige  se 
puist  faire ,  il  convint  que  ledit  Jehan  de  Vy 
feist  paix  des  diflercns  qu'ail  avoit  contre  la 
cité,  tant  pour  Iç  fait  des  porcqûes,  comme 
aussi  contre  seigneur  NicoUe  de. Heu,  les  sei- 
gneurs d^Arancey  et  aultres. 

Le  quatorziesme  jour  de  may,  vint  et  ar- 
riva à  Mets  le  comte  de  Nassow  qui  avoit 
esté  deux  ans  prisonnier  en  France.  Si  luy 
fist  la  cité  présent  d^ung  bechiet  d^ai^ent  doré 
de  fuers  et  dedans ,  au  prix  de  quatre  vingt 
et  cinq  francs.  Et  le  dix  septiesme  jour  de 
maiy ,  il  disna  à  S*  Vincent ,  et  le  dix  huitiesme 
jour,  il  se  partit  et  s'en  allait  devers  le  roy 
des  Romains  eh  ambassaldc  pour  le  roy  de 
France. 

Le  vingt  sixiesmc  jour  dudit  mois,  après 
ledit  comte  parti ,  arriva  à  Mets  Pabbé  de  S* 
Denis  en  France,  et  le  comte  de  Rochefort 
qui,  avec  ledit  comte  de  Nassow,  estoient 
ordonnez  de  part  le  roy  de  France  pour  am- 
bassaldes  vers  le  roy  des  Romains.  Et  leur  fi^t 
la  cité  présent  d^une  cowe  de  vin ,  au  prix  de 
vingt  quatre  francs ,  et  de  cinquante  quartes 
d^avoine ,  avec  carpes ,  perches ,  anguilles  et 
bresmes ,  pourtant  que  c'estoit  le  mairdy  des 
croix.  Et  dcmeuront  à  Mets  sept  jours  ;  car 
ilz  n'osoient  pas  bien  partir ,  pour  le  doubte 
des  Allemans  de  la  duché  de  Luccmbourg  : 
touttesfois  seigneur  Françoys  le  Goumais  et 
plusieurs  des  soldoieurs  les  conduirent  jus- 
ques à  Sarrebruch. 

En  icelle  année  estoit  nouvelle  quMl  y  avoit 
plusieurs  compaignons  qui  rengnoient  par  les 
pkys ,  cités  et  bonnes  villes ,  desquelx  en  y 
avoit  aulcuns  qui  estoient  détrousseurs  de 
hault  chemin,  les  aultres  faisoient  le  malaide, 
leé  aultres  se  faisoient  battre  comme  demo- 
niacles,  et  les  aultres  estoient  lairons.  Et  il 
y  eult  ung  tàbourin   prins  à  Mets,  appelle 


488 


1489. 


Uenneqaiii  le  Brallé,  lequel  avoit  desrobé  en 
tant  de  lieux  que  c^estoît  chose  merveilleuse  ; 
et  aussy  il  en  fiit  pendu* 

Le  huitiesme  jour  de  jung ,  vinrent  nou- 
Telles  en  Mets  que  on  avoit  pendu  i  Nancey 
sept  compaignons  lairons  et  robeuis  de  hault 

chemin. 

Le  treiziesme  jour  dejung,  il  y  avoit  quatre 
compaignons  de  prins  pour  robeurs  de  hault 
diemin  :  trois  fîu^snt  pendus  et  Faultre  faisoit 
le  demoniacle  pour  avoir  argent,  mais  il 
n^estoit  murdreux  ne  lairon  :  on  le  laissa 
alleir.  T 

Au  mois  de  jung,  mourut  Thiriat  Quairel, 
Taman. 

Le  jour  de  feste  sainct  Jehan  Baptiste,  les 
piétons  et  aventuriers  de  Mets  estoient  en 
ung  buisson,  sur  Testan'g  de  Pontoy,  et  trou- 
vont  deux  des  hommes  dé  Crantz,  desquelz 
Tung  ftit  tué  sus  la  plaice  et  Faultre  fiit 
amené  à  Mets  et  pendu,  le  mardy  après. 

Au  mois  de  may  ou  environ ,  ceulx  de  la 
ville  de  Salney  fiirent  désobéissant  de  venir 
aux  adjoumées,  oonune  ilz  avoient  fait  au 
temps  passé  :  pourquoi  il  fut  defiOaidu ,  par 
les  portes,  que  on  n^en  laissast  nuls  ne  nulles 
entrer  en  Mets ,  qui  leur  Ait  ung  grant  des- 
plaisir et  ung  grant  dopmaige.  Et  quant  ilz 
virent  ce ,  ilz  firent  une  supplication  et  ren- 
voyèrent à  nosseigneurs  de  justice  ,  priant 
que  on  les  volcist  oyr  en  leurs  excuses  et  ilz 
diroient  comment  la  chose  estoit  advenue ,  et 
par  quel  conseil  et  par  qui.  Et  sur  icelle 
eulrent  audience  ;  dont  ilz  dirent  que  tout  ce 
qui  en  estoit  fait ,  que  ce  avoit  tàït  ung  appelé 
le  maire  Collignon ,  qui  estoit  maire  pour  le 
seigneur  Conraird  de  Serriere  audit  lieu  de 
Salney  :  lequel  maire  Collignon  fist  assemblcir 
la  communalté  en  sa  maison  ,  réservés  le 
maire  Pierron  et  Wairin  Collaird  qui  n'y  vol- 
rent  point  consentir  ;  et  proposa  que  s'ilz  vou- 
loient  faire  sairement  d'culx  adjoindre  avec 
luy,  qu^il  trouveroît  faiçon  qu'ilz  n'iroient 
plus  aux  adjoumées  à  Mets,  et  que  c'estoit 
pour  leur  grant  bien  et  par  le  consentement 
et  conseil  d^aulcuns  de  leurs  seigneurs;  les- 
quelx ,  sur  la  relation  dudit  maire  Collignon', 
ilz  firent  le  serment  et  Padjonction  avec  luy 
et  fiit  trouvé  faiçon ,  pour  venir  à  leur  in- 
tention ,  que  monseigneur  le  duc  de  Loraine 
en  rescript  aux  seigneurs  de  Salney,  requérant 
€pCûz  ne  voulcissent  plus  souffrir  que  lesdits 


de  Salney  venissent.ausdictes  adjo 
Mets;  et  puis,  certain  temps  if)res, 
la  terre  de  la  dicte  Salney  IJjj^  les  i 
de  ladicte  Salney,  Et  quand  jfedit  m 
lignon  sentit  quHl  estoit  accusé ,  il 
et  alla  demeurer  à  Lorey,  en  la  fort 
dudit  seigneur  Conraird.  Et  advint 
dalrien  jour  de  jung,  ceulx  de  ladicl 
trouvent  Eadçon  d^avoir  ledit  maire  i 
et  Tamenont  en  Thostel  du  doyen 
Et  tantost  que  ledit  seigneur  Coi 
seust ,  il  se  retourna  devers  le  maist 
vin  et  luy  requist  qu^il  voulcist  pa 
maire  Collignon  en  sa  main,  jusqi 
qu^il  eust  esté  devant  justice,  affin 
Âist  point  enquis  ne  géhenne.  Et  1 
lendemain ,  Il  fut  devant  justice  et  i 
que  on  lui  rendist  le  maire  Collignon 
son  honmoie;  et  pourtant  qu'ail  ne 
avoir,  il  s'en  plaindit  au  maistre  < 
Sa  plainte  fiit  receupte  et  furent  l 
mandées  devant  le  maistre  eschevi 
conseil ,  le  lundi ,  sîxiesme  jour  dé, 
fut  ledit  seigneur  Conraird  acteur  e( 
lui  mesme  et  dit ,  comme  il  estoit  ^ 
trois  compaignons  avoient  espié  lei 
Collignon ,  en  allant  aux  bois  après  s 
et  Favoient  prins  et  mené  à  Salney 
venu  à  Salney ,  que  on  fist  sonneir 
pour  ensembler  les  gens  ensemble ,  • 
ce  fust  esté  pour  faict  de  guerre, 
Tavoicnt  mené  en  la  cité  où  ilz  le  de 
si  requeroit  qu'il  luy  fust  délivré ,  ce 
homme  ;  et  presentoit  que  s'il  y  avoi 
de  Salney  ou  aultres  qui  luy  voulcisseï 
chose  demander ,  qu'il  leur  fairoil  fai 
et  raison.  Sur  quoy  fut  respondu  p2 
Nicolle  Remiat ,  pour  luy  et  pour 
paignons ,  messeigneurs  de  justice,  q 
malvistié  et  trahison  commise  par  le 
Collignon  d'avoir  fait  ung  tel  deli< 
séduit  la  generalté  de  ladicte  Saine 
tel  monopolle  et  d'estre  désobéissant 
qui  estoit  crime  de  Icze  majesté ,  il 
eu  ordonnance,  par  messeigneurs 
conseil,  de  clore  les  portes  ausdits  c 
et  fist  lire  les  supplications,  tout  < 
que  lesdits  de  Salney  avoient  envoie 
sieurs  lettres  missives,  escriptes  pa 
de  ladicte  Salney  à  aulcuns  des  sei{ 
la  cité,  en  eulx  excusant  dudit  fait, 
sieurs  tesmoingnaiges  faisant  ment 


1489. 

avoient  oy  dire  ledit  maire  Coilignon  que, 
ce  qu^ii  en  aymt  fait ,  que  seigneur  Conraird 
de  Serriere  hjpavoit  fait  faire  :  parquoy  di- 
soient messeigneurs  de  justice,  avec  plusieurs 
aultrcs  parolles,  que  ledit  maire  Coilignon 
avoit  bien  à  demourer  en  leurs  mains ,  pour 
en  faire  ce  que  au  eas  appartenroit,  et  re- 
queroient  au  maistre  eschevin  et  à  son  conseil 
que  la  chose  fust  remise  au  grant  conseil  ;  ce 
que  ledit  seigneur  Conraird  diflPeroit  tousjours 
et  requeroit  d^avoir  ledit  maire  Coilignon. 
Tontesfois  la  chose  Ait  remise  à  messeigneurs 
da  grant  conseil  ;  et  depuis ,  par  grant  prières 
ledit  maire  Coilignon  Ait  mis  à  délivre. 

Tantost  après ,  Arnoult  dç  Fengta'ange ,  ac- 
compaignié  de  vingt  Allemants  envoyont  leur 
deffiance  à  ceulx  de  Mets ,  sans  avoir  occasion 
^celaire  et  sans  sçavoir  pourquoy. 

Le  tiers  jour  d^aoust ,  molrut  dame  Per- 
rette,  fille  Thiebault  Louve ,  femme  seigneur 
François  le  Goumais,  Peschevin,  et  laissa 
neuf  enffans  en  vie.  Et  Ait  grant  dopmaige 
de  sa  mort ,  et  eult  grant  plaint  merveilleu- 
sement de  touttes  manières  de  gens.  Et  fut 
Mi  son  service  à  Sainct  Mamin  ,  où  elle  estoit 
ensepvellic ,  le  plus  haultement  que  nulz  aul- 
très  services  n^avoient  esté  fsiits  en  Mets ,  de 
mémoire  d^honîme ,  tant  en  luminaire  comme 
en  aultre  manière  :  et  y  eult  bien  quatorze 
deails  de'  seigneurs ,  tant  de  son  marit ,  de 
deux  de  leurs  enfTans ,  comme  de  leurs  pro- 
chains parens  et  amys. 

Le  treziesme  jour  d^aoust ,   revindrent  de 

et  JeoEBroy  Anthoine ,  le  notaire ,  qui  y  es- 
toient  allés  contre  monseigneur  Tevesque  de 
Mets  et  contre  Tabbé  de  Sainct  Simphorien , 
pour  ung  procès  que  ledit  seigneur  evesque 
avoit  prins  contre  la  cité ,  et  pour  ung  procès 
que  ledit  abbé  avoit  aussy  contre  la  cité, 
pour  le  fait  de  ce  que  on  Tavoit  gaigié  pour 
le  vendaige  qu^U  avoit  fait  de  Clemerey. 

En  celluy  temps,  c^est  assavoir,  au  mois 
d^oust  après  ensuivant ,  je ,  Philippe  dessus- 
dit, escripvain  et  facteur  de  ces  présentes 
dironicques,  moy  estant  en  la  cité  de  Nea- 
iries  ,  en  laquelle  je  avdie  demouré  trois  ans 
i  demy,  desiray  et  me  print  voullunté  de 
n^en  retourner  au  lieu  de  ma  nation ,  et  plus 
tour  Famour  du  dueil  que  mon  père  en  pre- 
oit  que  pour  aultre  chose ,  comme  j Vn  estoie 
ien  advcrti  ;  car  je  estoie  très  bien  logié  et 


•     489 

en  lieu  là  où  Ton  me  véoit  voulluntiers. 
Touttesfois ,  pour  les  raisons  devantdictes , 
je  prepousai  à  me  partir  du  lieu  et  m''en 
venir.  Or  y  avoit  il  en  ce  temps  ung  seigneur 
en  la  cité  de  Neaples,  lequel  cerchoit  des 
compaignons  de  tous  coustez  «pour  ayder  à 
mener  plusieurs  biaulx  chevaulx  de  Puille  au 
roy  Charles  en  France;  car  ledit  Charles, 
img  peu  devant,  avoit  eu  envoie,  par  cer- 
tains heraults ,  plusieurs  grans  chiens  de  Bre- 
taigne  au  roy  de  Neaples»  Parquoy  ledit 
Ferrande ,  roy  de  Neaples ,  luy  envoya  celluy 
gentil  homme ,  nepveu  à  messire  Jaicques 
Galliot,  avec  plusieurs  aultres  ses  ambâs- 
saidcs,  pour  présenter  lesdits  chevauLsc  au 
roy.  Et  avec  celluy  en  la  compaignic  de  plu- 
sieurs aultres  je  me  mis.  Et  prins  la  chairge 
de  deux  dMceulx  chevaulx  de  prix;  car  il  en 
y  avoit  environ  dix  sept  ou  dix  huit,  tout 
sellez  et  bridez  de  selles,  de  mors,  de  brides 
et  de  touttes  aultres  garnitures ,  tous  differens 
les  ungs  des  aultres ,  sans  se  rien  ressembler. 
Et  avoit  chascun  d^ceulx  coursiess  son  pro- 
pre nom  :  Pung  des  miens  se  appelloit  le  baye 
Manchin  et  Pautre  le  baye  de  TEstelle.  Apres 
ce  que  tout  fut  bien  acoustré^  je  prins  congié 
de  mon  maistre  et  de  tous  les  seigneurs  à  qui 
j'avoye  cognoissance;  et ,  par  ung  jour,  bien 
taird ,  environ  le  vespre ,  se  partit  la  compai- 
gnic de  Neaples  et  allasmes  couchier,  au  serain 
du  jour,  en  la  cité  de  Verse  :  puis  de  là,  à 
petittes  journées ,  fismes  tant ,  en  passant  plu- 
sieurs villes  et  cités  et  plusieurs  montaignes 
et  vallées ,  que  nous  arrivasmes  en  la  cité  de 
Rome,  en  laquelle  Ait  la  compaignie ,  environ 
quinze  jours  ^  pour  repouser  les  chevaulx  : 
lesquelz  passés^  Aismes  arrier  remis  en  nostre 
chemin ,  en  tirant  à  Senne  et  à  Florence  et 
en  plusieurs  aultres  villes  et  cités ,  tenaat  le 
chemin  des  monts  Cenis  ;  lesquelx  passés , 
en  faisant  petittes  journées ,  arrivasmes ,  la 
vigille  de  la  toussainçt,  à  L.yon,  puis  de  là 
en  tirant  à  Bourbon. 

En  ycelle  année ,  renguait  et  fut  ung  grant 
cours  de  la  mallaidîe  qu^on  dit  Properleulle , 
et  si  fort  qu^il  n^y  avoit  mie  de  six  en&kns 
ung  qui  ne  Teust,  et  avec  ce,  y  avoit beaul- 
çoup  de  gens  de  vingt  ans  ou  environ  celluy 
eaige ,  qui  Pavoient  ;  dont  on  disoit  que  ce 
estoit  signe  d^avoir  une  grande  mortalité. 

On  avoit  tousjours  guerre  à  Hannès  Crantz 
et  à  Arnoult  Crantz ,  son  Ërere ,  et  à  Aq|oa)* 

6a 


f  /» 


490         • 

de  Feneslrangé^  et  couroient  journellement 
sur  les  subgectz  de  la  cité  et  prenoiént  corps 
d^hommes  et  bestes  et  bouttoient  feu  et  fai- 
soient  dopmaîges  innumerables.  Daultre  part , 
le  seigneur  de  Bassompierre  et  Perrin  de 
LaAdres  deraandoient  plusieurs  hommes  et 
flemmes  demenrant  en  la  cité,  lesquelx  ilz 
disoient  esire  à  eulx,  serfe  de. condition!  et 
pourtant  qne  la  cité  ne  les  vouioit  point 
délivrer,  Os  nsoient  àe  grandes  menaices. 
Pareillement  le  duc  de  Loraine  prenoit  plu- 
sieurs querelles  à  la  cité ,  et  aussy  Tevesque 
de  Hettf,  qui  estoit  son  oncle:  pour  laquelle 
diose  on  esperoit  dHivoir  guerre.  Et  pourtant 
fut  mandé  par  les  villaiges  de  vuider  et  tout 
amener  à  reflRogej  et  estoit  oh  tout  délibéré 
dVtténdre  le  copt  et  ne  voùloit  on  plus  souf- 
frir dudit  Graiits  telles  oeuvres  volontaires 
et  inhumaines.  Car,  pourtant  que  le  duc  de 
Loraine  le  soustenoit  en  ses  pays  et  bonnes 
villes  et  qu^il  ne  vouioit  point  souffrir  que 
nos  gens  allaissenf  airmés  parmey-  ses  pays; 
qui  estoit  diose.  bien  évidente  qu^il  avouoit 
bien  ledit  Craiitz  y  il  fiit  oondu  que  on  s^en 
panroit  àiny/et  fiit  cm  deUberé  de  luy  bite 
bonne  guene  en  là  duché  de- Bar  et  de  Lo- 
raine.' 

Alors  acomençait  la  grant  et  mortelle  guerre 
entre  le  duc  ftené  de  Bar  et  de  Loraine  et 
la  cité  de  Mets.  Et  premier  debvés  entendre 
comment  ledit  René  souffîroit  journellement 
ses  gens  à  deflier  la  cité  et  courir  sur  son 
pays  et  y  faire  plusieurs  grans  et  griefz  dop- 
maîges, lesquelx  ledit  duc  simuloit  et  feindoit 
de  n^en  rien  sçavoir  et  soubtenoit  tout  en  son 
pays.  Et  combien  que  les  seigneurs  de  Mets 
rescripvont  et  envoyont  plusieurs  fois  vers  le 
duc  René  de  Loraine  et  Barrois ,  luy  remons*- 
treir  tes  domaiges  et  griefis  insupportables 
que  ses  gentilz  hommes  et  subgectz  faisoient 
aux  bourgeois  et  subgectz  de  la  cité,  et  def- 
fioient  et  estoient  soustenus  et  receus  en  ses 
pays,  de  ce  ilz  n^en  peulrent  avoir  aulcunes 
adresses,  et  dissimuloit  et  Feindoit  de  n^en 
rien  sçavoir. 

Et  de  fait*,  durant  ce  temps ,  le  vingt  et 
uniesme  jour  de  septembre ,  envoyait  le  sei- 
gneur de  Bassompierre  defiier  la  cité;  puis, 
deux  jours  après ,  Jehan  de  Sainct  Mihiel ,  qui 
aultresfois  avoit  esté  aux  gaiges  à  Mets  et  fut 
Tung  d^iceulx  devantdits  ,  qui  avoit  eu  com- 
battu à  oultrance  au  Champaissaille ,  luy  vingt 


1489. 

sixiesme,  envoyèrent  deEQer  la  -dté,  < 
estoient  aydants  auiJessnsdit  aéigneai 
sompienre.  '  Hll; 

Le  vingt  et  uniesme  jour  dé  sep 
vindrent  nouvelles  à  Mets  que  Cran 
sus  les  champs  :  pour  laquelle  chose 
gens  ensemble  pour  les  aller  oombatt 
assavoir,  les  soldoieiirs  et  gens  de  pi< 
en  nombre  de  quaitre  cents ,  et  furent 
au  delà  de  Mousson  :  touttesfois  ilz  n 
vont  rien. 

Le  dairien  jour  de  septembre ,  les  s 
sefyt  de  la  guerre  de  icelle  cité,  a^ 
conseil,  advisont  de  envoyer  coum 
le  chaisteaul  de  Bassompierre.  Et  ] 
coinis  seig'  MichieMe  Goumais,  seij 
çoys  le  Goumais ,  seig^  Jehan  Ghavc 
seig'  Jehan  lé  Goumais }  et  parton 
jour,  de  Mets  avec  cent  chevaulx  i 
piétons;  mais  ilz  retournèrent^  le  lén4 
sans  rien  iaire. 

'  Le  quatriesmejour  d^octobre,  y  eu 
trente- sept  qui  dèftiont  la  oité,  à  la  £ 
ayde  dudit  seigneur  de  Bassompiem 

Le  huitiesme  jour  dudit  mois ,  con 
Bassompierre  à'  Talange',  où  il  print 
mena  pour  plus  de  six  cents  francs  d( 

Le  scizîesme  jour  dudit  mois ,  re' 
courre  à  Seraelcourt ,  à  Laidoncham 
grande  et  à  la  petitte  2l£BpleL>  à  Mai 
Amelasge.  Et  enmcnont  cinq  chevi 
Semclcourt  ;  touttes  les  bestes  et  dei 
mes  de  la  getitte^  Stepple  ;  seize  c 
et  deux  honmies  d^Amëlange,  donl 
chappa  Tung  desdits  hommes  ;  et  toi 
bestes  de  Maixiere  et  ung  homme, 
ne  peulrent  entrer  dedant  la  grande  J 
pourtant  qu'elle  estoit  fermée  et  le  po 
et  pareillement  nVntront  point  à  ^Vn 
pourtant  qu'elle  estoit  cloze  de  liai 
avoit  une  porte  fermée.  Et  ilz  av 
grande  hastc  et  si  grant  paour  qu'ilz 
sent  chassies  de  ceulx  de  Mets ,  qi 
povoient  arrester  pour  rompre  ladic 
ne  les  hayes.  Et  incontinent  les  nouv< 
nues  à  Mets  ,  aulcuns  des  seigneur 
soldoieurs  montont  à  cheval  et  les 
après  pour  rescoure  lesdits  prisonniers 
tes ,  et  hirent  tousjours  après  jusqi 
près  de  Bassompierre  ;  mais  ilz  ne 
mie  à  temps  ;  parquoy  ilz  ne  firent  i 

Le  vingt  et  uniesme  jour  dudit  mois 


piétons  se  partirent  de  Mets  et  s'en  allèrent 
à  Mawyille  ^n  delà  de  Briey,  et  prindrent 
qnaitre  des  0Siis  âudît  Bàssompierre ,  bien 
montés  et  armez,  et  les  amenont  à  Mets. 
Ledit  jour  mesme ,  huit  soldairs  de  la  cité 
amenèrent  trois  des  gens  dudit  seigneur  Bàs- 
sompierre ,  qu'^ilz  furent  quérir  jusqués  PorT 
chier,  au  delà  de  la  Ville  sur  Yron.  Et  le 
mesme  jour,  fut  pries  le  Petit  Gaulthier,. 
natif  de  Mets,  qui  cstoit  la  principalle.  guide 
dudit  Bàssompierre,  par  trois  ou  quaitre  de 
ceulx  d'Oultressaille. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois  ^  ceulx 
de  Semelcourt  prindrent  ung  des  ennemis  de 
la  cité  et  ramenèrent  à  Mets.  Et  incontinent 
ledit  René,  duc  de  Loraine,  fist  clore  les 
chemins  de  ses  pays ,  et  fist  deffendre  que  on 
nWenast  rien  à  Mets  et  qu'on  ne  soufiBrist 
rioi  amener  ;  parquoy.  il  semblott  qu'il  fust 
favorable  aux  ennemis  de  la  cité. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois  d'octo- 
brt,  aulcuns  de  la  ville  «d^Airs  et  de^Vaul 
allont  courre  à  leurs  aventures  jusgueg^Y^lle 
SOT  Yron  >  et  tuèrent  deux  des  cnnemys  de  la 
cité  et  en  amenèrent  ung  à  Mets.  Et  ce  jour 
mesme,  fut  encor  amené  à  Mets  Tung  des 
hommes  de  Hamiès  Crantz. 

Le  vingt  quatriesme  jour  dudit  mois  ,  aul- 
cuns compaignons  de  Mets  s'en  allèrent  au 
delà  de  Siercque  et  ont  ramené  deux  des 
hommes  dudit  Hannès  Crantz,  lequel,  voyant 
<{Qc  on  luy  prenoit  ainsy  ses  honunes  et  que 
on  ne  Tespargnoit ,  le  vingt  neufviesmc  jour 
dudit  mois ,  doubtant  de  aprochier  près  de 
k  cité ,  alla,  à  Baudrecourt ,  qui  appartient  à 
Tahbaye  de  Sainct  Amoult  devaut  Mets,  et 
brulla  les  deux  mollins  :  il  tua  les  deux  mu- 
niers  et  brulla  vingt  cinq,  que  grainges  que 
maisons,  pleines  de  bleid  et  d'avoine.  Et  si 
ledit  Crantz  faisoit  du  mal  aux  pouvres  gens 
qui  ne  l'avoient  à  compaireir ,  le  londemain , 
trentiesme  et  daimier  jour  dudit  mois,  on  fist 
panre  trois  lairons  sattellistes ,  ennemis  à  Ipi 
cité  et  complices  ausdits  trois  seigneurs  def- 
fians,  l'ung  appartenant  audit  Crantz,  le 
deuxiesme  audit  Bàssompierre  et  le  tiers  audit 
Amoult  de  Fenestrange,  et  furent  tous  trois 
pendus  et  estranglez. 

Le  tiers  jour  de  novembre ,  vingt  et  ung 
compaignons  de  guerre ,  à  l'instance  et  faveur 
de  Bassompieire ,  defHont  la  cité.  Ledit  jour,. 
le  baistaird  de  Tantonville ,  auquel  la  cité  ne 


1489.  oeî  49i 

les  habitans  n'avoient  question,  courrut  à  Mor- 
ville  sus  Saille,  près  de  Port ,  et  y  print  dix 
neuf  vingt  porcs  :  et  si  n'avoit  point  deffié. 

Le  septicsme  jour,  courrut  encor  ledit 
baistaird  à  Sainct  Jure,  où  il  print  seize  che- 
vaulx. 

Le  maistre  eschevin ,  trese  et  conseil  de  la 
cité ,  qui  alors .  regentoient  et  gouvemoient 
la  republicque  d'icelle ,  voyant  les  pilleries  et 
lairancins  que  on  faisoit  aux  pouvres  subgeçtz 
d'icelle  cité,  qui  leur  estoient  insupportables, 
advisont  ensemble ,  par  bonne  et  meure  dé- 
libération ,  la  manière  poui:  sur  ce  se  sçavoir 
conduire;  et. furent  d'advis,  pour  osteir  et 
eviteir  murmure  et  rébellion  •  de  assembleir 

•  •  •  / 

les  trois  estatz  de  la  cité  et  leur  desclaireir 
leur  advis  et  oppinion  sur  ce.  Et  de  fait  les 
assemblèrent,  et  l'ung  desdits  seigneurs  du 
conseil  proposa  et  leur  dit  :  «  Nos  amy^ ,  cy 
»  presens ,  nous  vous  avons  fait  assembleir 
p  pour  vous  desclaireir  ce  que  vous  sçavez 
»  comme  nous.  Vous  voyez  comanent  nous 
»  somn^es  gouvernez  et  menez  de  plusieurs 
p  à  qui  nous  n'avons  que  faire  ;  et  que,  tous 
»  les  jours,  nous  sorviennent  nouveaulx  en- 
»  nemis  sur  ennemis.  Et  véez  cornent  René , 

>  duc  de  Loraine  et  de  Bar,  les  sôustient  et 
»  ne  veult  point  permettre  que  nous  les  cer- 

>  chions  par  ses  pays,  la  main  armée,  mais, 

>  encor  plus  fort,  les  sôustient  et  deffend  de 
son  pouvoir.  Et  avec  ce,  a  fait  defiendre 
par  ious  ses  pays  que  nul  n'amennc  rien 

:»  en  Mets  ;  qui  sont  choses  à  conjecturer 
»  qu'il  a  ung  malvais  voUoir  contre:  laquelle 
»  chose  est  insupportable  ,  et  ne  voulions  ce 
souffrir  ne  endurcir.  Parquoy  nous  sommes 
délibérés  et   avons  entre  nous  conclu  et 
detenniné  nous,  deflfendre  et  la  liberté  de 
céste  cité,  et  luy  ËJre  bonne  guerre  :  pour- 
tant vous  avons  mandés,  girans  et  petits, 
afBn  que  vous  veuillez  sut  ces  choses  avoir 
regard  et  dire  et  desdairier  vostre  avis  et 
oppinion,  si  vous  estes  délibérez  de  vivre 
et  mourir  avec  nous  et  exposeir  corps  et 
biens  à  la  de£Bense  et  résistance  des  fran- 
:»  chises  et  libertez  de  la  cité,  et  demeureir 
»  avec  nous  et  estre  bons  et  loyaulx.  »  Si 
respondirent  tous  :  Oy.  Et  après  ce  fait,  on 
leur  fist  tous  faire  serment  ;  et  chescun  le  fist 
deboin  cduraige,  san^  contredit. 

Le  quatorziesme ,  quinziesme  et  seiziesme 
jours  de  novembre ,  il  pleut  tant  et  si  fort 


» 
:» 


49^ 


1489. 


que  les  yawes  Airent  hors  de  rives  et  aussy 
grandes  qn^elles  avoient  esté ,  passé  trente  ans 
par  ayant. 

En  celle  devantdicte  année ,  deux  jours 
devant  la  sainct  Andrien,  c^est  assavoir,  le 
vingt  huitiesme  jour  de  novembre  y  je,  Phi- 
lippe devantdit ,  &ctenr  et  escripvain  de  ces 
présentes  chronicqnes ,  vins  et  arrivay  à  Mets. 
Mais  ne  fut  pas  sans  grant  dangier  d^estre 
prins  et  arresté;  car,  en  plus  de  dix  lieux, 
-  depuis.  Langres  jusques  à  Ifets,  je  iiis  détenu 
et  examiné,  souverainement  à  partir  de  Sainct 
Nicollais,  à  la  porte  de  Nancey,  au  passer  la 
rivière  entre  Frouard  et  FAvantgairde,  laquelle 
passay  avec  le  bastard  de  Callaibre  ;  puis  au 
Pont  à  Mousson  et  en  plusieurs  aultres  lieux. 
Mais ,  la  Dieu  mercy,  je  eschappai  de  tous  et 
fidsoie  accroire  que  j^estoie  de  Genevre  en  Sça- 
voye  de  laquelle  je  contrebisoie  le  langaige, 
disant  que  je  in^en  alloie  à  S"  Barbe.  Aussy,  en 
celluy  voyaige,  eus  grant  peine  à  passer,  pour 
les  yawes;  car,  par  tonte  la  Lombairdie  et 
Savoye ,  et  aussy  depuis  Lyon  jusqu^à  Mets, 
tous  ruissiaulx  estoient  petittes  rivières,  et 
estoient  touttes  aultres  rivières  hors  de  leur 
canal  et  rivaige.  Touttesfois,  comme  j^ai  dit, 
moyennant  la  graice  de  Dieu ,  je  arrivay  ce 
jour  à  Mets  et  fus  le  très  bien  venu  de  mon 
père  et  de  tous  mes  amis.  Et  assés  tost  après, 
je  fus  mis  à  demourer  chiez  Dediet  Baillât, 
le  marchant,  citain  de  Mets,  et  là  dedans, 
avec  aulcuns  Hainnouyers  et  Flamans ,  y  ap- 
prins  le  mestier  de  chaussetier. 

Le  huitiesme  jour  de  décembre,  y  eult  une 
journée  prinse  à  Nancey,  entre  les  parties 
devantdictes  qui  avoient  defHé  la  cité,  par 
devant  le  duc  René  de  Loraine.  Et  pour  la 
cité  de  Mets  y  furent  envoyés  seigneur  Mi- 
chiel  le  Goumais,  Regnault  le  Goumais,  sei- 
gneur Wairy  Roucel,  s' Coinraird  de  Serriere, 
et  avec  eulx  maistre  Coinraird  Bayer,  docteur 
stipendiaire  de  la  cité  ;  Jehan  Dex  et  Martin 
Dipguenhem ,  secrétaire  des  seigneurs  sept  de 
la  guerre,  plusieurs  soldairs  et  verlets  d^hostel, 
qui  tous  povoient  estre  quarante  chcvaulx  ;  et 
ne  fiit  rien  besoingné. 

Le   neufviesmc  jour   de  décembre  ,   nos 
seigneurs  estant  à  Nancey ,  ceulx  de  Preney,  , 
prinrent  une  nef  des  Roches ,  qui  amenoit 
du  bois  qu'ilz  avoient  chaiigié  devers  Condel, 
et  buttinont  ledit  bois  et  ce  qui  estoit  en  la 


clpK  et  qu^ilz  ne  vouloient  rien  laisser  ame- 
neir  i  Mets. 
Le  lendemain ,  auprès  de^Wknsj)!^)  f^^ 

e  la^té  et  ai 


prins  ung  des  eimemS^ 
à  Mets.  Et,  ledit  jour  mesme,  ung  hraicqoo- 
nier  du  pays  de  Bianois  avoit  apporté  à  Mets 
de  la  venoison  pour  vendre  devant  la  grande 
église  :  si  luy  bit  tait  commandement  qnH 
Peu  reportast  dont  elle  venoit  et  qu*il  ne  h 

vendist  point  en  la  cité.  ^ 

Audit  temps  et  mois ,  aulcuns  piétons  de 
Mets  se  partirent  et  en  allèrent  en  la.  Left 
où  ilz  furent  rencontres  d^anlcons  des  gens 
Amonlt  de  Fenestrange  qu^ilz  assaillirent  et 
tuèrent  et  en  rapportont  les  oreilles  pour 
enseingne. 

Le  quinziesme  jour  dudit  mois ,  nos  sei- 
gneurs retournèrent  de  la  journée  de  Nanoej 
et  firent,  au  lendemain ,  leur  relation  an  con- 
seil, assavoir  mon,  si  on.vouloit  avoir  paix 
ou  guerre.  Et  le  dix  neufviesme  jour  cn- 
suiant,  messeigneurs  de  la  cité  i^soipvont 
leur  volonté  audit  seigneur  duc  de  Loraine, 
en  attendant  response  de  luy. 

Le  vingt  et  unfesme  jour  dudit  mois  de 
décembre,  à  cause  que  ceulx  d^Ain  et  d'An* 
cey  avoient.  acoustnmé  d^alleir , .  à  chescon 
marchié,  à  Gorsc ,  pour  avoir  du  bleid,  cênlx 
de  Preney  se  mlnreht   ensemble ,   environ 
sept  vingt  et  plus ,  et  vindrent  tendre  sos  le 
chemin   pour  à  eulx  osteir  ce  qu^ilz  ave- 
roient  aichetté ,  comme  ilz  avoient  desjay  lait 
par  plusieurs  fois,  à  cause  que  ledit  duc  de 
Loraine   avoit  ordonné    que   on  ne  menast 
rien  hors  de  ses  pays.  Dequoy  ceulx  de  Mets 
et  lesdits  d^Airs  et  d^Ancey  furent  advertis^ 
et  y  allont  bien  embastonnez  pour  eulx  def- 
fendre ,  et  estoient  environ  quatre  vingt  ;  et 
pour  secours ,  leur  euvoyont  cent  soldadrs  de 
Mets  qui  se  mirent  en  embusches  sus  la  mon- 
taigne  au  dessus  d^Anecy.  Et,  quant  lesdits 
d^Airs  et  d^Ancey  revindrent  dudit  marchié, 
avec  le  bleid  sus  leur  col,  lesdits  de  Pre- 
ney les  vindrent-*  assaillir.  Âlais  ceulx  d^Airs 
et  d^ Ancey  se  minrent  en  deffense ,  et  le  se 
cours  et  ayde  des  soldairs  de  Mets  vint'rabî- 
tement  fraippeir  sur  lesdits    de  Preney  si 
vcrdcment  qullz  n'avaient  tallent  de  rire ,  et 
leur  fiit  force  de  abandonner  la  plaice  et  his- 
seir  à  ceulx  d^Airs  et  d^Ancey  leur  Ueid.  Et 
ne  lurent  ceulx  de  Preney  si  habiles  de  fayr 


Cl.  j^uLiiuuiti.  jcuii.  jLPuia  CI.  vc  i^ui  caïuii  eu  i«i       uc  lui^aui.  \;cuiJk  uu  x^rcucjr  ai  UiUJUcs  uc  lujt 

nef,  en  continuant  ce  que  les  chemins  estoient  |  qu^il  n^en  y  eult  quaitre  des  tuez  et  deux  des 


1489. 


493 


navrez:  et  entre  ceulx  qui  furent  tuez,  y  avoit 
ung  jonne  gentil  homme  à  marier  qui  estoit 
Tung  des  mignons  de  madame  la  duchesse  : 
deqnoy  elle  en  fut  marrie  ;  aussy  fiit  monsei- 
gneur le  duc. 

La  chose  estoit  tousjours  en  dissimulation , 
attendant  la  response  dudit  seigneur  duc  de 
Loraine.  Ce  nonobstant,  Bassompierre  envota, 
le  viugt  septiesme  jour  de  décembre ,  au 
ban  deBazaille^  et  illec  prindrent  aux  sei- 
^eurs  de  chappistre  de  la  grant  église  bien 
cent  quartes  de  bleid  et  les  menont  à  Bas- 
sompierre, et  disoit  on  qu^ilz  yroient  querrir 
les  bleids  que  seigneur  Françoys  le  Goumais 
ivoit  à  Moinevillc  et  à  Vàllerat. 

Le  second  jour  de  janvier ,  seigneur  Fran- 


çoys 


le   Gournais  ,   avec  cent   chevaulx   et 


quatre  cents  piétons,  se  partirent  de  Mets 
pour  aller  querrir  les  grains  qu^il  avoit  à 
Moineville  et  Vàllerat,  que  le  seigneur  de 
Bassompiere  avoit  en  voUoir  de  alleir  querrir 
et  chairgier,  dequoy  ledit  seigneur  Françoys 
fîit  adverti.  Et  quant  ilz  vindrent  audit  lieu , 
ilz  trouvèrent  les  sacques  que  ledit  Bassom- 
piere y  avoit  envoyés  pour  mettre  ledit  bleid. 
Si  les  fist  emplir  ledit  seigneur  Françoys  ;  et , 
pour  celle  fois ,  amenont  à  Mets ,  sans  nul  en- 
combrief  ne  empeschement,  vingt  que  cherts 
que  charettes  tous  chairgiés  ;  et  fut  à  luy 
bien  bcsoingnié.  Et  ainsy  que  nos  gens  chair- 
^ient  ledit  bleid ,  ledit  Bassompierre  avoit 
bien  quatre  vingt  hommes  à  cheval  et  à  pied, 
qui  Voulloient  aller  querrir  lesdits  bleids.  Et 
quand  ilz  oyrent  les  nouvelles  que  nos  gens 
stotent  aux  champs ,  trop  forts  pour  eulx , 
iz  retoumont  et  vindrent  courre  en  ung 
raignaige  de  coste  la  chaippelle  S^'Agasthe, 
nlre  Waippey  et  Laidonchamps ,  et  enme- 
OQt  le  maistrier  et  touttes  les  bestes  apparte- 
int  au  seigneur  Wairy  Roucel ,  chevalier. 
Ledit  seigneur  duc  de  Loraine  tenoit  tous- 
urs  ses  chemins  clos  et  ne  vouloit  souffrir 
le  on  amenast  rien  en  Mets.  Et,  le  scp- 
isme  jour  de  janvier ,  on  fist  un  huchement 
r  la  pierre  que  nul  n^allast  querrir  sel  hors 
I  Mets  ,  et  que  nul  n^en  vendist  point  à 
rsonne  de  Mets ,  ne  du  pays  et  juridiction 
celle,  forsque  les  commis  et  à  ce  députez 
part  messeigneui-s  de  la  cité,  lesquelx 
toient  ordonnez  à  vendre  ung  nombre  et 
antîté  de  sel  pour  la  cité  :  et  le  vendoit 
,  quatorze  solz,  la  quarte. 


Ledit  jour ,  dame  Caitherine  Chaversson , 
jaidis  femme  seigneur  Pierre  le  Goumais  et 
depuis  fenmie  seigneur  Nicolle  Dex,  che- 
valier, et  qui  avoit  neuf  enffans,  espousa  le 
viscomte  seigneur  de  Gondrecourt. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  janvier ,  ceulx 
de  la  prevosté  de  la  Chaussée  vindrent  tendre 
sur  le  cheihin  de  Gorze ,  pourtant  que  ceulx 
d^Airs  ef  cTÀncey  y  alloient  au  marchié,  et 
navront  lesdits  de  la  Chaussée  à  mort  ung 
homme  d'^Airs  sur  Muzelle  et  prindrent  six 
que  honunes  que  femmes  d^Airs  et  d^Ancey 
et  les  enmenont  prisonniers  à  la  Chaussée. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  de  janvier ,  fut 
lait  ung  huchement  sur  la  pierre  que  Fran- 
cequin  ,  serviteur  de  l'abbé  de  Sainct  Sîm- 
phorien,  se  vinst  purgier  et  excuser,  dedans 
sept  nuitz  ,  devant  justice ,  de  la  trahison 
qu'il  avoit  cognu  avoir  faicte  contre  sire  Clé- 
ment Rombair,  religieulx  de  S*  Simphorîen  , 
lequel  avoit  esté  à  Nancey  de  coste  Tabbé 
qui  s'y  tenoit  et  qui  n'osoit  venir  à  Mets  pour 
le  faict  de  Clemerey  et  d'aultres  différents 
qu'il  avoit  contre  la  cité  :  et ,  au  revenir  que 
ledit  sire  Clément  deust  faire,  ledit  France- 
quin  le  conduisoit  et  savoit  bien  que  les  gens 
Crantz  le  debvoient  ruer  jus  ;  et  de  fait  le 
prindrent  et  ne  firent  rien  audit  Francequiu  : 
ou  si  ledit  Francequm  ne  se  venoit  excuser, 
justice  y  procederoit,  selon  le  cais  5  et  que 
nul  ne  le  soustinst,  sus  peine  d'estre  réputé 
traistre;  et  que  si  nulz  savoient  où  il  fust, 
qu'ilz  le  vénisscnt  annoncier  à  justice ,  sus  pei- 
ne d'estre  confisqués  de  corps  et  de  biens. 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  janvier,  molrut 
Jehan  Houdebrant ,  l'aman ,  et  fut  présenté  à 
Saincte  Croix,  présenté  et  eiisepvelly  aux 
Cordelliers.  Ledit  jour  espousa  seig'  François 
le  Goumais  Françoise ,  fille  seigneur  Michicl 
le  Goumais ,  chevalier  ;  et  tantost  après  ce 
que  ledit  Jehan  Houdebrant  fut  porté  fucrs 
de  Saincte  Croix,  environ  une  heure,  ledit* 
seigneur  Françoys  et  sadicte  espouse  y  entrent 
pour  espouser  et  ainsy  fut  le  deuil  et  la  joie 
en  ladlcte  église  pour  ledit  jour. 

Pourtant  que  le  duc  de  Loraine  soustenoit 
tousjours  Crantz  et  Bassompierre  qui  jour- 
nellement faisoient  dopmaiges  à  la  terre  de 
Mets  et  qu'il  disoit  qu'il  ne  s'en  mesloit,  on 
laissent  aussy  des  chevaulx  déliez  en  la  terre 
de  Mets.  Et  pour  l'encomencement ,  y  eult , 
le  vingt  huitiesme  jour  de  janvier,  ung  gentil 


r 


iuiJ 


49^ 


1489. 


que  les  jrawes  Airent  hors  de  rives  et  aussy 
grandes  qn^elles  avoient  esté ,  passé  trente  ans 
par  ayant. 

En  celle  devantdicte  année,  deux  jours 
devant  la  sainct  Andrieu,  c^est  assavoir,  le 
vingt  huitiesme  jour  de  novembre ,  je,  Phi- 
lippe devantdit ,  fatcteur  et  escripvain  de  ces 
présentes  chronicques ,  vins  et  arrivay  à  Mets. 
Mais  ne  fut  pas  sans  grant  dangier  d^estre 
prins  et  anresté;  car,  en  plus  de  dix  lieux, 
depuis  Langres  jusques  à  Mets,  je  (us  détenu 
et  examiné,  souverainement  à  partir  de  Sainct 
Nicollais,  à  la  porte  de  Nancey,  au  passer  la 
rivière  entre  Frouard  et  F Avantgairde,  laquelle 
passay  avec  le  bastard  de  Callaibre  ;  puis  au 
Pont  à  Mousson  et  en  plusieurs  aùltres  lieux. 
Mais ,  la  Dieu  mercy,  je  eschappai  de  tous  et 
fidsoie  accroire  que  j^estoie  de  Genevre  en  Sça- 
voye  de  laquelle  je  oontrefiiisoie  le  langaige, 
disant  que  je  m^en  alloie  à  S"  Barbe.  Aussy,  en 
celluy  voyaige,  eus  grant  peine  à  passer,  pour 
les  yawes;  car,  par  toute  la  Lombairdie  et 
Savoye ,  et  aussy  depuis  Lyon  jusqu^à  Mets, 
tous  ruissiaulx  estoient  petittes  rivières,  et 
estoient  tonttes  aultres  rivières  hors  de  leur 
canal  et  rivaige.  Touttesfois,  comme  f  ai  dit, 
moyennant  la  graice  de  Dieu ,  je  arrivay  ce 
jour  à  Mets  et  fus  le  très  bien  venu  de  mon 
père  et  de  tous  mes  amis.  Et  assés  tost  après, 
je  fus  mis  à  demeurer  chiez  Dediet  Baillât, 
te  marchant,  citain  de  Mets,  et  là  dedans, 
avec  aulcuns  Hainnouyers  et  Flamans ,  y  ap- 
prins  le  mestier  de  chaussctier. 

Le  huitiesme  jour  de  décembre ,  y  eult  une 
journée  prinse  à  Nancey,  entre  les  parties 
devantdictes  qui  avoient  deffîé  la  cité,  par 
devant  le  duc  René  de  Loraine.  Et  pour  la 
cité  de  Mets  y  fiirent  envoyés  seigneur  Mi- 
chiel  le  Goumais,  Regnault  le  Goumais,  sei- 
gneur Wairy  Roucel ,  s' Coinraird  de  Serriere, 
et  avec  euix  maistre  Coinraird  Bayer,  docteur 
stipendiaire  de  la  cité  ;  Jehan  Dex  et  Martin 
Dinguenhem ,  secrétaire  des  seigneurs  sept  de 
la  guerre,  plusieurs  soldairs  et  verlets  d^hostcl, 
qui  tous  povoient  estre  quarante  chcvaulx  ;  et 
ne  fut  rien  besoingné. 

Le  neufviesmc  jour  de  décembre  ,  nos 
seigneurs  estant  à  Nancey ,  ceulx  de  Preney, 
prinrent  une  nef  des  Roches ,  qui  amenoit 
du  bois  qu'ilz  avoient  chaiigié  devers  Condel, 
et  buttinont  ledit  bois  et  ce  qui  estoit  en  la  ne  furent  ceulx  de  Preney  si  habiles  de  Aiyr 
nef,  en  continuant  ce  que  les  chemins  estoient  |  qu^il  nVn  y  eult  quaitre  des  tuez  et  deux  des 


doz  et  qu^ilz  ne  vouloient  rien  laisser  ame- 
neir  à  Mets. 

Le  lendemain,  auprès  detfj|ignvîpe,  fat 
prins  ung  des  ennemis  oe  la;  "clce  et  amaié 
à  Miets.  Et,  ledit  jour  mesme ,  ung  bndcqua- 
nier  du  pays  de  Barrois  avoit  apporté  à  MeU 
de  la  venoison  pour  vendre  devant  la  grande 
église  :  si  luy  Ait  bit  conunandement  qaHI 
Ten  reportast  dont  elle  venoit  et  qu^il  ne  h 
vendist  point  en  la  cité. 

Audit  temps  et  mois ,  aulcuns  piétons  de 
Mets  se  partirent  et  en  allèrent  en^la  Left 
où  ilz  furent  rencontrez  d'^anlcnns  des  gens 
Amoult  de  Fenestrange  qu^ilz  assaillirent  et 
tuèrent  et  en  rapportont  les  oreilles  pour 
enseingne. 

Le  quinziesme  jour  dudit  mois  ^  nos  lei- 
gneurs  retournèrent  de  la  journée  de  Nanoqr 
et  firent,  au  lendemain ,  leur  relation  an  ci» 
séil,  assavoir  num,  si  onvouloit  avoir  piix 
ou  guerre.  Et  le  dix  neufviesme  jour  co- 
suiant,  messeigneurs  de  la  cité  i^scripvont 
leur  volonté  audit  seigneur  duc  de  Lorune, 
en  attendant  response  de  luy. 

Le  vingt  et  unfesme  jour  dudit  mois  de 
décembre,  à  cause  que  ceulx  d^Airs  et  d^is- 
cey  avoient.  acoustumé  d^alleir ,  à  chescoB 
marchié,  à  Gorse ,  pour  avoir  du  bleid,  cenix 
de  Preney  se  mmrcnt  ensemble ,  envinm 
sept  vingt  et  plus,  et  vindrent  tendre  sas  le 
chemin  pour  à  eulx  osteir  ce  qu^ilz  are- 
roient  aiehetté  ,  comme  ilz  avoient  desjay  bit 
par  plusieurs  fois ,  à  cause  que  ledit  duc  de 
Loraine  avoit  ordonné  que  on  ne  menast 
rien  hors  de  ses  pays.  Dequoy  ceulx  de  Mets 
et  lesdits  d^Airs  et  d^Ancey  furent  advertis^ 
et  y  allont  bien  cmbastonnez  pour  eulx  def- 
fendre ,  et  estoient  environ  quatre  vingt  ;  et 
pour  secours ,  leur  euvoyont  cent  soldairs  de 
Mets  qui  se  mirent  en  embusches  sus  la  mon- 
taigne  au  dessus  d^Ancey.  Et,  quant  lesdits 
d^Airs  et  d^Ancey  revindrent  dudit  marchié, 
avec  le  blcid  sus  leur  col,  lesdits  de  Pre- 
ney les  vindrent"* assaillir.  Mais  ceulx  d^Airs 
et  d^Anccy  se  minrent  en  deflPense ,  et  le  se- 
cours et  ayde  des  soldairs  de  Mets  vint  sa1>i- 
tement  fraippeir  sur  lesdits  do  Preney  si 
vcrdcmcnt  qu^ilz  n'avoient  tallent  de  rire ,  et 
leur  fut  force  de  abandonner  la  platée  et  lais- 
seir  à  ceulx  d^Airs  et  d^Ancey  leur  bleid.  Et 


1489. 


493 


ivrez:  et  entre  ceulx  qui  furent  tuez,  y  avoit 
ig  jonne  gentil  homme  à  marier  qui  estoit 
ing  des  mignons  de  madame  la  duchesse  : 
3quoy  elle  en  fut  marrie  ;  aussy  fiit  monsei- 
leur  le  duc. 

La  chose  estoit  tousjours  en  dissimulation , 
tendant  la  response  dudit  seigneur  duc  de 
Draine.  Ce  nonobstant,  Bassompierre  envota, 
vingt  septiesme  jour  de  décembre,  au 
m  deBazaille^  et  illec  prindrent  aux  sei- 
leurs  de  chappistre  de  la  grant  église  bien 
tnt  quartes  de  bleid  et  les  menont  à  Bas- 
impierrc,  et  disoit  on  qu^ilz  yroient  querrir 
i  bleids  que  seigneur  Françoys  le  Gournais 
oit  à  Moineville  et  à  Vâllerat. 
Le  second  jour  de  janvier ,  seigneur  Fran- 
lys  le  Gournais  ,  avec  cent  chevaulx  et 
latre  cents  piétons,  se  partirent  de  Mets 
)ur  aller  querrir  les  grains  qu^il  avoit  à 
oineville  et  Vâllerat,  que  le  seigneur  de 
issompiere  avoit  en  volloir  de  alleir  querrir 
chaii^ier,  dequoy  ledit  seigneur  Françoys 
t  advcrti.  Et  quant  ilz  vindrent  audit  lieu , 
s  trouvèrent  les  sacques  que  ledit  Bassom- 
ere  y  avoit  envoyés  pour  mettre  ledit  bleid. 
les  fist  emplir  ledit  seigneur  Françoys  ;  et, 
)ur  celle  fois ,  amenont  à  Mets ,  sans  nul  en- 
imbrief  ne  empeschement,  vingt  que  cherts 
16  charelles  tous  chairgiés  ;  et  fut  à  luy 
en  besoingnié.  Et  ainsy  que  nos  gens  chair- 
loicnt  ledit  bleid ,  ledit  Bassompierre  avoit 
en  quatre  vingt  hommes  à  cheval  et  à  pied, 
li  VouUoienl  aller  querrir  Icsdits  bleids.  Et 
land  ilz  oyrent  les  nouvelles  que  nos  gens 
loient  aux  champs ,  trop  forts  pour  eulx , 
retoumont  et  vindrent  courre  en  ung 
ignaige  de  coste  la  chaippelle  S^'  Agasthc, 
tre  Waippey  et  Laidonchamps ,  et  cnme- 
at  le  maistrier  et  touttes  les  bestes  apparte- 
it  au  seigneur  Wairy  Roucel,  chevalier. 
Ledit  seigneur  duc  de  Loraine  tenojt  tous- 
rs  ses  chemins  clos  et  ne  vouloit  souffrir 
i  on  amenast  rien  en  Mets.  Et,  le  sep- 
me  jour  de  janvier ,  on  fist  un  huchement 
la  pierre  que  nul  n^allast  querrir  sel  hors 
Mets  ,  ^t  que  nul  n'en  vendist  point  à 
sonne  de  Mets ,  ne  du  pays  et  juridiction 
«lie,  forsque  les  commis  et  à  ce  députez 
part  messeigneurs  de  la  cité,  lesquelx 
)icnt  ordonnez  à  vendre  ung  nombre  et 
intité  de  sel  pour  la  cité:  et  le  vendoit 
,  quatorze  solz ,  la  quarte. 


Ledit  jour ,  dame  Caitherine  Chaversson , 
jaidis  femme  seigneur  Pierre  le  Gournais  et 
depuis  fenmic  seigneur  Nicolle  Dcx,  che- 
valier, et  qui  avoit  neuf  enffans,  espousa  le 
viscomte  seigneur  de  Gondrecourt. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  janvier ,  ceulx 
de  la  prevosté  de  la  Chaussée  vindrent  tendre 
sur  le  chemin  de  Gorze ,  pourtant  que  ceulx 
d'Airs  cfcTiincey  y  aïloient  au  marchié,  et 
navront  lesdits  de  la  Chaussée  à  mort  ung 
homme  d'Airs  sur  Muzelle  et  prindrent  six 
que  honunes  que  femmes  d^Airs  et  d'Ancey 
et  les  enmenont  prisonniers  à  la  Chaussée. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  de  janvier ,  fut 
lait  ung  huchement  sur  la  pierre  que  Fran- 
cequin  ,  serviteur  de  l'abbé  de  Sainct  Sim- 
phoricn,  se  vinst  purgier  et  excuser,  dedans 
sept  nuitz  ,  devant  justice ,  de  la  trahison 
qu'il  avoit  cognu  avoir  faicte  contre  sire  Clé- 
ment Rombair,  religieulx  de  S*  Simphorien  , 
lequel  avoit  esté  à  Nancey  de  coste  l'abbé 
qui  s'y  tenoit  et  qui  n'osoit  venir  à  Mets  pour 
le  Êiict  de  Clemerey  et  d'aultres  différents 
qu'il  avoit  contre  la  cité:  et,  au  revenir  que 
ledit  sire  Clément  deust  faire,  ledit  France- 
quin  le  conduisoit  et  savoit  bien  que  les  gens 
Crantz  le  debvoient  ruer  jus  ;  et  de  fait  le 
prindrent  et  ne  firent  rien  audit  Francequin  : 
ou  si  ledit  Francequin  ne  se  venoit  excuser, 
justice  y  procederoit ,  selon  le  cais  ;  et  que 
nul  ne  le  soustinst,  sus  peine  d'estre  réputé 
traistre;  et  que  si  nulz  savoient  où  11  fust, 
qu'ilz  le  vénisscnt  annoncier  à  justice ,  sus  pei- 
ne d'estre  confisqués  de  corps  et  de  biens. 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  janvier,  molrut 
Jehan  Houdebrant ,  l'aman ,  et  fut  présenté  à 
Saincte  Croix ,  présenté  et  ensepvelly  aux 
Cordelliers.  Ledit  jour  espousa  scig*"  François 
le  Gournais  Françoise ,  fille  seigneur  Michiel 
le  Gournais ,  chevalier  ;  et  tantost  après  ce 
que  ledit  Jehan  Houdebrant  fut  porté  fuers 
de  Saincte  Croix,  environ  une  heure,  ledit ^ 
seigneur  Françoys  et  sadicte  espouse  y  entront 
pour  espouser  et  ainsy  fut  le  deuil  et  la  joie 
en  ladicte  église  pour  ledit  jour. 

Pourtant  que  le  duc  de  Loraine  soustenoit 
tousjours  Crantz  et  Bassompierre  qui  jour- 
nellement faisoient  dopmaiges  à  la  terre  de 
Mets  et  qu'il  disoit  qu'il  ne  s'en  mesloit ,  on 
laissont  aussy  des  chevaulx  déliez  en  la  terre 
de  Mets.  Et  pour  l'encomencemcnt ,  y  eult , 
le  vingt  huitiesme  jour  de  janvier,  ung  gentil 


iUi  J 


494  ^  1^89. 

homme  allemant  qni  avoit  guerre  audit  duc 
de  Loraine,  qui  estoit  appelé  Capdlaire:  si 
requist  ausdits  seigneurs  de  Mets  de  le  voUoir 
soustenir,  ainsy  que  le  doc  de  Loraine  Eûsoit 
ceulx  qui  ayoient  deffié  la  cité  et  feindoitde 
ne  s^en  mesleir.  Si  fut  advisé  luy  dire  le 
paireil  et  de  soustenir  ledit  CapeDaire  ,  leqnd 
déifia  ledit  duc  de  Loraine  et  avec  luy  cent 
et  cinquante  compaignons  allemans*  Et ,  deux 
jours  après  leur  yenue  ,  qui  estoit  le  tren^ 
tiesme  de  janvier,  ilz  allont  courrir  à  Howa- 
Tille,  à  Baîtilley  et  à  Sainct  Aille  et  prindrent 
touttes  les  bestes  desdits  trois  yiUaiges  et 
grant  multitude  d^aultres  biens  qui  fiurent 
amenez  au  pré  Sainct  Soibert,  au  ban  S*  Mar- 
tin devant  Mets , .  terre  de  Loraine ,  et  au 
bourg  Sainct  Amoult.  Et  y  avoit  on  boin 
marchié  et  y  eult  des  chieuvres  qui  ne  furent 
vendues. que  trois  mailles. 

Ledit  jour  meysme,  plusieurs  compaignons 
du  Vaul  se  partirent  de  Mets  et  en  allont 
à  leurs  aventures  à  Paigney  dessoubz  Preney, 
où  ilz  sçavoîent  qu^il-  y  avoit  deux  dMceulx 
lairons  qui  avoient  deffié  la  cité.  Si  rompis 
rent  les  deux  maisons  et  prindrent  les  dierts 
et  chevaulx  de  Tung,  et  ont  chairgié  ez 
deux  maisons  tout  ce  qu^ilz  y  pculrent  trou- 
vcir  de  bon  ;  et  entre  aultres  choses ,  y  âvoit 
bien  quarante  corses  de  baccons.  Cedit  jour 
mesme,  fut  pendu  au  gibet  de  Mets  ung 
des  hommes  de  fiassomplerre.  Aussy  ledit 
jour,  furent  buttincés  devant  le  grant  mous- 
tier  de  Mets  cinq  cherrettes  de  sel  qui  es- 
toient  aux  Lorains ,  lesquelles  on  avoit  ruées 
jus,  pourtant  qu'ilz  trcspassoicnt  le  huche- 
ment  qui  avoit  esté  fait  pour  le  sel,  entant 
qu'^ilz  passoicut  par  la  terre  de  Mets. 

Le  premier  jour  de  febvrier ,  Capellaire  et 
SCS  gens  allont  courrir  en  plusieurs  villaiges 
sus  la  rivière  de  Nyed  en  Loraine,  où  ilz. 
•  prindrent  grans  bestes  et  meubles  qui  furent 
vendus  et  butlinez  à  Grimont  près  de  Chais- 
tillon. 

Monseigneur  le  duc  de  Loraine  voyant  que 
on  couroit  aussy  sur  ses  gens ,  il  mist  gar- 
nison, c'est  assavoir,  le  comte  de  Salme  à 
Nomeney  et  environ  quatre  vingt  chevaulx  ; 
et  Geraird  d'Avillers  au  Pont  à  Mousson  et 
environ  cinquante  chevaulx,  pour  garder  le 
pays  contre  ledit  Capellaire  :  et  si  ne  s^osoient 
prendre  à  la  cité. 

Le  quatriesme  jour  de  febvrier,  on  fist  ung 


huchemcpt  sur  la  pierre  aœ  onh  de  la  dté , 
du  pays  et  joiidicuon  d'icdle,  ne  vendissent 
bleid  qe aultres  grains  à  nullpiflciii  de hmt 
dé  la  terre  et  pays  de  Mets,  sor  oeot  Iîtri 
de  metsains  d^aniende,  et  que  md  ne  adl^ 
tast,  en  Mets  ne  en  bonrgs  de  Mets,  bleid  ne 
aultres  grains,  fôrsqi^e  en  fdein  miniùé^  d 
qa^  fnst  livré  parles  quarlioB  etpaiéleS- 
vraige  et  les  coppilloos* 

Le  cinquiesme  jour  de  Gebvrier ,  le  devnt- 
dit  capitaine  Capellaire,  avec  ses  gens ,  om- 
mt  à  Sainct  Epve  et  prindrent  ior  Guebudiii 
qui  se  tenoit  illec ,  beanloonp  cfe  besles  et  k 
meubles.  Et  ledit  jour,  le  bastairdl  de  TantiH- 
ville  boutta  le  feu  à  Vigney  an  Safaioys: 

Le  sixiesme  jour  dudit  mois  ,  ledit  Ca|Nil- 
laire  et  ses  gens  coorureAti  fianooimalct 
y  prindrent  grande  quantité  debedbôTHl» 
amenèrent  empres  de- la  Grainge  anx  Débei 
où  eUes  furent  vendues  et  battinéek 

Le  duc  de  Loraine  assembla  tons  ses  nobb 
pour  aviser  comment  il  se  mainteinroit,  ptm- 
tant  que  on  hiy  eonroit  ainsy  sns^  et.  mudi 
ses  fiefvés  de  Metis^  Et  non  diistant  la  guente, 
ilz  y  envoient ,  pour  depiônstrer  qa'ik  n^m- 
tendoi^it  encor  point  estre  de  gnene  anA 
duc  de  Loraine. 

Le  septiesme  jour  dudit  mois  de  febvrier, 
le  comte  de  Salme  et  plusieurs  aultres  ailoot 
devant  Secourt  où,  pour  Thcure,  n^y  av(Mt 
que  deux  soldairts ,  le  chaislellain  et  Al- 
lixandrc,  serviteur  seigneur  Naimmerey  Rei- 
guillon  à  qui  la  maison  et  chaistel  diidit 
Secourt  appartenoient.  Et  quant  ilz  Tirent 
ledit  comte  et  ses  gens,  ilz  sVnfuirent  et  aban- 
donnont  la  plaice.  Et  ledit  comte  entra  dedans 
et  print  les  biens  d^icelle  plaice  et  les  fist 
meneir  à  Nomeney. 

Ce  meisme  jour,  arriva  à  Mets  une  am- 
bassalde  de  Strasbourg , .  qui  avoieqt  esté  à 
Nancey,  vers  le  duc  de  Loraine  ;.  puis  vin- 
drcnt  à  Mets  pour  eulx  volloir  entremettre  ks 
accordeir  et  pacifier  les  parties  d^iceDeen- 
treprinse  et  guerre  esmeuttes.  Et  auxqoelx 
ambassaldes  fut  dcsclairié  la  manière  etcoînent 
ledit  duc  et  ses  hommes  les  avoient  traidcs 
et  le  domaige  que  journellement  ilz  faisoient 
à  la  cité  et  à  leurs  subjetz^  et  que  ce  quib 
en  faisoicnt  nVstoit  que  pour  eulx  deffeôdre. 
Eu  oultre  ,  combien  quMlz  se  ■  entremisseDt 
de  les  apoinctier,  niantmoins  ilz  ne  se  afas- 
tenoient  et  faisoient  de  pire  en  pire  et  nepoHt 


r  qu'ilz  dcsîraisscnt  avoir  paix  avec 
t  puis  qu^ainsy  est  il ,  sont  bien  delt- 
2  eulx  bien  deffendre  et  y  emploier  le 
le  sec ,  avec  plusieurs  aultres  excuses  : 
lesdits  ambassaldes  Airent  contens.  Et 
it  présent  de  plusieurs  pièces  de  belle 
î  d^argent  :  puis  retournèrent  lesdits 
ildes  vers  ledit  duc  de  Loraine ,  où  ilz 
vont  nulle  voye  d'appoinctement  et 
;  retournèrent  à  Strasbourg, 
îigneurs  et  bourgeois  de  la  cité,  voyant 
rinsc  et  domaige  que  ledit  comte  de 
t  ses  complices  leur  avoient  feit  d^avoir 
dicte  Secourt ,  et  qu'ilz  avoient  encor 
n  d^en  prendre  des  aultres  ;  car  on 
ésja  demandé  ouverture  à  Louveney 

duc  de  Loraine  ;  pour  obvier  à  leur 
3t  couraige ,  le  ncuîviesme  jour  dudit 
î  febvrier,  ifîrent  faire  leur  armée  en 
où  furent  six  vingt  chevaulcheurs  et 
[lie  piétons.  Et  pour  les  conduire,  y 
comis  seigneur  Michiel  le  Goumais, 
r  Geraird  Perpignant,  seigneur  Jehan 
ison ,  seigneur  Rénal  le  Goumais ,  sci- 
ehan  Xsiiving ,  seigneur  Jehan  le  Gour- 
seigneur  Jaicque  Dex  qui ,  avec  celle 

marchèrent  vers  Secourt.  Quant  ilz 
prêts,  s'en  allèrent  pour  regaingnier 
.  Et  avec  eulx  y  avoit  deux  gcntilz 
s  qui  esloient  aux^gaiges  de  la  cité, 
garnison  à  Louveney,  Tung  nommé 
l  Dorlic  et  Tautre  le  seigneur  de  Fal- 
le,  acompaigniés  de  vingt  chevaulx, 
illcrent  monstreir  devant  Nomeney  où 

en  garnison  le  comte  de  Salme  et 
-s  aultres  gentilz  hommes,  Icsquelz, 
ilz  les  virent,  les  cuydoient  desjay 
Si  saillirent  hors,  à  grant  force  de 
outrant  après  ladicte  garnison  de  Lou- 
le  les  estimant  de  rien.  Et  ceulx  d'icelle 
1  se  mirent  à  retircir  vers  leurs  em- 
,  faisant  signe  de  eulx  craindre  d'cstre 
lais  ceulx  de  Tembusche  furent  trop 
et  saillirent  plus  tost  qu'il  ne  leur 
e  nécessité.  Et  sans  ce,  toutte  la  no- 
ie Bar  et  Loraine,  qui  estoit  dedans 
;y,  se  venoient  getteir  dedans   Pem- 

de  ceulx  de  Mets.  Et  à  icelle  saillie 
jlx  de  Mets  se  desparquerent  de  leur 
he,  ilz  se  meslont  les  ungs  parmey 
très ,  et  prindrent  les  chevaulcheurs 
irs  de  Mets  le  Joune  comte  de  Salme, 


1489-  od  4g5 

le  beaul  Gérard  de  Haraulcourt,  George  d'En- 
fert,  le  baislis  Claude  de  Ville,  escuier  tran- 
chant de  la  duchesse  de  Loraine  et  le  bais- 
tard  de  Berbol ,  tous  bons  gentilz  hommes , 
et  les  amenèrent  à  Mets,  dont  on  fist  grant 
joye  ;  et  en  y  eult  neuf  des  tuez  en  h  plaice. 
Mais  Crantz,  qui  estoit  en  la  compaignie, 
en  eschaippa  belle  ;  car  à  peu  près  qu'il  ne 
fust  prins  par  le  collet;  mais,  à  force  que 
son  -cheval  couroit  mieulx  que  celluy  qui  le 
chassoit,  il  se  saniva  dedans  Nomeney.  Ce 
Caiit ,  lesdits  de  Mets  vindrent  devant  la  plaice 
en  laquelle  y  avoit  quarante  compaignons  de 
ces  lairons  qui  bien  se  voUoient  rendre ,  saulve 
leur  vie  5  mais  on  ne  les  y  volt  prendre.  A 
celle  heure,  soufiisoit  assez  de  ce  que  ceulx 
de  Mets  en  avoient  fait ,  pour  sçavoir  la  vérité. 
Avec  leurs  prisonniers  s'en  retournèrent  à 
Mets.  Et  en  ceste  entrepriuse  et  escarmouche 
y* eult  deux  serviteurs  qui  se  monstrerent  vail- 
lans ,  assavoir,  l'ung  des  varletz  et  serviteurs 
de  seigneur  Françoys  le  Goumais,  et  l'ung 
des  varletz  et  serviteurs  de  seigneur  Coin- 
raird  de  Serrifere ,  nommé  Petit  Jehan ,  qui , 
à  la  course  qu'ilz  faisoient  après  leurs  enne- 
mis ,  leurs  chevaulx  les  portèrent  dedans ,  là 
où  fut  tué  le  serviteur  de  seigneur  Françoys  le 
Goumais  incontinent  sur  la  plaice,  et  le  ser- 
viteur de  seigneur  Coinraird  de  Serriere,  l'ung 
des  vouez  de  Nomeney,  eschaippa.  Et  furent 
iceulx  prisonniers  de  prime  face  menez  en 
l'hostel  de  seigneiur  Maitheu  le  Goumais,  au 
Champpssaille. 

Le  londemain,  dixiesmé  jour  de  febvrier, 
lesdits  prisonniers  qni  avoient  esté  menez  en 
l'hostel  dudit  seigneur  Maitheu ,  il  fut  ordonné 
par  le  conseil  qu'ilz  seroient  menez  en  la 
maison  de  la  Burlette ,  au  hault  de  Jurue ,  où 
a  prësï^nr^l  la  maisôU  desi  prlsuuuiiJrs.  Et 
pour  plus  honnorablement  gardeir  lesdits  pri- 
sonniers, chescune  sepmaine,  à  rechainge, 
y  eult  comis  deux  boui^eois  et  deux  soul- 
dairs. 

Par  la  prinsé  d'iceulx  seigneurs  de  Bar  et 
Loraine,  les  seigneurs  citains  et  bourgeois 
de  kl  cité  de  Mets  eulrent  la  vraye  cognois- 
sance  et  notice  que  les  defliances,  domaiges 
et  oeuvres  de  fait  qui  se  faisoient  par  les 
devant  nommez  seigneurs  et  aultres  sur  la 
cité  et  les  sûbgectz  d'icelle ,  estoient  du  sceu , 
voUoir  ùt  ordonnance  de  leur  souverain  sei- 
gneur^ le  duc  René  de  Loraine,  combien  que 


496 


1489. 


par  avant  il  dissimuloit  et  feingnoit  ne  s^en 
mesleir,  et  estoit  celluy  qui  Pavoit  fait  corn- 
mencier.  Alors  estoit  il  force  à  cenlx  de  Mets 
eulx  rendre  et  osteir  hors  du  sainct  Empire, 
pourtant  que ,  combien  qu^ilz  eussent  fiiit  le 
debyoir  en  requérir  ceulx  qu^il  appartenoit, 
mais  ravarice  les  retardoit  d^en  avoir  secours, 
ou  d^eulx  mesmes  les  convenoit  deffendre.  Si 
adviserent  entre  eulx  que  mieulx  valloit  estre 
maistre  que  estre  varlet ,  estre  gouverneur  que 
d^estre  gouverné,  estre  seigneur  que  d^estre 
subgect  et  qu*ilz  estoient  vicaires  nés ,  pour 
e  sainct  Empire ,  d^icelle  cité ,  et  télz  estoient 
ilz  tenus  et  réputés  audit  s*  Empire  ;  laquelle 
prcminence  ilz  ne  debvoient  laisseir,  puisque 
leurs  prédécesseurs  leur  avoient  acquis  telz 
previlaiges.  En  oultre,  que  quant  ilz  sont 
ou  se  polroient  trouveir  avec  aultres,  ilz  ne 
■seroient  non  plus  estimez  qu^ung  simple  gentil 
homme ,  se  dont  n''estoit  le  vicariat  et  noblesse 
du  gouvernement  d^icelle  cité.   Parquoy  ilz 
conclurent  eulx  dcflTendre,  querrir  et  cerchier 
tous  les  avantaiges  qu^ilz  y  polroient  trouveir 
et  avoir.  Et  dâ  lors,  d\uig  cucur  délibéré 
de  vivre  et  molrir  pour  leur  liberté  defibndre, 
les  manans  et  habitans  de  la  cité,  avec  les 
villaigeois  du  pays  de  Mets,  acomcncont  à 
cerchier  leurs  avantaiges  sur  leurs  ennemis 
et  comcncerent  eulx  assemblcir  par  cent ,  par 
deux  cents,  trois  cents,  Tune  fois  plus,  Tautrc 
moins  ;  et  avec  eulx   menoicnt  souvent  les 
piétons  et  soldairs ,  où  journellement  au  pays 
de  Bar  ou  de  Lorainc,  faisoient  de  grandes 
courses.  Et  n'y  avoit  pas  de  journée  que,  en 
deux  ou  trois  lieux ,  ceulx  de  Mets  ne  feissent 
courses  ,  pilleries  et  gros  dopmaigcs  en  biens, 
meubles  et  bestiaires. 

Le  douziesme  jour  de  febvrier,  vint  et  ar- 
riva à  Mets  le  seigneur  Jehan  Bayer,  cfaeva- 
lier,  baislis  de  réveschc  de  Mets,  par  Tor- 
Tlonnance  du  seig'  Henry  de  Loraine,  evesque 
de  Mets,  qui  estoit  oncle  au  devantdit  duc 
René,  pour  veoir  et  entendre  si,  entre  Ics- 
dtctes  parties ,  il  y  polroit  trouveir  moyen  de 
paix.  Auquel  lesdits  de  Mets  firent  response 
que  ilz  se  avoient  tousjours  humiliés,  cerchant 
paix  et  bon  voisinaige ,  et  en  avoient  esté  à 
journée  par  devant  luy  pour  ce  obtenir^  et 
pourtant  qu'Alix  se  avoient  ainsy  humiliés  de- 
vant luy,  tant  moins  les  estiraoit  il  et  que, 
à  leur  mospris,  permettoit  ses  subgectz  et 
vassaulx  de  deffîer  la  cité,  pilller,  prendre 


et  courir  sûr  les  pouvres  gens  villaigeois  d 

Mets  et  de  ceulx  de  Mets;  et  que,  en  ce  bi 

sant ,  il  ne  se  monstroit  point  juge  pertioa 

en  n^  d(mnant  ordre  ni  provision,  oomm 

souverain.  En  oulfre,  que  la  piDerie  que  le 

ennemis  de  la  cité  faisoient  et  lesdita.cfiic 

mis  meismes  estoient  dudit  duc  sonsteni 

et  deflbndus  par  luy  et  en  son  pays  :  qi 

estoit  assez  soufRsannment  demonstier  qv 

c^estoit  de  part  luy,  de  son  oonsentement  d 

ordonnance  ce  qui  en  avoit  esté  bit  et  qii 

se  &isoit  ;  car  il  est  notoire  que  tons  cedi 

qui  sont  biseurs,  qui  i  delitz.fiJre  metM 

peine ,  soit  en  conseillant , .  en  oonlinrlant,  m 

soustenant  ou  en  comandant  k  TaflUie,  m8 

ea  instituant,  enseingnant  k  Paflkbe  où  |» 

tie  peut ,  presteir  chevaulx,  varleb,  aimm 

pour  ce  fiiire ,  en  conduisant  on  recondoiMl, 

devisant  du  6it,  en  les  enseingnant  oao 

fiiisant  menaces  preceldentes ,  tons  tdi  §aâ 

tenus  complices  comme  Eiiseurs,  selon  la 

loys  escriptes ,  lesquelles  on  peult  veoir  ce 

qu^elles  en  contienncsit.  Et  aussy  ceulx  de  Ifali 

estoient  spoliés;  et  pour  ce,  avant  toottei 

choses ,  ilz  debvoient  estre  restablis  et  m* 

tituez  ;  aultrement ,  puisqu^ilz  avoient  cob- 

mencé  les  assaillir  à  tort ,  il  estoit  force  et 

eulx  deflendre  à  droit,  puisque  on  les  venoit 

assaillir.  Et  n^  volrent  aultrement  entendre 

ceulx   de  Mets  et  s'en  retourna  à  son  bûo 

plaisir  vers  ledit  duc  de  Loraine. 

Au  grais  temps  en  Mets,  on  a  acoustoné 
de ,  chescun  an ,  faire  plusieurs  desguiseries, 
farces,  comédies  et  aultres  choses  joyeuses  : 
si  fut  comandé  et  ordonné  de  s^en  entrepcv- 
teir,  et  que  nul  n^allast  en  habits  dissîmnlef  : 
aussy  fist  on  cesseir  tout  plait  et  procès  p» 
devant  les  seigneurs  trese  et  maistre  esch^ 
vin ,  en  jusques  à  la  guerre  finée. 

Le  seiziesme  jour  dudit  mois  de  febTricTi 
le  duc  René  et  la  duchesse,  estant  an  Pont 
à  Mousson,  acompaigniés  de  environ  quatre 
cents  chevaulx  et  quatre  mille  piétons,  pif- 
sumant  faire  à  ceulx  de  Mets  une  venue  et 
les  tireir  aux  champs,  s^en  vindrent  embus- 
chier  en  plusieurs  fieux,  entre  les  deux  ri- 
vières, vers  rOrme  à  Augncy,  devant  Mets, 
et  envoya  aulcuns  avant  coureurs  jusques  i 
Sainct  Priveis.  Mais  on  se  apperceust  de  leur 
mallice,  et  ne  sortirent  point  hors,  pour  ce 
que  alors  ilz  n^avoient  mie  encor  leurs  gens.' 
parquoy  ledit  duc  de  Loraine  avec  ses  g(^ 


1 

( 


1489. 

retournait  au  Pont  à  Mousson.  Et  en  leur 
chemin  prindrent  environ  vingt  prisonniers, 
pouvres  gens  de  villaiges,  environ  cent  vaiches 
et  soixante  chevaulx  de  hemcx. 

Le  dix  septiesme  jour  de  febvrier,  le^he- 
«nl^  JM  duc  de  Loraine,  portant  la  robe 
'  ïârmes ,  annotée  des  armes  dudit  duc ,  arriva 
i  la  porte  Sergenoize  pour  entrer  en  la  cité; 
mais  les  portiers  ne  le  voulurent  laisser  entrer 
et  le  firent  à  savoir  au  maistre  eschevin  et 
aux  trese.  Et  incontinent  le  maistre  eschevin 
et  six  des  trese,  assavoir,  seigneur  Rénal  le 
fioumais,  seigneur  Andreu  de  Rineck,  seig- 
neur WSriat  Roucel ,  tous  trois  chevaliers  ; 
seigneur  Jaicque  Dex,  Jaicomin  de  Bouxiere, 
et  fehan  Lacy  allont  à  la  porte  pour  oyr  ce 
que  ledit  herault  vouloit  dire  ;  et  ledit  herault 
leur  présenta  lettres  de  part  le  duc ,  par  les- 
qodles  on  vit  que  c^estoient  deffiances  et  leur 
présenta  aussy  les  lettres  de  deffiance  des 
Dotdes,  des  baillife  et  officiers  de  Loraine 
et  de  Bar ,  du  marquisat  du  Pont  et  de  la 
comté  de  Vauldemont.  Et  ledit  maistre  es- 
chevin et  lesdits  trese  le  firent  entrer  en  la 
cité  et  le  firent  conduire  à  la  Teste  d^Oir. 
Et,  le  londemain,  à  une  heure  ft^res  midy, 
ledit  herault  fut  mandé  devant  les  seigneurs 
let  hy  fut  dit  par  seigneur  Andreu  de  Rineck, 
m  nom  de  toutte  la  justice  et  du  conseil , 
(pe,  puisque  ainsy  estoit  que  le  duc  de 
Lonine,  sur  les  offires  et  présentations  rai- 
MNmables  que  la  cité  lui  avoit  faictes,  tant 
des  demandes  qirïl  &isoit  à  la  cité ,  conmie 
de  celles  que  la  cité  lui  faisoit ,  il  vouloit 
picodre  guerre  contre  la  cité,  qu^il  falloit 
ipe  ladicte  cité  se  deffendist,  et  que  encor 
iij  presentoient  de  rechief  de  tous  les  diffe- 
RDS  en  laisser  cognoistre  Tempereur  ou  le 
n^  des  Romains ,  son  filz ,  ou  les  esliseurs  de 
f&npire  :  et  pria  ledit  herault  que  de  ce 
voaldst  bire  relation  audit  duc  de  Loraine. 
Kt  hy  donnait  on  six  florins  de  Mets  et  payait 
CB  ses  despens. 

Apres  le  despart  dudit  herault  et  pour 
ledit  jour  mesme ,  ledit  due  de  Loraine ,  avec 
tootte  sa  puissance,  s^en  alla  assiéger  le  mous- 
tîer  de  la  ville  d^Ancey  qui  pour  lors  estoit 
lepaté  fort ,  et  bouttont  le  feu  en  plusieurs 
ludsons. 

En  ce  temps,  ceulx  de  Mets  avoient  en 
diveis  lieux  gais  comis  pour  leveir  gens  à 
piedz  et  à  chevaidx  au  pays  d^AUemaingne , 


497 


Bourgoigne,  Flandre,  Picardie,  Hennault, 
Brabant  et  en  plusieiu^  aultres  pays,  pour 
estre  aux  gaiges  de  la  cité  :  entre  lesquelx , 
fut  envoyé  ung  grant  honune  allemant ,  plus 
hault ,  ung  pied ,  que  honune  qui  fust  en  Mets, 
qui  en  alla  au  pays  de  Saxe  et  leva  cent 
chevaulx  et  quatre  cents  piétons.  Et  entre 
iceulx  y  avoit  trois  comtes,  lesquelx  venoient 
à  Tayde  desdits  de  Mets.  Les  Lorains,  ad- 
vertis  de  leur  venue,  furtivement  les  en- 
cloyrent  entre  deux  rivières,  dessus  Muzelle, 
au  lieu  près  du  pont  à  Baisloz,  là  où  ilz 
furent  villainement  murtris  et  occis,  et  s^en 
noyait  une  partie  qui  saillirent  en  la  rivière, 
et  de  tous  n^en  eschaippont  point  quarante. 

En  ce  mesme  temps,  les  piétons  de  Mets, 
manants  et  fourains,  partirent  de  Mets  et 
allont  courre  au  banjJgJSUxifics  où  ilz  prin- 
drent plus  de  sept  cents  bestes,  chevaulx, 
vaiches,  moutons  et  berbis  et  plusieurs  aul- 
tres biens  :  et  avec  ce,  prindrênt  ung  boin 
prisonnier,  ayant  puissance  de  bien  paier  ses 
despens.  Et  ne  laîssont  à  faire  pour  chose  que 
ledit  duc  eust  sa  puissance  ensemble. 

Ce  mesme  jour,  fut  ordonné  et  comandé  à 
tous  les  manans  de  mettre,  la  nuyt,  suivant 
ung  chescun ,  une  lanterne  devant  son  huis 
ou  lumière  aux  fenestres  pour  allumer  en  la 
rue,  et  devant  chescune  maison,  une  cuve 
pleine  d^yawe;  et  ez  greniers  et  fenestres  du 
dessus,  force  grosses  pierres.  Puis  on  alla 
visiteir  par  les  hostelz  des  manans  et  habi- 
tans  de  la  cité,  les  vins,  bleidz  et  avoines 
et  aultres  grain»  et  foins  que  ung  chescun 
manant  avoit  en  la  cité,  avec  chair  sallée 
et  bois. 

Durant  le  siège  devant  le  moustier  d^Ancey, 
les  Lorains  et  Bairisiens  qui  tâidrâit  icelluy 
siège ,  ardirent  tous  les  paixelz  des  vignes , 
et  sans  cesseir,  à  grant  puissance  de  grosse 
artillerie,  continuellement  tirèrent  de  grosses 
bombardes  contre  ledit  moustier,  et  les  oyoit 
on  de  la  cité  très  clairement.  Et  de  dessus 
les  portes  et  haultes  tours  et  clochiers ,  quant 
on  bouttoit  le  feu  ez  bombarbes,  on  véoit 
leveir  la  lumière,  et  du  coup  la  tekre  en 
retombissoit  et  donnoit  son  tel  qu^il  sembloit 
que  ce  fîist  empres  de  la  cité.  Et  en  icelluy 
moustier  y  avoit  environ  sept  vingt  hommes, 
leurs  femmes  et  enfiants,  lesquebr,  conune 
vaiUans  champions,  se  defTendoient ,  en  at- 
tendant secours,  lequel,  las!  vint  trop  tard 

63 


49» 


pour  eolx.  Et  jay  pour  oe ,  si  le  secours  ne 
leur  Tint  comme  il  leur  estoit  bien  de  né- 
cessité, si  se  menstroient  ilz  gens  de  bien  et 
ne  laissoient  point  de  tousjours  tirer  contre 
lesdits  Lorains,  et  de  fiadt  en  ont  plusieurs 
tués  et  navrés.  Les  Lorains,  doubtant  la  bonne 
vollenté  de  ceulx  de  Jiets  qui  se  preparoient 
à  les  secourir,  les  haist^'ent  si  très  fort,  i 
grans  copts  d^artillerie,  en  dressant,  cuves  et 
tonneaubc  pleins  de  terre,  pour  tiréir  entre 
deux  ;  puis  en  prindrent  pluûeurs  vuides , 
car  assez  en  y  avoiten  la  ville,  et  (es  mirent 
es  fossés  du  moustier,  sur  lesquels  ilz  firent 
pont  pour  passeir  leurs  gens  quHlz  mireat  à 
Tayenture,  pour  donneur  ung  assaidt  qui  Jht 
merveilleusement  grand  et  groz    pour . Jiss 
pouvres  gens  du  dedans  qui  n*estoient  point 
gens  de  guerre  :  et  dura  icelluy  assault  trois 
heures,  où  il  y  euh  des  tuez  des  gens  du 
duc  de  Loraine  cent  cinquante  hommes  à 
icellay,  avec  six  nobles  hommes  de  bonne 
réputation. -Touttesfois,  quelque  deffense  que 
ilz  sceussent  £ûre,  iIz*Earenl  très,  mal  con- 
duitz  et  en  vraye  trahison  ;  car.  il  en  y  eult 
udg  du  dedans ,  durant  Passault,  qui  ouvrit 
ung  petit  huis  et  avala  une  planche  par  dessus 
laquelle  les  ennemis  entreront  dedans  ledit 
moustier,    durant  ledit   assault;    et  furent 
assaillis  devant  et  dairiere ,  tuez  et  mis  à 
Tespée ,  reservez  deux  que  Fabbé  de  Gorse 
demanda ,  et  environ  trente  six  qui  Airent  mis 
à  rançon.  Et  entre  tous  œulx  qui  estoient  du 
dedans  dudit  moustier,  y  avoit  ung  nommé 
Lemal  Perrin  d^Ancey  qui  le  avoit  monstre 
estre  homme  de  bien  et  de  bonne  deffense, 
et  avoit  esté  celluy  qui  mîeulx  avoit  fait  son 
debvoir.  Pour  ceste  cause ,  le  duc  le  fist  pen- 
dre et  estrangleir  à  ung  arbre,  en  la  plaioe 
où  on  fait  la  feste  chescun  an  ;  mais  il  ne  fist 
mie  pendre  les  trahistres ,  affin  d^en  faire  et 
attireir  cncor  d^aultres  5  car  la  pierre  de  Pay- 
mant  attire  à  soy  Pacier.  Apres  icelle  tuerie , 
ilz  chaisserent  hors  les  femmes  et  cnfians  et 
pillèrent  Teglise  et  prindrent  tout  ce  qu^ilz 
trouvèrent.  Et  comme  il  est  recité  sur  Pex- 
position  du  deuxicsme  chappistre  du  premier 
livre  et  vollume  de  S'  Augustin ,  De  civitaie 
Deif  les  Gothz ,  payons  et  ydollaitres  ,  Anrent 
et  estoient  de  meilleure  sorte  et  conscience 
que  ne  sont  plusieurs  princes,  seigneurs  et 
capitaines  chresliens  ;  car  Alarich  ,  roy  des 
Gothz,  comanda  que  on  ne  fist  aulcun  mal 


1489. 

à  tous  ceulx  qui  s-en  fuyeroient  dedans  les 
^li^,  especialement  dedans. les  églises  de 
Sainct  Pierre  et  Sainct  Fol  :  laqndle  chose  bt 
observée  par  iceulx  payens  ydollaitres*  Et  ki 
Lorains,  qui  sont  chrestiens ,  n^eqptEgneveBt 
point  P^Use  de  Nostre  Dame ,  Vierge  Marie, 
mère  de  Dieu,  qui  estreg^d*Ano^,fiMidée 
en  rhonpeuE  d^icelle;  car  ib  ne  firent  mie 
conuhe  les  Gothi  qui,  pour  Phonneiir  dei 
apostres  de  Aesucrist ,  espaigkiarent  oenk 
qui  estoient  en  leur  ^ike.  Et  pnelt  içy  sen»- 
bleir,  si  les  payens  ydollaitres  ëJ^paignoieil 
les  églises  et  Ârestlens  pour  llionneor  dei 
serviteurs  et  disciples  de  Jhesocrist'^  que  lei 
direstieits ,  pour  Phonneur  de  la  meicei  d|eb- 
voicnt  trop  mieulx  suppqirteir  en  td  lieu  wm 
fi:ere8  duestiens.  Et  de.  oe  on  poelt  veoir  le 
boin  voUoir  dès  supérieurs  d*iceull:  qui  aviia4 
la  puissance  de  à  ce  donneir .  ordre  ^  qMl 
estoit  leur  volloir  et  intenlioçi,  si  non  anllie 
que  tendant  à  piUeries  et  destruction  de  p^i 
^  occisioA  de  gens,  qui  n^est  point  la giient 
des  princes  du  passé ,  qui  ne  tendoient  qie 
à  conquesteir  pays ,  avoir  obeyssance  et  y 
mettre  leur  loy,  et  non  ainsy/aire^cammei 
fiit  Ait  au  moustier  d^Ancey,  etc. 

Ceulx  de  la  ville  d''Airs ,  qui  avoient  m 
volloir  de  tenir  leur  moustier,  voyant  comme 
ceulx  de  la  ville  d^Ancey  avoient  esté  condoiU 
et  gouvernés ,  boutterent  le  feu  en  leur  moos- 
tier  et  puis  Tabandonnerent ,  et  en  vindrent 
à  refluge  à  Mets  avec  leurs  biens  et  ne  trou- 
voient  lieu  où  ilz  sceuss^it  mieulx  estre. 

Ces  pouvres  gens  d^Ancey  aînsy  tuez,  après 
la  retraicte  desdits  Lorains ,  les  fenunes,  en^ 
fans  et  ceulx  qui  estoient  eschaippés ,  assem- 
blèrent les  corps  morts ,  ainsy  murdris  et  occis  ; 
du  premier  copt  en  assemblèrent  jusqœs  a 
quatre  vingt  qui  furent  tous  mis  en  une  fosse. 
Pensez  quel  meurtre  de  ces  pouvres  gens  ia- 
nocents ,  occis  à  tort  !  Quelles  pleurs  et  lamen- 
tations de  leurs  femmes ,  enfi&ns ,  pairens  et 
amys  !  Encor  lesdits  Lorains ,  non  contens  de 
ce ,  firent  boutteir  le  feu  dedaûs  ladicte  TiDe 
d^Ancey,  qui  estoit  ung  moult  beaul  viilaîgc 
et  de  belles  maisons ,  pour  icelle  heure. 

Le  duc  de  Loraine  voyant  la  prinse  de  ses 
nobles  gens  devant  Nomeney,  la  tuerie  de 
iceulx  devant  Ancey,  la  destruction  et  pillerie 
de  son  pays  ,  la  lamentation  et  pleurs  de  ses 
soubgectz  et  pouvres,  non  considérant  qœ 
ceulx  qu^il  avoit  oppressez ,  fiissent  gens  pour 


1489. 

ilx  deffendre  et  cerchier  le  reciprocque,  et, 
)inmc  dit  le  clerc ,  Vint  vi  repelUre  licet; 
résumant  estre  tel  que  encor  avec  ce  qu^il 
roit  fait  aux  Metsains ,  quMIz  estoient  si 
espourvcus  de  gens  qu^ilz  ne  Foseroient  ref- 
iseir  de  ce  qu^il  leur  demanderait,  il  leur 
st  demandeir  trêves  de  quatre  mois ,  pour- 
int  qu^il  estoit  adverti  que  ceulx  de  Mets 
roient  gens  en  divers  lieux,  levant  gens  de 
aerre  à  piedz  et  à  chcvaubc  pour  trois  mois, 
tque  s^il  pouvoit  obtenir  lesdits  quatre  mois, 
ndx  de  Mets  averoient  perdu  lesdits  trois 
lois  de  solde  dont  ilz  les  retenoient ,  et  oultre 
!  encor,  paie  ung  mois  pour  les  ravoir,  qui 
iroit  une  grosse  évacuation  d^argent  de  la 
Mme  de  la  ville ,  laquelle  chose  la  polroit 
ompteir  et  esmouVoir  de  cerchier  paix  en- 
en  luy,  et  non  luy  envers  eulx.  Et  en  Ait 
imbassalde  ung  chevalier  italien ,  appelle 
sgnenr  Jennon  de  Molise ,  duquel  cy  après , 
a  aîdtre  lieu  sera  plusieurs  fois  parlé  ;  car 
if  et  Jehan  de  Landremont  cuydairent  trahir 
I  cité.  Et  peult  sembleir  que ,  au  conseil  de 
I  cité ,  il  pouvoit  desjay  avoir  quelque  co- 
inoissance  et  suspicion  de  la  trahison  de  Jehan 
le  Landremont ,  conunc  cy  après  sera  plus 
mplement  desclairé.  Et  pour  ce  que  la  cité 
!itoit  encor  mal  garnie  de  gens  d^armes ,  les 
leigneurs  et  gouverneurs  furent  contens  d^y 
intendre. 

Or,  pour  entendre  de  la  manière  et  coment 
il  Toldroit  entendre  iceUes  trêves,  les  sei- 
pieors  gouvemeofs  de  fabcité  luy  mandèrent 
et  escriprcnt  que  tout  ce  quMl  leur  seroH 
possible,  leur  honneur  et  la  cité  saulves,  pour 
Punour  de  luy,  quelque  oppression  et  dop* 
maiges  qu^il  leur  puist  avoir  esté  faicts  de  part 
by,  que  encor  estoient  ilz  bien  délibérez  y 
entendre  en  tous  boins  voisinaiges ,  pourveu 
{n'O  leur  envoyast  saulfconduit  depuis  Mets 
niques  audit  Pont  ou  ilz  envoyeroient  aul- 
ans  d^eulx  pour  comunicqueir  avec  luy. 
Leqad  duc,  pour  saulfcondoit ,  y  envoya  son 
Mmnlt  d^armes  pour  assiiremént ,  qui  en- 
nena  d^x  seigneurs  du  conseil  de  Mets , 
Kunmez  seig"  Renaul  le  Goumais ,  chevalier, 
i  seig'  Coinraird  de  Serriere ,  pour  parleîr 
odit  duc  de  Loraiue  et  pour  oyr  son  volloir 
t  intention ,  ausquelx  il  desclaira  sa  vollenté 
\  le  terme  des  trêves  qu^il  demandoit  de 
latre  mob  ;  auquel  ilz  ne  donnèrent  res- 
«ise  pour  ce  qn^Ûz  n^avoient  ceste  comission 


499 

et  s'en  retournèrent  à  Mets  et  luy  mandèrent 
quMlz  n'en  voUoient  rien  fiaire.  Et  en  despit 
de  ce ,  il  monta  à  cheval  et  jura  ledit  duc 
que ,  au  londemain  ,  il  feroit  mettre  le  siège 
(levant  le  chaistel  de  Mollin ,  ce  qu'il  ne  peult 
faire.  Et  la  cause  pourquoy  on  luy  refiiisa 
icelles  trêves ,  fiit  pour  ce  que  le  peuple  de 
Mets  se  mescontentoit  des  seigneurs  gouver- 
neurs de  ht  cité  pour  la  prinse  dudit  mous- 
tier  d'Ancey  où  ilz  n'avoient  donné  secours , 
et  craindoit  la  conséquence  qb'ilz  ne  deussent 
pis  faire  des  aultres  plaices. 

Lesdits  seigneurs  de  ce  advertis ,  signam- 
ment  seigneur  Andreu  de  Rineck ,  ^chevalier, 
qui  avoit  oy  tous  ces  pn^os,  de  l'ordon- 
nance du  conseil,  assavoir,  de  çeulx  qui  es- 
toient presens  avec  luy,  se  leva  et  dit  pu- 
blicquement  et  haultement  à  tout  le  peuple 
de  la  cité  de  Mets  ,  qui  lors  estoit  devant 
la  grande  église  et  qui  oyr  le  voult  :  <  Mes 
»  amys,  ne  vous  esbahissez  point  et,  pour 
»  Dieu,  reconfortez  vous  et  prenez  boin 
»  couraige;  car  si  nous  avons  perdu  le  mous- 
»  tier  d'Ancey,  je  vous  assure  qu'il  nous  en 
»  desplait;  mais  c'est  ung  cais  de  fortune 
»  et  usancc  dé  guerre  de  perdre  et  gain- 
»  gnier  ;  car  voi  paroUes  ou  desconfort  n'y 
»  puevent  rien  yalloir  ny  remédier.  Mais  il 
»  y  ait  aultre  chose  où  nous  debvons  avoir 
»  boin  reconfort,  moyennant  l'ayde  et  graicc 
»  de  Dieu ,  avec  le  bon  droit  que  nous  avons, 
»  et  qu'il  nous  soit  venu  assaillir  à  tort  et 
»  sans  juste  ny  raisonnable  cause,  si  non  de 
»  vollenté.  La  mercy  de  Dieu ,  messeigncurs 
»  du  conseil  a3t  fkit  visiteir  les  provisions 
»  qui  sont  en  ceste  cité,  et  avons  trouvé 
»  qu'il  y  ait  assez  bleid ,  foin,  avoine ,  sel  et 
>  bois  pour  cinq  ans  tout  entiers:  et  avons 
y  or  et  aident  assez  pour  paier  et  avoir  gens 
»  de  guerre.  Et  soyés  seurs  et  certains  que 
»  de  brief  nous  avérons  tant  de  gens  que 
»  nous  metterons  {e  duc  de  Loraine  et  ses 
»  subjectz  en  tel  estait  qu'ilz  mauldiront 
»  l'heure  qu'ils  prindrènt  oncques  guerre  ne 
»  débat  c^tre  la  cité.  »  Et  quant  il  eust  ce 
dit,  tout  le  peuple  fut  reconforté. 

Le  vingt  quatriesme  jour  de  febvner,  on 
fist  ordonnance  et  conmiandement  que  tous 
ceulx  qui  avoient  cuves  ou  tonneaulx  au 
vaul  ou  aultre  part ,  près  de  Mets ,  que  on 
les  deCTonçast  et  ruast  en  douilles ,  afiin  qu'ilz 
ne  s'en  puissent  aidier  à  blre  bullewairds  ne 


5oo 


1489. 


aultres  defiRenaes  qui  fiuseiit  à  leur  aTantaige 
et  contraires  à  la  cité. 

Le  .vingt  cinqaiesme  jour  dudit  mois^  fat 
ordonné  et  comandé  i  Mets  que  tons  hommes 
de  Mets  et  du  pays ,  que  nng  chescnn  por- 
tast  une  bande  blanche  et  noire,  qui  sont 
les  couleurs  et  les  droites  annes  de  la  dté, 
pour  les  recognoistiè.  Et,  de  la  joye  qu^ilz  en 
avoient ,  se  mirent  et  se  assemblerait  une 
quantité  des  piétons  de  Mets,  et  ^  allont 
devant  Faulquemont  et  gaingnont  lemous- 
tier  et  les  biens  de  dedans  et  en  apportèrent 
M,  aidtant  qu^ilz  en  peulrent  apporteii':  et  avec 
ce  ramenont  bien  cent  chevaulx  k  Mets. 

En  cçmeisme  temps  %  Jehan  de  Y 
taine  Borguignon ,  qui  pofar  lors  s'estoit  no»- 
vellCTuent  mairie  à  Mets ,  luy  estant  au  pays 
de  Liège,  Ait  mandé  pour  servir  la  cité; 
lequel  y  vint  inccmtinent  et  fit  apoinctement 
qu^il  serviroit  k  quatre  cents  chevaulx,  et 
debvoit  avoir  pour  chescun  homme ,  tous  les 
mois,  six  livres,  et  ddivoit  avoir  les  prison-^ 
niers  ;  et  luy  ^t  ses  gens  estoient  à  leurs  perilz 
et  fortunes. 

Ces  mesmes  jours,  plusieurs  piétons  de  la 
cité  en  allgSDtiJSfiQ[OXj>dj^^  Mets ,  et  y 
boutterent  le  feu,  et  y  euBT'pour  celle  fois 
quinze' 'maisons  bruslées.  Ce  véant  ceulx  de 
la  ville  se  apoincterent  et  accordèrent  ausdits 
piétons  pour  le  demeurant  de  la  ville,  pour 
la  somme  de  six  cents  francs. 

Ledit  jour,  les  Lorains  qui  estoient  en 
garnison  à  Rombair,  vinrent  boutter  le  feu  à 
Tallange  et  y  àrdôatime  maison. 

Le  vingt  sixiesme  jour  diriKt  mois  de  feb- 
vrier,  plusieurs  chevaulcheurs  de  la  partie 
des  Lorains  vindrent  faire  une  course  jusques 
dessoubz  Fabbaye  de  Sainct  Martin,  où  il  y 
avoit  UDg  homme  d^armes  qui  cuyda  preifr- 
dre  ou  tuer  ung  homme  de  Joiey,  nommé 
le  Roy,  qui  par  sa  foUie  se  avoit  aventuré 
seul  en  ce  lieu.  Touttesfois ,  il  se  deflTendit  si 
vaillamment  encontre  luy  avec  ung  long  es- 
pieulx  qu^il  avoit ,  qu^il  tua  le  cheval  dudit 
homme  d^armes  et  puis  se  saulva^et  bonnes- 
tement  retourna  à  Mets;  et  moy  je  le  vis 
retourner  avec  son  espieulz  tout  desaingnié  et 
bien  fort  ployé.  Mais  le  corchevaulx  y  volt 
alleir  pour  escorchier  ledit  cheval  et  en  avoir 
la  pel ,  et  là  lut  sousprins  et  tué  en  la  plaice 
par  sa  convoitise.  Ceste  vaillance  Sadcte  par 
les  Lorains  d^avoir  tué  ung  escorchair ,  pour  ] 


se  monstreir  avoir  fidt  (iroaesse,  se  i 
rent  au  dessus  de  Tabbaye  de  Sahict  H 
devant  Mets,  sus  une  petite  numtaig 
là  où  ilz  furent  saluez  dhme.  pièce  de 
serpentine  qui  kuçs  estoit  affûtée  sur  S 
laire  en  Xailleu,  qui  est  a  présent  la 
oevam leglise  de  Sainct  Simphorien i 
et  dUflttl  le'^copt  pr»  desdits  Lorains 
ilz  eidrent  si  grant  peur  que  bien  visi 
se  sont  desbgiéMet  fuyont  tant  qu^ib 
rent,  sans  attendre  IHmg  Pautre;  et  i 
nont  k  Ancey  ai  à  Ain  et  prhidreni 
hommes  de  Pleppeville  prisoimien. 

Le  vingt  septiesme  j  our  dudit  mois , 
Lorains  que  on  attendoit  k  Moulin 
avoir  le  siège,  se  desipartirent  JAn 
d^Airs  et  s^en  allont  tQus^par  Chaistel 
Sainct  Gennain  et  par  sus  les  montaigo 
tirant  devers  le  pont  de  Rechiefinont , 
tant  qu^ilz  entendoient  qu^il  vefioit  da 
à  Payde  de  ceulx  de  Metsj  et  rama 
leur  artillerie  qui  estoit  devant  Aiux; 
Pont  k  Mousson.  Et  ainsy  s^en  rallwl 
taire  aultre  chose. 

Et  ledit  jour,  furent  esleus  gens  pom 
les  logis  aux  gens  de  guerre  qn^on  atti 
en  la  cité,  c^est  assavoir,  deux  trese, 
sept  de  la  guerre,  ung  soJdoieur  et  troi 
bourgeois  de  la  cité. 

Ledit  jour,  fut  huchié  sur  la  pierre  qi 
ne  faisist  cloisons  ne  baUades,  ne  iÛf 
roUes  injurieuses  de  nulz'princes  ne  pri 
ses  ;  et  que  nul  ne  nulle  ne  rapportast  i 
nouvelles ,  s^il  ne  nommoit  son  avoult. 
Le  dernier  jour  de  febvrier,  aulcuns 
tuners  piétons  de  Mets ,  au  nombre  de  1 
six ,  se  partirent  et  s^en  allont  faire  une  c 
aux  Mesnilz,  devant  le  Pont  à  Moussoi 
ilz  prindrent  trente  quatre  prisonnien 
furent  amenez  à  Mets. 

Ce  jour,  fut  comandé  et  ordonné  en 
que  à  chescun  carefort  Aist  fait  ung  grai 
de  nuyt  et  qu^il  y  eust  six  hommes  pc 
gardeir;  et  que,^chescune  nuyt,  la  lan 
Aist  minse  aux  fenestres  et  Pyawe  k  Thui 
On  fist  faire  processions  par  toutte 
paroisches  de  Mets,  chascun  diemandi 
tout  autour  des  paroisches:  et  acomei 
on,  le  gras  dicmanchc,  qui  Ait  le  vin, 
uniesme  jour  de  febvrier. 

Le  premier  jour  de  Mars,  par  Fordom 
de   la  justice  et  conseil  dudit  Mets, 


1489. 


5oi 


obvier  aux  murmures  et  appaiser  les  paroUes 
des  gens  de  peu  de  science,  signamment  pour 
requérir  Fayde  divine,  fiirent  chantées  et 
odebrées  sigillés  et  haulte  messe  de  Requiem 
eo  la  grande  église  de  Mets ,  ez  esglises  cano- 
nialles,  des  mendiants ,  enz  abbayes  et  prieurez 
des  moines  et  nonains ,  et  aussy  par  touttes 
les  paroisches  de  Mets  et  aultres  églises  , 
jpoor  la  cité  et  les  habitans,  lors  estant  en 
gnerre  et  tribulation ,  et  pour  prier  Dieu 
pour  les  âmes  des  pouvres  occis  et  murdris 
malheureusement  au  moustier  d^Ancey,  dont 
depuis  à  aulcuns  d^iceulx  murdreux  leur  mes- 
cheast  assez. 

Le  deuxiesme  jour  dudit  mois  de  mars, 
niz  huit  heures  du  maitin ,  il  tonna  et  alloda 
fart:  dequoy  les  austrologiens  disoient  que 
c^estoit  signe  de  planté  de  vin  et  d^huylle. 

Ledit  jour,  arriva  à  Mets  une  ambassàlde 
de  la  cité  de  Strasbourg,  à  Tinstance  et  pour- 
Rdtte  du  devantdit  duc  de  Loraine,  et  une, 
CBfoyée  de  part  Henry  de  Loraine ,  evesquo 
d!ioeOe  cité  de  Mets ,  pour  volloir  traicteir  la 
paix  de  la  guerre  lors  conmiencée.  A  quoy 
kidits  de  Mets  ne  vollurent  entendre,  pource 
<|iie  alors,  de  plusieurs  lieux,  leur  venoit 
leoours  et  ayde  et  gens  de  guerre,  retenus 
pour  trois  mois  entiers ,  quMl  convenoit  faire 
desservir  leurs  gaiges ,  et  pour  ce  que ,  par 
mot,  les  Metsains  non  ayant  aultres  gens 
de  gaerre  que  d^eiilx  meysmes ,  les  Lorains 
y&Voient  point  espargnié  les  pouvres  villai- 
geois  de  la  terre  de  Mets:  et,  pour  récom- 
pense desdits  bien£ùts  ,  il  leur  convenoit 
rendre  la  paireille  et  employer  Targcnt  que 
leM&ti  gens  de  guerre  avoient  reçeu  et  deb- 
voient  encor  avoir. 

Le  tiers  jour  de  mars,  lesdits  Lorains  qui 
iToient  cerchié  et  envoie  lesdits  ambassaldes 
peur  &ire  la  paix  par  eulx  meysmes  comen^ 
oée,la  garnison  estant  au  Pont  à  Mousson 
coururent  à  Joiey,  à  Augney  et  à  Chaistel  où 
ik  boutterent  le  feu  et  y  prindrent  plusieurs 
prisonniers.  Et  ledit  jour  mesme ,  les  Lorains 
tttant  en  garnison  à  Faulquemont  coururent 
i  Lappey  où  ilz  prindrent  touttes  les  bestes 
et  anltres  biens  qu^ilz  y  trouvont. 

Le  qoatriesme  jour  de  mars,  les  cnfTans 
de  pied  de  Mets ,  environ  trois  cents ,  se  par- 
tirent et  allont  Eaiire  course ,  vers  BousonviUe, 
H  trois  villaiges  à  Tcntour,  où  flz  prindrent 
ent  et  cinquante  vaiches ,  huit  vingt  che- 


vaulx  de  hamex  et  deux  cherts  chargiés  de 
mesnaiges ,  et  amenèrent  le  tout  à  Mets ,  et 
fiirent  buttinez  selon  Tusaige  de  guerre. 

Le  cinquiesme  jour  de  mars ,  environ  la 
mynuyt ,  se  partirent  de  Mets  plusieurs  com- 
paignons  de  guerre  à  chevaubc  et  à  piedz, 
et  estoient  environ  deux  cents  chevaulx  et 
quaitre  cents  piétons  gens  d^eslitf ,  et  lurent 
courre  à  Rombay  et  à  Moyeuvre  v  puis  revin- 
drent  par  Noeroy  dexant  Met^w,  iet  la  brul- 
lerent,  reserve  les  maisons  qui  sont  du  ban 
Sainct  Vincent  audit  lieu. 

Ledit  jour  meysme,  les  ambassaldes  de 
Pevesque  de  Mets  et  de  la  cité  de  Strasbourg 
se  partirent  de  Mets  et  s^en  retournèrent  vers 
le  duc  de  Loraine.  Aussy,  à  celluy  jour, 
les  Lorains  se  mirent  en  debvoir  de  assiéger 
le  chaistel  de  Louveney  ;  et ,  pour  ce  faire , 
y  furent  environ  six  cents  chevaulx.  Mais  il 
leur  vint  nouvelle  que  ceulx  de  Mets  estoient 
aux  champs  :  dont  ilz  eulrent  telle  paour  que 
bien  hastivement  se  partirentet  s^en  fuyrent. 
Et  quant  ceulx  de  la  garnison  de  Louveney 
les  virent  partir  et  enfiiyr ,  ilz  saillirent  hors 
dudit  chaistel  et  firaipperent  sur  la  cowe  et 
en  tuont  deux  et  prindrent  trois  prisonniers 
qu^ilz  menont  audit  chaistel  de  Louveney. 

Trois  jours  après ,  c^est  assavoir,  le  huitiesme 
jour  de  mars ,  les  ambassaldes  dudit  evesque 
et  de  la  cité  de  Strasbourg  revindrent  à  Mets 
pour  tousjours  trouveir  et  cerchier  moyen  de 
Cadre  la  paix  entre  ledit  duc  et  la  cité  de 
Mets  ;  car  pour  lors  ledit  duc  la  desiroit  fort 
et  faisoit  faire  plusieurs  présentations  à  la  cité 
et  cerchoit  plusieurs  voies  pour  ce  &ire.  Mais 
pourtant  que  on  attendoit  les  gens  d^armes 
qui  estoient  retenus  pour  trois  mois ,  comme 
dit  est ,  et  aussi  que  on  avoit  grand  volunté 
de  bien  frotter  son  païs  de  Bar  et  de  Loraine, 
Ton  n^y  voult  entendre  pour  celle  fois. 

En  cedit  meisme  jour,  se  partirent  de 
Mets  cent  cinquante  piétons  aventuriers  et 
en  allont  courre  à  Aboué%  en  la  duché  de 
Bar.  Et  quand  ilz  vindrent  là ,  ainsy  conmie 
fortune  les  menoit ,  ilz  trouvèrent  qu^il  y 
avoit  en  celluy  villaige  environ  cent  Lorains , 
qui  d^aventure  estoient  là  venus  et  gardoient 
le  passage;  et  se  frappèrent  vigoureusement 
ausdits  Lorains  qui  Au*ent  constraints  eulx 
boutteir  en  deux  maisons  pour  eulx  cuyder 
saulver.  Mais  lesdits  de  Mets  y  boutterent  le 
feu,  et  Au^nt  les  Lorains  constraints  saillir 


502 


1489. 


hors  par  les  fencstres  et  en  y  eult  bien  huit 
des  ars  et  brûliez,  trois  des  tuez  et  dix  sept 
prins  prisonniers  et  amenez  à  Mets.       » 

Lié  ix*  jour  de  mars ,  le»  ambassaldes  de- 
vantdits  de  Strasbourg  et  de  Tcvesque ,  eulx 
estant  enoof  en  Mets,  vinrent  les  gens  de  mon- 
seigneur de  Loraine  à  grosse  puissance  à  çhe- 
vatdx  et  à  piedz  boutteir  les  feux  en  plusieurs 
yillaiges  et  gaignaiges  entre  deux  yawcs,  assa- 
voir, à  Fristorff,  Augney,  Mairley  et  Joiey, 
à  Groxieulx,  à  Praiel,  Fayt,  Veson  et  Mai- 
rieulle ,  et  y  firent  de  grants  dopmaiges.  De 
laquelle  chose  on  fut  très  mal  content  à  Mets, 
veu  que  lesdits  Lorains  cerchoient  la  paix  et 
y  cstoient  les  ambassaldes  pour  ce  (aire.  Et  k 
ce,  on  apperceust  leur  voUoir  qui  ne  tend(rft 
envers  lesdis  Hetsains  que  pour  les  trompeir 
et  decepvoir.  Et  ce  osta  aux  Metsains  la  vol- 
lunté  de  condescendre  à  aulcun  traictié  ny 
accord  de  paix. 

Le  londemain  ,  qui  estoit  le  dixiesme 
jour  dudit  mois  de  mars,  on  fist  ung  huche- 
ment  sur  la  pierre  que  si  nulz  des  manans 
et  hsibitàns  dlTMets  et  des  bourgs ,  derc 
ou  lay,  homme  ou  femme ,  avoient  aulcunes 
choses  de  oeulx  de  Bar ,  de  Loraine ,  du 
marquisat  du  Pont  ou  de  la  comté  de  Vaul- 
demont ,  Tust  or ,  argent ,  baîgues  ,  juelz , 
lettres ,  escriptures  ou  aultres  choses  quelcon- 
ques, en  garde  ou  en  gaige  ou  aultrcment, 
que  incontinent  ilz  le  vinssent  dire  et  anoncier 
à  seigneur  Wairy  Roucel,  chevalier,  à  seigneur 
Jehan  Chaversson  et  à  seigneur  Jaicque  Dex 
ou  à  Tung  d'culx ,  sur  peine  de  confiscation  de 
corps  et  biens  et  estre  rcputez  trahistres. 

Le  onzîcsme  jour  dudit  mois  de  mars ,  s^en 
rallerent  arrière  lesdits  ambassaldes  de  Peves- 
quc  Mets  et  de  Strasbourg ,  sans  rien  faire. 
Et  celluy  jour  meisme,  seigneur  Jehan  lé 
Gournais,  luy  douziesme,  se  partit  de  Mets 
et  en  allont  courre  au  Barrois  jusques  devant 
Sainct  Jullien  où  il  prindrent  deux  honunes 
d^armes  Lorains  prisonniers  qu'ilz  amenèrent 
à  Mets. 

Ledit  jour,  on  fist  ung  huchement  à  Mets 
sur  la  pierre  que  nul  ne  parlast  de  nulz  princes 
ne  seigneurs,  et  que  nul  ne  raportast  nou- 
velles de  nulle  assemblée  de  gens  d'armes  qui 
se  fist ,  s'il  n''cn  estoit  certain ,  sur  cent  livres 
d'amende.  Et  que  si  feu  sorvenoit  en  la  cité 
de  Mois,  en  maison  ou  grainge,  que  nul  n'y 
allast  que  les  quatre  ordres   mendians ,  les 


tonnelliers  et  meatiers,  les  maMons,  et  dur- 
pentiers  à  ce  ordcmnei.  Et  ai  nul  dboj 
sorvenoit,  que  nulles  femmes  ne  sortiaeBt 
hors  de  leurs  maisons,  sus  peine  de  vingt 
d^amende. 

jour^  furent  iqjportées  noovdki  à 

Mets  que  ^"^Hf  i  ^vy  dft  FrW"*^  i  ^^^^  ^ 
crier,  à  so^e  trompe,  à  Moàsdtt'sâf  Meoie, 
que  nulz  de  ses  subgects,  gém^ié'igaem 
et  de  ses  ordonnances  ne  alhosent  an  serm 
du  duc  de  Loraine  contre  la  cité  de  Mets. 
Semblablement  Maxinûlian,  roy  des  RomiiM, 
avoit  mandé  expressément  et  ordonné  m 
marquis  de  Bauden ,  gouvemenr  dn  dndié 
de  Lucembouig  et  aux  anltres  officiers,  qi*9i- 
laissaissent  aUeir,  passeir  et  repisseir  oeak 
de  Mets  parmQr  .soa  -pays  de  Liicemboiii|^ 
et  leur  feyssent  toutte  bvenr,  confixt  et  qés 
&  eulx  possible:  et  manda  k  niig  capilHV 
allemant,  nommé  La  Hurte,  prevoat  dîUoit 
qui  se  avoit  mis  au  service  dndit  épc  et 
Loraine,  que;  sur  la  hart,  qu'il  âeiediil 
en  sa  prevosté  et  se  gardast  bien  de  ria 
meflhire  sur  ceulx  de  Mets  :  de  quoj  ksMel* 
sains  advertis,  le  couraige  leor  crenst,  il 
furent  plus  délibérez  que  par  avant  de  eak 
deffendre  et  assaillir  les  Lorains. 

Le  treiziesme  jour  dudit  mois  de  mais, 
se  partirent  environ  six  vingt  hommes  de 
guerre  à  cheval  et  cent  piétons ,  et  s^en  al- 
lèrent courre  à  Rogttzây.-ÛÙ  ilz  boutterent  k 
feu  et  ardirent  bien  les  trois  parts  de  h^ 
ville  et  aultant  en  firent  ilz  en  la  ville  de 
Malancourt. 

Cedit  jour  mesme,  les  devantdits  amba»- 
saldes  dudit  evesque  de  Mets  et  de  Stras- 
bourg rcvindrent  arrière  à  Mets  pour  soDid- 
ter  de  faire  la  paix  d^cellc  guerre. 

Ledit  treiziesme  jour  dudit  mois  de  mars, 
vindrent  et  arrivèrent  à  Mets  le  capitaine 
Loys  de  Yauldréc  avec  huit  cents  hommes 
d^armes  l)ien  équipez  et  en  bonne  ordre.  Et 
pourtant  que  on  fut  adverti  que  les  Lofains 
tendoient  sur  eulx  à  puissance,  les  Metsains 
leur  envoyont  au  devant  environ  six  vingt 
chevaulx  et  quinze  cents  piétons  de  ladté, 
jusques  au  pont  de  Rechicfînont.  Et  le  lon- 
demain de  leur  venue,  les  devantdits  am- 
bassaldes sVn  retournèrent  sans  rien  bire, 
et  paia  la  cité  les  despens  qu^ilz  avoioit  bits 
en  Mets  par  touttes  les  fois  qu^ilz  y  avoient 
esté. 


1490- 


5o3 


Le  quatorziesme  jour  dudit  mois ,  (ut  hu- 
ié  à  cry  publicquc  à  Mets,  que  nulz,  queilx 
i^ilz  fussent ,  furtiveinent  ne  missent  la  main 
ne  prenissent  en  nulles  églises  ou  chaip- 
illes  nulles  clodies  ne  aultres  choses  sacrées, 
lelles  cju^elles  Aissent;  et  que  nul  ne  enf- 
rsast  Gemmes  ne  filles  et  ne  iist  désplaîsir 
ntfttes  fenuggs  gjs^antesy  et  que  nul  ne  fist 
rt  mrrorce  à  nulle  personne  quelconque, 
dont  n^estoient  ennemis  et  de  guerre  à  la 
té  et  comme  il  appartient  en  faits  de  bonne 
lerre  ;  et  que  si  nul  y  mesprenoit ,  justice 
donroit  telle  provision  comme  au  cas  ap- 
irtenroit.  Ledit  jour,  Ait  aussi  fait  ung  hu- 
lement  que  les  florins  de  Mets  vauldroient 
Bgt  quatre  solz;  les  gros  de  Mets,  deux 
h;  les  bugncs  et  jalletruz  et  blancs  met- 
ins  à  Tadvenant. 

En  ce  meisme  jour,  vinrent  encor  à  Mets 
If  iroil  sept  vingt  hommes  d^armes  à  che- 
inlx ,  très  bien  en  point ,  à  Payde  de  la 
lé,  et  cstoient  soubz  la  conduicte  d'ung 
ipaignol,  leur  capitaine,  appelle  Alverade, 
oliime  gros,  court  et  membru,  et  qui  avoit 
ne  grande  taillaîrde  en  la  joue  :  parquoy  il  le 
îsoit  hideux  veoir,  et  monstroit  une  chiere 
«s  cruelle. 

Tantost  après ,  le  dix  neufviesme  jour  du- 
it  mois ,  Gratia  de  Guerre^jpvoya  à  Mets 
s  lettres  de  defhatice'XlarcIté.  Et  comen- 
oent  lesdits  Lorains  une  coustumc  non  ac- 
oostomée  ne  louable  ;  car  ilz  arrcstoieut  et 
iCDoient  tous  les  messaigiers  de  la  cité, 
jBdqùe  part  qu^ilz  les  trouvaisscnt ,  et  ne 
ÉMiient  executeir  leurs  offices  et  messaiges  ; 
pu  estoit  contre  droit  ancien  et  louables 
QQstumes  ;  car,  de  toutte  ancienneté.  Ton 
it  tousjours  laissié  alleir,  venir  et  passeir 
MIS  messaigiers,  trompettes,  hcrraults  et 
Qiusuivants,  sans  eulx  rien  mefiaire;  car 
B  dit  comunement  que  messaigicr  ne  doit 
foîr  bien  ne  mal. 

Quant  ledit  duc  de  Loraine  vist  que  les 
■bassaldes  de  Strasbourg  et  de  Tevesque 
e  Mets  ne  pouvoient  trouver  manière  de 
îre  la  paix,  il  trouva  fasson  que  le  marquis 
le  Baude,  son  cousin  et  qui  estoit  gouver^ 
eor  de  la  duché  de  Lucembouig,  envoiast 
ne  ambassalde  en  la  cité,  pour  veoir  s^ilz 
polroient  mettre  accord  ;  et  vinrent  lesdits 
nbassaldes  en  Mets  parler  aux  seigneurs 
icelle  pour  ceste  affaire. 


1490. 


Le  sire  Perrin  Roucel ,  escuier,  filz  seigneur 
Nicolle  Roucel,  Tanncl,  et  de  dame  Margue- 
ritte  de  Toul,  qui  fiu^nt,  fut  fait  maistre 
eschevin  de  Mets ,  le  jour  de  feste  s^  Benoit  en 
mars,  mil  iiij""  et  Ixxxix^  pour  ung.  an  finis- 
sant audit  jour,  Tan  revollu,  mil  iiy'  et  xc. 
Lequel  avoit  ja  esté  maistre  eschevin  en  Tan 
mil  iiij*^  et  Ixxx. 

Le  londemain  de  feste  sainct  Benoit,  le 
duc  René  de  Bar  et  Loraine  avec  sa  puis- 
sance où  il  y  avoit  envirpn  treize  cents  che- 
vaulx  et  six  mille  piétons,  s^en  allèrent  mettre 
le  siège  devant  le  chaistel  de  Louveney  ; 
dont  ceulx  de  Mets  en  furent  advertis,  le 
londemain,  et  y  ienvoyerent  huit  cents  che- 
vaulx  et  deux  mille  piétons,  et  en  allèrent 
jusques  près  de  Vemey,  pour  veoir  s'ilz 
polroient  Icveir  le  siège.  Touttesfois,  quant 
ilz  virent  et  cognurent  qu^ilz  rfestoient  pas 
gens  souffisans  pour  ce  faire,  ilz  ne  se  vol- 
lurent  pas  mettre  en  haizairt  de  tout  perdre, 
et  retournèrent  à  Mets. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois  de 
mars ,  trois  cents  piétons  se  partirent  de  Mets 
et  en  allont  courre  à  Baulcourt  où  ilz  prin- 
drent  soixante  chevaùlx  de  hemex,  deux 
cents  pièces  de  bestcs  à  cornes  et  sept  chertz 
chargiés  de  mesnaiges  qu'ait  amenèrent  tous 
en  la  cité  de  Mets.  Et  disoit  on  que  tout 
vaUoit  bien  mille  firancs. 

Le  vingt  quatriesme  jour  dudit  mois  de 
mars,  se  partirent  de  Mets  neuf  cents  che- 
vaùlx avec  quinze  cents  piétons  et  en  allont 
courre  à  la  Çhausség  où  ilz  boutterent  le  feu 
et  Pardii^t  tout,  réservé  Peglise,  la  halle 
et  le  chaistel  :  et  avec  ce  brullerent  encore 
cinq  aultres  villaiges  à  Tentour  et  en  rame- 
'nerent  bien  trois  cents  bestes  à  cornes  et 
ung  prisonnier. 

Ledit  jour  9  ceulx  qui  estoient  dedans  le 
chaistel  deJLouyeney^véant  qu^ilz  n^avoient 
nouvelles  ne  secour?  de  Mets ,  se  rendirent 
audit  duc  René  qui  estoit  en  personne  audit 
siège.  Et  furent  tous  ceulx  qui  avqient  tenu 
ledit  chaistel,  prins  et  enmenez  prisonniers 
au  Pont  à  Mousson  avec  vingt  trois  hommes 
dudit  villaige  de  Louveney.  Et  prindrent  tous 
les  biens  de  dedans  qui  bien  valloient  six 
cents  firancs,  avec  deux  mille  quartes  de  bleid, 
puis  boutterent  le  Jeu  dedans.  Quant  ceulx 


5o4 


1490. 


qui  estoient  en  garnison  dedans  Verney  et  en 
plusieurs  aultres  plaiccs  de  la  terre  de  Mets, 
forent  advertis  que  Louveney  estoit  rendue, 
pourtant  que  c^estoit  une  forte  plaice,  flz 
abandonnont  les  plaices  et  chaisteaulx  où  ilz 
estoient  en  garnison  et  s^en  yindrent  à  Mets  9 
foyant  hors  de  leurs  lieux,  comme  renards 
esgarez. 

Le  vingt  siziesme  jour  de  mars,  ledit  duc 
avec  toutte  sa  puissance ,  après  ce  qu^ilz 
eulrent  aruyné  et  boutté  le  feu  k  Louveney, 
ilz  se  partirent  et  en  allèrent  à  Verney,  la- 
quelle ilz  gaingnecent  sans  résistance,  pour 
ce  qu^il  n^  avoit  personijie  en  garnison  pour 
la  defifendre;  puis  y  mirent  le  feu  dedans, 
et  de  là  en  allèrent  à  Sorbez,  k  Camay,  a 
Pontoy,  à  Courcelle,  à  Villeirs  la  Cunexey, 
i  Painge,  à  Montoy  et  aux  Estangs,  où  Oz 
gaingnerent  touttes  lesdictes  plaices  et  puis 
y  mirent  le  feu,  et  les  ont  arses ,  brulléêi  et 
aruynées,  du  moins  la  plus  grant  partie  de 
chescune  plaice  :  et  aussy  tous  les  viUaiges  et 
moistresses  depuis  Pouilley  jusques  Villeirs  la 
Cunexey,  qui  fot  ung  merveiUeux  domaige 
et  pitié  pour  les  pouvres  gens,  et  perdes 
inestimables. 

Ledit  jour,  vindrent  et  arrivèrent  à  Mets , 
pour  estre  aux  gaiges ,  cent  honunes  d^armes 
et  deux  cents  piétons. 

Le  vingt  septiesme  jour  de  mars,  le  bais- 
tard  Cordon,  capitaine,  avec  une  bande  de 
quarante  hommes  d^armes  dont  il  fut  capi- 
taine, d^icelle  bande,  se  partirent  de  Mets, 
et  furent  faire  une  course  jusques  Vercy  où 
ilz  trouvèrent  et  rencontrèrent  le  prevost  de 
Montenoy,  acompaignic  de  cinquante  cinq 
hommes  piétons,  qui  forent  par  eulx  assaillis, 
et  en  tuèrent  vingt  trois  et  les  aultres  trente 
deux  furent  amenez  à  Mets,  et  n^en  eschaip- 
pa  point  ung. 

Ledit  jour,  messire  Werinier,  ung  chevalier, 
estant  aux  gaiges  de  la  cité  de  Mets,  avec 
quinze  compaignons  d'^armes,  furent  courir 
jusques  auprès  d^Estainroù  ilz  prindrent  onze 
prisonniers  et  les  amenèrent  à  Mets. 

Le  vifigt  troisiesme  joiu*  dudit  mois ,  une 
grosse  et  puissante  bande  de  Lorains  arrivèrent 
à  Mai^ncj^où  ilz  mirent  le  feu  et  à  Belvoy. 
Et  plusieurs  soldairs  et  piétons  de  Mets ,  estant 
aux  gaiges,  sortirent  hors  aux  champs  pour 
les  combattre  ;  mais  ceulx  qui  saillirent  hors 
aux  champz ,  estoient  en  petit  nombre  au 


r^ard  de  la  puissance  deadits  Lorains  :  par- 
quoy  lesdits  de  Mets  retoomerent.  Et  entre 
iceidx  de  Mets  en  y  avoit  ung,  nomé  Jaieot 
Malpendu,  ainsi  nonuné  par  oe  qu'il  avait 
esté  mené  à  la  justice,  leqnd  demeura  daim 
pour  veoir  Pentreprinae  deadUs  Lorains  et  i 
quoy  ilz  tendoient.  Si  euh  nng  Lonin  qui 
le  vint  assaillir  et  le  cnjrda  atteindre  et  fiair 
de  sa  lance  ;  mais,  par  fortane,  son  chenl 
trébucha,  et  cheurent  luy  et  son  dieval  toit 
en  ung  mont  k  terre  ;  et  ledit  Jakot,  tpi 
estoit  honmae  puissant  et  cooraigenz,  tomi 
sur  luy  et  le  print  prisonnier  et  Faman  i 
Mets  :  dont  il  en  enlt  bcmne  ranfoo.  Et  m 
ce  se  demonstra  le  dit  comung  que  tel  tajét 
panre,  qui  est  prins,  et  td  caydé  gainpier, 
qui  pert. 

Encesmeismesjours,  fot  par  lea  getowa 
de  la  cité  ordonné  ung  bm  gait,  whb 
nuyt  comme  de  jour,  pour  bien  gainkr  k 
cité  ;  car,  touttes  les  nuyts ,  non  obstmt  b 
esxairgaittes  que  fidsoient  les  gairdaintaoNii- 
tumés  et  ordinaires  qui  estoient  denoi  k 
portes ,  et  non  obstant  auasy  les  arboDeiliiflv 
de  la  ville  qui,  cfaascune  nuyt,  estmoit  sv 
les  portes  et  la  muraille,  avec  anssy  èm 
hommes  de  la  paroische,  c^est  assavoir,  dem 
devant  mynuit  et  deux  après ,  lesquelx ,  tonUe 
la  nuyt  ne  faisoient  que  aller  et  venir  de  pQ^ 
tes  à  aultres ,  avec  touttes  ces  gens  ycy,  ki 
seig"  et  gouverneurs  de  la  chose  publioqiiede 
la  cité  ordonnairent  encor  d^abondanoe  que, 
toutte  la  nuyt ,  ung  sergent  des  trese  am 
deux  bourgeois  iroient  tout  entour  de  la  dté, 
par  dessus  ladicte  muraille,  devant  myrant; 
et  paireillement  deux  aultres  bourgeois  ifee 
ung  aultrc  sergent  feroient  le  tour  ipm 
mynuit ,  pour  visiteir  et  ouyr  s^il  n'y  ma 
rien  que  bien  dedans  ladicte  cité,  coaum 
dehors  ;  et  aussy  pour  veoir  si  les  anhifs 
gairdes  qui  estoient  en  les  tours  et  belftofi^ 
gaittoient  et  &Isoient  bien  leur  debvoirjÂ 
paireillement  pour  veoir  si  les  gardains  or- 
dinaires des  portes  et  arbollestriers  et  ceok 
des  paroischcs  conunis  à  Tesxairgaitte  Esdsokrit  9 
ce  qu^il  appartenoit  de  faire.  Et  bxxssj  tt^ 
ordonné  que ,  de  jour,  il  y  auroit  à  chascoi?^ 
desdictes  portes  deux  d^iceulx  bourgeois JWtfr 
gairder  à  la  porterie  basse ,  c^est  à  entÔKlicr'  ' 
de  ccuIx  qui  alors  ne  gairdoient  point  sm^ 
la  porte  ;  et  avec  eulx ,  six  aultres  lumuneiT 
du  commun  de  la  cité,  lesquelx,  tous  ki?r 


1490. 


5o5 


)  cstoient  et  debvoient  estre  avec  iceulx 
;eois  à  la  porterie  basse  pour  veoir  quelles 
Uloient  et  venoient  par  lesdictes  portes , 
ulx  Interroger  pour  sçavoir  leurs  inten- 
ou  ToUuntés ,  et  pour  adresseir  les  am- 
des,  messaigiers  et  trompettes  où  ilz 
ûent  aller  et  porter  leurs  lettres, 
e  mesme jour,  vingt  buitiesme  de  mars, 
'donné  et  defTendu  par  tous  les  monais- 
,  couvens,  esgliscs  canon ialles,  paros- 
es  et  aultres  esglises  que  on  ne  sonnast 
ulles  clocbes  en  Mets,  forsque  les  petittes, 
lue  on  puist  oyr  et  entendre  les  bruytz, 
es  et  hahay  qui  se  polroient  faire  en  la 
pour  ce  quHlz  avoient  ordonné  au  clo- 
de  Meutte ,  au  clochier  de  S^  Clément 

celluy  de  S^  Vincent,  mesmement  sus 
le  Champenoize ,  en  chescun  lieu ,  une 
"pour" sonner  alarme, 
duc  de  Loraine ,  véant  que  les  ambas- 

de  Pevesque  de  Mets  et  de  Strasbourg 
Itres  comis  envoies  n^avoient  peu  trou- 
nanierc  de  faire  la  paix  et  appoincte- 
et  que  journellement  la  force  de  gens 
t  à  ceulx  de  Mets,  si  envoya  ledit  duc 
e  marquis  de  Bauden,  lors  gouverneur 
lys  de  Lucembourg ,  pour  cerchier  Ta- 
temcnt  :  lequel  marquis  envoia  une  am- 
de  à  Mets  pour  veoir  s^ilz  les  polroient 
e  d^accord ,  et  en  comunicquait  avec  les 
ïurs  gouverneurs  de  la  cité,  et  sollici- 

tellement  qu'il  y  eult  une  journée  as- 
î  au  lieu  de  Thlonville*  entre  lesdites 
S ,  ledit  vingt"  nuitiesme  jour  de  mars, 
furent  comis,  pour  la  part  de  la  cité, 
!ur  Wairy  Roucel ,  seigneur  Regnault  le 
lais,  chevaliers,  et  seigneur  Coinraird 
rriere ,  Pcschevin.  Et  pour  la  part  dudit 
y  furent  .comis  Tevesquc  de  Verdung 
Lsieurs  aultres  seigneurs.  Et  là  leur  fist 
narquis  une  ouverture  du  tout  à  Pavan- 
dudit  duc  :  à  quoy  par  ceulx  de  Mets 
cte  response  convenable  et  oflre  si  rai- 
ble  et  non  point  selons  que  ledit  mar- 
)restendoit  :  à  quoy  les  conunis  dudit 
ur  duc  ne  volrent  entendre  :  «t  pourtant, 

remonstrance  dudit  marquis ,  seigneur 
ult  le  Goumais ,  chevalier,  de  Thionville 

a  "Mets  ;  et  Claude  Preudhommê ,  iâvec 
rault  dudit  duc,  retourna  en  Loraine, 
nonscigneur  le  duc  et  son  conseil.  Les- 
renvoyés  desclairont  les  ouvertiures  faic^ 


tes  par  ledit  seigneur  marquis  ;  lesquelx  de 
Mets  renvoyont  ledit  seigneur  Regnault  avec 
ses  instructions  au  lieu  de  Thionville ,  le 
second  jour  d'apvril ,  avec  ledit  Claude  Preu- 
dhomme  et  Loraine,  herrault  dudit  duc  René. 
Lesquelx ,  ung  chescun  d'eulx ,  rapportont  et 
desclairont  ce  qu'ilz  avoient  trouvé ,  qui  ne 
f\it  point  du  tout  au  gré  du  marquis.  Parquoy, 
le  tiers  jour  d'apvril ,  ledit  seigneur  Regnault, 
seigneur  Wairy  Roucel  et  seigneur  Coinraird 
de  Serriere  retoumont  à  Mets,  sans  aultre 
chose  &ire  non  plus  que  les  aultres  journées 
preceldentes. 

Ledit  vingt  huitiesme  jour  de  mars,  les 
gens  de  guerre  dudit  duc  de  Loraine  se  mi- 
rent aux  champs  et  bouttont  le  feu  à  Ser- 
vigney,  à  Poix ,  à  Glaitigney  et  à  Choibey, 
et  en  plusieurs  aultres  villaiges  au  hault 
chemin.  Et  furent  les  nouvelles  apportées  à 
Mets  que  ledit  duc  de  Loraine  volloit  alleir 
mettre  le  siège  devant  Verey,  et  que  son 
artillerie  estoit  desjay  au  chemin*;  mais  de 
ce  faire  ne  fîit  pas  conseillié  et  s'en  retourna 
au  Pont  à  Mousson ,  et  fist  rameneir  et  re- 
toumeir  toutte  son  artillerie  qui  estoit  desjay 
au  chemin.  Puis,  en  ces  meismes  jours ,  c'est 
assavoir,  le  dairien  jour  de  mars,  fut  prins  le 
chaistel  de  Billey,  par  aulcuns  piétons  de  Mets. 

Ledit  jour  mesme,  se  partirent  de  Mets  envi- 
ron cinq  cents  hommes  à  chevaulx,  bien  armez 
et  equippez,  et  environ  mille  piétons,  en 
belle  ordonnance,  avec  artillerie,  etien  aÙont 
devant  Painge  en  intention  d'y  mettre  le  siège. 
Et  quant  les  Lorains,  qui  estoient  dedans ,  vi- 
rent venir  IfPpuissance  desdits  gens  de  guerre, 
ilz  rendirent  la  plaice ,  saulve  leur  vie. 

Ledit  jour,  une  aultre  bande  de  gens  de 
guerre  se  partirent  de  Mets  et  en  allont  courre 
jusques  à  Conflans  en  Gemexey.  Et  quant 
ceulx  de  la  ville  les  sentirent  venir,  ilz  s'en 
luyrent  tous  au  chaisteaul  :  et  lesdits  gens 
de  guerre  de  Mets  entrèrent  en  la  ville  et 
y  prmdrent  vingt  chevaulx  de  selle,  grant 
nombre  de  bestes,  et  fouraigeont  toutte  la 
ville,  et  ramenont  à  Mets  ung  gros  buttin. 
Et  ledit  jour  mesme,  lesdits  de  Mets  cou- 
rurent à  Amélie  et  en  deux  aultres  villaiges 
où  ilz  prindrent  vingt  six  prisonniers. 

Le  tiers  jour  d'apvril,  cinq  cents  chevaulx 
et  cinq  cents  piétons  de  Mets  se  partirent 
et  en  allont  courre  devant  Faulquemont  où 
ilz  firent  grant  domaige  ;  car  ilz  brullont  seize 

64 


5o6 


1490. 


^niaiges  et  rameooiit  environ  quarante  pri- 
sonniers et  plus  de  sept  oents  beHés,  tant 
chevaulx  et  Taiches,  comme  moutons. 

Ledit  jour,  lé  devantdit  duc  René  de  Lo- 
raine  envoya  son  artillerie  avec  son  armée , 
pour-  environneir  le  diaistel  de  MoUin  et  f 
mettre  le  siège  ;  mais ,  le  lendemain ,  sans 
cop  firaippeir,  oeulx  qui  estaient  dedans  pour 
le  gardeir,  le  rendirent  ^  ledit  duc  y  entra 
incontinent.  Au^y  se  rendirent  ceulx  qui  es- 
toient  dedans  le  petit  chaistd  du*  seigneur 
Jehan  Chaversson ,  audit  lieu ,  par  grant  lai- 
chcté  de  couraige  ,  sans  estre  assiégés  et  sans 
cop  ferir.  Et  pour  doubte  que  ledit  duc  avoit 
de  ceulx  de  MelB  qu^ilx  ne  Tallassent  incon- 
tinent assaillir,  il  fist  mettre  artillerie  par 
touttes  les.  entrées  de  lu  ville  de  MoUin.  Et 
quant  les  HeCsains  furent  advertis  que  ledit 
duc  de  IxMnaine  estoit  dedans  ledit  dmisiel  de 
Mdlin,  subitement  firent  mettre  en  ordre 
quatre  cents  chevaulx  et  six  mille  piétons, 
et  se  partirent  de  Mets  en  intention  de  alleir 
combattre  dedans  Mollin  ledit  duc  de  Loiaine 
et  ses  gens.  Hais  quant  ib  approdieient  de 
Mollin ,  les  Lorains  acomençont  k  tireir  leur 
artillerie  qu'^ilz  avoient  mis  à  Tentrée  du  vil- 
laige ,  tellement  qu^  leur  Ait  fiiroe  de  recu- 
leir  arricrc.  Ce  véant  lesdits  Lorains,  qui  les 
cuydoient  desjay  avoir  gaingniés ,  aulcuns  folz 
aventuriers  Lorains  saillirent  hors  dudit  Mollin 
et  furent  courre  tout  oultre  de  Longueville 
en  jusques  au  trou  de  Chaivain;  et  là  furent 
assaillis  par  ceulx  de  Mets ,  et  y  cuit  cinq 
ou  six  Lorains  tuez  et  sept  des  prins ,  entre 
lesc]uclz  estoit  le  serorgien  diÂit  duc  de 
Loraine,  et  ung  appelle  Dendeney,  très  mal- 
vais gucrnement ,  lequel  estoit  guyde ,  car 
il  sçavoit  tous  les  chemins  et  cognoissoit  les 
gens  de  Mets  et  du  pays  ,  et  nonunoit  ceulx 
qui  estoient  boins  prisonniers  et  les  faisoit 
prendre ,  et  avoit  fait  grant  domaige  en  la 
terre  de  Siets,  dès  Tacomencement  des  guerres 
et  mesniement  avec  Bassompierre  :  parquoy 
on  fut  bien  joyeulx  de  sa  prinse. 

Le  quart  jour  d^apvril ,  plusieurs  aventu- 
riei^ ,  tant  à  piedz  conune  à  chevaulx ,  se 
]iartircnt  de  Mets  et  se  divisèrent  en  plusieurs 
bandes  et  en  allont ,  les  ungs  vers  le  siège 
à  Mollin  où  estoit  ledit  duc  de  Loraine  ; 
aulcuns  au  Barrois  j  les  aultres  en  Loraine , 
et  les  aultres  tendre  sur  ceulx  qui  amenoient 
vivres  au  camp  :  dont  il  y  eult  plusieurs  prison- 


niers et  bestes ,  oâBt  jour,  bomms  à  Mets  de 
divers  lieux ,  et  jdusieuit  tuas  au  champs. 

Le  cinquiwn^  jour  dudit  mois  dVipvril,  à 
deux  (bis  arrivent  en  Mets  vingt  ffitt^nnt  qû 
eatoient  des  gens  le  duc  René^ei  se  irindiCBt 
rendre  à  Mets,  pour  c^  ^^ik  diaoient  qnHk 
ne  volloient  plus  servir  lâlitdne'de.LQndno; 
car  ilz  estoient  de  luy  mal  paies  i  mal  logiéi 
et  murant  de  fidm  ,.et  estait  pitié  pour  ecak 
qui  le  ajcrvoient,  gaingnant  gaige. 

Ledit  jour,  deux-pouvres  iismines  de  Scicy, 
venant  à  Mets ,  fbrent  xenoontoées  par  ani» 
çups  Lorajns  ,  leaquelx  ^  •  demonstiant  kv 
perversité  et  voDoî^  initii^y  Jea^  despMdle- 
rent  touttes  unes  .et  ainsj.  les  «Bvngferaiti 
Mets  ;  et  ainsy  nues  fiiren^  rencontrées  pr 
aulcuns  B<Mrguignons  estant  aux  gaiges  m  h 
cité,  qui  prindrent  leurs  manteanlx  et  lesai- 
rent  sur  les  espaulles  d^ioeUea  ftemmes  pov 
couvrir  leurs  potuvretei  et  leurs  mameHei, 
et  sur  leurs  testes  mirant  leurs  ohappeaak 
et  lesiamenont  afaisy  à  Mets. 

Or  est  il  ainsy  qu^il  est  de  necessllé^ 
aulcune  fois  se  gouverner  selon  le  temps.  Je 
dis  ces  dioses  pourtant  que ,  de  toutte  sa- 
cienneté,  on  avoit  de  oousfunTe  en  Mets  qoe 
tous  prisonniers  qui  estoient  prins  en  temp 
de  guerre,  on  n^en  prenoit  jamais  rançon. 
Et  avec  ce ,  n^avoient  les  soldoieurs  k  die- 
vaulx  jamais  eu  que  quaitre  livres  de  gaiges 
pour  le  mois ,  et  les  piettons  quarante  sdi. 
Mais  il  iault  faire  selon  que  Ton  voit  qu'il 
est  de  nécessité  et  fault  aulcune  fois  changier 
coustume  et  usaige  ;  car  pour  ce  prix  ks 
honunes  d^armes  ne  voullurent  plus  servir; 
aussy  ne  firent  les  piettons.  Parquoy  il  con- 
vint rompre  ladicte  coustume  et  convint  don- 
ner pour  chescuu  chevaulx  six  livres  de 
metsain  et  à  chascun  pietton  soixante  soh 
pour  le  mois  ;  et  avec  ce ,  rançonner  tons 
les  prisonniers,  desquelx  prisonniers  et  aussy 
des  buttins  la  cité  en  avoit  le  quairt  et  cenh 
qui  les  prenoicnt ,  les  trois  pairts ,  selon  Fap- 
poinctement  qu^ilz  avoient  aux  capitaines; 
car  de  telz  en  y  avoit  que  la  cité  en  SToit 
le  tiers ,  et  ceulx  qui  les  prenoient  les  deux 
parts  ;  et  d^aultres  y  avoit  que  la  cité  n'y 
prenoit  rien ,  saullz  et  réservés  tous  chieb  de 
seigneurs ,  de  capitaines  ou  barons  ,  lesquels 
estoient  réservés  à  ladicte  cité.  Aulcuns  en  y 
avoit  qui  servoient  à  leurs  perilz  et  fortunes 
d^honmies  et  de  chevaulx,  et'd^aultres  non. 


1490. 


5o7 


iesmc  jour  d^apvril ,  Icsdits  Lorains 
ont  de  MolHn  à  touttc  ]eur  puissance 
'eut    courîF*  vers    Monligney.    Mais 
mt  que  ceulx  de  Mets  eu  furent  ad- 
n  belle  ordonnance  sortirent  hors  de 
eur  allont  au  devant  vers  Montigney^ 
de  la  rivière  de  Muzelle,  vers  la* 
d'Aniel ,  là  où  chescune  partie  se  ar- 
se  craindoient  Tung  de  Tautre  et  ne 
;  rien ,  réservé  aulcuns  avant  cour- 
;  chescune  partie  qui  se  escarmou- 
Pung    à  Tautrc  5    et    prindrent    les 
mig  Borguignon  prisonnier  qui  estoit 
;es  de  la  cite ,  quMlz  enmenont.  Et  les 
ions  prindrent  iing  gentil  homme  de 
prisonnier  qu^ilz  amenont  à  Mets ,  et 
[uatrc  chevaulx  des  Lorains  tuez;  et 
ins  en  tuairent  ung  qui  estoit  à  ung 
o\  estant  aux  gaiges  de  la  cité. 
)tiesme  jour  dudit  mois ,  les  Lorains , 
r  puissance,  vindrent  assaillir  la  Hor- 
Savellon,  la  grainge  aux  OrriTBrTla 
Tle^Braidy,   qu^ilz   gaingnerent  et  y 
nit  le  feu ,  et  furent  à  Montigney  et 
mt  la  forte  maison:  mais  elle  ftit  si 
fendue,  qu  ilz  ne  la  peukent  gaingnier, 
)ins  quMl  n\  avoit  alors  dedans  que 
ipaignons  qui  vaillamment  la  defien- 
Et  durant  le  temps  que  les  Lorains 
à  Montigney,  se  partirent  de  Mets  , 
porte  du  pont  des  Morts,  trois  cents 
X ,  dont  ilz  envoyont  quarante  ohe- 
edans  le  villaige  de  Mollin  et  n^y  trou- 
que  les  vivandiers  et  cuseniers  :  par- 
z  s''en  retournèrent  et  amenèrent  les 
X  de  Tartillerie  dudit  duc  René  de 
.  Et  les  aultres  gens  de  guerre  de  la 
grant  puissance,  à  piedz  et  à  che- 
saillirent  hors  par  la  porte  Serpenoise 
•ntre  desdit  Lorains  et  Bairisiens  ;  mais 
les  attendirent  pas,  ains  s^en  retour- 
à  Mollin  ;  puis  s^en  allèrent  brulleir  la 
3   Chaizelle  et  abattirent  le  gibet  de 
qui  estoit  f^our  lors  sur  la  coste  de 
Quointin,  et  encor  aujourdhuy  y  est 
qui  depuis  y  a  esté  reOait. 
t  jour ,  arrivèrent  à  Mets ,  pour  Fayde 
cité ,   trois  comtes  d^Allemaingne  du 
u  duc  de   Saxe,  dont   il   en  y  avoit 
e  on  nommoit  le  comte  Helfesten  ;  et 
.  soixante  et  douze  hommes  à  chevaulx, 
n  montés  et  armez. 


Ledit  jour,  environ  deux  cents  piétons  de 
Mets  coururent  devant  BossonïilkL^t  y  prin- 
drent gros  buttins  de  vaiches,  de  chevaulx 
et  d^aultres  biens  et,  à  ce  voyaige,  ardirent 
environ  douze  villaiges.  Puis,  le  londemain, 
'  qui  lut  le  jour  du  grant  jeudy ,  huitiesme 
jour  d^apvril  ,  ledit  duc  René  de  Bar  et 
Loraine,  estant  encore  à  Mollin,  et  touttcs 
ses  gens  furent  abattre  le  gibet  et  justice 
de  la  cné  de  Mets,  affîn  que  justice  des 
malfaicteurs  ne  fust  faicte.  Et  pour  augmen- 
ter leur  prouesse  et  honneur,  ilz  trouvèrent 
une  pouvre  fenune  siniplc  et  ignorante  :  pour 
ce  qu'elle  dit  qu'elle  venoit  à  Mets ,  ilz  lui 
cop|>erent  les  oreilles  :  qui  estoit  une  grosse 
et  merveilleuse  prouesse  d'assaillir  une  seul  le 
femme  sur  les  champs  et  luy  *coppeir  les 
oreilles ,  et  abattre  une  justice.  Le  dire  et  le 
penseir  de  ceste  vaillance,  je  le  relaisse  aux 
lisants  et  auditeurs. 

Ledit  jour,  pour  la  crainte  desdits  Lorains, 
on  fist  Tabsollution  generalle  que  on  avoit 
acoustumé  de  faire,  ledit  jour,  à  S'  Pierre 
aux  Arènes,  par  chescun  an:  ledit  jour,  on 
la  fist  en  Peglise  du  couvent  des  Augustins 
et  ne  furent  les  malaides  à  Mets  pour  la  guerre. 
Et  en  ce  temps,  ledit  duc  René  assit  son  sîego 
en  la  ville  de  Saincte  Ruffînc. 

Ledit  jour,  arrivèrent  a  Mets  les  ambas- 
saldes  de  monseigneur  Tarchevesque  dé  Trieve, 
assavoir,  son  maistre  d'hostel  et  Tofficial  de 
Trieve  pour  cerchier  et  quérir  la  paix  entre 
ledit  duc  et  la  cité.  Et  ledit  jour  mesme ,  y 
vînt  et  arriva  aussy  une  aultre  noble  ambas- 
salde  de  la  part  du  roy  de  France ,  assavoir , 
monseigneur  de  Baudrccourt,  grant  gouver- 
neur de  la  Clianipaigne ,  et  Tung  des  seigneurs 
du  parlement  de  Paris  ,  accompaignié  de 
plusieurs  gentilz  hommes,  chevaliers  et  es- 
cuiers ,  en  nombre  de  cent  chevaulx ,  pour 
cerchier  icelle  meisme  paix ,  le  tout ,  à  la 
prière  et  requeste  dudit  duc  qui  cerchoit 
icelle  paix ,  pour  ce  qu'il  avoit  faulte  d'ar- 
gent et  de  vivres ,  entant  que  ses  gens  de 
guerre  le  voUoient  laisser  et  abandonner  , 
parce  qu'il  n'avoit  de  quoy  les  paîer  ne  doh- 
neir  à  vivre.  Aussy  ledit  duc  avoit  la  notice 
et  cognoissance  qu'il  y  avoit  pour  lors  aux 
gaiges  en  la  cité  plus  de  quinze  cents  che- 
'  vaulx  et  sept  mille  piétons ,  tous  gens  de  fait, 
et  qu'ilz  esperoient  encor  avoir  plus  de  sept 
cents  chevaulx  et  quinze  cents  piétons;  et 


5o8 


1490. 


et  que  si  une  fois  ils  yenoient  tous  ensembk .^ 
tout  son  pays  polroit  estre  destruytet  aruyné 
et  luy  deschassié.  En  oultre,  que  par  cy 
devant ,  à  sa  prière' et  requeste,  il  y  ayoit 
eu  envoie  ceulx  de  Straslxmrg  pour  la  pre-t 
miere  fois  ;  et  après,  encor  lesditd  de  Stras- 
bourg et  les  gens  de  Tevesque  de  Mets  par 
plusieurs  fois;  et  puis  après,  le  marqua  de 
Baulden,'gouTemeur  de  Lucembourg,  qui 
n^y  avoit  rien  lait  :  parquoy  il  trouva  Gbumou, 
par  aulcune  remonstrance  qu'ail  fist  iUre  au 
roy  Charles,  qu^il  envoya  sei^diis  ambassaldes , 
auxquels  la  cité  fist  présent  de  deux  cowes  de 
vin,  Tune  clairet  et  Fautre  Uanc  vin  d^Aus* 
say,  qui  alors  valîoient  mieulx  de  qua-^ 
rante  francs;  avec  soixante  quartes  d^avoine, 
et  poissons,  carpes,  baichetz,  perches  et 
anguilles ,  à  Favenant. 

Le  londemain,  neufviesme  jour  d^apvril, 
lesdits  ambassaldeurs  du  roy  vindrent  yers 
le  seigneur  maistre  eschevin  et  jpstice  de 
icelle  cité  à  qui  ils  présentèrent  leurs  lettres 
de  credance  et  comission  qn*ib  avoient  de 
leur  roy  et  souverain.  Et  tantost,  an  lon- 
demain, dixiesme  jour  dudit  mois  d^apvril, 
lesdits.  ambassaldes  dudit  archevesque  de 
Trieve  se  despartirent  de  Mets. 

Le  treiziesme  jour  d^apvril,  lesdits  am- 
bassaldes du  roy  de  France,  estant  encor  à* 
Mets  9  qui  se  volloient  entremesleir  d^icelle 
paix  à  faire  ,  ausqudx  les  seigneurs  comis 
pour  la  cité  desclairont  les  responses  et  pré- 
sentations qu^ilz  avoient  &ictes  par  cy  devant 
audit  duc  de  Loraine ,  les  dopmaiges  irrécu- 
pérables faits  à  tort  et  sans  cause  par  ledit 
duc  et  ses  gens  au  pays  d^icelle  cité,  en 
leurs  plaiccs  et  chaisteaulx  ;  et,  pour  en  estre 
mieux  informez ,  lesdits  seigneurs  comi^  firent 
mettre  par  escript  par  les  gens  d^esglise  et 
aultres  spirituelz  et  temporelz ,  tous  les  do- 
maiges  qui  leur  pouvoient  avoir  esté  &its, 
durant  icdle  guerre,  en  feux  bouttez,  mai- 
sons, grainges  et  heritaiges  aruynez  et  en 
bestes  prinses ,  conmie  en  aultres  manières. 
Parquoy  pour  se  vengier  des  injiu^s  ,  le  qua- 
torziesme  jour  dudit  mois  d^apvril,  se  par- 
tirent de  Mets  environ  quarante  dievaulcheurs, 
gens  de  guerre,  pour  alleir  courir  à  Xivrey 
le  Franc.  Mais  de  leur  allée  furent  les  Lorains 
advertis  :  parquoy  se  sont  partis  de  leur  camp, 
environ  deux  cents  chevaulx  qui  s^en  allèrent 
tendre  sur   lesdits   de   Mets   et   les  eussent 


prins,  ruexjus  oufAfniUetoes,  aniline  fiisiait 
esté  bien  guides  hors  de  leur  tendue. 

Cependimt  -  le  devantdit  aeignear  de  fitn- 
drecourt  et  aultres  comis envoiei  dn  roy,  àh 
requeste  dudit  duc ,  cerdioieQt  de  fidie  h 
paix,  laquelle  estoit  du  Umt  à  favaiitajgeàh 
dit  duc  ;  mais  les  seigneun  oomb  de  la  cité, 
comme  saiges  et  di^cretz,  eubont  bien  le« 
advis  sur  le  tout,  et  sur  lenn  ***—*— M^f  firak 
reqponse^jljpertinâites  et  non  i  son  plaisir  é 
voUoir;  parquoy  ledit  seigneur  a^en  letonoi 
sans  fAexi  ûJre. 

Le  dix  septiesme  jour  d^apnil ,  le  die 
René  estant  encor  avec  toutle  sa  poiMDo» 
A  ft««  Rnfljfift ,  après  ce  que  le  seigmiir  ds 
BaucLrecourt  eult  sa  respoMe  des  leignen 
oomis  de  la  cité,  il  en  alla  vers  ledit  doc  Hmi 
audit  lieu  de  Sainote  Buffine,  luy  desdiK 
rant  le  volloir  des  seigneurs  comis  de  la  càL 
De  quby  ledit  seigneur  duc  Ait  si  coonooeé 
que,  en  despit  de  ce  que  Pon  nti'lkisoit  km 
guise,  il  envoya  ses  gens  sur  les  diamps  oi 
ik  fiiîent  de  grans  vaillsnces  et  prouessaj 
car,  doubtant  les  hommes  qui  se  soerrcnl 
deflfendre,  ils  les  laissèrent ,  et  se  prindrol 
et  allèrent  en  vignes  assaillir  les  mowées  dn 
paixeb  qui  ne  se  sçaivoient  deffeodre  et  y 
boutterent  le  feu  et  bruUont  les  mowées  des 
vignes  de  la  colste  Sainct  Quointin.  Et,  poor 
se  vengier  de  Ceste  injure  et  dopma^e,u 
londemain   de   paisque ,   plusieurs    d^iceolx 
vignerons  de  Mets  et  du  pays,  environ  trois 
cents  et  soixantp  piétons ,  gens  de  villaiges, 
se. mirent  ensemble,  sans  capitaine  ne  con- 
duicte,  et  s^en  allèrent  courre  par  delà  Lucqr, 
qui  est  environ  quatre  lues  arrière  de  la  cÛ 
et  chairgerent  très  bien  bestes  et  aultres  biens. 
Et  quant  ilz  eulrcnt  assez  chairgié  et  qu^ilz  en 
deussent  venir  leur  voie ,  avarice  les  aveagh 
et  deceupt;  car,  non  contens  de  ce  qulh 
avoient  &it,  ilz  voiront  prendre  le  moustier 
de  ladicte  Lucey  et  là  se  abusairent,  le  cuy- 
dant  tanstost  avoir;  car,  ce  temps  pendant, 
Hannës  Crantz  en  lut  advértL  bicontinent, 
accompaigné  .de  dix  chevaulx  tant  seulement 
et  de  quatre  vingt  piettons ,  gens  de  guene, 
sans  plus,  s^en  vindrent  à  frapper  sur  nos  enf- 
Tans  de  Mets,  lesquelx,  jal  ce  que  ilz  fussent 
tous  compaignons  fort  délivres,  ilz  n^avoient 
point  de  conduicte:  parquoy  ilz  se  mirent 
tantost  en  desaroy  en  prenant  la  fuyte,  qui 
povoit ,  et  par  telle  manière  lurent  coovain- 


1490. 


5o9 


eus,  et  en  y  enlt  plus  de  cent  des  tuez  en 
enfuyant  et  bien  dix  huit  des  prins ,  et  plu- 
sieurs en  y  cuit  des  navrés,  et  ceulx  qui 
peulrent  eschaipper,  revindrent  à  Mets  bien 
piteusement.  De  celle  journée  y  eult  plusieurs 
iemmes  vefves  et  plusieurs  orphelins  ;  dont 
ce  fut  grant  pitié.  Et  par  ce ,  on  peust  bien 
dire  ung  comung  proverbe  :  Qui  trop  em- 
brasse, mal  estreint,  et  qui  tout  veult  avoir, 
tout  perd  et  que  sur  tout  bonne  conduicte 
vault  beaucoup. 

En  ce  meisme  temps ,  on  fist  crier  à  son 
de  trompe  devant  la  grande  esglise  de  Mets 
et  par  tous  les  carreflbrtz  de  la  cité,  par 
Pordonnance  des  seigneurs  sept  de  la  guerre 
et  de  tous  les  capitaines  des  gens  de  guerre 
ï  pied  et  à  cheval ,  estant  en  la  cité ,  que 
incontinent  que  on  feroit  alarme  et  que  on 
Djroit  le  son  de  la  cloche  de  Mutte  ou  des 
trempettes ,  que  chescun  se  retirast  bien 
irmé  et  embastonnë  devers  le  lieu  là  où  Ta- 
larme  se  feroit  et  que  chescun  se  tinst  soubz 
sa  baniere  :  et  que  les  prisonniers  que  on 
panroit,  se  debveroient  d^or  en  avant  mettre 
avec  les  chevaulx  et  hemeix  en  la  main  des 
oomis  des  sept  de  la  guerre,  pour  les  con- 
Tertir  au  prouGBt  de  la  compaignie.  Et  si 
anlcun  alloit  à  son  aventure,  ce  qu^il  panroit 
Ktoïi  pour  luy.  Et  fut  encore  cryé .  que  si 
nul  8e  bouttoit  hors  de  sa  bande  ou  de  la 
compaignie  de  laquelle  il  cstoit,  quant  on 
serait  aux  champs ,  à  celle  alairme ,  et  il  luy 
sonriust  quelque  fortune ,  ou  il  fust  tué ,  que 
M  a^en  feroit  aulcune  poursuitte  ne  action. 
Et  que  nul  ne  vendbt  bestcs  ne  aultres  buttins 
jaiqaes  après  vingt  quatre  heures  passées  , 
>pres  ce  qu^elles  seroient  prinses.  Et  de  la 
part  des  gens  de  guerre  et  capitaines ,  on  fist 
Qog  prevotft  des  mareschaulx',  après  lequel 
OQ  portoit  une  grande  rouge  verge  pour 
cnseingne.  Et  avoit  ce  prevost  puissance  de 
pogoir  les  gens  d^armes  et  piétons  qui  mef- 
^ient.  Et  avec  ledit  prevost  cstoit  comis, 
le  part  la  cité,  ung  trcse,  nommé  Martin 
'favalt,  de  la  Hairdie  Pierre,  sans  lequel  ledit 
rerost  dcs^  mareschaulx  n^avoit  nulle  puis- 
moe  et  ne  debvoit  personne  pugnir  ne  jugier. 
Apres  ce  que  ledit  seigneur  de  Baudre- 
Nfft  fat  retourné  à  Saincte  Ruflinc  vers 
dit  duc  de  Loraine,  il  y  séjourna  quatre 
1  cinq  jours  ;  et  luy  estant  iïlec ,  pourtant 
le  ledit  duc  desiroit  la  paix ,  ledit  seigneur 


de  Baudrecourt,  qui  desiroit  le  complaire, 
rescript  aux  seigneurs  comis  de  la  cité  que 
leur  plaisir  Aist  de  panre  et  accepteir  encor 
une  journée  amiable.  Sur  quoy  response  luy 
fut  faicte  qu^ilz  n^cstoient  délibérez  de  panre 
ne  accordeir  à  nulle  journée,  jusques  à  ce 
que  ledit  duc  et  son  armée  seroit  vuidié  hors 
du  pays  de  Mets.  Ledit  seigneur  de  Baudre- 
court, cognoissant  que  ce  estoit  chose  rai- 
sonnable, le  remonstra  audit  duc  qui  n^en 
volt  rien  faire.  Touttesfois  ledit  duc  desiroit 
celle  paix,  qui  estoit  chose  assés  estrange, 
et  volloit  que  on  tcnist  les  journées  à  son 
plaisir  au  lieu  de  Gorse,  comme  lieu  moyen, 
pourtant  que  Gorse  est  entre  le  pays  de  Mets 
et  le  pays  de  Barrois  et  de  Loraine.  Mais 
ceulx  de  Mets  n'en  volrent  rien  faire  :  et  si 
ledit  duc  volt  avoir  journée,  il  luy  convint 
envoyer  ses  gens  à  Tabbaye  de  Sainct  Amoult, 
qui  est  ez  bourgz  de  Mets.  Et  fut  journée  as- 
signée audit  lieu,  le  lundi,  dix  neufviesme  jour 
d'apvril ,  où  il  debvoit  avoir  de  la  part  dudit 
duc  de  Loraine  jusques  à  trente  personnes  ; 
et  pareillement  des  comis  de  la  cité  jusques 
à  trente  personnes.  Et  fut,  ledit  jour,  escor- 
dée  une  sorceance  et  abstinence  de  guerre 
qui  fut  cryée  à  son  de  trompe  devant  la 
grande  église,  jusques  au  sabmedy  ensuivant, 
entre  ledit  duc  René  et  la  cité.  Et  n'estoit 
icelle  sorceance  que  depuis  la  porte  Serpe- 
noize  jusques  au  pont  à  MoUin ,  et  depuis 
la  porte  Sainct  Thiebault  jusques  au  pont  de 
Maigney;  et  pour  la  traverse,  dès  ledit  pont 
de  Mollin  jusques  audit  pont  de  Maigney, 
sans  plus.  Et  à  celle  journée  estoit  ledit  sei- 
gneur de  Baudrecourt  pour  ouyr  les  difTerens 
des  parties.  Et  pour  la  part  dudit  duc  René 
y  furent  monseigneur  Pevesquc  de  Verdung, 
Tabbé  de  GoneiJejipneschal  de  Loraine ,  le 
fancey  et  le  baillis  d'AUemaigne  : 
et  pour  la  cité ,  seigneur  Rénal  le  Goumais , 
seigneur  Wairy  Roucel,  chevaliers,  et  sei- 
gneur Coinraird  de  Serriere,  Tescfaevin.  Et 
acomençont,  ledit  jour,  à  besoingnicr  sur  le 
bit  des  demandes  et  responses  des  parties 
jusques  aux  six  heures  après  vespres  :  et  là 
faillirent  leurs  parlcmens,  et  retourna  ches- 
cun en  son  lieu  :  nos  seigneurs  de  Mets  re- 
vindrcnt  à  Mets,  et  lesdits  ambassaldes  de 
Loraine  s'en  r'allont^à  Mollin. 

Le  mairdy,  vingtiesme  jour  dudit  mois, 
les  comis  des  deux  parties  se  retrouveront 


Sw 


1490. 


de  rediief  à  Sainct  Amoult,  où  ils  avoieni 
ctebattu  la  matière  et  difflareat  par  jjbvant 
ledit,  seigneur,  de  Baudrecoort,  pois  se  des- 
partirent  et  retouraere&t^-chesGaiie  partie  en 
son-lien;  Bî  les  remercia  ledit  seigneur  du 
boin'  debfoir  où  les  parties,  se  mettoient  de 
enbc  kisrier  aioconleîri  «^  priant,  que  le 
londemain',  'volcissent  retoumeîr  audit  lieu 
dé  Sainct  Anonlt,  et  que  là  il  pdi^it  faire 
qndques  ouvertures  par  lesquelles  il  pioboit 
trooveifc  moyen  de  les  accordeir,  avec  Tayde 

de  Dieu*  • 

.  Ledit  jour,  environ  trente  hommeç^pietons 
de  HetS)  estoîent  allés  à  leun  aventures  courre 
enjnsques  engbois  de  G^vaulx»  près  de 
1^  prioré  de  la  Corre  <  appanenant  à  Tabbaye 
de  Sainct  Eloy  y  devant  Mets,  qù  ih  tendirent 
sur  eeulx  qui  nîâaoient  vivres  au  capip  i 
ft>;tiA^y  ptifBnAu  Et  ccHnme  la  fortune  leur 
tourna  i>ien,  ilz  renccNCitrerent. plusieurs  gens 
d^armes  à  pieds  et  à  chevaulx  qui  condui- 
soient  lesdits  vivendien,  lesquell  lesdits  pie- 
tons  de  Mets  hardiemeni.kamt  assaillis  si 
verdeméht  qu^ilx  en  tuèrent  bien  quarante 
cinq  et  prîndrent  sept  prisonniei^ ,  quarante 
dievaulx'de  hemeix,  et  ay^  oellpy  butlln 
arrivèrent  à  Mets  et  les  buttinerent. 

Ledit  jour,  uog  compaîgaon  de  guerre 
avoit  vollu  battre  son  hoste;  dont  la  doleance 
en  fiit  faicte  à  Tehan  de  Vy,.  son  capitaine. 
Si  fut  prii^  par  le  prevost  des  mareschaulx 
et  mis  en  Thostel  de  la  ville  et  fut  condçunp- 
né  par  la  justice  de  saillir  en  la  xippe.;Et 
fîit  mené ,  ledit  jour,  au  Champaissaille  où 
estoient  les  trese  et  comtes  jurez  avec  les 
sergens,  en  la  manière  acoustuméej  et  le 
menoit  le  bourriaul ,  comme  si  ce  fust  esté  en 
temps  hors  de  guerre.  Mais  ledit  Jehan  de 
Yy,  son  capitaine,  à  Toccasion  qu^il  estoit 
de  ses  gens  et  soubz  sa  baniere,  le  demanda 
alors  que  le  baissin  Ait  avallé  et  que  on  le 
volloit  asseoir  dedans  pour  le  tireir  hault.  Et 
à  la  prière  dudit  Jehan  de  Yy,  on  luy  quicta 
le  sault  ;  mais  il  baisa  le  baissin  et  Ait  mené 
trois  tours  à  Fenviron  du  pillory.  Mais  qui 
eust  alors  oy  ces  Picards  et  Hàihouiers  jurant 
par  les  chin  playes  Bien,  quilz  omissent 
mieulx  que  l'on  leur  couppaist  la  tiesie  ou 
empicqueir  par  le  hetriaulx  que  de  faire 
celluy  ord  sault.  Et  moy,  Tescripvain ,  estoie 
présent  quant  ces  choses  furent  faictes  et 
dictes. 


Le  mercredy,  mEngt  et  tinSiMm^  jour 
niois,  les  etHnos-des  deux  parties  fiira: 
rierè  à  Sainct  Arooult  à  jounée  et  ne 
rien  ;  et  lUt  la  diose  quasy  «ootte  ron 
neantmoins  die  fiit  remise  sus  à  ung 
jour. 

l^  sabmédy  après,  se  partirent  de 
environ  deux  cents  hommes  d^aimes  et 
cents. piétons,  tous  AUemanis,  et  en  a] 
vers  SiqBWne  jA  ik  bmllerent  tout 
vingt  cinq  villaiges  et  y  prindrent  nnj 
buttin  qu'Us  amenèrent  t  Mets. 

Durant  le  tempi  que  la  pair  se  tr 
en  rdaibaye  de  Sainct  Anunilt,  comi 
devant  est  desdairié,  les  Londns  ve 
jonrnéllemaitfiûre  esoaimoaches  par  y 
les^^ySti,.  et  &  SainiA  Martindevant  1 
en^Ham.  M»is  ineontinent  :  qnS^qo  les 
on  sonnoit  Meutte,  et  sobittemeat  le 
d'armes  de  la.  dté,  à  pieds  et  à  che 
aaiUoi^  hors.  Et  qoant  les  Lorains  a 
rissiens  lea  véoient  sortir  hors  de  k 
incontinent  ils  s'to  fiiibient-  arrière  ei 
camp ,  bien  souvent  sans  isopt  fraippeir 
plus  souvent  ne  fiusoient  auUre  vailbs 
mm  aulcunes  fois  qu'ils  prenoient  les  1 
qu'ib  tronvoittit,  lesquelles  ils  rançon 
ou  ilz  les  despouilloient,  qui  estoit  cho 
acoustumée  en  £sdt  de  bonne  guerre. 
Puis  après  plusieurs  journées  tem 
plusieurs  courses  et  ribleries  en  la  m 
que  avés  oy,  le  vingt  huitiesme  jour 
vril,  ledit  duc,  véant  que  pour  ses  m 
ne  pour  ses  faits,  ceulx  de  Mets  n's 
mie  grant  crainte  de  luy,  délibéra  de 
son  siège  et  partir  du  lieu  où  il  csto: 
sa  puissance  qui  avoit  esté  àJtfollinetà  S 
Rufline^  dès  le  tiers  jour  dudit  *moîs* 
ques  audit  vingt  huitiesme  jour.  Et  n> 
on  la  raison  si  non  que  ses  subgectz  e 
fouliez  et  grandement  endomaigiés  ctn'j 
que  vivre,  et  ses  gens  de  guerre  ma 
et  ne  le  volloient  plus  servir  et  ne  des 
plus  que  la  paix.  Parquoy  il  se  p2 
retourna  en  son  pays.  Et  ledit  seigm 
Baudrecourt,  estant  encor  avec  luy,  r 
vit  ausdits  seigneurs  comis  de  la  cite 
volcissent  entendre  à  la  paix. 

Ledit  jour,  plusieurs  aventuriers  à  p 
à  chevaulx  se  partirent  de  Mets  et  a 
au  pays  de  Lorainc  en  jusques  sur  li 
et  mirent  et  boutterent  le  feu  en  vin 


1490. 


5ii 


m  long  de  la  Saire,  et  y  firent  de 
pmaiges  et  amenèrent  de  grans  proyes 


ns. 


nultiesme  jour  dudit  mois  d^apyril, 
.   de  guerre  de  Mets  bouttercnt  les 
irdirent  les  villaiges  du  ban  de  YÎYJ^ 
lie  de  Taiscy. 
tantoat  après ,  le  quart  jour  de  may, 
s  de  guerre  de  Mets  allèrent  courir 
ur  la  Saire,  en  la  terre  de  Loraine, 
iereque  et  Waldrevange,  et  ardirent 
laiges  tout  à  Éaiit  et  ramenèrent  grans 
et  buttins.   Plusieurs  aultres  courses 
ins  se  faisoient  journellement  les  ungs 
aultres  en  divers  lieux,  desquebc  je 
nulle  mention.  Et  tellement  que,  le 
ne  jour  de  may,  par  Pordonnance'  des 
rs  du  conseil  de  la  cité ,  se  partirent 
s  environ  mille  honmies  à  chevaulit 
c  mille  piétons  pour  alleir  assiéger  le 
er  de  Rombay.  Et  se  partirent  de  boin 
et  mirent  le  siège  devant  avec  artillerie 
irerent;  en  telle  manière  que,  pour 
T  langaige ,  furent  lesdits  de  Rombay 
Lraints  d^assault  et  d^artillcrie  que  force 
t  de  se  rendre  à  la  vollunté  de  ceulx 
s.  Et  taptost  lesdits  de  Mets  prindrcnt 
,e    prisonniers  qu^ilz  amenèrent  avec 
n  la  cité  ;  et  puis  prindrent  tout  ce 
1  qu^ilz  trouvairent  et  la  fouraigerent 
;  et  puis  ce  fait ,  boutterent  le  feu  au 
3  et  au  fort  de  ladictc  église ,  où  il  y 
lus  de  deux  mille  quartes  de  bleid  et 
.  biens  gastés   et   perdus.    Et   y    eult 
ze  hommes  de  ceulx  de  Rombay  tuez 
ault,  et  de  ceulx  de  Mets  en  y  cuit 
m  quaitre  des  tués,   entre  lesquelx  y 
ing  compaignon  vigneron  d^Oultresaille, 
é  le  Contois,  qui  estoit  Tune  des  hardies 
de  chair  de  quoy  Ton  sceust  à  parler, 
oit  bien  monstre  durant  celle  guerre  ; 
y  eult  plusieurs  des  blcssiés.  Dedans 
moustier,  avec  les  aultres  prisonniers 
sdits  de  Mets  fut  prins  ung  capitaine 
lix  aultres  compaignons  qui  se  reclamont 
y-  de  France  ;  et  pour  Tamour  de  luy, 
vc  donna  congié.  Le  reste  de  la  ruyne 
uy  fort  et  villaige  est  cy  après  desclairé , 
!  dixiesme  jour  dudit  mois  de  may. 
lit  jour  que  on  fut  à  Rombay^  il  y  eult 
•e  piétons  de  la  cité  qui  s'en  allèrent  à 
iventure  tendre  vers  Bouxiere  et  trou- 


vèrent trois  hommes  qui  apportoient  Targcnt 
de  la  recepte  de  trois  prevostez  au  duc  de 
Loraine.  Et  disoit  on  que  icculx  trois  hommes 
avoient  bien  mille  florins  d'or.  Mais  les  quaitre 
dessusdits  en  firent  IVxpedition  et  leur  oste- 
rent  leur  argent ,  et  avec  ce  biaul  buttin  s'en 
sont  retournés  à  Mets. 

*Au  lendemain ,  huitiesme  jour  de  may»  se 
partirent  de  Mets  treize  piétons  et  s'en  allèrent 
courre  bien  près  de  Nancey  ;  et  quant  îlz 
vindrent  près  de  Bouxiere  aux  Dames,  Hz 
trouvent  le  filz  Cristoflc  de  Chairexey  et  quatre 
de  ses  iérvïtéùrs  :  Sî"  Ictrr  courrUTtint  sus  et 
les  prindrent  prisonniers  et  furent  amenez  à 
Mets. 

Le  neufviesmejour  de  may,  seigneur  Pierre 
Baudoiche ,  escuier,  qui  avoit  à  femme  dame 
Bonne  de  la  Marck ,  sueur  seigneur  Robert  dç 
la  Marck ,  chevalier ,  seigneur  d'Asdan  etc. , 
fjst  faire  en  sa  maison  sus  Muzelle,  nommée 
Passe  temps ,  lieu  de  plaisance ,  nouvellement 
ediffiée  et  fabricquée,  ung  grant  festin  où 
après  disner  y  eult  joustes  faictes  sur  basteaulx 
à  la  quintaine  sur  la  rivière  de  Muzelle.  Et 
.encor  le  lendemain  y  cuit  grosse  feste  et  passe 
temps,  jay  soit  que  la  guerre  fust  ;  et  à  peine 
sçaveroit  on  raconteir  les  triumphes  de  joustes, 
de  danses ,  de  chansons  et  de  quairolles  que 
on  faisoit,  chescune  nuy t ,  après  soupper,  sur 
la  rivière  de  Muzelle  et  au  Sjmlcis  i.aussy  au 
luyteir ,  au  mer  Ta  pierre ,  aux  jeux  de  la 
baire ,  aux  guilles ,  à  la  bouUe  et  à  plusieurs 
aultres  esbaitemens ,  là  où  les  boui^eois  et 
manans  de  la  cité  avec  les  fourains  et  gens 
de  guerre  se  esjoyssoient  et  prenoient  récréa- 
tion les  ungs  avec  les  aultres.  Et  se  y  trou- 
voit  tant  de  monde  pour  veoir  les  jueulx  et 
les  triumphes,  que  c'estoit  merveille;  car  les 
imgs  dansoient,  les  aultres  se  baignoient  en 
la  rivière  ;  les  ungs  resgardoient  et  les  aultres 
se  pourmenoient  ;  et  plusieurs  estoient  qui  en 
rcsgairdant  les  jueulx,  pairioient  et  gaigeoient. 
Et  estoit  alors  une  triumphe  et  passe  temps 
d'estre  en  la  cité  de  Mets,  pour  ceulx  qui 
avoient  argent:  mais  aux  pouvres  gens  de 
villaige,  qui  se  véoient  pillier  et  robbeir, 
leurs  maisons  et  manoirs  bruUeir  et  aru}iier, 
leurs  bestialles  prendre  en  proyes  et  enmener, 
à  iceulx  estoit  chose  dure  et  difRcile  à  avoir 
patience  ^   combien  qu'il  leur  convenoit  en- 
durcir. 
Le  dixiesme  jour  dudit  mois  de  may,  sei- 


5l2 


1490. 


gneur  Hichiel  de  Goumais ,  acompaigmé  de 
certain  nombre  de  gens  à  piedz  et  à  cheTaulx , 
5^en  rallerent  de  rechief  à  Rombay,  et  avec 
luy  enmena  plusieurs  massons  et  chairpen- 
tiers  avec  grant  quantité  de  cherts  et  cher- 
rettes,  dessuslesquebLil  fistchaiiger  plusieurs 
biens  en  la  ville  et  au  moustier  de  ladicte 
Rombay,  lesquels  ayoient  eschaippé  et  nfe- 
voient  point  encor  esté  bruslés  ;  et  avec  iceulx 
cherts.  et  cherrettes  revindrent  tous  les  piet- 
tons,  chargiés  de  biens  meubles.  Lesdits  mas^- 
sons  et  chairpentiers  ont  arrasé  et  mis  à  ruine 
touttes  les  maisons  de  la  cloison  dudit  mous* 
tier  et  tous  les  nmrs  et  biUewarts  et  anltres 
fortifications  que  les  Lorains  y  àvoient  eu 
fiiictes ,  et  le  mirent  en  tel  estât  qu^il  sembloit 
que  jamais  n^  eust  eu  maisons  y  et  ardirent 
tout  le  remenant  de  la  ville,  c^est  assavoir, 
tout  ce  qui  avoit  demouré  à  ardre,  le  jour  de 
la  conqueste  cy  devant  escripte. 

En  celleinnée  fut  lait,  par  la  graice  et  bonté 
infinie  de  Dieu,  une  bdle  saison,  ung  beaul 
esté  sec  et  chaidt  ;  et  estoient  les  vignes  bien 
belles  et  pleines  de  raisins,  combien  qu^elles 
fussent  mal  faictes  pour  cause  de  la  guerre 
devantdicte  ;  et  convint  xawôoltrer,  la  pre-  ' 
miere  sepmaine  de  may.  Et  pour  bire  les 
vignes  et  labourer  les  terres  et  gerdins ,  ung 
homme  louoit  dix  ou  douze  ouvriers  et  en 
alloient  en  vignes  et  aux  champs,  tous  em- 
bastonnez  d^espieulx,  de  volges,  d^aircs,  ar- 
boUestres  et  massues  ;  et  en  y  avoit  deux  ou 
trois  qui  faisoient  le  gait ,  cependant  que  les 
aulti*es  ouvroient  :  et ,  en  ceste  manière ,  se 
faisoient  les  vignes  et  aultres  heritaiges. 

Le  douziesme  jour  de  may,  se  partirent  de 
Mets  environ  cinq  cents  chevaulx  et  s^en  al- 
lèrent tenir  embusche  en  la  ville  de  Vigney 
et  envoyèrent  leurs  avant  coureurs  par  devant 
Nomeney.  Et  ceulx  de  la  garnison  dudit  lieu 
de  Nomeney  saillirent  hors ,  environ  quarante 
chevaulx  et  quarante  piétons,  pour  la  pre- 
mière fois  ;  et  puis  après ,  bien  trois  cents 
chevaulx  et  trois  cents  piétons.  Et  alors  les- 
dits de  Mets  descouvrirent  leur  embusche  et 
vindreut  à  frappcir  sur  ceulx  de  Nomeney. 
Touttesfois  la  garnison  de  Nomeney  faisoit 
bonne  résistance  ;  mais  k  la  fm  la  grosse  rotte 
se  myst  à  la  fuytte  et  lesdits  soldairs  de 
Mets  les  poui*suircnt  en  jusques  aux  gerdins 
devant  Nomeney,  et  illec  en  y  eult  de  la 
garnison  de  Nomeney  plus  de  vingt  cinq  des 


tuez  et  neuf  des  prins ,  tous  hommes  d^s 
Entre  lesquelx  fut  prins  ung  appelle 
lamme,  gens  d^armes,  chaistellain  dnd 
meney.  Et  en  ce  &isant,  lesdits  solda 
Mets  obtindrent  en  icelle  course  hoi 
proiîfflt  et  boin  bnttin. 

Depuis  que  le  duc  René  tht  parti  de  £ 
RuBBne ,  fl  se  tint  au  Pont  à  Mousi 
despartit  son  armée  ;  et  ses  gens  quH 
aux  gaiges,  il  leur  donna  congier  :  et  si 
saulx,  soubgectz  et  feodaulx,  il  les  r 
divers  lieux  en  garnison ,  assavoir,  en  '. 
ville  du  Pont,  empres  de  luy,  à  Noi 
à  Viviers ,  à  Preney ,  à  ConfUns ,  à  R 
à  Sancey  :  et  ne  firait  rien,  durant 
moia  de  may,  que  gardeir  lesdictes  pis 
fortes  maisons.  Et  lesdits  de  Mets  ne  i 
journellement  de  faire  courses  sur  lui  c 
coustés,  au  pays  de  Loraine  et  de  Barc 
ilz  firent  de  merveilleux  dopmaiges ,  I 
boutter  les  feux  comme,  à  tuer  ses  gc 
en  prenant  bestes  et  prisonniers,  tel! 
que  c'*estoit  chose  merveUleuse. 

Le  dix  huitiesmejour  de  may,  une 
tité  de  gens  de  guerre  de  Mets  à  piec 
chevaulx  se  partirent  de  Mets  et  en 
faire  course  devant  le  Pont  à  Mousson, 
gens  de  guerre  dudit  Pont,  illec  est 
garnison ,  n^osairent  sortir  jamais  hor 
celle  fois.  Et  quant  lesdits  de  Mets  vin 
dits  Lorains  et  Bairisiens  de  si  grant  hai 
quMlz  n^osoient  sortir  hors  dudit  Pont, 
partirent  en  deux  bandes ,  dont  Vw 
bandes  passa  la  rivière,  en  venant  ai 
d^celle  de  Taultre  part  à  Vendieres ,  la 
ilz  brullerent  avec  partie  de  la  ville  de  1 
et  d'Airey,  et  ramenèrent  environ  c 
cents  vaiches,  quaitrc  cents  bestes  [ 
laine,  chievres  et  pourciaulx  quMlz  ame 
à  Mets. 

Ledit  jour ,  y  eult  une  aultre  ban 
environ  trois  cents  chevaulx  qui  se  part 
Mets  et  en  allèrent  chargier  foin,  esti 
bois  en  tous  les  villaiges  entre  deux  yav 
amènent  le  tout  à  Mets  pour  fournir  la  < 

Le  vingtiesme  jour  de  may ,  se  pa 
de  Mets  quarante  hommes  d'armes  à 
et  quarante  piétons ,  tous  allemans ,  et 
courre  à  Ranconvaul  et  à  Nuefchief 
brullont  ;  et ,  à  léUr  retour ,  ramenon 
de  sept  \ingt  vaiches  et  plus  de  deux 
que  chievres  que  bestes  laine  portant 


1490. 


5i3 


Le  vingt  et  unîesme  jour  dudit  mois ,  dix 
mit  Lorains  piétons  vindrent  courre  jusques 
i  Maigney  où  ils  prindrent  plusieius  corps 
rhommes  et  plusieurs  chevaulx.  Et  le  gait 
le  dessus  le  clochier  de  Mutte ,  de  ce  ad- 
rerti,  sonna  Talairme  ;  et  incontinent  les  gens 
le  guerre  de  la  cité  estant  montez  à  chevaulx 
wrtont  hors  de  la  cité  aux  champz  après 
esdits  Lorains  et  les  ratteindont  :  le  buttin 
eur  fut  osté  et  en  y  eult  six  des  tuez  et 
baze  des  prins  qui  furent  amenez  à  Mets  et 
linsy  n^en  eschaippa  point  ung. 

Le  jour  de  Pascension ,  à  Mets ,  en  la  cour 
le  Tabbaye  de  Sainct  Vincent ,  y  eult  une 
ouste  faicte  de  quaitre  Bourguignons  Tung 
witre  Taultre,  où  fturent  veoir  et  visiteir  les 
«îgneurs  et  gens  de  guerre  de  la  cité  :  et  là 
bt  Louys  de  Valdrée,  qui  estoit  capitaine 
{eneral  des  gens  de  guerre  de  la  cité ,  grans 
testes  et  festins. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois  de 

Miy,  seigneur  François  le  Goumais  et  sei- 

lieiir  Jehan  Chaversson  prindrent  et  assem- 

■erent  à  Mets  les  gens  de  guerre  AUemans, 

fà  estoient  trois  cents  chevaulx  et  trois  cents 

yielons,  et  en  allont  faire  course  devant  Faul- 

fKmont  ;  et  là  brullont  trois  villaiges   et 

fimenont  à  Mets  cinquante  prisonniers,  quatre 

eents  vaiches  et  deux  cents  chevaulx.  Ledit 

jour  meisme ,  se  partout  de  Mets  cent  hom- 

■es  d*armes  à  chevaulx,  boui^ignons,  et  en 

•Bont  vers  Mailatour  ;  et  là  prindrent  trente 

doq  prisonniers  et  quatre  vingt  chevaulx  de 

Imex  qu^ilz  amenèrent  à  Mets. 

'  Le  diemanche  devant  la  pentecoste,  qui 

M  le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois  de 

■IT)  y  eult  une  jouste  faicte  au  Champais- 

mSie  à  chevaulx  et  à  lances  vcrouUées ,  par 

fiiitre  hommes  d^armes  estant  aux   gaiges 

a  la  cité ,  où  il  y  eust  grant  festin  fait.  Et 

pirce,  on  peult  dire  que  on  n^estoit  gaires 

crinhy  en  Mets  pour  la  guerre  et  que  on  nVn 

teaoit  gaires  de  compte  et  que  on  faisoit 

gnnt  (^iere. 

Ledit  jour,  y  eult  treize  hommes  d^armes 
àdievaidx  qui  se  partout  de  Mets  et  en  allont 
«mrre  vers  Sainct  NicoHais  de  Wairangeville 
9k  i!z  prindrent  de  très  bons  prisonniers. 
Touttesfois ,  à  retourner,  fortime  leur  Ait  con- 
tfére ,  car  ilz  furent  rencontrés  des  Lorains 
fui  estoient  plus  forts  que  eulx,  qui  leur 
tistont  leurs  prisonniers  et  eulx  mesmes  furent 


retenus  prisonniers  et  enmenés  en  Loraine. 
Et  ainsy  peult  on  bien  dire:  Qui  trop  em- 
brasse ,  mal  estreint  ;  car  c^estoit  trop  hardie- 
ment  faire  à  eulx  de  aller  si  loin  avec  si  petite 
comp^îgnie. 

Le  vingt  sixiesme  jour  dudit  mois  de  may , 
les  Bourguignons  estant  aux  gaiges  en  la  cité 
de  Mets,  qui  estoient  sotibz  la  conduicte  et 
la  charge  de  seigneur  Michîel  le  Goumais, 
chevalier,  se  partirent  de  Mets  et  s^en  allèrent 
faire  course  vers  MaUatour  et  la  brullerent 
du  tout  avec  six  aultres  villaiges  à  Tentoiu: 
et  vers  le  Gemesey.  Et  cedit  jour  mesme , 
les  Allemans ,  estant  aux  gaiges  en  icelle  cité , 
s^en  partirent  et  allont  faire  course  vers  Fris* 
torff,  au  delà  de  Werey,  en  laquelle  ilz  mirent 
le  feu  et  la  brullerent  avec  quatre  aultres 
villaiges  à  Penviron.  Et  pour  raison  desdits 
feux  bouttez,  lesdits  Lorains  et  Bairissiens 
par  plusieurs  fois  vindrent  boutteir  les  feux 
au  vaul  de  Mets ,  et  tellement  que  en  tous 
les  villaiges  il  n^y  demeura  pas  de  vingt  mai- 
sons une  entière,  que  tout  ne  fiit  brullé,  et 
destruict  especialement  à  Airs ,  à  Ancey ,  à 
Yaulx,  Chaistel,  Rouzerieulle,  Sciey  et  Lessey. 
Et  je  le  sais  bien  ;  car  le  père  de  ma  femme 
en  y  eult  plus  de  dix  huit  des  brullées ,  que 
rien  n'^y  demoura. 

Ledit  jour,  environ  quarante  chevaulcheurs 
et  quatre  vingt  piétons  de  la  garnison  de 
Briey  vindrent  faire  course  vers  Sainct  Eloy 
et  prindrent  et  accueillont  la  herde  du  pont 
Thic£Broy  :  pour  laquelle  chose  Palarme  se  fist 
à  Mets ,  et  il  sortit  hors  environ  six  vingt 
chevaulx  et  deux  cents  pietoiMj|ui  corrurent 
après  jusques  à  Bombay  et  ralbenerent  la- 
dicte  herde ,  et  prindrent  trois  hommes  d^ar- 
mes  desdits  Lorains  ou  Bairisiens,  qui  6floient 
bien  montez. 

n  Rit  dit  que  monseigneur  Tevesque  de 
Mets,  appelle  Henry  de  Loraine,  qui  estoit 
le  propre  oncle  dudit  seigneur  duc  Bené  de 
Loraine ,  avoit  &it  coadjuteur  de  Teveschié 
de  Mets  maistre  Olry  de  Blamont^  lequel 
avoit  ja  esté  esleu  en  Teveschié  de  Mets  par 
plusieurs  du  chappistre  de  la  grant  église, 
quant  Tevesque  Coinraird  molrut;  mais  il 
n^estoit  point  vray  qu^il  fiist  coadjuteur.  Le- 
quel maistre  Oliy  vint  en  Mets ,  le  vingt 
sixiesme  jour  de  may,  et  d^ung  boin  zèle , 
se  volt  entremettre  de  faire  paix  entre  le  duc 
René  et  la  cité.  Mais  pourtant  que  monsei- 

65 


5i4  &•  Vi 

gaeur  Tarchevesquc  do  Trieve  avoit  eu  ms- 
cript  pour  luy  en  niesler,  devant  la  venue 
dudit  si^igncur  de  Blamonl ,  la  cité  se  oscu- 
sait  tellement  envers  luy  que  il  se  contenta 
et  se  partit  de  Mets ,  trois  jours  après ,  c'est 
assavoir,  le  viogt  neufvîesme  jour  ânditmoîs 
de  may,  et  s'en  retourna  d'où  il  estoit  veiju  ; 
car  il  vit  bien  que  plus  graut  que  luy  s'en 
volloit  enlremeltre. 

Vous  dcbvés  sçavoir  que  ,  en  ce  temps  et 
durant'celle   guerre,  y  avoit  en  la  cité  de 
Uots  gcus   d'armes   de  diverses  sortes   aux 
gaiges  et  de  plusieurs  pays  et  Dations  ,  tant 
.   à  chevaulx  comme  à  piede ,  c'est  assavoir, 
Bourguignons,  Françoys,  Lombairs ,  Espai- 
gnolz,  Btscaycns,  Gascons  ,  Hainoyers  et  Pi- 
cairs  ;  puis  Allemans ,  Esclavons  et  AIbnnes. 
Et  de  cbescune  nation  en  y  avoit  grant  quan- 
tité ,  et  avoiotit  chcscun  leur  capitaine ,  qui 
bien  pouvoient  eslre  tous  ensemble  nombres 
à  quinze  cents  clievuulx  et  bnit  cents  piétons, 
gens  estraingiers',  sans  ceulx  de  la  cite  et  du 
pays  :  lesquels ,  par  plusieurs  Tois  et  souvent , 
se  combattoicut  les  ungs  contre  les  aullres , 
dont  aulcuno  Fuis ,  à  celle  occasion ,  y  avoit 
grant  esmutalioo  par  la  cité.  Et  pour  oster 
ce  maulvais  usaigc,  le  dernier  jour  de  may, 
fut  fait  à  Mets  ung  cry,  huchement  et  ordon- 
nance publiés ,  à  son  de  trompe ,  devant  la 
grande  église  et  par  les  quaireforts  de  la  cité, 
au  nom  du  seigneur  malstrc  eschévin  ,  des 
trese  jurez  de  la  cité  de  Mets,  des  sept  de 
la  gtierre  et  de  part  tous  les  capitaines ,  qu'il 
ne  Aist  nulz,  t^cïz  qu'ilz  fussent,  qui ,  pour 
quelque  debst  ou  diflcrent  qui  sorvinst  ou 
qu'ilz  eussent  ou  puissent  avoir,  se  bandîsscnt 
ne  defBassent  les  ungs  contre  les  aullres  ,  aux 
cbampe  ne  à  la  ville ,  sus  peine  de  la  bart. 
Et  que  si  nulz,  queilz  qu'ilz  Tussent,  fraip- 
poient  de  basellaires  ,  de    dagues  ,  d'espées 
ou  d'aultres  taillemens,  ilï  seroicut  à  soixante 
livres  de  mctsain  d'haut  en  de ,  suivant  les  an- 
ciens atours  et  ordonnances   de    la  cilé.   Et 
s'il  y   avoit  aulcuos  qui  fcissent  desplaisir  à 
l'autre   DU   qui  luy  volcisscnt  aulcune  chose 
dcmandcir,    qu'ilz  vcnissent  par  devant  les 
trese ,  les  sept  de  la  guerre ,  ou  par  devant 
les  capitaines ,  remonstreir  leurs  cas  et  de- 
mandes. El  ceulx  qui  avoroicnt  meQait  aux 
aultrcs  ou  qui  seraient  tenus  d'aulcune  chose, 
s'ilz  ne  satisfai soient ,  scroient  pugnis  et  con- 
traincls ,  de  sorte  que  les  aullres  y  panroient  | 


exemple.  Et  ainsy  les  gens  de  guerre  se  inaio 
tiodrent  en  paix  plus  qu'ilz  n'avoient  tait  pu 
avant. 

Ledit  dairien  jour  de  may,  par  l'ordonnancf 
dudil  duc  René,  furent  mandez  tous  sesgeit 
de  guerre  et  tous  coulx  de  ses  garnisons,  ai 
Pont  à  Mousson.  Puis  tous  ensemble  ioc 
partis  dudit  Pont  et  sont  venus  au  Savelloi 
lairc  une  course  enjusques  SainctXaidre^ 
ont  prins  quatre  vingts  vaiches  qui  là  estolen 
en  pasture  ,  et  les  chassont  et  enmenoat  ie 
vaut  eulx.  Et  incontinent  Talairme  se  fisl  i 
Mets  et  se  assemblèrent  les  gens  de  guem 
avec  aultres;  et  Saillirent  hors  de  la  cité,  a 
belle  ordonnance ,  une  merveilleuse  bande 
estimée  plus  de  sept  mille  personucs  ,  lut  : 
piedz  comme  h  chevaulx.  £t  quaut  ilz  vindren 
aux  champs ,  ilz  trouvout  les  Lorains  qu 
s'estoicnt  mis  en  bataille  à  l'orme  à  Anpifj' 
et  ceulx  de  Mets  cstoient  mis  en  diverses  b» 
des ,  vers  Sainct  Privf is ,  Bloniit  et  la  Grmi^ 
aux  Ormes.  El  firent  les  avant  coureurs  aâi 
cuncs  escarmouches  ;  touttesfois  les  Lorains  M 
se  mirent  en  nul  debvoir  de  marchief  pq 
avant  vers  ceulx  de  Mets  qui  les  attendoiori] 
et  paireillemcnt  lesdits  de  Mets  ne  se  meu^ 
de  leur  lieu,  si  non  les  avant  coureurs,  fat- 
quoy  lesdits  Lorains  s'en  relouruerent  arrière 
et  enmenont  les  vaiches  avec  trois  homma 
desdits  de  Mets  qu'ilz  avoient  prins  à  icellt 
escarmouche,  assavoir,  ung  capitaine  des 
piétons  gascons  et  deux  holnmes  à  chevanb. 
Et  ceulx  de  Mets  prindrent  et  raraenont  deoi 
hommes  d'armes  lorains  et  uug  ptelon  ,  dont 
le  nepven  de  Grjcia  de  Guerre  en  estoit  l'ung; 
et  ainsy  ce  fut  choux  pour  choux. 

Assez  tost  après  ,  assavoir,  le  second  jour 
de  Jung,  vînt  et  arriva  à  Mets  Jehan ,  mar- 
quis de  Bauldeiij  archcvesgue  <^  Tricre. 
le  jonne'3îSSpïïs*dc  Banl'den  ,'  1^  "cobiiès  de 
Blancqucnem  et  de  Mandrescheit,  avec  plu- 
sieurs aultres  barons,  chevaliers  et  cscuteis, 
en  nombre  de  environ  sept  vingts  homran, 
et  vindrent  par  yaive  en  plusieurs  ncfi,  et 
estoit  pour  fraicticr  la  paix  de  la  dcvanidictr 
guerre.  Et  leur  allont  au  devant ,  aussy  par 
yawe,  pour  eulx  faire  le  bien  viengnant ,  i 
belle  compaiguie  ,  seig"  Renault  le  Goiunw 
et  s'  Wairy  Roucel ,  chevaliers  ,  el  s' Coîoraird 
de  Serrierc,  l'eschevin  ,  qui  cstoient  les  tnw 
comis  pour  icelle  affaire  ,  et  avec  eulx  maislrt 
Coinraird  Bayer,  qui  estoit  painsionnaire  à( 


cm  il  Alt  logîé.  Et  debvés  croire  que,  à  sa 
descendue  en  Rainport  et  par  touttes  les  mes 
où  il  passoit,  il  y  avoit  tant  de  gens  de  la 
dté  et  signamment  gens  des  villaiges,  que  Ton 
ne  s^y  pouvoit  tourner  ;  car  Ton  disoit  vérita- 
blement que  celluy  seigneur  feroit  la  paix,  la- 
quelle estoît  par  lesdits  villaigeois  fort  désirée. 
Audit  seigneur,  de  part  la  cité,  fut  fait 
Lpresent  de  trois  gras  buefz ,  qui  bien  valloient 
Filorsqoatre  vingts  francs,  de  vingt  cinq  chais- 
trons,  qui  bien  valloient  cinquante  francs; 
puis  luy  fut  encor  donné  ung  saulmon  et  une 
bdie  esMteUe  de  poissons,  de  carpes,  brochetz, 
uigiiiBeff let  peirdies ,  avec  trois  "cowes-  de  vin , 
c^est  assavoir,  une  rouge ,  Vaultre  clairet  et  la 
tiers  blanc ,  qui  bien  valloient  alors  soixante 
francs.  Et,  pour  faire  ledit  présent,  y  furent 
oomis  seig'  Waîry  Roucel,  seig'  Rénal  le 
Gouroais  et  seigneur  Wiriat  Roucel ,  tous 
chevaliers. 

Et  ledit  jour,  vindrent  et  arrivèrent  à  Mol^ 
lin  les  comis  dudit  duc  de  Loraine,  assavoir 
l^esque  de  Verdung,  Jehan  Wissc,  baislis 
de  Kancey ,  Philippe ,  comte  de  Linange , 
iaislis  d^Allemaingne ,  et  mareschaul  de  Lo- 
"aine  et  plusieurs  aultres  chevaliers  et  escui- 


1490. 

la  cité.  Puis,  par  terre,  leur  allèrent  au  de- 
vant, bien  montés  et  armés ,  seig'  Andreu  de 
Rineck ,  seig;'  Wiriat  Roucel  ^  chevaliers ,  seig' 
Françoys  le  iGoumajs,  seig'  Jehan  Chavcrsson, 
seig'  Jaîcque  Dex  et  seig'  Jehan  Xaving,  tous 
eschevins  du  palais ,  et  avec  eulx  trpis  cents 
hommes  d'^armes  ;  et ,  avec  celle  belle  com- 
paignie ,  luy  furent  au  devant , .  par  terre  , 
jnsques  en  droit  Airgancey.  Et  les  chainoines 
delà  grant  egjise,  en  procession,  avec  croix, 
yawe  benitte,  torches  allumées  «t  encensicrs 
(Targent,  portant  la  vraye  croix,  luy  allèrent 
au  devant  en  jusqucs  les  baires  de  Rainport. 
Et  quant  ledit  seigneur  archevesque  se  partit 
hors  dé  la  nef,  lesdits  chainoines  luy  vindrent 
au  devant ,  faisant  Fhonneur  et  la  révérence 
i  luy  deue  et  la  bien  venue,  en  le  recep- 
vant  benignement  :  puis  se  prindrent  à  mar- 
chier  tous  en  beUe  ordre,  portant  la  vraye 
croix  et  les   torches   allumées  devant  luy  ; 
laquelle  croix  estoit  portée  par  le  jdoyen  de 
la  grande  ^lise  de  Mets  ;  et  ainsy,  toùsjours 
Ibi  belle  ordonnance,  fut  conduit  en  jusques 
■Ja  grande  église  où  il  fist  son  oraison.  Et 
ht  bit«  il  s^en  alla  en  la  maison  de  Passe 
Tempz  si^^  Muzellc,  devant  Sainct  Vincent , 


5i5 


ers.  Et  fut  escordé  par  ledit  archevesque 
que  on  tanroit  la  première  journée  à  Sainct 
Martin  devant  Mets.  Mais  après  *  la  première 
journée  tenue ,  les  comis  de  Mets  ne  se 
volrent  -plus  trpuvéir  ni  alleir  à  S*  Martin  : 
et  convint  tenir  touttes  les  aultres  journées 
en  Tabbaye  de  S^Amoult  devant. et  près  des 
.portes  de  la  cité,  qui  fut  une  grant  honneur 
pour  la  cité,  en  ia^ni  qu^il  se  demonstroit 
et  esftoit  appahrant  que  ledit  duc  de  Loraine, 
qui  cstoit  ung  gros  pridce  et  seigneur,  estoit 
forcé  et  constraint  de  quérir  çt  cerchier  la 
paix  et  luy  convint  venir  joumier  tout  aux 
portes  de  la  cité.  Et  à  icelle  journée  à  tenir, 
n^  avoit  satilf  conduit  <le  chescunie  partie 
que  pour  soixante  personnes. 

Le  cinquiesme  jour  de  jung,  ledit  seigneur 
archevesque  et  les  parties  devantdictes  tei^ant 
journée  en  ladicte  abbaye  de  Sainct  Amoult, 
les  Loraiùs ,  pour  monstreir  leur  vaillance , 
vindrent  faire  course  assez  près  du  Genestrpis, 
au  Savellon,  vers  SamçL^xive:pY"ôù~OF^c- 
cueilfîrëhfplusieiirs^t^evaulx  et  vaiches.  Et 
incontinent  Meutte  sonnait  Talairme ,  et  dels 
gens  de  guerre  à  chevaulx  sortirent  hors  de 
la  cite  environ  trois  cents -chevaulx  et  cour- 
rurent  apreâ  lesdits  Lorains  qui  avoient  prins 
icelle  proie,  et  les  enchalsscrent  tellement 
qu^il  leur  convint  abandonneir  la  proye  qu^ilz 
avoient  prins,  et  furent  très  bien  frottez,  et 
les  convint  prendre  la  fùytte  et  nVulrent 
lesdits  Lorains  d^espaice  pour  eulx  saulver 
que  les  bois  où  il  leur  convint  mettre  pied 
à  terre  et  abandonneir  leurs  chevauh^  et  en 
iuyr  aux  bois;  Parquoy  lesditâdé  Mets  prin- 
drent deux  desdits  chevault  ^nlz  amenèrent 
et  ramenèrent  aussy  la  proyè  que  lesdits  Lo- 
rains avoient  prins..  Et,  à  leur  retour,  ledit 
seignieur  archevesque  et  ses  gens,  jomoyant 
comme  médiateurs  audit  lieu  de  S^  Amoult, 
volrent  veoir  passeir  lesdits  gens  de  guerre 
de  Mets  qui  retoumoient  victnrieulx  :  par- 
quoy fut  ouverte  la  porte  de  ladicte  abbaye 
de  Sainct  Amoult  devant  laquelle  passàirent 
lesdits  de  Mets ,  marchant  fièrement  en  belle 
ordonnance  et  à  baniçeres  desploiées,  au  son 
du  tabourin  et  de  la  trompette  :  de  quoy 
lesdits  comis  dudit  seigneur  duc  pouvoient 
estre  fort  marris  et  de$plaisants  de  èelle  res- 
cousse ainsy  faicte  sur  leuf^  gens ,  eoix.ieituit 
ausdictes  journées,  qui  estoit  ^ 
à  la  cité. 


5i6  «•  i490.  < 

Au  londcmain ,  qui  estoit  le  sixiesme  jour 
dudit  raoU  de  jung,  se  contiouoiit  Icsdictes 
journées  audit  lieu  de  Sainct  Amoult,  par 
devant  ledit  seigneur  archevesque,  où  il  pria 
les  seigneurs  comis  de  la  cité  très  aScctueu- 
sement  de  volloir  permettre  et  laisscir  hors 
de  prison  Geraird  de  Haraulcourt,  qui  estoit 
prisonnier  en  la  maison  de  la  ville  qu'on 
disoit  la  Burlette,  pour  vcnîr  veoir  et  \isitcir 
Tevesque  deVerdung,  son  oncle,  qiii  estoit 
pour  lors  audit  Sainct  Amoult.  Lcsquelx ,  à 
la  prière  cl  requeste  dudit  seigneur  arche- 
vesque,  furent  çontens  de  ce  faire  et  le  firent 
lascher  et  alleir  hors ,  sur  sa  Toid ,  pour  quinze 
jours  ;  et  Fut  mené  et  délivré  à  S'  Amoult 
par  seigneiu*  Michiel  le  Goumais,  chevaliei 
seigneur  Jehan  Pappcrel  et  seigneur  NicoUe 
Remiat.  Et  au  partir,  ledit  evesque  de  Ver- 
dung  l'enmena  avec  luy  à  Mollin, 

Item,  en  celluy  temps,  fut  fait  et  composé 
nng  proverbe  et  un  dictier  ycy  après  escript, 
auquel  par  les  premières  lettres  des  quaitre 
premières  lignes  et  trouvé  et  escript  le  nom 
de  la  cité  ;  et  par  touttes  les  aultrei  lettres 
desdits  vers ,  qui  font  nombre ,  est  trouve  le 
mîlliaire  de  la  guerre  devantdicte ,  c'est  assa- 
voir de  l'an  mil  iiij'  Ixxxs.  Lises,  il  est  ycy 
escript  tel  qu'il  s'ensuyt. 


EnSfaas  de 
ToiLs  fraiicl 
Soià  unis  : 
Alité»  toiuj 

"y 

prosi 

liberté, 

eiild 
si  ïos  afl 

aire» 

lustice  reg] 
N'anroQt  su 

.Ad 

3  dis  y 

Durant  ce  temps ,  furent  cncor  faictes  plu- 
sieurs aultres  dicticrs  et  ballaides  ;  entre  les- 
quelles fut  faictc  la  chanson  qui  s'ensuit,  et 
fiit  chantée  joyeusement  par  plusieurs  fois 
durant  la  guerre. 

Tive  BBurgoognc  !  vive  Auatriohc  I 

Vire  Mets  Ml  noble  dié, 

Kl  confonde  ces  Loraina  chiches 

Remplis  de  toute  intcquile. 

FraiiCT  Boiguignons  de  tout  coate 

Renforcci  voslie  hardiesse , 

AflÎD  qu'on  pUL<it  toufjours  erier  : 

Vive  Bouigongnc  ,  Auslrichc  «l  Mels  ! 
Gentil  Liys ,  vailUiil  de  Wauldres  , 

Jeban  de  Vy,  bon  bourguignon , 

Et  le  bien  arme  Alvetalde  , 

Jehan  Barbie,  baatard  Cordon, 


L,o,pi,^, 

Acompaignië 
Souvenés  l'o 
Quln.on.te 

du  Chastellaiii  ; 
is  du  Bom^ignen 
tre  les  Lonios. 

Lor=ins,* 

OUS  ÏODS  IDO 

nstré*  vailiaai 

An  saillir  de  nostre.vanigBtde, 
Pour  vous ,  nous  lome  aascs  de  gens 
Si  vous  n'estes  bien  sur  vos  gardes. 
Car  nous  ayons  yailUni  gens  d'irmei , 
Et  piellons  bons  aTentureni , 

osbwJes. 

Qu'aï*  ï 
A  vous  tcDÎr 

sur  Saincl  { 

de  fiilre, 
uenbn? 

He  gaingnier  de  uostre  butlia. 
Si  vous  vous  trouvés  au  liuLlin, 
Vous  en  auris  la  peau  usée  :  - 
On  dit  en  ung  commun  latin. 
Commencement  n'est  pas  fuiëe. 

Cuidies  vous  avoir  fait  vaillance 
D'aller  abattre  nostre  justice  ? 
C'est  à  ung  prince  poore  vengeance 
Que  de  soy  mestrc  ■  tel  office. 
Craignes  les  gens  du  duc  d'Austridie, 
Que  pas  ne  tombiés  en  leurs  mains; 
Car  ili  Toni  feront  tel  sorice 
(}a«  jojmlx  aeront  lei  IHiiaiiiin 

L'on  vont  fera  &ire  niion  , 
Dont  à  la  Gn  serês  perdua . 
Faictes  guerre  sans  trahison  : 
Qui  anluement  fait,  est  deceus. 
Il  y  ait  dis  sept  ans  et  plus 
Que  vous  faiUbl  vostre  entreprise, 
Et  fiistes  recbasseï  tout  nuds 
De  nos  gens  en  pure  chemise. 

En  sortant  hors  de  vostie  embusdie  , 
Vous  nous  donna  beaacop  d'allarmes  : 
Il  ne  convient  pas  qu'on  nous  huche , 
Car  nous  avons  vaillans  gens  d'armes. 
Le  chastellain ,  armé  en  armes  , 
Pour  vous  vouloir  fiiire  vergongne , 
Rompist  sa  lance  sur  vos  gens  d'armes , 
En  récriant  ;  Vive  Bourgongne  ! 

■  Vous  yinstes  pour  prendre  nos  vaiches 
En  traversant  nostre  ripvierc  ; 
Mail  vous  irouvaîstes  des  estaiches 
Qui  vous  drent  tourner  airiere. 
Vous  estes  sans  croix ,  sans  bannière , 
Pour  cuidant  foulter  nos  piétons. 
Hï  vous  eussent  tous  mis  en  bière 
Si  vooa  n'eusùei  monstre  t*llons. 

Le  noble  vaillant  ca^nuine 
Qni  de  Wauldres  porte  le  nom  , 
Vous  fist  une  mortelle  paîne , 
Stolve  tontteafoi*  comctioo. 


it  bien  des  horions  ; 
le  vos  avant  coureurs, 
romnie  un^  vaillant  champion , 
)ura  victorieux. 

ins  ,  nous  sommes  esbahis 

chose  venés  cy  faire  , 

/"à  présent ,  n^avez  amis 

s  te  heure  vous  veuillent  bien  faire. 

en  paix  les  débonnaires 

irs  de  Mets ,  noble  cité , 

\s  ne  veuillent  à  nulluy  guerre  , 

que  vivre  en  amitié. 

i  nous  venés  tousjours  pointillant , 
;  on  fait  Tasne  à  Pais^uillon. 
que  nous  soyons  defiKendant , 
bon  droict  que  nous  avons, 
nous  en  paix ,  vous  laisserons* 
i  se  tire  à  sa  chacune  ; 
f  piller  n^entendons , 
nVst  pas  nostre  coustume. 

ce ,  vrai  Dieu  qu^est  tout  puissant , 

la  paix  aux  deux  parties , 

ne  cliacun  soit  content. 

imblemcnt  je  vous  supplie , 

isc  vierge  Marie , 

3ulcissirâ  tenir  la  main , 

ue  nulluy  ne  perie  , 

us  Lorains  conmfie  les  Metsains. 

aultres  chansons  et  ballaides ,  vir- 
deaux  furent  cncor  faicts  durant 
ncieuse  guerre ,  tant  d^ung  cousté 
e ,  desquels  je  me  desporte  pour 


ïs  jours,  estoicnt  lesdîts  seigneurs 
rs  tousjours  procédant  au  fait  de 

ce  non  obstant ,  les  Lorains  et  les 
espairgnoient  point  de  courre  les 
;s  aultres  ;  ains   de  plus   Fort   en 

efforçoient  les  parties  de  se  gre- 
maiger.  Et  tellement  que  le  sep- 
•  de  jung ,  bien  taird ,  environ  les 
;  à  la  nuyt,  lesdîts  Lorains  vin- 
re  entre  la  cité  et  Lorey  devant 
^s  poiues  gens  qui  revenoient  des 
ourer  en  vignes ,  et  prindrent  dix 
X  bons  hommes.  Parquoy  l^aittfi. 
stoit  en  la  tour  de  S*  Vincent, 
roi,   sonna  alarme,  et  aussy  nst 

estoit  en  la  tour  de  Mutte.  Et 
ent  gens  de  Mets  à  piedz  et  à 
1  grant  nombre ,  et  en  grant  dili- 
Dursuirent  jusques  au  dessoubz  de 
ant  Mets,  et  là  ont  secouru  et 


4490.  oek  5i7 

rescous  tous  les  pouvres  gens  que  iceulx  Lo- 
rains avoient  prins  et  les  ramenairent  à  Mets. 
Mais  ilz  ne  prindrent  nulz  desdits  Lorains, 
pourtant  que  quant  ilz  virent  venir  lesdits 
de  Mets,  ilz  abandonnereût  tout  et  s^en  fuyrent 
bien  hastivement  dedans  le  bois  et  laissè- 
rent alleîr  lesdits  bons  honunes.  Et  à  ce  jour 
meisme,  aulcuns  des  piettons  de  Mets  Aurent 
courre  devant  le  Pont  à  Mousson  et  prindrent 
ung  homme  d^armes  des  ennemis,  appelle 
maistre  Andrieu,  lequel,  à  Tacomencemetit 
de  la  guerre ,  avoit  esté  aux  gaiges  de  la  cité 
et  se  avoit  eu  fait  casser  pour  se  rendre  lorain. 
Et  prindrent  aussy  le  munier  de  Port  sus 
Saille  qui  alors  estoit  en  partie  à  la  cité  ;  et 
estoit  celluy  munier  guide  des  Lorains  contre 
la  cité.  En  ce  meisme  jour,  y  eult  encor  plu- 
sieurs aultres  chevaulcheurs  de  Mets  qui  fu- 
rent courre  devers  Briey  et  ramenairent  grant 
quantité  de  vaicheîpJtTChievres  et  de  berbis. 

Au  londemain,  qui.  fut  le  huitiesme  jour 
de  jung ,  les  Bourguignons  qui  estoient  aux 
gaiges  de  la  cité ,  coururent  devons  Morhange 
et  y  prindrent  environ  trois  cents  vaicHes  et 
plusieurs  chievres  et  berbis. 

Ledit  jour  mesme,  les  AUemans  qui  pa- 
reillement estoient  aux  gaiges  de  la  cité, 
coururent  vers  Sainct_Ayolz  et  ramenèrent 
environ  deux  cents'cLevaulx  de  hemex.  Puis , 
le  neufviesme  jour  dudit  mois  de  jung ,  aul- 
cuns Lorains  fiu'ent  courir  et  boutteir  les 
feux  à  Airgancey,  à  Ollexey  et  à  Malleroy 
où  ilz  bruUerent  en  chescun  desdits  vîilaigc^ 
une  maison.  Et  à  ce  meisme  jour,  aulcuns 
aultres  Lorains  vindrent  courir  devant  les 
ponts  des  Morts  et  Ponthimt)y,  cuydant 
prendre  quelques  gens  ou  bestes,  dont  le 
hahay  se  fist  en  Mets.  Et  par  ceulx  de  Mets 
subitement  furent  mis  en  chaisse  de  si  bonne 
sorte  qu^ilz  se  contentèrent  bien ,  après  estre 
bien  frottez,  s'^ilz  peulrent  eschaippeir  et  eulx 
saulveir  sans  aultre  butin  avoir  ne  emporter. 

En  ce  mesme  jour,  ung  légal  apostolicque 
de  nostre  sainct  père  le  pape,  venant  de  de- 
vers le  roy  des  Romains ,  en  alloit  en  France. 
Si  passa  par  Nancey  et  parla  au  duc  René 
de  Loraine  ;  puis ,  après  plusieurs  paroles , 
celluy  légal  envoya  ses  gens  à  Mets  pour  of- 
frir et  presenteir  se  entremettre  de  faire  la 
paix  entre  ksdictes  parties.  Mais  les ,  sei- 
gneurs gouverneurs  de  la  cité  le  firent  re- 
mercier de  son  bon  volloir,  eulx  excusant  en 


5i8  ^  U 

disaDl  que  monseigneur  de  Trieve ,  qui  estoil 
leur  dyocesain ,  dont  Tevescbé  de  Mets  pro- 
celdoit  en  ressers,  estoit  à  Mets  et  se  en- 
tremesloit  pour  Iraictier  icellc  poix,  et  hij 
firent  dire  qu'ilz  sçavoient  bien  qu'il  co  tîreroit 
des  parties  tout  ce  qu'il  luy  stiroit  possible , 
pour  trouveir  manière  de  faire  ladicte  paix. 
Ledit  légal  ayant  la  rcsponse  oyc  par  ses  gens 
ne  vînt  point  à  Mots. 

Le  disicstnc  jour  de  jung ,  qui  fut  le  jour 
du  saincl  Sacrement  de  l'autel ,  les  Lorains , 
à  heure  de  disner,  vindrent  courrir  par  devers 
S'  Laidre  où  ilz  prindrent  plusieurs  ehcvaulx 
de  cfaairrue  et  tucreut  uug  pouvre  homme  qui 
les  gardoit.  L'alaimic  se  Gst  à  Mets,  dgnt  il 
y  eult  auicuns  hommes  d'armes  de  Mets  qui 
les  chassèrent  jusques  à  Fajt  et  rescouyreut 
tous  lesdils  cbovaulx  et,  avec  ce,  prindrent 
uug  homme  d'armes  desdits  Lorains  qu'ilz 
.«menèrent  à  Mets.  Et  par  ainsy  ,  les  Lorains, 
qiii  desiroieut  de  domaigicr  et  mollesteir 
ceuls  de  Mets  ,  avoient  malvaises  parties; 
car  ib  ne  Irouvoienl  enz  villaigcs  de  la  terre 
de  Mets  bestes  ne  meubles  pour  prendre, 
entant  que  le  tout  estoit  retiré  à  Mets,  se 
dont  n'estoit  qu'ilz  se  vcnissent  aventureir 
près  de  ladicte  cite.  Et  si  d'aventure  ilz  y 
vengient  et  qu'ilz  eussent  chairgié  quelque 
proyc ,  bultin  ou  corps ,  de  quoy  ceulx  de 
Mets  en  puissent  estre  adyertis ,  le  plus  sou- 
vent, quant  il7,  avoient  chairgié  pour  eu!x 
saulveir,  leur  estoit  force  de  tout  abandon- 
neir,  après  estre  très  bien  frottés  et  en  cor  en 
y  demouroit  tousjours  des  pièces;  car  en  y 
avoit  auicuns  4es  prins  et  à  Mets  amenés. 
Mais  pour  cculx  de  Mets  la  chose  estoit  tout 
aultrc;  car  journellement  ilz  alloicut  courre 
en  la  duché  de  Bar  et  Loraine ,  marquisat 
du  PoUt  et  eu  Alicmaigne  où  ilz  ne  pouvaient 
faillir  qu'ilz  ne  ramenassent  tousjours  gens, 
bestes  et  aultrc  buttin,  qui  estoit  ung  gros 
domaigc  et  chose  grîefve  à  endurcir  pour 
lesdlts  Lorains  de  dire  qu'ilz  ne  pouvoîent 
rien  panre  sur  ceulx  de  Mets  ,  lesquels, 
tous  les  jours  ,  prenoient  sur  euls. 

Le  onzicsrae  jour  de  jung,  ceulx  de  Mets 
mirent  hors  de  prison  George  d'Auriocourt , 
cscuier,  sur  sa  foid,  et  luy  donnèrent  quinze 
jours  de  respit  pour  son  retour  de  prison. 
Puis,  au  londemain,  douziesme  jour  de  jung, 
fut  pareilicmeut  mis  hors  de  prison  de  la 
I  de  la  Burlelte,  Jaicque-,  comte  de 


Saline ,  sur  sa  foid ,  et  eult  respit  de  quinK 
jours,  pour  retour  de  prison.  Et  ù  ce  meisme 
jour,  furent  délivrés  à  monseigneur  le  vitairc 
de  monseigneur  Tevesque  de  Mets  deuxpresb 
très  qui  avoient  esté  prins  et  coDstituCE  prison- 
niers ,  pour  leurs  desmerites ,  l'ung  pour  aut- 
cunes  perverses  malvistiés  par  luy  couspiree 
contre  la  cité  et  le  bien  publicquc;  l'aulrt. 
pourtant  qu'il  avoit  fauUéson  seuuent,  enlsol 
qu'il  avoit  eu  juré  d'estre  bon  et  loyal  à  k 
cité  ,  et  on  trouva  en  luy  faulseté  mcschante: 
lequel  vicaire ,  après  ce  qu'ilz  luy  liirBd 
délivrez ,  les  list  meneir  en  la  cour  episco- 
pale  et  mettre  en  prison. 

Ledit  jour,  le  seigneur  de  Boursette,  qui 
estoit  aux  gaiges  en  la  cité,  accompaîgnié 
de  cent  et  cinquante  chevaulx  et  de  trois  ceoti 
piétons ,  en  allont  courrir  vers  Briey  et 
Flevilie  où  Hz  priodreut  de  grosse  quantité 
de  bestes  et  ramenèrent  par  la  porte  du  poal 
des  Morts  environ  cinq  cents  bestes  à  cttnis 
et  deux  cents  pièces  de  bestes  laine  )>orUal, 
et  environ  quarante  ehcvaulx  de  henie\. 

A  ce  jour  meisnie,  les  comis  des  Lorainî 
t  en  oient  journée  devant  monseigneur  Je 
Tricvc  à  Sainct  Amoult,  pour  faire  la  paix; 
mais  les  seigneurs  comis  de  la  cité  n'y  es- 
toient  point  ;  car  ilz  avoient  parlé  andit 
seigneur  arcbevesque,  à  ce  meismejonr,do 
maitin.  Or  quant  les  gens  de  guerre,  qui 
estaient  aux  gaiges  en  la  cité ,  se  apperceu- 
rent  que  la  paix  se  traictoit ,  ilz  en  liirait 
fort  des[>laisanl,  pour  ce  qu'ilz  estoient  bî» 
traiclez ,  bien  togiés  et  bien  paies.  ParquoT 
ilz  se  mirent  ensemble  en  diverses  bandes  H 
sortirent  hors  de  la  cité  pour  aller  counii 
sur  leurs  ennemis  ,  pour  gaiguier  quelque 
buttin  en  divers  lieux  sur  les  ennemi!-.  Si 
prindrent  leur  chemin  ,  les  auicuns  vers  Bas- 
sompierre,  auJtres  vers  Siercque  et  les  aultr» 
vers  Nomency  ;  et  tellement  que,  à  ce  jour, 
à  leur  retour,  ilz  ramenèrent  ung  meneil- 
ieux  buttin  et  grande  proye  eu  vaiehe*. 
chevaulx,  porcques,  moutons,  chievres  tl 
biens  mobilliaires.  Et  venoient  les  ungs  pw 
la  porte  du  Ponthieffroy ,  les  aultres  par  Ii 
porte  du  pont  Rengmont ,  aultres  par  la  porto 
à  Maizclle.  Parquoy,  le  treiziesme  jour  dndil 
mois,  les  Lorains,  pour  culx  vengier  d'icdit» 
domaige  ,  environ  eulx  trente  chev»a!ï. 
vindrent  courre  jusques  à  Sainct  Priveï  lu 
SavcUon;  mais  iucontineot  l'alairme  se  fisl. 


1490. 


et  les  gens  de  guerre  qui  estoient  en  Mets , 
désirant  eulx  inonsireir  vaillans,  sortirent 
hors  de  la  cité  aux  champz  sur  lesdits  Lorains, 
et  de  première  arrivée  prindrent  trois  hommes 
d^armes  desdits  Lorains,  très  bien  montés  et 
bien  armés  j  qui .  après  leur  prinse ,  donnont 
à  entendre  jausdits  de  Mets  que  les  Lorains 
avoient  mis  sur  eulx  une  embusche  de  six 
eenls  chevaubc  et  de  six  cents  piétons  et  plus. 
Lesdits  de  Mets,  croyant  qu^il  fut  vray,  se 
mirent  en  ordonnance  et  marcjiont  hardiment 
vers  le  lieu  où  ilz  disoient  que  ladicte  em- 
busche estoit ,  car  alors^  ilz  estoient  envkon 
mille  chevaulx  et  deux  mille  piétons  et  nie- 
Boient  bonne  artillerie,  en  intention  de  les 
assaillir  et  recepvoir  vigoureusement  ,  et  fu- 
rent en  jusques  au  delà  de  la  moistresse  de 
Fraiel;  mais  ilz  trouVont  que  leur  dpnneir  à 
entendre  estoit  hvlx  et  vain  ;  car  pour  lors 
ledit  duc  de  Loraine  subittement ,  en  moins, 
de  quaitre  jours ,  n^eust  sceu  mettre  tant  de 
gens  eûsemble  que  ou  n^en  eust  esté' bien 
pdterti. 

Le  dix  septiesme  jour  dudit  nifâs  de  jung, 
le  duc  de  Loraine ,  avec  toutte  la  puissance 
de  ses  pays  qui  estoient  environ  mille  che- 
nvhj  deux  mille  ou  douze  cents  piétons  •;j 
et  nng  capitaine^  nommé  la  Hurte,  estant  à 
Skrcque,  qui  avoit  cent  et  cinquante  che- 
nnlx,  s^en  vint  ledit  duc  de  Loraine,' avec 
dix  ipieces  d^artillerie  en  jusques  à  Torme  à 
Ângney  ,  et  illec  se  mirent  en  bataille  et 
oifoyerent  des  avant  coureurs  jusques  à 
hiact  Laidre.  Et  ceqlx  de  Mets ,  au  nombre 
élaeme  cenlîs  chevaulx.  et  cinq  mille  pietonsf 
mec  dix  pièces  d^artillerie ,  saillirent  dehors 
m  champs  et  pareillement  se.  allèrent  mettre 
a  bataiUe  vers  la  petitte  Sainct  Laidrc  où 
ik  Xmrent  ainsy  longuement  les  ungs  devant 
b  aukres,  sans  se  rien  faire  ,  forsque  de 
chescnne  partie  y  avoit  avant  coureurs,  qui 
très  bien  se  cscarmouchoient.  £t  tellement 
pie  lesdits  Lorains  prindrent  trois  hommes 
b  ceulx  de  Mets  et  lesdits  de  Mets  en  prin- 
rent  six  des  leurs,  et  en  y  eult  plusieurs 
es  Messies.  Puis  sVn  retournont  lesdits  Lo- 
kins  au  Pont  à  Mousson ,  sans  aultre  chose 
ire,  et  ceulx  de  Mets  retournèrent  pareille- 
entenlacité. 

Ledit  jour  mesme,  incontinent  que  on  eust 
soé ,  vers  le  hault  chemin  vint  une  aultre 
lirme  à  la  porte  du  pc^nt  Rengmont;  car 


Sig 


'alors  hsi  Hurte  avec  ses  gens,  estoit  parti  de 
Siercque  et  estoit  venu  vers  Ennerey  boutteir 
lés  ,feux  et  à  Vremey.  A,donc  sortirent  hors 
de.  Mets  environ  quatre  cents  chevaulx  et  en 
allont  celle  part  où  Palairme  estoit;  dont 
seigneur  Jehan  le  Goumais ,  acompaignié  de 
trente  chevaulx,  fut  des  premiers  à  frapper 
di^dans  eulx,  et  d\ing  grant  oouraige  se  lança 
dedans  eulx  et  se  porta  si  vaillamment  qu'il 
abattit  La  Hurte  par  terre  :  de  quoy  il  acquist 
gnmt.  honneur  et  en  fut  prisié  et  estimé  des 
capitaines  et  hommes  d'armes  delà  cité,  veu 
que  luy ,  qui  estoit  un  petit  corps  d'homme 
bossu  et  contrefait  ^  avôit.  en  luy  tant  de  har- 
diesse qu'il  n'y  avôit. homme  .qu'il  ne  fist 
brànleir.  Car  il  estoit  court  de  beu  du  corps , 
fort  fendu  de  jambes,  bien  chevaulchant  ung 
cheval  :  parquoy  nullement  on  ne  le  poûvoit 
atteindre  ne  dèsmonteir  :  et  ce  qu'il  .estoit 
ainsy  contrefait,  n'estôit  pas  de  nature^  maïs 
estoit  de  avoir  porté  l'àrmet  et  le  hemex  trop 
josne;-  car,  en  son  josne.aige,  il  avoit  tous- 
jours  hanté  la*  guenre.  Et  fut. pour  lors,  par 
sa  grande  hardiesse  /  en  grant  dangicr  d'esti^ 
prins  ou  tué;  et  de  fait,  il  fut  tiré  d'ung 
vireton  tout  parmèy  le  bras,  et  en  la  cuysse 
eult  ung  copt  d'espée'  et  fut  fort  blessé.  A 
celle  escarmouche  y  eult  ung  chevalier  qui 
estoit  aux  gaiges  dé  ceulx  de  Mets ,  nommé 
le  s|eigneur  de  Draguevelsc,  et  deuit  aultres 
hommes  d'armes  avec  luy  qui  furent  prins 
des  ennemis  et  enmeaez  prisonniers ,  et  ung 
aultre  y  Ait  tué.  Et  par  ainsy  on  vist  bien 
et  cogncust  on  bien  le  volloir  que  ledit  duc 
de  Loraine  avoit  sur  ceulx  de  Mets  ,  de  les 
assaillir^  à  ce  jour,  en  deux  lieux  :  mais  Dieu 
tout  puissant  dispose  souvent  au  contraire  de 
ce  .que  l'homme  pense  et  présume;  car  la 
chose  se  porta  assea^  bien  et  ledit  duc  ne 
parfist  pas  son  entreptinse  t;omme  il  l'avoit 
en  volloir.  Celluy  Jour  mesme  ^  monseigneur 
l'archevesque  de  Trieve  estant  encor  à  Mets, 
voyant  qu'il   y.  avoit  aulcunes   articles  que 
messeigneuis  les  comis  dé  la  cité  ne  volloicnt 
acCordeir  ne  passèir,  luy  mesmé  s'en   vint 
au  pallais  en  la  chainbre  dés  trese  et  parla  à 
tous  les  seigneurs  du  conseil ,   eulx  remons- 
trant  le   fait  et    eulx  priant  d'eulx  laisseir 
traicter  et  accordeir  et  qu'ilz  volcissent  con- 
descendre à  une  article  que  lesdits  comis  de 
la  ^ité  n'avoient  voUu  accordeir;  qui  estoit 
grand  signe  de  humilité  pouir .  ung  tel  prélat 


''.iS^ 


et  prince  de  tant  panre  de  peines  et  travail- 
lier  poiir  appalsanter  icellfi  guerre  ;  et  grant 
honneur  aux  seigneurs  de  la  elle  de  les 
venir  requérir  et  cerchier  la  païx  en  leur 
propre  domicilie  et  logis.  A  quoy  ceulx  de 
Mets  ne  voilaient  consentir  si  non  par  condi- 
tion: touttesfois,  quelque  reffus  qui  fusl  fait 
par  Icsdictes  parties ,  le  bon  soigneur  ne  se 
désista  de  son  enlreprinse  ;  ains  de  tout  son 
cueur  se  travailla  de  cerchier  tous  les  moyens 
qu'il  luy  lut  possible  pour  appaisanteir  ledit 
différent ,  tant  que ,  moyennant  la  graice  de 
Pieu,  il  accorda  1rs  parties.  Et  Tut  icelle 
paix  conclue  et  accordée ,  mais  non  pas  pu- 
bliée jusques  au  vingtiesme  jour  de  Jung; 
lequel  temps  durant ,  furent  les  articles  es- 
criptes  et  passées ,  et  puis  doux  jours  après , 
assavoir,  le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois , 
fiit  icelle  paix  cryée  et  publiée  h  son  de 
trompe  au  pays  de  Loraine,  au  Pont  à  Mous- 
son et  au  pays  de  Barrois,  semblabi ornent  en 
la  cité  de  Mets  ;  moyennant  que,  par  icelle 
paix ,  les  prisonniers  Turent  tous  délivrer, 
francs  ,et  quittes  d'ung  costel  et  d'aultrc  ,  en 
payant  leur  despcns;  plusieurs  aultres  con- 
ditions et  articles  y  firent  comprÎQs , 
la  teneur  s'ensuit. 


L'appoinctement  et  traictié  de  la  paix  faicte 
entre  le  duc  René  de  Loraine  et  la  cité  de 
Mets  ,  par  très  revprend  père  en  Dieu , 
seigneur  Jehan ,  arckevesqtie  de  Trieoe , 
et  chancellier  du  aainct  Empire,  etc. 

«  Nous ,  Jehan ,  par  la  grâce  de  Dieu  ,  ar- 
chevesque  de  Tricve ,  chancellier  hcritable 
du  sainct  Empire  ez  parties  de  Galles,  et 
parmy  le  royauime  d'Airles  ,  et  prince  cliseur, 
etc.  ,  faisons  sçavoir  à  eognoissancc  ouver- 
tement par  ces  lettres  à  tous  ceulx  qui  les 
verront  et  oiront  lircj  que  comme  aulcuos 
difïerens,  malivolences  et  dissentions  ayent 
esté ,  et  parmy  ieetUx  diObrents ,  guerre  se 
soit  eslevée  entre  hault  et  puissant  prince , 
seigneur  Kené,  duc  de  Loraine,  de  Bar  et  de 
Calabrc  ,  marchis,  marquis  du  Pont,  comte 
de  Provence,  de  Wauldemont  et  de  Har- 
court ,  etc. ,  nostre  très  chîer  cousin  ,  d'une 
part ,  et  les  honnorables  et  saiges  seigneurs , 
uos  amés  singuliers,  maislre  cschevin,  trese 
jurez,  conseil  et  communaltc  de   la  cité  de 


Mets ,  d'aultre  pari  ;  si  nous  sommes  Inns- 
portés  icy,  à  la  louange  de  Dieu,  le  lonl 
puissant,  et  a  l'avancement  du  commuiig 
prollit  pour  lesdits  différents,  malivolenc^. 
dissentions,  delfiances,  guerres  et  desbli, 
mener  à  paix  et  accorder  entre  les  deux  par- 
ties dessus  nommées ,  par  leale  diligence  aiiui 
avant  besoingncr. 

r  A  premier,  touttes  les  deux  parties,  leurs 
aydans  ,  aydans  des  ayilans  ,  subgecti  et  ap- 
partenans  spirituels  et  temporelz  :  aussy  crals 
qui ,  pour  leurs  propres  faits,  en  ces  dessiii- 
dictes  defiiances ,  à  guerre  se  sont  mis  et  boni- 
tes ,  desquels  une  chescune  partie  s'en  ait 
fait  fort,  et  nomcement  du  cousté  de  nostre- 
dit  cousin  de  Loraine,  Gratien  de  Guerre. 
Amoult  de  Fenesirange,  GeoQroy  de  Bassom- 
pierre ,  llannès  et  Amoult  Crautz  de  Grifol- 
hem ,  frères  et  fîlz  de  la  Grande  Barbe  qui 
fut  tué  à  Meta  :  et  du  cousté  de  ceuls  de 
Mets ,  Pelter  Capellaire ,  de  Sobenguen ,  anssj 
leurs  aydans  ,  aydans  de  leurs  aydans ,  f 
ceulx  qui  d'ung  costé  et  d'aultre  pouroien' 
estrc  entendus  ,  debveront  mettre  jus  toatte 
lesdictes  defiiances  et  guerres  entièrement 
comme  aussy  lesdictes  deffiances  et  guerre 
dés  maintenant ,  en  vertu  de  ces  lettres 
mettre  jus. 

»  Item ,  que  sur  ce ,  touttes  les  deui  par 
tics  et  leurs  appartenans ,  dessus  nommés 
pour  eulx ,  leurs  aydans ,  aydans  de  leur 
aydans  et  subgectz  ,  renunceront  à  toutte 
pilleries  ,  feux  bouttés  ,  occisions ,  prinses  e 
dopmaiges  et  à  ce  qui  est  axenu  au  tcmp 
de  ces  deffiances  et  guerres ,  semblablemai 
à  touttes  rançons  de  feu  non  payées ,  conun 
aussy,  en  vertu  de  ces  lettres ,  sur  ce  rennn 
cent  ,  réservés  touttesvoies  ,  rentes  ,  cen 
ses  et  revenues  esclieuttcs  et  dues  en  linfc 
arrière  fiedi ,  dismes  et  droicturcs  ,  en  ïin 
en  grains ,  sel ,  aident  et  aultres  choses  de  fl 
qui  se  trouverait  véritablement  devant  k 
mains  et  non  levé ,  lesquelles  debveront  «sir 
délivrées  et  entièrement  payées  à  ceub  A' 
Mets  et  aux  leurs ,  à  qui  lesdictes  rente 
revenues  et  censés  appartiennent  ;  mais  Ion 
ce  de  heritaiges  dessusdits,  rentes,  ceuses  c 
revenues  qui  se  trouveront  avoir  esté  ve<i 
tablement  levées  au  temps  dos  guerres  f 
deffiances  des  dessusdits  de  Feuestrange,  Ba.- 
sompierre  et  Oantz,  aussy  de  noslre  coa'jti 
de  Loraine  jusques  à  preseut,  doit  demourf 


1490. 


521 


» 


P 


en  amiable  detcrminaCion  ou  par  droit  dn 
traicUé  et  appoinctement  cy  après  escript. 

1  Item ,  doicDt  tous  ceulx  des  deux  parties, 
entouttes  les  dcssusdictes  defliances,  que  les 
gens  d^armes ,  piettons  et  aultres  qui  sont 
enoor  détenus ,  estre  quiètes  y  parniy  promesse 
accoustumée ,  en  payant  raisonnablement  des* 
pens  sans  maléngin  ;  et  ayec  oe ,  que  tous 
cenix  des  deux  coustcs  doibvent  estre  resti- 
tuez, revenir  et  estre  remis  à  ce  que,  par 
ifant  les  dessusdictes  deflîances ,  malivolences 
divisions  et  guerres ,  avoient ,  tenoient  et  pos- 
sedoient,  ainsy  comme  il  est  à  présent,  sans 
malcDgin,  soient  chasteaulx,  villaiges ,  gain- 
gnaiges ,  dismes ,  rentes ,  revenues ,  seigneu- 
ries et  aultres  droictures ,  fiedz ,  arrière  fiedz , 
francs  allieufe ,  gaigieres  et  aultres  choses , 
pour  en  joyr  et  user  eu  la  manière ,  natiire 
et  condition ,  tout  ainsy  comme  au  paravant 
desdictes  deUiances ,  malivolences ,  dissentions 
et  guerres. 

>  Et  tout  ce  qui ,  par  cy  devant,  en  lettres, 
loeaulx,  or,  argent,  juaulx,  marchandises  et 
anltres  choses ,  quelles  quVlles  lussent ,  sans 
rien  excepter,  qui  d^ung  cousté  et  d^aultre 
inroît  esté  mis ,  desposé  ou  engaigié  en  mains 
de  gens  d^eglise  ou  temporelz ,  doibvent  ap- 
partenir à  ung  chescun  en  la  forme  et  ma- 
nière et  de  droicture ,  conmie  si  lesdictes  def- 
flanœs ,  malivolences ,  dissentions  et  guerres 
n^eussent  point  esté. 

>  Et  aussy  que  touttes  defienses  et  cm- 
peichement  de  aichetteir  et  de  vendre ,  me- 
0»  et  ramener,  lianter  et  converser  par  yawe 
et  par  terre ,  doibvent  estre  du  tout  anianties 
et  mises  jus  ;  et  doit  on  en  ce  user  et  faire 
comme  par  avant  touttes  dcffenses  et  em- 
peschement. 

»  Item^  que  telles  poursuittes  et  demandes 
qae  nostredit  cousin  de  Loraine  prestend  avoir 
depuis  la  journée  tenue  au  lieu  de  Nancey,  et 
avant  les  dcssusdictes  défiances ,  pour,  les- 
quelles demandes  sa  dilection  prestend  avoir 
«té  par  raison  meue  esdictes  defîiances  et 
querelles ,  et  aussy  les  poursuittes  et  ce  que 
chascune  partie  et  leurs  appartenans  prestcn- 
dent  avoir  Tune  à  Tautre ,  par  quoy,  par 
aventure,  peuvent  estre  venus  en  diflerens, 
malivolences ,  dissentions ,  defTïances  et  guer- 
res ,  doibvent  estre  reiglécs  par  six,  dont  ches- 
cune  partie  en  doit  nommer  trois  et  les  avoir, 
au  jour  de  s^  Remey  prochain ,  à  Thionville , 


pour  par  iceubc  estre  faîcte  toutte  diligence 
de  apaîsanter  les  dessusdits  différons  en  amia- 
blcté.  Et  ce  que  lesdits  six  ne  polront  accorder 
amiablement,  doit  estre  rapporté  et  remis 
par  eulx  au  par  dessus  nommé ,  à  nous  et  à 
aulcuns  des  amis  et  députés  de  la  cité  de 
Strasboui^  ;  et  après  avoir  oy  les  parties 
souffisamment  en  leurs  preuves  et  produc- 
tions ,  doit  estre  par  nous  et  lesdits  de  Stras- 
boui^  déterminé. 

»  Et  s^il  advenoit  que  nous  ou  lesdits  de 
Strasboiu^,  en  ung  article  ou  en  plusieurs, 
ne  fuyssions  unis  et  d^accord,  en  ce  cas,  nous 
et  eulx  debvons  eslire,  pour  nostre  conseil, 
sept  proudommes ,  entendus  et  non  partiaulx, 
et,  selon  la  plusgrant  partie  dMceulx  ,  faire 
nostre  détermination.  Et  doient  aussy  touttes 
les  deux  parties  mettre  diligence  et  à  la  certe 
prier  lesdits  de  Strasbourg  et  tant  faire  qu^ik 
prengnent  ceste  ehaii^e. 

»  Et  doient  lesdits  differcns  estre  vuidiez 
et  detcrmhicz  entre  cy  et  noel  qui  vient  en 
ung  an ,  si  ledit  terme  n'est  prolongué  par 
nous ,  les  par  dessus ,  pourveu  touttcsfois 
que  ladicte  prorogation  ne  se  estcnde  et  quVlle 
ne  passe  4a  sainct  Jehan  Baptiste ,  après  ledit 
terme  prochain  ensuivant. 

»  Et  s'il  y  avoit  aulcun  des  six  nommés 
par  les  parties ,  qui  ne  puist  ou  ne  volcist 
entendre  aux  dcssusdictes  amiabletés  et  traic- 
tiés, poulront  lesdictes partieset une  chascune 
d'icciles  nommer  et  mettre  aultre  en  lieu  de 
celluy  ou  de  ceulx  qui  ne  volroient  ou  pol- 
roient  entendre. 

:»  Et  si  cas  estoit  que  nous,  dedans  le 
terme  de  ladicte  termination  ou  prorogation, 
allissions  de  vie  à  trespas ,  en  ce  cas  lesdictes 
parties  debveront  eslire  et  prendre  nostre 
proichain  successeur  esleu ,  postulé  ou  arche- 
^csque  de  ïrieve ,  en  nostre  lieu  ;  et  ce  que 
ainsy  par  eulx  amiablement  serait  vtiidé  ou 
aultrement  déterminé ,  serait  par  lesdictes  par- 
tics  tenu,  obser\*é  et  accompli  sans  aulcun 
empeschemont  :  et  doit  poutveoir  Pune  des 
parties  à  Taultre  aux  amis  et  députés  à  chas- 
cune journée  de  souffisant  saulf  conduict  et 
asseurement^ 

»  Et  s'il  y  avoit  aulcuns  des  appartenans 
desdictes  parties,  comme  Gratian  de  Guerre 
ou  aultres ,  qui  ne  volcisscnt  tenir  ladicte 
détermination,  et  oultre  ce,  volcisseut  guer- 
roier  ou  dopraaiger  ceulx  de  Mets ,  en  ce  cas 

66 


#' 


522 


1490. 


Qostredit  couBin  ^c  Loraine  ne  leur  doit  fiure 
ayde,  bveur  ne 'assistance)  ne  leur  souffiir 
ou  permettre  ses  diaisteaulx ,  villes ,  plaices  9- 
voyes  ne  chemins  ;  et  en  cas  paireil ,  se  doib- 
vent  conduire  et  entretenir  oeulx  de  Mets^ 
sans  Qialengin, 

»  Item ,  ne  doivent  aussy  ceulx  de  nostre- 
dit  cousin  de  Loraine  et  ceulx  de  Mets, 
dedans  le  temps  ou  prorogation  des  dessus- 
dictes  déterminations)  venir  à  deffiance  ne 
guerre;  ainS)  si  Fune  des  parties  ayoit  diffé- 
rent à  Fautre)  durant  ledit  temps,  ioeulx 
difibrens  doivent  estre  vuida,  determinei 
sellon  la  forme  et  vertu  de  cestuidit  traictié. 
Et  sur  ce  doivent  tous  mal  grès  et  malivp- 
lences  de  chascune  partie  estre  remises  et 
pardonnées;  et  doivent  aussy  tous  appoino- 
temens  et  accors  cy  devant  faicts  entre  les 
deux  et  leurs  prédécesseurs  estre  et  demeurer 
sans  corruption  )  touttes  firauldes  et  malengîns 
en  touttes  les  choses  dessusdictes  hors  mis 
et  exclus. 

»  Et  en  tesmongnaige  de  cest  appoincte- 
ment  avons ,  nous  )  Jehan  )  archevesque  de 
Trieve  )  etc. ,  bit  appendre  nostre  scel  secret 
à  ces  présentes.  Et  nous  )  René  )  duc  de  Lo- 
raine,  etc.  etc.)  et  nouS)  maistre  escheviU) 
trese  jurez,  conseil  et  comunalté  de  la  cité 
de  Mets ,  cognoissons  et  confessons  que  cest 
appoinctement  et  traictié  est  pourparlé  j  faict 
et  passé  par  nbstre  sceu  )  bon  vouUoir  et 
consentement ,  par  le  dessusdit  1res  révérend 
prince  et  seigneur  Jehan,  archevesque  de 
Trieve,  nostre  chier  cousin  et  gracieulx  sei- 
gneur ;  et  nous  promettons  en  bonne  foy  et 
loyalement  le  dessusdit  traictié  et  appoinc- 
tement, en  tant  qu^il  touche  à  ung  chascun 
do  nous,  entièrement  tenir  et  accomplir  en 
tous  les  points  dessusdits ,  et  iceulx  observer 
pour  nous  et  nos  successeurs  et  pour  nos 
aydans  ,  aydans  des  aydans ,  des  subgectz , 
appartenans ,  complices  spirituelz  et  tempo- 
relz,  sans  aulcun  malengin. 

»  Et  en  cognoissance  de  ce,  avons,  nous, 
René ,  duc  de  Loraine ,  etc. ,  fait  appendre 
nostre  grant  scel  à  ces  présentes  lettres  ;  et 
nous,  maistre  eschevin,  trcsc  jurez,  conseil 
et  toute  la  conununalté  de  ladicte  cité  de 
Mets,  aussy  en  cognoissance  de  ce,  avons 
fait  appendre  le  grant  scel  de  nostredicte  cité 
de  Mets  à  ces  présentes  lettres  qui  furent 
faictes  et  données,  le  vendredi  après  la  sainct     seel  à  ces  présentes. 


Vy)  en  Fan  de  nostre  seignair  mil  qnaitre 
cent  quaitre  vingt  et  dix.  > 

AuUre  lettre  pour  te  fait  dee  ptrUomdert  et 
pour  taixer  lewrê  de^fens. 

€  Nous,  Jehan,  par  la  gnce  4»  Siea, 
archevesque  de  Trieve  etc.  çtc,  bisons  sça- 
voir  et  cognoissance  ouvertanait,  par  ees 
lettres,  que  comme  à  présent  ayant  qipoiie- 
té  et  appaisanté  les  guerres  et  <i^>fl^— "îti  qu 
ont  esté  entre  hault  et  pniiiint  prince,  ta- 
gneur  René,  duc  de  Loraine,  etc.  etc.,nQitie 
chier  cousin ,  d^nne  part,  et  les  bomiûnbhi) 
saiges,  nos  amez  singnlien,  les  maistre  es- 
chevin ,  trese  jures ,  conseil  et  oomnnahé  de 
la'  dté  de  Mets,  d^aultre  part  ;  lequel  sp- 
poinctement,  enite  aultres  ehoses,  oonllnt 
que  tous  prisonniers ,  piins  esdictes  gnemi, 
de  tous  les  deux  constés,  comme  geu  ds 
guerre,  piétons  et  aultres,  qui,  aa  joip  da 
datum  dudit  appoinctement,  estoient  .cnoer 
détenus  prisonniers,  doibvent  estre  qnidei, 
parmei  paient  leurs  despens  rmisonnaUemcat; 
et  puisque  Jbs  deux  parties  se  août  mis  cfc 
condescende  à  nous,  que  nous  vokiisie» 
desdairer  et  ordonner  ce  qui  poboit  este 
levé  pour  lesdits  raisonnables  despens ,  si  est 
sur  ce  nostre  déclaration  et  ordonnance  que 
chescune  desdictes   parties,   tant  de  nostre 
cousin  de  Loraine  que  de  ceulx  de  Mets, 
vuellent  mettre  et  taixer  sur  ces  prisonniers  ^ 
chescun  de  son  costé ,  assavoir,  nommeement. 
poiu"  ung  homme  de  guerre,  pour  quaitre 
jours,  ung  florin  d^or  ou  la  value;  et  sur 
ung  pietton  ou  ung  poure  honune  de  mes- 
naige ,  pour  la  sepmaine ,  assavoir,  sept  jouis, 
aussy  ung  florin  d'or  ou  la  value  :  et  tou- 
chant lesdits  pouvres  gens  de  mesnaige  pri- 
sonniers, qui  sont  en  aultres  mains  que  es 
mains  de  nostredit  cousin  ou  de  ceulx  de 
Mets ,  on  vuelle  sonmier  lesdits  despens  en- 
semble à  ime  somme ,  pour  despartir  entre 
lesdits  prisonniers ,  et  assigner  à  chascun  sa 
part,  en  regardant  à  la  puissance  et  estât 
d^ung  chascun  en  imposant  leursdictes  taixes. 
Et  sur  ce  et  parmei  promesse  acoustumée, 
doivent  nostre  cousin  de  Loraine  et  ceulx  de 
Mets  tous  prisonniers  ,  en  quelques  mains 
quUlz  fussent ,  quicter  et  faire  quictes  incon- 
tinent, et  tout  saus  malengin.  En  tesmoin- 
gnaige  de  ce  avons  fait  appendre  nostre  secret 


^ 


1490. 


523 


>  Donnée  à  Mets ,  le  vingt  deuxiesme  jour 
u  mois  de  jung,  Tan  de  nostre  Seigneur  mil 
ij%lxxxx  ans.  » 

cy  après  ëoni  escripts  les  marches  et  esiaulx 
que  ta  ciié  de  Mets  ait  en  rencontre  des 
pays  voisins  et  joindants  entour  d'elle^ 

Premier,  contre  la  duché  de  Loraine,  sur 
le  Pont  de  Flacquav. 

ContreinRiHl?  aë  Bar,  à  la  ohaippelle  de 
Woizaige.  *  • 

''Contre  la  duché  de  Lucembourg,  sur  le 
pootet  la  ville,  de  Richemont. 

Contre  rarcbevoSchié  dé  Trieves ,  i  Hacre 
le  Roy. 

'"'Ciontre  resyechié  de  Mets ,  sur  le  hault  deçà 
Veigney* 

Et  contre  resvechié  de  Verdung,  à  la  grainge 
Kdraronl» 

'^'Uuant  ceUe  paix  Ait  ainsy  faicte,  crantée 
et  accordée  par  les  parties  et  publicquement 
àioa  de  trompe  criée  «t  manifestée,  tant  en 
Mets  comme  en  Loraine ,  en  la  manière  comme 
cj  devant  ayés  oy,  et  au  propre  londemain , 
poortant  que  ledit  monseigneur  de  Trieves 
desiroit  de  veoir  le  duc  René ,  son  cousin , 
ledit  duc  sçaichant  son  désir,  pour  luy  com- 
plaire vint  à  la  ville  de  >^omey>  qui  est  ung 
viUaige  appartenant  aiilSfdltS  de^Vets,  scitué 
sur  la  rivière  de  MeaBcUe  et  joindant  au  pays 

de  Loraine ,  et  là  se  trouva  ledit  monseigneur 
de  Triesves,  accompaigné  de  aulcuns.des  sei- 
gneun  de  la  cité,  c^est  assavoir,  des  trois 
comis  au  fait  de  la  guerre,  et  en  ce  lieu  parla 
audit  duc  René  et  se  firent  grant  recueil  l\uig 
Taultre  et  grant  honneur.  Paireillement  parla 
ledit  duc  René  ausdits  seigneurs  comis ,  c^est 
assavoir  à  seigneur  Wairy  Roucel,  à  seigneur 
Renault  le  Goumais ,  chevaliers ,  et  à  seigneur 
Conraird  de  Serriere,  Peschevin,  et  puis  s^en 
"evindrent  joieusementàMets.  Et  debvés  sça- 
^oir  que,  à  ce  jour,  ledit  duc  René  se  mons- 
rait  en  la  plus  grant  puissance  qu^il  peult 
levant  monseigneur  de  Trieves  ;  car  il  avoit 
ssemblé  touttes  ses  gens  et  toutte  sa  puis- 
ance  entour*  de  luy,  lesquels  alors  fiiirent 
stim^  de  quelques  mille  hommes  à  chevaulx 
i  deux  mille  hommes  à  pied.  Et  dès  incon- 
inent  vindrent  en  Mets  plus  de  cent  dUceulx 
crains  et  Barisiens  ;  les  ungs  furent  qui  ap- 
)ortoient  et  amenoient  vivres ,  les  aultres  y 


vinrent  pour  leur  plaisir  ou  pour  besoingner 
de  leurs  affaires. 

Or  fîit  celle  guerre  de  grant  coustes.et 
despens  tant  d^ung  cousté  que  d^aultre  ;  car, 
de  la  part  desdits  de  Mets,  montait  la* des- 
pense  à  plus  de  deux  cents  mille  francs ,  rien 
comptés  les  dopmaigcs  faicts  en  feux  bouttés 
et  aultrement.  Et  neantmoins ,  par  le  bon 
gouvernement  des  seigneurs  et  recteurs  de 
icelle  cité ,  nVn  fiit  oncquc  taille  gettée  ue 
rançon  faicte  sur  aulcuns  des  bourgeois ,  ma- 
nans  ne  subgectz  de  ladicte  cité  ;  mais  très 
bien ,  pour  fournir  icelle  somme ,  les  sei- 
gneurs devantdits  firent  quérir  tous  argens 
qui  estoient  en  porofferte  et  qui  se  debvoient 
remettre  en  acquaist,  tant  d^ai^ent  d^eglise 
conmie  aultrement  :  et  aussy  les  argens  que 
on  avoit  en  gairde  de  jonnes  enffans  qui  es- 
toient en  tutelle  et  dessoubz  aige,  lesquelx 
argens  lesdits  seigneurs  prindrent  et  en.  firent 
censives  par  lettres  scellées  des  cinq  paraiges 
et  du  comung  à  ceûlx  et  à  celles  à  qui  les- 
dits argens  appartenoient ,  et  fiit  trouvé  des- 
dits argens  que  la  somme  en  montoit  environ 
à  vingt  mille  livres.  Et  puis,  pour  fournir  le 
reste ,  furent  requis  et  priés  aulcuns  des  bour* 
gcois  et  marchants  de  la  cité,  avec  aulcuns 
riches  hommes  du  pais  d^icelle ,  quHlz  voul- 
cissent  prester  argent,  chascun  sellon  sa  puis- 
sance et  faculté  :  laquelle  chose  fut  bicte 
parmy  bon  gaige  que  la  cité  leur  mist  en 
mains ,  assavoir ,  à  chascun  sellon  la  somme 
qu^il  avoit  prcstéc.'  Et  je  le  sçay  bien  ;  car  je, 
Tescripvain  de  ces  présentes ,  estoie  à  lieu 
que  mon  père,  citain  de  Vîgneulles  devant 
Mets,  y  presta  la  somme  de  cinq  cents  francs, 
pour  lesquelx  à  ravoir  luy  furent  mis  bons 
gaigcs  d'argent  en  mains.  Et  par  ainsy  fut 
trouvée  et  payée  celle  mcrveiUeuse  somme , 
sans  en  getter  taille  ne  rançon,  comme  dit  est. 

Item ,  au  jour  meisme  que  celle  ))aix  fut 
criée ,  c'est  assavoir ,  le  vingt  dciixicsme  jour 
de  jung ,  les  seigneurs  chainoines  de  la  grande 
église  d'icéUe  cité  et  les  seigneurs  de  Sainct 
Saulveur  firent  une  belle  procession  pour 
rendre  graice  à  Dieu ,  et  saillirent,  à  ce  jour, 
de  leur  église  en  belle  ordonnance  par  le  Four 
du  Cloistre  ^  aval  Staison,  et  ont  circuit  une 
partie  de  la  cité ,  et  en  reioumant  par  la  rue 
Sainct  Jaicque  de  Mettry,  par  devant  Sainct 
Saulveur,  sont  revenus  en  leur  église.  Et  à 
celle  procession  fut  porté  le  chief  du  glorieulx 


i'*>'^ 


524 


1490. 


maiiir  sftfaict  Estiennè ,  paltron  de  la  cité ,  et 
la  yraye  crojx  d^'icelle  église.  Et  k  ce  joar, 
ledit  moBseigneur  de  Trievès  vint  0U5T  la 
grant  messe  en  ladicte  grant  église ,  qui  fut 
sonempnellement'chantée  à  (ihantres  et  à  des- 
chantres  et  à  orgues  juantj.  et  après  la  messe 
fut  en  grant  triumpbe  chanté  le  Te  Deum 
laudamus.  Et  quant  monseigneur  «de  Trieves 
yssit  hori  de  ladicte  église,  fut  alors  ladicte 
paix  criée  en  la  plaice  devant  ycelle  église 
et  à  son  de  trompe  manifestée  ,  comme  cy 
devant  ait  esté  dit  :  et  puis,  après  disner, 
toi  celle  paix  arrière  criée  par  tous  les  car^ 
refours  de  la  cité. 

Apres  ce  que  ledit  seigneur  archevesque 
eust  esté  visiteir  à  Comey  ledit  duc^  son  cou- 
sin ,  et  qu^il  fiit  retourné  â  Mets,  il  desdaira 
ausdîts  seigneurs  comis  de  la  cité  qu^il  volloit 
retoumeîr  à  Trieves.  ^  et  que  ce  qu^il  se  avoit 
travaillé  de  faire  icelle  paix,  estoit  pour  Thon- 
neur  de  Dieu  et  pour  le  bien  de  la  cité ,  des 
pays  et  pouvrcs  gens.  De  quoy  lesdits  seigneurs 
comis ,  pour  et  au  nom  de  la  cité ,  le  remer- 
cièrent humblement,  lui  présentant  services 
et  plaisirs  &  culx  possibles,  (combien  que 
ce  qu^il  &i  avoit  fait,  avoit  esté  à  Pinstance 
dudit  duc  de  Loraine)  ;  puis  ledit  archevesque 
print  congié  d'culx  et  se  partit  de  Mets.  Les 
seigneurs  comis  et  recteurs  du  bien  publicque 
d^icelle  cité  Faccompaignerent  avec  douze 
cents  chcvaulx  bien  equippez  et  quatre  cents 
piétons  et  le  conduirent  en  jusques  au  waid 
d'Arganccy  :  de  quoy  ledit  archevesque  tint 
bon  compte ,  et  en  ce  cogneust  que  ceulx  de 
Mets  avoient  bien  aussy  grant  nombre  de  gens 
d^armes  et  plus  et  miculx  montés  et  en  point 
que  n^avoit  le  duc  de  Loraine  et  estoient  bien 
pour  resisteir  à  la  puissance  dudit  seigneur 
duc. 

Apres  le  despart  dudit  seigneur  archeves- 
que de  Trieves ,  les  seigneiu^  recteurs  de  la 
cité  trouvont  manière  de  paicr  et  contenteir 
les  gens  de  guerre  qui  estoient  en  la  cité,  de 
leur  solde  et  gaiges.  Mais  à  cause  que  on 
avoit  accordé  aux  Borguignons^  Françoys, 
Gascons  et  Espaignolz  qu^ilz  debvoient  avoir 
les  prisonniers  qu^ilz  panroient,  dont  ilz  en 
avoient  plusieurs  qui  encor  n^estoîent  point 
raichetés  ,  pource  qu^ilz  les  avoient  mis  à 
si  grant  rançon  qu'ail  ne  leur  estoit  possible 
la  paier^  tt  convint  quiB  la  cité  se  accordast 
à  Âdx  poor  iœolx prisonniers  non  raichetés: 


dont  la  cité  en  fusl  grandement  oonstangée 
et  intéressée^  Car,  ainsy  qu^il  est  et  devaM 
desclaîrié ,  en  disant  et  traidaMI  h  deyiit- 
dicte  paix,  avoit. esté  accordé  par  les  parties 
que  tous  prisonniers  d^nng  oo8tel«t  d^aiiltre  le 
debvoient  rendre  francs  et  quicte» ,  en  paisot 
leurs  despeust. 

Le  premier  jour  de  jullet ,  se  partirait  de 
Mets  environ  neuf  cents  chevanlx  etprindrent 
leur  chemin  vers  Lucembourg.  Aussy  les  Ai- 
lemans  qui  estoiient  environ  quatre  cents  che- 
vanlx et  plus, vendirent  tout  à  JUt  ieon 
dievâulx  à  la  cité  et  conyint  aococdeir  i  euh 
et  eult  on  grant  peine  d*éu  yssir.  Niantmoioi 
on  se  accorda  à  eufac ,  et  se  partiredt  de  Mets, 
tantost  après,  et  en  allèrent  paisiUenMnt  ai 
diren  lieux. 

Lé  vendredi ,  neufviesme  jour  dudit  moii 
de  jullet,  la  cité  estant  délivrée  et  onte 
desdits-  geiâr  de  guerre ,  âpres  ftTfiîf17iniÉi 
nioqué  par  ensemble ,  la  dergie  et  noUose, 
pour  rôidre  graice  à  Dieu  et  impetreir  a 
miséricorde,  on  fist  fkire  une prooessioD  gé- 
nérale à  Sainct  ClemeifToft'.ftt  pirtélrcliiff 
Sainct  BRfëflinrpla  vraye  croîs ,  la  jBwte  8* 
Clément ,  la  fierté  Sainct  Livier  et  ^oSBSTét 
Sainct  Sebastien  :  et  pour  prier  Dieu  pour 
les  biens  *dë"  lerre  qui  lors  estoient  de  belle 
appairance,  et  aussy  qu^il  volcist  gardeir  et 
preserveir  les  manans  et  habitans  de  Mets 
et  du  pays  de  peste  et  mort  subitte  ;  car  alors 
on  acomençoit  fort  à  molrir  de  ladicte  peste, 
et  faisoit  grant  chailleur. 

A  la  fin  du  mois  de  jullet ,  cschaippont 
des  prisons  de  Nancey  quatorze  compaignons 
de  Louveney  qui  avoient  esté  prins  quant  le 
chaistel  dudit  Louveney  fut  prins ,  et  estoient 
détenus  pour  leurs  despens,  à  cause  qu^ih 
n'avoient  de  quoy  pour  les  paier.  Ilz  firent 
tellement  qu^ilz  rayont  la  serre  de  la  prison^ 
en  eulx  recommandant  à  la  vierge  Marie ,  et 
rapportent  à  Mets  devant  rvmaîge  de  Nostre 
Dame  la  Ronde,  et  y  est  encor. 

£n  celluy  temps ,  moururent  en  Mets  plu- 
sieurs gens  de  grant  réputation ,  tant  hommes 
que  femmes ,  tant  spirituelz  comme  tempo- 
relz,  entre  lesquelx,  le  quatôrziesme  jour 
d^aoust,  mourut  révérend  père  en  Dieu ,  scig' 
Jaicques  de  Nucfchaistcl ,  abbé  et  seigneur 
d*Entemach  ,  commendateur  perpétuel  des 
monaisteircs  de  Sainct  Vincent  à  Mets  et  de 
Nostre  Dame  de  Lucembourg  ;  et  mourut  à 


1490. 


525 


Lacemboui^  et  estoit  frère  à  monseigneur  de 
Toul,  à  monselg'  de  Nuefchaistel,  à  monseig' 
du  Fayt  et  à  monseigneur  de  Clermont. 

Ledit  jour,  mourut  seigneur  Uenriat  Roucel, 
aulmonier  de  la  grant  église  de  Mets ,  lequel 
ne  fîst  point  d^ordonnance ,  car  il  ne  vouloit 
point  mourir.  Et-  quant  il  fut  mort ,  deux  de 
ses  frères ,  assavoir ,  seigneur  Wiriat  Roucel , 
dievalicr,  et  seigneur  Perrin  Roucel,  aman 
et  eschevin ,  allont  en  la  maison  de  Paul- 
ffloaicr,  en  la  rue  des  Clercs,  où  il  gisoit 
mort,  et  le  flrent  ensepvellir  en  la  grant 
église  :  et  à  lui  porter  en  terre  y  eult  douze 
torches. 

Au  commencement  du  mots  d^aoust,  mou- 
mt  Jehan  Perpignant^  fllz  seigneur  Geraird 
Perpîgnant.  £t  en  la  sepmaine  devant  la  mey 
loost  j  moururent  le  curé  de  S^  Gergonne , 
>rtcureur  de  Sainct  Jehan  en  Chambre ,  et 
eigneur  J55ftiflf*Fà!|l/felid^'^<l!Sfi€?*cffi  i^^ 
impiice. 

Le  quinziesme  jour  d^aoust ,  molrut  maistre 
ginraird  Bayer ,  docteur  en  decretz ,  prevost 
tchainoine  de  Sainct  Saulveur  et  curé  de 
ainct  Simplice,  'honune  saige  et  fort  éloquent 
a  laîtin ,  allemant  et  françoys  ;  lequel  alors 
Ktolt  aux  gaigcs  de  la  cité ,  et  avoit ,  chescuu 
ti ,  trois  cents  francs  de  gaîges  :  et  fut  de  sa 
lort  ung  grant  dopmaige  pour  la  cité. 
Pource  que  la  mortalité  croisse it  et  empi- 
>it  en  la  cité  de  jour  en  jour ,  par  Tordon- 
ànce  du  conseil  bit  ordonné  et  ad  visé  de 
f>porteir  la  enraie  croix  de  Tabbaye  de  Sainct 
loy  à  Mets.  Et  le  vingt  septiesme  jour  dudit 
lois  d^aoust ,  Tabbé  et  couvent  dudit  Sainct 
loy  apporlont  ce  digne  juaulx  en  procession 
1^  croix  du  pont  des  Morts.  Et  pour  la 
îcSpVoîFeraîleir  querrir  plus  reveremment, 
d  fist  assembleir  les  gens  d^esglise,  chainoi- 
8s,  curez,  les  mendians,  les  seigneurs  et 
euple ,  et  en  allont  jusques  à  ladicte  croix 
1  pont  des  Morts.  Et  illec ,  en  bonne  ordre 
.  dévotion ,  fut  chantée  une  anthiemie ,  ver- 
illet  et  collecte  de  la  vraye  croix.  Et  de  là  en 
indrent  à  la  grant  église  >  où  hit  chantée 
ne  haulte  messe  soUempnelle.  Et  après  la 
lesse,  fat  icelle  vraye  croix  portée  et  posée 
1  la  chaippelle  de  Graice ,  devant  la  grande 

^ise. 

Le  lundy ,  penultiesme  jour  d^aoust ,  furent 
ttms  les  annalz  j)laits  acoustumez  à  tel  jour 
a  Cbam^iissâiUe  où  Ait  &icte  la  loge  de 


Tempereur  et  fut  Meutte  sonnée,  et  lent 
on  les  droits  de  Tempereur,  comme  on  ait 
de  coustume  de  chescun  an  faire  ;  mak  on  n''y 
print  <  niilz*  bans  pourtant  que  les  plaits  et 
procès  ayoient  esté  délaissez  durant  la  guerre 
et  aussi  pour  la  mortalité  et  que  les  seigneurs 
et  gens  de  lignaigc  estoient  la  pluspart  hors 
de  la  cité. 

Le  premier  jour  de  septembre ,  se  tint  une 
journée  à  Saincte  Elizabeth ,  hors  de  la  porte 
des  AUemans^  d^ung  différent  estant  entre 
Pcltcr  Capellaire ,  qui  avoit  esté  aux  gaîges 
à  Mets,  durant  la  guerre,  d^une  part  et  le 
ringreve,  d^aultre  part.  Et  ne  firent,  rien 
pour  celle  fois  à  celle  journée  et  reminrent 
leur  différent  pour  le  vuidief  à  une  atiltre 
journée,  et  en  chaiigicr  gens  de  leur  dif- 
férent. Aussy  audit  temps ,  furent  renformez 
le  couvent  des  frères  proischeurs  dic^  Mets, 
qui  fut  une  boiine  oeuvre;  car  par  avant  ilz 
vivoient  misérablement  et  estoient  trop  déré- 
glés.  Dieu  en  ?oit  loué.  ' 

Le  premier  jour  de  septembre ,  mourut  le 
seigneur  Perrin  Roucel,  qui  estoit  maistre 
eschevin  de  Mets.  Et  tantost,  le  londemain, 
tous  les  seigneurs  de  Mets,  furetft  assemblés 
à  Sainct  Clément,  hors  de  Mets,  pourtant 
que  ceulx  qui  estoient  dehors  pour  le  doubte 
de  la  peste ,  ne  voulloient  venir  en  Mets.  Et 
la  cause  de  leur  assemblée  estoit  pour  faire 
ung  aultre  maistre  eschevin  ;  mais  pour  celluv 
jour,  ilz  ne  peulrcnt  avoir  accord  d^en  faire 
ung  et  se  despartont  sans  rien  faire. 

Audit  mois  de  septembre ,  furent  aportées 
nouvelles  à  Mets  que  maistre  'Geraird ,  prieur 
de  Sainct  Andreu ,  qui  avoit  esté  envoyé  à 
Rome  pour  la  cité,  pour  le  procès  estant 
esmeud  et  suscité  par  Pevesque  de  Mets  et 
Pabbé  de  Sainct  Simphorien ,  contre  la  cité , 
estoit  mort  :  ce  qui  Ait  trouvé  estre  vray.  Et 
Alt  force  à  la  cité  d^  renvoier  aultre  pro- 
cureur pour  la  cité. 

En  ceditmois  de  septembre,  mourut  Jaico- 
mette ,  fille  Jehan  de  Gorze  et  femme  Henry 
de  Gorze,  Taman,  qui  lut:  Symonin  Traval, 
Paman ,  filz  Jehati  Traval ,  le  josne,  d''Oul- 
tresaiUe ,  qui  fut  :  Poincignon  de  Gorze ,  filz 
Poincignon  de  Gorze ,  Paman ,  qui  fut. 

Audit  temps,  lesLorains  et  Bairisiens  encor 
estant  demeurez  obstinez  contre  ceulx  de 
Mets ,  quelque  paix  que  bide  en  fust ,  de- 
moDStrant  leur  envie  et  hayne  et  qu^ilz  ne 


526 


4490. 


Tolloient  gaire  de  bien  à  la  cité,  firent  fiûre 
deffense  par  touttes  les  duchés  de  Bair  et 
Lbraine  que  nul  desdits  pays  n^amenast  vi- 
vres ne  marchandises  qnelconcques  à  Mets 
ne  au  pays  dMcelle,  et  qn^'ilziie  soustenissent 
et  ne  parlaissent  et  ne  donnaissent  à  boire 
ne  à  maingier  à  oeulx  de  Mets  ;  et  prenoient 
leurs  excuses  ,  disant  cjue  c^estoit  pour  la 
mortalité  et  peste  rengnant  à  Mets.  Mais  la 
peste  éstoit  plus  grande  en  aulcunes  contrées 
de  Bair  et  Loraine  que  à  Mets.  Et  quand  ilz 
virent  que  on  se  apperceust  de  leur  boin  vol- 
loir,  ik  retoumbnt  la  chose ,  disant  que  ceulx 
de  MetiB  estoient  exccHnuniés  et  constumas  à 
Rome,  parce  que  leur  procureur,  maistre 
Geraird ,  avoit  debilli  de  respondre  à  Rome  ; 
ce  qui  n^estoit  pas  vray;  et  ne  fiiisoient  ce 
'  que  de  malvaise  hayne  qu*ilz  avoient.  Véant 
ces  petittes  picques  rengneir  et  hayne  estre 
demeurée,  les  seigneurs  gouverneurs  de  la 
cité  ordonnont  aux  portes  d^idelle  cité  que 
on  ne  laissast  plu;  entreir  nulz  de  Itoraine 
ne  de  jBair. 

Audit  mois  de  septembre,  fut  prlns  en 
Mets  ung  compaignon  de  la  ville  de  Goin^ 
pource  qu^n  se  avoit  rendu  Lorain,  durant 
la  guerre  et  les  guydoit  par  la  terre  de  Mets. 
Si  hit  jugié  à  estre  pendu  et  estranglé  ;  mais 
quant  ce  vint  à  le  gcttcir  en  bas  et  que.  le 
bourreau]  luy  monta  sur  les  espaulles  pour 
Pestrangier,  la  corde  rompit  et  cheut  à  terre 
tout  vif:  parquoy  il  fut  ramené  à  Mets  et  mis 
à  rhospital  où  il  molrut  tantost  après,  car 
il  estoit  fort  rompu. 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  septembre, 
Tan  dessusdit ,  vindrent  en  Mets  tous  les 
seigneurs  de  la  cité  qui  estoient  dehors ,  pour 
la  mortalité  qui  alors  rengnoit  bien  grande  ; 
et  vindrent  pour  reffaire  ung  nouvel  maistre 
eschevin  au  lieu  du  seigneur  Perrin  Roucel 
qui  estoit  trespassé  maistre  eschevin  et  qui 
estoit  du  paraige  de  Porte  Muzclle.  Et  fut 
conclud  par  tout  le  conseil  que,  pourtant  ({iv 
ledit  paraige  de  Porte  Muzelle  n^avoit  point 
esscvi  Tannée  de  maistre  eschevin,  que  on 
refieroit  ledit  maistre  eschevin  audit  paraige 
de  Porte  Muzelle ,  et  furent  le  seigneur  Nicolle 
de  Heu  et  le  seigneur  Jehan  Chaverson ,  qui 
estoient  dudit  paraige,  en  la  buste.  Et  fut  fait 
tout ,  ne  plus  ne  moins  et  en  pareil  mistere , 
comme  si  ce  fust  esté  le  jour  de  la  s'  Benoit  ; 
0t  Alt  Mptte  sonoée  et  les  seigneurs  d^eglise , 


les  abbés,  le  princier  et  le  cerchiei 
et  appelles  ;  et  tous  anhres  misteres 
tumés  y  furent  accomplis.  Et  fut  fait 
eschevin  le  sire  Nieolle  de  Heu,  c 
filz  seigneur  Jehan  de  Heu,  lequel 
ja  esté  Pan  mil  iiij*  Izxx  et  t,  en  jusqi 
sainct  Benoist  en  mars ,  mil  iiîj*  Ixxx 
eult  ledit  seigneur  Nioolle  de  Heu  p 
d^estre  ung  mois  hors  de  la  cité,  en 
ung  lieutenant.  Et  ledit  jour,  ledit  i 
Nicolle  fist  son  lieutenant  de  s'  Mai 
Gottmais ,  et  s^en  alla  à^Ennerqr. 

Durant  le  temps  dé  la  yendar^ ,  ai 
ung  appelle  CoHignon  de  Lonvenev^  £ 
du  paUais^  allait  en  la  plaice  acooi 
oft^ÎTlouait  des  fenmies  et  des  fiD 
allâ^èn  vendange;  entre  lesquelles 
une  josne  fillette  qu'ail  mena  en  sa  i 
et  disoit  on  que  par  Force  en  fist  sa  vi 
dont  elle  -s^en  plaindit  k  justice  et 
nent  fiit  minse  en  Phostel  du  doyen,  t 
ledit  Collignon  en  oyt  les  nouTellc 
craindant  se  absenta  et  s^enfuit  à  Sainct 
devant  .Mets;  et  messeigneurs  de  jus 
continent  flirent  huchement  s'ur  la  pie 
si  ledit  Collignon  ne  se  venoit  èxcoï 
dans  sept  nuitz  ,  du  cas  criminel  dont 
accusé ,  que  justice  y  procederoit  e 
contre  de  luy,  suivant  le  cas.  Incc 
après  ledit  huchement  fait ,  pour  app 
ceste  afiaire,  les  amis  dudit  Collignon  s 
devers  le  père  et  les  amis  d^icelle  jo< 
et  en  firent  le  mariaige;  et  furent 
justice  prier  que  ledit  Collignon  eust  » 
parmey  ledit  mariaige ,  et  il  Peult  ; 
Collignon  revint  en  Mets  et  espousait 
fille  et  ainsy  fut  le  tout  accordé 

Le  vingt  cinquiesme  jour  d^octobre 
rut  le  sire  Naimmerey  Renguillon ,  Tes* 
et  fut  ensepvfïlli  à  Sainct  Simplice. 
eult  que  deux  torches  à  luy  porter  c 
et  n'avoit  point  de  drap  dW  sur  la 
forsque  ung  drap  de  camelin  ;  et  on  p 
armes  des  Renguillon  ^n  terre ,  car  il 
nul  irôirlnaslc  et  faillit  icellc  lignée  * 

En  ce  temps ,  furent  prins  et  coi 
prisonniers  Mangin  George ,  le  sergei 
estoit  le  plus  fier  et  orgueilleux  seq 
Mets  ;  Jaicomin  Faulche  avoine ,  le  cor 
Collignon  le  varcollier  duQuartault  pc 
son  de  ce  qu'ilz  avoient  donné  à  ente 
ung  cordier  qu'il  avoit  forcellé  la  ma 


1490. 


527 


et  qu^il  estoit  encheu  à  quarante  solz  d^a- 
meode;  et  de  fait,  le  gaigea  ledit  MaDgin 
George  sans  ordonnance  de  justice,  et  après, 
hy  rendit  son  gaige ,  en  paiant  quaitre  solz 
qu'il  luy  donna  pour  boire.  De  laquelle  chose 
kdlt  cordier  se  plaindit  à  justice:  parquoy 
ib  lurent  appréhendés  et  en  paiont  chescun 
ramende. 

A  la  toussaînct,  les  cscolles  de  la  grant 
tfj&se  et  de  Sainct  Saulveur  qui  estoient 
doses  parmey  la  mortalité,  furent  ouvertes 
pour  y  aller  les  enfians ,  comme  ilz  faisoient 
par  avant  ladlcte  mortalité.  Et  revindrent 
les  seigneurs  en  Mets,  qui  estoient  dehors 
pour  la  pestilence  et  ramenont  tous  leurs 
nemaiges  à  Mets. 

Le  dix  huitiesme  jour  de  novembre ,  mol- 
lâ  dame  Caitherine,  fille  seigneur  Pierre  le 
Booniaîs  et  femme  seigneur  Nicolle  de  Heu , 
dois  maistre  eschevin  de  Mets ,  laquelle  dame 
R  teooit  à  Ennerey  et  y  estoit  fdyant  pour 
Il  mortalité  qui  avoit  esté  à  Mets.  Et ,  audit 
Ken,  luy  print  la  malaidie  et  Ait  apportée  à 
Kels  malaide  et  molrut  en  Thostel  de  sei- 
(Mur  Nicolle  de  Heu ,  son  mairit. 

Dorant  ce  temps ,  y  avoit  demeurant  à  Mets 
àli^Hardie  Pierre  ung  grand  ouvrier  et  ung 
nsTerain  faiseur  d^arcs  d^acier,  nonmié  mais- 
heCottenat,  léquél^lë  dixliuitiesme  de  de- 
Maibre,  se  trouva  en  la  taverne  avec  d^aultres, 
là  il  se  mist  à  jucr  et  perdit  son  argent  ; 
ifefquoy  il  se  comença  fort  à  mutineir  et, 
liein  de  raige  et  fureur,  à  jureir  et  à  maul- 
neer,  et  print  ung  espicu  et  avec  celluy  s^en 
ht  contie  ime  ymaifi^e  de  la  vierpe  Marie  qui 
toit  peinte  et  figurée  en  ung  pappicr  à 
ipparoy  ;  et ,  avec  celluy  espieu ,  en  de^pi- 
Dl  et  blasphémant  Dieu  et  ses  saincts, 
Ripait  tout  parmey  ladicte  ymaige.  De  quoy 
itice  liit  advertie  ;  si  fiât  prins  et  ap- 
diendé,  mis  au  pillory  et  trainé  au  pont 
s  Morts  où  eult  la  teste  tranchée. 
En  celle  année,  fist  une  belle  saison  jusques 
la  tonssainct  ;  mais  alors  commença  la  gellée 
ec  la  neige  si  très  fort  que  on  ne  pouvoit 
ireir:  et  dura  ce  temps  jusques  près  de  la 
inct  Vincent.  Et  adoncque  se  renforça  icelle 
ige  et  gellée ,  et  negeoit  tant  que  qui  ne 
Droit  veu ,  à  peine  le  sçauroit  croire.  Et 
tt  oest  hyveir  appelé  Tannée  des  grant 
iges,  car  il  y  avoit  tant  de  neige  gisant 
:  terre,  que  Ton  ne  povoit  alleir  ne  venir, 


tellement  que  les  loups  vcnoient  dedans  les 
villaigcs ,  et  aultres  bestes  saulvaiges ,  comme 
constrainctes  de  faim.  Les  oizillons,  gros  et 
petits,  molmrcnt  dé  faim  sur  la  neige,  et 
plusieurs  viateurs,  qui  alloient  leur  chemin 
par  les  champs,  furent  morts  et  péris  en  icelle 
neige. 

En  ladicte  année,  deulx  malvais  garsons 
piétons  qui  avoient  esté  aux  gaiges  àe  la  cité 
durant  la  guerre  devantdicte,  pour  trouveir 
manière  d''avoir  argent,  firent  escripre  une 
delfiance  encontre  la  cité,  au  nom  de  plu- 
sieurs seigneurs ,  et  mirent  en  icelle  deffiance 
des  noms  incognus  d''iceulx  seigneurs  qui  def- 
fioient,  et  bouttairent  icelles  deffiances  par 
dessoubz  la  porte  du  pont  Rengmont.  Et  quant 
elles  fiirent  trouvées  et  aportées  aux  seigneurs 
de  la  cité.,  ilz  en  fiirent   fort  esmcrveilliés 
pour  ce  quMlz  ne  cognoissQÎent  les  seigneurs 
cstraiugiers   dcsclairiés  en  icelles  deffiances  ; 
à  qui  ilz  ne  cuidoient  avoir  rien  à  £ure.  Alors 
vindrent  iceulx  deux  malvais  garsons  et  pré- 
sentèrent  leurs  services   à   la   cité ,    disant 
quMlz  cognoissoient  très  bien  yceulx  seigneurs 
et  qu^ilz  trouveroient  bien  manière  de  les 
en  delivreir.   Parquoy ,  croyait  à  leurs  pa- 
roUcs,  furent   receus   et   mis  aux  gaiges  et 
leur  fut  baillé  argent  pour  alleir  aux  champs. 
Et  ces  deux  malvais  garsons  sVn  allei^nt  et 
tuèrent  aulcuns  pouvres  hommes  et  en  rap- 
portèrent les  oreilles  ausdits  seigneurs  gou- 
verneurs de  la  cité ,  disant  que  c^estoient  les 
oreilles   proppres    de  leurs    ennemys.    Mais 
lesdits  seigneurs  qui  estoient  saiges  et  expé- 
rimentés d^avoir  veu  telz  gallans,  quant  ilz 
virent  et  apperceurent  le  cas ,  se  doubtairent 
bien  de  la  vérité  et  eulrent  incontinent  telle 
suspicion  qu^ilz  les  firent  prendre  et  logier  ; 
et  furent  tantost  menés  en  Fhostel  du  doyen 
des  prisonniers.   Or   avoit  Tung  une   lettre 
qui  touchoit  à  leur  malvistié  ;  mais  de  peur 
que  Ton  ne  la  vist  et  que  ce  ne  les  rencusast, 
il  la  boutta  en  sa  bouche  et  la  cuydoit  man- 
gier.  Touttesfois  elle  luy  fiit  rescousse  et  mist 
on  les  pièces   ensemble  ;  et  par  ainsy  fut 
congneu  tout  le  secret  de  leur  malvistié.  Et 
tantost  après,  le  jour  de  la  sainct  Vincent, 
ilz  furent  menés  au  pilloriç ,  puis  fiirent  tray- 
nés  aii'pont  des  Morts  ,  oii  ilz  eulrent  la  teste 
tranchée   et   les   corps    fiirent  mis    sur   les 
roues. 

En  celle  meisme  année ,  je ,  Philippe  de 


528 


4490. 


Vigneulles,  escripvain  et  compouseur  de  ces 
présentes  chronicques,  moy  estant  encor  jonne 
et  en  Feaîge  de  marier,  demourant  à  Mets, 

et  aToie  demouré  tout  parmy  et  durant': 

depuis  ma  revenue  de  Neaples  ju^ues  à  ceste 

heure.. et 

pleins  de  gens  d^armes  ;  parquoy Mets.  Or 

pour  ce ,  comme  jay^lit  devant^  que,  en  cdluy 
temps,  ron  se  mourbit  très  fort  en  la  cité, 
la  pluspart  des  gens  dMcelle  se  tenoient  en  di- 
vers Jieux  par  les  villages,  entre  lesquels  se 
tenoit  à  Lorey .,  devant  Mets ,  ung  riche  mair- 
chant,'  nonmié  Pierre  Couppat^  à  qui  la  Joieuse 
Gairde  appartenoit.  Éi  pour  ces  choses  et 
pîusieurs  autf^ ,  °u>y,  Philippe  devandit ,  fus 
plus  enclin  de  aller  me  ,tenir  une  espaice  de 
temps  à  Yigneulles  de'costè  mon  père,  lequel, 
depuis  la  paix  faicte ,  y  '  estoit  retourné  ;  car 
celluy  villaige ,  Lorey  et  Salney  n^avoient  point 
esté  brullés;  et  là  me  tins  une  espaice  de 
temps ,  comme  dit  est ,  prétendant  '  à  moy 
bientost  marier.  Mais ,  Jas  !  mon  propos  fiit 
bien  retourné  et  chaingié  ;  car  ledit  mon  pore 
et  moy  qui,  à  celle  guerre  passée,  n^aviens 
rien  pâxlu  né  esté  dopmâigiés ,  fusmes  en  plus 
grant  guerre  que  devant  :  car  nous  fusmes  prins 
et  enmenés  et  piteusement  traictés  en  la  ma- 
nière comme  icy  après  oyrés.  Et  ainsy  donc- 
que  ,  comme  avés  oy,  depuis  mon  retour  de 
Flandres,  je  me  tins  par  plusieurs  jours  à 
Vigneulles,  en  hantant  les  Testes  et  aultrcs 
esbastcmens ,  et  en  prenant  aulcune  joyeuse 
récréation ,  comme jonncs  gens  amoureux  font  ; 
car  de  plusieurs  années  devant  je  n'avoie  heu 
guairc  de  bien ,  et  encore  celle  joye  ne  durait 
comme  rien  ;  ains  je  escheus  en  plus  grant 
inconvénient  que  jamais.  £t  fut  ce  faict  par 
le  pourchas  de  aulcuns,  ayant  envie  de  ma 
prospérité  et  joye,  et  ausquels  jamais  desplai- 
sir ne  fîs.  Toute^fois  fut  conclud  et  déterminé 
par  cincq  ou  six  d'iceulx  malvais  garsons  de 
nous  prendre  furtivement  et  enmener ,  comme 
il  fut   fait:  et  fut  celle  conclusion  passée  à 
Gourze ,  laquelle ,  peu  de  temps  après ,  fut 
mise  à  exécution. 

Or,  pour  entrer  en  propos,  je  vous  veulx 
donner  à  entendre  comment,  à  mon  retour 
de  la  cité  de  Neaples  et  de  Rome ,  je  promis 
et  vouay  pour  estre  préservé  de  tout  dangier 
de ,  en  dévotion ,  faire  ung  voyaige  à  glorieulx 

'  Lacane  dans  tou^  les  M.S. 


sainct  NicoUas  et  à  madame  saincte  Ba 

tellement  que,  en -ceste  présente  an 

second  jour  de  novembre ,  jour-  des  a 

lendemain  de  la  Toussaincts,  je  nie 

chemin  pour  accomplir  mon  ven  à  s* 

de  Port  :  et ,  à  ce  jour ,  je  lis  mon  voya 

à  pied  ;  pois ,  an  lond^nain,  je  partis 

matin  et  retoumay  au  giste  à  Vignei 

tctt  ce  voyaige  Pacconmiencement  de 

tune  ;  car,  la  nuit  que  je  fîis  à  Saint  N 

je  ne  dormis  comme  rien ,  pour  unj 

enfibnt  qui  estoit  à  ung  pellerin ,  leque 

la  nuyt,  ne  fit  que  braire  et  crier  :  p 

la  nuit  que  je  fiû  retourné  à  Vigneulle 

sant  à  bien  reposer  et  dormir,  lus  n 

avant  que  droit.  A  celluy  jour,  y  av4 

les  nopces  d^ung  viez  iiomme ,  moistrif 

mon  père  :  parquoy,  à  mon  retour ,  je 

que  tout  estoit  en  joye.  Et  encor  plui 

mon  père  fut  bien  joyeulx  de  ma  venue 

le  soupper  fidt ,  après  lequel  ilz  deman 

à  danser;  et  moy  je  fbs  bien  affectueu 

prié,  et  requis  de  juer  dHing  petit  rebe 

j^avoie  et  duquel  aulcunes  fois ,  par  recn 

je  m'y  esbatoie.  Et  à  force ,  contre  m 

lônté ,  pour  eux  complaire ,  prins  ceU 

bech,  lequel,  peu  devant,  je  avoye  h< 

et  les  fis  quelque  peu  danser,  mais  n 

grandement  ;  car  je  estoie  si  très  lasse 

ne  me  pouvoie  soubtenir  et  avoie  les  j 

bouteilles  aux  pieds,  et  ne  demandoie 

dormir  et  reposer  ;  mais ,  las  !  mon  rej 

bien  court,  conune  vous  oyrés. 

Durant  ce  temps  que  se  faisoit  celle 
chiere,  estoient  les  lairons  en  Tentour 
maison,  qui  espioient  par  où  ilz  poui 
entrer.  Et  tellement  que ,  à  ce  jour  s'  H 
tiers  jour  du  mois  de  novembre,  de 
ont  iceulx  lairons  secrètement  rompu  1 
d'ung  cellier  avec  ung  coultre  de  cham 
par  ce  troult  ainsi  fait,  entra  Fung  d^ 
guairnemcns ,  nommé  Picanat ,  naitif  de 
Privé  la  Montagne,  lequel ,  deux  ans  apr 
pendu  au  gibet  de  Mets;  et  ouvrit  cell 
huys  de  la  maison  et  fist  entrer  ses  coi 
gnons  dedans,  c'est  assavoir,  Rellecqi 
Noeroy,  devant  Mets,  le  malvais  Gérai 
Setcnay  et  ung  aultre,  nonrmié  Perignoi 
estoit  devers  Mouson.  Et  alors ,  parmvia 
estoient  se  pourmenant  deux  hommes 
mes ,  bien  montés  et  bien  armés  à  la  cou 
avec  leur  paige ,  qui  attendoient  Favei 


1490. 


529 


[uelx  les  devandits  traislres  piétons  nous  1  ainsi  nud  et  deschault ,  fors  de  ma  chemise  et 


t  vendus ,  la  somme  de  cent  florins  d^or, 
ent  promis  de  nous  délivrer.  L^ung  d'i- 
iommes  d'armes  s'^appelloit  Gregroire  , 
2  estoit  au  seigneur  de  Baissompierrc , 
lire  se  nommoit  le  Loherain,  lequel, 

la  guerre ,  demouroit  à  Mets  et  avoit 
nime  au  capitaine  Jehan  de  Vey.  Alors, 
1  une  lienre  après  minuit,  sont  icculx 

entres  dedans ,  et ,  sans  les  apercevoir 
i ,  vinrent  jusques  au  feu  allumer  de  la 
ïlle ,  puis ,  avec  voulges ,  dairts  et  espées 
>e  sont  approchiés  des  lits  ausquelx  nous 

couchiez ,  et ,  comme  gens  inhumains 
3ls  ,  vinrent  à  frapper  dessus  ledit  mon 
pource  qu'ail  orioit  alairme  et  qu'il,  à 
mvoir,  se  deffendoit  et  ne  se  vouUoit 

*  enmcner.  £t  tellement  Pont  heu  frappç 
rapière,  qu'il  eult  la  mitte  de  la  main 

*  :  puis ,  d'ung  aultre  copt,  fiât  féru  en  la 
isques  à  Tos ,  et  fut  piteusement  traicté. 
i  eult  de  la  hante  d'ung  espied  au  tra- 
e  la  joue,  tellement  que  c'estoit  pitié 
rcsgairder;  car  son  corps  estoit  tout  en 
coullant  au  long  du  corps  jusques  en 
Avec  ce,  luy  firent  encor  une  grande 
au  long  du  front,  qui  luy  avaiUoit  le 
[  tout  bas,  dont  le  pouvrc  homme  se 
le  toutte  sa  puissance  à  braire  et  à  crier, 
on  obstant  toutte  sa  défense ,  après  qu'llz 
it  cela  fait.  Pont  tiré  tout  nud  par  les 
ie  sus  le  lict  en  terre ,  tellement  que  sa 
irint  ung  bout  sur  le  bancque  et  puis 
lur  le  pavé ,  et ,  à  force ,  viollentement 
rayné  hors  de  la  maison  par  les  pieds , 
nud  comme  il  vint  du  ventre  de  sa 
£t  incontinent,  ace  bruyt,  se  sont  ap- 
ez  les  deux  chcvaulcheurs ,  lesquels,  de 
le  le  chaiigier ,  luy  qui  estoit  tout  nud , 
c  en  terre  devant  son  huis,  dessus  la 
ngellée ,  et  à  l'occasion  que  l'on  ne  véoit 
,  l'ung  de  leurs  chevaulx  monta  sur  le 
dudît  mon  père  ainsy  nud  et  luy  ait 
i  l'une  des  coustcs.  La  pouvre  femme , 
airaistre  ,  laquelle  ,  à  son  povoir ,'  se 

7,oit  de  le  aidier  et  defîèndre  en  criant 

* 

e ,  y  récent  ung  copt  de  l'ung  d'iceulx 
\  de  la  hante  d'ung  espied  au  travers  de 
e,  et  tellement  que  du  copt,  l'on  luy 
es  os  et  l'estoille  du  cervel ,  et  fut  cou- 
k  travers  des  andiers  du  feu,  et  à  peu 
c  fut  de  ce  copt  assommée.  Et  moy, 


d'ung  bonnet  de  nuyt ,  y  receus  plusieurs 
coptz;  car ,  avec  ung  baston ,  faisoie  mon  de- 
voir de  deflendre  ledit  mon  père.  Neantmoins 
ma  deffense  vailloit  bien  peu,  quant  au  fait 
de  le  saulver  :  touttesfois  entre  les  aultres 
coptz ,  je  apperceus  et  vis  que  l'ung  d'iceulx 
avoit  entoisé  et  voulloit  encor  ferir  d'une  rap- 
piere  ledit  mon  père ,  laquelle  je  prins  avec 
la  main  par  le  tranchant  pour  retenir  le  copt , 
et  me  coppai  la  main  et  les  doigts  à  par  dedans 
de  la  palme ,  dont  le  sang  print  à  couler. 

Alors  fut  ledit  mon  père  viollentement  et 
à  force  prins  d'iceulx  lairons,  là  où  il  se 
gisoit  ainsy  tout  nud  à  terre  devant  son 
huis ,  comme  dit  est  ;  et  fut  en  cest  estât 
mis  sus  le  cheval  du  paige,  et,  à  force  de 
coptz ,  bien  vistement  le  firent  mairchier.  Et 
moy  pareillement  prinrent  par  le  poing ,  aussy 
tout  nud,  comme  dit  est,  forsque  de  ma 
chemise  et  d'ung  petit  bonnet  de  nuyt,  et 
en  cest  état  m'en  ont  mené. 

Or  vcuilliez  sçavoir  tous ,  qui  de  cecy  oyez 
pairler,  la  do.ulleur  que  nous  soufirimes  pour 
celle  nuyt  et  les  aultres  ensuivant,  comme 
vous  oyrés.  Je  croy  que  plus  tost  me  fauldroit 
encre  et  pappier  que  je  vous  le  sceusse  bien 
amplement  dire  ne  desclairier  :  et  n'y  ait  si 
dur  cueur,  s'il  nous  eust  veus  en  Testât  où 
nous  filmes  mis ,  avant  qu'il  fust  une  heure , 
qui  n'eust  heu  pitié  de  nous  ne  qui  se  sceust 
tenir  de  pleurer.  Premier,  vous  devés  sçavoir 
que  ce  Ait  au  grant  hyver,  auquel  il  gellait 
si  très  asprement  qu'il  sembloit  que  tout  se 
deust  fendre  de  gellée  :  et  ventoit  alors  ung 
vent  de  bise  qui  estoit  si  très  aspre  et  tran- 
chant et  de  si  grant  fi'oideur  que  les  mieulx 
vestus  faisoit  trembler.  Et  nous  dollens  es- 
tions alors  tout  merrc  nuds,  c'est  assavoir, 
mon  pouvre  père,  sus  le  cheval ,  sans  selle  et 
sans  estriez ,  à  dos  derrière  le  paige  ;  et  moy 
qui ,  du  jour  devant ,  estoie  si  très  lasse  que 
nullement  ne  me  povoie  soubtenir  ne  porter. 
Et,  avec  les  grosses  ampoilles  et  bouteilles 
que  je  avoic  aux  pieds,  me  firent  iceulx 
lairons  traistres,  tout  deschault  et  nud,  comme 
dit  est ,  mairchier  sur  la  dure  terre.  Et ,  sans 
tenir  voie  ne  chemin ,  me  menoient  ainsy  de 
nuyt  par  dessus  les  pierres,  les  estoes  et  les 
terres  labourées  ausquelles  estoient  les  grosses 
weises  prinses  de  gellée  et  dures  comme  fer, 
tellement  que ,  en  peu  de  temps ,  fiirent  mes 

67 


S3o  3-  14 

pieds  tout  en  sang ,  qui  me  cstoit  une  douHeiu' 
merveilleuse  à  porter,  et  à  reste  an  peu  de 
temps,  je  hcus  le  cor|>s,  les  bras  et  Jambes 
tout  engellés  ;  car ,  eu  passant  par  le  fonds  de 
la  chaippeDe à  Salney  et parmy  d'aulUes  lieux , 
la  où  il  y  aVoit  de  Tyawe  à  passer,  si  lost 
comme  j'en  tiroie  mes  jambes  et  mes  pieds, 
la  glace  pendoit  après  ;  c^r  alors  il  golloît 
à  pierres  Tendant  et  faisoil  ung  merveilleux 
jour,  et  Dieu  sceit  la  daulleur  que  Je  souf- 
froie.  Je  croy  que  nui ,  s'il  ne  l'avoit  veu , 
ne  le  pourroit  penser.  Las  !  que  dirai  je  de 
mon  pouvre  i>ere,  lequel  tout  le  corps  de  Iny 
estoit  couvert  de  sang  qui  s'estoit  priiis  sur 
luy  et  engellé,  et  avoit  la  joue,  du  copt  qu'il 
avoit  rcccu,  grosse  et  enflée:  le  cuir  des 
talions  luy  lomboit  dedans  trois  jours,  comme 
grosieulx  à  orrevre.  Et,  pour  abregier,  vous 
ne  vlstcs  jamais  martir  en  peinture  en  tel  estât 
comme  alors  il  se  montrott  :  ue  Je  ne  vous 
sçairoie  conter  la  centiesme  partie  du  mal 
qu'il/  nous  firent  soulTrir  et  endurer.  Et  alors 
Kcllecquin ,  qui  nous  avoit  vendus ,  voyant 
la  doulleur  que  l'on  nous  Taisoit  soulTrir,  en 
cuit  pitié ,  et ,  de  doulleur,  les  lairmcs  luy  en 
vinrent  aux  yeulx,  et  se  prinl  à  plourer  et 
grietvement  serepentoit  do  ce  qu'il  avoit  fait, 
disant  qu'il  avolL  ce  fait  pour  ce  que  son  père 
ue.  le  Youlloit  marier.  Parquoy,  de  pitié ,  se 
deschanssait  et  me  donnait  ses  soullicrs  avec 
ung  pourpoint  de  canevair  et  ung  petit  hoc- 
quettou  ,  et  de  tout  cela  me  fist  adouber  ;  car 
il  vit  bien  que  je  n'en  pouvoie  plus,  et  es- 
toit  force  que  l'on  me  portaist  :  aiiltrement 
je  n'eusse  sceu  cheminer,  tant  le  corps  de  moy 
estoit  en  telle  doulicur  que  je  ne  scntoïc 
membre  que  j'eusse ,  qui  de  froidure  ne  fast 
à  Uefiii  mort  et  transis.  Et  de  fait ,  il  me 
prit  voullenlé  d'oriner  ;  mais  il  ne  fut  en  ma 
puissance  de  force  de  froidure ,  combien  que 
j'en  eusse  grant  besoing  ;  aius  fus  contraint 
de  en  cheminant  tenir  ma  pouvrelé  en  ma 
main  pour  aulcunement  la  reschauffer.  Et  si 
tout  dire  voulloie  et  conter  les  malz  que  l'on 
nous  fist  souffrir,  je  n'auroie  fait  en  pièce  cl 
seroie  trop  prolixe  :  parquoy  il  m'en  fault 
legierement  passer. 

A  n^on  père  ,  qui  pareillement  estoit  transis 
de  fi'oid  et  de  doulleur,  fut  baillic  un^  rouge 
mantcaul  pour  luy  couvrir  et  affubler.  Et 
eucor  luy  fut  baillic  ung  chapperon  en  gor(;e 
icitcment  que  c'estoît  pitié  de  le  resgairder, 


Or  Ht.  doubloient  la  poursuittc  et  la  c 
pour  ce  que,  à  nostrc  prinse,  fut 
alairmc,  et  furent  les  bonnes  gens  e 
semble  et  coururent  après  nous  pon 
aidier  ;  mais  il  leur  fut  dit  de  l'erni 
la  cbaippclle  à  Salney  et  leur  cerui 
nurny  avoit  passe  :  parquoy  les  bonn 
s'en  sont  retournés  arrière.  Et ,  pour 
sons  ,  ilz  nous  ont  si  fort  liastez  qai 
Journer,  nous  arrivâmes  en  la  forest  de 
car  ilz  n'osaircnt  aller  de  jour,  de  peu 
ne  fussent  rencontres.  Et  là ,  en  ce  bas 
ont  tenus  tout  le  jour  avec  ung  (>eu 
qu'ils  furent  querrir.  Ue ,  Dieu  !  quelle 
lation  à  gens  blessés  et  mallaidcs  jusqt 
mort ,  d'estrc ,  tout  le  jour,  se  gissan 
neige  entre  les  mains  de  leurs  ennemis4 
ce  n'estoit  pas  ce  que  l'on  ro'avoit  p 
car  il  me  fut  dit  que  ,  à  mon  retour  die 
Nicollais ,  je  auroye  ung  bain  et  fet 
la  grant  ebiere.  Mais  il  est  bien  vrai 
se  dit,  c'est  que  l'bomme  propose  e 
en  dispose.  Et  aiusy  comme  avés  oy,  ■ 
tout  le  Jour,  eu  ce  bois .  ayant  grant  la 
jusques  à  la  nuyl  :  laquelle  venue ,  il 
ont  remis  en  chemin ,  en  tirant  droit  \ 
ley.  Touttesfois  ,  en  ce  lieu  ,  se  sont  de 
les  deux  chevaulchcurs  de  nous  et  s'e 
allés  devant  pranre  le  logis  ;  et,  pc 
ordonnance,  ont  beu  iceuls  piettons  lo< 
cheval  pour  mon  père ,  sus  lequel  il  fu 
et  firent  accroire  aux  gens  à  qui  le 
estoit,  que  c'estoît  ung  pouvre  f)clleriii 
avoient  trouvé  se  mourant  de  froid 
chemin.  Et  alors  les  guairncmens  noui 
mairdier,  et,  sans  tenir  voye  oc  cb 
environ  la  niinuyt,  arrivasmcs  à  Beili 
là  avons  trouvé  les  deux  cbevaulchei 
une  maison,  tout  seullels  avec  leur 
qui  estoieut  couchiés  et  endormis. 

Puis  après  ce  que  l'on  se  fut  uug  peu  ( 
et  recréé  avec  du  pain  et  du  vin  duc 
beus  quelque  peu  et  maingeai  ;  mal 
père  n'en  peult  oncquo  gouster  ny  av 
car  ie  pouvre  homme  estoit  comme  cell 
tire  à  la  mort  et  estait  grant  pitié  de  ie  n 
der:  après  ces  choses  ainsy  faictes,  or 
remist  en  chemin  en  la  compaigiiic  de; 
hommes  d'airmes  seullement ,  ot  moy  t 
fus  mis  à  cheval  derrière  Grégoire  ,  e 
|>ere  eidt  le  cheval  du  paige  :  puis 
menés  tout  droit  le  chemin  au  chaistii 


1490. 


53i 


laivcncey.  Or  estoit  desjay  la  troisiesme  nuyt 
le  je  n^avoie  comme  rien  dormi  :  parquoy 
oy  estant  à  cheval ,  ncantmoins  que  je  endu- 
ûe  grant  froidure ,  le  somme  me  contrain- 
3it  tellement  que  je  ne  me  povoie  soub- 
nîr.  Alors  à  rajoumer  et  à  saillir  du  bois^ 
I  ^pp^-^*^"«^jQb?'^^>"^^y^  *  mais  incontinent 
s  traîstres  nous  ont  heu  bandé  les  yeulx  9 
Din  que  nous  ne  vcissions  le  lieu  là  où  nous 
jmes  mis.  Et  là  venus ,  je  ne  sçay  par  qui 
urnes  mis  jus  des  chevaulx  et  conduits  en 
a  grosse  tour  de  leaiis  et  mis  en  prison , 
ousjours  les  yeulx  bandés,  sans  Pavoir  des- 
«ri. 

Or  Aimes  nous  mis  en  celle  grosse  tour, 
(oi  estoit  le  donjon  de  ladiçte  plalce,  et 
bmes  m(Hiés  tout  au  plus  hault  d^icelle  en 
me  Toulte.  Et  niantmoins  quUl  y  avoit  deux 
enestres ,  jai  pour  ce  Ton  n^y  véoit  goutte, 
:ar  elles  estoient  bien  estouppées  et  bairées 
de  grosses  planches  avec  bois  et  pierres.  Puis 
après  ce  que  Ton  nous  eult  débandé  les  yeulx, 
ToQ  nous,  fist  du  feu  pour  nous  chauffer. 
Apres  je  me  couchay  sus  du  pesas  qui  là  es- 
toit ,  et  me  mis  à  dormir  ;  mais  il  y  avoit 
tant  de  puces  et  aultre  vermine  que  je  ne 
sceusse  reposer. 

Souvent  nous  venoit  visiter  ung  maire  de 
Sainct  Hubert  qui  estoit  à  ce  conunb ,  qui 
sembloit  avoir  grant  pitié  de  nous  :  parquoy 
il  me  apporta  une  vieille  sairge  que  je  mis 
en  eschairpe  ,  loiée  dessus  Fespaule,  comme 
ong  Egiptien,  ne  de  plus  de  treize  mois 
dorant  ne  m^en  partis.  Et  à  mon  perc  ap- 
porta une  vieille  robbe  et  ung  petit  lit  avec 
deux  lincieulx;  car  le  pouvrc  homme  avoit 
les  pieds  perdus  de  froid  et  avoit  tout  le 
corps  en  tel  estât  avec  une  couste  hors  de 
ioa  lieu ,  quMl  ne  se  povoit  soubtenir  ny  ai- 
lier. Plusieurs  jours  nous  fumes  aiusy  en 
ittendant  nouvelles ,  assavoir  mon  qu^on  nous 
'OuUoit  demander,  jusques  environ  le  dou- 
iesme  de  nostrc  prinse ,  auquel  jour,  ledit 
non  père  se  complaindant  à  celluy  maire  qui 
embloit  avoir  pitié  de  luy,  et  luy  dit  pour 
Meu  qu^il  voulcist  parler  à  leur  maistre , 
^est  assavoir,  àceulx  qui  les  detenoient  en 
msan ,  pour  savoir  qu^il  leur  vouUoit  de- 
nandeir  et  qn^il  composeroit  voulluntiecs  à 
ulx  pour  une  courtoise  rançon.  Car,'  comme 
ly  dit  ledit  mon  père,  il  n^esperoit  pas  de 
ivre  longuement  en  Testât  où  il  estoit ,  s^il 


n''est6it  mis  à  délivre  :  et ,  entre  ses  aultres 
devises,  luy  dit  comment  il  avoit  oy  dire  au 
paige  que  eelle  plaice  estoit  Chaivencey.  Or 
estoit  la  chose  que  plus  il  voulloit  celler, 
pourtant  que  nostre  prinse  estoit  une  traïson 
faicte  non  pas  de  bonne  guerre,  ains  estoit 
sans  cause  ne  raison  faicte,  sans  defïier.  Par- 
quoy les  nouvelles  oyes  du  capitaine,  nommé 
Petit  Jehan  de  Harcourt,  Ait  très  courroucé 
et  dollent  :  et ,  voullant  se  nettoyer  du  cas , 
Qst  dire  audit  mon  père  qu^il  n^estoit  point 
à  Chaivencey,  et  avec  cela ,  il  ne  nous  avoit 
pas  soubtenus ,  cuydant  que  nous  Aissiens 
ainsy  prins  et  desrobés  ;  ains  on  luy  avoit  fait 
acroire  que  nous  estions  pellerins.  Touttesfois, 
pour  Tamour  de  Dieu ,  il  estoit  content , 
conmie  il  nous  fist  dire,  de  se  travailler 
pour  parler  audit  nostre  maistre  qui  leans 
nous  avoit  menés,  pour  traictier  et  accorder 
de  la  rançon  ;  mais  tout  ceci  n^estoit  que 
feinte  et  traïson. 

Deux  ou  trois  jours  après ,  firent  manière 
icculx  traistres  que  lesdits  nos  maistres  fus- 
sent venus  et  que  ledit  Harcourt ,  capitaine 
du  lieu ,  leur  eust  heu  prié  pour  nostre  fait  : 
et  tellement  que ,  après  plusieurs  paroUes , 
nous  fut  dit  par  le  maire  de  Sainct  Hubert 
qu''ilz  demandoient  pour  la  rançon  de  nous 
trois  mille  escus  au  soileil ,  ou  si  non  tlz  es- 
toient tout  délibérez  de  nous  lever  de  ce  lieu 
et  nous  cnmener  bien  avant ,  au  pays  de  Liège 
ou  aultre  part ,  et  ne  s^en  voulloit  plus  le 
capitaine  empeschier.  La  response  oye ,  vous 
ne  veistes  jamais  la  désolation  jet.  le  desconfort 
qui  fut  lors  de  nous  deux,  pouvrcs  doUens. 
Et  cussiens  bien  vonllu  que  la  terre  se  fust 
ouverte  pour  nous  tout  viEe  engloutir  ;  csu* 
de  tous  coustés  nous  estiens  et  souffriens 
grant  martyre  et  n^aviens  aultre  resconfort 
si  non  de  nous  piteusement  embrasser  Pung 
Tautre,  de  pleurer  et  lamenter.  Et  estoit  pitié 
de  nous  oyr;  car  les  traistres  avoyent  juré 
que ,  sMlz  n''avoient  trois  mille  escus ,  ilz  nous 
feroient  tant  de  martyre  que  nous  vouldriens 
estre  cent  mille  fois  morts  avant  que  endiu^er 
telle  peine.  Parquoy,  pour  ces  paroîles  et  plu- 
sieurs aultres  qui  trop  longues  seroient  à 
raconter  I  nous  entrasmes  comme  en  deses- 
peration  et  en  tel  desconfort  que  aultant  nous 
estoit  la  mort  que  la  vie.  Et  alors  ait  dit  ledit 
mon  père  i  Or  voy  je  bien  maintenant  que 
nous  sonunes  morts  ,  si  nous  ne  trouvons 


532 


1&90. 


manière  d^eschaipper.  Puis,  ce  dit,  m^ait  com- 
mandé que  je  me  voulcisse  essayer,  si  nul- 
lement je  poulroie  desbairer  les  fenestres  ;  et 
ainsy  en  fût  fait,  tellement  que,  environ  la 
minuyt ,  je  fis  tant  quMl  en  y  eult  une  des 
ouvertes.  Alors,  pour  ce  que  Ton  ne  véoit 
goutte ,  je  ruay  une  pierre  à  Pavallée  pour 
sentir  sMl  y  avoit  de  Pyawe ,  mais  je  trouvay 
que  non ,  dont  je  fus  bien  joyeuhc ,  pensant 
que  cela  nous  deust  aydier.  Et  adoncque  je 
vins  à  mon  père,  et,  après  plusieurs  paixilles, 
la  conclusion  fiit  faicte  de  nous  availler  :  les- 
deux  lincieulx  du  lict  Airent.  prins  et  des- 
chirés ,  chacun  en  trois  bandeauîx  et  très  bien 
loiés ,  Tung  au  bout  de  Pautre  ;  puis ,  avec 
une  vieille  single  de  laquelle  je  estoie  ceinct, 
fiirent  bien  loiés  à  la  fenestre,  et  moy,  au 
conmiandement  dudit  mon  père,  après  ce 
que  je  Feus  baisié  et  aooUé,  je  me  mis  en 
voie  et  me  bouttay  hors  de  celle  fenestre. 
Mais ,  las  I  si  j^eusse  sceu  le  dangicr  auquel 
je  me  mectoie,  pour  tout  Tavoîr  d\me  cité, 
je  ne  me  y  fasse  mis  ne  boutté  ;  car  le  lieu 
estoit  fort  hault  et  avec  cela  bien  dangereux. 
Et  dès  incontinent  que  je  fas  ung  peu  availlé, 
les  pièces  du  lincieulx  se  estendoient  et  à  peu 
près  ne  rompoient  ;  et  encor  pis ,  les  mains, 
que  je  avoîe  oublié  à  moullier,  se  eschauf- 
foîcQt   par  dedans  tellement  qu^il   sembloit 
que  je  teiiisse  du  feu  ardent  et  me  acomcnça 
à  bruUer.  Et  cncor  pour  accroistrc  ma  doul- 
leur,  le  pourgect  de  la  tour  me  les  escorcbaît 
par  dehors  jusques  au  sang ,  et  fas  plusieurs 
fois   en   adventure   de   me   laissier   tomber. 
Touttcsrois ,  moyennant  la  graice  de  Dieu , 
je  vins  à  bas  et  eusse  bien  voullu  que  mon 
pore  eusi  sceu  ma  pensée  ;  mais  ,  pour  le  gait 
qui  estoit  en  celle  meisme  tour,  je  n^osoie 
pairlcr.  Alors  ledit  mon  perc  se  mist  hors 
par  celle  fenestre  et  se  availlait  environ  peu 
plus  de  la  mitte  de  celle  tour;  mais  le  pou- 
vre  homme ,  qui  estoit  viez  et  pesant ,  et , 
avec  ce ,  qui  avoit  les  mains  et  tout  le  corps 
blessiés ,  ne  le  peult  endurer  et  se  laissait 
cheoîr  auprès  de  moy,  qui  alors  estoie  priant 
Dieu  ,  à  deux  genoulx ,  qu^il  le  voulcist  pré- 
server, et  cheut  tout  au  plus  près  d''ung  pallis 
qui  estoit  la  poincte  en  hault ,  sur  la  terre 
dure   et  engellée ,   tellement  que  après   la 
cheutte,  il  fat  loinguement  sans  remuer  ne 
pieds  ne  mains  et,  comme  ung  homme  mort, 
86  giaoit  en  terre. 


Helas  !  penses  maintenaot  en  quelle  dooUeur 
je  fas  alors  ;  car  en  moy,  ébetit  et  doUeot,  n'y 
avoit  à  ceste  heure  que  desconforter,  ne  aakre 
chose  je  ne  sçavoie  que  fitire,  si  noa  que  dn 
hault  de  moy  je  me  ruay  sur  Iny  et  en  k 
baisant  et  acoUant ,  ayant  le  cueur  si  tnnsb 
de.donlleur  que  naUement  je  n^eme  sœa 
pairler,  si  non  que,  tout  mon  corps  tremblaiit, 
fondoie  en  lairmes  desquelles  je  airosoie  sa 
face  et  son  visaige ,  et  eusse  bien  voolla  i 
ceste  heure  que  aulcnn  fast  venu  pour  moy 
tuer.  Et  après  ce  que  je  revins  à  ma  psroUe 
et  que  aulcunement  je  peus  pailler  k  bme 
voix ,  acomençay  ma  doulloureuse  codh 
plaincte ,  et  en  tenant  embrassië  ledit  moa 
père ,  en  le  baisant  et  aoollant  ay  dit  aiiMjr: 
€  Ha!  doulloureuse  journée!  ha!  fiNimie, 
»  la  diverse  et  perverse  !  Las  !  mon  très  chîer 
père,  mon  espérance  ^  où  sont  maintcniat 
les  biens  que  vous  m^avies  promis  de  faire? 
Las  !  mon  réconfort  et  mon  désir,  Is! 
tout  mon  conseil  est  mort!  Las!  œntmile 
fois ,  las!  moy  dollent ,  chetifl  Qpe  devien- 
dra aujourdhuy  vostre  pouvre  fib  que  vo» 
laissez  ainsy  desollé  oitre  ses  emianis?  O 
mort!  que  ne  viens  tu  à  ceste  heure  cC 
prens  ce  pouvre  misérable,  et  que  je  muore 
avec  mon  père ,  afBn  que  je  ne  voye  plus 
la  pouvreté  que  je  vois  ors!  Car,  à  mon 
»  voulloir ,   fusse  je  mort  en   lieu  de  luy  ! 

>  Mais ,  las  !  je  n^auray  pas  tant  de  bieo  ; 
»  ains  seray  tantost  trouvé  et  me  feront  les 
»  traistres  vivre  en  languissant;  car  à  leur 
»  demande,  je  n^y  sauroie  fournir.  O  fortune 
:»  malvaise ,  cruelle  et  perverse  !  Je  me  cuy- 
»  doie ,  maintenant  après  la  guerre ,  bien  res- 

>  joyr,  mais  tu  m''as  tourné  la  roue  et  m*i5 
»  mis  en  pire  guerre  que  jamais  tu  ne  fis.  > 

Moult  d^aultres  semblables  paroUcs  pro- 
cedoient  de  ma  bouche  et  de  mon  doulloo- 
reux  cueur ,  en  embrassant ,  baisant  et  acol- 
lant  ledit  mon  père  ;  et  si  ledit  mon  cueor 
ne  me  fcndoit  au  ventre ,  je  n^en  eusse  sceu 
plus  endurer ,  pensant  véritablement  qn^ilfot 
mort  et  trespassé.  Mais  ainsy ,  conune  Dieu 
le  voult,  il  retournait  de  paimeson  et  Inj 
revindrent  les  esperits  et  se  commençait  quel- 
que peu  à  sentir,  et  tellement  qu^il  jeU 
une  grande  voix  et  un  si  aspre  cry  que  touUe 
la  court  en  retentit.  Alors ,  quant  je  Toys  crier, 
je  ne  sçavoye  que  me  fut  advenu:  d'une 
part  en  eus  joie  et  d^aultre  en  eus  crainte 


i490. 


533 


:;   car,  à  celle  voix,  les  chiens  de  la 

commençairent  tous    à  japper  et  à 

ne  pour  chose  que  je  luy  sceusse 
e  se  \oult  taire ,  ains  braioit  tousjours 
»  fort ,  sans  aultrement  parler,  et  tel- 

que  force  me  fut  de  lui  toupper  la 
I  de  ma  main,  et  luy  disoie  ainsy: 
>ur  Dieu!  père,  taises  vous,  ou  vous 
rés  perdre.  Et  luy,  qui  n'y  enlendoit 
ne  bouttoit  arrière  et  ne  se  voulloit 
ir  pour  la  doulleur  qu'il  séutoit  ;  et , 
il  peult  parler,  ait  dit  et  me  demanda 
•us  faisions  en  ce  lieu ,  et  qu'il  voul- 
er  en  sa  maison.  Helas  I  db  je ,  père , 
1  estes  bien  loing.  Taises  vous,  pour 
mon  chier  père,  ou  nous  serons  en- 
!^Iais  il  n'en  voulloit  rien  faire,  car  il 
t  encor  pas  revenu  à  sa  mémoire. 
»y  il  disoit  beaucoup  de  fredaines , 
î  celluy  qui  parle  en  vain  et  ne  sça^voit 
stoit,  ne  d'ung  quairt  d'heure  après, 
uy  sceus  mettre  en  mémoire  qu'il  luy 
t  souvenir  de  nostre  prinse ,  jusques 

luy  vins  à  parler  de  Rellecquin.  Et 
c  print  le  pouvre  homme  à  venir  à 
tendement ,  puis  en  jectant  ung  grant 
* ,  commença  à  se  complaindre  et  dol- 

Helas!  dit  il,  Rellecquin,  à  la  maie 
[us  tu  né  pour  nous  ;  bien  je  te  doye 
]uant ,  sans  te  l'avoir  desservi ,  tu  nous 
sy  vendus  et  trahis  ;  car  à  toy  ny  à 
re  je  ne  fis  oncque  que  tout  service 
sir.  Ha!  la  malfaictel  Helas!  je  vous 

pour  mes  amis.  Alors ,  après  plusieurs 
paroUes  et  doulloureuses  complainctes, 
^re  honune  se  voult  lever  sus  et  mair- 

mais  il  tombait  à  la  reverse,  car  il 
me  jambe  rompue  ,  et  avoit  tant  d'aul- 
ulleurs  que  ne  savoit  à  quelle  penser. 
1  se  complaindant ,  il  se  print  à  braire 
le  jambe  et  à  s'en  dollouser  ;  car  em- 

en  sentoit  la  doulleur  et  me  la  fist 
Et  alors  je  la  tiray  et  trouvay  qu'elle 

tellement  rompue  que  le  talon  luy 
au  braion  derrière.  Las!  quelle  doul- 
Cest  tousjours  mal  sur  mal,  et  n'est 
ci  pour  eschaipper.  Or  je  ne  sçavoie 

entendre,  ne  jamais  je  n'eus  tel  en- 
er.  Et  niantmoins  voult  ledit  mon 
;ncor  mairchier  dessus  et  cheut  de 
',  pour  la  seconde  fois,  au  dairricre. 
e  le  prins  dessus  mon  col  et  le  pourtay 


en  une  ruelle  près  d'ung  fumier.  Si  heumes 
là  plusieurs  piteuses  devises  ensemble,  qui 
loiqgues  seroient  à  raconter. 

Apres  ces  choses  advenues  en  .la  manière 
que  avés  oy ,  je  dis  audit  mon  père  que , 
pour  Dieu ,  il  me  attendist  là  sans  se  mou- 
voir et  que  je  iroie  veoir  s'il  estoit  possible 
de  trouver  lieu  où  nous  puissions  eschaipper. 
Alors  prins  à  aller  deçà  delà  parmi  la  grant 
court  de  leans ,  mais  je  n'y  véoie  chose  qui 
me  puist  resjoyr  ny  aidier.  Puis,  pour  mieulx 
en  sçavoir  le  vray ,  je  prins  une  vieille  es- 
chielle  de  chert  et  la  dressay  contre  le  mur 
sus  ung  fumier,  et  montay  dessus  ledit  mur, 
et  de  là  je  vis  au  dehors ,  luipres  d^icelluy 
mur,  la  rivière  courant,  grosse  et  parfonde. 
Parquoy  je  m'en  revins  devers  ledit  mon  père 
et  luy  contay  le  tout,  disant  qu'il  y  avoit 
bien  grant  dangier:  puis,  par  son  conseil, 
me  remis  encor  en  voie  de  l'aultre  partie 
de  la  tour  et  montay  encor  en  img  aultre  lieu 
dessus  le  mur.  Et  alors  les  chiens  acomencont 
à  glatir  et  i  japper;  à  l'occasion  de  quoy  se 
levait  l'eschaii^aitte ,  et,  avec  lanterne  et  en 
armes ,  ont  circuit  la  muraille  ;  et  moy  de 
bien  en  haste  desvailler.  Mais  je  ne  fus  pas 
si  tost  de  coste  mon  père,  qu'ilz  descendirent 
en  la  court  bas  pour  cerchier  que  c'estoit 
que  l'on  avoit  oy  crier,  et  tellement  que  je 
me  caichay  en  ung  fumier,  et  vinrent  à  passer 
auprès  de  moy,  et  les  chiens  se  approuchant 
du  fumier  me  sentirent  et  se  prindrent  à  me 
flairer.  Touttesfois  ilz  passèrent  oultre  sans 
moy  trouver:  pareillement  iceulx  hommes 
vinrent  à  passer  à  peu  près  de  mon  père , 
mais  non  plus  que  moy  ilz  ne  le  virent,  et 
s'en  sont  retournés  couchier.  Apres  ce  fait , 
je  retournay  audit  mon  père  et  luy  contay 
le  tout  :  mais ,  non  content  de  moy ,  il  me  fist 
encor  aller  en  plusieurs  lieux*  pour  trouver 
manière  que  du  moins  je  voulcisse  eschaipper. 
Helas!  je  ne  sçavoie  que  faire  ne  que  penser  ; 
et ,  pour  le  complaire ,  me  remis  en  chemin 
et  montay  encor  en  plusieurs  lieux ,  et  telle- 
ment qu'il  me  sembloit  que  je  avoie  trouvé 
lieu  assés  propice  de  passer  oultre ,  dessus  la 
vainne  d^ung  mellin  qui  estoit  en  manière 
d'une  haie  de  cloic.  Mais  premier  il  eust 
esté  force  de  reprendre  nos  liucieulx  qui 
pendoient  à  la  tour,  pour  en  cest  endroit 
me  desvailler,  et  n'a  voie  pour  ce  faire  que 
une  vieille  eschielle  pour  y  monter.  Helas  ! 


534  »  <' 

je  avoic  de  cestc  affaire  tant  de  pensées  que 
je  ne  sçavoie  à  quelle  tenir  ne  comment  je 
me  y  deusse  conseiller  ;  car  il  me  scmLtoit 
que,  si  je.  laissoic  ledit  mon  pcrc,  il  seroil 
mort  de  froidure  avant  qu'il  fust  jour  et  luy 
sei'Oit  force  de  se  encuser;  et  avec  ce,  n'es- 
loit  pas  chose  certaine  que  d'eschaipper , 
et  y  estoit  eucor  le  dangier  plus  grant  qu''il 
n^avoit  esté  à  nous  deavaillcr.  Oultre  plus, 
je  ne  sçavoie  où  je  Eusse,  tout  niid  et  des- 
ehault ,  mourant  de  Iroid  ,  tellement  que  Je  ne 
me  pouToye  aidier.  Et  après  loutle  pensée, 
je  prius  advis  et  eus  conclusion  de  retourner 
audit  mon  pGre  ,  et  luy  dis  à  ung  brief  mot, 
])uisqu^il  n'estpit  en  moy  de  le  saulver,  que 
je  voulloic  vivre  et  morir  avec  luy  et  veoir 
le  bien  et  le  mal,  sans  jamais  m'en  séparer. 
Alors  en  jectant  uug  souspir,  ait  parlé  ledit 
mon  père  et  dit  aiiisy  :  Mon  Dieu ,  mon 
créateur ,  lu  e»  soies  loué  et  bénis ,  car 
jamais  ne  me  cuidoie  veoir  eu  tel  estât  ne  en 
pareille  désolation  comme  je  suis.  Apres  c» 
dit,  fut  conclud  que  je  le  pranroîc  dessus 
mon  col  et  le  porteroie  là  où  il  nous  sembloit 
le  mieulx  pour  nous  adresser.  Et  aiusy  eu 
fut  fait  ;  car  nous  vinsmes  droictement  arriver 
là  où  le  capitaine  se  tcnoit,  lequel,  après 
que  mon  pcre  eult  appelé  plusieurs  Fois , 
s'est  bien  subitement  levé  et  ait  respondu 
disaut:  Qui  csles  vous?  Et  ledit  mon  perc, 
quausy  eu  pleurant  et  a  voix  caissée ,  luy  dit  : 
Si  suis  je  moy  le  poovre  prisonnier  qui  ay 
cuidié  escliaipper.— Comment,  dit  il ,  où  est 
ton  fdi?  —  Helas!  chetif,  ce  dit  mon  pei'e  , 
je  suis  dessus  son  col,  car  j'ay  une  jambe 
rompue  cl  ne  me  puis  soublenir.  Et  le  de- 
mandoit  Je  capitaine  pour  ce  qu^il  ne  les 
véoil  pas,  pour  Tobscaritc  do  la  nuit.  Et 
alors,  comme  enraigié ,  fist  lever  ses  gens  et 
juroit  Dieu  et  ses  saiocts  qu'il  nous  Ternit 
]>endre  et  estraugler  avant  qu'il  fust  le  malin. 
El  après  plusieurs  aultres  parolles  qui  trop 
longues  scroient  à  reciter,  descendirent  au 
bas  en  la  court  plusieurs  d'ieeulx  satellites  , 
avec  lanterne  et  flambeaulx,  baiches  d'ainnes, 
toulgcs,  dairts  et  espées,  cl  sembloit  qu'ibs 
nous  voulcisscnt  cstranglen;  et.  là ,  en  nous 
poussant  et  Trappant,  fumes  remis  en  la 
prison ,  eslroicteracnt  enclos ,  sans  oyr  aultres 
nouvelles ,  jusqucs  au  londemain  au  dcs- 
juner. 

Le    Inndcniain    venu  ,    fut    renvoie    celluv 


maire  de  Sainct  Hubert  devers  nous,  al 
trouvait  ledit  mon  père  en  très  pouvTe  estai; 
car,  de  toutle  la  nuji,  il  n'avoit  beu  repos, 
forsque  crier  et  braire ,  et  estoit  pitié  de 
Toyr  lamenter  et  plaindre.  Et  souQroitle 
pou^Te  homme  si  1res  grant  doulleur  qu'il 
n''est  à  croire;  et ,  conune'  une  femme  tia- 
vailianl  d'eufiknt,  n'avoit  le  pouvre  palieol 
aulcun  repos,  car  il  perdoit  tout  le  corps,  et 
se  acomençoit  sa  jambe  très  fort  à  eallcr. 
Parqnoy  le  maire ,  voyant  la  pitié ,  te  liil 
bien  vistc  dire  au  capitaine,  lequel  ycnvoyi 
une  couchette  pour  le  couchicr  avec  u^ 
bon  homme,  bairbier  du  pais,  nommé  Jehu 
Bels  Vels ,  qui  mist  toutte  diligence  \  le 
reguerrir  et  aidier.  Celluy  bairbier  luy  linit 
la  jambe  et  remist  chacun  os  en  son  lieu  d 
luy  loiait  avec  estelte  et  bandil  de  drappiauh, 
comme  II  appartient.  Au  reste  ,  à  tnnltcs  ta 
aultres  plaies  il  mist  la  main  et  fist  gcnlil- 
mcnt  son  dcbvoir.  Et  à  moy  fut  apourtémig 
ceppe  auquel  je  fus  mis  et  enferme  des  picdt 
avec  la  clef,  touttes  les  nuytz ,  auprès  de  h 
couchette  de  mon  père  :  et  furent  les  fenestm 
mieulx  fennées  et  bairécs  que  devant  :  et  aiiBï 
je  (us  bien  gairdé  d'eschaipper.  I.onguemeiil 
fumes  en  cest  estai ,  tant  que  la  jambe  de  mai 
perc  se  reprint  ,  et  marchait  desjav  dasoi 
avec  une  crosse ,  et  furent  ses  aultrej  pliies 
à  |teu  près  accloises  cl  reguerries. 

Or  tairons  mainteuant  de  ces  choses  ung 
peu  le  parler  ot  vous  dirai  comment  se  main- 
tinrent mes  oncles,  qui  estoicnt  frères  à  mon 
pcrc,  et  aussy  vous  dirai  que  de^indreol 
iceulx  lairons  qui  nous  avoieut  vendus,  tl 
quel  paiement  itz  en  eulreat  pour  nous  avoii 
livrés.  Vous  dehvés  sçavoir  que  le  bruit  (bt 
gratit  en  la  cité  et  par  tout  le  pais  de  nostrc 
prinse ,  à  cause  que  ce  n'estoit  pas  fait  w 
boutie  guerre ,  ains  estoit  une  traïson  et  Uir- 
cin.  Parquuy  vinrent  alors  Icsdils  mes  onde 
à  Mets  |Mur  parier  aux  seigneurs  de  «sie 
affaire,  mais  pour  ce  que  nul  ne  sçavoit 
là  où  nous  eslious  menés,  ou  n'y  sçavoil  qw 
faire.  Kellecquin  et  Picanatausquelx  on  «iftil 
promis,  dès  incoulinenl  après  nostre  prinsci 
leur  donner  cent  florins  pour  nous  deliirfr 
et  avec  ce  qu'iU  seroient  les  bienvenus  el 
gouverneurs  de  Chaivencey,  dès  qu'iU  vin- 
drent  à  Billey  ,  comme  dit  est  devant ,  d 
que  Ton  liit  saisi  de  nous ,  on  leur  en  dal^ 
nail   des    blanctics    et    avec   seullemenl  lOf 


1490. 


535 


florin  de  vingt  gros  furcnt-envoyez  à  Verdun. 
Parqnoy,  voyant   qu^ilz  estoicnt    frustrés  et 
que  Ton  les  avoit  deceus  et  trompes ,  furent 
très  mal    contens  ,   et  eussent    bien  voullu 
ravoir  leur  paix  et  que  jamais  Hz  n''eussent 
entrepris  la  follîe  et  qu^ilz    ne   sVn  fussent 
meslés.  IlelasI  trop  tairt  pour  nous  en  estoit 
k  repentir ,  car  maintenant  n^estoit   pas   en 
enk  de   nous  saulvcr.    Or,  après  que  leur 
florin  lut  despendu,  ilz  furent  advertis  que 
lesdits    mes    oncles    faisoicnt    enqueste    de 
toatte  part  pour  sçavoir  là  où  nous  estions 
menés.     Parquoy  bien   vistement    leur    ont 
mandé  que  si  Ton  leur  voulloit  faire  leur  paix 
et  qu^il  leur  fust  pardonné ,  ilz  retoumeroient 
à  Mets  et  en  plein  jugement  ilz  en  diroient 
toutte  la  vérité,   et   tellement  que  ,    après 
plusieurs    langaiges    et   plusieurs    allées    et 
venues ,  voyant  que  aultrement  on  ne  le  po- 
voit  sçavoir,  furent  iceulx  lairons  mandés, 
et  encor   davantaige  furent  de  mes    oncles 
et  aultres  amis    festoiez  ,  pour   tesmoigner 
à   la  justice   la   vérité.  Puis ,  après  ce  que 
Ton  fut  bien  deuement  du  cas  informé  et 
adverti,  et  inslrumens  de  notaire  en  furent 
prins ,  la   cité  en   ait  heu  rescript  au  duc 
René  ,  lequel  incontinent  le  mandait  audit 
As  Chaivencey  qui  fort  et  ferme  dit  et  main- 
tint qu^il  nous  avoit  arrière  rendus  et  délivrés 
i  ceulx  qui  nous  y  avoient  menés,  et  que 
plus  n^en  sçavoit  :  et  ainsy  demeura  la  chose 
Jnsques  ung  jour  que  vous  oyrés. 

En  celluy  tem|>s ,  nous  estions ,  mon  pcrc  et 
>%iov,  tousjours  en  prison,  comme  cy  devant 
oy  ;  et  estoit  ledit  mon  père  à  peu  près 
erri-  de  sa  jambe.  Touttesfois ,  je  ne  sçais 
^  quelle  occasion ,  le  maire  Sainct  Hubert  fut 
^cnn  suspect  :  parquoy  il  nous  fut  osté ,  et  en 
lieu  fut  commis  ung  viez  homme  d^armes 
n.  Ung  jour ,  vingt  celluy  gascon ,  nommé 
,  à  nous,  et,  en  fort  louant  le  capi- 
inede  leans,  nous  dit  qu'il  avoit  grand  pitié 
nans ,  et  que  ceulx  qui  nous  avoient  menés 
,  par  plusieurs  fois,  avoient  requis  au 
^Sdfâotdit  capitaine  de  nous  rendre  en  leurs 
pour  nous  mener  à  leur  plaisir,  et  que 
œs'choses  ilz  avoient  heu  grant  question 
,  à  Poccasion  de  ce  qu^il  ne  nous 
onlloit  rendre.  —  Mais  maintenant,  ce  dit 
ierre,  iln^y  ait  remède  ;  il  fault  quMl  vous  rende 
eulx  ;  car  ilz  ont  envye  et  sont  courroucés  de 
que  vous  estes  si  bien  traictés  et  de  ce  que 


vous  avés  voullu  eschaipper.  Plusieurs  telles 
paroUes  ou  semblables  nous  disoit  souvent  ledit 
Pierre  pour  plus  nous  embaihir ,  et  tousjours 
en  descoulpant  le  capitaine  de  nostre  prinse. 
Et  fumes  longuement  en  ce  desconfort ,  en  ne 
attendant  que  Theure  que  Ton  nous  vinst 
quérir  ;  car  celluy  Pierre  cerliffioitque  à  iceulx 
nos  maistres  ne  chailloit  de  rançon  ,  ains 
avoient  ceulx  de  Mets  en  si  grant  ha}iie  que , 
en  despit  dVulx,  ilz  nous  feroicnt  villainement 
morir.  —  Touttesfois,  ce  disoit  Pierre,  je 
leur  ai  encor  prié  pour  vous  jusques  à  tant 
que  celle  extresme  froidure  soit  passée  ;  mais 
gairdés  bien,  dit  il,  que,  si  en  aulcun  temps 
Dieu  vous  faisoit  la  graicc  dVstrc  délivrés  de 
leurs  mains ,  vous  mVn  rendiez  le  mal  pour 
bien  ;  car  je  vous  assure  que ,  si  une  fois  je 
vous  enmaine  hors  de  sccans,  vous  estes  en 
grant  dangicr  de  vostre  vie.  Helas  !  quel  poure 
reconfort  à  ceulx  qui  dcsjay  estoient  assez 
descon fortes  et  qui  aimassent  mieulx  à  estre 
morts  que  d'estrc  en  telle  langueur  ;  car  îilors 
autant  nous  estoit  la  mort  que  la  vie.  Mon 
père  n'^estoit  pas  encor  du  tout  reguerri ,  et 
moy  en  piteux  estât ,  couchant  toutlcs  les  nuytz 
au  ceppe ,  comme  ung  lairon.  Las  !  et  encor  , 
chascun  jour,  on  nous  menaiçoit  de  avoir  pire 
et  ne  sceussîens  mangier  une  bouchée  que  en 
pleurant  et  gémissant.  0,  quelle  pitié!  Je  ne 
le  scauroie  tout  dire  et  ne  me  seroit  possible 
de  vous  conter  touttes  les  doulleurs  et  les 
desconforts  qu'ilz  nous  y  firent  souffrir  :  ou 
autrement ,  si  tout  dire  voulloie ,  je  doubte 
que  raconter  ne  vous  fust  ennoieulx ,  car  on 
en  feroit  ung  gros  livre. 

Et  en  ces  entrefaictes ,  vint,  ung  jour,  le 
capitaine  nous  veoir  en  habit  dissimulé  et  en 
guise  d''ung  pallefrenier.  Chescun  jour,  nous 
estions  menaicés ,  disant  que  lesdits  noz  mais- 
tres ne  voulloient  avoir  pitié  de  nous  ,  ains 
vonlloient  que  Ton  nous  rendist  en  leurs  mains, 
s^ilz  n''avoient.  trois  mille  escus ,  et  juroient , 
comme  lairons,  qu^ilz  estoient  certains  que, 
sans  nous  deflaire,  nous  en  eussions  bien  payé 
sept  mille  ;  mais ,  comme  ilz  disoient ,  pour 
ce  que  le  capitaine  nous  menoit  trop  doulce- 
ment,  nous  estions  rebelles  etvillains;  lesquelles 
paroles  nous  perçoient  le  cueur  et  nous  met- 
toient  en  grant  tristesse.  Alors  celluy  Pierre, 
le  tourrier,  feindant  que  le  capitaine  prioit 
pour  nous ,  fit  dilater  la  chose  encor  huit  jours 
et  puis  dit  que ,  si  dedans  ce  temps ,  accord 


536  »  H 

iiy  cstoit  trouvé ,  il  failloit  qu'il  nous  délivrais! 
eu  leurs  mains ,  comme  !l  avoit  promis ,  pour 
faire  de  nous  à  leur  plaisir.  Ue ,  Dieu  I  à  quelle 
doulleur  fumes  nous  menés  ;  car,  chascuo  jour, 
nouviaul  duviluous  veiioit  de  tous  coustés.  Les 
huit  jours  passes,  une  iiuyt,  environ  la  mynuit, 
\ini-ent,  trois  ou  quaitre  compaignons  dctfer- 
mer  la  prison  et  avec  voulges,  lanlemo ,  dairls 
et  espëes  me  vinrent  soudain  empotgnier, 
moy  qui  dormoyc  an  ccppc ,  et  bien  furieu- 
sement me  resveillerent  ;  puis  deffermercut 
oelluy  ceppc  à  la  clef  et  commandèrent  de  me 
lever;  car,  comme  îlz  disoieut,  par  l'ordon— 
uancG  de  nos  mabtres,  il  Failloit  que  je  fusse 
mené  en  France  ou  aullrc  part,  à  leur  plaisir. 
Mon  pcrc  dolleut  ne  dormoit  pas  ,  ains  estoit, 
toutte  la  nuyt ,  se  remuant  et  retournant ,  et 
ne  povoil  aulcunement  reposer  ;  car  il  estoit  ù 
deiny  mort  des  menaces  que ,  tous  les  jours  , 
un  uouii  donnoit.  El  alors,  quant  il  me  vit 
ainsi  nidcmcot  traicter  comme  ung  murlrier 
ou  ung  lairon  et  que  Ton  m'en  voulloît  mener, 
■  le  cueur  luy  fendit  de  duullcur  et  se  pridl  à 
pleurer. — -Uelas,  dit  i),  pour  Dieu  ,  laisses  le 
moy  ou  je  mourrai  de  deuil.  —  Ua  !  villaîu 
maitiu ,  ont  ils  dit ,  si  tu  peusses  clieminer , 
on  ne  te  laisseroît  pas  sur  celle  couchette.  Tu 
es  maintenant  trop  ayse,  mais  tu  le  poiuras 
bien ,  en  aulcnn  temps ,  accompairer  :  et  en 
disant  ces  parolles,  firent  semblant  de  le  frap- 
per, l.e  pouvre  honunc  menoit  son  ducil  seul 
à  par  luy,  et  Iny  fut  force  de  me  laisser  aller, 
non  saichant  qu'itz  voulloient  faire  de  moy  ne 
là  où  ilz  me  voulloient  mener. 

Alors  ainsy  en  point,  comme  UDg  lairon, 

uic  tenant  par  les  bras ,  me  desvaillairent  de 

celle  tour,  puis  an  fonds  d'icelle  mcisme  tour 

me  boultaireul ,  et  fus  là  mis  en  une  grant 

tauve,  en  laquelle  y  avoit  ung  gros  ceppe  , 

souflisaiit  assés  pour  melUe  trente  hommes 

à  une  fois,  auquel  je  fus  boulté  des  deux 

pieds,  et  me  laissèrent  seulet,  démenant  illec 

mou  dueil  :  et  Dieu  selt  en  quel  repos  je  fus 

loulte  la  nujl  et  les  aultres  eusuîvant;  et  me 

sembloit    que    chacun  jour   durait    ung   au. 

Vous  deb%és  penser  en  quelle  doullcur  de- 

niourait  iJarcillemeiit  ledit  mon  père  ,  auquel 

ijz  faisoient  acroirc  que  l'on  m'avoit  délivré 

los  maistrcs   qui    m'en  avoient    mené  en 

,  et  ue  sçavoient  en  quel  lieu  ne  co- 

pouvro  homme  avoit  de  ces 

loullcur  au   cueur,  que  nul 


ne  le  seatroit  penser.  —  Pour  Diei 
soit  le  pouvTc  homme ,  tués  moy  < 
en  ce  qu'il  vous  plait  et  laissez  a 
fdz,  ou  dn  moins  que  me  le  rame) 
c'est  Iny  qui  me  soulaisse  ;  vous  v 
je  ne  me  puis  encor  aydier.  Hclas!  l 
gaîrson ,  que)  mal  vous  ait  il  fait 
chieremeut  luy  faictes  compaîrer? 
que  le  pouvre  homme  disoit  ne  11 
à  nul  proRit ,  ains  luy  faisoient  te 
rudesses  qu'il  estoit  possible  de  fa 
qu'il  se  mîst  à  rançon  à  leur  von 
plaisir.  Et  tellement  ont  mené  li 
homme  que ,  ung  jour,  fut  entre  e 
rançon  accordée  de  la  somme  do  mil 
d'or ,  sans  les  despens  ,  par  telle  i 
que  je  debvoie  cstre  ramené  aupi 
mon  père. 

Or  oyés  encor  de  mon  fait  qu'il  c 
Au  londemaîn  que  je  fus  mis  en  ce 
en  laquelle  je  gisoie  dessus  mon  dos 
pitié ,  dessus  ung  peu  de  pesas ,  vli 
vant  moy  deux  hommes,  habilliés  > 
de  vellour  ;  et  avec  eulx  vint  le  tourr 
firent  iceul\  acroirc  que  l'ung  estoit  I 
ne  (mais  il  mentoU) ,  lequel ,  comme 
nous  avoit  du  tcm|is  passé  asseï  hier 
Mais ,  de  ces  jours  en  avant ,  il  ne  pc 
estre  maistre  de  nous  et  me  fauldroi 
tant  de  mal  que  de  mon  fait  ce  ser 
pilié ,  si  doncqne  mon  perc  ne  se 
sonflisante  rançon  :  et  plusieurs  aul 
pos  me  dit  que  trop  loing  seroit  à  rac 
Uelas  !  dis  je  ,  que  vouUés  vous  que 
Ferai  je  de  la  pierre  pain?  Vous  s( 
je  n'ai  rien ,  car  je  suis  en  tutelle  e 
marier.  Et  en  disant  ces  paroUcs,  je  fi 
larmes  et  ploroic  tellement  que  c'est 
et  avec  ce ,  je  avoie  tant  de  doull 
si  le  cueur  ne  me  fendoit  au  ventre 
povoic  plus  endurier.  Je  me  véoye  a 
détenu  et  mis  en  fonds  de  fosse  i 
sans  cause,  me  gisant  dessus  mon  d< 
Qorissantc  junnesse,  comme  ung  i 
tcllemeut  que  ,  si  aulcunement  je  i 
loic  aysîer,  il  estoit  force  que  ce  fi 
moy,  et  me  couchicr  dessus  m  gr. 
Ue ,  quelle  doulleur  et  quel  repos  j 
Cesloit  assés  cause  de  pleurer  : 
davautaige,  je  fus  tellement  cstraîiii 
orine  qui  me  cuisuît  au  vâitre ,  à  c 
tousjours ,  sans  bougier,  je  estoie  de 


1490. 


dos  et  que  à  mon  ayse  je  ne  poroie  orîner 
et  me  laisoit  ime  terrible  douUcur.  Et  encor, 
pour  me  plus  grever,  venoieut  les  rats  et 
souris  et  aultres  bestes  maingier  mon  pain 
et  Tempourter.  Environ  dix  jours  je  fus  en 
celle  tristesse,  jusques  que  ledit  mon  père 
se  fust  mis  à  rançon ,  comme  dit  est  dessus  ; 
et  puis,  après  ce  fait,  conune  avés  oy,  ilz 
me  ont  heu  ramené  auprès  de  luy» 

Le  pouvre  homme ,  quant  il  me  vit  aiusy 
défiait  et  maigre,  il  m^embrassait ,  estraint 
et  acoUait,  et  en  plourant  fut  longuement 
qu^il  ne  povoit  parler.  Apres  plusieurs  lamen- 
tations faictes  de  luy  et  de  moy,  la  chose 
demourait  ainsy  environ  quinze  jours,  et  re- 
toumay  à  ma  santé ,  forsque  de  loing  temps 
tpres  je  estoie  en  grant  douUeur  du  ventre , 
i  cause  que  je  ne  povoie  orincr»  Or  se  pas- 
sait la  chose  et  cuidoie  dcsjay  estre  dehors; 
ne  me  chailloit  quoy  qu'il  coustait;  car  j'eusse 
Toullu  estre  nud  et  deschault  à  mille  lieues , 
sans  denier  ne  maille,  mais  que  je  fusse  esté 
délivré. 

Eu  celluy  temps  qu'il  fatisoit  une  mcrveil- 
leose  firoidure,  et  au  temps  des  grandes  neiges^ 
Tinrent  les  traistres  qui  se  disoient  noz  mais- 
tics ,  en  la  prison  ,  c'est  assavoir  Grégoire  et 
le  Loherain,  tout  housses  et  esi^eronnés ,  avec 
Pierre,  le  tourrier;  et,  comme  gens  enrai- 
giés ,  feîndant  qu'ilz  venissent  de  loing ,  prin- 
drent  à  crier  et  braire ,  disant  que  le  capitaine 
n'estoit  pas  gentil  homme ,  d'aultant  qu'il  ne 
nous  avoit  voullu  délivrer  en  leurs  mains, 
comme  il  avoit  promis ,  et  juroicnt  en  re- 
noyant ,  conune  hors  du  sens ,  qu'ilz  ^en  eus- 
sent heu  plus  de  deux  mille  escus.  Le  pouvre 
homme ,  mon  père ,  se  jectait  devant  eulx 
en  terre  et  se  prosternait  à  deux  genoulx, 
les  mains  joinctes ,  devant  leurs  pieds  ,  et  en 
se  excusant  voult  aulcunement  parler.  Mais 
Grégoire ,  conune  enraigié ,  luy  courut  sus 
et,  avec  une  petitte  massue  qu'il  tcnoit  en 
la  main ,  le  voult  frapper  ;  et  luy  fut  tout 
biaul ,  s'il  se  pcult  taire  :  car  il  trippoit  et 
se  demenoit,  conmie  enraigié,  ne  jamais  ne 
le  voult  escouter.  Et ,  en  luy  présentant  celle 
massue  devant  le  visaige,  en  menaçant  ait 
dit  :  Ha  !  traistre  ,  te  vculx  tu  démener  ?  Ne 
scay  je  pas  bien  comment  tu  as  preste  argent 
à  la  cité  pour  faire  la  guerre  au  duc  René  ? 
Or  resgairde  viste  comment  tu  veulx  faire. 
Veulx  tu  que  l'on  t'enmaine ,  ou  si  tu  veulx 


537 


mander  à  tes  fireres  et  aultres  tes  amys  qu'ilz 
t'envoient  icelle  rançon ,  et  que  tu  leur  dies 
le  lieu  là  où  tu  veulx  qu'elle  soit  prinsc? 
Et  disoient  ces  mots ,  comme  si  tout  l'argent 
fut  tout  compté  en  une  boiurse.  Et  dès  incon- 
tinent firent  venir  encre  et  papier  ;  et ,  pour 
abregier,  ilz  me  firent  escripre  une  lettre  à 
mes  oncles,  laquelle  leur  fut  pourtée  par 
aulcune  fille  de  joye ,  car  nul  messaigier  n'y 
eust  osé  aller;  et  croy  que  lesdits  mes  oncles 
la  brullairent,  et  n'en  fut  jamais  nouvelle. 

Ce  temps  durant,  nous  fist  le  capitaine 
assez  bien  traicter ,  tellement  que  la  jambe 
de  mon  pouvre  père  {ut  quausy  gucrrie.  Or 
faisoit  ledit  mon  père  prier ,  de  jour  en  jour, 
qua  l^ung  de  nous  fust' envoyé  quérir  la  ran- 
çon ,  et  fut  quausy  passé  que  je  seroie  envoie. 
Mais,  pour  ce  qu'ilz  eurent  peur  que  mon 
père ,  qui  estoit  viez ,  ne  se  laissast  morir,  il 
fut  dit  qu'il  seroit  laichié  et  moy  demoureroye. 
Ceci  ne  fut  pas  fait  sans  grant  mistere ,  et  ne 
vous  auroie  escript  en  deux  feuilles  de  pa- 
pier ce  qui ,  durant  quinze  jours ,  en  fut  fait 
et  dit.  Car,  tout  premièrement ,  ledit  Pierre, 
le  tourrier,  nous  dit  que  c'estoît  à  sa  prière, 
et  que  le  capitaine  le  faisoit  par  pitié ,  sans 
noz  maistres ,  parmi  telle  condition ,  que  ledit 
Pierre  se  mettoit  en  prison  pour  mon  père 
et  que  mon  père  se  gairdaist  bien  de  desclairer 
son  cas  à  personne ,  et  moult  d'aultres  telles 
paroUes  que  trop  long  seroit  à  raconter  ;  et 
ne  se  attendoit  plus  forsque  le  temps  fust  ung 
peu  plus  doulx ,  pour  partir. 

Or  avint  que ,  durant  ces  choses ,  par  ung 
diemanche ,  au  matin ,  fut  amené  ung  honune 
en  la  prison  devant  mon  père ,  lequel  estoit 
acoustré  en  seigneur,  et  avoit  vestu  une  robbe 
de  vellour,  et  feindoit  celluy  à  estre  le  ca- 
pitaine, et  dit  celluy  audit  mon  père  plu- 
sieurs paroUes ,  lesquelles  je  laisse  pour  éviter 
prolixité.  Et  apves  ce  qu'il  eust  beaulcopt 
dit,  remonstrant  audit  mon  père  le  dangier 
où  il  me  laissoit ,  s'il  ne  retoumoit  au  jour 
dit  et  acquittoit  sa  promesse ,  se  print  celluy 
traistre  à  jurer  de  grans  et  villains  sermens 
que,  si  aultrement  il  foisoit,  que  à  moy 
et  à  Pierre  le  feroit  chierement  compairer. 
Et  alors  se  fist  apporter  encre  et  papier  et, 
tout  en  la  présence  dudit  mon  père,  me  fist 
escripre  une  lettre  de  laquelle  le  contenu  fut 
tel  que  je  pardonnoie  ma  mort,  de  quelle 
mort  que  l'on  me  vouldroit  f^irp  morir,  et 

68 


53S 


4490. 


aihsy  Paccorda  ledit ^on  pere,  aa  cas  que,, 
dedans  douze  jours  au  plus,  il  ne  retonmaist 
avec  la  rançon  en  un  lieu'  en  France,  em- 
mcy  les  champs ,  qui  Iny  fiit  enseigné ,  nommé 
Nostre  Dame  dé  Mancz.'Et  là  deroit  venir 
ledit  mon  père  dedans  -le  jour  avec  là  rançon 
ou  renvoyer,  laquelle  rançon  il  devoit  mettre 
ou  faire  mettre  auprès  dMcelle  chaippelle, 
entre  deux  pierres  :  et  le  premier  qui  seroit 
venu,  devoit  Faire  une  croix  de  craye  à  Thuys 
de  la  chaippeOe  pour  enseigne,  et  puis  ce 
fait,  sans  se  enquérir  phis  avant,*  s^en  devoit 
retourner. 

Celle  promesse  BÏitiff  faicte  et  jurée  et  la 
lettre  de  ma  mort  escripte,  s*en  retourna 
celluy  avec  k  lettre,  et  lût  fermée  Vhu\3  de 
la  prison  en  laquelle  triste  et  dollent  fiit  alors 
ledit  mon  père,  et  estoit  très  descouforté, 
pensant  au  terme  qui  luy  estôit  si  court  cft 
à  la  rançon  qui  estoit  si  grosse^  PaireiUement 
pensoît  le  pouvre  homme  le  dangier  auquel 
il  me  laissoit,  et  tant  d^aultres  pensées  luy 
venoient  en  mémoire  quMl  en  avoit  cent  mille 
passions  en  son  cneur.  Alors,  quant  je  le  vis 
en  tel  des<x>nfort,  je  luy  donnay  oouraige, 
disant  quMl  ne  se  esmaiaist  de  rien  et  que 
Dieu  nous  aideroit.  Parquoy,  après  plusj^rs 
pensées  et  souspirs ,  et  après  plusieurs  paroUes 
rendues  entre  nous  deux ,  ledit  mon  père  se 
resconfortait  et  print  couraigo  :  puis  me  print 
à  dire  son  intention  et  conmient  il  vouloit 
faire,  et  là  où  il  vouloit  pranre  partie  de  sa 
rançon.  Et  pour  ce  qu'ail  pnrloit  hault ,  je  luy 
fis  signe  de  parler  bais,  affîn  qu^il  ne  dist 
chose  qui  nous  puist  nuire ,  de  peur  que  Ton 
ne  nous  escoustaist.  Et  en  ces  devises  se  pas- 
sait le  temps  bien  tairt,  en  attendant  tous- 
jours  que  Ton  le  vint  quérir  pour  partir, 
comme  il  avoit  esté  dit.  Mais  escoutés  or  la 
traïson   que  Ton  nous  fîst. 

Durant  le  temps  que  celluy  qui  se  disoit 
capitaine ,  parloît  à  nous ,  comme  cy  devant 
est  dit ,  Pierre ,  le  tourrrier,  se  caichait  der- 
rière le  ccppc  auquel  je  couchoie,  pour  es- 
couter  tout  ce  qui  entre  nous  seroit  dit,  ejt 
tellement  que ,  alors  que  nous  attendions  leur 
venue,  ledit  Pierre  s^en  estoit  sccrettement 
allé  devers  le  vray  capitaine,  Jehan  de  Har- 
court,  et  luy  avoit  tout  conté  et  dit,  puis 
retourna  ledit  Pierre  de  coste  nous  et  là  se 
assist  et  ^isoit  piteuse  chiere.  Alors  mon 
pere-h^  demandait  s^U  seroit  tost  temps  de 


partir  ;  mais  ledit  Pierre  luy  dit ,  comme  tout 
courroucé,  qu^iltie  sçavoSt  quant  il  partiroit 
et  que  les  dioses  estoient  retournées.  Ledit 
mon  père,  voiant  qu^il  estoit  comrroiioé,  ht 
bien  esmerveillé  dont  ce  venoit ,  et  de  Cut  lay 
enquérit  la  cause  de  son  coorroux,  et  teDemeot 
que  ledit  Pierre  luy  confessa  comment  fl  Ves- 
tôitcaîchié  pour  escouter.— Hais,  dit  il,  vous 
avés  parlé  si  bais  que  je  n^én  ai  paa  entendu 
la  moitié,  et  pour  ce,  je  ne  tçay  qndle  io- 
tention  vous  avés.  Vous  voyés,  dit  il,  qne 
je  demeure  pour  vous  et ,  si  vous  faillies  de 
vostré  promesse,  vous  nous  mettriens  en  pi- 
teux point ,  moy  et  vostrc  fils  ;  et  moiik 
d^aultres  parollèa  nous  dit  ledit  Pierre,  qm 
longues  soient  à  raconter.  Alors  de  ees  pt- 
rolles  se  excusait  moult  fort  ledit  mon  pcn 
et  moy  pareillementr  en  jurant  et  en  Edsant 
plusieurs  sermois  que  eu  nostre  pairler  n) 
avoit  que  bien  et  tout  ainsy  comme  k  kttie 
le  chantoit.  Ôultre  plus,  je  Iny  diaoîe  qaH 
ne  devoit  pas  aulti^sment  croire  que  Pmtoi^ 
tion  de  mon  père  ne  hist  bonne  ;  car,  si  je 
sçavoie  qu'il  deust  kire  au  contraire,  je  seroie 
bien  mflJhenrenx  de  moy  mettre  en  tel  du- 
gier.  Puis  de  rechief  je  luy  disoie  que  Fcd 
me  pemist  dès  maintenant  et  que  Ton  ne 
mist  au  ceppe  bien  cstroit  enserré  et  que  je 
fusse  estroitemcnt  tenu  jiisques  à  son  retour. 
—  Pour  Dieu ,  dis  je ,  faicjtes  que  mon  pouvre 
pcrc  soit  mis  à  délivre  et,  au  cas  quMl  ne 
laisse  son  debvoir  dedans   le  terme ,  faictes 
moy  morir  de  quelle  mort  qu^il  vous  plairait, 
et  dès  maintenant  je  vous  pardoins  ma  mort 
Et  en  disant  le  mot,  les  grosses  lairmes  me 
tomboicnt  au  long  de  mon  visaige  en  terre, 
et  estoit  pitié   de  nous  oyr.  Et  niantmoins 
touttes  ces  choses ,  ne  quoy  que  nous  sceus- 
sions  dire,  dcmourait  encor  ledit  mon  père 
tout  le  jour  après ,  auquel  fut  conclud  qu'il 
partiroit  à  la  mynuit.  Et ,   quant  ce  vint  à 
celle  heure  de  mynuit,  fut  adoubé  ledit  mon 
père  comme  ung  ladre ,  louppé  et  caichié, 
et,  en  la  conduicte  de  quaitre  ou  cinq  gros 
ribaultz ,  il  fut  livré  et  cnmené ,  comme  c? 
après  oyrés ,  si  lire  ou  escouter  le  voullés. 

Vous  devés  sçavoir  et  entendre  que  quant 
ce  vint  au  despartir  dudit  mon  père ,  ce  ne 
fut  pas  sans  pleurer;  car  le  pouvre  homme, 
en  me  commandant  à  Dieu,  me  embrassait 
et  estraint ,  et  si  1res  fort  et  amèrement  plou- 
roit  que  c^estoit  pitié  de  le  resgairder.  Helas  î 


s^il  eust  sceu  rencombricr  qui  luy  vint,  il 
cust  encore  plus  fort  plouré,  car,  de  onze 
mois  après ,  il  ne  me  vit  :  auquel  temps  je 
souffris  du  mal  beaidcopt ,  comme  vous  oyrcs. 
En  le  commandant  à  Dieu ,  pareillement  je 
foodoie  en  lairmes  et  avoie  le  cueur  si  estraint 
que  je  ne  povoie  parler.  Las  I  si  j'eusse  eucor 
sccQ  le  mal  qui  m'estoit  a  advenir,  je  ne  sçay 
que  j^easse  fait  ne  comment  je  me  fusse 
démené. 

Or  demouray  là  tout  seul ,  maiugeant  mon 
paia  en  tristesse,  combien  que  aulcuuement 
je  me  rcconfortoie  de  la  revenue  de  mon  père  ; 
lequel ,  après  ce  qu'il  se  fust  parti   de  moi 
et  qu'il  fust  en  la  baisse  court,  on  le  mist 
à  clieval ,  ses  crosses  ]'>endantes  à  Tarson  de 
la  selle ,  et  eult ,  en  lieu  d'estriez ,  une  plan- 
che dessoubz   ses  pieds  ,   pour  soubtenir  la 
jambe  qu'il  avoit  heu  rompue  ;  et ,  en  cest 
estât,  fut  conduit,  toute  la  nuyt,  par  bois 
et  par  haies  aux  grans  neiges  et  froid  qu'il 
taisoit.  Et  fut ,  de  leiur  malvistië ,  mené  tout 
au  contraire  de  leur  chemin  ;  tellement  que 
quant  ce  vînt  le  maitin ,  au  saillir  du  bois , 
iiz  apperceurent  arrière  devant  eulx  le  chais- 
teaul  dont  ilz  estoient  partis  :  et  Tung  d'entre 
euk ,  feindaut  qu'ilz  eussent  desjay  beaucopt 
cheminé,  demandait  à  leur  guide,  qui  cstoit 
le  braconier  de  leans,  quelle  plaice  c'estoit 
qu'ilz  véoient  devant  eulx ,  lequel  respond  et 
dit  que  c'estoit  Chaivencey.  Alors  celluy,  com- 
me tout  enraigié ,  subit  les  fist  reculer  arrière 
dedans  le  bois  et  faisoit  semblant  qu'il  voul- 
dst  tuer  ladicte  guide,  et  disoit  en  se  courrou- 
çant et  maulgreant  quïl  les  avoit  mal  menés 
et  que  c'estoit  leur  plus  grand  ennemi.   Et 
toattcs  ces  fictions  faisoient  de  leurmalvistié, 
afOn  que  ledit  mon  père  ne  sceust  point  à 
«lay  qu'il    vint  de    Chaivencey.    Ilelas  !   le 
pouvre  homme  n'avoit  jà  besoin  d'estre  aînsy 
pourmené,  car  il  faisoit  grand  froid,  comme 
dit  est  devant,   et  luy  dueilloit  très  fort  la 
jambe.  Puis ,  en  resgairdant  la  tour  en  la- 
quelle il  m'a  voit  laissié  enclos,  le  cueur  luy 
pairtoit  parmy,  et  ne  se  peult  tenir  de  pleurer, 
et  fist  plusieurs  regrets  en  son  dollent  cueur, 
qui    longs  seroient   i\    raconter.    Mais   pour 
abréger ,  ilz  se  sont  mis  au  droit  chemin ,  et 
tellement  que ,  avant  le  midy,  ont  demande 
audit  mon  père  où  il  voulloit  estre  mis  et 
qu'il  avisast  aulcun  villaige  au  fiarrois  là  où 
il  eust  quelque  cognoissancc  pour  le  mettre , 


1490.  «€$  539 

car  plus  avant  ilz  ne  voulloient  aller.  Et  de 
fait  fut  deschairgié  au  bout  d^ung  villaige, 
nomme  Moineville  ,  auprès  d'une  haye ,  et 
firent  acroire  à  aulcunes  femmes  que  c'estoit 
ung  pouvre  pellerin  qu'ilz  avoient  trouve  mal- 
laide sur  le  cliemiu;  puis,  ce  dit,  s'en  sont 
retournés.  Et  aloi*s  ledit  mon  père  envolait 
quérir  ung  sien  parent  qui  demouroît  audit 
villaige,  lequel  moult  charitablement  le  traicta 
pour  celle  nuyt  :  et  au  lendemain ,  avec  ung 
bon  lit  le  mist  sus  une  chairette  et  l'amenait 
à  Vigneulle,  dont  il  estoit. 

Les  nouvelles  de  sa  venue  en  furent  tantost 
espandues  par  le   païs,  parquoy  chescun  le 
venoit  veoir  :  puis ,  au  lendemain ,  se  fist  ame- 
ner à  Mets.  La  pouvre  femme,  ma  mairaitre, 
ne  sçavoit  qu'elle  deust  faire  de  joye  qu'elle 
avoit;  car  les  frères  dudit  mon   |>ere,  qui 
estoient  trois  riches  hommes  et  tous  germains 
de  père  et  de  mère ,  luy  avoient  fait  bien  peu 
de  charité,  et  encor  firent  depuis,  comme 
vous  oyrés.   Car,  dès  incontinent  qu'ilz  en- 
tendirent et  sceurent  que  ledit  mon  père  les 
requeroit  de  emprunter  argent  pour  sa  ran- 
çon, ilz  le  furent  deceller  aux  seigneurs  de 
la  cité,  qui  estoit  une  chose  qu'il  leur  avoit 
fort  recommandée.  Parquoy  lesdits  seigneiurs 
en  furent  assemblés ,  et  dès  tantost ,  au  len- 
demain, en  furent  aulcuns,  de  part  le  conseil, 
envoies  devers  ledit  mon  père,  lequel  se  gisoii 
au  ku  et  ne  povoit  cheminer ,  pour  le  travail 
qu'il  avoit  heu.  Et  après  plusieurs  parolles  et 
que  9  force  luy  convint  dire  toutte  la  vérité , 
luy  firent  deObnse,  sur  corps  et  sur  biens 
et  sur  tout  de  tant  qu^il  les  povoit  craindre 
et  doubter,  qu'il  ne  me  raichetaist  point  et 
que  l'on  les  en  laissaist  convenir.  La  defTense 
oye ,  le  pouvre  homme  fut  en  grant  pensée  : 
et  combien   que   auparavant  il  eust   bonne 
volonté  de   ce  faire,  ilz  luy  dirent  tant  et 
d'une  et  d'aultre,  que  son  couraige  fut  re- 
tourné. Or  me  veuille,  à  ceste  heure.  Dieu 
aidier ,  car  de  ma  vie  je  suis  en  grant  dan- 
gier.  La  rivière  qui  court  auprès  dudit  Chai- 
vencey le  Chaistel,  rompit  les  ponts  et  les 
moUins  de  leans ,  et  n'estoit  possible ,  sans 
nacelle,   d'y  entrer.   Plusieurs   aultres  malz 
Tist  tant  en  ce  lieu  comme  aultre  part  ;  car 
elle  entrait   en  la  cauve  dudit  Chaivencey, 
et ,  entre  les  aultres  dopmaiges ,  tumait  et 
renversait  ung  tonniaul  de  picquette  de  la- 
quelle on  me  donnoit  à  boire  ,  et  fut  force  , 


54ô  I»  1490. 

àè§  ce  jour  en  avant,  que  Ton  mê  donnast 
de  fjrrae:  enoor  me  tôt  tout  bianl  quant 
j^en  povoie  avoir.  Et  tantort  après,  le  sixies- 
nie  Jour  de  fcbvrier ,  la  geflée  revint  ansj 
bit  conaae  elle  aroit  esté  devant  ;  pavqnoy 
fat  eest  hiver  appdé  le  gmit  hiver,  ansj 
bien  connne  on  Pavoft  appelé  Thiver  ds 
gnndes  neifes,  et  dorait  jnsqnes  an  tien 
jour  de  mark 

n  avint  en  ce  temps,  environ  la  fin  dndit 
mois  de  Cdnrrior,  qne  denz  oompaignons  de 
la  dté  on  dn  pÉls  d'iodle  farênt  impecli, 
de  nostre  prise.  L^nng  se  nommoit  Haise  et 
Pantre  Idittn  KHon;  et  vonDoit  on  dire  qnlb 
estiMent  de  la  fndiison.  Et  i  celle  occasion 
s'en  esment  une  guerre  et  nng  hntim  qui 
durait assés depuis; et tdlancnt que,  dnrîat 
ces  jonn ,  les  deux  devantdHb  eqiiainent  le 
filz  d*niig  mairdiant  de  Mets,  nommé  Ponr- 
qnignon  de  Pornclrue,  le  mercier;  et,  an 
retour  de  sainct  Nicollas,  Pont  heu  prins  et 
emnené  :  de  quoy  phuienn  mab  advmdrent 
!,  comme  vous  oyrés. 
DUS  lairay  de  ces  choses  le  parier  et 
vous  diray  le  domaige  que  Pou  me  fist  après 
le  dcspait  de  mon  père.  Vous  ddivés  enten- 
dre que  quant  je  fus  seul ,  ik  se  parfbfoerent 
de  me  bien  ganleir.  El  de  lait ,  tout  Incon- 
tinent que  ledit  mon  père  se  fut  parti  de  moy, 
comme  cy  devant  avés  oy ,  m^ont  amené  ung 
mareschal ,  lequel  avec  le  despencier  de  leans 
vint  en  la  prison  li  où  je  me  gispie  en  grant 
pensée;  et  puis,  sans  me  faire  aultrtf  salu- 
tation ,  me  mirent  de  gros   fers  aux  pieds , 
et  en  rabaitant  et  forgeant  de  gros  dons  sus 
une  petite  enclume  pour  les  serrer  en  mes 
jambes,  me  fesoient  tenir  la  chandoille  pour 
allumer.  Mais,  à  ceste  heure,  mon  dollent 
cueur  se  creva  tellement  que,  pour  tout  le 
monde ,  ne  me  fusse  tenu  de  plourer  ;  et  tel- 
lement que  les  grosses  lairmes ,  procédant  de 
mes  deux  yeulx  et  courant  au  long  de  ma  Êice, 
chéoient  dessus  les  mains  de  celluy  qui  me 
forgeoit  les  fers.  Hélas  I  comment  avoie  je  le 
cueur  triste  et  dollent  de  me  veoir  ainsy  mal 
mener.  Puis ,  quant  ilz  heurent  ce  £aiit ,  ilz 
me  laissèrent  seullet,  démenant  mon  deuil 
seul  à  par  moy  :  et  créés  que ,  toutte  la  nuyt, 
je  n^eus  gaire  de  repos,  si  non  plourer  et 
lamenter.  Quant  ce  vint  au  lendemain,  en- 
viron le  disner ,  Pierre ,  le  tourner ,  retourna 
de  coste  moy ,  et ,  me  voyant  si  triste ,  me 


na0|ncES  om  cstoient  ck  ^^^My  tour  et 
qui  anibêfais  avoient  servi  de  tm.*h«i,st 

ieenfac  je  oonqNMepoie 

le  fait  de  noilie 

,  cl  tcucnacnt  ^pw,  acvec  dn  cnainMii 

à  k  ckktédn  fan,  je  composai  les  veaqii 

■cy  aptes  s  en  suivent'* 

le  lennê  de  donne  jours,  cnsltah 
le  rdonr  de  mon  père,  CMmne  dft  ni 
devant,  farent  par  moy  Philippe,  esisat  • 
fa  prison,  et  ils  dairté  dalim,  oesprans 
vcfs  grasseoMnt  et  rudement  composés,  d 
pour  ee,  sH  vons  phit,  vous  snppknéi  d 
snppmleiés  mon  ignorance ,  et  les  faiJtos  qd 
y  sont,  cwiigeiés;  car  je  h»  faisoie  elessH 
poioie  tels  que  ks  voyés  et  ^^^^—wtft  ik  m 
vemnent  an  devant,  cnidinl    nfriaiiaiaurf 
estre  bien  en  haiste  ddivré.  Mais,  hn  I  k 
des  fut  pour  moy  bien  retourné,  et  reschen 
en  plus  grant  ennuy  que  enoor  je  nVoie 
esté.  Lesdits  douze  jours  passés,  sepaititk 
devantdit  Pierre  de  Chaivencey,  avec  certsiaei 
aultres  gens  à  ce  commis,  lesquelx  tous  co- 
semble,  bien  armés  et  en  point,  s^en  sosl 
allés  au  lieu  devantdit  de  Nostre  Dame  de 
Bfancz,  qui  est  une  chaippelle  en  France,  en 
moy  les  champs,  là  où  ladicte  rançon  defdt 
estre  portée. 

Or  vous  dirai  aulcune  chose  pourquoyes 
partie  ledit  mon  perc  ne  retourna  ne  renToâ 
audit  lieu  de  Nostre  Dame  de-Manci.  Voes 

■  Ce  sont  des  huiuins ,  au  nombre  de  YÎngt  qmXttt 
ayant  tous  pour  refrain  : 

Bhuldicte  soit  la  trajson. 

L^auteur  ne  fait  qu^jr  reproduire  les  déuâh  de  ii 
triste  aventure.  Voici  le  début  de  cette  oeayre  poédqM  : 

Or  entendes  j  petit  et  grant, 
Et  retenés  ceste  matière  : 
Vous  qui  ayés  entendement , 
Serrés  tousjours  vos  huis  derrière  ; 
Bouchés  fenestres  et  poullîers, 
Selion  mon  intention  , 
Et  chantés  tous ,  je  yous  requiers , 
Manldicte  soit  la  trajsoQ. 


1490. 


54 1 


lebvés  savoir  que  en  ce  temps  y  avoît  aul- 
un  persoDuaige  en  Bairois ,  se  disant  gentil 
omme  et  lequel  aultrefois  avoit  esté  capi- 
une  de  Chaiyencey ,  et  avoit  cellui  person- 
aige  aulcunement  esté   cause  et  motif  de 
ostre  prinse,  comme  on  disoit.  Et  pour  ce 
a^il  véoit  que  la  chose  se  portoit  mal ,  voult 
ellny   complaire  aux  deux  parties,  et,   se 
oullant  monstrer  grant  ami  dudit  mon  père, 
it  cellny ,  avec  la  deffensc  de  ses  seigneurs , 
ni  le  destoumait  de  ne  me  point  raicheter, 
t  dit  que  Ton  me  ravcroit  bien  par  aultre 
oye  et  sans  rançon  paicr.   Pub,  quand  il 
nlt  ce  fiaiit ,  conune  traistre  ,  mandait  au 
apitaine  de  Chaivencey  qu'ail  ne  se  trouvaist 
oint  au  lieu  de  Nostre  Dame  de  Mancz  et 
[ne  ceulx  de  Mets  y  dévoient  envoyer  de 
eus  gens  d^armes  pour  les  prendre.   Par- 
[ooy  9  ces  choses  oyes ,  le  capitaine  n^y  aillait 
loint ,  mais  y  envoyait  de  ses   gens  ainsy 
imés  y  comme  avés  oy.  Or  quant  ilz  vinrent 
ày  ilz  se  tindrent  couvertement  par  Tespaice 
le  trois  jours ,  sans  oyr  nouvelle  de  personne, 
mis  s^en  sont  retournés  arrière  ;  et  Dieu  sceit 
m  quelle  doulleur  je  estoie,  ces  trois  jours 
Inrûit ,  et  en   quelle  peine.  Au  debout  des 
lois  jours ,  vecy  Pierre  venir  de  coste  moy 
31  la  prison;   et  estoit  bien  tairt,  quant  il 
irrivait  tout  moullié  et  tout   crotté,   car  il 
hisoit  ung  horrible  temps.  La  première  salu- 
tation qu''il  me  fist ,  ce  fut  en  me  detravant 
st  mauldissant,  qu^il    sembloit  que  pierres 
en  deussent  partir  ;  et ,  pour  plus  me  agrever, 
me  saluait  de  la  malle  sanglante  nuyt ,  et  se 
monstrait  si  courroucé  et  animé  que  je  pen- 
loiequ^il  me  deust  baitre.  HelasI  moy  dollent, 
jnant  je  le  vis  ainsy  courroucé  et  démené, 
ie  ne  sçavoie  quelle   contenance  je   deusse 
tenir  et  moult  humblement  en  plourant  me 
bomiliay    et   luy  dis:  Helas!  Pierre,    mon 
uni,  que  vous  fault  il?    Quelles   nouvelles 
sont  ce  que  m^apourtés?  —  Cest,  dit  il,  le 
diable  qui  vous  empourte,  vous  et   vostre 
pere,  qui   à  tel   meschief  nous   avés    mis. 
Traistre,  dit  il,  que  vous  estes  et  qui  estes 
cause  de  son  allée;  car,  par  la  chair.de  Dieu  , 
fljele  tenoie,  jamais  ne  mangcroit  de  pain; 
mais  ne  vous  chaille,  vous   Facompairerés 
^ka  cher ,   puisque  pour  luy  avés  demeuré 
^  saviés  bien   qu^il  ne  revenroit  point.    Je 
<>!is  jure  et  vous  promets ,  ce  dit  ledit  Pierre, 
Ue  devant  que  la  nuyt  soit  passée ,   vous 


vouldriés  que  jamais  ne  fussiés  esté  né  :  mais 
au  fort ,  ne  m^en  chault ,  et  au  grant  diable 
soies  donné!  — Hélas!  dis  je,  que  je  le  seusse, 
non  faisoie ,  sur  ma  part  de  paradis  :  j^eusse 
esté  bien  malheureux  de  voulloir  demeurer. 
—  Par  la  chair  de  Dieu,  ce  dit  il,  si  en  serés 
vous  mis  en  torture  et  en  géhenne,  avant 
que  la  nuyt  soit  passée.  Or  avisés  à  vostre 
cais  et  comment  vous  le  ferés  :  le  diable  vous 
faisoit  bien  demeurer  pour  luy.  En  ces  pa- 
roUes  ou  semblables  Aunes  loing  temps  et  ne 
me  sçavoie  comment  excuser ,  car  il  n^y  avoit 
point  de  droit  pour  moy.  Et  juroit  ledit 
Pierre  et  trippoit  qu^il  sembloit  quUl  fut  en- 
raigié. 

Or  estoit  venu  le  jour  que  je  cuydoie  estre 
délivré;  mais  j^estoie  pis  que  devant  et  en 
plus  grant  dangier.  Alors  bien  furieusement 
m^ait  dit  ledit  Pierre  que  je  me  adoubaisse , 
si  je  voulloie ,  et  que  Ton  me  venroit  tantost 
quérir ,  et  en  ce  disant  ferma  Thuys  à  la 
clef  et  me  laissa  illec.  Dieu  seit  en  quel  des- 
confort je  fus  lors  et  ne  sçavoie  que  penser. 
L^une  fois,  me  venoit  au  devant  que  mon 
pere  avoit  esté  arrière  prins  et  rué  jus  avec 
Tairgent,  ou  possible  qu^il  fîist  encor  leans 
détenu  et  qu^ilz  ne  Teussent  point  envoie , 
comme  ilz  disoient  ;  et  tant  d^aultres  diverses 
pensées  me  venoient  à  devant  que  c^estpit 
merveille  que  je  ne  moroie  de  dueil.  Tout- 
tesfois  je  reprins  mes  esperits  «t  en  faisant  le 
signe  de  la  croix  et  en  me  recommandant  à 
Dieu,  je  me  adoubai  de  celle  pouvre  sairge 
que  j''avoie  :  si  la  mis  en  eschairpe ,  comme 
ung  Egiptien,  ung  bras  dehors,  noée  dessus 
Fespaule,  car  aultre  habit  je  n^avoie,  avec 
mon  bonnet  et  ma  chemise  que  j^avoie 
apourtés  et  qui  estoient  desjay  à  demi  porris 
et  usez.  En  cest  estât  fus  jusques  à  minuyt , 
comme  celluy  qui  attend  pour  morir.  Dieu 
seit  en  queUe  tristesse  mon  pouvre  cueur 
estoit:  Dieu  en  gairde  tout  bon  prudhomme 
de  Tessaier  ne  sentir. 

Environ  après  la  minuyt,  arrivait  ledit 
Pierre;  et,  entre  plusieurs  aultrcs  parolles , 
me  dit  qu^il  avoit  prié  au  capitaine  que  je 
ne  Aisse  bougie  pour  celle  nuyt  ;  car  alors 
il  &isoit  le  plus  horrible  temps  que  jamais 
homme  vit ,  de  pluye ,  de  vent  et  de  grésil, 
La  nuyt  se  passait  en  grant  doulleur,  et  le 
lendemain  vint,  auquel  furent  les  yaues  si 
grandes  et  hors  de  rive^  conune  j^ai  dit  de- 


54^ 


1490. 


vant ,  que  nul  ne  sceust  entrer  leans  par 
Tespaicc  de  huit  jours  duraut  ;  et  par  ainsy 
je  dcmourai  et  nVn  fus  pas  mené  ;  mais 
journellement  je  estoie  menacîé  et  me  furent 
plusieurs  choses  faiçtes  et  dictes,  qui  trop 
loingues  seroient  à  raconter.  Les  huit  jours 
passés ,  et  dès  tantost  que  Ton  peult  cheminer, 
Ton  m'apourta  encre  et  papier  et  me  firent 
escripre  une  lettre  se  adressant  à  mon  père. 
La  lettre ,  bien  piteusement  escriptc  avec  les 
recommandations,  fut  leue,  présent  le  capi- 
taine auprès  duquel  estoient  plusieurs  qui, 
oyant  la  lecture,  ne  se  i>eulrent  tenir  de  pleu- 
rer. Puis  fut  envoyée  à  Mets  par  une  femme , 
et  fut  donnée  audit  mon  père.  Quant  le 
pouvre  homme  la  vit  et  entendit  la  tenour 
d^celle,  Dieu  seit  si  son  pouvre  cueur  fut 
estraint  et  seiTé  de  doulleur,  et  ne  sçavoit 
que  dire  ne  que  faire,  si  non  plourer  et  lamen- 
ter ;  car ,  si  de  mon  cousté  je  avoie  du  mal, 
il  en  avoit  bien  sa  part  en  porchassant  tous- 
jours  de  mon  affaire. 

La  lettre  fut  pourtce  au  conseil  à  Mets  et 
fut  leue  devant  tous  les  seigneurs ,  lesquels 
incontinent  commirent  aulcuns  d^entre  euJx 
à  ceste  aOaire  et ,  avec  certains  messaigiers , 
furent  envovez  devers  le  duc  René  en  Lo- 
raine  ,  luy  remonstrant  qu'il  voulcist  tenir 
SCS  gens  à  tel  qu'ilz  rendissent  les  prison- 
niers qu''ilz  tenoient  ;  et  fut  celle  lettre  leue 
en  sa  présence.  Alors  incontinent  furent 
mandés  le  capitaine  Jehan  de  Ilarcourl ,  le 
Loherain  et  Grégoire,  lesquelxniairent  tout  le 
cas  et  maintiiidrcnl  fort  et  ferme  quMlz  ne  sça- 
voient  où  je  fusse.  Très  bien  disoit  Jehan  de 
Harcourt ,  capitaine  de  Chaivencey,  à  canse 
qu'il  ne  le  povoit  nier,  quMl  nous  avoit  logiés 
huit  jours  ou  environ,  cuidant  que  nous  fus- 
sions prins  de  bonne  guerre:  mais  il  nous  avoit 
lieu  rendus ,  et  plus  n'en  sçavoit.  Et  plusieurs 
aulti'cs  parolles  furent  pour  cestuit  fait  ren- 
dues ,  que  je  laisse  pour  abregier,  et  plusieurs 
rcquestes  en  furent  faictes  ,  qui  longues  se- 
roient à  raconter.  Apres  ces  choses ,  chascun 
retourna  en  son  lieu  sans  aultre  chose  faire. 
Quant  Petit  Jehan  fut  retourné  à  Chaivencey, 
il  commandait  encor  que  une  lettre  fust 
escripte  et  envoyée  à  Mets,  comme  Taultre, 
en  monstraiit  qu'il  ne  donnoit  gaire  de  ce 
que  lesdits  de  Mets  avoient  fiiit. 

Durant  ces  choses ,  je  estoie  toujours  en 
grant  doulleur  et  affliction  :  aussi  es  toit  mon 


pouvre  père,  lequel ,  avec  sa  grant  bairbe  de 
prisonnier ,  ne  faisoit  journellement  aultre 
chose  que  pourchaissier.  Et  luy  venoient  sou- 
vent de  bien  cstrainges  nouvelle^ ,  entre  les- 
quelles ,  ung  jour ,  vindrent  à  Mets  plusieun 
personnaiges  de  Chaivencey,  dont  Pung  estoît 
chaistellain  du  lieu,  nomme  le  Hault  Didiet, 
ung  aultre  estoit  boullangicr  et  Paultre  estoit 
des])encier.  Tous  ceulx  cy  ont  dit  et  tesmoigné 
avec  ung  aultre,  nommé  Pierre  de  Paix,  que 
j'estoie  à  Chaivencey  prisonnier  :  desquelles 
parolles  en  print  ledit  mon  père  instrument  de 
notaire.  De  quoy  celluy  chaistellain  en  fat  des- 
chaissié  et  le  bouUangier  en  eult  les  oreillei 
coppées  à  Chaivencey.  Parquoy,  le  capitaine 
saichant  ces  choses  me  tint  plus  rudoient,  et 
n^y  avoit  de  jour  que  je  ne  fusse  meoacié  '; 
car  Pierre  me  disoit  souvent  que  si  ron  ne 
oyoit  aultres  nouvelles,  il  ne  attcndoil  que 
Pheure  que  Pou  deust  me  despeschier.  Cet 
parolles  et  plusieurs  aultres  me  Êiisoient  entrer 
en  desesperation ,  si  Dieu  ne  m^eust  aydié: 
et  tellement  que,  comme  celluy  qui  véoit 
que  tout  alloit  au  rebour  et  conunc  à  demy 
désespéré  ,  je  me  approuchay  de  la  fenestiv 
par  laquelle  je  avoie  voullu  eschaipper,  et, 
d^ung  couraige  meslé  de  tristesse  et  doullenr, 
avec  mes  fers  aux  pieds ,  lis  tant  à  plusicuis 
foys  qu'elle  fut  arulcuncmeiit  descouppée  et 
(jue  je  vis  la  clairté  du  jour ,  et  de  fait  \is, 
enmey  la  court,  les  montaigncs  et  les  vallées, 
dont  ce  me  fut  grand  consolation,  pourtant 
que  de  grant  temps,  comme  il  me  sembloit, 
je  n'avoie  vcu  le  jour,  et  me  sembloit  que 
ung  nouviaul  soilleil  fut  né.  Mais  cela  fut  si 
subtillemcnt  fait  et  si  gcntilment  retouppé 
que  Ton  ne  s'en  sçavoit  apperccvoir,  et  aiosj" 
me  maintins  par  plusieurs  jours  en  attendant 
quelle  adventure  Dieu  ra'envoieroit. 

Et  durant  celluy  temps ,  vint  à  Mets  mon- 
seigneur revesquc  de  Verdun ,  auquel  estoit 
parent  danip  (luerans ,  abbé  de  S'  Martiu  et 
seigneur  de  Vignculles  ;  et  à  celluy  firent  les 
seigneurs  de  la  cité  ung  biaul  recueil ,  et  fat 
conscillié  audit  mon  pore  de  luy  parler  de  mon 
fiiit ,  comme  il  lit.  Car  il  luy  conta  uostrc  cas 
tout  du  long,  et  il  promit  audit  mon  jktç 
que,  pour  l'amour  de  damp  (jueranf;,  son 
pairent ,  il  luy  aideroit  à  son  povoir.  Et  pour- 
chuissoit  tousjours  ledit  mon  porc  pour  le  fait 
de  ma  délivrance.  De  quoy  le  capitaine  Jehan 
de  Harcourt  se  doubta ,  pourtant  quïl  ^  it  ^^ 


1490. 


543 


Djs^eut  que  plusieurs  grans  personnaiges , 
Is  que  ledit  seigneur  csvcsque  de  Verdun  et 
Jtrcs ,  s^en  mesloient.  Parquoy  et  à  celle  fin 
le  je  fîissc  queulx  celle ,  il  me  fist  oster  du 
u  là  où  je  avoie;  tousjours  esté  9  pour  me 
Mrc  en  ung  aultre ,  comme  vous  oyrés. 
D  est  vray  que  deux  jours  après ,  c'est  as- 
roir ,  par  ung  jour  de  maicredi ,  de  nuy t , 
ig  troisiesme  jour  de  mars  (1491)  et  la  sour- 
[lie  de  Panonciatte,  vinrent,  a  Theure  de 
nuyt ,  en  la  prison  en  laquelle  je  estoie ,  le 
rantdit  Pierre ,  le  tourrier ,  avec  plusieurs 
Itres,  et  eulx  venus  bien  subittement  et 
ieusement  me  esveillairent  qui  dormoie.  Et 
i  incontinent ,  sans  aultre  chose  me  dire , 
ndrent  ung  grand  noir  chapperon ,  fait  à  la 
on  du  pays ,  comme  ung  petit  mantelet  qui 
iTre  tout  jusques  à  la  corroie ,  et  celluy  me 
nrent  en  la  teste,  c'est  assavoir  que  cela 
t  doit  venir  devant ,  me  mirent  derrière , 
in  que  je  ne  veisse  goutte ,  et  puis  me  Pont 
ré  avec  une  corde  parmy  le  col.  Hélas  I  com- 
■nt  je  ploroie,  quant  je  me  vis  ainsy  mener, 
r  aultre  deffensc  n'avoie  en  moy  si  non 
>arcr  et  lamenter.  Et,  à  Toccasion  de  ce 
le  tant  de  fois,  du  passé.  Ton  m'avoit  me- 
cié  de  morir ,  si  mon  père  ne  venoit  de  brief , 
pensoic  et  créoie  fermement  que  ma  fin  fust 
nnc.  Parquoy,  à  ccste  heure  là ,  je  trembloie 
•mmc  la  feuille  de  dessus  Tarbre  et  n'atten- 
lie  que  le  copt  de  la  mort.  Quant  je  fus  ainsy 
ioubé  avec  mon  chapperon ,  la  corde  au  col , 
imme  avés  oy,  le  devantdit  Pierre ,  le  tour- 
îT,  me  chairgeait  dessus  son  col ,  à  cause 
le,  pour  mes  fers,  je  nVussc  sceu  cheminer, 
i  monter  ny  avaller  les  degrés ,  et  me  porta 
lit  Pierre  tout  hors  de  la  prison ,  enmey  la 
art.  Et  faisoit  alors  ung  merveilleux  temps 
i  froidure ,  et  estoit  le  temps  hideux ,  noir 

obscur  :  avec  ce ,  à  Poccasion  que  je  a  voie 
I  jambes  touttes  nues  avec  les  bras  et  n'avoie 
le  celle  pouvre  sairge  en  eschairpe  autour  de 
oy  :  parquoy,  avec  la  crainte  que  je  a  voie, 

trembloie  tout.  Et  niantmoins  que  j'eusse 
qay  bien  vouUu  estre  mort  et  le  souhaitoie 
avent,  si  estoit  nature  résistant  à  cela  et 
ûndoie  fort.  Alors ,  quant  ils. m'eurent  porté 
ses  loing,  je  sentis  et  aperceus  qu'ilz  me 
ontoient  dessus  aulcune  muraille  ou  aulcune 
ur:  puis  je  oys  le  bruyt  de  l'yawe  courant  au- 
ts  dïccUe ,  dont  povés  penser  que  alors  j^eus 
le  mer\'eilleuse  peur  et  n'avoie  encor  heu  la 


pareille,  et  pensant  que  je  avoie  les  gros  fers 
aux  pieds ,  avec  ce ,  la  corde  au  col ,  estouppé 
et  bouchié  :  puis  il  estoit  nuyt  que  l'on  n'oyoit 
rien ,  avec  ce  que  de  loing  temps  l'on  m'avoit 
durement  meuacié.  Tôuttcs  ces  choses  con- 
sidérées ,  je  ne  cuidoie  jamais  voir  aultres 
joumées;  et  alors,  en  me  recommandant  à 
Dieu ,  et  à  sa  benoite  mère  et  à  tous  les  saincts 
et  sainctcs  auxquelx  je  avoie  dévotion ,  je  me 
prins  très  fort  à  estraindrc  ledit  Pierre  qui  me 
portoit  sur  celle  muraille ,  comme  dit  est  ;  et , 
tout  en  plourant  et  tremblant,  luy  demanday 
à  haulte  voix ,  au  nom  de  Dieu ,  que  du  moins 
j'eusse  confession,  et  incessamment  luy  de- 
mandoie  confession.  Celluy  Pierre ,  ayant 
pitié  de  moy  ,  luy  vinrent  les  lairmes  aux 
yeulx  et  me  print  à  conforter  et  m^ait  dit  à 
baisse  voix  que  je  ne  mourroie  pas  pour  celle 
fois  et  qu'il  sçavoit  bien  que  l'on  me  faisoit 
tort.  Alors  fus  pourté  longuement  par  dessus 
celle  muraille,  tant  que  je  sentis  que  nous 
entraimes  en  une  tour ,  à  l'occasion  de  ce  que 
je  perdis  une  grant  partie  de  l'oye  du  bruyt 
de  l'yaue.  Et  adonc  me  deschairgea  Pierre  et 
me  osta  celluy  chaipperon,  et  vis  clair  :  si 
firent  allumer  du  feu  en  une  petite  cheminée 
qui  estoit  là,  et  me  firent  très  bien  chauffer.  Et 
jay  ce  que  le  lieu  ne  fust  pas  trop  biaul ,  car 
c'est  oit  là  où  se  faisoit  la  pouldre  de  bom- 
barde ,  neantmoins  je  me  prins  à  reconforter, 
pensant  que  si  Dieu  me  faisoit  celle  graice 
que  je  puisse  là  demourer ,  encor  ne  seroit  pas 
du  pire.  Ilélas  !  il  ne  m'avint  pas  tant  de  bien , 
ains  me  fut  donné  aultre  logis ,  comme  vous 
oyrés. 

De»  incontinent  que  je  me  fus  chauffé  ,  je 
vis  Pierre  qui,  avec  de  la  chandoille  et  avec 
une  clef,  s'en  alla  defTermer  ung  gros  guichet 
ou  huis  couchant ,  espais  de  demy  pied ,  qui 
estoit  en  ung  anglet  de  celle  tour ,  et  me  dit 
lors  que  j'eusse  la  patience  et  que  force  estoit 
que  je  fusse  leans  devaillé,  et  plusieurs  aul- 
tres parolles  me  dit  touchant  mon  perc ,  qui 
longues  seroient  à  raconter.  Cela  dit ,  en  toutte 
humilité  je  me  mis  en  devoir ,  et  m'enseigna 
ledit  Pierre  comment  je  me  dévoie  tenir  à  une 
grande  eschielle  qu'il  avoit  mis  leans  pour  me 
desvailler ,  et  estoit  force  de  me  tenir  aux 
mains  et  descendre  sur  mes  genoulx  à  chascun 
escheillon  tous  deux  à  une  fois.  Or  vous  pouvés 
penser  en  quelle  doulleur  estoit  mon  dollent 
cueur ,  quant  je  me  trouvay  ainsy  seullet  en 


544 


1490. 


œlle  busse;  car ,  incontinent  que  je  fus  de- 
dans ,  toi  reschieUe  ostée  avec  la  chandelle , 
et  demouray  là  en  ung  lieu  auquel  jamais  je 
n^avoie  véue,  sans  dairté  ne  lumière.  Helas! 
je  n^y  fus  pas  ung  jour  ni  deux  seuUement , 
car  je  y  fois  onze  mois^  sans  partir.  Cbescun 
de  TOUS ,  qui  ceci  lirait  ou  oyrait  lire ,  je  tous 
prie  que  du  moins  vous  peiùiés  en  quelle  tris- 
tesse je  fiis  lors  et  en  ayés  compission  en  vostre 
cueur,  priant  à  Dieu  qu^il  vous  en  veuille  tous 
gairder,  car  je  vous  promets  qu*il  vauldroit 
mieulx  morir,  ce  me  semble,  que  de  en  au- 
tant soufBrir. 

Puis ,  après  ce  que  je  me  Ibs  quelque  peu 
poûrmené  parmy  celle  fbusse  qui  estoit  bien 
estroicte,  avec  mes  fers  aux  pieds,  m^en 
allay  sentant  de  mur  à  aultre? ,  lesqudx  es- 
toient  tant  moistes  et  ors  qu^ik  me  gaistoient 
tout  les  nudns.  Alors  je  vis  bien  '  que  j^estoie 
mal  logié  :  si  me  couchay  sus  ung  peu  d^es- 
train  que  on  avoit  là  mis ,  et  attendis  àînay, 
eseoutant  si  je  oyroie  rien ,  jusques  le  mai- 
tin,  lequel  venu,  je  ne  fbs  de  rien  resjoy. 
Car  c'^estoit  la  vigille  de  Panonciatte  en  ca- 
resme ,  laquelle  fut  de  moy  bien  jeunée , 
pour  ce  que,  ce  joui;,  Pon  ne  m^apourta  à 
boire  ni  à  mangier,  ne  ne  me  vint  on  visiter 
ne  veoir  qu^il  ne  taSt  une  heure  en  la  nuyt. 
Pensés  que  ce  jour,  pour  plusieurs  raisons, 
me  hit  bien  grant ,  et  auquel  me  vinrent  de 
diverses  pensées.  Je  croy  que,  si  je  ne  me 
fusse  reconforté  en  Dieu,  en  sa  benoite  mère 
et  en  ses  saincts,  j'avoye  telle  tristesse  et 
doulleur  au  cueur  que  je  me  fusse  désespéré. 
Car  je  me  véoic  estre  en  grande  misère  et 
pou\Teté ,  en  ma  florissante  jonnesse ,  à  tort 
et  sans  cause,  sans  avoir  espérance  ne  nou- 
velle d'estre  tost  délivré ,  et  moins  encor  que 
la  première  journée  que  je  fus  prins,  qui 
estoit  la  chose  qui  plus  me  faisoit  desconfor- 
ter. Helas!  les  diverses  pensées  qui  me  ve- 
noicnt  au  devant  incessamment,  en  dormant 
et  en  veillant,  me  baittoîcnt  le  cueur  au 
ventre ,  et  ne  m^estoit  possible  de  fermement 
dormir  ne  reposer.  Mais,  pour  revenir  au  pro- 
pos, quant  ce  jour  fut  passé,  et  environ  une 
heure  en  la  nuyt.  Ton  m'apourta  à  disner, 
c'est  assavoir,  Pierre  vint  et  m'apourta  une 
escuelle  de  pois ,  du  pain  et  de  Pyawe ,  avec 
ung  petit   de  chandelle,  et  avec  Peschielle 
se  availla  de  coste  moy  :  de  quoy  je  fus  quel- 
que peu  réconforté ,  et  plusieurs  parolles  eult 


à  moy,  touchant  mon  père,  que 
pour  abregier.  Puis  s^en  alla  ledit  1 
retira  Peschielle  et  je  demouray  leans  < 
Quant  le  lundemain  fht  vemi;  qi 
jour  de  Pamiondation  de  la  gloricni 
Marie,  je  me  prins  à  dire  en  grant 
mes  souflBradges  et  oraisons  acoastnmi 
me  recommandant  à  la  gloriense  Di 
elle  me  gairdwt  en  mon  bon  sens 
entendement,  me  mis  lors  i  beaoiin] 
avés  oy  comme  le  devantdit  Pierre  ii 
le  jour  devàndit ,  apourté  de  la  ch 
si  vis  que  en  ce  lieu  y  avoit  aopret 
une  archiere,  laquelle  on  avoit  tout 
lement  murée  :  parquoy  je.  me  tiraj 
lieu  et  fis  tant  que  j^en  oatay  deux 
pierres,  puis  ostay  la  dernière  qni  i 
le  jour,  et  fis  tellement  que  je  vis  da 
je  vis  que  céDe  archiore  respondoit 
la  rivière,  es  foussés,  laqudle  estoi 
lieu  grande  et  parfonde,  et  estoit  le 
où  die  se  despairtoit,  et  bmioit  cel 
incessamment,  de  nuyt  et  de  jour, 
fiût  Waldrinowe  à  Mets ,  qui  estoit  p< 
une  chose  fort  ennuyeuse,  et  malpla 
oyr.  Cela  Catit,  je  laissay  en  celle 
ung  pertuis  au  dehors ,  conmie  pour 
une  pomme,  et  du  dedans  je  remis 
point,  comme  il  estoit  devant,  forst 
pierre  carrée  que  je  ostoie  quant  il  i 
soit  pour  veoir  aulcunement  Pair  des  < 
puis  je  la  remettoie  avec  de  la  pou 
gcntilment  que  Pon  ne  s'en  sçavoit  apc 
et,  par  ce  petit  de  clairté,  je  pas* 
aisément  mon  dueil.  Plusieurs  fois  y  i 
Pierre  avec  de  la  chandoille ,  mais  jai 
sceust  rien  veoir  ;  car  tant  estoit  subt 
fait  ce  trous ,  qu'il  n'y  avoit  rien  mi 
se  passait  ainsy  le  temps  jusques  à  p 
sans  oyr  aultres  nouvelles.  Je  estoie  t 
seul  en  prison ,  en  grant  angoisse  et  t 
en  attendant  nouvelles ,  jusques  d< 
paicques,  comme  dîst  est  devant.  1 
ment  que,  en  celluy  temps,  ung 
availlait  Pierre  de  coste  moy  en  la 
car  il  y  avoit  environ  quinze  ou  seii 
qu'il  n'y  avoit  esté,  ne  luy  ny  au! 
m'availloit  ma  viande,  du  pain,  di 
et  du  potaige,  avec  une  corde,  en  i 
beiJle  ou  ung  petit  panier.  Alors,  à  * 
se  print  ledit  Pierre  à  deviser  à  mo 
plus   cordiallement   que    les   aultres 


1490. 


545 


e  dit  que  le  capitaine  s^en  alloit  dehors 
>iirchaissier  ma  délivrance  et  que  de  brief 
1  en  o}rroit  bonnes  nouvelles,  et  esperoit 
le ,  au  plaisir  de  Dieu ,  je  seroie  délivré.  Sur 
s  paroUes  je  prins  grant  espérance  et  en  fîis 
erveilleusement  resjoy;  mais  aultre  chose 

ne  m^en  voult  desclairer.Or  en'.endésque 
estoit.  Il  est  vray  que,  durant  celluy  temps, 

pouvre  honmie ,  mon  père ,  avoît  tant  de 
oeil  que  plus  n^en  pouvoit  endurer,  et  tel- 
ment  que  journellement  il  pourchaissoittous 
s  amis  pour  ma  délivrance  :  aussy  faisoit 
onrquignon,  le  marchant  de  Fomelrue,  pour 
s  bit  de  son  filz  que  Biaise  et  Jehan  Billon 
voient  eu  prins,  conmie  dit  est  devant.  Par- 
[ooy,  pour  ces  choses  et  aussy  pource  que, 
n  celluy  temps,  se  tenoient  en  Loraine  et 
n  Barrois  plusieurs  malvais  garsons,  lesquels 
onmellement  couroient  et  faisoient  plusieurs 
rilleries  et  laircins  sur  lesdits  de  Mets,  et 
inssy  pour  traicter  de  plusieurs  articles  qui 
Btoient  encor  en  différent,  touchant  le  fait 
de  la  guerre  qui  avoit  esté  en  Tan  devant  : 
ptr  touttes  ces  choses,  fut  mise  et  assignée 
ime  journée  amiable,  au  lieu  de  Gorse,  par 
les  parties,  au  douziesme  jour  d'apvril  en- 
nivant,  pour  yeoir  si  amiablement  Ton  pol- 
rmt  pacifier  leur  diflTerent.  Et  à  icelle  journée 
Sarent,  pour  la  partie  desdits  Lorains,  quaitre 
oommis,  desquelx  monseigneur  Pevesque  de 
Verdun  et  abbé  de  Gorse  en  estoit  ung  ;  et, 
de  la  partie  desdits  de  Mets ,  estoient  prins 
maistre  Jehan  Noël ,  chainoine  et  cerchier  de 
h  grant  église  de  Mets,  qui  alors  estoit  aux 
fpiges  de  la  cité,  avec  seigneur  Rcgnault  le 
Goomais  et  seigneur  Wairy  Rouccl ,  ambe- 
deux  chevaliers,  et  avec  eulx  seigneur  Con- 
laird  de  Serriere,  Peschevin.  Mais  à  celle 
journée,  pour  aulcune  raison  que  je  laisse, 
ne  s^y  trouva  point  le  seig'  Wairy  devantdit. 
En  ce  lieu  de  Gorse  Ait  mené  Içdit  mon 
père  auquel  le  devantdit  evesque  de  Verdun 
promist  de  fechief ,  comme  il  avoit  fait  Faultre 
jour  à  Mets  et  prcsens  plusieurs  seigneurs, 
de  me  faire  revenir  franc  et  quicte  :  de  quoy 
le  pouvre  homme  mon  père ,  fut  bien  joiculx 
et,  en  le  remerciant,  se  jectait  à  ses   pieds 
et  Iny  baisait  la  main.    Or  acomença  celle 
journée  à  se   tenir,  dont   plusieurs  propos 
furent  rendus  d^ung  cousté  et  d^aultre ,  que 
je  laisse  pour  abregier  ;  et  fut  alors  que  ledit 
Petit  Jehan  de  Harcourt,  luy  et  ses  com- 


plices, le  Loherafh  et  Grégoire,  avoient  esté 
mandés  et  vinrent  à  celle  journée,  comme 
dit  est  devant  ;  lesquelx ,  jay  ce  que  ledit 
mon  père  eust  ses  tesmoings  tout  prestz , 
niantmoins  ilz  nyoient  et  soubtenoient  qu^ilz 
ne  m^avoient  point  ne  ne  sçavoient  là  où  je 
fusse  et  en  presentoient  à  combattre  en  champ 
de  bataille,  et  plusieurs  aultres  parolles  di- 
soient ,  qui  trop  longues  seroient  à  raconter. 
Touttesfois  la  chose  estoit  en  bon  trayn  et 
estoient  sur  point  de  s^accorder,  si  ne  fust 
esté  à  cause  que  le  seigneur  Wairy  Roucel , 
qui  estoit  Pung  des  commis ,  comme  dit  est 
devant,  n^estoit  pas  venu:  parquoy  lesdits 
Lorains  ne  voulurent  rien  passer  ne  procéder 
plus  avant,  sMl  n^y  estoit  luy  en  personne  ou 
ung  aultre  commis  en  son  lieu.  Et  à  celle 
occasion ,  Ton  renvoya  bien  vistèmént  à  Mets 
Jehan  Dex,  le  secretaire.de  la  cité,  le  mai- 
credy,  de  nuyt,  pour  tcsmoigner  à  messei- 
gneurs  du  conseil  comment  lesdits  Lorains  ne 
voulloient  rien  faire  ne  passer  s^ilz  n^avoient 
seigneur  Wairy  ou  aultre  pour  luy  :  parquoy 
le  conseil  y  commit  le  seigneur  Françoys  le 
Goumais  ;  mais  il  Kit  ung  peu  loing  temps 
et  ne  partit  de  Mets ,  le  jeudy,  qu'il  ne  Aist 
les  onze  heures  sonnées  :  de  quoy  lesdits  Lo- 
rains se  despitairent  et  prîndrent  instrument 
de  notaire  de  leur  attente ,  puis  sont  montés 
à  chevaulx ,  et ,  avant  que  le  seigneur  Fran- 
çoys fust  venu ,  sVn  retoumairent  ;  et  ainsy 
ne  6it  rien  fait  pour  celle  fois. 

La  journée  ainsy  despartie  sans  rien  faire 
causa  grant  doulleur  au  cueur  de  mon  père  ; 
et  pareillement  Pesperance  que  j^avoie ,  peu 
devant ,  heue  à  Poccasioa  des  parolles  que 
Pierre  m^avoit  heu  dites ,  fut  perdue.  Touttes- 
fois ledit  Pierre  me  dit  que  le  capitaine  n^àvoit 
point  esté  au  lieu  là  où  il  cuidoit,  et  que  une 
aultre  journée  estoit  prinse  pour  le  mois  en- 
suyvant  et  me  donnait  celle  espérance,  la- 
quelle ne  me  fut  de  nulle  vallue  nesque 
devant,  et  ainsy  demouray  là  assés  longue- 
ment ;  car  jamais  ne  fut  la  chose  en  si  bon 
terme  comme  elle  avoit  esté  à  la  joiumée 
précédente. 

J'estoie  tousjours  comme  celluy  qui  n^at- 
tend  que  la  mort  et  niantmoins  que  mon 
père  faisoit  tout  dcbvoir  de  procurer  ma  dé- 
livrance, et  plus  cent  fois  que  je  ne  tous 
sçaveroie  conter,  tant  à  pourchas  dudit  eves- 
que de  Verdun ,  comme  du  seigneur  Anthoine 

69 


546 


1490. 


de  Port  sur  Saille  y  qui ,  à  la  requeste  dudit 
mon  pcre ,  en  Gaiisoit  tout  son  effort  :  et  telle- 
ment que  alors  le  duc  René  délibéra  que  ^ 
pour  en  sçayoir  la  vérité ,  il  feroit  visiter  les 
prisons  dudit  Chaivencey)  comme  il  fist.  Ibis  ^ 
de  leur  malvistié ,  je  lus  traiismué  d^ung  lieu 
à  aultre ,  pour  ung  jour  seullement ,  et  ne  fus 
pas  trouvé  ;  et  me  £usoit  accroire  ledit  Pierre 
que,  pour  ce  que  le  capitaine  avoit  pour- 
chaissié  ma  délivrance ,  mes  maistres  estoient 
venus,  conune  enraigiés ,  qui  m^en  voulloient 
mener.  O  Dieu  !^  comme  à  ceste  heure  je  his 
desconforté  t  car  je  vis  bien ,  au  terme  que 
Ton  me  tenoit,  que  j^estoie  mal  venu  de  tous 
coustés.  Puis ,  après  ces  pardlles,  sVn  retourna 
ledit  Pierre  et  je  demouray  là  en  grant  de- 
confort  et  ne  me  sçavoie  à  quoy  panre ,  si  non 
au  plourer.  Puis  me  venoient  au  devant  tant 
de  diverses  pensées. et  de  merveilleuses  cogi- 
tations que  9  si  je  ne  me  fiisse  reconforté  en 
Dieu,  à  la  glorieuse  dame,  sa  bonne  mère, 
et  aux  benoits  saincts  et  sainctes ,  en  pensant 
au  martire  qu^ilz  avoient  pour  Dieu  souffert, 
je  croy  que  je  me  fusse  désespéré.  Mais ,  en 
considérant  la  mortelle  vie  où  nous  sommes 
et  que  nous  n'^avons  point  de  demain,  quant 
Dieu  veult,  aussy  en  contemplant  les  joies  du 
paradis,  lesquelles'  joies  les  benoits  saincts 
ont  gaingnées  par  martire  et  par   patience 
des  maulx  qu^ilz  ont  voulluntairement  receus , 
aussy  des  peines  d'enfer  qui  sont  appareilUées 
aux  malvais,  et  Punc  et  Taultre  est  pardu- 
rable  :  touttes  ces  choses  considérées ,  je  prc- 
noie    la  plus  grant   patience   quHL  m'estoit 
possible,  non  obstant  que  moult  me  faisoit 
le  cueur  mal  ;  car  alors  je  estoie  ou  dévoie 
estre  au  plus  joleulx  temps  de  mon  eaige  et 
avoie  emprime,  ung  peu  devant  ma  prinse, 
acomencié  à  faire  mes  premières  amours ,  des- 
quelles j'ayjoy  depuis.  Mais ,  las  !  je  me  véoie 
à  ceste  heure  en  piteulx  point,  plein  de  ver- 
tnine ,  de  puces  et  de  pous  :  et  encor,  ce  qui 
"îne  faisoit  le  pire,  c'estoit  le  jour  incertain 
de  ma  délivrance ,  et  que  tous  les  jours  je 
declinoie  et  estoie  en  plus  grant  dangier  de 
ma  vie  ;  car  lès  pous  et  la  vermine  me  me- 
noient  si  malle  guerre  que  je  ne  povoie  vivre 
ne  reposer,  et  tellement  que ,  environ  le  mois 
de  jung ,  je   fus  deux  ou  trois  nuytz  sans 
dormir.   Or  avint  que  de  plein  jour  je  me 
couchai   sur  la  nue  terre  et  mVndormis  si 
très  Tort  que,  quant  ledit  Pierre  availlait  son 


crochet  en  ta  prison  avec  une  pinte  d'yao 

et  du  pain  pour  moy  soupper,  je  ne  Fo; 

point  venir.  Alors  ledit  Pierre  se  coucha 

dessus  son  ventre  en  droit  du  guichet  p 

lequel  on  descendoit  en  ioelle  Cbuase  et  n 

print  à  appellar  ;  mais  je  dormoie  alors  si  ti 

fort  que  je  ne  Toys  pas.  Parquoy  il  eut  pei 

cuydant  que  je  fiisse  mort  :  si  prini  PcMliid 

et,  avec  dé  la  chandelle,  se  availlait  deda 

de  coste  mqy,  là  où  il .  me  trouva  estenc 

gisant,  et  tellement  me  poussa  do  pied  qo 

me  fkt  resveillier.  Alors  me  print  ledit  Piesi 

à  tencer;  mais,  las!  de  ce  ne  me  chailUl 

et  ai  moy  excusant  je  luy  noumstray  mes  fa 

et  la  pitié  où  je  estoie ,  car  il  scnnbloit  li 

mon  corps  que  ce  fust  ung  laidre  et  me  pris 

à  plourer.  -—  Las  !  dis  je,  Pierre ,  mon  ani 

que  ferés  vous  de  moy  ?  Vous  ne  me  g» 

derés  pas  longuement  en  cest  estât,  tm 

Dieu,  mon  ami  Pierre,  m'apourterés  Toa 

jamais  meilleures  nouvdles?  Serai  je  jamii 

délivré  de  ceste  captivité  ?  Ah  !  qudle  fi»* 

tune  et  quelle  doulleur  je  enduroie^  chaïaa 

jour!  Nul,  s^il  ne  Tait  essaie,  ne  le  sçaîroil 

penser  ;  car,  pour  cq  que  iceulx  fers  me  » 

courchoient  les  jambes,  pour  1^  dous  qd 

estoient  rabaitus ,  je  les  avoie  enveloppées  de 

viel  drappiaul ,  lequel  estoit  si  très  plein  de 

puces  et  de  vermine  que  je  n^en  povoie  durer. 

Et  si  ne  fust  esté  ce  peu  de  clarté  que  Diea 

m^avoit  prouveu,  conmic  dit  est  devant,  je 

croy  que  la  vermine  m^eust  estranglé  ;  car  je 

n^avoic,  depuis  ma  prinse,  ne  n^eus  jamais 

aultre  chemise  que  celle  avec  laqueUe  je  avoie 

esté  prins,  qui  estoit  desjay  toutte  pourrie. 

Touttesfois,  Pierre,  voyant  la  pitié,  ait  dit 

pour  tout  reconfort  que  tout  ce  mal  me  venoit 

de  mon  pcre:   et,   ce   dit,   m^apourta  ung 

fardiaul  d^estrain  nouviaul  pour  me  couchier. 

Et  ainsy,  en  grant  tristesse ,  se  passoient  les 

jours  et  les  sepmaincs.   Et  fut  loing  temps 

après  que  Ton  ne  me  venoit  g^ire  visiteir; 

car  j'^estoie  aulcunc  fois  bien  trois  sepmaines 

ou  quinze  jours  sans  moy  venir  veoir,  si  non 

que  avec  celluy  crochet ,  Ton  m'^availloit  mon 

pain  et  mou  yaue ,  et  aulcimes  fois  ung  peu 

de  potaige  ou  chair  sallce. 

Assés  tost  après ,  moy ,  pouvre  misérable, 
estant  tousjours  en  la  prison ,  en  laquelle  je 
n^avoie  nulle  consolation,  si  non  de  ce  peu 
de  clarté  et  du  petit  pertuis  par  lequel  je 
véoie  quant  il  estoit  jour  ou  nuit ,  et  niant- 


1490. 


547 


moins  on  en  eult  sur  moy  suspicion,  et  ne 
scay  moy ,  à  quelle  occasion.  Mais ,  ung  jour, 
environ  le  mey  aoust,  vint  ledit  Pierre  en 
la  pnson ,  en  laquelle  il  availlait  plus  de  dix 
bottées  de  pierres  avec  lesquelles  il  estoupait 
et  bouchait  encor  mieulx  ladicte  archiere ,  et 
tellement  que  alors  je  perdis  toutte  espérance 
et  toutte  ma  consolation.  Helas  !  je  ne  sçavoie 
qa^ilz  esperoient  faire  de  moy ,  mais  ilz  me 
tenoient ,  tous  les  jours ,  en  plus  grant  sub> 
gection  et  se  doubtoient  plus  de  moy  qu^ilz 
n'afoient  encor  fait;  car,  de  peur  qu^on  ne 
les  apperceust ,  ilz  ne  me  appourtoienl  plus 
i  mangeir  que  de  uuyt.  Touttesfois  ilz  ne 
sedebvoient  pas  doubter  que  je  puisse,  sans 
miracle  de  Dieu ,  aulcunement  eschaippcr  : 
que  quant  je  n^eusse  heu  quelques  fers  ne 
personne  pour  moy  gairder,  et  j^eusse  heu 
cidiielle  ou  corde  pour  moy  aydier,  encor 
eost  il  esté   force  de  rompre   plus   de  dix 
fermetés  et  ponts  de  bois  fermant  à  gros  vai- 
roulx,  voir  pour  aller  par  le  droit  huis ,  avant 
que  d^eschaipper ,  ou  aullrement  j^eusse  trou- 
vé le  mur  de  quinze  pieds  d^espaisseur ,  et 
passer  la  rivière  avec  mes  fers ,  laquelle  chose 
estoit  impossible  de  faire  :  parquoy  ilz  ne  se 
debvoient  tant  doubter.  Touttesfois,  pour  re- 
venir i  propos,  combien  que   ledit  Pierre 
eust  encor  mieux  touppé  la  devandicte  ar- 
cbiere,  si   trouvay  je   par  ma  pratiqué  la 
bçoQ  et  manière,  moyennant  la  graice  de 
Dieu,  d^y  avoir  encor  quelque  peu  de  lumjerc, 
ne  jamab  ne  s^en  sceurent  appercevoir. 

Apres  ces  jours  passés  ,  vint  une  aultre 
fois  ledit  Pierre  en  la  prison ,  avec  de  Tencre 
da  papier  et  de  la  chandoille ,  et  me  fist 
escripre  une  lettre  qui  pareillement  comme 
les  aoltres  fut  pourtée  par  une  femme  et  à 
moQ  père  fîit  délivrée.  Celle  lettre  faîsoit 
mention  que  j^estoie  au  païs  de  Liège,  et 
plusieurs  aultres  bourdes  m^y  avoient  fait 
mettre,  qui  longues  seroient  à  raconter.  La 
lettre  fut  pourtée  en  justice  par  ledit  mon  père: 
k  pouyre  homme  plouroit  et  lamcntoit  que 
c^estoit  pitié ,  et  à  deux  genoulx  requeroit  à 
justice  qu^ilz  me  laissaissent  racheter  ;  et  vous 
leroit  diose  ennuioise ,  si  tout  dire  voulloie 
H  conter  les  lamentations  et  les  plaintes  que 
Eiiisoit  ledit  mon  père.  Et  tant  en  dit  et  d^une 
t  d'aultre  que ,  de  pitié ,  se  mirent  les  aul- 
:uos  d^eulx  à  plourer  et  promii  eut  alors  audit 
tioD  père  que  jamais  paix  ny  accord  ne  se 


feroit  que  premier  je  ne  deusse  estre  délivré. 
Parquoy,  pour  ces  promesses  et  pour  plu- 
sieurs aultre  nouvelles  que  journellement  Ton 
luy  rapourtoit  de  moy,  il  estoit  tousjours 
après  eulxpour  ma  délivrance  pourchaissier  ; 
mais  tous,  tant  qu^on  en  seult  &ire,  ne  me 
vallurent  deux  deniers.  Parquoy  ledit  mon 
père,  voyant  qu^il  y  despendoit  le  scien  en 
dons  et  en  messaiges,  etqu^il  nefaisoit  rien, 
fist  escripre  ime  lettre  et  Tenvoia  à  Mouson 
à  ung  nonmié  Bassort.  Celluy  estoit  F  ung  des 
traistres  qui  pourmenoit  toutte  la  besogne 
et  auquel  le  capitaine  de  Chaivencey  ren- 
voioit  tousjours,  pource  qu^il  nVn  voulloit 
point  avoir  la  renonmiée.  Et  feindant  celluy 
Bassort  qu^il  sceust  bien  là  où  j^estoie,  il 
mandait  que  de  brief  il  yroit  au  païs  de 
Liège  en  ung  fort  chaistiaul  sur  la  rivière  de 
Meuse  et  qu^il  en  rapourtefoit  toutte  nou- 
velle. Mais  le  traistre  s'en  vint  à  Chaivencey  et 
parlèrent  luy  et  le  capitaine  ensemble ,  et  tel- 
lement, que,  quinze  jours  après,  il  rescript  au- 
dit mon  père  qu'il  s'avoit  fort  travaillié  pour 
mon  &it,  et  avoit  tant  fait  qu'il  m'avoit 
trouvé  et  avoit  parlé  à  ceulx  qui  me  dete- 
noient  prisonnier ,  lesquelx ,  comme  il  disoit, 
estoient  gens  enraigiés,  sans  princes  et  sans 
seigneurs ,  et  que  ledit  mon  père  avoit  bîaul 
à  pourchaissier  pour  me  cuider  ravoir;  car 
yceulx  estoient  malvais  lairons  qui  n'en  fe- 
roient  pour  roy  ne  pour  prince  qui  fust  au 
monde  ;  et ,  pour  ce  que  ledit  mon  père 
n'avoit  tenu  sa  promesse,  ilz  avoient  juré 
qu'ilz  auroient  douze  cents  escus  à  soleil ,  s'il 
me  voulloit  ravoir.  Et  avec  ce,  demandoit 
celluy  Bassort  cent  florins  d'or  pour  ses  pei- 
nes, s'il  en  povoit  besoingnier.  La  response 
oye,  vous  povés  penser  en  quel  desconfort 
fut  ledit  mon  per»  et  ne  se  sçavoit  en  qui 
fyer.  Et  demourait  la  chose  ainsy,  ung  mois 
ou  deux,  durant  lesquelx  j'estoie  tousjours  en 
grant  mesaise^t  empiroie  tous  les  jours. 

Or  avés  oy  et  entendu  la  response  fourée 
de  mallice  que  Bassort  de  Mouson  rescript  à 
mon  père,  touchant  le  fait  de  ma  rançon. 
Parquoy  ledit  mon  père  ne  sçavoit  qu'il  en 
deust  faire  ;  car,  chascun  jour,  l'on  luy  rap- 
pourtoit  tant  de  nouvelles  et  menteries  qu'il 
ne  s'en  sçavoit  à  quoy  tenir,  et  n'y  avoit 
honmie  qui  n'en  prenist  du  scien,  et  tout 
ne  luy  valloit  pas  maille ,  ni  à  luy  ni  à  moy. 
Et  meisme  de  ses  propres  frères  estoit  il  bien 


548  «^  1« 

peu  aidîé  ;  car  ilz  s'y  monstrairent  tanl  in- 
grats que,  pour  luy  oe  pour  moy,  ilz  n'eus- 
sent pas  fait  ung  pas,  s'ilz  n'eussent  esté 
payés,  et  avec  ce,  ne  luy  eussent  pasvoullu 
preslcr  ou  aydier  d'ung  denier  :  parquoy  le 
pouTTC  homme  se  rcpentoit  grandement  qu'il 
ne  m'avoit  racheté  dis  la  première  fois.  Et 
ainsy,  depuis  la  response  dudit  Bassort ,  de- 
meurait la  chose  ainsy  par  plusieurs  jom-s, 
sans  oyr  aultres  nouvelles  de  moy  jusques 
environ  cinq  ou  six  sepmaines  après,  que 
ledit  mon  père,  pensant  à  son  c3S,envoiait 
quérir  ung  frère  de  rObsei'vance  du  couvent 
de  Sainct  Françôys  en  Mets ,  nommé  frcre 
Nicolle  à  Deux  Doys,  et  eurent  conclusion 
ensemble  que  ledit  frère  Nicolle  yroit  à  Clmi- 
vencey,  assavoir  mon  s'il  pouroit  ojt  nou- 
velles de  moy  ;  car  aulbe  homme  n'y  eust 
osé  aller,  ne  femme  ne  meesaigier,  pourtant 
que  c'csioit  ung  laircin  et  qu'ils  me  voulloicnt 
celler. 

Si  fist  tant  ledit  frerc  Nicolle  qu'il  arrivait 
au  lieu  et  prescha  au  villaigo  mcisme  join- 
dant  le  chaistiaul  :  puis,  après  le  sermon 
lait,  s'en  allait  pairler  au  capitaine  du  lieu 
et  luy  dcsclaira  une  partie  de  son  couraigc, 
et,  au  nom  de  mon  père,  luy  présenta  de 
bouche  de  luy  faire  donner  une  certaine 
somme  pour  moy  ravoir.  Le  capitaine,  oyant 
les  parolles  d'icellny  biaul  père,  fist  sem- 
blant d'estre  moult  aïré  ,  et,  comme  en  grant 
courroux,  luy  dit  ainsy: — Comment,  biaul 
père,  cuydés  vous  que  je  soie  ung  lairon, 
pour,  à  force  et  sans  cause,  tenir  aulcun 
prisonnier?  Quelles  parolles  sont  ce  que  me 
dictes?  Dont  vous  vient  cecy?  Je  ne  sçay  si 
le  dictes  pour  vous  jner  ou  en  pensant  que 
je  l'oye,  ou  si  vous  venés  céans  pour  nous 
espier.  Mais  je  fuis  voeu  à  Dieu,  si  ne  fust 
pour  nug  peu,  je  vous  feisse  saulter  dés 
dessus  la  muraille  es  foussés ,  comme  desjay 
eu  y  ait  eu  d'aultres  qui  ont  saulté.  —  Le 
pouvre  frère,  oyant  ces  parolles,  cust  grant 
peur  et  fut  bien  estonné  et  ne  sçavoit  plus 
que  respondre  ,  si  non  que  gracieusement  se 
escuser  j  et ,  après  plusieurs  langaiges  ,  se 
despailit  ledit  frère  et  s'en  allait  au  villatge 
pour  disner.  Ledit  capitaine  Jehan  de  Har- 
court,  pensant  à  l'offre  que  celluy  frerc  luy 
faisoit ,  mandait  incontinent  ung  secret  mes- 
saùzier  audit  Bassort,  afRu  que,  si  le  frère 
idverti  de  ce  qu'il  debvolt 


respondre.  Puis  ce  fait ,  mandait  arrière 
le  biaul  pcrc  auquel  il  dit  que ,  s'il  <t 
avoir  nouvelles  de  moy,  qu'il  s'en  à 
Mousou  pairler  à  ung  homme  d^armes 
mé  Bassort,  et  ainsi  en  fut  fait.  Mais 
ponso  fut  comme  elle  avoit  esté  devaD 
assavoir,  de  douze  cents  escus  et  cent 
d'or  pour  ses  peines.  La  response  oy 
retourna  ledit  frère  Nicolle  à  Mets,  sai 
tre  chose  faire  et  conta  le  tout  à  mo 
de  ce  qu'il  avoit  trouvé. 

Plusieurs  jours  se  passairent  après  i 
sans  oyr  aultres  nouvelles,  jusques  m 
que  à  Sainct  Martin  devant  Mets  arriv 
homme  d'armes ,  lequel  manda  mon 
Et  après  plusieurs  parolles  que  je  h 
longues  sci-oient  à  raconter,  il  fist  m 
que ,  en  luy  donnant  cent  Qorins  d'or 
debvoit  ramener,  et  ne  voulloit  rien  j 
qu'il  eust  fait  son  debvoîr.  Or  s'en 
celluy  homme  d'armes  à  ChaivtMicey 
lait  au  pourtier  auquel  il  avoit  cogooi 
puis  entrait  dedans  et  parlait  au  ca 
avec  lequel  il  eust  plusieurs  parollas 
iuterrogué  de  plusieurs  choses ,  pour 
qu'il  venoit  quérir;  mais  il  respondit) 
tement  et  au  plus  loing  de  son  cm 
capitaine,  ayant  cranté  de  luy,  le  coi 
disner  et,  en  disnant,  eurent  plusier 
rolles  ensemble ,  touchant  de  ses  affai 
dit  celluy  homme  d'armes  qu'il  es 
venu  pour  besoingnier  d'aulcune  chosi 
aullre  vitlaige  là  empres,  qui  se  uomm 
vencey  Sainct  Uumbert.  Et  de  fait, 
il  eult  disné,  il  laissait  ses  deux  cl 
au  chaistiaul,  et  tout  de  pied  s'en 
celluy  villaigc,  affin  que,  ]K)ur  Tarn 
ses  chevaulx ,  il  eust  occasion  d'y  ret> 
car  il  avoit  oy  dire  au  capitaine  qu'il  ■ 
aller  dehors ,  deux  ou  trois  jours  ;  f 
il  pensoit,  ce  temps  durant,  de  bcsoî 
Le  capitaine  envoya  ung  secret  me 
après  pour  sçavoir  qu'il  besoingnoit 
tout  le  contraire  de  ce  qu'il  avoit  dii 
quoy  il  fut  suspect.  El  luy  revcmi 
plusieurs  iangaîges  que  je  laisse,  fut 
main  à  luy  et  fut  boutté  en  une  toi 
muraille  dudit  Chaivencey;  mais,  d 
trois  jours  après,  Ton  luy  fist  voie 
chaippa  et  ne  seult  on  comment,  si  ni 
Fut  dit  que  ce  avoit  fait  le  pourtier  qu 
de  son  pays.  Touttesfois,  à  celle  occa 


1490. 


549 


r  laissait  ses  deux  chevaulx  et  lurent  perdus 

MUT  luy. 

Durant  ce  temps  et  que  ces  choses  se  fai- 
nient,  Jestoie  en  plus  grande  pensée  que 
mais  et  me  ennuoit  le  temps  forment,  et 
idkment  que,  par  manière  de  tristesse  et 
iesconfort,  j^estoie  délibéré  de  me  mettre  en 
roie  d^eschaipper  et  avoie  desjay  deffait  Tung 
le  mes  fers;  puis,  aVec  une  seisure  que  je 
trooTay  en  la  prison ,  et  avec  aulcuns  bastons 
et  de  la  corde ,  je  ayoie  fait  ung  engin  du- 
qad  je  me  passe  d^en  plus  dire ,  car  la  chose 
ot  desjay  trop  prolixe  et  seroit  ennuyoise 
à  raconter.  Hais,  à  Toccasion  d^icelluy  homme 
(Fannes  ,  je  fîis  encor  tenu  plus  court , .  et 
me  yenoit  on  souyent  visiter  et  ne  me  fut 
possible  de  besoingnier. 

Environ  quinze  jours  après  ces  choses  ainsi 
Eûctes*,  vint  Pierre  en  la  prison  de  costë  moy 
et  m'apourta  de  Pencre  et  du  papier  et  me 
dit  qu^il  estoit  oonclud  de  rescripre  une  lettre 
àung  religieulx  des  Pieds  deschaulx  de  Mets, 
noomié  frère  Nicolle  à  Deux  Doys,  et  me 
oonta  comment  celluy  frère  s^avoit  fort  tra- 
nillié  pour  mon  £8iit  et  dit  que  je  misse  en 
la  lettre  qu^il  priaist  fort  à  mon  père  et,  avec 
oe,  qu^il  luy  remonstraist  qu^il  me  vonlsist 
nicheter,  si  jamais  me  voulloit  veoir;  et  en- 
cor  que  je  misse  comment  j^estoie  au  païs 
de  Liège  et  que  fiassort  m^avoit  fait  escripre 
la  lettre  et  qu^il  avoit  parlé  à  mes  maistres , 
ksqadx  touttesfois  ne  voulloientirien  laissier 
de  b  somme  devantdicte,  et  plusieurs  aultres 
choses  y  avoit  en  celle  lettre ,  qui  trop  loin- 
gnes  seroient  à   raconter.    Celle   lettre  fut 
pourtée  à  frère  Nicolle,  lequel    la  monstra 
audit  mon  père  ;  mais  cela  le  reconforta  bien 
peu,  ains  luy  donna  grant  tristesse  au  cueur. 
Huit  jours  après,  retourna  encor  ledit  Pierre, 
avec  de  Fencre  et  du  papier,  en  la  prison 
de  ooste  moy  et  me  trouva  fort  desconforté 
et  doUent  et  quausy  tout  désespéré ;. car  jour- 
ndlement ,  de  nuyt  et  de  jour,  j^estoie  comme 
œlluy  qui  languist  ou  qui  n^attend  de  jour 
en  jour  que  la  mort,  et  ne  povoie  dormir 
ne   repenser.    Touttesfois  cellui  Pierre   me 
confiorta  à    celle    fois    aulcunemcnt  et   me 
dit  qa''il  s^estoit  pensé  ung  bon  remède  et 
qui  me  seroit  vaUable,  si  rien  me  debvoit 
aydier.  G^est,  dit  il,  qu^il  fault  rescripre  une 
lettre  au  capitaine  de  Chaivencey,  qui  est 
homme  de  bien  et  piteux  et  ait  grant  cong- 


noissance  à  vos  maistres ,    et  je  sçay  bien 
qu'il  vous  aiderait ,  car  je   trouyenrai  bien 
la  manière  de  luy  faire  pourter:  et  feindoit 
ainsy  ledit  Pierre  que  je  ne  fusse  point  à 
Chaivencey.   Mais  moy,  congnoissant  assez 
leur  mallice,  m'es^iît  force   de   dissimuler, 
et  fut  la  lettre  escripte.  Helasl  qui  eust  oy 
les  paroUes  que  je  y  avoie  mis ,  il  n^  ait  si 
dur  cueur  qui   se  sceust  tenir  dç  pleurer. 
Celle  lettre  fut  pourtée  devers  le  capitaine 
pour  la  visiter;  mais  aulcuns  mots  il  en  royait 
et  la  glossait  de  sa  proppre  main,  et  puis 
me  fut  rappourtée  pour  la  mettre  au  net. 
Et  quant  ce  vint  à  la  fin  d^celle ,  comme  la 
manière    est   de  faire,    là    où    il   se  mest: 
Escript  en  ung  tel  Heu,  je  le  voullus  mettre 
et  avoie  desjay  mis  Escript,  puis  souldain  je 
m'avisay  que  Ton  ne  vouHoit  pas  nonmier 
le  nom  du   lieu,   et,  en   faisant   fin^   mis 
ung  cetera  ainsy  mis  et  cet,  lequel  mot  fut 
par  le  capitaine  interprété  que  je  voulloie 
entendre  que  celle  lettre   estoit  escripte  à 
Chaivencey,  de  quoy  vous  ne  vistes  jamais 
tel  huttin  :    et  fut  renvoyé  ledit  Pierre  qui 
me  cuida  estrangler,  ne  pour  chose  que  je 
puisse  dire, 'ne  se  voulloit  apaisanter.  Tout- 
tesfois la  chose  se  passa  et  fut  celle  lettre 
escripte   de   rechief  tout  du   long  pour  la 
tierce  fois,  laquelle  lettre  fut  par  ledit  capi- 
taine pourtée  à  Gorse ,  et ,  en  son  chemin , 
manda  au   dcvantdit   freré   Nicolle,   lequel 
alors  estoit  à  la  chaippelle  Aux  Bois,  quMl 
vinst  bien  en  haste  parler  à  luy  ;  hiais  ledit 
frère  s'en  vint  premier  à  Mets  parler  à  mon 
père,  pour  sçavoir  qu'il  debveroit  respondre. 
La  conclusion  faicte   entre  eulx ,  se  partit 
ledit  frère  Nicolle  dé  la   cité,   qu'il  estoit 
bien  tairt ,  et  faisoit  un  temps  meryeilleux 
et  le  plus  divers  qu'il  avoit  fait  de  vingt  ans  : 
car  celluy  jour  estoit  la  vigille  de  la  s^  Cai- 
therine,    de   laquelle   nuyt  ensuivant,   ung 
des  treze  jurés  de  la  cité ,  homme  de  grant 
lignaige,  saige  et  ingenteulx  sur  tous  aultres, 
devoit  traïr   la   ville  et   la   délivrer  en  la 
main  de  ses  anciens  ennemis,  les  Lorains. 
Mais  le  vray  Dieu  misericordieulx ,  avec  sa 
glorieuse  mère  ,   deffenderesse   de  la  cité  , 
permirent  que  celluy  temps  vint:    parquoy 
ne  peulrent  rien  faire  les  ennemis ,  et  de- 
meura la  chose  pour  celle  fois,  comme  ycy 
après  serait  dit. 
Mais,   pour   revenir  à  propos,    pour  le 


55o  ^  1^ 

malvais  temps  qu'il  faisoit ,  à  ^rant  peine  et 
à  graiil  meschief  vint  frère  Nicolle  à  Gorzc, 
et  sembloil  que  le  vent  l'en  voulcisl  poui- 
ter.  Le  liuidemain  du  tuaitiu  ,  chantait  messe 
à  Tabbayc  de  Gorze.  Le  capitaine  devantdit , 
saichant  sa  venue ,  avoit  envoit:  aulcuns  de 
ses  serviteurs  devers  Iuy*pour  le  faire  venir, 
et  furent  iceulx  serviteurs  tout  du  long  de 
la  messe,  attendant  qu'elle  fust  dicte;  puis 
iuy  ont  dit  que  leur  maislre  le  mandoit  qué- 
rir, ausquelx  frère  Nicolle  ait  respoudu  que 
s'il  avoit  besoiog  de  Iuy ,  qu'il  vinst  là  en 
Teglise.  Et  incontinent  ledit  Jehan  de  Har- 
gourt  vint  au  lieu  devantdit  el  parla  à  frero 
Nicolle  et  dit  :  Je  me  travaille  journellement 
et  tant  comme  je  puis,  ail  dit  le  b"aistre , 
pourle  fait  de  ce  que  vous  m'aviés  Taultre 
jour  parlé ,  et  ay  tellement  besoingnié  que 
j'en  ay  oy  nouvelles ,  et  jiourtant  je  vous  ay 
mandé  quérir,  pour  resgairder  si  l'on  y  pour- 
roit  trouver  quelque  bon  appoJntement.  — 
Je  croy  bien  ce  que  me  dictes ,  ait  respondu 
frère  Nicolle,  et  devés  rendre  graice  à  Dieu 
de  ce  qu'il  ne  vous  fault  mye  aller  fort  loiug 
de  voslre  maison,  ne  ne  vous  eu  fault  jay 
lever  plus  maitin  pour  en  oyr  nouvelles: 
parquoy  le  travail  n'est  pas  fort  grant.  A 
ces  parollcs,  le  capitaine,  cognoissant  qu'il 
le  (àirçoit  et  se  truffoit  de  Iuy ,  fut  conune 
enraigié  d'ire  et  de  courrouls  ,  et ,  pour 
mieulx  coullorcr  et  couvrir  son  fait  ,  Iuy 
monstra  la  devantdictc  lettre  que  je  avoie 
escripte.  —  Tenez,  dit  il,  biaul  père,  Usés 
là  que  c'est  qu'il  me  mande  et  vous  verres 
si  je  l'ay  ou  non.  Ledit  frère  la  reboutta 
arrière  et  ne  la  voult  onofue  resgairder  : 
de  quoy  le  capitaine  se  courrouça  plus  que 
devant. —  He  !  Dieu,  dit  il ,  biaul  père,  que 
vous  estes  fier,  quant  ne  voullés  resgairder 
qu'il  y  ait  dedans.  — Je  n'en  ay  que  faire, 
dit  frère  Nicolle;  car,  l'aultre  jour,  me  fut 
dit  de  ce  laîron  de  Mouson ,  vers  lequel 
vous  m'envoiaistcs,  qu'il  n'eschaippcroit  point 
à  moins  de  douze  cents  escus  au  soileil  cl 
cent  florins  d'or ,  pour  sou  vin.  Parquoy  ,  sur 
ces  propos ,  je  no  m'en  veulx  plus  travailler  ; 
car  son  père,  sur  la  hairt  et  sur  peine  de 
tout  ijcrdrc,  ne  l'oseroil,  raicheter,  ne  n'y 
oseroit  mettre  ung  seul  denier.  Mais  tout- 
tesfois  j'ay  tant  fait  et  pourchaissié  que  les 
amis  du  jonne  filz  venderout  tout  le  sien  , 
ç'*  I  qu'il  Iuy  est  escheu  et  ap- 


partient de  part  sa  mère ,  au  lieu  de  No 
qui  n'est  pas  de  la  juridiction  de  Mel 
le  raicheteront  de  la  somme  de  cinq 
Qorins  d'or,  s'ilz  se  veidlent  contenter, 
non,  dictes  leur  qu'ilz  en  faisscnt  des  j 
Ces  parolles  dictes ,  le  capitaine  voullo 
ledit  frère  Nicolle  s'en  aillaist  à  Mousoi 
ces  nouvelles  à  Bassort.  —  Car  on  m'ai 
fait  le  traistre,  et  certillîé  qu'il  sailli 
au  vray  où  c'est  que  gist  le  prisounic 
ce  fait,  vous  me  sçaii-és  tout  à  dire, 
vous  promets,  puisque  le  gairson  m'a 
cript,  que  j'en  besoingneraî.  Frère  Ni 
oyant  son  pairlcr ,  de  maltalcnt  se  pi 
rire,  et  puis,  en  le  resgairdant  de  tra 
ait  dit  :  lié  Dieu!  comme  vous  me  la  l 
belle  de  m'envoier  à  Mouson  parler  à  Bai 
Vrayement,  sire,  il  ne  me  fault  pas  al 
loiug  ;  car  il  ne  fault  parler  à  aullrc  < 
vous  meismc  qui  le  detenei,  le  pouvre 
sou.  Vous  Iuy  faictcs  biaulcopt  de  ma] 
el  sans  cause  ;  ne  jamais  ne  vous  mest 
si  Iuy  faictes  taut  souffrir  ;  et  après ,  le  vi 
despouiUçr  tout  nud  et  voullés  avoir  le 
Mais  ne  vous  chaille  :  Dieu  vous  en  reni 
le  louier,  selton  que  vous  le  desserves, 
parolles,  rougit  le  capitaine  de  maltale 
se  print  à  trippcr  qu'il  sembloit  estre  cuk 
et,  en  despit  de  Iuy,  ait  prîns  celle 
qu'il  tenoit  et  en  plus  de  cent  picc( 
deschiriée  et  en  gecta  les  pièces  pari 
moustier.  -r  Comment,  dit  il,  biaul 
me  voullés  vous  aiusy  chairgîer,  disani 
j'ay  le  prisonnier  :  et  me  dictes  icy  tels 
Iraiges  que  je  croy,  si  m'en  eussiez  dit ,  l'i 
jour,  autant  en  ma  maison,  je  m'en 
vengié  ;  car  je  fais  voeu  à  Dieu,  je  vous 
fait  saulter  de  dessus  le  mur  à  l'avallée  di 
les  Tousses.  — ■  Vraiement ,  dit  frère  Nit 
il  n'estoit  pas  temps  de  trop  pairler,  j; 
que  je  sceusse  bien  que  vous  l'aviez,  nf 
tre  que  vous  ne  le  destienl  ;  mais ,  co 
à  présent,  vous  me  menaiciés,  en  disan 
vous  en  y  aviés  fait  saulter  d'aultres  que 
Or  suis  je  maintenant  en  terre  d'cgli» 
ne  vous  crains  en  rien.  —  Et  qui  vous 
dit,  biaul  sire,  que  je  l'avoîe,  ne  où  f 
qu'd  vous  fut  dit  ?  —  Ce  fut,  ail  resp 
frère  Nicolle ,  en  vostre  propre  maison  < 
villaige  paire illement.  —  Mais  qui,  di 
—  De  tous  entièrement  ;  car  il  n'y  ail  ho 
qui    ne  saiclie  bien  que   vous    l'avez.   . 


1490. 


55 1 


icomença  le  capitaine  à  maulgreer  et  à  jurer 
ît  avec  ce  à.  menacer.  —  Il  n^y  vanlt  le  jurer 
le  menacer,  dit  frère  NicoUe  ;  car  une  fois 
inlk  compter  à  Phoste  ;  et  sait  on  bien  tout 
Urement  et  magnifestement  que  vous ,  sans 
iiltre,  le  detenés.  Mais  au  fort,  ce  m^est 
ootung:  et,  conmiejevous  ai  dit  devant, 
i  TOUS  ne  voullés  prendre  raison  en  gré ,  si 
Q  Ëdctes  taire  des  petits  paités  ;  car,  si  une 
Ms  vous  renfiisés  FoiTre ,  tant  que  je  vive , 
ios  ne  m^en  mesleray.  Et  avec  ce ,  puisque 
i  pouvre  homme,  son  père,  en  ait  fait  tout 
90  debvoir  avec  ses  amis ,  sMl  y  meurt,  j^en 
rens  le  pechié  sur  moy  et  eh  donne  plei- 
îere  absolution  et  au  père  et  aux  aultres  ses 
BUS  ;  ne  jamais  ne  leur  conseillerai  qu^ilz  s^en 
^vaillent  d^ung  seul  pas  ne  d^ung  demy.  — 
la!  par  la  chair!  ait  dit  le  capitaine,  tous 
eolz  qui  disent  que  je  Tai ,  en  ont  menti  ; 
t,  si  je  Tavoie,  avant  qu^il  lust  trois  jours, 
eo  envoiecoie  la  teste  devant  les  pourtes 
t  Mets  et  en  vostre  sanglant  despit.  —  Et  le 
nnt  dyable  vous  en  polroit  bien  emporter , 
Bspond  frerc  Nicolle;  car  vous  vailles  pis 
ne  ne  laisoient  les  juifz  ou  les  tirans  qui 
Bt  tourmenté  les  saincts ,  lesquelx  ne  les 
ODgnoissoicnt  point  et  pensoient  bien  faire  , 
dmi  leur  loy.  Mais  vous  ne  faictes  pas  ainsy, 
|id  tourmentés  Tinnocent  et  avés  bien  con- 
Doissance  qu^il  est  vostre  frère  crestien  et  que 
onais  ne  vous  mesfit.  Pensés  vous  point , 
irai  sire,  que  en  doiez  demourer  impugni  ? 
lemy  non  ;  je  n^en  &is  nul  doute  ;  car  vous 
>  tmirmentez  à  tort  et  sans  cause.  Et  s^il 
i  pcend  patiemment,  ce  serait  assés  pour 
ODS  dampner  à  tous  les  dyables ,  et  luy  en 
Biit  sainct  en  paradis.  Si  le  capitaine  n^en- 
i^it  d^oyr  ces  parolles ,  il  nVn  povoit  ne 
lieulz  ne  pis ,  et ,  conmie  en  grant  fureur  , 
in  qu^ll  le  vouldroit  tenir  à  Chaivencey. 
-Vostre  menace  prise  je  peu,  dit  frère  Ni- 
oDe;  car  je  suis  en  terre  saincte  et  ne  vous 
nÔDS  ne  ne  vous  doubte,  ne  n^ait  le  père 
lit  diose  que  je  ne  Fen  doie  absouldre , 
Home  desjay  vous  ay  dit.  Et ,  en  disant  le 
ot,  se  partit  du  lieu  et  s^en  allait  son  che- 
Ou  Et  luy  venu  à  Mets  conta  le  tout  à 
^  père,  lequel  ne  sçavoit  quUl  en  deust 
re,  ains  en  estoit  le  pouvre  homme  en 
im  soucis.  L^une  des  fois  pensoit  que , 
isme  s^ilz  estoient  d^accort,  à  qui  il  pouiroit 
"er  Pairgent,  pourtant  que  nostre  prinse 


estoit  ung  laircin.  Et  moy  j^estoie  là  tousjours 
escoutant  et  attendant  aulcunes  nouvelles ,  ne 
jamais  je  tfen  pensoie  sortir.  Touttesfois  , 
depuis  que  mon  pcre  avoit  fait  ofifrir  argent, 
jay  ce  que  je  fusse  bien  gairdé ,  si  me  traie- 
toit  on  mieulx  que  par  avant.  Et  demeurait 
encor  la  chose  ainsy  par  plusieurs  jours  , 
depuis  le  retour  du  capitaine,  jusques  ung 
jour,  conmie  cy  après  vous  serait  dit. 

Ne  demeurait  pas  longuement  après  ces 
choses  ainsy  faictes  et  dictes ,  conmie  oy  avés , 
que  à  Mets  arrivait  ung  presbtre ,  chaippellain 
d^ung  villaige  en  Bairrois ,  nommé  Peux.  Cel- 
luy  chaippellain  fut  envolé  à  mon  père  et  luy 
dit  que^  s^il  voulloit  o}t  certaines  nouvelles 
de  moy ,  qu^il  envoiaist  aulcuns  ses  bons  amys 
à  ladicte  Peux,  parler  à. ung  ancien  gens 
d^airmes,  nommé  Pierre  le  Gascon,  lequel 
demouroit  en  ce  villaige,  et  estoit  sire  «à 
Robert,  Pescuier,  demeurant  à  Noeroy  de- 
vant Mets.  Or  ne  sçay  je ,  moy,  quelle  chose 
ils  eussent  brassée ,  le  capitaine  et  luy  ;  mais 
celluy  Pierre  estoit  celluy  là  sans  doute  qui 
avoit  envoyé  la  lettre  à  Chaivencey,  disant  que 
Ton  ne  se  trouvast  point  à  Nostre  Dame  de 
Mancz  pourter  la  rançon ,  comme  cy  dessus  ait 
esté  dit;  car  luy  et  ledit  Robert ,  son  filiatre , 
de  Noeroy,  qui  se  disoit  gentil  homme,  et 
qui  aultrefois  avoient*  esté  cajDitaines  à  Chai- 
vencey, forent  ceulx  qui  destoumairent  toutte 
la  chose  que  je  ne  fus  point  raicheté,  et  par 
ainsi  voulloient  servir  à  deux  parties ,  comme 
Pierre,  mon  tourrier,  m^avoit  eu  dit.  Tout- 
tesfois iceulx  à  la  fin  achevirent  toutte  la 
besogne  ;  et  fot  de  mon  père  envoie  à  Peux 
ung  mien  parent  de  Noeroy ,  nommé  Colli- 
gnon  de  Gandiet,  auquel  celluy  Pierre  ait 
dit  que  certainement  il  avoit  parlé  à  aulcun 
personnaige,  lequel  me  feroit  revenir  pour 
la  somme  de  cinq  cents  florins  dW,  si  ledit 
mon  père  y  voulloit  entendre  ;  et  ces  nou- 
velles rappourta  ledit  Collignon  à  mon  père. 
Puis,  après  plusieurs  parolles ,  fot  encor  ren- 
voie une  fois  pour  veoir  si  Ton  en  pouiroit 
rien  raibaitre,  et,  à  son  retour,  ramenait 
ledit  Pierre  le  Gascon  avec  Robert,  son  fil- 
liaitre,  lesquelx  vinrent  parler  à  mou  pcre 
es  gerdins  et  masures  devant  les  ponts  ;  car 
ilz  n^osoient  entrer  en  la  cité.  Et ,  après  plu- 
sieurs langaiges,  à  la  requeste  de  mon  père, 
furent  renvoies  à  Chaivencey  pour  veoir  si 
Ton  polroit   cschaipper  pour  la  somme  de 


55a 


1490. 


quaitre  cents  flc^ins.  Mais^  pour  toutte  cou- 
dosimi)  Voa  n^ea  peult  rien  raibaitre.  Par- 
qua ledit. mon  père,  voyant  que  touttes 
les  ,proiiMi»eft  ^o^  Ton  hiy  aToft  fiûetes  tou- 
chât, de.  me  Tf^jT  (r^nc  et  quicte.,  ne  mon- 
totent  à*  rien  ,  i^in»  jpHrnellepieiit  despe&dpit 
Ip.  «oie^  A  .la  poarâuite ,  car  ÎV  u'eqst  pas  eu 
uog  i«ewiîg|ei:  pçajvr.àUer. ime  lue  loing»  qu'il 
ne  luy  ctimt  Jblltt  patqr  :  de  qi^oy  c'estoit  à' 
aii|lpiiBsq|al.c(H>siderer).Gtf  le  plus  grant  mal 
qu^il  eiist  en  prison,,  c'estoit  que  luy,  qui 
estoit  de^  fteds,de  Loraine,  avpit  preste  ar- 
gpat  à  la  cité  ^  et  fut  en  partie  la  cause  que 
mopséigneuc  de  Verdun  et  plusieurs  aultres 
en'  miient  jus  la  maîu  et  ne  nous  voulurent 
plus  aydijor. 

Toujttes  ces  choses  considérées,'  ledit  mon 
père  les  anienait  àMets  et  futàceste  heure  de- 
Uberé ,  puisque  les  choses  estoient  ainsi  allées 
et  qu-il  n'en  povoit  aultrement  eschàipper, 
de  leur  chairgier  celle  rançon  de  cinq  cents 
florins  d'or  pour  moy  raicheter,  et  fist  sem- 
blant ledit  mon  père  qu'il  Falloit  eniprunier. 
Si  (ut  cônapté  Faligent  en  leur  présence,  puis 
leur  cbaiigea  et  bien  affectueusement  leur 
pria  qu^ib  voulcissent  diligenter  :  et  ce  bit, 
se  sont  partis  de  Mets  et  s'en  sont  allés  àroit  à 
Mairville.  Là  venus ,  ont  mandé  celluy  Pierre 
le  Gascon  à  Chaivencey  advertir  le  capitaine 
de  leur  venue ,  et  luy  fut  dit  que  nullement 
la  rançon  ne  se  paieroit,  si  premier  ilz  ne 
me  véoient  :  laquelle  chose  le  capitaine  ref- 
fiisa  et  dit  que  ceubc  qui  me  tendent  en  leur 
puissance ,  jamais  ne  l'acorderoient  ;  et  y  eult 
grant  difliculté  à  me  ravoir,  à  cause  que  c'cs- 
toit  une  trayson  et  que  Tung  ne  l'ajiltre  par- 
tie ne  se  Qsoit  bonnement  fyer  en  son  com- 
paignon.  Touttcfois,  après  plusieurs  langaiges, 
il  fut  conclud  que  le  capitaine  envoieroit  cer- 
tain personnaige  au  lieu  de  IVIairville  pour 
rccepvoir  celle  rançon ,   lequel  personnaige 
scroit  tenu  de  demourer  là  et  ne  dcbvoit 
bougier  jusques  que,  sain  et  saulf,  je  fusse 
amené  audit  lieu  et  sans  nul  dangier  de  mon 
corps.  Et  celle  conclusion  ainsi  faicle  rap- 
poiirla  ledit  Pierre  ausdits  mes  amis  qui  Tat- 
triidoioiit  à  Mairville,  et  fut  ainsi  la  chose 
paMséi)  4^  uccordce.  Et  incontinent  que  cest 
accord  fut  fait,  Ton  nie  traicta  mieulx  que 
devant,  et  fus  mis  deux  ou  trois  heures,  le 
jour,  hors  de  prbon ,  en  une  pctjtte  cham- 
bre pour  moy  recréer.  Alors  me  conta  Pierre, 


mon  tourrier,  et  me  dit  que  aulcuns  i 
oncles  estoient  venus  avec  la  rançon ,  c 
à  plaisir  de  Dieu,  je  seroie  toit  mis  à  d 
Si  je  fils  Joieuk  de  ces  nouvelles ,  il 
CsLult  jay  demander;  car  il  ne  m^en  c 
quoiqu'il  constast^  mais  que  je  fiisse  d 
et  neantnaoins  enoor  je  craindoie  qu'il 
vray)  et  ne  fus  jamais  bien  assuré  jusque 
que  je  me  vis  tout  dedans  les  portes  de 
Helas  !  je  y  cuidoie  desjày  bien  estre  ; 
y  eult  encor  bien  du  mistere  avant 
fiisse  laschié,  comme  cy  apm  oyrés. 
teifi>is ,  pour  revenir  à  propos ,  apr 
conclusion  faicte  entre  ledit  Pierre 
amis ,  fut  par  le  capitaine  celluy  bon 
voyé  à  Mairville  pour  recepvoir  la  i 
conmie  il  avoit  esté  dit.  Mais  il  ne  pi 
ausdits  mes  amis  et  ne  furent  pas  i 
de  luy  mettre  l'argent  en  main,  pou 
c'estoit  nng  malvais  gairson  et  qui 
rien  à  perdre.  Parquoy,  à  celle  occasi 
encor  la  chose  airestée;  et,  après  ji 
paroUes  qui,  pour  cdluy  lait ,  fiirent  r 
et  plusieurs  allées  et  venues ,  Ait,  pa 
des  parties ,  prins  et  esleu  le  prévost  i 
maidi ,  pource  qu'il  estoit  de  la  cog» 
de  aulcuns  de  mes  amis  ;  et  à  celluy 
livré  Pairgent  entre  ses  mains  pour  le 
jusques  à  ma  venue  à  Mairville ,  con 
après  il  serait  dit. 

La  response  du  capitaine  eue,  con 
est  devant ,  fut  mandé  le  prevost  au 
Mairville,  lequel  y  vint  à  quaitre  < 
chevaulx,  tout  aux  firais  dudit  moi 
et  alors  luy  fut  prié  et  requis  de  m 
qu'ail  voulsist  prendre  celle  chaii^e, 
quaitre  ou  cinq  jours  avant  quMl  pei 
apointé  :  la  cause  pourquoy,  qu'il  y 
cor  plusieurs  différents  pour  lesqueL 
le  Gascon  en  fut  quaitre  ou  cinq  fois 
Chaivencey  jusques  à  Mairville  :  et 
alors  les  chemins  si  orts  et  pleins  d< 
et  les  yawes  si  grandes,  que  Ton  n< 
venir  ni  aller.  Parquoy,  ce  temps  dui 
encor  renvoyé  à  Chaivencey  pour  sç 
le  capitaine  voulloit  avoir  aultrc ,  p 
cueillir  l'argent  de  celle  rançon,  que 
vost  devantdit.  Si  fut  envoyé,  au  i 
capitaine  ,  Pierre ,  mon  tourrier ,  a^ 
bougctte  fermant  à  clef.  Et  encor  ne  fîi 
fait;  car  ilz  ne  voulloicnt  prendre  d( 
voir  les  pièces  d^or  que  à  leur  plaisii 


1490. 


553 


pas  pour  le  prix  que  mon  père  les  avoit  mis  : 
et  pour  ce.  différent  fut  force  de  retourner 
eooor  une  aultre  fois  à  Chaivcncey.  Touttes- 
fi)is,  à  la  fin,  fut  tout  apointé  pat  le  pre- 
Tost  de  Monmaîdi ,  auquel  fut  ccUe  bougette 
a^  en  main  jusques  que  je  hisse  mené  au 
Seu  :  et  adoncquc  se  partit  Pierre  de  Mair- 
TÎDe,  avec  la  clef  d^icelle  bougette,  pour 
moy  aller  quérir. 

Durant  que  ces  choses  se  faisoient ,  le  pou- 
vre  homme,  mon  père,  lequel  seci*etement 
avoit  fait  son  cas ,  comme  dit  est  -devant , 
prepousait  d^essaier  ses  frères  avec  ses  aultres 
unis  et  qu^il  leur  demandcroit  leur  ayde. 
Fuis  s^en  allait  vers  culx  et  à  chascun  par- 
ticulièrement et,  quausy  en  plourant,  leur 
aoostra  sa  nécessite ,  disant  qu^il  véoit  bien 
«pe  touttes  les  promesses  que  Ton  luy  avoit 
fcictes ,  ne  luy  valloient  rien ,  et  que ,  à  la 
fin,  force  luy  estoit  dô  me  raichcter  :  par- 
quoy  il  leur  prioit,  au  nom  de  Dieu  et  pour 
bien  leur  rendre,  que  chascun  luy  voulsist 
pcester  aulcune  somme  pour  laquelle  il  peult 
plier  sa  rançon  et  me  délivrer.  Chascun  se 
CKosa  au  mieulx  qu'ilz  poulrent  et  s^en  sont 
tous  tirés  arrière ,  et  tellement  que  le  pouvre 
kunmè  ne  trouva  en  eulx  quelque  reconfort  : 
le  n^  eult  aulcun  de  ses  frères  qui  libéral- 
kment  luy  voulsist  prester  ung  denier,  ains 
ioy  furent ,  durant  ma  prison ,  les  plus  rudes 
d  peu  charitaubles,  tant  en  cela  comme  en 
aulti^  chose,  que  jamais  furent   frères.   Et 
ttosi  à  son  besoing  luy  faillirent  tous  ses  plus 
piodiains  parons,  desquelx  il  n'eult  aulcun 
lûllas  ne  ayde,  si  non  d^upg  citain  de  Mets, 
derc  du  pallais  et  bon  coustumier,  nommé 
Ubm  Collairt  d'oultre  Musellp.  Celluy  luy 
«toit  aulcunement  pairent,  et,  saichapt  la 
Veœssité  dudit  mon  père  et  le  dangier  au- 
fodje  estoie,  liberallement  luy  abandonna 
i  pr^er  cent  florins  de  Mets  ou  cent  escus 
^isoileil,  sans  plaige,  sans  gaige    et  sans 
teurté  î  de   quoy  mon  'père.  Ten   remercia 
làmlcop  et  fist  son  cas  secrètement ,  conune 
<gravés.  Aulcuns  aultres  de  mes  pouvres.pai- 
l!os  et  qui  ne  me  estoient  gaires  prouchains , 
it  part  ma  mère,  abandonnairent  tout  le 
^u*  pour  moy  ravoir.  Mais  de  ces  choses  je 
Uiray  le  pairler  pour  revenir  à  mon  propos 
PreinieF. 

Or  avés  oy  par  cy  devant  comment ,  Fespace 
^  quatorze  mois  ou  environ ,  je  fus  démené 


et  traicté.  Et  jay  ce  que  je  n^aye  pas  dit  la 
moitié  des  allées  et  venues ,  ne  paireillement 
n^aye  pas  dit  ne  desdairé  la  moitié  de  biaul- 
copt  de  choses  qui  à  celle  occasion  ont  esté 
faictes  et  dictes ,  si  ay  je  encor  esté  bien  pro- 
lixe, et  ait  esté  Fhistoire  pour  aulcuns  bien 
ennuieuse.  Mais  vêla,  je  nVn  puis  mais  : 
détresse  de  cueur  le  m^ait  fait  faire  :  si  prie  à 
tous  les  liseurs  qu^ilz  me  veullent  pardonner 
et  la  fin  de  ceste  histoire  veullent  veoir  et 
en  jusques  à  la  fin  continuer. 

Vous  avés  par.  cy  devant  oy  comment ,  par 
le  gré  des  parties ,  le  prix  de  la  rançon  fut 
enfermé  en  une  bougette ,  de  la  quelle  Pierre, 
mon  tourrier,  en  eult  la  clef,  et  fut  mise 
celle  bougette  en  la  gairde  du  devantdit  pre- 
VQSt  jusques  que  je  fusse  là  mené  :  puis,  après 
ce  fait,  reste  à  veoir  pour  conclusion  la  manière 
de  me  délivrer.  Vous  debvés  sçavoir  et  en-^ 
tjondre  que  Pierre  le  gascon ,   avec  Pierre , 
mon  tourrier,  furent  envoies  de  Mairville  à 
Chaivencey  :  mais  ledit  gascon  fut'iàissîe  en 
ng  villaige  à  demy   lue  près  ou  environ; 
et  là  on  le  fisl  attendre  ung  jour  ou  deux, 
feindant  que  le  capitaine  m^eust  envoie  qué- 
rir. Ce  temps  dutant ,  vous  oyrés  que  Ton 
me  fist.    Apres  ce   qu0   ledit  Pierre,    mon 
tourrier,  eult  tout  conté  au  capitaine  et  qu^il 
luy  èult  baillé  la  clef  de  la  bougette ,  il  vint 
vers  moy  en  la  prison ,  en  laquelle  je  estoie 
tousjours ,  conmie  celluy  qui  ait  le  cueur  en- 
tre deux  pierres  et  qui  est  très  desconforté, 
et  n^'avoie  gaires  dormi,  passés  trois  jours, 
en  attendant  nouvelles  dudit  Pierre.  Car  tous- 
jours  estoie  en  crainte  que  Ton  ne  me  fist 
quelque  faulx  tour  et  que  je  ne  deusse  pas 
estre  délivré  et  encor  me  fust  pis  ;  car ,  en 
resgairdant  ledit  Pierre,  là  où  je  pensoie  à 
avoir  bonnes  nouvelles ,  je  le  yis  tout  cour- 
roucé.  Touttesfois  il  me  tirait  de  prison  et 
me  mist  en  une  petite  chambrette  haulte  et 
puis  m^aporta  à  desjeuner  :  et,  quant  je  vis 
quHl  faisoit  si  matte  chiere ,  comme  en  grant 
peur  et  crainte,  je  luy  denianday  des  nou- 
velles, et  alors  me  conta  le  tout  et  me  dit 
que  bien  tost  je  seroie  délivré  ;  mais  il  se 
tenoit  très  mal  content,  disant  que,  en  servant 
mon  père  et  moy,  il  avoit  perdu  son  temps 
et  que  le  capitaine  ne  youlloit  rien  de  ses 
despens ,  ne  ne  voulloit  que  aulcun  de  leans 
en  eust  rien ,  aflîa  que  Ton  ne  puist  dire 
ne  priesumer  qu^il  fust  cause  de  nostre  prinse, 

70 


S54  »  1&90, 

non  obstant  que  c'cstoH  tout  pour  luy  en  la 
plus  grande  partie. 

Quant  je  oys  ledit  Pierre,  je  fus  joiails 
d'ung  cousté  ;  mais ,  doubtaut  qu'il  ne  me 
fiist  contraire,  je  luy  dis  que  je  luy  fcroie 
bailler  ce  qui  iuy  avoit  esté  promis,  c'est 
assavoir ,  si  je  pouvoie  estre  délivré ,  Je  luy 
roroie  bailler  une  demi  douzaine  de  llorins. 
Alors  ledit  Pierre  ,  oyant  ma  promesse  ,  s'en 
alla  au  villaige  quérir  une  lime  pour  limer 
mes  fers,  et  luy  venu  cuit  prant  peine  pour 
en  limer  ung,  puis  Toult  limer  l'aultre  et 
trouva  qu'il  sailloit  hors  tout  à  par  Iny  :  dont 
il  en  fiit  tout  esbaltî.  Je  luy  dis  que  de  loing 
temps  estoit  ainsy  :  de  quoy  il  se  esmcrveilla 
çt  me  pria  pour  Dieu  que  je  n'en  dise  rien  à 
Goubert.  Puis  m'ait  dit  et  adverli  ledit  Pierre 
que  il  avoit  entendu  que  le  capitaine  devoit 
envoicr  aulcun  persoiinaigc  vers  moy  pour 
moy  intcrroguer  de  plusienrs  bcsoingncs  et 
qu'ils  me  feroîent  faire  plusieurs  promesses 
et  sermens,  —  Parquoy,  dit  il,  je  vous  en 
.  advertis  et  vous  prie ,  au  nom  de  Dieu ,  que 
de  chose  qu'il  vous  laisse  faire  ne  promettre 
de  faire  ,  ne  soies  de  rien  reflusant ,  et  jurés 
hardiemcnt  et  faictes  de  grans  sermens  :  car 
de  tout  tant  que  vous  promccterés  ne  jarcrés, 
je  n'en  donroie  pas  ung  denier ,  poiirquoy , 
dit  il,  que  vous  estes  prisonnier  et,  à  tort 
et  sans  cause,  ilz  vous  ont  dcsrobé'et  vous 
détiennent,  Aussy  vous  advertis  que  celluy 
qui  venroil  jà  tantost,  vous  fera  acroirc  qu'il 
est  capitaine;  mais  c'est,  dît  il,  ses  fièvres; 
car  c'est  nostre  portier.  Tonttes  ces  parolles 
ou  semblables  me  disoit  ledit  Pierre,  pource 
que  je  luy  avoic  promis  de  luy  taire  donner 
six  florins  ,  comme  j'ay  dit  devant  ;  mais 
touttcsfois  je  ne  m'y  osoie  fier,  et  doubtoie 
qu'il  ne  dist  ces  mots  pour  moy  essaier  et 
decepvoir.  Parquoy  je  redarguay  longuement 
à  luy  et  eusmes  plusieurs  parolles  ensemble 
touchant  ce  fait ,  et  je  luy  disoie  que  pour 
à  morir  je  ne  escriprote  ne  ne  pronictteroie 
chose  que  bonnement  je  ne  deusse  ou  puisse 
tenir.  —  Ha  !  dit  il ,  gairdés  bien  ,  pour  l'a- 
mour de  Dieu,  qne  cscrîpvés  et  faictes  tout 
tant  qn'ilz  vous  feront  faire  ou  dire ,  ou  aul- 
Irement  vous  vous  poulriez  bien  gaîster  ;  car  jo 
vous  promets  et  vous  jure  que  de  tout  tant 
qu'îlz  vous  feront  promestre,  vous  n'estes  tenu 
de  aulcunement  l'accomplir,  ponrquoy ,  com- 
me je  vous  ai  dit  devant ,  c'est  ung  tort  qu'ilz 


vous  font,  et  n'estes  pas  prins  de  bonne  gueno 
Uelas  !  je  ne  sçavoye  quelle  chose  sur  ces  pni 
pos  je  deusse  penser,  ne  comment  ne  à  qaiji 
m'en  puisse  conseillier;  et  redarguay  lon- 
guement sur  ces  propos  que  nullement  je  m 
me  y  voulloie  boutler ,  doublant  qu'il  ne  k 
dist  pour  moy  cntrairc  et  essaier  ;  etenen^ 
mes  plusieurs  parolles  ensemble  ,  qui  trop 
longues  scroient  à  raconter. 

Apres  ce  dit,  s'en  retomna  ledit  Piem; 
puis  ,  asscs  tost  après,  revint  avec  celluy  feint 
capitaine,  et  avec  eolx  estoit  Goubert.  Or 
cscoutés  quelle  gravité  il  tcnoit ,  de  quoy  il 
estoit  vestu  et  quelles  parolles  U  me  disl. 
Vous  devés  scavoir  que  celluy  [lortier  csloil 
gascon ,  homme  gros ,  fort ,  et  qui  portuil 
cruelle  cbiere  :  il  estoit  liounestement  voln 
de  vcllours ,  et  en  se  dominant  tenoit  m 
mains  à  sa  courroie.  Et,  en  approchant tw 
moy,  ait  dit  en  ceste  manière:  Est  ce  in, 
dit  il,  le  prisonnier?  Alors  Pierre  resptmdil 
que  oy.  —  Vous  sçavés ,  dit  il,  bîaul  fili, 
comment  je  vous  ai  traictc  et  avés  esté  lon- 
guement gouverné  ccaos.  Je  ne  le  dis  p« 
pour  les  despens  ;  car  je  vous  les  donne  fran-  ' 
chcment  et  n'en  voidx  rien:  et  après,  vooi 
sçavés  comment  tout  premièrement  vous  y 
fustes  ameué  ,  et  comme  depuis,  par  plmicnn 
fois,  voz  maisLres  vous  volloient  tousjoun 
avoir.  Toutlesfoîs  j'ay  tant  fait  par  la  prière 
de  Pierre,  qui  icy  est,  que  vous  avés  tous- 
jours  demeuré  ;  car ,  s'ilz  vous  eussent  teno 
à  leur  plaisir ,  je  sçay  au  vray  que ,  en  dospil 
de  voslre  perc,  ilz  vous  eussent  faitmonr; 
et  en  ay  eu  envers  eulx  de  grant  hayue; 
mais  je  ne  deusse  pas  ce  faire,  car  vosIiï 
père  m'en  ait  rendu  le  mal  pour  le  bifo. 
Et  alors  acoraença  celluy  portier  ung  sermon 
touchant  ledit  mon  pen- ,  qui  trop  long  sereil 
à  raconter.  Et ,  en  disant ,  faisoit  bonne  mine 
en  tenant  les  mains  il  la  corroie  ,  comme  dit 
est,  et  conlrefaisoit  bien  le  capitaine.  Et  moy, 
doullent ,  estoie  à  deux  gcnoulx  devant  luVt 
avec  ma  pouvre  serge  enveloppée  autour  de 
moy,  ung  bras  tout  nud,  comme  ung  (^rp- 
tien  :  et  estoit  ma  chemise  toutte  pourrie, 
<iu'il  n'eu  y  avoit  pas  ung  pied  entier:  et 
en  cest  estât,  engeuouliié,  à  nue  l«te  et 
deschaul ,  le  rcmercioie  de  sa  bonté  et  de 
ce  qu'il  m'avoit  si  bien  traicté,  Hclas  !  on  dit  | 
bien  vrai  que  nécessité  fait  la  vieille  trotter  I 
et  famine  fait  chatte  sercer  :  ainsi  en  eitoit 


1490. 


555 


il  de  moy  qui  véoie  mes  ennemis  aux  yeuhc 
et  encor  m^estoit  force  de  me  humilier.  -^ 
Or  ça,  ait  dit  cellui  portier,  vous  scavés  et 
estes  assés  recors  comment  vostre  père  se 
mist  à  rançon  à  la  somme  de  mille  florins 
dW.  Touttesfois  il  ne  les  ait  pas  paies  :  ains , 
par  plus  fort ,  vous  ait  laissié  céans  jusqu'à 
présent  et  en  grant  dangier,  et  encor  n^en 
présente  il  que  cinq  cents  pour  vous  ravoir: 
et  sçay  bien  de  vray  que  voz  maistres  ame- 
roient  mîeulx  que  lussics  cent  fois  mort  de 
mort  honteuse  et  cruelle  que  jamais  le  deiis- 
sent  faire  ne  accorder.  Mais,  en  considérant 
quHl  vous  y  iauldroit  pourir,  qui  n^auroit  pitié 
de  vous ,  et  aussi  à  la  prière  et  rcqueste  de 
Pierre,  qui  mVn  ait  fort  prié ,  je  suis  content 
que  vous  en  retournés  et  que  soies  délivré, 
voir  par  condition  telle  que  tout  première- 
ment je  vculx  que  mVscripvés  une  cedulle 
de  vostre  main ,  en  laquelle  il  serait  contenu 
que  me  paîerés  lesdits  aultrcs  cent  florins , 
et  que,  dedans  le  jour  de  la  chandelleur 
piodiain  venant,  les  porterés  au  lieu  là  où 
TOUS  serait  dit  ;  car  lesdits  voz  maistres  n^en 
prendroient  pas  moins  ung  seul  denier  ou  il 
bnldroit  que  du  mien  propre  je  les  paiaisse. 
Alors  moy,  estant  à  deux  genoulx   devant 
hy,  comme  dit  est,  luy   promis    de  ainsi 
le  fidre  et  accomplir  par  telle  cotidition  que 
f  eusse  terme  jusques  aux  bulles  qu^on  dit  les 
brandons  ;  mais  il  ne  s^y  voulloit  accorder. 
Touttesfois,  à  la  requeste  de  Pierre,  il  le  voult 
bien  :  et  incontinent  firent  apporter  encre  et 
ptppier  ;  et  devisait  cellui  la  lettre  conmie 
fl  v(Ailloit  qu^elle  fust  faicte  et  comme  la 
teneur  s^nsuit:  Je,  Philippe  de  Yigneulle, 
oonfeise  estre  debteur  à  capitaine  de  céans 
de  la  somme  de  cinq  cents  florins  d^or  et  de 
poids ,  lesquelx  je  promets  de  paier  en  jusques 
an  jour  des  bulles ,  qui  vient  prochement  ve- 
nant, et  les  porter  en  ung  chaistiaul  qu^ilz 
me  nonunerent ,  situé  au  pais  de  Liège ,  sur 
h  rivière  de  Meuse  ;  et  promets  ceci  à  tenir 
ferme  et  estauble  sur  la  part  que  je  prétends 
i  avoir  en  paradis  ;  et  encore  avec  ce  je  pro- 
mets de  jamais  n^en  rien  dire  à  honune  du 
monde,  ne  pareillement  du  lieu  là  où  j^ai 
esté. 

La  lettre  faicte,  ilz  la  prindrent  et  Pont 
emportée  pour  la  monstrer  au  vray  capitaine  ; 
Hiais  ilz  feindoient  du  contraire  et  ne  me  le 
dîsoient  pas.  Celluy  capitaine  la  glosa  et  y 


remist  plusieurs  choses  escriptes  de  sa  propre 
main  ;  puis  fut  par  moy  remise  au  net  et 
encor  remonstrée  au  capitaine,  et  encor  ne 
fut  elle  pas  du  tout  à  sa  guise  ;  ains  se  avba 
et  y  remist  encor  plusieurs  aultres  choses  qui 
estoient  paroUes  non  pas  de  crestiens  mais 
de  sarrasins,  faulx  et  malvais.  Car,  à  force 
et  malgré  moy,  il  me  fist  mettre  comment 
je  renoyoie  Dieu,  noslre  dame,  cresme  et 
baptesme,  en  prenant  chambre  es  abîsmes 
d^enfcr  à  tousjourmab  perpétuellement,  au 
cas  que  je  n^achevissoie  tout  ce  que  je  avoie 
promis  et  escript,  dedans  le  jour  que  j^avoie 
dit  ;  ne  que  jamais,  tant  que  seroie  vif,  ne 
diroie  à  homme  du  monde  le  lieu  ne  la 
place  là  où  je  auroie  esté  ;  ne  paireillement  je 
ne  nomeroie  honune  qui  fîist  en  la  maison 
ne  en  tout  Thostel  :  et  avec  ce ,  avoit  rayé 
les  cinq  cents  florins  et  en  avoit  mis  mille , 
lesquelx  ilz  me  firent  promettre,  comme  des- 
sus, de  leur  porter  :  et  fiit  celle  lettre  escripte 
par  trois  fois ,  avant  qu^elle  fîist  bien  à  leur 
gcé.  Mais ,  comme  Pierre  me  conseilla ,  je  fis , 
et  ne  m^en  chailloit  fors  que  je  puisse  es- 
chaipper. 

Apres ,  ce  ne  Ait  encor  fait  ;  car  quant 
le  capitaine  eult  la  lettre  et  quVUe  fut  tout 
à  son  gré  escripte,  il  renvoya  encor  celluy 
portier,  avec  sa  robbe  de  veUours ,  et  aporta 
celluy  ung  missel  auquel  se  dit  la  messe , 
et  là  où  sont  escriptes  les  evangilles  de  Dieu  : 
et  devant  icelluy  me  firent  mettre  à  deux 
genoulx ,  et ,  en  mettant  la  main  dessus  celluy, 
me  firent  encor  recorder  tout  ce  qui  estoit 
escript,  et  encor  davantaige  tant  d'aultrcs 
sermons  hideux  et  cruek  qu^il  n'y  ait  homme, 
sHl  est  crestien,  que  les  cheveulx  ne  Ven 
deussent  dresser  en  la  teste  :  et  tout  ce  me 
firent  promettre  et  jurer.  Puis ,  après  ce  fait , 
les  chiens ,  pires  que  sarrasins ,  non  contons 
de  tant  de  choses,  comme  cy  devant  avés 
oy,  avoient  mis  une  hostie  entre  deux*feuillets 
dMcelluy  missel ,  et  me  firent  accroire  qu'elle 
estoit  sacrée.  Et  celluy  traistre  portier,  qui 
se  disoit  capitaine,  la  voulloit  prendre  avec 
la  main  pour  me  la  bailler  ;  mais  Pierre , 
le  tourrier,  luy  escria  et  dit  :  Ha  !  sire,  vous 
ne  la  debvés  point  toucher.  Alors  celluy  print 
ung  lairge  cousteaul  qu'il  avoit ,  et  le  boutta 
dessoubz  Fhostie  pour  me  la  bailler  :  et  me 
fist  cdluy  bourriaul  encor  jurer,  moy  qui 
estoie  à  deux  genoulx  devant  le  livre,  que 


556  ^  1490, 

je  Icnroie  tout  cp  cnlitTcniCDt  et  acomplîroie 
de  point  en  point ,  comme  en  la  lettre  cstoit 
escript  i?t  comme  je  leur  avoie  dcsjay  jure 
et  promis;  cl,  au  cas  que  je  ne  le  lenroie 
i  mon  povoir,  celle  hostie  sacrée  que  je  re- 
cepvoie,  fust  à  mon  dampnement  es  parties 
d'enfer.  Ces  parolles  ou  semblables  me  di- 
soient  les  inhumains  cruelz,et  mnydollent, 
voiant  leur  grant  chiennerie  et  malvistio ,  me 
escrctn  \c  cueur  et  me  prias  très  Toil  à  plon- 
rer:  et  avec  ce,  de  peur,  je  me  prins  à  trem- 
bk'r,  car  il  me  sembloit  que  h  peine  eu 
eussent  autant  fait  les  infidelles  :  parquoy  je 
difleroie  de  la  prendre  et  reccpvoir  et  y  re- 
sistoie  il  mon  povoir.  —  Helas!  sire,  répons 
je,  |X)Ur  l'honneur  de  Dieu,  je  vous  |)ric  que 
vous  vous  veuUliés  cntrepourtor  :  jay  ine 
semble  que  vous  en  avés  assés  fait.  Je  suis 
crcsticn,  ne  souEfrés  que  je  me  dampne  ; 
car  \ous  sçavés,  sire,  que  je  suis  indigne  de 
reccpvoir  mon  créateur,  veu  que  je  no  suis 
point  confessa  ,  et  y  ait  moult  loingtemps  que 
je  no  le  fus,  et  vous  debvei-oit  assés  soulïire 
des  sermens  que  j'en  ai  faits.  — 11  r3ult,par 
Dieu ,  que  vous  Je  recepvîés ,  ait  dit  celluy, 
ou  mal  pour  vous  ;  et  que ,  en  le  i-ecepvarit , 
promeltiés  de  tenir  tout  ce  que  avés  desjay 
promis.  Alors  Pierre  ,  le  tourricr,  voyant  que 
je  difTeroie  tousjours,  se  tirait  près  de  moy 
et  me  dist  qu'il  cstoit  force  que  je  receusse 
celle  hostie  sacrée,  puisque  au  capitaine  piai- 
soit ,  et  ipie  je  le  povoie  faire  sans  nul  dan- 
gier  :  puis  me  dist  tout  bas  à  l'oreille  que 
je  ne  craindisse  rien  et  qu'elle  n'estoit  pas 
sacrée  :  et  depuis  me  l'ait  jure  plusieurs  fois , 
quant  nous  estions  à  Mairviile,  comme  cy 
après  oyrés.   Aussy 


'  disoit  ledit  Pierre, 


pour  me  réconforter  et,  comme  aussy  il  est 
VTay,  que  de  tous  sermens  faits  en  prison, 
l'on  n'est  pas  tenu  de  les  tenir  et  observer. 
Et  ainsy  fiit  l'hostie  mise  sur  le  bout  du  mis- 
sel, et,  en  faisant  le  sennent,  me  la  firent 
prendre  et  huser. 

Quant  tout  ce  l'ut  fait ,  ii  estoil  desjai  tairt  : 
jiarquoy  la  longue  attendue  cniiuoit  fort  à 
Pierre  le  gascon ,  qui  cstoit  au  villaigc,  comme 
i'ay  dit  devant,  eu  attendant  ma  venue.  Alors 
in  capitaine,  pour  abuser,  luy  mandait  dire 
qu'il  s'en  allaist  sur  la  montaigne,  en  ung  lieu 
qu'il  luy  nomma ,  siu*  le  hault  clicmin  ,  pour 
attcndie  ma  venue,  et  luy  fist  dire  que  la 
gaitte ,  qui  estott  tous  les  jours  eu  la  lan- 


temo  du  donjon  de  Chaiveocey,  m'avait  ïeu   I 
de  loing  venir  et  qu'il  maircliaist  seurement 
devers  ce  lieu ,  qu'il  me  rencontreroit.  Alcn, 
après  ce  fait  et  dit,  l'on  fist  monter  Pleirc, 
le  tourrier ,  à  cheval   et  s'en  allait  vera  \t 
bois  au  dessoubs  de  Chaivencey,  environ  um 
quart  de  lue,  là  en  droit  où  il  sçavott  <jik 
l'on  me  dcbvoit  mener.  Et  ce  fait ,  Goubat,  1 
le  dospensicr,  avec  celluy    |Torlier,   qui  !■ 
disoit  estre  capitaine,  me  mcnaireul  bondd 
celle  chambrette  là  où  j'estoic ,  et  longuemot  ' 
m'en  ont  mené,  les  yeulx  bandés,  an  lorç 
de  la    muraille  :    puis    me    fu-cnt   dcsTailler 
avec  eulx  en   une  faidce   poterne ,  laquelle 
rcspondoit  sur  la  rivière.  £t  fut  dclTcniii;  Ip 
guîchellet,  lequel,  comme  je  croy ,  nel'annt 
esté ,  passé  vingt  ans  :  et  d'îcelluy  nous  a- 
trasmes  en  une  petite  nacelle ,  laquelle  Gou- 
bert   menoit  à    l'avallce  de  la    rivière  à  I» 
prune  terre  au   dessoubz    de    Chaivencey, 
environ  quaitre  arbouiletrécs.  Alors  me  furod 
débandés  les  yeuls  et  là,  en  ce  lieu,  nooi 
atlcndoit  Pierre,  le  tourrier,  derrière  lequel 
je  fus  mis  à   cheval;   et   puis   ce  fait,  a 
prins  coDgié  de   noas  et  s'en  sont  rctoi 
arrière.  Mais  quant  ce  vint  que  à  resgain 
l'air,  j'ay  ce  que  ce  tant  en  hiver  et  qn'il  M^ 
fort  bais ,  j'estoic  quaust  tout  aveuglé. 

Or  ne  fut  gaire  chevaulchié  par  nous  ifne. 
sur    le  hault    clieuiin ,   nous    rcucontrasmn 
Pierre  le  gascon  de  Peux ,  lequel  nous  atten- 
doit.  Mais,  sellon    le    tour  qu'ils  me  firent 
prendre ,  il  ne  scmbloit  pas  que  l'on  vint  de 
Chaivencey ,    ains    scmbloit   avoir   sorti  ila 
bois ,  |ïourtant  qu'ilz  m'avoient  ainsy  touraoït 
par  la  rivière,  et  faisoit    le  capitaine  bin 
ces  feiotises  pour  nous  abuser.  Alors ,  à  a^ 
rencontre,  après  plusieurs  parolles,  ait  de-  , 
mandé  celluy  gascon  et  dit  :  Est  ce  ycy  )• 
prisonnier  ^  —  Oy  vraiment ,  rcspoadit  Pierre, 
le  tourrier. —  Ha!  mou  Dieu,  dit  i),januii 
ne  le  vis  plus   que  je  saichc ,  et  moidt  if 
chemin  ay  je  fait  pour  le  ravoir.  Et  alors  se 
sont  mis   au   chemin  et  cheminaircnt  sat» 
granmont  parler  ne  deviser  ;  car  il  cstoit  dc^ 
fort  Inirt  et  les  chemins  fangeux  et  mal^iib 
Et ,  pgr  dessoul>s  Montriaidi ,  nous  ont  pasw  U    I 
rivière,  laquelle  alors  cstoit  st  grosse  et  lin^ 
de   rive  que  l'on  ne   véoit   pas  le  pont,  rt    i 
eusmes  gi-ant  peine  de  passer.  El  en  chr-   1 
vaulchant,  je  pensoic  o  ce  qu'ils  m'avoiai'    | 
fait,  et  dcmanday  à  Pierre,  par  sonserntcnl-    « 


1490. 


I  celle  hostie  que  j^avoie  receue ,  estoit 
acrée,  et  il  me  jura  très  fort  que  non,  di- 
ant  que  tout  ce  que  j'avoie  fait  ou  dît ,  il 
"y  avoit  point  de  dangier.  En  ces  devises  et 
ihisieurs  aultres ,  ont  tant  fait ,  tant  de  jour 
pe  de  nuyt ,  que  nous  arrivasmcs  devant  la 
lortc  de  Mairville;  mais  elle  estoit  fermée, 
lassé.unç  heure,  et  estoit  desjay  bien  tairt. 
ii  furent  mis  les  chevauhc  au  boui^  à  Thostel 
«inct  Anthonne ,  jusques  à  tant  que  la  gaitte , 
iquellc  estoit  dessus  la  porte ,  4e  Ait'  dire  au 
revost  de  Monmaidi ,  lequel  manda  que  Ton 
'en  allaist  de  Taultre  cousté  de  la  ville, 
ers  le  chaistiaul ,  et  là ,  en  ce  lieu ,  nous 
eroit  ouverte  une  poterne.  Adonc  fiit  tour- 
loié  de  nuyt  tout  autour  d^icelle  ville  jusqués 
I  celluy  chaistiaul  ;  et ^  là  venus,  on  ne 
rouvait  à  qui  parler.  Mais  Pierre  le  gascon 
lit  tant  rescrié  que  la  gaitte  d^celluy  chais- 
iaol  s^est  resvcillée  ;  et  ,  après  plusieurs 
itroUes  ^  luy  fut  promise  une  quarte  de  vin , 
ifiii  qu^il  s^en  allaist  dire  au  capitaine  de  la 
riOe  on  au  prevost  qu^ilz  estoient  à  la  porte 
!t  que  leur  plaisir  fust  de  nous  laissier  entrer 
Mans  ;  et  là  fusmes  bonne  pièce  en  atten- 
hnt  ;  car,  jay  ce  quMl  faisoit  bien  froid ,  le 
pieTost  n^eult  pas  si  tost  assemble  ses  gens, 
routtesfois ,  après  longue  attendue ,  fut  ou- 
fcrtc  une  faulce  poterne  par  laquelle  oh  nous 
Kit  entrer.  Or  Dieu  sceit  en  quelle  pensée  je 
hs  alors  ;  car  je  doubtoie  tousjours  que  ce  ne 
hstiine  trayson  et  qu^ilz  ne  me  transmuas- 
M&t  en  aultre  lieu ,  pour  moy  miculx  celler. 
El  la  cause  qui  me  faisoit  plus  doubter  , 
c'estoit  de  ce  qu^ilz  me  menoient  ainsy  se- 
crètement de  nuit ,  et  que  de  tous  cculx  qui 
Otoient  prcsens ,  je  n'en  cognoissoie  homme 
tpB  Pierre ,  le  tourrier.  Au  sorplus ,  quant 
jt  me  vis  boutter  en  cellyy  chaistiaul  hi- 
deux, par  celle  poterne,  je  ne  sçavoie  que 
penser.  Touttesfois  Pon  ne  s^y  arcsta  gaire 
ipe  je  fîis  mené  en  une  aultre  maison  en 
bqoelle  il  convenoit  desvajllcr,  et,  en  allant, 
Be  deffendirent  que  je  ne  disse  point  ung 
■ot:  parquoy  je  ne  sçavoie  que  cela  pou- 
vait signifier.  Puis  au  reste,  quant  je  vins 
bus,  je  les  vis  seize  ou  dix  huit  estre  assis 
llaulte  table:  de  quoy  je  Ais  tout  esmeu  et 
te  prins  à  esmerveiller.  Et  jay  ce  que  je 
î  disoie  point  ung  mot ,  Dieu  sceit  si  je  me 
ins  à  doubter  ;  car  de  la  peur  que  j'eus 
(M ,  le  sang  me  monta  au  visaige  et  prins 


557 


tout  à  trembler.  Et  la  cause  pcurquoy ,  c'es- 
toît  cyiQ  Pierre ,  le  tourrier,  m'avoit  dit  et 
fait  accroire  que  là  je  trouveroie  mes  oncles , 
frères  à  mon  père.  Parquoy ,  quaiit  je  ne  les 
vis  point ,  je  pensoie  estre  trahi  ;  et  me  vint 
en  mémoire  que  le  prevost  de  Monmaidi 
estoit  le  Loherajh  ou  Grégoire  ;.  ne  de  tous 
les  aultres  qui  lestoient  à  la  table,  je  n'en 
cognoissoie  point  ung ,  ne  que  j'eusse  sceu 
nonmier.  Alors  celluy  prevost ,  me  voyant 
ainsy  esbahi ,  me  tendist  la  main  en  de- 
mandant quelle  chiere  ?  Autant  en  fist  Robert 
de  Nocroy  et  plusieurs  aultres  auxquelx  je 
ne  sçavoie  que  respondre  ne  que  penser,  et 
estoie  si  esperdu  que  je  ne  me  sçavoie  contenir 
ne  à  qui  je  me  deusse  conseiller. 

En  celle  compaignie  et  au  bout  de  Ja  table 
en  bais ,  estoit  assis  ung  mien  parent  de 
Noeroy,  de  part  ma  mère  ,  c'est  assavoir, 
Oolllgllbn  de  Gandiet ,  duquel  je  vous  ay  eu 
cy  devant  parlé.  Le  pouvre  homme ,  voiant 
que  chescun  me  &isoit  feste ,  ne  disoit  mot 
et  avoit  le  cueur  si  estraint  de  doulleur 
qu'il  n'eust.  sceu  parler.  Et  encor  luy  faisoit 
le  cueur  mal  de  ce. que  je  estoie  tout  debout 
auprès  de  luy  et  que  à  luy,  qui  m'aimoit 
tant  et  avoit  tant  fait  pour  moy  ,  je  ne 
faisoie  nul  semblant  :  parquoy  le  cueur  luy 
escreva  et  se  print  très  fort  à  plourer.  Alors 
le  pouvre  homme  se  leva  et  se  retourna  vers 
moy:  puis  tout  en  plourant  il  m'embrassa 
et  m'estraint  et*  de  pité  qu'il  eult  de  moy, 
à  grant  peine  peuU  il  parler.  —  Helas  !  dit  il , 
Philippe,  mon  cher  ami,  conunent  ne  me 
cognoissés  vous  point ,  que  ne  me  faictes 
aulcime  chiere?  Adoncque  je  entendis  sa  pa- 
rolle  et  son  langaige ,  et  le  rtcognus  plus  tost 
à  son  parler  que  à  veoîr  :  et  tout  incontinent 
que  je  le  cognus ,  je  l'embrassai  et  baisai , 
et  tout  en  plourant  je  le.  tenois  si  serré  que 
l'on  ne  me  le  povoit  oster.  —  Helas!  dis  je, 
mon  chier  oncle ,  je  ne  vous  re(5ognoissoie  : 
pour  Dieu,  veuilliés  le  moy  pardpnner.  Plu- 
sieurs aultres  paroUes  furent  entre  nous  deux, 
pour  lesquelles  plusieurs  d'entre  eulx  se  prin- 
rent  à  plourer.  Alors  le  prevost  me  print  par 
la  main  et  me  fist  asseoir  auprès  de  luy 
pour  soupper.  Chascun  me  rcsgairdoit,  ayant 
tousjours  l'euil  à  moy,  et  n'y  avoit  celluy 
en  me  resgairdant ,  qui  n'eust  pitié  de  ma 
misère:  et  de\' isolent  tous  de  mon  fait  et 
de  ma  longue  prison,  à  tort  et  sans  cause 


558  »  1« 

faicte ,  lesquelles  devises  je  laisse  pour  abre* 
gier. 

Toutteslbis ,  durant  ccllui  souppor,  je  en- 
tendis aulcuns  mots  de  Pierre  le  gascoD  et 
de  son  fîllaitre  Robert ,  lesqiielx  se  excusoient 
de  la  lettre  qui  fut  envolée  à  Chaivencey , 
disant  que  mon  jiere  ne  porteroit  point  la 
rançon  à  Nostrc  Damo  de  Mancz,  et  qu'ih  se 
gairdassent  bien  de  s'y  trouver.  Parquoy  je 
cofpieus  que  c'csloienl  ceulx  que  Pierre  me 
avoit  lousjours  promis  qu^il  me  devoit  nom- 
mer. Apres  soiipper,  chascun  s'en  allait  cou- 
chier,  et  moy  je  ftis  mis  couciiier  avec  Pierre, 
mon  tourner  :  et  ainsi  avés  oy  comment ,  à 
eellui  jour ,  je  fus  de  la  prison  délivre ,  le 
>ingt  unicsme  jour  de  décembre,  qui  est  le 
jour  de  la  saiact  Thomas,  Tapostre,  et  cinq 
jours  devant  noel. 

Or  maintenant  je  vous  vouk  dire  et  couler 
comment,  ù  ceste  heure,  moy  estant  à  Mair- 
ville,  je  accomplis  de  faire  et  achever  ung 
petit  dictier  en  vers  couppés,  lequel  avoit  de 
loiug  temps  devant  esté  par  moy  acomencc. 
Car  moy,  estant  en  la  grosse  tour,  après  le 
despairt  de  mon  père,  j'en  avoîc  desjai  une 
partie  compousée,  c'est  assavoir  quant  je  fis 
ung  pertuis  en  la  fenestre,  par  lequel  je 
véoie  clair  et  par  eellui  je  vis  plusieurs  fois 
le  capitaine  qui  estoit  vcstn  de  gris,  et  estoit 
la  fûureure  de  blanc  aigncl ,  comme  le  dic- 
tier icy  après  escript  le  mest ,  en  la  forme 
et  manière,  comme  vous  ojrés.  Le  présent 
dictier,  en  vers  couppés,  fut  par  moy  gros- 
scmcut  compousé,  une  partie  en  la  prison, 
comme  j'ai  dit  devant,  et  le  reste  depuis 
que  je  fus  délivré.  Si  vous  prie  que  ne  preués 
pas  garde  à  la  rhne;  car  je  sçay  bien  qu'elle 
n'est  pas  couchée  comme  ealre  deusf,  mais 
telle  qu'elle  est,  s'il  vous  plait,  vous  la  pren- 
drés  en  gré.  Encor  fut  composée  par  moy 
en  la  prisou  une  oraison  à  nostre  Dame,  en 
forme  d'une  ballaide  à  cinq  bastons,  conte- 
nant cinquante  lignes  ;  et  paireillcmeut  uue 
à  saiuct  ?iicollas  et  une  à  s"  Barbe,  tenant 
tes  deux  cinquante  lignes,  lesquelles  je  n'ai 
pas  vouUu  escrlpre,. alns  les  ai  laissées,  pour 
abregier. 

Maintenant  reste  à  vcoir  la  fin  de  eeste 
histoire,  laquelle  je  sçay  bien  que  à  plusieurs 
qui  la  liront,  serait  mal  plaisante  et  ennoieusc, 
et  diront  que  ce  n'estolt  pas  chose  digne  do 
mettre  en  ces  présentes  chronicques,  et  que 


je  m'en  deusse  bien  enli-cportcr  ;  m. 
ee  fut  mon  plaisir,  pourtant  que  le 
touche.  Toultesfoîs  je  leur  prie  qu' 
vnellent  pardonner  et  qu'ilz  ayeotla 
que  je  dise  encor  trots  mots  pour  3 
puis  vous  oyrés  plusieurs  aultres  ai 
s'il  vous  plait  à  l'escoutcr. 

Vous  avés  par  cy  devant  oy  la 
comment  je  His  amené  à  ISfairvîlle  et 
Ire  les  mains  du  prevost  de  Monmai< 
aultres  mes  amis  qui  estoient  venus  p 
quérir.  An  lundemain,  qui  estoit  ji 
prevost  me  vint  veoir,  el,  en  res 
mon  acoustremenl ,  il  enlt  pitié  de 
et  ordonnait  à  ses  gens  qu'il/,  me  ■ 
sent  aulcuues  pièces  de  leur  habiJ 
desquelles  ilz  se  poulroient  le  mlcub 
L'ung  me  bailla  ung  viez  pourpoint 
nevair,  l'aulfre  me  l)3illa  des  vlez 
puis  me  donna  l'ung  mig  \ic7.  cha 
l'aultre  des  mouHles  et  me  firent  chan 
acoustrer.  Et,  à  ce  jour,  leur  delii 
prevost  l'aillent  et  la  bougettc  et  pi 
gié  de  nous  et  s'en  allait  à  Monmaid 
jour,  ne  me  laissèrent  oncque  partir 
tellerie  :  au  lundemain  du  maltin ,  q 
vendredi,  fut  paie  nostre  hoste  cl  p 
de  Mairville.  Mais  touttesfoîs,  que  ji 
blic ,  avant  que  partir,  fut  donne  à 
mon  tourner,  ses  sis  ilorîns ,  non 
qu'il  peult  miculx  à  vailloir  qu'il  ne 
jamais  eu  prins  ;  car,  pour  icculx ,  en  e 
Pierre  la  gourge  couppée  par  ung  cliai 
de  Chaivencey  et  eellui  chalrpentiei 
pendu ,  comme  cy  après  il  serait  dit. 

(iellul  vendredi,  hit  tellement  che 
que  nous  vlnsmes  couchier  à  ung  vil 
Bairois,  nomé  liuservlllc.  En  ce  lieu 
me  conta  et  dit  que  ce  avoit  esté 
qui  nous  avoit  conduits  jusques  à 
et  comment  ilz  luy  avolent  fait  acr 
nous  estions  pouvres  pcllcrins  ;  au: 
coula  la  prinse  de  Jehan  de  Land 
comme  ey  après  il  serait  dit  ;  puis  i 
comment  ie  Tdz  Fourquîgnon ,  le  ma 
avoit  esté  prlns ,  et  plusieurs  aultr 
velles  nous  dit.  La  nuit  se  passa  et 
demain  vlnsmes' à  Noeroy  à  disner 
y  fist  on  la  bonne  cbierc.  Pierre  U 
ne  vint  point  avec  nous,  car  il  der 
Peux  j  et  ne  vint  si  non  mon  oncli 
gnon  de  Gandict  et  Hobert  avec  ong 


jai  m^avoit  preste  sa  robbe.  Alors,  après 
jisner,  ledit  mon  oncle  Collignon  et  moy 
lant  seullement  en  vinsmes  à  Mets  par  le 
jont  Thieffrfly;  car  j'estoie  encor  honteux  de 
Eoymonstrer;  et,  pour  mieulx  me  celler, 
B^en  allai  par  derrière  S^  Vincent  jusgues  en 
Phostel  de  mon  pere,  lequel  alors  demouroit 
a  la  rue  de  la  Haye,  du  cousté  de  la  ri- 
riere.  Là  venu,  je  dis  à  mon  oncle  qu^il 
ittendist  à  Tliuis  et  moi  je  entray  dedans, 
lais  je  ne  fus  pas  cognu  de  la  chambrière ,  et 
pourcc  que  jVstoie  ainsi  desguisé  et  deffait , 
el  ja  ce  que  au  parayant  m'eust  maintes 
Us  vcu,  elle  me  descogneust  alors  et  ne  me 
lOuDoit  laissier  entrer.  La  pouvre  femme, 
ma  maraistre,  estoit  à  Phostel  :  si  m^entendit 
ï  la  parqlle  et  me  vint  embraissier  et  acol- 
kr  :  et,  de  grant  amour  qu^elle  avoit  en 
Boj,  très  parfondement  se  print  à  plourer; 
ttr,  pour  mon  fait,  maintes  lairmes  en  avoit 
JMiées.  Mon  père  estoit  alors  à  la  porte  du 
aont  des  Morts ,  qui  nous  attcndoit  ;  car  H 
était  adverti  de  nostre  venue.  Le  pouvre 
lomme  estoit  eu  grant  soucis  et  non  sans 
OBBe;  car  il  me  sa  voit  aux  champs  et  sans 
JMgent,  et  n^'avoit  dormi,  passé  avoit  trois 
inis.  L^on  le  fut  quérir,  disant  que  ung 
iMime  le  demandoit  ;  mais  quant  il  fut  venu 
-ilfl  me  vit  en  tel  habit,  il  eult  le  cueur  si 
HJrtnint  et  serré  qu^il  ne  luy  eust  esté  possible 
îbdire  ung  seul  mot;  et,  en  plourant  très 
-iKfandement,  me  tenoit  embraissic,  estroit 
iBté  et  fondoit  tout  en  lairmes,  tellement 
fK  de  le  veoir  c'estoit  pitié  ;  et  fiit  longue^ 
Mot  ainsi  quUl  n'eust  sccu  parler.  Moy  pai- 
MiDeinent,  le  voient  ainsi  cstre  envieilli  et 
M  et  ponvrement  habillé ,  car  de  Pennui 
Mpn  avoit  eu,  il  estoit  chaingic  à  moitié  : 
iHc  ce ,  il  n''avoit  encor  point  fait  sa  bairbe 
dMmbloit  estre  ung  pouvre  homme  querant 
in  pain.  Parquoy,  pour  tout  le  monde ,  ne 
ie  fosse  tenu  de  plourer,  et  n'y  ait  si  dur 
Cieiir,  comme  je  croy,  s'il  nous  eust  veus, 
tOttS  trois  ensemble ,  qui  n'en  eust  eu  pitié. 
foottesfois  je  prins  aulcun  confort  en  moy 
4  reooaTortai  mon  père  qui  faisoient  infinis 
'^rets. 

Apres  plusieurs  parolles  et  piteuses  lamen- 

Hions  fiJctes  entre  nous ,  qui  longues  seroient 

laoonter,  ledit  mon  père  print  ung  cierge 

li^  avoit  apresté  et  me  le  mist  en  main  et 

il  que  avec  luy  m'en  allaisse  à  Nostre  Dame 


KW,.. 


1490.  <^  559 

de  la  Ronde ,  au  grant  moustier  ;  car  ainsi 
"tUvoîl  IT  voué  çt  ainsi  en  fut  fait.  Et  ostai 
mon  bonnet  qui  estoit  tout  pourri  et  laissai 
aller  mes  chevculx,  lesquelx  avoient  telle- 
ment cru  en  la  prison  qu'ilz  me  venoient  à 
la  ceinture  :  et  pour  ce  que  je  n'a  voie  encor 
guemons  de  bairbe,  ceulx  qui  ne  me  congnois- 
soient ,  disoient  que  je  estoie  une  jonne  fille 
desguisée. 

Incontinent  en  furent  espanducs  les  nou- 
velles que  je  estoio  revenu  de  prison  :  par- 
quoy en  vinrent  après  moy  plus  de  deux 
cents  pour  moy  huchier  bien*  viengnant  jus- 
qucs  en  la  grant  église  :  et  n'y  eult ,  comme 
je  croy,  chainoine  en  icellc  qui  ne  me  tendist 
la  main  et  qui  ne  fust  joieulx  de  ma  venue  ; 
mais  je  m'en  revins  bicntost  à  Phostel ,  pour 
ce  que  chascun  me  voulloit  interroguer.  Plu- 
sieurs de  mes  amis  y  vinrent,  lesquelx,  de 
pitié  entremeslée  de  joie  de  me  veoir,  se 
prindrent  tous  à  plourer.  Au  lundemain ,  qui 
estoit  la  vigille  de  noel,  fist  mon  perc  dire 
une  messe  devant  Nostre  Dame  la  Ronde, 
à  laquelle  messe  se  trouvait  le  devantdit 
Fourquignon  avec  toutte  sa  lignée  :  plusieurs 
aultres  gens  s'y  troùvairent  en  grant  nombre , 
tant  de  mes  amis  comme  aultres.  Et  estoie 
bien  empeschié  de  à  ung  chascun  rcspondre  ; 
car  chascun  voulloit  sçavoir  comment  je  avoie 
esté  traicté,  comment  j'en  avoie  eschaippé, 
le  lieu  là  où  je  estoie  mis ,  par  qui  ce  fut ,  et 
comment;  mais  je  les  faisoie  tous  egalz,  et 
n'en  vouls  oncque  rien  dire ,  pour  l'amour  de 
la  promesse  que  j'avoie  faicte  en  prison, 
jusques  à  ce  que  je  m'en  fusse  conseillié  et 
confessé. 

Plus  de  six  scpmaincs  après ,  venoient  tous- 
jours  gens  me  faire  le  bien  viengnant,  et 
qui  tous  desiroient  à  en  sçavoir  la  vérité. 
Paircillemcnt  la  justice,  saichant  ma  venue, 
me  mandairent  en  la  chambre  pour  sçavoir 
de  mon  fait  et  comment  j'en  estoie  eschaippé. 
Mon  père  leur  dit  que ,  en  paiant  cinq  cents 
florins,  on  m'avoit  ramené.  Touchant  de  moy, 
je  ne  leur  vouls  rien  dire  pour  celle  fois  5 
car  je  n'en  estoie  encor  pas  conseillé ,  si  non 
que  je  n'avoie  pas  veu  le  lieu  auquel  je  avoie 
esté  mis,  car  on  m'en  avoit  tiré,  les  yeulx 
bandés.  Apres  ces  choses,  çetournasmcs  à 
Phostel  ;  et  là  venus ,  mon  pereTîst  oster  |a 
bairbe  et  à  moy  laver  la  teste  et  coupper 
mes  cheveulx;  puis  fus  mené  en  Pesteuve 


56o  ^  14' 

et  en  mes  habiu  revcstu  et  acoustré  ;  car  le 
vicz  linciculx  duquel  je  estoîc  enveloppe , 
avec  uiig  peu  du  reste  de  ma.  chemise ,  furent 
jectés  en  la  rivière,  pour  ce  quelle  cstoil 
toutte  flairant  et  pourrie. 

Le  jour  de  noel  se  passa  :  aussi  firent  les 
fcsles  ;  et  alors  vi^irent  plusieurs  à  qui  l'on 
ne  cujdoit  rien  avoir  à  faire,  au  moins  bien 
peu ,  lesquels  demandoient  tous  argent  à  mon 
perc  ;  car  il  n'y  eult  chevauicheurs  ,  ne  mcs- 
saigicrs  ,  nou  pas  ses  propres  frères  que  ,  s'ilz 
avoîcut  fait  ung  pas,  qu'il  ne  fallust  con- 
tenter. Seigneur  Anthonc  de  Pol,  pour  son 
mcssaigier,  en  cuit  vingt  cinq  francs  ;  Pierre 
le  gascon ,  demi  cotvc  de  vîu  ;  et  encor  à 
grant  peine  en  peult  on  cschaipper.  Mais  de 
plus  en  dir£  je  m'en  vculx  desporlcr,  car 
maintenant  je-  v.culs  à  une  anltre  advenue 
l'etoumcr. 

Or  ayés  oy  la  prinsc  ,  la  fortune  et  le  mes- 
chief  qui,  à  tort  et  sans  cause,  nous  fut  fait 
à  nous  deux  mou  pcrc.  Je  prie  à  Dieu  par 
sa  bonté  qu'il  en  \cuillc  deffeudre  et  gairdcr 
tous  seigneurs  et  gcntilz  liommes ,  tous  bons 
maircliants  et  toullcs  aultres  leautlcs  per- 
sonnes, et  jiaireillement  tous  cculx  et  celles 
qui  ceste  liistoife  liront  ou  la  vouidront  es- 
couler. 

Le  dernier  jour  do  janvier ,  la  neige  com- 
mença à  fondre  en  sorte  que  touttcs  les 
maisons  esloieut  pleines  d'yaue  ;  et  Faîllut 
que  les  gens  fussent  deux  uuitz  et  deux 
jours  à  jecter  tousjours  l'yauc  dehors.  Et 
quant  les  glaces  se  rompirent ,  les  yaues  fu- 
rent si  grandes  que  les  moUias  du  Pontà 
Mpusson  CQ  vinrent  à  l'avallée  jusques  à  Joicy: 
et  y  eult  beaî3copt  de  maisons  qui  s'en  allout 
aval  l'yaue,  des  villaigcs  sur  la  rivière;  et 
y  eult  des  ponts  du  Saul_çiji_  cnmenez  et 
rompus.  Et  disoit  on  qu'il  y  avoit  soixante 
ans  que  les  yaues  n'avoicnt  esté  si  grandes  ; 
car  Muzelle  altoit  tout  parmei  Longeville  et 
jusques  à  Sainct  Martin  et  Woippey, 

1491. 
Le  sire  Jehan  Papperel,  f'ilz  seigneur  Ni- 
colle  Papperel ,  qui  l'avoit  ja  esté  par  mil  iiij' 
et  l\xj ,  fut  fait  maistre  escbcvin  de  Mets, 
le  jour  de  fesic  sainct  Benoit  en  mars,  mil 
iiij*  et  xc,  pour  ung  an  finissant  audit  jour, 
pnnrnKoHu,  mil  iiîj'  etxcj. 

tiesmc  jour  de  mars  ,  qui  fut 


le  jour  des  Palmes,  advint  que  ung 
gnon  qui  par  avant  tenoit  une  garse , 
par  bonne  instruction ,  se  avoit 
de  luy  et  estoit  allée  en  fhostel  d'u 
et  notable  dame  ,  appcllée  dame 
vefve  de  feu  seigneur  Jeoflroi  Cuem 
chevalier,  qui  notablement  Tentrett 
quelle  fille ,  ledit  jour,  allait  à  la  gra; 
son  ami ,  par  amour  ,  la  trouvait , 
et  l'cumenait  en  sou  logis  où  ïl  d( 
Et  inconlincnt  que  la  chose  lut  sce 
compaignon  fut  mandé  devant  Justic 
eust  esté  trouvé  qu'il  l'eusl  priiise  f 
il  en  eust  esté  puni  corporellemc 
U  fut  bien  trouve  que  la  garse  estoi 
de  malvaisc  vouleuté  et  que  ce  a 
de  sgii  volloir  que  sou  ami  Tatoit 
Touttesfois,  pour  l'esclaudre  que 
paignon  avoit  fait  d'avoir  ee  f&i 
jour  des  Palmes ,  il  en  paiait  quar 
d'amende,  et  la  garse  Fut  menée  I 
meut  au  bourdel.  Son  ami  s'cu  alla 
la  racheta  des  mains  dos  ribauldes 
quinze  solx  et  la  ramenait  en  son 
veudist  tous  ses  biens  et  s'en  alla  i 
dehors. 

En  eeste  année ,  environ  la  sainct 
se  esmeust  iiouvclte  guerre  à  rais 
nommé  Pierre  Burtaul,  lilz  Burtau 
qui  avoit  esté  condampnc  à  Mets  pc 
d'uug  Diollin  à  l'cncoiitre  de  Sainct 
Aussi  dcmandoit  à  Jehan  Itollat , 
de  ia  cité ,  et  à  Guillamuie ,  son  E 
dcbte  de  quaraute  livres ,  laquell 
avec  le  droit  du  mollin ,  gissant  si 
de  Valliere  ,  il  avoit  vendu  au  pi 
Forpach,  appelé  XcnapoQb,  lequel  ) 
l'ocasion  de  ce,  eiivoia  ses  dcffiances 
puis  assend:>la  jusques  à  une  vio) 
malvais  garçons  avec  lesquelx  il 
Sanry  et  y  tist  grant  dopmaige  ; 
printgicns  et  besles.  Puis,  en  la  sep 
la  sainct  George,  il  corrut  par  tru 
pais  de  Mets  ;  la  première  fois  a 
dcuxicsme  à  V  iguey  où  il  priut  deux 
et  la  tierec  fois  à  Hcssaoge  et  à 
mont.  Et  fut  celle  guerre  l'acom 
d'iïng  grant  mal  qui  avint  dcpuL 
moult  longucmcut  et  cousta  plusieu 
à  la  cité ,  comme  icy  après  vous  se 

Le  premier  jour  de  may,  qui  fut 
manche ,  plusieurs  seigneurs  de  Me 


1491. 


5€i 


tirent  de  boîn  maîtin  et  allont  querrir  des 
maysau  bois  d'Ollerey  et  estoient  bien  montés 
et  armés,  faisant,  à  leur  retour,  grant  trium- 
phe,  dont  le  peuple  en  (ai  tout  resjoy. 

Le  lundi  ensuivant,  deuxiesme  jour  ^e 
nay,  seigneur  Coinraird  de  Serriere  fiança 
daoÉie  Claude,  fille  seigneur  Pierre  Baudoiche, 
■iepce  à  seigneur  Robert  de  la  Marche.  Et 
fist  on ,  ce  jour,  grant  feste  en  la  court  Sainct 
Vinœnt ,  en  jouste  et  danse ,  et  y  eult  plu- 
sieurs esbaitemens  Faits.' 

En  ceste  sepmaine ,  les  vignes  qui  n^avoicnt 
point  esté  engellées  d^yveir,  furent  touttes 
gaistées  et  eogellées  :  dont  ce  fut  pitié  pour 
les  pouvres  gens  ;  car  le  vin  cstoit  jai  chier. 

En  cellui  temps ,  advint  une  grande  mer- 
veille enz  pàïs  de  fiar  et  Loraine,  dont  on 
liit  fort  esbahi.  Le  cas  fut  tel  que  touttes 
les  soignes  sVn  allèrent  desdits  pais  ;  et  ne 
seolt  on  qu^elles  devindrent:  et  celles,  de 
Mets  et  du  païs  ne  se  bougèrent.  De  quoy  aul- 
ams  pronostiquoient  quelque  grande  guerre 
oa  mortalité. 

La  troisiesme  feste  de  pcnthccoste ,  fut  jué 
en  Mets  le  jeu  de  Griselidis  et  le  jeu  qui  se 
dit  de  corrigier  le  Magnificat. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  jullet,  fut 

opousée  dame  Claude ,  fille  à  seigneur  Pierre 

lûidoiche,  et  la  print  à  femme  le  seigneur 

Conraird  de  Serriere.  Celle  damoiselle  estoit 

■iepce  au  seigneur  Robert  de  la  Marche, 

comme  dit  est  devant  ;  et  fut  en  son  tems 

kplus  puissante  femme  de  corps,  haulte  et 

esievée  que  je  vis  de  ma  vie  ;  car  elle  sem- 

bloit  une  demi  géante.  Ausdictes  nopces  y 

eoh  grant  triumphe  de  mencstrez ,  cimballes 

et  tambours ,  rebcchz ,  leus  et  vielles  et  de 

plusieurs  aultres  instrumens ,  jusques  au  nom- 

bie  de  cinquante  sept ,  qui  tous  juoient  devant 

eDe,  en  la  menant  au  moustier.  Et  quant  elle 

vint  devant  la  grant  église ,  elle  mandait  mes- 

seîgneurs  de  la  justice ,  ausquelx  elle  requist 

ttoolt  affectueusement  qu^ilz  luy  volcissent 

faire  cest  honneur  de  quicter  la  sentence  et 

knchemeut  qu'Alix  avoient  fait  contre  Jehan 

ib  Lîocourt,  le  boullangier,  qui  estoit  for- 

ogié:  et  avec  ce,  que  leur  plaisir  fust  de 

nettrc  hors  de  Thostel  du  doyen,  Simonattc, 

I  femme,  qu^ilz  detcnoient.  Et  demandait 

aîreillement  à  messieurs  les  conmiis  de  la 

arre  Tevesque  du  vaul,  qui  estoit  en  gaige 

la  cité ,  que  leur  plaisir  Aist  de  pardonner 


à  Colliguon,  le  boullangier,  de  Sciey ,  une 
amende  de  soixante  livres,  dont,  k  celle  oc* 
casion ,  il  estoit  détenu^  passé  avoit  trois  ans , 
en  la  maison  de  la  ville  ;  lesquelx  seigneurs 
trese  et  messieurs  les  commis,  à  la  requeste 
et  pétition  de  Tespousée,  luy  octroyont  et  ac- 
cordont  ce  qu^elle  demandoit  et  luy  fut  celle 
grâce  donnée. 

Le  sixiesme  jour  d^octobre,  y  eult  deux  gens 
d^airmes  allemans  qui  estoient  venus  logier 
en  rhostel  Matisse^  à  la  Croix  Blannhp^  de- 
vant  les  (Jarines ,  lesquelx ,  ungpeû  de  temps 
levant ,  avoient  desjai  esté  en  la  cité ,  et  j  en 
partant  hors,  avoient  rué  jus  ung  marchant 
de  Mets  et  luy  avoient  osté  bien  cent  florins 
d^or.  Lesquelx  gens  d^airmes  se  aperceurent 
qu'^ilz  estoient  congnus  et  incontinent  s^en 
allont  fuyant  en  la  grant  église  et  laissont 
chevaulx  et  hemex  en  Fhostel  de  leur  hoste. 
Et  le  huitiesme  jour  dudît  mois ,  on  fist  ung 
huchement  publicque  que  nul  ne  parlaist  à 
eulx  ne  leur  donnaist  à  maingier  ne  leur 
donnaist  vestemens  ne  leur  feist  faveur  quel- 
concque,  sur  peine  d^estre  acquis  de  corps 
et  de  biens  à  la  cité  ;  et,  ledit  jour,  à  heure 
de  neuf  heures ,  en  la  nuit ,  ilz  firent  ouvrir 
Teglise  et  s^en  cuidoient  aller  ;  mais  ilz  furent 
rencontrés  des  sergens  qui  gardoient  aux  huis 
de  relise ,  et  furent  prins  et  menés  en  Thostel 
du  doyen.  Et  le  onziesme  jour  dudit  mois , 
ilz  Turent  pendus  au  gibet  de  Mets  :  et,  deux 
jours  après ,  pourtant  que  Tung  des  deux  gens 
d^airmes  estoit  gentil  homme,  à  la  prière 
d^aulcuns  seigneurs  de  dehors,  il  fut  despendu 
et  mis  en  terrp  à  Sainct  Lowys. 

Le  tresiesme  jour  de  novembre ,  le  sire 
Geraird  Perpignant  espousait  Gertrude,  fille 
seigneur  Renaît  le  Gournais,  chevalier,  en 
Teglise  de  Sainct  Martin  en  Curtis  ;  et  furent 
les  nopces  en  Phostel  dudit  seigneur  Geraird , 
devant  Sainct  Hartin. 

En  celluy  temps ,  regnoit  tousjours  ce  mal- 
vais garson  duquel  je  vous  ay  heu  par  cy 
devant  parié ,  appelle  Biaise.  Et  non  obstant 
les  maulx  qu^il  fiûsoit ,  estoit  journellement 
receu  eil(;Jbeaucop  de  lieux  en  la  terre  de 
Mets  ;  pdttr  laquelle  chose ,  messeigncurs  les 
sept  de  la  guerre  ont  remonstré  le  cas  à 
messeigncurs  de  justice,  pour  y  donner  pro- 
vision. Et  alors  losdits  seigneurs  de  justice 
mandairent  quérir  les  abbés  et  abbcsses  et  tous 
aultres  gens  d'église  qui  possedoient  terre  et 


562 


1491. 


seigneurie ,  et  firent  une  ordonnance  ensem- 
ble que  tons  leurs  subgectE  ftissent  embas- 
tonnez  et  que  s^il  advenoit  que  les  soldoieurs 
Tinssent  à  crassier  après  ledit  Biaise  ou  aultres 
ennemis  de  la  cité ,  gu^ilz  fiissent  soubtenus 
et  qu^ilz  hensseat  vivres  pour  leur  aigent  : 
et  outtre  plus,  qu^ilz  fussent  aidans  et  ad- 
herans  ausdits  soldoieips,  ou  aultrement  que 
on  les  reputeroit  estre  telz  que  lesdits  ennenûs 
de  la  cité. 

En  ce  meisme  mois  de  novembre,  à  son 
acomencement,  les  seigneurs  et  recteurs  de 
la  noble  cité  de  Mets  furent  advertb  et  de- 
huement  informés  d^nne  grant  trahison,  la- 
quelle, de  loing  temps  devant,  aulcuns  trais- 
tres ,  feulx  et  desloyaulx  avoierit  conspirée  et 
maschinée  ;  mais,  la  grâce  à  Dieu,  ilz  ne 
joyrent  pas  de  leur  intention.  Or,  pour  vous 
desdairer  la  manière  et  comment ,  fl  eit  venté 
que,  en  celluy  temps,  estoit  aux  gaiges  du 
duc  René  de  Secille  ung  traistre  Lombaird, 
qui  se  disoit gentil  homme,  lequel  alors  avoil 
prins  femme  à  Mets ,  bonne  gentilte  fenune , 
nommée  dame  Clémence  d'^AvilIeir,  femme 
qui  fiit  à  seigneur  Jehan  BouUay,  de  la  rue 
des  Bons  Enffhns.  Celluy  Lombaird  se  faisoft 
appeller  seigneur  Jennon  de  la  Molise,  cheva- 
lier, lequel  souvent  venoit  à  Mets  en  la  maison 
dudit  feu  seigneur  Jehan  Boullay  :  et  Ait  cel- 
luy qui  premier  Ait  inventeur  et  conducteur 
de  toutte  la  trahison  ;  puis  après  fist  tant  qu^il 
mist  à  sa  cordelle  img  de  la  cité ,  c^est  assa- 
voir, homme  de  lignaige ,  lequel  se  nommoit 
Jehan  de  Landremont.  Celluy  Jehan  estoit 
homme  fort  saîge ,  ingenîeulx ,  cault  et  subtil 
et  avoit  ung  bon  sens  naturel ,  et  estoit  trese 
juré  en  ceste  présente  année.  Ledit  sire  Jennon 
en  fist  son  compère ,  et  davantaige ,  pour  par- 
venir à  son  intention,  le  fist  estre  painsion- 
nairc  du  duc  René  ;  et  conclurent  par  en- 
semble de  mettre  et  delivreir  la  cité  de  Mets 
audit  duc,  mais  que  ce  ne  polroient  ilz  bon- 
nement faire  d^eulx  mesmes,  s^ilz  nVvoient 
aultres  avec  eulx.  Apres  ce  quMlz  furent  d^ao- 
cord,  firent  tant  et  chevallont  tellement  les 
deux  ensemble  qu'ilz  eulrent  Charles  Cau- 
vellet,  qui  pour  lors  estoit  chaistellain  de  la 
porte  du  pont  ThieflSroy,  de  leur  cousté  et 
de  leur  conspiration.  Celluy  Charles  estoit 
breton  de  nation  et,  après  la  guerre  que  le 
duc  Charles  de  Borgoigne  fist  au  duc  René , 
vint   demeurer   à  Mets    et  servit  plusieurs 


années.  Il  estoit  homme  court  et  trappu,  et 
le  meilleur  luyteur  que  en  mil  pays  Fod 
sceut  trouver:  paireiÛanent  estoit  homme 
fort  ingenieulx ,  bon  ea^pvain  et  oomposoit 
bien  et  juoit  forces  -et  moralités  :  parqocy 
ledit  de  Landremont  le  hantoit  Toolhuiticn 
et ,  avec  ce ,  avoit  ledit  de  Landremont  giut 
congnoissance  à  luy  à  cause  qu'^S  estoit  tren 
et  que,  quant  son  tour  venoit,  il  gairdoît 
à  celle  porte ,  comme  il  est  m  Mets  de  king 
temps  acoustumé.  Et  je  le  8çay  bien;  cv, 
durant  la  guerre  devantdicte  du  duc  René,  je 
avoie  plusieurs  nujrtz  couchié  avec  Iny,  dnniit 
que  sa  femme  gisoit  d^enflimt;  et  depuis nîUK 
heu  ledit  Charles  tout  conté. 

Mais,  pour  revenir  à  propos,  la  tnUrai 
fiit  telle  que  ledit  Jehan  de  LandrenuKit,  me 
celluy  Ctûorles,  le  chaistellain,  debvoient,« 
jour  de  la  saincté  Caitherine ,  dernier  pavfe, 
avoir  et  estre  pourveus  de  plusieurs  oonh 
paignons ,  lesquelx  estoient  de  Lonme  à 
debvoient  venir  couchier  en  Thoslel  doit 
de  Landremont;  et,  defisdt,  ledit  JdutnifQi 
desjay  acheté  du  poisson  pour  leur  sonpper. 
Lesdits  -compaignons  debvoient  estre  diiak  i 
la  couverte,  et,  à  celluy  jour  de  s**  Caittov 
ne ,  de  nuyt ,  les  debvoit  ledit  de  Landremod 
amener  à  la  porte,  et  debvoient  tuer  toosleos 
compaignons  gairdans,  avec  la  chastellaiae 
qui  estoit  femme  audit  Charles,  car  alors, i 
celluy  jour  et  en  celle  sepmaine,  estoit  ledl 
Landremont  gairde  et  capitaine  de  celle  porte: 
avec  ce,  il  estoit  trese  pour  Tannée;  et,  par 
ainsi,  ilz  debvoient  estre  maistres  du  ciuds- 
tcaul  de  la  porte  et  de  Tcntrée.  Et  puis  avoiest 
fait  marchié  aux  Lorains  de  les  laissier  entier 
et  debvoient  tout  mettre  à  mort,  grans  etpe 
tits ,  sans  nul  espairgncr ,  et  faire  une  Umtte 
nouvelle  ville ,  comme  icy  après ,  en  leorpio- 
ces,  vous  serait  plus  amplement  desdaiff 
et  dit. 

Pour  ces  choses  qui  vinrent  à  la  cognoissance 
de  justice,  le  dixiesmc  jour  de  décembre,  k 
sire  Michiel  le  Goumais  et  le  sire  Regnault  k 
Goumais ,  Teschevin ,  comme  trese  et  comnis 
en  ceste  affaire ,  s^en  allèrent  en  Thostel  dndit 
Jehan  de  Landremont  et  le  prindrent  qu'il 
s^en  cuidoit  fuir  hors  de  Metz ,  et  fut  amené 
au  pallais  devant  les  aultres  seigneun  trese, 
ses  compaignons,  qui  alors  y  estoient  Et  tan- 
tost  après,  ledit  de  Landremont  fiit  mené  en 
la  maison  de  la  Rurlette,  au  hault  de  Junie, 


1491. 


563 


OÙ  à  présent  est  la  maison  de  la  ville  ;  et 
3c  forent  comis  deux  soldoieurs  pour  le 
irder,  avec  ung  sergent  des  trese  ;  car  Ton 
I  le  TOUlt  point  mettre  en  Thostel  du  doyen, 
mrtant  qu^il  estoit  des  lignaiges  et  pourtant 
le  alors  il  estoit  homme  de  justice  et  Fung 
»  trese  de  la  cité.  Et  ledit  Charles  fot  pai- 
hllement  prins  et  mis  en  chiez  le  doyen, 
ois,  ce  fait,  les  seigneurs  trese  s^en  allèrent 
rat  incontinent  en  Thostel  dudit  Jehan  de 
•andremont  sceller  tous  ses  biens  et,  avec 
e,  cerchier  s^il  y  avoit  nulles  escriptures  qui 
lussent  donner  cognoissance  de  cellui  cas; 
ï  tellement  ont  cerchié  qu^ilz  ont  trouvé 
ne  lettre  d^une  pension  qu^il  avoit ,  chascun 
1,  du  duc  René.  Et  le  lundemain,  la  femme 
idit  Jehan  de  Landremont  et  ung  sien  ser- 
teur ,  appelé  Adam ,  avec  la  femme  d^icelluy 
iam,  forent  prins  et  mis  en  Fhostel  du 
lyeo.  Mais ,  pour  abregier ,  sans  faire  grant 
Dces,  dès  incontinent  que  ledit  Jehan  de 
indremont  fot  examiné ,  il  congneust  tout  le 
t,  sans  force  ny  constraincte ,  en  la  forme 
manière  conune  icy  après  vous  oyrés. 
Puis,  tantost  après,  le  seiziesme  jour  de  ce 
risme  mois  de  décembre,  le  duc  René  de 
Mraine ,  alors  estant  à  Bar ,  fist  escripre  une 
ttre  en  son  nom  à  la  cité  de  Mets ,  laquelle 
loit  bien  rigoureusement  escripte  et  dictée , 
ns  honneurs  et  sans  salutation  aulcune ,  et 
«it,  ne  plus  ne  moins,  comme  s''il  fiist  esté 
t  bonne  guerre  ouverte.  Par  laquelle  lettre 
escripvoit  qu^il  estoit  adverti  que  on  avoit 
Fins  et  appréhendé  au  corps  aulcuns  entre 
•quels  y  estoit  Jehan  de  Landremont,  son 
linsionaire  de  loing  temps  :  parquoy  il  re- 
■eroit  qu^on  le  voulcist  delivreir  et  laichier 
inc  et  quicte  ;  et ,  au  reflus  de  ce ,  que  tout 
insy,  ne  plus  ne  moins  que  Ton  le  traicteroit, 
oHl  traicteroit  tous  ceulx  de  la  cité ,  dès  le 
lus  grant  jusques  au  plus  petit.  Et  pourtant 
ne  ledit  duc  rescripvoit  aux  maistre  eschevin, 
eize  jurés  et  conseil  de  la  cité  de  Mets ,  les- 
its  seigneurs  de  la  cité  ordonnairent  que  ,  le 
ix  huitiesme  jour  dudit  mois,  qui  alors  estoit 
Bg  diemanche,  que  en  chacune  paroische, 
s  paroischiens  fussent  et  se  trouvassent  as- 
niblés,  après  la  messe  nostre  dame,  devant 
or  église  ;  et  fut  ordonné  que  illec  se  trou- 
•nroit  ung  des  seigneurs  trese  en  chacune 
iroische.  Et  ainsy  en  fot  faict,  et  leur  dit  et 
lata,  au  nom  de  toutte  la  justice,  ausdits 


paroischiens  qu^ilz  elisaissent entreeulx  deux 
d^iceulx  paroischiens  en  chacune  paroische , 
pour  aller  ouyr  ce  que  les  seigneurs  leur 
vouUoient  dire  et  demandar,  et  aussi  pour 
sur  ce  respondre.  Et  furent  paireillement  man- 
dés plusieurs  gens  d^esglise ,  c^est  assavoir ,  de 
la  grant  église,  de  Sainct  Salvour,  de  Sainct 
Thiebault,  de  S'  Vincent,  de  S^  Amoult,  de 
S^  Gement,  de  S*  Sin^)horieii,  de  chacune 
desdictes  églises  deux,  ausquebc  les  seigneiurs 
devantdits  monstraircnt  ladicte  lettre,  et, 
avec  ce,  une  response  qu^ilz  avoient  fait  gecter, 
pourenvoier  audit  duc  de  Loraine,  laquelle 
lettre  contenoit ,  après  grant  honneur  et  révé- 
rence et  salutation  en  ceste  forme  et  manière  : 
«  Nous  avons  receu  les  lettres  qu^il  vous  ait 
»  pieu  nous  escripre.  Du  contenu  vous  tenons 
»  assés  recors  :  sur  quoy,  plaise  à  votre  graice 
»  sçavoir  pour  response  que,  si  nous  avons 
»  prins  et  appréhendé  aulcuns  de  nos  manans 
»  et  si;bgectz ,  pour  en  faire  ce  que  au  cas 
»  appartenra ,  nous  n^avons  fait  chose  que  li- 
»  citement  ne  puissions  faire.  »  Et  après  icelle 
lettre  et  response  leue  ^  fot  demandé  ausdictés 
gens  d^eglise  et  ausdits  bourgeois  leur  oppi- 
nion ,  lesquelx  conclurent  tous  ensemble  que 
ladicte  response  estoit  bien  faicte  :  parquoy 
die  fot  ainsy  envoiée  audit  duc  de  Loraine. 
Et  tantost  après  ce  &it,  affin  de  rendre  graice 
à  Dieu  de  ce  qu^on  avoit  esté  adverti  d^icelle 
mauldicte  trahison ,  les  seigneurs  et  gouver- 
neurs de  la  cité  donnairent  aux  quaitre  ordres 
mendians  et  pareillement  aux  frères  de  TOb- 
servance  de  Sainct  Françoys  et  aux  sueurs 
Collettes  de  Saincte  Claire,  à  chacun  desdits 
couvents  vingt  quairtes  de  froment,  qui  adonc 
valloit  seize  solz  la  quarte. 

Puis  le  sabmedy,  vint  quatriesme  jour  de  ce 
meisme  mois  de  décembre ,  vigille  de  noel , 
pourtant  que  ledit  Jehan  de  Landremont  avoit 
accusé  le  devandit  seigneur  Jennon  de  Molise, 
chevalier,  lombaird ,  lequel  se  tenoit  aul- 
cunes  fois  à  Mets  et  aulcunes  fois  au  Bairois , 
disant  que  ledit  seigneur  Jennon  estoit  de  la 
trahison,  pour  laquelle  chose  on  fist  ung 
huchement  sur  la  pierre  que  ledit  seigneur 
Jennon  se  vinst  excuseir  dedans  sept  nuytz 
d^aulcuns  gros  cas  dont  il  estoit  accusé  à  jus- 
tice ,  ou  si  non ,  lesdictes  sept  nuytz  passées , 
justice  y  pourveoiroit ,  selon  que  au  cas  ap- 
partenoit.  Et  affin  qu^il  ne  puist  ignorer  ledit 
huchement  estre  faict ,  on  luy  en  rescript  la, 


564  ^  1^91- 

coppie  et  le  double  à  luy  meisme  et  à  sa  pro- 
pre personne  :  et  lui  Kit  portée  la  Mtro  en 
ang  chaisteaul ,  devers  les  coites  de  Vcrdung, 
auquel  alors  il  se  tenoit. 

Le  jcudy,  cmquiesme  jour  de  janvier,  «lui 
est  la  vigille  des  trois  Roys ,  fut  raicte  lo  justice 
dudit  Jehan  de  Lnndremont  par  la  manière 
qui  s'ensuit  :  c'est  assavoir  que ,  ledit  jonr  au 
Htaitin,  ledit  Jehan  de  Landrcmont  Fut  mené 
de  rhostcl  de  la  Burlette  par  les  sei^eiis  dos 
tresc  au  pallais,  et  lut,  ledit  jour,  aux  dix 
heures  du  matin,  mené  hors  du  pallais  et  mis 
sur  ung  parcque  qui  estoîl  faict  en  la  place 
devant  la  grant  église ,  au  prcs  du  puits.  Et 
avec  luy  fut  mené  ledit  Charles,  chaistcllain, 
et,  en  |)resencc  de  justice ,  de  trois  notaires  et 
do  tout  le  peuple ,  lut  lu  par  Gillet  Pïersson , 
alors  secrétaire  des  ti-ese  ,  le  procès  dudit 
Landrcmont,  contenant  en  substance  tout  ce 
qui  est  icy  après  escript. 

Et  premier,  entre  plusieurs  aultrcs  parolles, 
fut  dit  comment ,  tout  à  racomcncement ,  il 
estoit  vray  que  messire  Jonnon  de  Molise, 
chevalier ,  avoit  parlé  audit  Charles  et  Tavoit 
requis  dVstre  aux  gaiges  dudit  duc  Heué  de 
Loraine  :  et  ne  fui  rien  dit  en  celluy  procès 
de  la  longue  acoiutancc  que  ledit  seigneur 
Jennon  ouït  à  Jehan  de  Laudi-cmout ,  ne  aussi 
no  fut  rien  dit  comment  les  deux  ensemble 
chcvaullerent  longuement  ledit  Charles  avant 
iju'ilz  le  puissent  avoir  de  leur  partie  :  de  quoy 
ledit  Charles  s'csmerveilloit  de  ce  que  ledit 
seigneur  Jennoti  luy  disoit  journellement  que 
ledit  due  René  l'aimoit  fort  et  qu'il  luy  voul- 
droit  bien  faire  ung  plaisir  :  dont  ledit  Charles 
se  conseillait  à  luy  qu'il  luy  polroit  donner 
en  recompense  de  ses  bénéfices.  Et  dit  ledit 
Charles  qu'il  luy  envoioroit  une  paire  de 
biaulx  abris  d'arbollestre  d'acier  qu'il  avoît 
fait,  car  il  s'en  mesloit;  mais  ledit  seigneur 
Jennon  luy  dît  que  ce  n'estoit  pas  ce  qui 
le  menoit  et  que  ledit  Charles  luy  polroit 
bien  faire  ung  aultre  service.  Puis  luy  vint 
petit  à  petit  à  dcsgorgier  toutte  sa  malvaîse 
voullunté,  en  luy  remonstrant  le  grant  bien 
que  ce  seroit ,  si  ceste  cité  estoit  à  ung  prince 
Ici  que  le  duc  René,  disant  ledit  seigneur 
Jennon  que  tout  mairchant  polroit  venir  et 
alleir  et  vivre  à  seurté ,  et  que  chescun  gain- 
Ljneroit  et  viveroil  paisiblement  souBz  luy; 
et  plusieurs  aultres  choses  luy  dit ,  coUorant 
son  cas,  que  trop   lopg  seroit  à   raconter. 


Puis ,  pource  que  ledit  Charles  esloît  1 
comme  dit  est  devaut,  liiy  vint  à 
devant  ung  ]ïrince  de  Bretaigac ,  ïap 
nierement  a^olt  heu  aidié  secrètement 
Charles  de  France,  et  tellement  que  | 
aide ,  ledit  roy  Charles  estoit  venu  ra 
de  ses  entreprinses  et  joyssoit  du  pi 
triumphoit  maintenant  celluy  prince  a 
A  quoy  respond  ledit  Charles  que  ceQa 
ung  traistre,  d'aultant  qu'il  avoit  ba 
serment  en  l'encMitre  de  dame  Anne  ' 
taign'e  ,  sa  maistressc  :  alors  luy  respoi 
seigneur  Jennon  ;  Or,  allez  vous  du 
son  feu  et  si  lo  luy  dictes.  Touttcs  Ut 
choses  icy  devant  mises,  ledit  Charlefl 
ait  contées  luy  meisme  de  sa  propre  h 
avec  plusieurs  aultres  choses  que  ji 
pour  abregier,  moy  estant  avec  liqpl 
"rant  qiaison  de  Sainct  Lîvier,  aa  bi 
aincte  Croix.  Et  n'eiTRit  de  lônt  ce^ 
procès  faite  nulle  mention. 

farquoy,  pour  revenir  à  propos,  ' 
audit  procès,  comme  dit  est  devant,  qi 
seigneur  Jennon  requérait  ledit  Charla 
engaigié  du  duc  René  ;  de  quoy  ledit  ( 
s'en  conseillait  audit  de  Landreniont ,  4 
de  Landremont  luy  disl  qu'il  le  povo 
faire;  et  que  si  monseigneur  de  Lorai 
voiloit  donner  trois  cents  francs  de  pi 
qu'il  les  prendroit:  et  sur  ce,  ledit  ( 
fist  le  serment  en'  la  main  dudit  st 
Jennon.  Puis  aviiit  que  ung  peu  après  la 
qui  avoit  esté  eu  l'an  devant,  entre  le» 
de  Loraine  et  la  cité,  ledit  seigneur  Jeu 
U-ouvait  à  Mets  et  apfmrtait  deux  lettre) 
iécs ,  l'une  d'une  pension  pour  ledit  Je 
Landremont,  et  l'autre  de  la  chaistel 
de  Luppey  le  Chaistel,  qui  est  une  belle 
vers  Lehecourt  au  Barrois,  laquelle  et 
lenorie  ledit  Charles  avoit  heu  demani 
estoit  celle  lettre  faictc  au  nom  dudr 
Jennon,  dont  ledit  Charles  la  \olluita' 
son  nom  j>rop]tre  ;  do  quoy  ledit  de  L 
mont  le  reprint  et  dist  que  monseigm 
Loraine  aimeroit  mieulx  perdre  la  mo 
ses  duchés  qu'il  ne  luy  tinst  ce  qu'il  lu; 
promis.  Et  donna  ledit  sire  Jennon  au 
Landremont  soixante  quinze  Irancs,  m 
de  Loraine ,  et  audit  Charles  vingt  cinq 
desqueilx  il  en  debvoit  quaitre  franc 
de  Landremont  quil  luy  avoit  prestes 
mallaidic  qu'il  avoit  heu  ;  et  les  aultre 


1491. 


565 


LDg  firancs,  il  les  mist  en  la  main  dudit  de 
idremont  pour  les  chaingier  en  monnoie. 
ledit  de  Landremout  fist  pareillement  le 
nent  en  la  main  dudit  sire  Jennon  de  la 
lise,  au  nom  dudit  duc  de  Lorraine,  son 
[neur. 

tem ,  une  aultre  fois  après ,  ledit  de  Lan- 
mont  et  ledit  Charles  se  trouvont  ensem- 
et  devisèrent  de  leurs  affaires ,  disant  ledit 
Landremont  qu^il  failloit  adviseir  coment 
poiroient  sen*ir  ledit  duc  dé  Loraine  ppur 
iaire  avoir  la  cité.  Et  ledit  Charles  dist  qu^il 
lit  fort  à  faire.  De  quoy  ledit  de  Landre- 
it  dist  ainsy  :  Qui  averoit  il  à  faire ,  quant 
iaray  à  la  porte ,  de  meneir  cinq  ou  six 
ipaignons  qui  fussent  armez  à  la  couverte 
oubz  leurs  robbes.  —  Voir ,  ce'  dist  ledit 
ries  ;  mais  que  ferait  on  des  bourgeois  qui 
lent  à  la  porte  de  nuyt  et  de  jour  avec 
i,  qui  sont  vos  compaignons  gardains?-— 
L  bien  dit ,  respond  ledit  de  Landremont  ; 
es  mettrait  en  une  chambre  "et  paireil- 
mt  la  chaistellaine.  Apres  ces  devbes  et 
leurs  aultres,  luy  dist  ledit  de  Landremont 
.  debveroit  demandeir  une  maison  à  Mets 
:  luy  avec  les  biens,  ou  aultre  chose 
int  une  bonne  maison.  A  quoy  ledit  Charles 
ondit  ainsy  :   lia  !  compère ,  vous  dictes 

;  mais  que  vauldroit  le  demandeir,  car 
y  avéra  point  de  seurté,  ains  serçi  tout 
s  et  pille  par  les  geos  d^armes.  Et  alors , 
s  ce  mot,  pria  audit  Jehan  de  Landrc- 
t,  disant:  Compère,  je  me  suis  tousjours 
jcillié  à  vous.  Puis  que  ainsy  va ,  je  vous 

que  me  conseilliez  loyallement.  Et  ledit 
.4Uidreniont  luy  dist  et  conseilla  que,  se- 

soo  oppinion ,  il  demandast  une  maison 

foQhiie  ;  car  il  dist  :  J^aymeroic  mieulx 
r  une  maison  d^aulcuns  de  ces  villains, 
t  comme  Jaicomin  de  Moyeuvre  ou  Mar- 
31ausse,  qui  ont  or  et  argent  et  vaisselle 
ande  abondance,  que  je  ne  feroio  une 
re.  Et  alors,  après  ces  parolles  dictes, 
»nclud  de  faire  ladicte  entreprinse  eu  la 
naine  de  la  saiucte  Caitherine  ensuivant  ; 
en  celle  sepmaine  le  tour  dudit  de  Lan- 
aont  vcnoit  pour  gardcir  à  ladicte  porte 
t  pont  Thieffroy,  de  laquelle  il  cstoit 
laine  à  son  tour.  Parquoy,  sans  la  graice 
îsericorde  de  Dieu,  la  cite  estoiten  grant 
ier^  puisque  le  capitaine  et  le  chaistellain 
ent  d^accord  avec  ledit  seigneur  Jennon 


et  que  ledit  capitaine  estoit  homme  de  11- 
gnaige  et  treze  pour  icelle  année. 

Or  avint  encor  une  aultre  fois  que  ledit 
de  Landremont  demanda  audit  Charles  en 
présence  dudit  sire  Jennon  :  Compère ,  dit  il , 
comment  ferons  nous  de  vostre  femme,  ma 
comere?  Car  si  elle  oye  aulcun  huttin,  elle 
polroit  faire  bruit  et  clameur.  Et  ledit  Char- 
les dist  :  Je  ne  sçay  5  j'en  voldroye  bien  estre 
quicte  ;  vous,  m'entendez  bien  ;  vous  m'en 
trouveriez  bien  une  aultre  ep  Loraine.  Et 
adoncque  ledit  seigneur  Jennon  luy  demanda 
s'il  en  sçavoit  point  en  Loraine  .qui  fust  à 
son  plaisir.  Dist  ledit  Charles  :  Oy  ;  je  voul- 
droye  bien  avoir  Vallance;  et  ledit  seigneur 
Jennon  luy  accorda  et  promist.  Ceste  Vallance 
estoit  une  damoisselle  qu'il  avoit  en  son  hostel, 
qui  estoit  cousine  à  sa  femme. 

Mais  quant  ce  vint  en  ladicte  sepmaine  de 
la  s^  Caitherine,  ainsy  qu'il  pleust  à  Dieu, 
il  fist  le  plus  merveilleux  et  terrible  temps 
de  vent  et  de  pluye  et  devinrent  les  yawes 
si  très  grandes  et  hors  de  rive,  qu'ilz   ne 
peulrent  faire  ne  joyr  de   leur  entreprinse. 
Ledit  capitaine  de  Landremont  et  ledit  chais- 
tellain, voyant  le  temps  ainsi  mal  disposé, 
reminrent  arrière  leur  entï'eprinse  à  la  con- 
version sainct  Fol  en  janvier,  qui  estoit  jus- 
tement sept  sepmaines  franches  après  et  au 
temps  que  ledit  de  Landremont  cfebvoit  ar- 
rière estre  à  son  tour  à  la  porte.  Et  fut  alors 
conclud  par  ledit  Charles  qu'il  tueroit  ung 
ancien  homme ,  nommé  Niclosse ,  lequel  gar- 
doit  tousjours  à  la  porte  pour  les  abbez  eè 
abbausses,  et  n'en  bougeoit   point  en  ni£ 
temps  ;  et  fut  encor  conclud  que  s'ilz  a{^er- 
cevoient  aulcune   chose,  ilz  debvoient   ar- 
rière contremandeir  les  Lorains  par  aulcune 
enseigne  secrète  qu'ilz  avoient  avec  ledit  sire 
Jennon.  Peu  de  temps  après ,  ledit  Charles , 
pensant  à  ceste  entreprinse,   se  repentit  de 
s'en  avoir  meislé  et  eult  aulcune  bonne  ins- 
piration :  parquoy  il  dist  audit  Jehan  de  Lan- 
dremont :  Mon  compère ,  je  me  suis  ad  visé 
sur  nostre  entreprinse  et  vous  dis  vraicment 
que  je  n'en  veuls  plus  estre  et  renonce  dès 
maintenant  à  la  besoigue.  De  quoy  ledit  de 
Landremont  fut  fort  mal  content  et  luy  dist  : 
Ha  !  compère ,  vous  estes  ung  nonnan  ;  on 
ne  se  cognoist  çn  vous  ;  car  vous  estes  tous- 
jours  à  raicoiutier.  Et  demeura  la  chose ,  par 
aulcuns  jours,  en  tel  estait  :  durant  lequel 


566  ^  il 

temps  ledit  sire  Jennon  le  sollicUott  tousjours. 
Et,  ung  jour,  ledit  Cbarles  dist  audit  de 
Landremont  :  Compère,  je  me  donne  mer- 
veille que  ces  gens  icy  me  poursuivent  tous- 
jours,  veu  que  j'ay  renoncié  à  tout.  Alors 
luy  dist  ledit  de  Landremont  :  Ha!  compère, 
il  ne  Tault  pas  dire  ainsi  ;  car  soyés  certain 
et  vous  tenez  tout  assuré  que  monseigneur 
le  duc  de  Loraine  aimeroit  mieulx  perdre 
la  moitié  de  Loraine  qu'il  ne  vous  tcnist  ce 
qu'il  vous  a  promis. 

l'ne  aultre  Fois,  ledit  de  Landremont  se 
trouva  devant  la  porte  du  pont  ThielTroy  où 
cstoit  ledit  Charles  et  s'en  allont  se  pourmc- 
ueir  par  devers  les  gcrdins.  Et  adoncque  ledit 
Charles  dist  audit  de  Landremont  :  Compère, 
avisez  bien  ce  lieu;  il  vous  fauldra  Faire  venir 
les  gens  d'airmes  par  dater  ces  gerdins  cy  : 
car  ilz  venront  plus  secrètement  icy  en  droit 
pour  venir  à  la  porte,  que  par  aulti-e  part. 
El  sur  ce ,  durant  que  ces  choses  se  Taisaient 
ou  disoient ,  revint  ledit  sire  Jennon  à  Mets  : 
parquoy  se  trouva  ledit  Jebau  de  Landremont 
devant  la  grande  église,  auquel  lieu  il  trouva 
paircillement  ledit  Charles  et  luy  dist  :  Com- 
père, pour  Dieu,  gardez  vous  de  mcssire 
Jehan  Chaversson  ,  car  on  vous  en  polroit 
tenir  suspect.  Ledit  Charles  respondit  :  Le 
dyable  y  a  part;  je  le  crains  plus  que  vous 
ne  fuictes.  Et  alors  ledit  de  Landremont  s'en 
alla  disner  avec  ledit  sire  Jeunon.  Et  après 
le  disner  ledit  Charles ,  estant  tout  délibéré , 
alla  en  la  maison  dudit  sire  Jennon  où  ik 
avoient  disné ,  et  burta  à  Thuis  franchement. 
Et  quant  il  Tut  dedans,  il  trouva  ledit  de 
Landremont  lequel  luy  dist;  Ha!  Dca!  com- 
père, vous  estes  maintenant  plus  hardi  que 
ne  solliez  cstrc.  11  nons  Fanlt  bcsoingnicr, 
et  vous  prie  que  ne  me  tirez  point  les  vers 
du  nez,  car  il  nous  convient  estre  tout  ung 
ou  tout  aultre.  Sur  ces  devises,  sorvint  ledit 
sire  Jennon  et  demanda  de  leurs  nouvelles, 
et  ledit  de  Landremont  luy  dist  :  Bonnes  ;  je 
me  suis  desclairé  à  Charles ,  nostre  amy,  plus 
avant  que  jamais.  Et  ledit  sire  Jennon,  qui 
dcsiroit  Texpedition  de  la  bcsoingne,  les  re- 
quist  fort  de  hesoingnier,  et  dist  qu'il  luy 
sembloit  que  les  seigneurs  de  la  cité  se  for- 
douhtoient  et  craindoient  aulcunemcnt  et  fal- 
soient  gros  gait.  Sur  ce  respondit  ledit  de 
Landremont  que  de  ce  ne  se  souciast  et  qu'il 
ne  s'en  debvoit  point  esmerveiller;  car  on 


Faisoit  tousjours  ainsi  quant  on  approchoitiles 
bons  jours  ou  que  l'on  sçavoit  gens  d'armn 
ensemble.  Puis  luy  dist  en  oultre  ledit  it 
Landremont  qn'ilz  cstoicnt  délibérez,  loj  rt 
Charles ,  de  ,  après  le  boa  jour,  servir  le 
duc  de  Loraine  tout  à  son  appétit  ;  el  m 
firent  ledit  de  Landremont  et  Cbarles  le  ser- 
ment en  la  main  dudit  sire  Jennoo,  sut 
l^ine  de  reuier  IJieu ,  le  créateur,  et  prtodie 
le  dyable  à  maistre  et  à  seigneur.  El  leifil 
sire  Jennon  leur  promist  paircillement  eljun 
sur  les  soinctes  evangilics  de  Dieu  qu'il  leur 
Feroit  avoir  tout  ce  qu'il  leur  avoit  prwnii. 
Et  ce  fait ,  donna  encor  de  Targent  andit 
de  Landremont  et  audit  Charles ,  car  Id* 
Jehan  de  Landremont  dchvoit  avoir  dii  Biilk 
florins  s'il  besoingnoit.  Et  encor  davanlaip 
luy  disoil  ledit  sire  Jennon  qu'il  demamkk 
ce  qu'il  voidroit,  el  que  rien  ue  luy  imH 
rcflusé.  Et  sur  ces  promesses,  respondit lafi 
de  Landremont  qu'il  se  fyoit  bien  en  la  grsi» 
du  duc  de  Loraine  et  qu'il  avoit  l'esperaiiK 
qu'il  luy  feroit  plus  de  bien  et  d'honnaf 
qu'il  no  luy  oseroit  ne  sçaveroit  demaudfili 
Et  tout  ce,  avec  plusieurs  aultres  choa 
qui  longues  scroicnt  à  raconteir,  cognuil  t) 
conFessait  ledit  de  Landremont ,  estre  vrif 
el  que  en  ceste  manière  dehvoieut  ddi 
la  cite  audit  duc  de  Loraine,  et  de  si 
gnoissance  en  prindrent  les  seigneurs  de 
justice   de   Mets    instrument. 

Et  incontinent  après  cestuit  procès  «in» 
leu  et  desclairé  devant  le  grant  mouslitri 
comme  dit  est,  on  mîst  ledit  Jehan  deUii- 
dremonl  sur  ung  cheval.  Et  paireillcnu^ 
Gillet  Picrsson,  le  clerc  et  greFlicr  des  se- 
gneurs  Irese,  le  maistre  sergent  et  Midiidii 
la  trompette  de  la  cité  ,  montent  à  cheiioli- 
Et  ledit  Charles  avec  tous  les  aultres  sttfet 
et  les  comtes  estoient  tous  à  pied  ;  et,  û* 
accompaignic ,  fut  mené  et  conduit  ledil  J* 
Landremont  sur  son  cheval,  avec  ledit  Cbu)^ 
à  pied,  par  les  carreForls  de  la  cité.  B* 
chescun  carreFort ,  Fut  par  trois  Fois  la  IK* 
pctte  sonnée ,  puis ,  à  hanltc  voix ,  iiil  >"• 
cryé  :  tt  Vecy  Jehan  de  Landremont  tpii  * 
>  voullu  traliir  la  cité  de  Mets  et  toiK  1" 
ï  hahitans  d'îcelle  ;  duquel  Jehan  de  li*' 
»  dremont  Ton  en  Fera  la  justice,  auï  ^f 
»  heures  après  mitly,  en  la  plaice  en  Ch* 
5  bre.  >  Et  ledit  Jehau  de  Landrcmonl . 
voix  baisse ,  disoit  aulcunes  Fois  :  Vec)"iiiici 


1491. 


567 


ce.  Et  quant  on  eult  cryé  par  tous  les 
>rts,  on  le  ramena  au  pallais. 
ipres,  aux  deux  heures  après  midy,  ledit 
ndremont  Ait  arrière  prins  au  pallais 
.  sur  une  browettejiar  maistre  Walter, 
uTÎauI,  erîÈnène  en  la  plaice  en  Cham- 
n  présence  des  seigneurs  trese ,  comtes 
gens,  comme  on  a  acoustumé  de  me- 
t  conduire  les  malfaicteurs  à  Mets,  cou-* 
Eiez  à  la  mort.  Puis,  bit  mis  sus  ung 
parcque  et  tablement ,  ordonné  de  plan- 
ât bois^  hault^  propice  pour  faire  ceste 

-et  pour  estre  à  la  veue  de  chescun, 
le  si  ce  fîist  pour  juer  ung  jeu,  où  il 
iroit  que  ledit  Jehan  de  Landremont 
plusieurs  hommes  d^eglise  pour  luy  re- 
xeir  la  foid  et  induire  de  prendre  la 
pacîemment,  et  avec  aussy  plusieurs 
cins,  aposticaires ,  les  sergens  des  trese 

bonrriaul.   Et  quant  il  fut  sus  ledit 
le  bonrriaul  le  fist  monteir  environ 


ue 


Hed  ou  deux  plus  hault  que  ledit  parc- 

contre  une  estaiche  qui  estoit  fichée 
y  ledit  parcque  en  manière  d^une  large 
he ,  contre  laquelle  il  fut  loyé  et  estai- 

tant  par  le  col  comme  par  les  bras  et 
imbes,  tout  nud,  réservé  sa  cheminse; 
oit  le  dos  contre  icelle  planche  qui  es- 
brt  espaisse,  et  toumoit  la  face  vers  la 
le  église.  Et  de  rcchief  Fut  encor  leu 
procès  :  puis  seig'  Coinraird  de  Serriere 
demanda  si  jamais  il  s^avoit  repentu  et 
eust  point  fait  de  conscience  de  faire 
rir  ung  tel  peuple  que   alors   il  véoit  ; 

pour  celle  heure,  y  avoit  en  la  plaice 
llhambre  tant  de  peuple  que  on  ne  s^y 
oit  tomeir,  ne  jamais  n^y  fut  tant  veu 
r  une  fois.  Car ,  pour  la  bonne  nuyt , 
ticop  de  gens  des  villaigcs  à  Tcntour  de 
s,  mesmement  de  Bar  et  Loraine,  de  Lu- 
bourg  et  d^aultre  part  y  estoient  arrivez  ; 
K  laissait  on  nulz  partir  ne  saillir  hors  de 
ité  en  jusques  à  ce  que  justice  fust  ac- 
[>li6.  Sur  la  demande  dudit  '  s'  Coinraird , 

de  Landremont  respondit  que  non,  que 
is  'Ue  s^en  avoit  repentu  et  qu^il  avoit 
délibéré  de  faire  son  cais  tout  jolliete- 
:«  Alors ,  après  cela  dit ,  les  gens  d^eglise 
emonstront  quMl  se  debvoit  repentir  de 
nalvais  volloir  et  crier  à  Dieu  mercy, 
y  remonstrant  la  foid  et  qu^il  print  cou- 
;  lequd  de  Landremont,  en  soubriant, 


dist  qvCll  avoit  boin  couraige.  Incontinent 
après  ce  dit,  vint  le  bourriaul  qui  luy  fen- 
dit sa  cheminse  et  mist  ung  cuveaul  devant 
luy  entre  ses  jambes;  et  semblait  à  plusieurs 
qu'il  luy  eust  coppé  le  membre  viril  et  les 
genitoires  et  qu'il  les  getta  au  cuveaul.  t^uis 
subitement  Ait  laischié  ung  engin  ou  contre- 
poids qui  estoit  du  dairièr,  tenant  à  la  corde 
qu'il  avoit  au  col,  lequel  l'estrangla  inconti- 
nent^ et  devint  son  yisaige  noire  conune 
moure.  Puis  le  bourriaul,  tout  en  laischant 
celluy  contrepoids,  luy  boutta  un^  coustel, 
tranchant  comme  ung  raisoir,  à  l'endroit  du 
petit  ventre  et  luy  fendit  droit  à  mont  jus- 
ques à  la  foussette  du  cueur,  après  le  fendit 
du  travers  en  croix  ;/  et  ce  &it ,  il  boutta  sa 
main  dans  le  ventre  et  luy  en  tira  le  cueur 
et  luy  monstra  ;  puis  après,  luy  tira  hors  du 
ventre  toutte  la  tripaille  et  les  mist  en  celluy 
cuveaul^  et  alors  il  rendit  l'ame.  Et  ce  bit , 
(ut  le  corps  destaiché  et  avisé  par  les  mé- 
decins et  aposticaires;  et  après,  le  bourriaul 
luy  trancha  la  teste  d'une  haiche,  et  fut  le 
corps  mis  en  quaitre  quartiers.  Cestuit  Jehan 
de  Landremont  estoit  un^  homme  gros,  court 
et  gras,  et  estoit  en  sa  chair  aussy  blanc  que 
neige ,  et  avoit  trois  doigts  de  graisse  sus  le 
col  et  par  les  cuysses.  Parquoy  plusieiu^ ,  qui 
ce  avoient  veu,  furent  destoumez  de  main- 
gier  de  la  chair,  signamment  de  la  chair  de 
porcque,  pour  celle  nuyt  des  Roys. 

Et  tantost  après  ce  fait,  par  le  comande- 
ment  de  justice,  ledit  Charles,  qui  estoit 
présent,  monta  sur  le  parcque,  et  ledit  Gillet 
Piersson ,  clerc  des  trese  j  luy  dist  haultement 
et  lent  une  cedulle  qu'il  tenoit  en  sa  main , 
disant  :  «  Charles ,  vous  avez  veu  l'execu- 
»  tion  de  Rostre  compère  Jehan  de  Landre- 
»  mont.  Pourtant  que  vous  n'avez  pas  per- 
»  sisté  en  vostre  entreprinse,  et  pour  aultre 
»  cause  à  ce  mouvant,  messeigneurs  de  jus- 
:»  tice  vous  remettent  la  vie  et  vous  rèsti- 
»  tuent  en  vostre  franchise  et  liberté  comme 
»  par  avant  :  >  de  quoy  il  remercia  justice. 
Puis  ce  fait  et  dit ,  le  bourriaul  print  les  en- 
trailles et  trippes  dudit  de  Landremont,  qui 
estoient  audit  cuveaul,  et  fist  ung  grant  feu 
tout  devant  l'hostel  au  Chauldron,  et  là  brulla 
le  tout  avec  ledit  cuveaul  ;  puis  print  la  teste 
et  les  quaitre  quartiers  dudit  de  Landremont , 
et  fut  celle  teste  mise  au  bout  d'une  lance 
barbelée  et  toutte  couverte  de  blanc  fer  pour 


568 


■  1491. 


plus  dureii-,  et  ainsy,  au  bout  de  celle  lance, 
fut  mise  au  plus  haull  entre  les  deux  po~ 
meaulx  de  la  grosse  tour  au  pont  Thieffroy, 
pourtant  quMl  en  estoit  Tung  des  capitaines , 
et  que  c'estoit  la  porte  )>ar  laquelle  la  tra- 
hison se  dcbvoit  faire  et  que  les  Loraiiis 
dcbvoicnt  entreir.  Et  lut  l'ung  des  quartiers 
mis  au  dehors  d'icelle  porte  mesmc  ,  empres 
de  la  croix  qui  est  au  delà  du  pont  :  et  ung 
aultrc  d'iceuli  quartiers  en  Fut  mis  devant 
la  porte  Scrpenoirc  ;  le  tiers ,  à  la  porte  à 
MaîziJIc,  et  le  quart,  à  la  porte  du  poni 
Rengmonl,  empres  du  pont  du  rujt  de  Val- 
lîere.  Et  moy,  Philippe  de  ngneullc ,  escrip- 
vain  de  ces  présentes,  vis  touttes  ces  choses 
faire  et  accomplir,  et  couchay  deux  ou  trois 
nuytz  à  ladicte  porte  du  pont  Thieffroy  avec 
ledit  Charles ,  quant  sa  femme  gisoit  d'enOant , 
et  durant  qu'il  pourmcnoit  celle  trahison.  Et 
tantost,  le  sabmedy  après  celle  exsecution 
faictc ,  la  femme  dudit  de  Landremont  avec 
ledit  Adam  et  sa  femme  furent  mis  à  délivre 
et  hors  de  l'hoslcl  de  la  ville. 

De  laquelle  graice  que  Dieu  avoit  faite  aux 
habitant  do  la  cité  de  Mets  d'estre  dcli\TCE  de 
celte  grande  et  inhumaine  trahison,  pour  ren- 
dre louange  au  créateur  de  ce  que,  par  sa 
bonté,  il  avoit  permis  et  mis  au  couraige 
dudit  Charles  de  advcrlir  en  temps  et  en 
lieu  les  seigneurs  gouvemem-s  et  recteurs  de 
la  chose  publicque  de  ladicte  cité ,  d'icelle 
trahison  ;  et  a/hn  que  les  devantdits  seigneurs 
et  babitans  de  ladicte  cité  ne  fussent  point 
reprins  devant  Dieu  du  pechié  d'ingratitude , 
fut  alors  par  lesdits  seigneurs  ordonnée  une 
belle  procession  gcneralle  en  l'église  Je  Nostre 
Dame  des  Cairmes,  le  mardy,  dixîcsme  jour 
-de  ce  meisme  mois  de  janvier,  apfes  ladicte 
exsecution  faicte  ;  laquelle  procession  fut  la 
plus  belle ,  la  plus  triumphante  et  la  plus 
honorable  et  dévoile,  et  avec  ec  la  mieulx 
ordonnée  que  jamais  fut  faicte  en  Mets.  Car, 
par  l'ordounance  de  messeîgncurs  de  la  jus- 
tice ,  il  y  eult  de  chescune  paroischo  de  Sfcts 
sept  ou  huit  prestres  du  moins,  chescun  re- 
vestus  d'une  chaippe,  portant  chescun  ung 
relicquairc  ou  joyaulx  en  la  main ,  et  v  eult 
de  chescune  paroisehe  les  croix  et  pannon- 
celz  avec  deux  torches.  Et  y  estoient  tous  les 
rcligieulx  des  frères  de  fObservance ,  des  1 
Cairraes,  des  Cordelliers  ,  des  Augustins,  des 
i>«.o^i.^ujs  .  les  moines  de  S'  Martin  devant  | 


Mets ,  de  S'  Eloy,  de  S'  Vincent ,  de  Sa 

Araoult,  de  S'  Clément,  de  S'  Simphori 

les  chaiuoines  de  la  grande  église,  de  Sa 

Sauiveur,  de  S'  Thiebault ,  de  Nostre  D; 

la  Ronde,  tous  revestus  de  reveslemens  d 

glise.  Et  y  furent  portées  les  fiertés  de  Sai 

Estienne,  de  &ainct  Livier,  de  S'  Sebasli 

de  la  vraye  croix ,  de  Sainct  Eloy,  de  Sai 

Clément,   de   Sainct   Simphoricn,  de  Sai 

Pacient,  de  Sainct  Solhert,  de  S"  Lucie. 

y  avoit  trente  six  pillés  de  cire  que  h  c 

avoit  donnes  pour  allumer  et  conduire  lesdicl 

fierles  et  corps  saincts.  Et  en  allant  à  icc 

devolte  procession,  furent  sonnées  h  clod 

de  Mutte  et  touttes  les   cloches  des  eg{» 

pour  esmouvoir  les  cueurs  des  gens  à  lairaii 

et  à  dévotion ,  et  estoit  chose  dévoie  el  M 

lempnelle  de   les  veoir  et  oyr.    Et  se  |iMti 

celle  belle  procession  de  la  grande  ejrli»  h 

en  allont  sortir  hors  de  la  ville  par  là  puV 

du  pont  des  Morts,  en  belle  ordoncaDC*, d 

rentrèrent   en   la   cité  par  la  porte  du  port 

Thieffroy  ;  cl  puis  on  s'en  alla  cti  VegHsti 

Nostre  Dame  des  Cairmes,  et  illec,eDgnl 

révérence ,  fiil   chantée    une    grande  am 

solcmpnelle  à  l'autel   de  la  benoitc  vinp 

Marie,  nostre  dame  d'espérance,  à  t'hanlitd 

à  dechantre  avec  les  orgues.  Et  y  eultiac 

prédication    faicte  par   ung   religieulx  dadil 

couvent  des    Cairmes.    Et ,  de    l'ordonniW 

de  justice,  desclaira  en  son  sermon  la  fTSW 

que  Dieu  avoit  faicle  aux  hahitanS  et  mainl) 

de  ladicte  cité  et  que,  par  la  graice  de  lli« 

et  inspiration  divine  ,  et  par  la  devolion  qK 

ledit  Charles  avoit  à  la  vierge  Marie,  il  anit 

esté  esmeu  de  desclairier  icelle  trahison  nu 

seigneurs,  de  bonne  heure;  parquoy  on  n 

estoit  à  luy  tenu.  Et  à  cause   que  on  and 

murmuré  contre  ledit  Charles  et  que,  [wrk 

procès   dudit  de    Landremont  ,    il    estoil  i 

ladicte  trahison  et  qu'il  dcust  moirir  coininr 

ledit  de  Landremont,  fut  ordonné  et  frablif 

par  messeigneurs  de  justice  que  ItHiil  Cliaite 

estoit  bien    deschargié   dudit   fait ,  et  «pi' 

l'avoit  annoncic  de  si  bonne  heure  et  s'y  w* 

tellement  conduit,  que  non  scullemenl  l'on  l'en 

remectoit  en  sa  franchise  et  liberté ,  mais  ai* 

ce  messeigneurs  de  la  cité  estoient  delîbcm 

<le  luy  Faire  des  grans   liiens.  J'arque*-  fw 

defTeadoit  qu'il  ne  fust  iml  ne  nulle  qui  !u> 

fist  ne  desist  rien ,  touchant  ccUuy  fait ,  cooln 

son  honneur,  ou  aultrement  quiconcq<je  * 


1491. 

mdroît ,  il  scroit  acquis  de  corps  et  de 
Et  aHiQ  qu^il  en  fust  cncor  mieulx  des- 
é,  il  fut  huchié  par  tous  les  carrefours 
cité,  au  nom  de  justice  et  à  son  de 
; ,  tout  ainsy  et  ne  plus  ne  moins  com- 
edit  sermon  Tavoit  desclairië.  Et  afiin 
au  temps  advenir,  aulcun  véoit  ou 


569 


pourchassier  aulcuns  maulx  encontre 
,  et  aussy  affin  qu^l  fust  plus  enclin 
moncier  aux  seigneurs  gouverneurs  et 
rs  dMcelle,   lesdits  seigneurs,  qui  ne 
jamais  ingrats  à  ceulx  qui  bien  leur 
donnairent  audit  Charles   deux  cétits 
pour  une-  fob.    Item,  encor  luy  iut 
la  grant  maison  S^  Livier,  au  hault 
incte  Croix ,  sa  vie  durant  :  paireille- 
luy  fut  encor  donné,  sa  vie  durant,  la 
prébende  de  Thospital,  et,  à  chescun 
cent  sok  de  gaiges  à  la  cité  ;  et  sMl 
t  devant  que  sa  femme ,  ladicte  femme 
t  demi  prébende  et,  tous  les  mois,  cin-^ 
e  solz.  Et  paireillement  debvoient  avoir 
leurs  enffans   qu^ilz  auroient  en  leaul 
ige ,  à  chascun  ciftquante  sole ,  leur  vie 
t.  Et,  avec  ce,  fut  ledit  Charles  aOtanchi 
lit  débit  de  ville,  comme  de  gait,  de 
:otte ,  de  crowées ,  de  pavés  et  de  toutte 
chose  en  quelconque  manière  que  ce 
u  puist  estre.  Et  de  touttes  ces  choses 
{ furent  bonnes  lettres  faictes ,  lesquelles 
;  scellées  du  grant  sceaul  de  la  cité  et  des 
^es,  comme  ledit  Charles  luy  meisme 
lit  heu  dit  et  conté, 
is  avés  par  cy  devant  oy   et  entendu 
le  procès   de  la  trahison  de  Jehan  de 
*emont,  de   Charles,  son  compère,  et 
aistre  seigneur  Jennon.   Reste  mainte- 
L  veoir  plusieurs  aultres  besongnes  dignes 
temoire  qui  advinrent  encor   en   celle 
.  Premier  avint  que  en  celluy  temps, 
atorziesme  jour  de  janvier,  revindrent 
re  Jehan  Noël  »  painsionnaire  de  la  cité , 
irtin  Dinguenhem,  clerc  des  sept  de  la 
e,  fie  devers  Tempercur  et  le  roy  des 
lins ,    lesquelx    y  avoient  esté  envoies 
le  fait  de  la  cité  et  avoient  assés  bien 
Qgnié. 

ce  jour  meisme ,  le  duc  René  de  Loraine, 
1  tousjours  enfireindoit  Tescort  et  Tapoin- 
it  qu'il  avoit  fait  et  scellé  encontre  la 
envoia  gaigier  ceulx  de  Maixiere  et  de 
court,  et  demandoit  pour  chascun  con- 


duit ou  feu ,  trois  francs  de  Loraine ,  à  quoy 
ilz  n^estoient  en  rien  tenus  ne  jamais  n'^en 
avoient  rien  paie ,  ne  esté  requis  d'en  paier  : 
et  aussy  ile  n'estoient  ne  ne  sont  encor  de 
rien  subjectz  à  luy,  aîns  d'ancienneté  appar- 
tiennent en  toutte  seigneurie  et  souveraineté 
à  ceulx  de  Mets  et  ne  sont  d'aultre  ressort 
que  de  la  cité.  Touttesfob  les  seigneiu^  de 
la  cité ,  eulx  advertis  du  cas ,  pourtant  qu'ilz 
ne  voUotent  point  enfreindre  ledit  traictié, 
ordonnèrent  aux  seigneurs  desdictes  villes 
qu'ilz  dissent  à  leurs  bonnes  gens  quMlz  def- 
fendissent  leurs  gaiges;  et,  s'îk  n'estoient 
assés  forts,  qu'ite  protestaissent  par  devant 
notaires  et  tesmoiags  que  c'estoit  à  force  et 
malgré  eulx ,  allin  qu'ilz  en  puissent  deheue- 
ment  informer  et  advertir  Tarchevesque  de 
Trieves  et  ceulx  de  Strasbourg,  lesquelx  cs- 
toient  chargiez  de  tous  les  differensr  estant 
entre  le  duc  René  et  la  cité ,  comme  cy  devant 
ait  esté  dit  au  traictié  de  la  paix. 

En  ce  meisme  temps,  fat  faicte  la  paix 
entre  la  cité  et  Tevesque  de  Mets ,  touchant 
pour  le  fait  du  plait  qu'il  avoit  prins  à  Rome 
encontre  ladicte  cité,  pour  ses  juridictions 
spirituelles ,  et  aussy  pour  le  fait  de  Tabbé  de 
Sainct  Simphorien,  tellement  que  la  chose 
demoura  en  tel  estât  et  demoura  la  cité  comme 
elle  estoit^au  para  vaut  :  parquoy  ceulx  qui 
estoient  à  Rome  pour  la  cité ,  debvoient  re- 
venir. Mais  aultres  nouvelles  leur  vindrent, 
pour  lesqueUes  il  les  y  convint  encor  de- 
mourer  ;  car  alors  les  Lorains ,  par  leur  mal- 
vaise  voullunté  et  par  hayne,  avoient  informé 
nostre  sainct  père  le  pape ,  disant  que  aulcuns 
des  seigneurs  de  la  cité  avoient  voullu  em- 
poisonner plusieurs  des  seigneurs  de  Loraine, 
et  que  lesdits  de  Mets  disoient  que  de  ce 
faire  ilz  en  avoient  dispense  du  pape  ;  les- 
quelles choses  estoient  fanlces ,  et  n'estoit  pas 
vray,  ne  de  tout  cecy  il  n'en  estoit  rien  ;  car 
les  seigneurs  de  la  cité  ont  tousjours  esté  si 
francs  et  remplis  de  si  grant  noblesse  et  de 
si  bonne  voullunté  que  jamais  n'eussent  vollu 
faire  ne  permettre  de  leur  part  estre  tait  telle 
meschante  besongne.  Et  fat  nostre  sainct  père 
le  pape  à  la  fin  assés  deheuement  informé 
que  ce  n'estoient  que  faulces  accusations,  le 
tout  par  hayne  et  envye. 

En  ce  temps  mesme ,  le  duc  de  Loraine  et 
de  Bar,  et  le  marquis  de  Bauden  qui  estoit 
gouverneur  du  pays  de  Lucembourg,  firent 

7^ 


570 


1491. 


clore  les  cheinins  de  leurs  pays  ci  ordonnont 
que  on  ne  laissast  sortir  hors  desdictes  duchés 
nulz  vivres.  Et  ne  yenoit  rien  à  Mets  desdictes 
trois  duchés,  ne  les  cenoes  et  rentes  proppres 
qui  estoient  deheues  à  ceulx  de  Mets.  Par- 
quoy  le  bleid  froment  se  vendoit  vingt  solz  ;  * 
la  quarte  de  sel  vingt  sdlz  9  et  toutes  les  aultres 
choses  à  Tadvenant. 

Audit  temps  mesme,  Hannès  Crantz  et 
Biaise,  dont  cy  devant  est  fait  mention,  qui 
estoient  de  guerre  à  la  cité,  couroient  tous- 
jours  sur  la  terre  de  la  cité.  Parquoy  il  n^y 
avoit  homme  qui  osast  seurement  alleir  ne 
venir  sans  grant  compaignie.-Et  en  la  sep- 
maine  de  la  sainct  Ant^pine,  ledit  Crantz 
fist  une  course  à  Berlise  et  à  Wittoncourt  où 
il  fist  de  gros  et  grans  domaiges. 

Le  vingt  cinquiesme  j6ur  dudit  mois  de 
janvier,  jour  de  la  conversion  s^  Pol ,  ledit 
Hannès  Crantz  courut  à  Domangeville  et  k 
Sanry  sur  Niedz ,  et  y  print  corps  d^hommes, 
bestes  et  aùItres  biens;  et  à  Domangeville 
brulla  une  moislresse  appartenant  à  sire  Coin- 
rard  de  Serriere. 

Ledit  vingt  clhquiesme  jour  dudit  mois, 
aulcuns  malvueillans  à  la  cité  bouttont  le  feu 
en  ung  monccaul  de  fiuxins  et  clùurbons  qui 
estoient  apparilliés  en  une  nuefve  foi^e  de 
fer  que  les  seigneurs  gouvemeilK^du  bien 
publicquc  de  la  cité  avoient  nouvellement 
fait  faire  à  Air§ .suc  Muselle,  où  la  m^Tie  de 
fer  avoit  este  trouvée  et  anoncée  ausdîts  sëi- 
ghèurs  depuis  peu  de  temps ,  en  A^msay.  Et 
fut  ce  fait  par  envie  et  malvistié  ;  ce  hîant- 
moins  la  cité  la  fist  refTaire  toutte  nuefve  et 
ramcneir  faigots  et  charbon,  où  ilz  firent 
ouvreir  et  forgier  malgré  les  envieulx,  comme  ' 
on  avoit  enlreprins  de  faire.  Et  peu  de  temps 
après,  ilz  firent  translater  celle  forge  au  Saulcis 
dedans  Mets,  là  où  à  présent  est  le  mollin  à 
enmoldre  les  taillemens. 

En  celluy  temps ,  le  duc  René  se  partit  de 
Loraine  pour  alleir  en  France  et  ordonna 
Icveir  la  main  des  cences ,  rentes ,  dismes  et 
aultres  revenues  que  ceulx  de  Mets  avoient 
cnz  pays  de  Bar  et  Loranie ,  sur  lesquelles  il 
avoit  fait  mettre  arrcst. 

Audit  mois  de  janvier,  molrut  ung  des  filz 
seigneur  François  le  tournais,  qui  estoit  en 
AUemaignc  ;  lc(iuel  estoit  eHchevin  du  pallais 
et  n^avoit  environ  que  dix  ans  dVige.  Et  eult 
seigneur  Nicolle  llemiat  son  cschevinaige  que 


seigneur  Jehan  Papperel ,  qui  estoit  maistre 
esdievin,  luy  donna. 

Le  septiesme  jour  de  febTrieri  airiverent 
à  Mets  monseigneur  Tabbé  de  Gorae ,  maistre 
Nicolle  de  Selve,  officiai  de  Tonl|  seigiiear 
Eraird  de  Harralcourt  et  le  seigneur  Eertanj 
de  la  Jaille,  envoyés  et  comis  de  port  moi- 
seigneur  le  duc  de  Loraine  et  madame  h 
duchese  pour  conununicqueir  des  diflbrenif 
qu^ilz  avoient  contre  la  cité«  dont  la  goem 
avoit  esté  comencée.  Et  furent  lesditi  seî- 
gneufs  logiés  à  Sainct  Yinoent  ;  et  le  seigif 
Hertowy  éstoîT  tôgle  eh'  Iliostel  le  seigneur 
Charles  de  Beauvds ,  chevalîer ,  Ooltreiiilk, 
passé  dix  sepmaines,  où  il  àVoit  esIémaHudei 
pour  se  faire  regarir  d^ioelle  mallftidie*  El  pov 
rhonneur  dudit  seigneur  Hertowy  9  on  tittt  la 
joujmées  en  Thostel  dudit  seigneur  Cbuki^ 
et  y  furent  comis  pour  la  cité  seigneur  Seul 
le  Goumais ,  seigneur  Hichiel  le  Goumsiii 
chevaliers ,  seigneur  Coinraird  de  derrière  d 
seigneur  Jehan  Ghaverson,  àmbedeux  euh^ 
vins.  Et  estoit  appairant  le  boin  droit  que  k 
cité  avoit,  et  que  le^uc  René  demandât k 
paix  quant  ledit  duc  oivoioit  ses  gens  t« 
journées  tout  dedans  la  cité.  Et  y  eult  pb- 
sieurs  journées  tenues  et  plusieurs  artidei 
accordées. 

Le  onziesmejour  de  febvrier,  les  ambis- 
saldes  de  Loraine  estant  encore  à  Mets  pour 
traictier  la  paix,  environ  trente  compaignoos 
piétons  des  gens   de  Crantz  vindrent  cooiit 
aux  Estangs  où  ilz  prindrent  en  une  maisos 
les  bestes  et  plusieurs  aultres  biens  :  dont  in- 
continent, les  nouvelles  en  furent  apportées  à 
Mets,  et  fist  on  monteir  à   chevaulx  vingt 
quatre  soldoieurs  qui  les  chassèrent  en  jus- 
qucs  près  je  JiâUiiUçir  9.  çu  ung  villaige  oà 
il  y  avoit  dix  desdits  compaignons  ennemis, 
qui  furent  assaillis  par  lesdits  soldoieurs  et 
tellement  que  tous  dix  furent  tués  et  brullés 
en  une  maison  dudit  villaige  où  ils  se  avoieot 
retirez.  Et  à  cest  assault  y  eult  ung  dcsdils 
soldoieurs  qui  fut  tué  d^une  collevrine  tirée 
par  lesdits  ennemis.  Puis,  deux  jours  après ) 
assavoir,  le  treiziesme  jour   dudit  mois  de 
febvrier,  se  partirent  de  Mets  lesdits  scigneuis 
comis,  ambassaldes  de  Loraine  et  s^en  allèrent 
à  Bar ,  vers  la  duchesse ,  pour  luy  desdairicr 
leur  besoingne  et  les  articles  et  points  qu'îb 
n^avoient  peheu  accorder. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois,  les  seî- 


•  • 


1491. 


571 


leurs  gouverneurs  de  la  cité,  advisant  aux 
ïpmaiges  que  Biaise  de  Flocourt  et  ses  gens 
isolent  en  la  terre  et  pays  de  Mets  joumel- 
ment,  et  le  dangier  que  on  avoit  de  alleir 
i  \enir,  firent  faire  ung  huchement  et  cry  pu- 
llcque  que  quiconque  ameneroit  à  Mets  ledit 
Saisie  en  vie,  on  luy  donroit  deux  cents  livres  ; 
!t  qui  le  tueroit ,  averoit  cent  livres  :  et  qui 
imeneroît  aulcuns  de  ses  gens  à  chevaulx ,  il 
iveroit  cent  livres;  et  qui  en  tueroit  ung, 
il  aTeroit  cinquante  livres  ;  et  qui  atneneroit 
aulcuns  de  ses  piétons ,  il  averoit  pour  chas- 
cim ,  trente  livres  :  dont  la  renommée  en  fut 
partout,  et  fut  ce  huchement  fort  loué  et 
estimé.  Et  fut  aussi  huche  que  nul  n^allast  raver 
parmi  le  gras  temps ,  sur  peine  d^estre  pugni 
m  regard  de  la  justice.  On  n^avolt  jamais  ouy 
proscription  senîblable  à  Mets. 

En  celluy  temps ,  eult  ung  grant  différent  à 
Unct  Pierre  aux  Dames  à  Mets  ;  car  il  y  eult 
me  josne  dame ,  appellée  dame  Yoland ,  qui 
ronlt  estrecoacyuteresse  dej^abbaye,  pourtant 
pie  Pabbessc  estoit  ancienne  et  quelle  avoit 
terdu  la  veue ,  non  obstant  qu^elle  eust  encore 
»oin  entendement  :  laquelle  dame  Yoland  estoit 
brt  soustenue  et  favorisée  de  monseigneur  de 
4>raine  et  de  Tevesque  de  Mets  et  des  ofïiciers 
le  la  cour  dudit  seigneur  evesque.  Et  advint 
[ne,  pourtant  que  ladicte  abbesse  et  la  plus 
[mit  partie  et  les  plus  souflisantes  du  couvent 
le  Toulloient  point  souf&ir  que  ladicte  Yoland 
bit  coadjuteresse,  ledit  duc  René  fist  saisir  tout 
se  que  lesdictes  dames  avoyent  en  Loraine , 
!t  ne  voulloit  souffrir  que  rien  en  fust  amené 
i  Heb,  forsque  pour  ladicte  Yoland  et  pour 
sdles  qui  estoient  adjoinctes  avec  elle.  Tout- 
ctfois  les  portes  du  monaistcire  estoient 
oasjours  fermées  et  y  avoit  garde  de  part 
a  vieille  abbesse ,  que  nul  n^y  pouvoit  entreir 
pie  par  le  portier;  et  quant  on  apportoit 
ivr^^  leans  pour  ladicte  Yoland,  le  portier 
S8  récepvoit  et  les  delivroit  à  la  vieille  ab- 
esse  ou  à  son  commandement,  et  n^en  don- 
oità  ladîdte  Yoland  que  ce  qu'il  leur  plaisoit, 
unbien  qu^on  ne  lui  laissoit  avoir  point  de 
ioessité.  Et  fiu'ent  grant  temps  en  cest  estât , 
tant  qu'ail  ennuyait  à  ladicte  Yoland  et  à  trois 
Jtres  dames  qui  estoient  de  son  alliance  : 
rquoy  elles  trouvent  façon  de  faire  parler  à 
ufac  qui  les  favorisoient  en  la  cité ,  et  conclur 
it  qu^elles  s^en  iroient  hors  du  monaisteire 
îctamment.  Et  de  fait,  en  firent  porter  leurs 


robes  et  bagues  en  des  toxelz ,  (Jpîndant  de 
porter  draips  à  la  bueresse ,  et  advisereut  ung 
jour  qu'il  y  eult  plusieurs  gens  d^eglise  et  gens 
séculiers ,  qui ,  une  nuit ,  vinrent  escheller  les 
murs  dudit  monaisteire ,  cûidant  entrer  de- 
dans ,  prendre  ladicte  Yoland  et  ses  conjoinc- 
tes  et  les  enmeneir  par  leur  consentement. 
Mais  ilz  furent  rencusez  ;  car  Tancienne  dame 
et  les  aultres  dames  en  furent  advcrties  de 
bonne  heure  et  mirent  gens  céans  :  parqnoy 
ces  eschielleurs  n^en  peulrent  venir  à  leur 
attente  et  leur  fut  force  de  s^en  fuyr  et  de 
abandonner  leurs  eschielles  en  la  plaice.  Et 
ce  venu  à  la  congnissance  de  messeigneurs 
de* justice,  ilz  firent  cerchier  les  gens  sé- 
culiers qui  estoient  eulx  cinq  qui  avoient 
esté  :  pourtant  qu^on  ne  les  peult  trouver 
pour  les  apprehendeir ,  il  fîit  huchié  sur 
la  pierre,  devant  la  grant  église,  le  darien 
jour  de  febvrier,  que  lesdits  cinq,  c^est  as- 
savoir CoUignon ,  fîlz  Stevenin ,  Hainzelaîn  le 
notaire ,  le  filz  Richaird  Braye ,  le  chareton  j 
le  cusenier  de  S*  Simphorien,  le  serviteur  de 
Johannes  Pétri ,  chainoine  de  la  grant  église 
et  ung  aultre,  s^ilz  ne  se  venoient  excuser 
devant  justice  de  ce  qu^ilz  avoient  ainsy  es- 
chiellé  les  murs  du  monaisteire  de  S*  Pierre 
nuictamment,.à  près  une  heure  d^une  heure 
après  minuyt,  qui  est  contre  les  droits,  pre- 
vileges  et  franchises  de  la  cité ,  lesdictes  sept 
nuitz  passées ,  justice  y  procederoit  comme  à 
tel  cas  appartient  :  et  quMl  ne  fiist  nul  ne 
nulle  qui  les  soustenist ,  et  quiconque  saveroit 
où  ilz  sont,  qu^il  le  vinst  annoncier  à  justice, 
tellement  que  justice  en  puist  estre  saisie  ;  et 
quiconcque  y  mespenroit,  il  seroit  acquis  à 
justice  de  corps  et  de  biens  et  le  reputeroit  on 
pour  traistre  à  la  cité  et  à  la  justice.  Touttes- 
fois  ilz  furent  excusez  et  leur  fut  pardonné. 

En  ce  meisme  temps,  vint  et  arrivait  ung 
médecin  en  Mets,  appelé  sire  Sixte,  chevalier 
et'docteur  en  médecine.  Celluy  seigneur  estoit 
le  non  paireil  de  tous  les  aultreç  ;  car  il  faisoit 
chose  incredible  à  gens  qui  ne  Tauroient  veu. 
Premier,  il  tailloit  de  la  pierre  et  de  la  roture 
ou  gravelle  ceulx  qui  en  estoient  entaichiez, 
sans  leur  faire  mal  et  sans  les  lier  en  nulle 
fasson  ;  et  encor  plus ,  dès  incontinent  qu'^ilz 
estoient  taillez ,  il  les  faisoit  aller  par  la  ville , 
conune  s^ilz  n'eussent  mal  ne  grief,  et  comme 
s^ilz  n'eussent  heu  ne  pierre  ne  roture.  Item , 
à  gens  qui  avoient  perdu  la  veue ,  il  se  faisoit 


1492.  ce*  573 

^  de  la  guerre  que  le  duc  de  Loraine  1  ledit  JehaH  Anbrion,  lequel  en  touttes  bon*- 


avoit  fait  et  iaisoit  joumeUement  ;  que 
leurs  journées  en  ayoieat  esté  tenues, 
lelles  on  ne  povoit  meneir  à  bonne  fin, 
nîr  paix,  ne  parvenir  à  nul  escord,  se 
;  n^estoit  que  on  luy  donnast  la  somme 
7ingt  mille  iorins  de  Rbin  :  et  pourtant 
,  par  les  guerres  et  aultres  inconyeniens 
la  cité  ayoit  eus  et  soustenus  du  passé , 
elle  avoit  eu  et  soustenu  de  merveilleux 
tz  et  coustanges  où  For  et  Targent  de  la 

avoît  esté  mis  et  converti,  il  n''estoit 
siUe  fournir  à  iceHe  somme  de  vingt  miUe 
îns,  se  dont  n^estoit  qu'^ilz  Aissent  trouvés, 
k  et  contribués  par  les  estats  de  la  cité. 

quoy  messeigneurs  du  conseil  desiroient 
ir  et  sçavoir  leur  bon  avis ,  conseil  et  op- 
ion,  assavoir,  de  messeigneurs  les  gens 
{lise  à  part  et  des  bourgeois ,  peuple  et 
dans  d^aultre  ;  lesquelz ,  après  avoir  oy  la 
position  à  eulx  foicte,  demandèrent  jour 
terme  pour  sur  ce  avoir  leurs  avis,  con- 

et  oppinion  :  ce  qui  leur  ftit  octroyé 
lans  le  vingt  cinquiesme  jour  dudit  mois. 
Nirant  ledit  terme,  lesdictes  gens  d^eglise 
sut  par  ensemble  convocqués  et  assemblés  : 
lUablement  par  touttes  les  paroischcs ,  la 
urne,  là  où  fut  relaté  la  proposition  faicte 

ledit  seigneur  Coinraird  ausdits  estats, 
ir  et  au  nom  du  conseil;  et  après,  sur 
fat  demandé  leurs  advis,  conseil  et  op- 
a  :  lesquelz  paroischiens  en  chescune  pa- 
che  comirent  encor  six  hommes  avec  les 
X  qui  par  avant  y  avoient  esté  comis, 
tr  fiJre  la  response  ausdits  seigneurs  gou- 
neurs  et  comis  pour  le  conseil,  et,  sur 
it  Eût,  comuniquont  par  ensemble  de  ce 
ih  volloient  dire  et  respondre  :  aussi  firent 
lits  gens  d^eglise,  et  comirent  le  peuple 
MToischiens  de  la  cité  pour  respondre  pour 
X,  Jehan  Aubrion,  çpustumier  du  pallaîs 
Mets,  homme  notable 7^oin  bourgeois  et 
nmë  éloquent. 

#edit  vingt  cinquiesme  jour  d^apvril  venu, 
gens  d'^eglise  et  les  comis  du  peuple  et 

paroischiens  se  trouvèrent  au  lieu  qui 
Mt  ordonné,  là  où  les  gens  d^eglise  don- 
it  premier  leur  response  par  escript,  la- 
dle$  toutte  honneur  saulve,  estoit  assez 
•re  ci/ de  petitte  efficace  et  de  peu  de  sub- 
ice.  Et  le  peiqple  et  les  comis  des  parois- 
ens  firent  £adre  leur  response  verballe  par 


neurs  et  révérences ,  bardiement ,  froidement 
et  très  eloquemment  fist  la  response,  telle 
comme  s^ensuit,  après  se  avoir  excusé  de  ce 
qu'ail  volloit  proposeîr  et  respondre  :  puis  co- 
mença  à  desclaireir   qu^il   estoit  à   chescuki 
notoire  et  cognu  Tentreprinse  que  le  feu,  de 
bonne  mémoire ,  le  duc  Nicollais  de  Loraine 
fist  à  Pmicontre  de  la  cité,  le  neufviesntls 
jour  d'apvril ,  mil  iîij*  et  Ixxiij  ;  et ,  après 
son  trespassement ,  la  paix  qui  en  fut  fkîcte 
par  feue ,  de  noble  mémoire ,  dame  YoUant , 
et  le  duc  René,  son  filz,  succédant  à  ladicte 
duché ^  par  laquelle  ilz  promirent,  crantèrent 
et  jurèrent  de  faire  taisans  tous  ceulx  qui , 
à  Toccasion  dUcelle  entreprinse,  volroient  aul- 
cune  chose  demaiuleir'  à  ladicte  cité  :  et  de^ 
puis  ladicte  paix  ainsi  fiiicte  et  seelée ,  Han- 
nès  Grantz  courut  sur  la  cité  et  sur  les  subjectz 
et  y  fist  de  grans  domaiges  :  puis  après  ce 
foit,  envoya  ses  deffiances  à  la  cité,  de  quoy, 
plusieurs  jours  après,  la  paix  en  fiit  faicte 
par  le  comte  de  Linange  :  et  après  celle  paix 
feicte ,  ledit  Hannës  fist  venir  Amoult  Crantz, 
son  firere,  et  luy  fist  prendre  paireille'quer- 
relle  comme  avoit  eu  ledit  Hannès ,  son  firere , 
et  n^avoient  aidtre  eause  ne  n^estoit  leur  def^ 
fiance  fondée  sur  aultre  chose  forsque  sur  ce 
que  Bartholt  Crantz,  leur  père,  avoit  esté  tué  à 
ladicte  entreprinse  du  duc  Nicollais  :  qui  estoit 
bien  à  entendre  que  ledit  duc  René ,  qui  les 
debvoit  Étire  taisans,  selons  le  contenu  de 
ladicte  paix,  estoit  d^icelle  entreprinse  consen- 
tant: et  après,  seigneur  Jofiroy  de  Bassompierre 
avoit  arrière  prins  guerre. contre  la  cité,  non 
obstant  touttes  présentations  raisonnables  que 
on  luy  feisoit  :  et  paireillemcnt  le  bastaird 
de  Tantonville,  tous  yssant ,  entrant  et  receus 
au  pays  de  Bar  et  de  Loraine.  En  après ,  ledit 
duc  René  meisme ,  contre  sa  foid  promise  et 
jurée  et  son  seel ,  ait  prins  guerre  contre  la 
cité,  sans  cause  et  sans  raison ,  et^  par  icelle 
guerre ,  fait  domaige  à  la  cité ,  aux  manans , 
habitans  et  subgectz  d^icelle  de  plus  de  deux 
cent  mille  florins  d'^or  :  de  laquelle  la  paix  en 
ait  esté  fbicte  par  monseigneur  Tarchevesque 
de  Trieve,  par  laquelle  ledit  duc  a  cranté 
et  scellé  que  si  nulz  voulloient  entreprendre 
aulcune  chose  contre  la  cité,  qu^il  ne  les 
doit  soubstenir  ne  permettre  qu^îlz  ayent  voie 
ne  chemin  par  ses  pays  ;  et  estoit  accordé 
qu^il  ne  debvoit   clore   les  cheraias^  de  ses 


5:4  »  1' 

pays ,  mais  dcbvoient  frcqucnteir  et  aller  les 
ungs  avec  les  aultrcs,  coiniac  îlz  avoicat  fait 
du  temps  passé  :  et  que  au  conlxaire  ,  dès 
tanlost  après  ladîctc  paix  faîcte ,  ledit  tlannès 
Crantz,  qui  est  proprement  nommé  en  la- 
dicte  lettre  de  paix,  a  rccomcncé,  et  de  fait 
court  jourocllcmct  et  fait  de  grans  domaiges 
sur  la  cite  et  sur  ses  subgectz  cl  est  soubs- 
tenu  ez  pajs  de  Bar  et  de  Loraioe  ;  et  pai- 
reillenicnt  Biaise  de  Flocourt,  qui  est  ennemi 
de  la  cité;  et  ait  encor,  avec  ce,  ledit  duc 
cloz  ses  pays  et  chemins  contre  la  cité ,  tel- 
lement que  non  seulleraenl  ne  laisse  venir 
les  vivres  et  aullrcs  marchandises  pour  ven- 
dre ,  mais ,  plus  fort ,  a  arreslé  les  ccnccs  et 
rentes  qui  sont  dcues  à  ceulx  de  Mets  :  par- 
quoy,  en  ce  Faisant ,  il  monstre  bien  que  de 
touttcs  lesdictes  paix  par  luy  promises  et 
jurées,  il  n'en  lient  rien.  Pour  lesquelles 
choses  l'advîs  et  oppinion  de  tout  le  peuple, 
par  comun  accord ,  est  que  on  ne  luy  doit 
rien  donneir  pour  faire  la  paix,  et  disent 
tous  qu'ilz  uc  sont  délibérez  d'y  rien  con- 
tribuer; et  davanlaigc  vous  prient  tous  et 
requièrent  que  on  ne  luy  donne  rien  pour 
plusieurs  raisons.  La  première,  pourtant  que 
si  on  luy  donne  argent,  Cc  sera  au  deshon- 
neur de  la  cité  ;  car  ledit  duc ,  luy  et  les 
siens,  desprisent  cl  mespriscul  assez  la  eilé 
et  les  habilans ,  et  ne  s'en  puevent  passer. 
£t  encor  si  on  fait  ce  qu'il  demande ,  la  pri- 
seront ilz  moins  et  poiront  dire  que ,  après 
tous  les  malz ,  domaiges  et  insolences  qu'ilz 
ont  faits  à  la  cité,  cl  après  louttos  les  con- 
jurations et  tout  ce  qu'ilz  ont  cerchîé  et 
conspiré  contre  icelie  cite ,  comme  ce  est 
chose  publicque  et  pallcnte ,  tant  du  fait  de 
Jehan  de  Laiidremonl,  comme  de  plusieurs 
grandes  charges  qu'ilz  ont  doimées  à  aulcuns 
de  la  cité,  disant  que  les  aulcuns  de  vous 
avoient  voilu  donneir  poison ,  dont  la  notice 
en  ait  esté  jusques  à  Rome ,  vers  noslre  sainct 
peîre  le  pape ,  que  encor  la  cité  leur  averoit 
voulluntiers  donné  argent  pour  avoir  paix  à 
luy.  ^  Secondement ,  il  ait  ^esjay  vollu  et 
veult  encor  getteir  tailles  sur  les  villaigcs  en 
la  terre  de  Mets ,  et  sur  les  propres  villaiges 
qui  sont  francs  alluefz ,  où  il  n'ait  aulcuns 
droits  eu  liedz  ne  arrierfîedz ,  ne  que  vcoir 
ne  cognoistre  :  et,  de  fait,  en  ait  levé  et 
fait  leveir  en  plusieurs  desdits  villaiges  par 
force  :  parquoy,  si  on  luy  doanoit  argent. 


il  potroit  dire  qu'il  a  taillé  non  mie  senlle- 
ment  au  pays  c!  jurisdictiou  de  Mets,  nuis 
aussi  tout  dedans  la  cité  :  qui  serait  contre 
l'honneur  de  ladicte  cité.  —  Tiercemcnl ,  un 
peult  presumcîr  que  si  on  luy  doanoit  l«diti 
vingt  mille  florins,  que,  de  uostrc  propre 
argent,  il  nous  polroil  faire  la  guerre;  et  >'il 
ne  le  faisoit  ainsi  et  qu'il  convertist  l'argnil 
aultrc  part  à  son  prouflfït  ou  à  son  plaisir, 
quant  son  aident  seroit  failli ,  de  brlef  leuipt 
après,  par  luy  ou  par  aultrc  de  part  luj, 
tousjours  il  poiroit  racomencîer  pour  avoir 
argent  et  ne  tenroit  il  rien  de  ce  qu'il  pn^ 
mettroit  et  accorderoit,  comme  il  a  desjn 
fait;  car  il  n'a  rien  tenu  de  ce  qu'il  a  pro- 
mis et  scellé  :  et  par  ainsi ,  de  trois  ou  At 
quaitrc  ans  à  aultres,  il  volroit  tousjours  tt- 
comencier  pour  avoir  une  grosse  somme 
d'argent  de  la  cité  :  qui  seroit  uuc  chose  ctm- 
trevenante  aux  franchises  cl  libertés  d'iixUt 
et  de  malvaise  conséquence  pour  le  tcn^ 
advenir.  —  Quartement ,  si  on  luy  dounoit  « 
qu'il  demande  ,  l'empereur  en  poiroit  «In 
adverli  ou  le  roy  des  Komains,  son  lilz,  qù 
en  polroient  semblablement  demandcir:  rtd 
on  s'en  voltoit  excuseir,  ilz  polroient  dire, 
puis  que  on  en  avoit  donné  audit  duc  de 
Lorainc,  auquel  on  n'est  de  rien  teuu,iiiK, 
par  plus  forte  raison ,  on  leur  en  doit  biei 
donneir  :  qui  seroit  mal  sur  mal  cl  qui  f!( 
une  chose  où  il  fault  bien  avoir  regard,  poor 
ce  qui  s'en  poiroit  cnsuyr.  Et  coaibicn  qne 
par  la  guerre  daincnne  la  cité  ait  eu  et  sou- 
lenu  de  groz  Irailz ,  despeus  et  domaiges  et 
merveilleuse  despense,  parquoy  il  n'est  po^ 
sible  que  l'argent  de  la  cité  ne  soit  grande- 
ment diminué  et  évacué ,  et  que  les  habituu 
d'icclle  n'en  ayeut  eu  bcaulcop  de  souQrancei 
et  groz  domaiges  ;  et  avec  ce ,  que  les  mi- 
nans  ayent  esté  fort  travailliés  de  la  multitude 
des  gens  de  guerre  qui  cstoieut  en  la  cité, 
assavoir,  ceulx  qui  en  avoient  eu  leurs  h* 
tels,  l'ont  bien  sccu  ;  et  aussi  qu'ilz  esloiait 
à  si  grande  puissance,  comme  vous  sravci, 
qu'il  fut  telles  heures  que  on  les  doubtott 
plus  que  les  ennemis  de  dehors.  —  D'aulln 
part,  fault  adviseir  et  considérer  le  temj» 
présent  et  que  tout  est  chier  et  que  la  cité 
est  mal  fournie  de  bleid,  de  vin,  de  gensd 
d'argent,  qui  sont  choses  fort  nécessaires  poW 
meneir  la  guerre  et  avantageablcs  pour  euh> 
En  oultre,  les  biens  des  champs  sont  de  b«^ 


1492. 


:  grande  appairance ,  lesquelz  seroicnt  en 
ingier  d^estrc  perdus ,  s^il  estoit  guerre.  Et 
ur  ce,  le  tout  bien  avisé  et  considéré,  il 
nroît  boin  d^avoir  paix,  pourvcu  qu^elle  Aist 
onne  et  seure  et  tenable,  mieulx  que  les 
iiltres  par  cy  devant  faictes ,  et  qu^eîle  Aist 
rhonncur  et  utilité  de  ta  cité  et  à  la  con- 
ervation  des  franchises  et  libcrtez  dUcelle, 
ans  luy  donneir  argent.  Touttefois,  pour 
mite  conclusion  et  resolution ,  nous  cognois- 
ms  et  sçavons  bien  que  vous  estes  nos  sei- 
{Deiirs  comis  et  ayans  Fadministration  de  la 
chose  publicque  de  ceste  cité  ,  ausquelx  nous 
iebyons  et  voilons  obeyr.  Vous  sçavez  Testait, 
h  manière  et  conunent  les  articles  des  diffé- 
rais se  puevent  vuidier  et  accordeir  à  Fhon- 
leur  de  la  cité  avec  ledit  duc ,  en  apoinctant 
esdictes  articles  raisonnablement ,  sans  don- 
eir  argent.  Et,  au  cas  que  ledit  duc  ne 
droit  ce  faire  et  il  volloit  faire  la  gueirc  à  la 
itë,  nous  tous  sommes  délibérez  de  vivre  et 
loirir  avec  vous ,  comme  vos  vrays  subgectz 
i  obeyssants. 

Ces  parolles  dictes,  ledit  Jehan  Aubrion 
list  fin  à  sa  hairangue  et  responsc,  puis  dit  : 
[esseigneurs ,  pour  et  au  nom  de  toutte  la 
unnne ,  j^ay  encor  à  vous  dire  et  desclairier 
ilcune  chose  à  part  que  nous  ne  voilons  point 
ne  chescun  saiche ,  qui ,  s^il  vous  plait ,  cy 
jres  sera  dit.  Sur  ce ,  on  fist  sortir  les  gens 
esglise  ;  et  quant  ilz  furent  hors  de  la  cham- 
re,  ledit  Jehan  Aubrion,  pour  et  au  nom 
s  la  comune ,  fist  une  humble  remonstrance 
isdits  seigneurs ,  eulx  priant ,  de  part  la  co- 
nne,  que,  pour  Fhonneur  de  Dieu,  que 
ilx  cpii  avoient  le  gouvernement  et  adml- 
straUon  de  la  chose  publicque ,  que  par  en- 
mble  fussent  unis  et  de  bonne  concorde  ; 
ir,  par  union  et  concorde ,  les  petittes  choses 
igmentent,  et,  par  hayne  et  descord,  les 
andes  choses  diminuent.  Et  s^ilz  avoient 
ilcons  différents  par  ensemble  pour  leur  fait 
uriicolier,  qu^ilz  se  volcissent  les  ungs  avec 
s  aultres  d^eulx  mesmes  traictier  ou  par 
nrs  amys  :  et  si  faire  ne  se  pouvoit ,  qu^ilz 
•mssent  et  eslissent  la  voye  de  justice,  comme 
I  passé  avoient  fait  leurs  progeniteurs ,  affin 
le  les  afiaires  de  la  cité  et  du  bien  pu- 
joque  n'^en  fussent  retardées  :  de  quoy  &ire 
comune  les  en  prioit  forment.  Et  leur  dit 
it  ainsi  ledit  Jehan  Aubrion,  comme  cy 
Tant  il  est  contenu  et  escript.  Apres  ceste 


575 


response  et  remonstrance  faicte ,  les  seigneurs 
comis  de  la  cité,  pour  et  au  nom  de  la  cité, 
se  tinrent  fort  contens  ;  et  seigneur  Coinraird, 
lors  maistre  eschevin ,  remercia  le  peuple  du 
boin  voUoir  qu^ilz  avoient  à  eulx  et  à  la  cité, 
les  priant  qu^ilz  volcissent  continuer  en  leur 
bon  voUoir  ;  et  qu^ilz  estoient  paireillemçnt 
délibérez  de  vivre  et  molrir  avec  eulx.  Et 
après  ceste  response  faicte,  la  chose  ne  se 
pcult  celleir  qu'elle  ne  fut  publiée.  Aussy  les 
seigneurs  de  la  cité  en  furent  plus  délibérez 
de  bien  besoingnier  en  icelle  affaire  et  de 
maintenir  la  liberté  de  la  cité. 

Le  quatriesme  jour  de  may,  les  Lorains 
de  ce  dessusdit  advcrtis  et  véant  que  les 
Metsains  estoient  stables  et  fermes,  et  que 
par  guerres  ne  dopmaiges  qu'^ilz  eussent  faits 
à  la  cité,  ne  par  cautelle  ou  conspiration 
qu'ilz  aient  peu  cerchier  ou  machineir,  ne  pa- 
reillement par  prières  ne  par  menaces,  ilz 
n'ont  peu  parvenir  à  debout  de  leurs  inten- 
tions, ont  cerchié  aultre  moyen  et  aulcun 
subtil ,  de  cautelle  rempli ,  pour  mutineir  le 
peuple  et  les  bourgeois  de  Mets  contre  les 
seigneurs  et  paraiges  de  la  cité  ;  et  tellement 
que,  ledit  jour,  furent  trouvées ,  bien  maitin, 
en  la  rue  de .  Fornelrue ,  qui  est  quasy  en 
meyliëii  de  Mets ,  environ  dix  ou  douze  lettres 
liées  ensemble  en  ung  fardel  :  et  est  bien  à 
croire  que  celluy  qui  les  pourtoit,  les  cuy- 
doit  semer  en  plusieurs  lieux  parmy  la  ville. 
Esquelles  lettres  estoit  contenue  une  grande 
malvistié  et  une  subtillité  malvaise  ;  car  elles 
contenoient  en  substance  ce  qui  s'ensuit  : 
«  Très  honorez  seigneurs ,  messeigneurs  les 
bourgeois  de  Mets  et  tout  le  peuple ,  celluy 
qui  aime  vostre  honneur,  utillité  et  prouflit, 
vous  salue  trestous ,  vous  advisant  que  bien 
brief  img  domaige  très  grant  vous  adven- 
»  rait ,  si  remède  vous  n'y  trouvez.  Car  vous 
»  avez  en  vostre  cité  vingt  cinq  ou  trente 
»  compaignons  qui  se  disent  voz  seigneurs, 
:»  qui  vous  pillent ,  rongent ,  mengeussent  et 
»  destruissent  jusques  aux  osses.  Ilz  vendent 
»  bleid,  bois,  &ixins  et  plusieurs  aultres 
»  choses,  qui  est  praticque  mecanicque  de 
»  marchant.  On  sont  bien  advertis  de  vostre 
»  bonté  et  leaulté:  et  si  vous  vous  vouliez 
>  mettre  en  l'obeyssance  de  mon  très  re- 
»  doubté  seigneur,  monseigneur  de  Loraine , 
»  si  noble,  si  hault  et  si  puissant  prince, 
»  vous  serés  et  viverés  en  paix,  en  voz  li- 


» 


:» 


1492. 


usicurs  parollcs  dictes  et  proflcrécs,  assez 
coureuses,  mal  plaisantes  et  mal  assîtes, 
\r  ceulx  d^oultre  Saille  :  et  y  eult  une  grosse 
utation  et  tellement  de  embouisla  la  chose 
le  ceulx  d^oultre  Saille  coumirent  aux  bat- 
ns,  si  comme  les  ennemis  fussent  devant 
s  portes.  Et  en  celle  entrcfaicte,  Jehan  de 
illeir,  Taman,  qui  alors  estoit  trcse,  voyant 
mr  fiireur,  iist  prendre  ung  des  bons  hom- 
les  qui  courroit  à  la  meslée  avec  une  lialle- 
[undg  j  et  le  Iist  incontinent  meneir  en  Fhostel 
In  doyen  des  prisonniers.  Mais  tantost  que 
es  aultres  bons  hommes  le  sceurent,  ilz  vîii- 
Irent  devers  seigneur  Françoys  le  Goumais, 
91  la  grant  rue  d^oultre  Saille ,  et  luy  requi- 
%ot  que  leur  honmie  fust  incontinent  rendu 
ît  délivré  franc  et  quictc  hors  de  Fhostel  du 
loyen ,  ou  aultrement  luy  dirent  que  mal  en 
reoroit.  Et  ledit  seigneur  Françoys  ,  véant 
leur  fureur,  les  pria  moult  amiablement  d^avoir 
satience  jusques  au  londemain,  et  que,  selon 
a  coustume  ancienne  de  Mets,  Ton  ne  le 
K)uvoit  ravoir  ne  mettre  hors ,  si  ce  n'estoit 
iar  toutte  la  chambre;  pourtant  que,  par 
Qsaige  de  celle  cité,  ung  trese  seiû  a  bien 
i  puissance  de  faire  mettre  ung  homme  en 
kostel  du  doyen,  mais  il  n^a  puissance  d,e 
ï  mettre  hors  sans  ses  compaignons.  Et  lesdits 
Vndtw  Saille  nVn  volrent  rien  faire  ne  avoir 
Ktience,  et  dirent  que  si  on  ne  le  rendoît 
mtost,  quUlz  yroient  rompre  la  maison  du 
oyen  pour  le  reprendre.  Et  sur  ce,  ledit 
àgneur  Françoys  se  transporta  en  la  maison 
e  seigneur  Coinraird  de  Serrierc ,  lors  mais- 
:e  eschevin,  demeurant  oultrc  Saille,  avec 
eigneur  Michiel  le  Goumais,  chevalier,  où 
itoit  seigneur  Pierre  Baudoichc,  lesquelx, 
ar  ensemble ,  considérant  la  voUunté  desor- 
oanée  desdits  bons  hommes  et  ce  que  ensuir 
t  povoit,  envoyont  querrir  ledit  prisonnier 
a  Fhostel  du  doyen  et  leur  deli>Terent  franc 
t  quicte ,  cy  prins ,  cy  mis.  Et  encor  furent 
s  bien  empeschiés  par  doulces  parolles  de 
s  appaîsanteir.  Et  davantaige  ledit  seigneur 
raaçoys  leur  donnait  ung  florin  d^or  de  Rin 
BOT  aller  boire,  affin  quMlz  fussent  boins 
impaignons  ensembe  et  quMlz  fussent  con- 

ns. 

JjC  dix  septiesme  jour  de  may ,  le  conseil 
I  la  cité  de  Mets  fut  assemblé  pour  une 
xmée  de  droit  que  la  cité  avoit  requis  contre 
duc  de  Loraine ,  par  devant  monseigneur 


577 


Tarchevesque  de  Trieve  et  les  comis  de  la 
cité  de  Strasbourg,  qui  estoit  assignée  à  Trie- 
ve, au  lundy  après  le  dicmanche  de  la  trinité, 
pour  le  fait  des  arestz  de  leurs  grains  et  aul- 
tres biens,  censés  et  rentes  arestez,  et  pour 
le  fait  des  domaiges  que  on  faisoit  journel- 
lement en  la  terre  et  pays  de  Mets.  Sur  quoy 
fut  advisé  et  conclud  d^y  envoyer  seigneur 
Renault  le  Goumais ,  seig*  Wiriat  Roucel , 
ambedeux,  chevaliers,  s'  Pierre  Baudoiche 
et  seig'  Nicolle  de  Heu,  escuier,  avec  Jehan 
Dex  et  Martin  Dinguenhem ,  ambedeux  se- 
crétaires des  seigneurs  sept  de  la  guerre, 
avec  pleiniere  puissance  et  puissance  limitée, 
et  qu^ilz  ne  se  serviroient  que  de  la  puis- 
sance limitée,  tant  comme  ilz  polroient,  et 
que ,  à  la  fin ,  ilz  n^en  polroient  £ûllir  de 
monstreir  leur  puissance  pleiniere. 

A  telle  journée  de  droit ,  eu  mettant  en 
droit,  il  convient  avoir  caution  d^ester à  droit; 
et,  pour  ce,  fut  avisé  d^en  prier  la  cité  de 
Trieve  et  aulcuns  particuliers,  affin,  si  on 
failloit  à  Tung ,  de  panrc  Pautre  :  de  prier  des 
plus  sçavans  dercs  et  docteurs  de  la  grande 
église  pour  les  accompaignier ,  assisteir  et 
conseiUier,  avec  aulcuns  bourgeois  de  la  cité 
entendus  :  de  avoir  aulcuns  docteurs  de 
Trieve ,  pour  eulx  servir  à  icelle  journée  et 
les  informeir,  huit  jours  devant ,  pour  reca- 
pituler et  aviseir  le  fait  de  la  cité:  aviseir 
les  lettres  encorrues ,  les  tesmoings  et  produc- 
tions de  quoy  on  se  polroit  servir  et  tous 
aultres  muniments  à  ce  servants:  de  alleilr 
logier  en  la  maison  seigneur  Pierre  Baudoiche 
qu^il  a  au  lieu  de  Trieve ,  pour  estrc  hors 
du  bruit  des  gens  et  pour  plus  secrètement 
aviseir  à  leur  affaire,  et  envoler  de  bonne 
heure  gens  en  icelle  maison  pour  Pacoustreir 
et  mettre  à  point  et  la  faire  fournir  de  lits 
et  aultres  utensiles ,  de  bois,  fiaigotz  et  aultres 
choses  nécessaires  :  avoir  saulf  conduit  dudit 
duc  de  Loraine ,  de  luy  et  de  ses  gens  :  de 
avoir  vivres  pour  enmeneir  et  gens  pour 
acompaignier  ,  collevriniers  ,  arboUestriers , 
cuseniers,  bollangiers  et  tonnclliers:  avoir 
nei&  propices  pour  en  alleir  aval  Tyawe  à 
Trieve ,  pour  eulx  meneir  et  conduire ,  eulx 
et  leurs  baigues  et  vivres.  Sur  laquelle  con- 
clusion fiit  cerchié  et  pourveu  de  touttes 
choses  choses  nécessaires  audit  voyaige,  que 
la  cité  y  eult  grosse  honneur,  conmie  il  vous 
sera  cy  après  plus  amplement  desclairié. 

73 


578  ^  1492 

Le  quinziesmc  jour  de  jiing,  se  partirent 
de  Mets  pour  allcir  à  icelle  journée  de  droit , 
assignée  par  nionseigceur  de  Trie\e  et  les 
seigneurs  coniis  de  la  cité  de  Strasbourg, 
pour  les  diBerents  estant  entre  ledit  duc  de 
Lorainc  el  la  cité  de  Mets ,  assavoir  ,  seigneur 
Regoault  le  Goumais,  seig*  Wiriat  Roucel, 
chevaliers  ;  scig"^  Pierre  Baudoiche  et  seig'  Ni- 
colle  de  Heu,  escuiers,  acompaigiiics  de 
quaitre  notaiblcs  sçavants  cliaiuoiuos  de  la 
grande  église  de  Mets  ,  maîstre  Henrj'  de 
Morrontaiiie ,  vicaire  et  chancelier,  maistre 
Jehan  ChairdeBy ,  chantre  ,  nialslre  Jehan 
Noël ,  ccrchier  et  seigneur  Arnoult  de  Clery  , 
chaiDoinc  du  grant  nioustîer  et  prevost  <ie 
Noslre  Dame  la  Koade,  et  uiaistre  Claude 
Margeret ,  licencié  en  droit  et  ez  loys;  Jehan 
Dei  et  Martio  Dinguenhem ,  ambedcux  se- 
crétaires des  seigneurs  sept  de  la  guerre;  et 
Jehan  Aubrion  ,  procureur  en  la  cité ,  homme 
de  bon  conseil  ;  el  plusieurs  serviteurs  ,  sol- 
doieurs,  canoniers  ,  collcuvriniers  ,  arbolles- 
tricrs ,  cuiseniers ,  ung  boullaagier  et  ung 
tonnellicr,qui  en  tout  estoient  environ  sobtaule 
personnes ,  et  s'en  allèrent  par  la  rivière  en 
deux  grandes  neife.  En  Tune  estoient  les 
seigneurs,  gens  d'esglise ,  leurs  serviteurs  et 
plusieurs  des  plus  honorables  ;  el  en  Taullre 
ncifestoil  la  cuisine  avec  plusieurs  personnes. 
Et  enmenerent  force  pain  cuyt  et  giant  foi- 
son de  farine,  sept  cowcs  de  vin,  ung  gras 
buef,  qui  coustoit  dix  huict  francs,  douze 
chaislrons  ,  cent  poUels ,  pois  et  febves  nou- 
velles ,  frezes  ,  serises ,  oignons ,  racinettes , 
persil,  baccon,  fromaige  dur  et  mol,  bucure 
huische  et  salle  en  tuppins,  oeufz,  vin  aigre, 
verjus,  espices,  sucre,  hujlle  d'ollive,  et 
toutles  aultrcs  choses  nécessaires  pour  tenir 
leur  estait  suHisammcnl ,  et  s'en  allont  au 
gitte  à  Rcmich ,  et  le  lendemain  à  Trieve; 
et  en  âîîont  logîer  en  la  maison  que  ledit 
seigneur  Pierre  Baudoiche  avoit  audit  lieu , 
où  il  ne  d em euro it  personne,  Etlelondcmain, 
monseisneur  l'archevesquc  de  Trieve,  deux 
seigneurs  eomis  de  Strasbourg,  ung  cheva- 
lier el  le  maistre  des  bourgeois  de  Strasbourg 
arrivent  à  Trieve.  Semblablement  les  Lorains, 
assavoir,  le  seigneur  do  Crehange,  seig' Jehan 
Bayer ,  chevalier ,  baillis  de  l'evesché  de 
Mets;  seig'  Jehan  de  Guermauge,  chevalier 
et  Willanime  de  Weniepach,  le  prevost  de 
SicrqquC]  Jehan  Lanflknt,  secrétaire  de  mon- 


seigneur l'evesquc  de  Mets  el  uug  secreUiw 
du  duc  de  Loraino  et  plusieurs  aultres,  <)ui, 
en  tout ,  estoient  seize  personnes. 

Et  pour  dire  et  desolnirier  la  manière  «t 
comment  on  procéda  audit  bit ,  vous  debvô 
savoir  que  ledit  jour  de  la  journée  assignes 
devant  monseigneur  l'archevesquc  de  Tnt\t 
el  les  comis  de  Strabourg ,  tcelle  jûumré 
fut  tenue  et  assignée  en  la  maison  el  palhii 
dudil  seigneur  archcvcsque  eu  une  gronde 
haulte  salle  où  estoit  prépare  le  ûege  dadil 
seigneur  archcvcsque,  bien  paré  de  tapisse- 
rie depuis  la  terre  jusques  à  la  travcurc;  et, 
au  plus  hault  ,  y  avoit  ung  ciel  tendu  de 
riche  tapisserie  sus  moudîtseignf^ur  de  Tricie; 
ct  à  Tentour ,  par  le  lieu  où  le  conseil  dudil 
seigneur  archevesque  debvotent  estre  aaii, 
estoient  lajiisseries  au  doz  jusques  à  la  hul- 
leur  de  la  teste  d'utig  homme  et  pardeisitt 
les  bancqucs  :  auipiel  siège  se  assit  moniiil 
seigneur  l'archevesquc  ,  vestu  d'une  Iwiirue 
robe ,  jusques  ù  terre ,  de  lin  rouge  sallin 
cramoisy  el  ung  bonnet  de  rouge  cscarliiille. 
Et  au  plus  près  de  luy,  à  la  main  dcstic, 
estoit  monseigneur  l'abbé  de  S'  Uaxinùa 
de  Trieve  ;  et  après ,  estoient  aultr«s  doeteun 
et  gens  d'esgllse  de  son  conseil,  qui  esloinil 
environ  douze  pcrsonnaigcs  spiritueiz.  A  la 
main  senoslrc,  au  plus  près  de  mondil  sei- 
gnour  de  Trieve,  esloît  assis  le  chevalier  et 
maistre  des  bourgeois  de  Strabourg:  et  après 
estoient  les  comtes,  chevaliers  et  ani très  no- 
bles du  conseil  de  mondil  seigneur  de  Trière, 
au  nombre  de  environ  trese  nobles  temportli. 
El  les  seigneurs  comis  de  la  noble  cité  de 
Mets  estoient  assis  sur  ung  bancque  qui  estoit 
mis  au  travers  de  la  salle,  couvert  de  tapis-  '■ 
séries,  le  visaigc  vers  ledit  seigneur  a^ch^ 
vcsque.  Et  les  seigneurs  comis  dudil  seig* doc 
de  Loraine  estoient  sur  ung  aullre  bancqoe, 
assez  près  dudil  bancque  où  les  seigneun 
comis  de  Mets  estoient  assis.  Geste  ordie 
ainsy  faicle  el  tenue ,  pour  acomencer  i  en- 
trer en  la  matière  d'icelle  journée  ,  maiïlre 
Jehan  Noël,  qui  câtuit  painsiounaire  et  am 
gaiges  de  la  cité,  se  leva  droit,  puis  fis! 
l'honneur  et  révérence  audit  seigneur  arche- 
vesque el  aus  aultres  seigneurs  assislans,  rt 
voull  acomcncicr  à  dire  et  proposeir  sa  hai- 
rawguc,  comme  ordonné  luy  estoit.  Alors  le 
prevost  de  Siercque  se  avança  et  luy  romjwl 
son  propos  el  luy  mcisme  acomença  k  parleir 


1492. 

)poser;  et  ainsy  parloient  Tuog  avec 
et  ne  se  laissoient  dire  ne  parleir, 
it  que  on  n'y  entcndoit  rien  :  et  tout 
t  que  chescune  partie  volloit  estre 
t  parleir  le  premier.  Ce  voyant  mon- 

•  de  Trieve  fist  retireir  les  parties  et 
i  son  conseil  à  Tentour  de  luy  et 
(nt   dudit  fait:   puis   fîst  venir  mon- 

•  le  chancellier  de  ïrieve,  mons'  le 
e  Salme  et  le  maistre  des  bourgeois 
jourg  devers  les  seigneurs  comis  de 
leur  fist  prier,  sans  préjudice ,  que 
ssent  souflrir  que  les  comis  du  duc 
inc  paraissent  les  premiers  et  qu'ilz 
eroient  dessus ,  et  puis  feroient  leurs 
es ,  comme  boin  leur  scmbleroit.  Sur 
iere  et  remonstrance ,  lesdits  seigneurs 
e  Mets  respondirent  que ,  pour  Thon- 

monseigncur  de  Trieve  et  à  sa  re- 
ilz  en  estoicnt  contens.  Alors  ledit 
de  Siercque  comença  à  proposeir. 
introïte  de  sa  hairangue,  comença  à 
'il  demandoit  pour  monseigneur  de 
réparation  honorable  et  prouffitable 
sons  dont  aulcuns  seigneurs  de  la 
Mets  avoient  voullu  empoisonner  et 
r  ledit  duc  de  Loraine,  madame  la 
3 ,  sa  femme ,  et  le  marquis  du  Pont , 
,  dont  le  bruyt  comung  en  estolt  par 
>avs  de  Bar  et  Loraine.  Secondement , 
ndoit  réparation  estre  faicte  par  sei- 
îhan  Pappcrel  et  seigneur  Jehan  le 
s  de  ce  qu^il  disoit  quUlz  avoient 
apoisouner  monseigneur  Tevesque  de 
ercement ,  ledit  prevost  avoit  heu  ung 
prisonnier  qui ,  pour  aulcuns  cais , 
;é  pendu  :  et  luy  ,  estant  détenu  pri- 

it  avoit  jehi  et  cognu  en  torture 
IX  soldairs  allemants  de  la  cité  de 
iing  nommé  Brache  et  Tautre  Xenor- 
ivoient  vollu  par  trahison  prendre 
^  Quartement,  demandoit  plusieurs 
ers  prins  depuis  la  paix  faicte  et  plu- 
iiltres  choses  qu'il  disoit  avoir  esté 
cpuis  icelle ,  qu'il  disoit  attentatz  faits 

apoinctcment. 

us  lesquelsdits  points  et  articles ,  par 
érable  docteur  et  grant  clerc,  resi- 
rieve ,  que  de  long  temps  la  seigneu- 
i  cité  avoit  retenu  pour  leur  conseil 
porteir  leurs  parolles,  à  cause  qu'ail 
t  parleir  en  allemant,  fîit  faicte  ho- 


norable  response  et  pertinente ,  à  la  confusion 
des  accusateurs,  qui  estoient  là  presens.  Et 
dist  et  respondit  icelluy  docteur  sur  chescun 
point  et  article ,  quant  au  premier  point  de  la 
poison ,  que ,  à  tort  et  sans  cause ,  en  chargeoit 
ceulx  de  Mets  d'icelluy  cais ,  qui  estoit  advisé 
faulx  et  inicque  ;  car  jamais  ne  furent,  ne  sont 
et  ne  seront  tels.  Et,  comme  il  est  assez  cognu, 
par  les  paroUes  et  querimonies  que  ceulx  de 
Bar  et  de  Loraine  en  ont  tenues  tellement  que 
les  nouvelles  et  adminses  inicques  et  contre 
vérité  en  sont  venues  jusques  aux  oreilles 
de  nostre  sainct  père  le  pape,  par  devant 
lequel  lesdits  de  Mets  sont  esté  trouvés  in- 
nocents ,  et  que  c'estoit  adminse  contre  vé- 
rité ,  et  comme  ilz  monstroient  par  une  bulle 
et  sentence  qu'ilz.  avoient  obtenue  à  cour  de 
Rome:  parquoy  d'icelle  adminse,  par  hon- 
neur, ilz  en  estoient  bien  quictes  et  deschar- 
giés  et  leurs  accusateurs  en  demeuroient  en 
blapc.  Et  Alt  icelle  sentence  monistrée  et 
leutte  en  publicque ,  en  la  présence  de  mon- 
seigneur de  Trieve ,  de  son  conseil  et  de  ceulx 
de  Strabourg. 

Secondement,  au  fait  de  la  charge  qu'ilz 
donnoient  ausditâ  seignçur  Jehan  Papperel 
et  seigneur  Jehan  le  Goumais ,  il  est  chose 
notoire  que  lesdits  deux  seigneurs  sont  dudit 
cais  innocens,  parce  que,  quant  ledit  duc 
de  Loraine  leur  eult  d'icelle  charge  escript 
que  ung  compaignon  qu'ilz  avoient  fait  panre 
à  Joinvillc ,  les  chairgeoit ,  et  qu'ilz  s'en  vol- 
cissent  purgier  et  excuseir,  iceulx  deux  sei- 
gneurs furent  prests  et  appairillics  pour  eulx 
alleir  purgier  et  excuseir,  eu  ayant  dudit 
seigneur  duc  et  des  siens ,  allant ,  séjournant 
et  retournant,  boin  assurément  et  soufBssaht 
saulfconduit  :  ce  que  ledit  seigneur  duc  ne 
volt  jamais  faire.  Et  si  ce  fiist  esté  chose 
véritable ,  il  n'eust  jamais  reffiisé  leur  don- 
neir  saulfconduit.  Et  furent  les  lettres  leuttes 
en  publicque,  tout  en  hault,  devant  mon- 
seigneur de  Trieve,  son  noble  conseil  et 
devant  toutte  la  compaignie. 

Tiercement,  au  fait  de  la'charge  que  ledit 
prevost  donnoit  à  Brache  et  à  Xenorbach, 
fut  monstre ,  par  ung  instrument  de  notaire , 
que  à  l'heure  que  ledit  malfaicteur  de 
Siercque  fut  exécuté,  il  congnut  que  lesdits 
Brache  et  Xe&orbach  a^avoient  jamais  parlé 
à  luy  et  qu'il  ne  les  cognoissoît ,  et  qu'ils  en 
dévoient  du  tout  estre  quictes  et  deschaii^iés  : 


58o  »  1492. 

et  que-ce  qu^il  en  avoit  dit,  que  on  luy  avoit 
fait  dire  par  force.  Et  aussy  fiit  monstre  par 
attestations  de  gentik  hommes  sceellées ,  qui 
avoient  estes  presens  à  ladicte  exécution  à 
faire,  qui  tesmoingnoient  que  ledit  malfaio- 
teur  avoit  descoulpé  et  deschairgié  ledit 
Brache  et  Xenorbacîi ,  tout  par  la  forme  et 
manière  dessusdicte.  Et  fut  ledit  instrument 
et  lesdictes  lettres  et  attestations  veucs  et 
Icuttes  publicquement ,  tout  en  hauh ,  en  la 
présence  d^mg  chescun,  devant  monseigneur 
de  Trieye,  son  conseil,  et  devant  ceulx  de 
Strabourg. 

Quartement ,  sur  chescune  des  aultres  ar- 
ticles de  ses  demandes  fiit  respondu  si  hon- 
norablcment  que  chescun  donnoit  honneur 
aux  seigneurs  de  la  cité  et  donnoit  charge  à 
leur  contrepartie  ,  disant  que  c^estoit  honte 
de  mettre  teHes  firiyolles  en  avant. 

Apres  lesdictes  responses  faictes  ,  ledit 
sCientificque  docteur  de  Trieve  fist  les  de- 
mandes de  la  cité  en  la  manière  cy  après 
descriptes.  Et  premier,  dist  que  le  duc  de 
Loraine  tenoit  ses  pays  cloz  et  soufl&t>it  que 
Grantz  et  Biaise  courrussent  en  la  terre  et 
pays  de  He!ts ,  et  fiissènt  receus  enz  pays  de 
Bar  et  Loraine:  ce  que  faire  ne  dcbvoit, 
scions  raccord  et  traictié  de  paix  fait  par 
ledit  seigneur  archevesquc  de  Trieve.  Secon- 
dement, il  ne  voulloit  souffrir  que  nulz  de 
ses  pays  paiaisscnt  ne  delivraisscnt  nulz  grains 
ne  rentes  qu'ilz  debvoient  et  dont  estoient 
tenus  à  cculx  de  Mets.  Tiercemcnt,  ledit  duc 
luy  mesme  ne  volloit  point  paier  le  sel  qu'il 
dcbvoit  chescun  an  à  la  cité  :  aussy  ne  volloit 
souffrir  que  Tabbé  et  couvent  de  S*  Martin 
devant  Mets  paiaisscnt  rien  à  ceulx  de  Mets 
ne  qu'ilz  respondent  en  rien  devant  les  trese. 
Quartement ,  fist  demande  que  la  cité  et  les 
habitans  fussent  restituez  de  tous  les  maulx 
et  domaiges  à  eulx  faits  par  Grantz  et  Biaise 
et  les  leurs.  Et  furent  desclairiés,  articles 
par  articles,  tous  les  maulx  et  dopmaiges 
faitz  ausdits  de  Mets  depuis  la  paix  faicte 
par  monseigneur*  de  Trieve. 

Sur  quoy  fut  respondu  par  celluy  prevost 
de  Siercque,  pour  ledit  duc  de  Loraine,  son 
seigneur ,  une  assez  simple  response  et  de  peu 
d'effect,  et  ne  dit  nulle  chose  forsque  que 
lesdits  Grantz  et  Biaise  n'estoient  point  à  luy 
et  que  son  pays  n'estoit  mie  cloz  de  murailles , 
et  qu^il  ne  pouvoit  tenir  trois  ou  quatre  cens 


hommes  à  ses  gaiges  pour  eulx    deffoidre 
qu'ilz  ne  venissent  m  la  terre  de  Mets.  El  an 
fidt  de  tenir  ses  pays  doz ,  que  cela  n'estoit 
point  nouvelleté ,  car  on  Tmoit  bien  bit  m 
France,  m  Bourgoigne,  en  la  duché  deL»- 
cembourg  et  en  plusieurs  aultres  lien ,  par 
ce  que  les  pays  estoient  mal  fournis  de  yhm. 
Au  fait  des  defifenses  Ëdctes  que  on  ne  pmA 
rien  à  ceulx  de  Mets ,  respondit  qu^il  estoit 
seigneur  de  son  pays  et  qu'U  pouvoit  bîre 
telle  deffense  et  ordonnance  comme  boinbr 
sembloit.  Et  au  fait  des  dopmaiges  faiti  p» 
Grantz  et  Biaise ,  dist  qu^il  n^estoient  en  ris 
subgectz  à  luy  et  qu^il  ne  les  pouvoit  con- 
traindre. 

Apres  touttes  icdles  réponses  fiiîctes ,  il  fat 
tart ,  car  il  estoit  environ  six  henics  apn 
midi.  Parquoy  monseigneur  de  Trieve  dons 
congié  aux  parties  jusques  au  londemain,  aa 
^ix  heures  du  matin ,  à  laquelle  heure,  1» 
dictes  parties  se  trouvèrent ,  où  ilz  forait  « 
jusques  aux  dix  heures  avant  midy^  et  pnii  j 
retournèrent ,  après  midy,  jusques  aux  cm 
heures,  où  ilz  &rent  leurs  defibnses  et  RpBe» 
ques  d'ung  cousté  et  d'aultre  :  et  tdlemeÉt 
qu'ilz  se  mirent  en  droit  sur  le  fidt  de  ce  q» 
avoit  esté  exploité  et  lait  depuis  le  traicté  de 
paix  faicte  par  ledit  seigneur  archevesqne  de 
Trieve,  sans  rien  touchier  au  principal  de  h 
matière ,  pour  laquelle  la  guerre  avoit  pre- 
mièrement este  suscitée  et  esmcutte ,  et  dont 
monseigneur  de  Trieve  et  ceulx  de  Straboœg 
estoient  chargiés.  Et  tantost  au  londemain, 
aux  six  heures ,  les  parties  furent  mandées  pir 
devant  monseigneur  de  Trieve  et  son  conseil 
et  lesdits  comis  de  Strabourg ,  et  i  liée  lot 
donnée  sentence  d'icelluy  droit  couchié  tous- 
chant  lesdits  attentatz  et  arrestz  mis,  au  prou» 
et  honneur  de  la  cité.  De  quoy  les  seîgnems 
comis  à  cestuit  fait  pour  la  cité  remercierait 
monseigneur  de  Trieve ,  son  conseil  et  ceolx 
de  Strabourg  et  le  bon  droit.  Et  inconlineDl 
les  Lorains,  mal  contens  et  despiteulx,  se 
despartirenl  du  lieu  et  s'en  allèrent  hore  de 
rhostel  monseigneur  Tarchevesque  de  Trierc, 
bien  marris  et  confus,  et ,  comme  par  despit, 
firent  porter  leurs  baignes  et  prouveance  co 
leur  neif  pour  s'en  retourner.  Et  combien 
qu'ilz  se  fussent  partis  sans  congié,  lesdits 
seigneurs  de  Mets  prièrent  audit  seigneur  a^ 
chevesque  et  comis  de  Strabourg,  puis  que 
les  attentatz  estoient  vuidiés,  et  qu^ih  avoient 


»  1492. 

ornée  assignée  pour  le  fait  et  cas  principal , 
fil  leur  pleust  oyr  les  demandes  que  la  cité 
y  (ait,  et,  par  faulte  de  respondre ,  reputeir 
dit  duc  de  Loraine  pour  contumas ,  et  d^i- 
fle  contumas ,  le  condampneir  au  principal 
;  aux  despens. 

Quant  monseigneur  de  Trieve  oyt  ce,  il 
list  son  conseil  ensemble  à  Tentour  de  luy, 
t  puis  quant  ilz  eulrent  conclu  sur  icelle  re- 
aise, il  fist  dire  ausdits  de  Mets ,  en  sa  pre- 
aiœ ,  par  monseigneur  le  chancellier ,  qu^il 
nr  prioît  qu^ilz  eussent  patience  jusques  à 
ne  heure  après  midy  et  qu^il  manderoit  après 
sdits  seigneurs  comis  du  duc  de  Loraine  et 


le,  sMlz  retoumoient,  ilz  oyroient  les  de- 
andes  de  la  cité  pour  y  respondre ,  si  bon 
DT  sembloit  :  et  s^ilz  ne  venoient ,  que ,  en 
or  absence,  ilz  les  oyroient  et  y  procederoient 
mme  au  cas  appartenroit.  Et  alors  lesdits 
igneurs  comis  pour  la  cité  en  furent  contens 
retournèrent  à  Pheure  assignée  ;  et  aussy  fi- 
ât lesdits  Lorains  ;  car  ilz  s^estoient  ravisés  et 
-oient  fait  rapporteir  leurs  baignes  hors  de  la 
ûf  en  leur  logis.  Les  parties  estant  devant 
onseigneur  de  Trieve  n'^entrcrent  point  en 
itiere  du  principal ,  pource  que  monseigneur 
i  Trieve  et  ceulx  de  Straboui^  parlont  aux 
rties  et  leur  remonstront  que  on  ne  polroit 
lidier  le  fait  principal  à  cause  que  le  Ion- 
main  il  cstoit  le  jour  du  sainct  Sacrement , 
li  n^estoit  mie  jour  pour  besoingnier,  et  le 
smanche  après  estoit  le  jour  de  la  sainct 
tian  Baptiste ,  où  Tarbitraige  se  exspiroit  et 
voit  :  parquoy  n^estoit  possible  que ,  le 
ndredi  et  le  samedi ,  on  puist  oyr  les  de- 
indes ,  responses  etreplicques  des  parties, 
sur  une  si  grande  matière  subitement  don- 
ir  sentence  :  et  pour  ce ,  prioient  aux  parties 
^ûz  volcissent  prolongucir  le  jour  et  le 
■me  dudit  arbitraige  en  jusques  au  jour  de 
»el ,  le  tout  en  telle  forme  et  manière  comme 
e  aToit  desjay  esté  faicte  ;  et  que ,  le  temps 
ndant ,  on  prinst  journée  amyable  pour  veoir 
Is  se  polroient  accordeir  ou  non  ;  et  s^ilz  ne  se 
«voient  accordeir,  ilz  assigneroient  journée 
K  parties  pour  oyr  leurs  demandes ,  pren- 
e  et  recepvoir  leurs  bons ,  pour  en  deter- 
meir  par  droit,  dedans  ledit  jour  de  Noël. 
5  quoy  feire  lesdits  seigneurs  comis  de  Lo- 
ine  prindrent  dilation  de  quinze  jours  pour 
i  parleir  à  monseigneur  le  duc ,  s^il  sV  voul- 
roît  consentir  et  à  ce  accordeir.  Puis  les 


58 1 

parties  prindrent  congié  et  se  partirent  de 
Trieve  et  les  seigneurs  comis  de  Mets  demeu- 
rèrent encor  à  Trieve,  le  jour  du  s*  Sacrement 
et  le  loudemain ,  et  soupperent ,  ledit  jour , 
avec  monseigneur  de  Trieve  qui  leur  fist 
bonne  chiere  et  grande  honneur.  Et  le  len- 
demain ,  samedy,  après  avoir  prins  le  congié 
dudit  seigneur  archevesque  et  desdits  comis  de 
Strabourg  et  remercié  au  nom  de  la  cité ,  ilz  se 
partirent  de  Trieve  pour  retoumeir  à  Mets. 

Or,  pour  vous  dire  de  Testait  et  manière 
de  faire  et  vivre  que  lesdits  comis  de  Mets 
tenoient  audit  lieu  de  Trieve ,  debvez  sçavoir 
que  lesdits  comis  et   chainoines  estoient  ri- 


chement et  noblement  vestus  de  belles  robes 
de  velours ,  de  draip  damas  saitin  et  camelot 
ou  de  fin  draip,  et  estoient  tous  les  jours 
renouveliez.  Et  quant  ilz  alloient  à  la  cour 
ou  à  Tesglise ,  ilz  avoient  tousjours  cinquante 
honunes  après  eulx  du  moins  ;  et  tenoient  cour 
ouverte  à  iouttes  gens  que  on  congnoissoit , 
réservé  aux  Lorains.  Et  avoient  tousjours  avec 
eulx,  au  disner  et  au  soupper,  des  chainoines 
de  Trieve  ou  des  docteurs  ou  les  maistres  des 
bourgeois  et  les  gouverneurs  de  Trieve ,  et 
faisoient  si  honorablement  que  monseig'  de 
Trieve ,  son  conseil ,  les  bourgeois  de  Trieve 
et  le  peuple  et  mesmement  les  comis  de 
Strabourg  en  tenoient  bon  compte  et  les  es- 
timoicnt;  et  firent  tellement  quUlz  furent  très 
contens  d^eulx. 

Lejourmesme  que  les  devantdits  seigneurs 
comis  pour  ladicte  cité  revindrent  à  Mets, 
retourna  en  icelle  Hainzellin  de  Borgoigne, 
le  marchant ,  qui  avoit  occis  Jehan  Ernest , 
comme  devant  est  dit,  et  qui  avoit  esté  long- 
temps fugitif  en  la  grande  église  de  Mets. 

Le  cinquiesme  jour  de  jullet,  le  seigneur 
de.Boursette  courut  et  fist  grant  domaige 
en  la  duché  de  Bar  et  y  print  environ  trente 
prisonniers  et  six  ou  sept  cents  pièces  de 
bestes. 

Le  septiesme  jour  dudit  mois  ^  par  ung 
samedi,  le  feu  se  print  en  la  grant  hospital 
Sainct  NicoUais ,  au  Nuefbourg ,  a  Uets,  et 
ynst  de  gros  domaiges  ;  car  dès  Tenfermerie 
jusques  à  reylise^  elle  fut  toutte  brullée,  et 
touties  les  chambres  des  dames  furent  aussy 
brullées.  Et  si  nVust  esté  la  grande  diligence 
que  on  y  fist,  il  y  eust  plus  de  domaiges. 
Touttesfois,  quoyqu^il  en  fust,  si  y  eult  il 
pour  plus  de  mille  livres  de  dopmaige ,  tant 


58i 


'  mn.  « 


en  resglise  comme  en  la  mcnand!c  de  leans  ^ 
mais  tous  les  aultres  biens  n'euirent  point 
de  mal. 

Le  dixipsmo  jour  d'aoust ,  y  eult  une  jour- 
née assigné  à  Gorse  pour  le  fait  des  diflbrens 
estant  lors  entre  ta  cité  et  le  duc  de  Lorainc, 
OH  lurent  les  comis  pour  la  cité.  Et  y  eull 
plusieurs  articles  faicics  et  geltées  par  les 
comis  do  Lorainc  que  les  comis  de  Mets 
rapporlcrcnt  à  mcsseigneurs  du  conseil  ;  snr 
lesquelles  Icsdits  seigneurs  de  Mets  firent  ar- 
rière eonvocqueir  les  gens  tl'osglîse  et  le 
peuple  de  la  cité,  assavoir,  de  clicscune  chai- 
Qoineric ,  abbaye ,  des  curez  et  presbtres  ,■ 
aulcims  comis  et  députez  ;  et  de  chescuiie 
paroische  huit  personnes.  El  à  îccnlx  furent 
monstrces  lesdictcs  articles,  priant  qu'ilz  y 
volcisscnt  aviseir:  lesquels  comis,  tant  de 
Teglise  comme  des  paroisches ,  firent  leur 
debvoir  et  les  corrigèrent  ensemble,  puis  les 
redelivront  ausdtts  seigneurs  comis  de  la  cité 
et  leur  dirent  les  causes  et  raisons  pourquoy 
il  leur  sembloit  qu'elles  se  debvoient  ainsy 
faire  et  passeir,  et  non  jwinl  aullrement  ;  car 
celles  que  le  duc  de  Loraine  avoit  fait  getleir , 
esloieiit  du  tout  à  la  destruction  des  fran- 
chises et  liberter,  de  la  cité.  Et  dirent  iceulx 
comis  pour  la  partie  du  peuple  que  aullre- 
ment on  ne  les  debvoit  passer.  Et  les  comis 
pour  la  part  des  gens  d'esglîse  disoient  que 
icelles  articles,  ainsy  corrigées,  estoient  à 
soostcnir  et  à  deffendro,  et  que  celles  que 
le  duc  a\oît  fait  getteir  estoient  périlleuses 
et  dangereuses.  NeanUuoins  leur  oppînion 
estoit  telle  que  si  on  ne  pouvoit  aultrement 
avoir  paix,  ilz  conseilloient  que  on  passasi 
icelles  articles  à  la  \ollunté  dudit  duc,  et, 
encor  avec  ce,  que  on  hiy  donnast  argent 
pour  avoir  paix.  Et  quant  les  seigneurs  et 
gouvemeuis  de  Iq  cité  virent  que  losdits  gens 
d'église  et  lesdits  comis  pour  le  peuple  es- 
toient de  diverses  oppinions ,  alors  ilz  leur  rc- 
quii-ent  qu'ilz  volcissent  eslîre  liuict  personnes 
de  chescune  partie,  assavoir,  huict  pour  les 
pens  d'église  et  huict  pour  le  peuple ,  et  que 
les  seize  personnes  dcvantdictes  se  voulcisscnt 
trouveir  à  une  heure  dicte  en  la  chambre  du 
conseil  avec  les  seigneurs  comis  pour  débattre 
et  discuteir  la  matière,  et  pour  concordeir 
lesdictes  articles,  s'il  estoit  possible:  à  laquelle 
heure  assignée  lesdits  comis  se  trouvereut.  Mais 
Il  ns  d'esglisc  demcuront  en  leur  oppi- 


nion  et  ne  volrcnt  aullre  chose  opf 
les  seigneurs  devantdils  ne  avec  les 
peuple,  et  s'en  partirent  sans  au 
faire.  Et  alors  lesdits  sei^eurs  com 
comis  du  peuple  oppinercnt  et  regli 
tes  articles  et  les  mirent  en  bonne 
eseord.  Puis,  le  vingt  septiesme  j 
mois,  y  eult  une  aultre  journée  t< 
lieu  de  Gorse,  à  laquelle  furent  les 
comis  en  cestuît  cais  ;  el  là  ilz 
les  articles  corrigées  pour  la  part  à 
et ,  le  londcmain ,  ilz  rclouraont  à  M 
tant  qu'il  y  avoit  aulcunes  dcsdicL 
que  les  comis  de  Lorâine  dîDero 
pour  ccstc  cause  ,  fut  le  conseil  arri 
ensemble ,  pour  sur  ce  conclure  el 
Et ,  le  dairien  jour  dudit  mois  de  ji 
rallerenl  de  rechicf  à  Gorse  où  ilz 
encor  rien  et  retouruont  pour  le  joi 
sans  rien  faire.  Parquoy,  taiitost  a[ 
assavoir,  le  premierjourd'aoust,  Bla 
le  feu  à  la  Horgiie  à  Mcscleuve,  et 
brullée.  Et  le  quatriosme  jour  d'à 
prins  et  pendu  au  gibet  de  SIels 
hommes  dudit  Biaise. 

Le  sixiesme  jour  dudit  mois, 
Nicolie  de  Heu,  grant  nulmosnier, 
dame"  Marguorittc  de  B^mdebou^^. 
ricune  femme ,  el  y  eult  grant  triu 
Le  septiesme  jour  d'aonst ,  Biais 
à  Folville,  tua  ung  homme  et  fisl  j 
maige,  car  il  enmena  plusieurs  bes 
Le  neufviesmc  jour  dudit  mois  d'g 
seigneurs  comis  de  la  cité  au  fait  d 
du  différent  contre  le  duc  de  Loraini 
nerent  à  Gorse  et  ne  tirent  encor  rier 
En  celle  année,  l'empereur  et  le 
Romaias,  son  lllz,  Grent  une  mer 
armée  pour  alleir  à  l'encontre  de  Clia 
de  Fjauce.  Et  estoient  ledit  emperei 
Alz  à  Strasbourg,  le  quatorziesme  jout 
Et  furent  a|>porlée5  les  nouvelles  qu 
des  Romains  volloit  venir  à  Mets:  [ 
pour  en  sçavoir  la  vérité ,  fut  envoyi 
luy  seigneur  Jehan  Ciiaversson  qui  ; 
de  Mets,  le  dis  septiesme  jour  duc 
d'aousl. 

Le  vingt  huitiesme  jour  dudit  m 
tourna  de  devers  ledit  roy  des  Roniî 
tant  à  Strasbourg  ,  le  devantdit  seigaei 
Ciiaversson  et  rapporta  bonne  nouvi 
ledit  roy  et  son  père,  l'empereur,  lay 


1493. 


583 


a  recueil,  et  luy  avoit  ledit  roy 
5  donné  douze  aulnes  de  fin  ve- 
c  deux  secrétaires  à  chescun  ung 
le  saitin  ;  et  parla  ledit  seigneur 
eurs  fois  à  luy. 

me  jour,  furent  jQgadusudcux  corn- 
^ung  estoit  des  gens  de  Crantz, 

nps,  dame  Yoland  de  S*  Pierre 
is  ,  persévérant  tousjours  •  en  sa 
îstre  coadjuteresse ,  par  ung  die- 
ouva  fasson  de  venir  au  gerdin 
ierre ,  qui  va  près  dg  temple^  et 
ius  le  mur  et  sVn  alla  en  Phostel 
lé  Pierson,  le  bairbier ,  en  la  gisant 
te  Serpenoîse,  pour  s'en  cuider 
e  Mets,  pour  poursuire  son  fait 
bbesse.  Ce  venu  à  la  cognoissance 
î,  elle  envoia  deux  de  ses  reli- 
'hostel  dudit  bairbier  :  et  y  allont 
:  ladicte  dame  Yoland  audit  mo- 
on  obstant  que  ladicte  dame  Yo- 

rues  criast  franchise  !  Et  fut  la- 

Yoland  minse  en  une  chambre 
lus   cstroictemeut  qu''elle  n'estoit 

£t  tantost ,  le  mardy ,  aulcuns 
is  de  ladicte  dame  Yoland  allont 
ice  rcmonstrer  comment  ladicte 
d  estoit  coadjuteresse ,  passée  par 
r  le  duc  de  Loraine ,  et  qu'elle 
)ur  bcsoingner  aux  affaires  de  Pe- 
le  lesdictes  deux  religieuses,  ac- 
s    de    seigneur   Nicolle  Remiat , 

force  prins  ladicte  Yoland  et  ra- 
oistre,  qui  estoit  contre  les  fran- 
Ivileges  de  la  cité ,  et  requeroient 
ervant  lesdictes  franchises,  qu'elle 
;  au  lieu  où  elles  Tavoient  prinse. 
abbesse  et  lesdictes  r-eligicuses  fil- 
es devant  justice  et  que ,  pourtant 
mreurs  desdictes  dames  n'avoient 
i  recepvoir  ceulx  qui  faisoient  la- 
istrance  pour  ladicte  Yoland ,  que 
imes  y  menassent  ladicte  Yoland 
receussent  ceulx  qui  vouldroient 
elle.  Et  pourtant  qu'elles  n'avoient 
é  ladicte  Yoland ,  comme  on  leur 
ire,  le  sire  Conraird  de  Serriere, 
e  eschevin  de  Mets,  en  deflault 
sta  lesdictes  dames  en  la  chambre 
>  et  comanda  aux  sergens  qu'ilz 
eut  tellement  qu'ilz  en  rendissent 


compte.  De  quoy  plusieurs  fiirent  esbahis  5 
et  en  fiirent  messeigneurs  de  justice  fort  mal 
contens  et  dirent  ausdictes  dames  que  ce 
n'ertoit  point  de  part  eulx  et  que  jamais 
ne  partiroient  de  la  chambre  eubc  meismes 
jusques  à  ce  qu'elles  seraient  délivrées.  Et 
incontinent  le  maistre  eschevin  assembla  son 
conseil  ,  et  fiit  dit  qu'il  avoit  à  délivrer 
lesdictes  dames  et  remettre  la  cause  devant 
justice  j  jusques  à  ce  que  ilz  avéraient  fait 
leur  portefiier  dudit  fait,  et  lors  laqueUe  partie 
qui  se  sentirait  foullée  et  elle  se  voirait 
plaindre ,  qu'il  les  oyst. 

Tantost  après  la  vendange,  pourtant  que 
le  duc  de  Loraine  tenoit  tousjours  ses  che- 
mins cloz,  et  que  de  nouvel  il  avoit  ren- 
forcé ses  commandemens  et  que  on  n'avoit 
rien  de  ses  pays  en  Mets  ne  en  la  terra,  nos 
seigneurs  de  la  cité  firent  aussy  commande- 
ment par  toutte  la  terre  de  Mets ,  que  nul 
ne  menast  et  nevendist  rien  pour  meneir 
hors  de  la  terre  et  juridiction  de  Mets,  nul 
bleid  ne  aultres  grains,  vin ,  ne  aultres  vivres. 
Et  aux  portes  de  la  cité  fut  ordonné  de  paier 
pour  chascune  cowe  de  vin  vingt  deux  solz 
d'issue ,  et  encor  en  faisant  serment  que  ledit 
vin  n'estoit  point  pour  meneir  en  Bar  ny  en 
Loraine  :  dont  les  nouvelles  fiirent  rapportées 
au  duc  de  Loraine,  et  pour  ce,  ordonna  de 
clore  les  chemins  plus  fort  que  devant  et 
renforça  ses  comandemens  contre  lesdits  de 
Mets. 

En  celluy  temps,  y  avoit  à  Mets  ung  tas 
de  jonnes  filz,  enflan$  de  boins  riches  Jbour- 
geois ,  qui  se  gouyeraôient  très  mal  et  em- 
ploioient  leur  tempsrèt  jonnesse  avec  leurs 
biens  au  juer,  aust- tavernes,  en  voluptés, 
mondanités  et  AaesOhânte  vie.  Entre  eulx 
avoient  fait  ung]  abbé  et  ung  prieur  qu'ilz 
appelloient  l'abbe  et  le  pi*ltiur  dëjS  mal  gou- 
vernés 3^  et  faisoient  raige\ensemble.  Parquoy 
I^' seigneurs  de  la  jusCîce,  voyant  leur  gou- 
vernement, les  mabdairent  devant  eulx,  puis 
leur  remonstrairent- 1^  dissolue  vie  que,  de 
jour  et  de  nuyt,  ilz  nienoient ,  comme  de 
juer  aux  jeux  deffèndus ,  taverner ,  ribaulder 
et  plusieurs  aultres  âissolùtions  :  et  leur  fiit 
dit  que  s'ilz  n'y  mettoient  remède ,  on  les  pu- 
gniroit  comme  au  cas  appartenroit  et  à  exem- 
ple d'aultres.  Touttesfois  leur  fut  prié  desdits 
seigneurs  qu'ilz  y  donnaissent  ordre  et  pra- 
vision  :  mais  non  obstant  celle  belle  et  cour- 


584 

toise  remonstrance  9  jai  pourtant  ne  cessèrent 
ik  leur  vie  diasolutte  ;  car  cinq  ou  six  jours 
après  ^  une  .partie  desdits  en£bns  se  trou- 
vèrent de  nuyt  par  la  ville  et  firent  une 
noise  telle  qu^il  y  enst  des  coptz  frappes  et 
des  gens  navrés  à  la  mort.  Pour  laquelle 
chose,  cinq  desdits  enffims ,  qui  estoient  coul- 
pables  du  cas,  s^enfuyerent  aux  Carmes;  et 
tantost  sur  eulx  Ait  batte  proclamation  de 
eulx  venir  pui^gier  et  excuseir  dedans  sept 
nuitz,  et,  en  defikult,  on  procederoit  contre 
eulx.  Et  Ait  encor  huchié  que  on  ne  leur 
donnast  à  boire  ne  à  maingier,  vestemeus  ne 
aultres  choses  à  eulx  necesé^iires ,  et  que  on 
ne  parlast  à  eulx;  et  qui  aultrement  le  fe- 
roit,  il  seroit  acquis  de  corps  et  de  biens. 
Et  entre  iceulx  enfikns  estoit  Jehan  d^Abo- 
court,  qu'ion  disoit  Falbert,  tÛt  GoUignon 
d^Abocourt,  qui  estoit  chaingeur  et  monnoier 
de  la  cité  ;  et  estoient  environ  cinq  enffans 
de  bonne  maison.  Et  pour  ce  qu^ilz  ne.se 
vindrent  purgier  ne  excuseir,  ilz  furent  con- 
dampnez  à  paicr  eulx  tous  ensemble  six  vingt 
livres  d^amende,  ou  perdre  chéscun  le  poing. 
Et  furent  encor  cpndampnés  à  paier  le  bair- 
bier^et  la^  giste  jus  de  ceulx  qui  estoient 
blessiés. 

Les  bonnes  gens  du  pays  de  Mets  et  par  es- 
pecial  cculx  du  val  estoient  mal  contens  de  ce 
que  on  avoit  ordonné  de  paier  pour  chcscune 
cowe  de  vin  qu'^ilz  prcndroient  pour  mener 
hors  de  la  terre  de  Mets,  ung  florin  de  Rin 
ou  vingt  deux  solz,  et  vinrent  remonstrer 
le  cas  à  nosseigneurs  de  justice ,  eulx  priant 
<{ue  de  ce  voulcissent  delaschier;  et  s^il  es- 
toit besoing  d''avoir  argent,  qu^ilz  aimeroient 
mi  eulx  que  on  Jectast  taille  sur  chascun  des- 
dits villaiges. 

Le  mairdi ,  sixiesme  jour  du  mois  de  no- 
vembre, vint  et  arriva  à  Mets  Maximilian, 
roy  des  Romains,  iilz  à  Tempereur  Frederich, 
lors  vivant,  et  entra  par  la  porte  du  pont 
des  Morts ,  acompaignié  de  plusieurs  princes 
et  seigneurs  et  aultres  gens,  au  nombre  de 
environ  seize  cents  chevaulx.  Et  vint  si  su- 
bitement que  on  ne  se  gardoit  point  de  sa 
venue  :  parquoy  les  seigneurs  de  Mets  firent 
tantost  préparer  leurs  trayns  et  luy  volrent 
alleir  au  devant ,  et  aussy  firent  les  gens 
d^eglise  ;  mais  il  manda  que  Ton  ne  s'en 
travaillast  de  rien  et  que  Thonneur  en  ap- 
partenoit   à  son   père ,    conune    empereur. 


1492. 

Touttesfois  les  seigneurs  luy  allèrent  au  de- 
vant jusques  au  chieT  du  pont  des  Morts;  et 
là  print  le  maistre  eschevin  le  sermait  de 
luy,  et  jura  ledit  roy  qu'ail  laisseroit  la  dié 
en  ses  franchises  et  libertés^  et  que  hq  m 
les  siens  ne  feroient  desplaisir  ne  domiipi 
la  dté  :  et  en  marchant  tout  dooloetleiiiCBl, 
sVn  vindrent  tousjours  avec  hgr  juaques  i  k 
grande  église.  Et  avec  eulx  vindrenl  el  ci- 
toient  ordonnez  plusieurs  enffimsi  veatos  de 
sorpellis,  ayant  chescun  ung  piUé  de  cire 
en  la  main.  Et  les  gens  d^eglbe  PattcndoieBt 
en  la  grande  église.  Et  qoani  il  vint  devait 
ladicte  église,  il  trouva  11  ung  beaul  paille 
ou  ung  ciel  que  Ton  avoit  appwillié  fom 
porteir  sur  luy  :  et  fiit  4sdhxj  cid  porté  pir 
quaitre  seigneurs,  c^est  assavoir^  par  le  1» 
gneur  Coinraird   de  Serriarey  hm  mûbe 
eschevin  de  Mets,  seig'  Andrieu  de  Byned) 
seigneur  Regnaul  le  Goumais  et  seigncnr  li- 
riat  Roucel,  tous  trois  chevaliers.  Et  qoÉl 
il  vint  devant  le  portai  de  Peglise ,  le  sorf' 
fragant  de  la  cité   estoit  revestn  en  Intt 
pontifical,  la  mistre  en  la  teste ^  et  leMl 
en  ses  mains  la  vraie  croix,  laquelle  il  doMi 
à  baiser  audit  roy.  Et  puis  ce  fidt^  entrent 
tous  en  Teglise  et  alors  les  orgues  oommei- 
cercnt  à  juer  et  les  chantres  à  chanter  It 
Deum  laudamus  en  grant  mélodie,  et  estoit 
chose  triumphante  de  les  oyr.  Et  quant  k 
roy  cuit  fait  son  oraison,  il  sVn  alla  iqgîer 
en  la  court  Tevesquc  que  les  seigneurs  Goais 
en  ceste  affaire  avoit  moult  bien  fait  aprestdr    :. 
de  lictz,  de  linge,  de  mesnaige,  de  cuisme, 
et  avoient  fait  refaire  touttes  les  verrières, 
remettre  à  point  les  huis ,  les   fenestres  et 
serres  et  tout  pourveu  de  bois,  de  faigoU* 
de  charbon,   de  foin,  d^avoiue ,  de  straio. 
de  chandoillçs.  Et  avec  ledit    roy  vindreot 
en  Mets  le  marchaul  du  sainct  Empire,  qsi 
portoit  Tespée  devant  le  roy  des  Romains; 
Tevesque  dTîtrecque,  le  marquis  de  Bande, 
le  duc  de  Brunswich ,  le  marquis  de  Bran- 
debourg ,  le  comte  de  Nausow ,  TambassaUe 
du  roy  de  Honguerie,  le  comte  de  Tristam, 
le  comte  de  Biche,  le  seigneur  du  Fayt, sei- 
gneur Martin  de  Pollen ,  chevalier  de  fordre 
du  Toyson ,  et  plusieurs  aultres  grants  sei- 
gneurs. 

Le  lendemain  de  sa  venue ,  le  roy  fut  oyr 
messe  en  la  grant  église,  et  au  revenir  (o 
la  court  Fevesque ,  la  cité  luy  fist  présent  de 


1492. 


585 


:l  gras  buefz,  cinquante  chaistrons,  douze 
es  de  vin ,  quatre  de  rouge ,  quatre  de 
cet  et  quatre  de  blanc  ;  de  cent  quartes 
voîne.  Et  luy  lurent  ces  choses  présentées 

seigneur  Coinraird  de  Sèrriere^  maistre 
hevin,  lequel  estoit  ung  beaul  personnaige 
révérend  et  bien  parlant.  Apres  avoir  fait 
onneur,  la  hairangue  et  la  bien  venue,  il 
f  desclaira  le  présent  que  la  cité  luy  faisoit , 
y  priant  qu'il  prinst  en  gré  ce  petit  don 
;  qu  il  n''estoit  tel  ne  si  grant  qu'il  appar- 
sioit  à  son  excellence ,  et  qu'^ilz  eussent  vol- 
mtiers  mieulx  fait  y  si  ce  nVust  esté  que  la 
ité  et  le  pays,  depuis  ung  peu  de  temps, 
roient  esté  fort  mollestés  et  endomagiés  par 
is  guerres  que  le  duc  de  Loraine ,  les  cuy- 
ant  subjuguer,  leur  avoit  faictes ,  et  qu'ilz  luy 
noient  qu'il  votcist  tousjours  avoir  la  cité 
t  les  habitans  pour  recomandez  comme  ses 
ombles  et  obeyssans  du  sainct  Empire.  Le 
ly  fist  faire  response  par  ung  de  ses  con- 
quiers qu'il  preuoit  ledit  don  bien  agréable 
;  que  bien  luy  plaisoit  et  qu'il  averoit  la 
té  pour  recpmandée  ;  et  qu'il  estoit  venu 
I  la  cité  pour  deux  choses  principales,  l'une 
)ur  à  eulx  desclairier  et  manifester  l'injure 
ne  Charles ,  roy  de  France ,  loy  avoit  faicte , 
avoir  eu  espousé  sa  iille ,  Marguerltte  de 
landre ,  et  depuis  l'avoit  délaissée  :  et  oncor 
dit  Charltô,  de  ce  non  content,  luy  avoit 
rins  et  ravi  sa  femme,  Anne,  duchesse  de 
retaingiie  :  pour  lesquelles  choses  il  estoit 
eliberé  luy  faire  la  guerre  et  pn  avoir  la 
lison ,  s'il  estoit  possible.  L'aultre  cause  estoit 
a*il  estoit  bien  informé  que  le  duc  René  de 
orainè  avoit  fait  et  porté  grant  domaige  à  la 
ité  et  au  pays  subgect  et  que  la  paix  n'en 
stoit  encor  faicte,  et  qu'il  avoit  intention 
'en  faire  la  paix  avant  son  despartemcut  : 
t  pour  ce  manda  audit  duc  de  Loraine  qu'il 
inst  ou  envoyast  devers  luy  en  Mets. 

Apres  ledit  présent  fait  audit  roy  des  Ro- 
lains ,  la  cité  fist  faire  à  plusieurs  princes , 
omtes  et  seigneurs,  divers  présents,  ches- 
un  selon  sa  faculté.  Et  premier,  au  marquis 
le  Bauden ,  deux  cowes  de  vin ,  l'une  blanc , 
*aultre  clairet  ;  deux  buefz ,  vingt  cinq 
ihaistrons  et  quarante  quartes  d'avoine:  au 
lue  de  Bninswich,  deux  cowes  de  vin ,  l'une 
t>uge  et  l'autre  clairet,  et  douze  quartes 
l'avoine  :  au  marquis  de  Brandebourg ,  deux 
kmeb,    deux   cowes  de  vin,  Tune  rouge. 


l'autre  clairet,  et  vingt  quartes  d^avoine:  au 
landgrave  de  Hesse,  deux  buefz,  deux  cowes 
de  vin,  l'une  clairet,  l'autre  blanc,  et  vingt 
quartes  d'avoine:  à  l'evesque  d'Utrecque,  au 
comte  du  Pin,  au  comta  Philippe  de  Nau- 
sowe  et  au  comte  de  Hennal ,  à  chescun  ung 
buef ,  une  cowe  de  blanc  vin  et  vingt  quartes 
d'avoine.  A  ceulx  de  Trievc,  logiés  en  l'hos- 
tel  Broche ,  deux'  bouteilles  de  vin ,  'chescune 
de  sept  quartes  ;  au  comte  de  Sahne  et  aux 
aultres  seigneurs ,  logiés  en  l'hostel  Broche , 
quatre  bouteilles  de  vin,  chescune  de  sept 
quartes  et  pour  soixante  trois  solz  de  pois- 
son :  au  mareschal  de  Tempire ,  qui  portoit 
l'espée  devant  ledit  roy,  six  bouteilles  de  vin , 
chescune  de  sept  quartes  et  vingt  quartes 
d'avoine.  Et  à  plusieurs  aultres  seigneurs  am- 
bassaldes ,  logiés  en  diverses  hosteUeries ,  par 
la  cité,  plusieurs  bouteilles  de  vin. 

Le  lendemain ,  deuxiesme  jour  de  sa  venue, 
le  roy  manda  les   comis  de  la  cité  et  leur 
fist  plusieurs    demandes  qui.  leur  parurent 
fort  estrainges.  Et  premier ,  que  la  cité  luy 
fust  ouverte ,  pour  luy  et  pour  ses  gens ,  en 
faisant  la  guerre  au  roy  de  France:  que  on 
luy  prcstast  l'artillerie  de  la  cité ,  et  que  on 
le  voulcist  fournir  de  vivres ,  et  que  chescun 
mcsnaige  de  Mets  et  de  tout  le  pays  et  ju- 
ridiction  d'icelle  luy  donnaissent ,   chescun 
ung  florin  d'or,  par  ung  octroy  qu'il  disoit 
estrc  à  luy  fait  par  les  princes  de  l'empire 
sur   touttes  les   cités    et   pays  de  l'empire. 
Sur  quoy  lesdits  seigneurs  comis  luy  firent 
response  que  ce  qu'il  demandoit,  on  n'avoit 
veu  faire  au  passé  ;   et  que   une   chose  que 
on  n'avoit  fait ,  qu'elle  seroit  difficile  à  faire  ; 
et  que  le  pays  par   les  guerres  avoit   esté 
gasté ,    et    qtf  ilz  n'avoient    vivres  pour  en 
fournir  ;  et  que  les  grains  dont  la  cité  deust 
estre  fournie ,  avoient  esté  retenus  au  pays  de 
Bar  et  de  Loraine,  mesmement  au  pays  de 
Lucembourg.  En  oultrè,  que  encor  présen- 
tement et  journellement  ilz  estoient  en  guerre 
contre  ledit   duc   de  Loraine ,   et  que  s'ilz 
defoumissoient  la  cité  de  son  artillerie,   ce 
seroit  pour  la  mettre  en  dangier  de  perdition  : 
et  si  ce  advénoit,  ce  seroit  pour  le  s*  Empire 
un  dopmaige  irrécupérable.  Niantmoins  qu'ilz 
entçndoient   les    demandes    qu'il    fàisoit   et 
qu'ilz  les  rapporteroicnt  où  il  appartenoit  et 
que  d'eulx  mesmes   n'avoient  puissance  de 
ce  accordeir. 

74 


c  la  cité  et  geiis  qui  y  gardoieiit  toutte  la 
a^-t.  Et  avec  ce  estoit  ordonné  que  en  ches- 
me  maison  y  eust  lumière  ardent  devant 
huîs    ou  au  dedans  d^   vemcrcsr  EF  fist 


a  venir  plusieurs  des  bonnes  gens  de  vil- 
liges,  bien  embastonnés ,  que  on  mist  en 
lusieurs  grainges  par  la  cite  pour  sVn  servir 
t  aydlcr,  s^il  fust  esté  de  nécessité. 

Le  lundy  après  icelle  venue ,  ledit  roy  des 
Lomains  fut  veoir  et  visiteir  sur  les  voultes 
le  la  grandc"eglîsë^et  6z  deux  grans  elo- 
hiers.  Ceditjoùr,  furent  h  Mets  audit  roy 
îouVelles  apportées  que  la  cité  d^Arras  estoit 
egaiognée  par  ses  gens ,  dont  il  en  fut  fort 
oyeolx. 

*  Lémardy',  vindrent  à  Mets  le  baillis  de  Peves- 
;hé,  le  président  de  Loraine  et  le  prevost 
le  Siercque ,  comme  ambassaldes  du  duc  de 
Loraine ,  vers  ledit  roy  des  Romains.  Puis ,  le 
nercredy,  ledit  roy  se  cuidoit  partir  de  Mets  ; 
nais  nouvelles  luy  furent  apportées  que  le  roy 
TAngleterre  et  le  roy  d^Espaingne  avoient 
re^'cs  par  ensemble  au  roy  de  France  et  qu'îlz 
stoient  sur  point  de  faire  paix,  et  que  Fam- 
>assalde  du  roy  d'Angleterre  debvoit  venir 
larleir  à  luy  :  parquoy  ledit  roy  demeura  et 
ic  partit  encor  point  de  Mets.  Et  le  jeudy 
ïnsnivant ,  quinziesme  jour  de  novembre , 
'indrent  et  arrivèrent  à  Mets  plusieurs  gros 
cigneurs  des  conseils  de  Flandres  pour  par- 
cir  andit  roy  des  Romains. 

A  la  venue  dudit  roy  des  Romains,  ceulx 
pii  estoient  de  Tabbaye  des  mal  gouvernés , 
a  franchise  et  fugilifz  aux  Cairmes,  par  le 
noycn  d'aulcuns  leurs  bien  veuillans,  cerchie- 
"ent  tellement  que  graicc  leur  fut  donnée  de 
'amende  en  quoy  ilz  estoient  condampnez  et 
ngiez,  et  en  furent  tous  quiet  es  par  la  graicc 
la  roy,  et  ne  paierent  que  le  bairbier  et  la  gistc 
os  de  ceulx  qui  avoient  esté  blessez  et  navrez. 
lussy  eulrent  graicc  et  furent  rappelles  quaitre 
rompaignons  qui  avoient  esté  forjugiés  pour 
certains  cas  par  eulx  comis  ung  peu  avant  sa 
renne.  Encor  fut  donnée  graice  à  ung  com- 
>aignon  d'Anccy ,  appelle  Fumiere ,  qui ,  pour 
:ertain  cas  criminel  dont  il  avoit  esté  accusé 
I  justice ,  estoit  condampné  en  prison  perpe- 
[nelle  en  Thostel  du  doyen  où  il  avoit  esté 
leiyay  dix  ans  et  dix  mois  ;  et  eult  graice  et 
Tut  délivré  franc  et  quicte ,  combien  qu'il  avoit 
(es  pieds  et  les  jambes  perdues.  Pareillement 
une  fenrnie  qui  estoit  accusée  pour  sorcière 


1492.  m  587 

et  estoit  condampnée  à  demeurer  toutte  sa 
vie  en  prison  et  y  avoit  ja  esté  quatre  ans  et 
plus ,  fbt  délivrée  franche  et  quicte. 

l^e  vendredy,  seiziesme  jour  de  novembre , 
le  roy  des  Romains ,  les  princes  et  leur  com- 
paignie  se  partirent  de  Mets  ,  et  paia  chescun 
son  hoste  honnestement  et  gracieusement.  Et 
s'en  alla  le  roy  couchier  à  Raville  et  fut  con- 
duit par  plusieurs  des  seigncîu^  de  la  cité , 
environ  demey  lue  long,  assavoir,  par  sei- 
gneur Coinraird  de  Serrîere ,  seigneur  Françoys 
le  Goumais,  seigneur  Rénal  le  Goumais,  le 
jonne,  seigneur  Jehan  le  Goumais,  seigneur 
Jaîcque  Dex  et  seigneur  Jehan  Xaving,  et  par 
plusieurs  des  soldoieurs  de  la  cité,  qui  estoient 
tous  noblement  armés,  et  leurs  chevaulx  bar- 
dez de  riches  bardes ,  avec  grosses  campannes 
d'argent  sur  la  croppe  et  au  col  de  leurs 
chevaulx,  avec  riches  chanfTrains  et  grans 
plumairs  dessus.  Et,  en  cest  estait,  condui-^ 
rent  le  roy  des  Romains  jusques  à  la  croix  de 
Monto^^jCtlà  prindrent  congié  de  luy,  priant 
qu'^îlvoicist  avoir  la  cité  pour  recomandée, 
et  que  si  à  l'avenir  on  Itiy  faisoit  aulcun  rap- 
port, qu'il  n^y  volcist  adjonsteîr  foid,  sans 
'  premier  les  avoir  oys  en  leur  justification ,  et 
puis  retournèrent  à  Mets.  Ledit  roy  des  Ro- 
mains, avant  son  despart,  promist  faire  la 
paix  de  la  devandicte  guerre  esmeutte  entrç 
le  duc  de  Loraine  et  la  cité ,  dedans  brief 
ternie,  et,  parmey  ce,  on  lui  promist  encor 
de  delivreir  six  mille  et  cinq  cents  florins  de 
Rin.  Et  fist  le  roy  tellement  que  les  chemins 
de  Bar  et  Loraine  furent  ouverts ,  et  assigna 
aux  parties  une  journée  à  ^Brisac^e  au  dai- 
rien  jour  de  novembre.  Et  dès  incontinent 
que  le  roy  fut  parti ,  le  duc  de  Loraine  fist  de 
rechief  clore  les  chemins,  conmie  devant , 
contre  ce  qu'il  avoit  escordé  et  promis. 

Apres  le  despart  de  Mets  du  roy  des  Ro- 
mains ,  furent  renvoyés  les  gens  des  villaiges 
du  pays  de  Mets,  chescun  en  son  logis,  et  fut 
cessé  de  faire  le  guait  par  dessus  les  murail- 
les ,  de  mettre  lumière  de  nuyt  à  l'huis  et  de 
faire  feu  par  les  carrefours 

Le  vingt  sixiesme  jour  dudit  mois  de  no- 
vembre, se  partirent  de  Mets  les  seigneurs 
Françoys  le  Gournais,  seigneur  Jehan  Cha- 
versson,  maistre  Jehan  Noël  et  Martin  Din- 
guenhem  et  maistre  Henry  dTspinal,  secré- 
taires des  sept  de  la  guerre  ,  et  plusieurs 
aultres,  au  nombre  de  quinze  chevaulx ,  pour 


1492. 


Le  vingt  deuxiesme  jour  de  dccembFé,y  eult 
ine  femme  qui  avoit  desrobé  des  lincieulx  en 
•hostel  de  Mangin  Lacey,  enA^'çst  j^^et  en  eult 
x)ppe<K  les  orenies  au  pont  des  Morts. 

Le  vingt  trôisicsmc  jour  de  décembre,  re- 
jrindrcnt  en  Mets  les  seigneurs  comis  devant 
lesclàiriez,  qui  avoient  esté  envoyés  vers  le 
*oy  des  Romains ,  pour  la  journée  tenue  à  Brî- 
ULcque^  où  ilz  ne  firent  rien.  Et  ne  revindrent 
point  tous ,  car  ilz  ne  ramenèrent  point  Tung 
des  secrétaires  de  la  cité,  nommé  maistre 
Henry  d^Espiual ,  lequel  on  fist  cheoir  de  des- 
sus des  degrez  du  hault  en  bas^  en  une  mai- 
son à  Lure  en  Bourgoigne  ;  par  ce  que  on 
mist  des  poîs  sus  des  de^ez  et  sur  ieeulx 
une  planche  :  et,  quant  il  volt  marcheir,  il 
chcusl  du  hault  en  bas.  Aultrcs  ont  dit  qu^il 
lut  poussé  et  fut  assommé  tout  roide.  Et  ne 
Bst  on  rien  à  icelle  journée  de  ladicte  paix. 
Parquoy  ledit  duc  tint  les  chemins  cloz  en 
ses  pays. 

En  ces  jours ,  le  seigneur  duc  de  Lorainc , 
deineurant  en  ses  propos  de  hayne  contre  la 
câte  de  Mets,  tenoit  toiisjours  ses  chemins 
fàoz  et  de  ses  pays  ne  laissoit  rien  venir  À 
Mets.  Si  fut  pour  ce  ordonné  que  on  ne 
laissast  entreir  en  Mets  nulz ,  queilx  qu^ilz 
fassent,  des  deux  duchés  de  Bar  et  de  Lo- 
raine,  si  on  n^avoit  enseigne  de  trois  trese 
da  moins.  Audit  temps,  le  devandit  duc  de 
Loraine  fist  crier  à  son  de  trompe  par  tous 
ses  pays  que,  dès  ce  jour  en  avant.  Ton  ne 
Tappellast  aultrement  que  roy  de  Jherusalem 
et  de  Secille,  et  que  à  son  filz.,  qui  lors 
estoil  nommé  marquis^  fust  donné  le  tiltre 
de  duc  de  Callabrc. 

En  ce  temps ,  fut  huchié  sur  la  pierre  que 
nvlles  personnes  n^allaissent  en  habits  dissi- 
mulés ne  desguisés^  de  jour  ne  de  nuyt. 

Le  vingt  sixièsme  jour  de  janvier,  vint  à 
llets  .Biaise^ .  ennemi  de  la  cité  ;  dont  plu- 
sieurs en  Airent  esbahis ,  veu  les  grans  malz 
et  domaiges  qu^il  avoit  faits  au  pays  de  Mets  ; 
mais  on  dit  comunement  que  selons  le  temps 
il  se  fault  conduire. 

Audit  jour,  vingt  sixièsme  de  janvier,  mol- 
nit  dame  Ysaibel  Baudoiche,  fille  seigneur 
Mian  Baudoiche^  chevalier,  et  femme  Michiel 
de Cnnehem^  escuier,  qui,  par  avant,  avoit 
ttté  Cemme  seigneur  Wiriat  de  Toul ,  laquelle 
^t  ensepvellie  à  Sainct  Lowys.  Et  fit  on  son 
^^'ice-,  le  mardi ,  vingt  neufviesme  jour  du- 


589 


dît  mois;  et  chantait  la  messe  à  S^  Martin 
en  Curtis,  monseigneur  Tevesque  de  Pava-r 
dance ,  soufTragant  de  Tevcschié  de  Mets ,  et 
fist  ung  sermon  de  ladicte  dame  Ysaibel  et 
de  sa  fin,  en  disant  que  on  priaist  pour  elle 
et  que  les  louanges  sont  bonnes  après  la  mort. 

En  ce  temps,  le  duc  de  Loraine  tenoit  tous- 
jours  les  chemins  cloz,  come  dit  est  devant  ;  et 
à  cause  du  caresme  qui  venoit  et  approchoit, 
avoit  lors  ledit  duc  de  Loraine  plusieurs  es- 
tangs  à  pauxier,  et  mesmement  plusieurs  sei- 
gneurs et  abbayes  ,  entre  lesquelx  estoient 
Testatig  de  Dyeuse,  Testang  de  la  Chaussée 
et*plusieurs  aultres  estangs  en  Bar  et  en  Lo- 
raine ,  dont  Tyawe  estoit  laischée ,  prétendant 
meneir  les  poissons  à  Mets  pour  les  vendre, 
et  que  les  marchants  de  Mets  les  achette- 
roient.  Les  seigneurs  gouverneurs  et  recteurs 
de  la  cité  firent  cri  et  edict  à  Mets  que  nul 
n^en  allast  achetteir  et  que  nul  nVn.  amenast 
à  Mets  et  que  on  n^en  laissast  point  entreir 
dedans  la  cité  :  parquoy  ceulx  de  Barrois  et 
de  Loraine  en  eulrent  grant  domaige  et  ne 
trouvoient  à  qui  les  vendre  et  en  y  eult  béaul- 
coup  du  gaisté  ;  el  convint  reclorre  et  serrer 
plusieurs  desdictes  ^tangs  et  cesseir  les  pau- 
xier, pour  celle  année. 

Le  vingt  scptiesme  jour  de  febvrier,  on  flst 
à  Mets  une  belle  procession  générale  à  Noslre 
Dame  aux  Champs^où  furent  portées  la  plus- 
part  désTîcrtes  et  relicques,  en  priant  Dieu 
pour  la  disposition  du  temps;  secondement, 
pour  la  paix  entre  le  roy  des  Romains  et  de 
France;  tiercement,  pour  la  paix  entre  le 
duc  de  Loraine  et  la  cité  ;  quartemcnt ,  que 
Dieu  garde  la  cité  d-espidemie  et  mortalité; 
car  tout  le  pays  à  Fenviron  en  estoit  persé- 
cuté et  fort  battu.  Ledit  jour^  eschaipperent 
deux  prisdhniers  de  Pliostel  du  doyen  et  s'^en 
allont  mettre  en  franchise  à  Pabbaye  de  S* 
Vincent. 

Le  jour  des  bures,  vint  le  roy  de  Secille 
et  la  royne ,  sa  femme ,  au  Pont  à  Mousson  : 
et  devant  qu^ilz  y  vinssent,  ilz  ordonnont  de 
faire  nectoier  la  ville  et  de  chassier  hors  tous 
les  porcques^  maisles  et  femelles.,  et  faire 
grant  feu  par  toutte  la  ville,  pour  deschais- 
sier  lé  malvais  air. 

Le  neufviesme  jour  de  mars ,  vindrent  lo- 
gier  en  la  terre  de  Mets,  vers  le  Hault  Che- 
min ,  environ  six  mille  Bourguignons  qui 
alloient  à  Payde  du  roy  des  Romains ,  dont  il 


f/go  &^  1493. 

CQ  TÎni  plusieurs  ai  la  cité  pour  eulx  reffaire 
et  pour  aichetteir  ce  que  de  besoing  leur 
cstoit.  Et  avoi.ént  pour  leur-capitaine  le  Petit 
Salxaire,  et  iaisoient  iceulx  gens  d^airmes  de 
gros  domaiges  par  les  TÎlIaiges  où  ilz  estoient 
logiës.  Puis,  tantost  après,  assavoir,  le  dou- 
ziesme  jour  dudit  mois  de  niars,  les  nouTelles 
Rirent  apportées  à  Mets  que  le  roy  de  France 
et  le  roy  des  Romains  avoient  trcsvcs  ensem- 
ble, quutre  mois  durant.  Parquoy  lesdits 
Bourguiraons  retournèrent  et  s^en  vinrent  lo- 
{({9 'en  la  tme  de  Mets,  au  long  de  la  ri- 
ticre  de  Nledç,  où  ilz  firent  de  m^veillenx 
domàlges  T^car  là  où  ilz  ne  trouvoient  point 
de  Tivres ,  ilz  mettoient  tout  à  destruction  et 
à  ruyne,  conune  s^ilz  fussent  esté  de  bonne 
guerre. 


1495. 

Le  sire  Jaicque  Dex,  d^oultre  Saille,  qui 
Tavcrit  ja  esté  en  mil  iiij*  et  Ixxxvj  y  fut  fait 
maistrc  eschevin  de  Mets,-  le  jour  de  feste 
s*  Benoît  en  mars,  mil  iiij*  et  xcij ,  pour  ung 
an  finissant  audit  jour,fan  revolln-mil  iiij*  et 
xdij ,  qui  estoit  la  cinquante  quatriesme  et 
demiero  année  de  Tempire  de  Fredericb ,  duc 
d^Austrichc,  Stirie,  Carinthie  et  Caniiole, 
et  Tan  huiticsmc  du  règne  de  Maximilian , 
son  filz. 

Ledit  jour  de  la  sainct  Benoit,  advint  que 
nulcuns  des  dcvantdits  Borguignoiis  vindrcnt 
logior  et  so  bouttont  par  force  en  la  forte 
maison^jlc^Moatoy  ,  appartenant  à  seigneur 
Jelian  Chavcrsson,  et  baittont  tellement  le 
maire  qu^ilz  hiy  rompirent  bras  et  jambes. 
Ledit  seigneur  Jehan,  de  ce  adverti,  et  très 
mal  content,  monta  à  cheval,  luy  quatriesmc 
de  soldoieurs,  et  en  alla  à  Montoy.  §i  saillirent 
hors  de  la  plaice  dudit  Montoy  lesdits  Bor- 
guignons  et  mirent  en  chaisse  ledit  seigneur 
Jehan  et  les  gens  qui  estoient  avec  luy ,  jus- 
ques  aux  Bourdes  à  Valliere  où  ilz  se  mirent 
en  dcflense:  et  là  se  combattirent  et  fut  ledit 
seigneur  Jehan  Chaversson  fort  navré  au  vi- 
saigc  ,  et  eult  quaitre  dens  de  la  bouche 
abaitus.  Et  y  fut  tué  ung  appelé  Jehan  do 
Loraine ,  qui  estoit  oncle  baistaird  dudit  sei- 
gneur Jehan  Chaversson;  car  il  estoit  filz 
baistaird  de  sire  NicoUe  Grongnat;  et  fut 
Pierre  de  Noviant,  le  soldoyeur,  prins  et 
mené  prisonnier  à  Montoy.  Touttesfois  cclluy 
qui  fraippa  ledit  seigneur  Jehan  Charersson 


ne  Peust  pas  du  tout  d^avanlaige,  c 
navré  par  ung  soldoieiûr  de  Mets , 
Lodowich.  Et  tantost  après ,  le^flt^ 
jour  de  mars,  se  partirent  de  la 
Mets  tous  lesdits  Borguignons  et  9\ 
logièr  au  Bairrois.  Et  Tung  d*iceuh 
gnons ,  qui  avoient  esté  à  Hontoy, 
cité  pour  aulcune  meschante  demai 
faisoit  au  seigneur  Miclyel  le  Gou 
cause  d^ung  prisonnier  de  Bombay 
du  temps  de  la  guerre  dë'Lbraii 
ledit  Borguignon  estoit  aux  gaigcs 
brief  a(kes,  ilz  destrousserent  nue  c 
de  draipz,  appartenant  à  aulcuns  ^ 
de  Mets  qui  vcmoient  de  foulleir  àjoDDj 
foullant  d^empres  do 

Le  Tingt  neufriSSie  jour 
Tendredi  devant  les  palmes,  et,  celli 
on  fist  la  piQgo^iou  de  Victoire  en 

^^.l^'^^^?!^.}^^  y^^^  on  hors  d 
par  la  porte  SainciiJIlMebault  et  reni 
dedans  par  la  porte  Serpenpîze.  Et 
fait  ladicte  proce^on  à  éainct  Yinôei 
il  y  eult,  deux  jours  avant,  deux 
morts  et  y  avoit  ja  heu  ung  religîed 
Et  pourtant  que  les  Bourguignons 
encor  près  de  la  cité  et  que  les  La 
toicnt  assemblés  à  grant  puissance 
on  ne  savoit  quelle  voullenté  ilz  avo 
faire  ladicte  procession ,  on  mist  gei 
et  embastonnés  à  la  porte  Sainct  T 
et  à  la  porte  Serpenoize  :  et  à  chesci 
dictes  deux  portes  y  avoit  deux  ti 
toutles  les  aultres  portes  esîoicnt 
et  ne  furent  point  ouvertes  jusques 
que  sainct  Esticnne  fust  au  grant  nr 
Et  pareillement  les  trese  alloiont  ton 
nuyts  sur  les  murailles  ,  tout  aulot 
cité,  et  gardoit  on  par  tous  les  ca 
touttes  les  nuyts  et  faisoit  on  le  gaît  à 
et  y  avoit  des  soldoieurs,  des  arbol 
et  colle vriniers  aux  portes  comme  si 
esté  en  guerre  ouverte  :  qui  estoit  ni 
à  louer ,  car  on  dit  qui  ne  se  sceit 
gardeir,  si  se  garde  de  tous. 

Ledit  jour ,  luig  seigneur  de  Salii 
haulte  Bourgongnc  vint  quérir  lesdit 
guignons  et  en  prînt  mille  chevaulx 
cents  piétons  des  mîeulx  en  point,  ] 
mener  en  garnison  en  Bourgongne, 
les  trosves.  Et  vinrent  iceulx  Bourg 
logier  à  Salney,  à  Lorcj,  à  Plappe^ 


1493. 


591 


Vaippey,  à  VigncuUc,  à  Thignonmont ,  à 
»cîey  et  à  MoUin  et ,  le  Ion  demain ,  ilz  passoat 
ous  au  pontjL^^XûlIiu  et  s^cn  allont. 

Le  premier  jour  d'apvril,  environ  les  huit 
leurcs  en  la  nuyl ,  fui  le  fen  eu  une  maison 
le  costc  Sainct  Euquaire ,  dont  on  fut  fort 
rouble  ;  car  on  doubtoit  qu'il  n'y  eust  quel- 
le malvistié  en  la  cité.  Et  i>our  ccslc  cause 
es  seigneurs  allont  une  partie  aux  portes , 
lae  partie  au  feu  et  une  aultre  partie  avec 
es  soldoieui-s  armés,  cbcvaulchant  par  la 
:ité.  Touttosfois  le  feu  fut  tellement  rescous 
|u'il  u'y  eult  que  le  tilz  d'ung  grenier  ars 
*n  ladlctc  maison. 

Le  huictiesme  jour  d'apvril ,  maistro  Jehan 
Soel  et  Jehan  Dex,  secrétaire,  furent  cn- 
K'oîez  devci-s  Je  .roy  d||, Secille,  au  Pont  à 
Mousson,  pour  veoir  si  on  poulroit  faire  paix; 
et  te  freiziesme  jour  dudit  mois,  ilz  revin- 
dcent  et  firent  leur  relation  de  leurs  explois 
k  messeignem'S  du  conseil  de  la  cité.  Puis 
nprcs,  le  vingt  quatriesme  jour  dudit  mois , 
&e  partirent  de  rechief  de  Mets  maistre  Jehan 
Koel  et  Jehan  Dex,  secrétaire,  pour  aller  à 
Kanccy  vers  le  roy  de  Secille,  pour  le  fait 
de  la  paix ,  et  ne  firent  encor  rien. 

Le  quinziesme  jour  de  may  fut  le  mercredy 
des  grandes  croix:  à  celluy  jour  ,  s^  Esticnno 
œ  les  croix  ne  furent  point  à  Sainct  Pierre 
aux  nonnains,  pour  le  différent  qui  estoit 
entre  dame  Armansson  et  dame  Yoland,  à 
cause  de  Fabbaye  :  et  pour  icelluy  différent , 
ladicte  dame  Armansson  tenoit  pour  excomu- 
niées  cinq  ou  six  dames  de  leans  qui  estoient 
ie  la  -partie  de  ladicte  Dame  Yoland. 

Vous  a\és  par  cy  devant  oy  et  vous  ay 
beu  bien  amplement  coi)té  la  prinse  et  traï- 
ion  qui  nous  fut  faicte ,  à  mou  père  et  moy  ; 
pais  avés  oy  ^comment  et  par  quelle  ma- 
nière j^en  Ai^  délivré.  Reste  maintenant  à 
dire  que  depuis  ce  temps  je  fus  environ  six 
lepmaines ,  après  mon  retour  de  prison ,  en 
Tbostel  de  mon  père ,  puis  fut  mis  arrière 
chez  Dedict  Baillot ,  le  marchant ,  pour  es- 
chevir  mon  terme  et  fournir  mes  années  ; 
lesquelles  durant ,  Ton  parlait  de  plusieurs 
Gl\es  pour  moy  marier,  entre  lesquelles  Ysa- 
beUin ,  fille  à  Jehan  le  Sairle  de  Lessey,  qui 
me  fut  a  peu  près  accordée,  Touttesfois  je  ne 
Tens  point  pour  celle  fois,  pour  plusieurs 
raisons  que  je  laisse  ;  ains  fut ,  en  la  caresme 
passée,  le  marchié  fait  de  moy  et  de  Mariette, 


fille  à  Niclausse,  qu^on  disoit  le  maire  Le  Loup 
d^Agondange  en  Allcmaigne.  Et  tellement  que 
les  nopces  et  espousailles  en  furent  faictes 
en  ce  meisme  temps  par  ung  mardi  à  Paco- 
menccment  du  mois  de  may,  ausquelles  y  eult 
environ  ciuq  cents  personnes,  neantmois  que 
le  vin  estoit  fort  chidr,  pour  les^  vignes  qui  ' 
estoient  engellées. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois  de 
may,  vindrcnt  nouvelles  à  Mets  que  la  paix 
estoit  faicte  entre  le  roy  des  Romains  et  le 
roy  de  France.  Et  en  ce  mcsme  jour,  sei- 
gneur Regnauld  le  Goumais,  chevalier,  sei- 
gneur Françoys  le  Goumais,  son  Ircre,.  et 
seigneur  Cpiiu*aiixl  de  Serriere,acompaigniés 
de  trente  chevaulx,  partirent  de  Mels  pouç 
en  aller^à  Nancey  vers  le  roy  René  qui  alors 
se  disoit  roy.de  Secille,  pour  traictei*  la  paix  : 
et  quant  ilz  vindrent  là,  ilz  les  récent  moult 
honnorablement.  Et  fut  ceste  paix  faicte  et 
passée,  et  présenta  ledit  prince  plaisir  et 
amitié  à  ceulx  de  Mets  et  leur  dist  et  pro- 
mist  qu^il  tanroit  ce  qu^il  avoit  escordé;  et 
que  de  sa  part  il  voUoit  que  le  passé  fust 
mis  en  oubly,  et  qu^il  fust  laissé  comme  chose 
non  advenue.  Puis  retournèrent  lesdits  sei- 
gneui^  à  Mets,  le  sabmedy  en  suivant.  Et  le 
londemain,  jour  de  la  triuité,  deuxicsme 
jour  de  jung,  devant  la  grande  église,  à  son 
de  trompe,  fut  ceste  paix  publiée  et  magnt- 
fcstée  :  parquoy ,  le  soir ,  on  fist  en  plusieurs 
lieux  des  grands  feux  par  la  ville  en  signe 
de  joyc. 

Et  à  celle  occasion ,  le  vendredy  après , 
septiesme  jour  de  jung,  on  fist  une  belle  et 
dévote  procession  à  Sainct.  Amoult  devant 
Mets ,  pour  rendre  et  donneir  louange  à  Dieu, 
en  luy  priant  que  la  paix  du  roy  de  France 
et  du  roy  des  Romains  et  aussy  la  paix 
dVntrc  le  roy  de  Secille  et  la  cité  puisse  du- 
rer et  tenir  ;  et  paireiUement  que  Dieu  veuille 
garder  la  cité  et  le  païs  d^epidemie  et  amen- 
der les  biens  de  la  terre.  Et  fut  celle  pro- 
cession Tune  des  soUempnelles  que  de  loing 
temps  en  fut  point  faictes,  c^est  assavoir,  là 
où  se  tint  le  meilleur  ordre.  Et  à  icelle  pro- 
cession furent  portés  le  chief  sainct  Estienne , 
la  vrayc  croix,  le  chief  sainct  Clément,  l:i 
fierté  sainct  Sebastien,  la  fierté  sainct  Livier 
et  le  chief  ^sainct  Maurice  des  Augustins.  Et 
estoient  tous  les  chainoines  de  la  grant  église, 
de  Sainct  Saulveur,  de  Sainct  Tbîebault,  de 


o9'^ 


1493. 


Nostrc    Dame  la   Ronde ,   les  religieulx   de 
Saînct  Vincent,  de  Sainct  Clément,  de  S' Ar- 
noult ,   de  Sainct  Simphoricn ,  de  S*  Eloy , 
delà  Trinilé,  des  Prescheurs,  des  Cairmcs, 
des   Augustins ,  des  Cordelliers  et  des  frères 
de  rObservance,  les  curez  de  touttes  les  pa- 
roischcs  et  de  chescune  paroiscliesix  prestres, 
Icsquelx    chainoines  ,    religieulx  ,    curez  et 
aultres  gens  d^eglbe  estoient  tons  revestus  de 
cliappcs  ou  de  tunicques  et  avaient  chacun 
ung  juel  d^argent  qu^ilz  portoicnt  en  leurs 
mains:  et  estoient  bien  au  nombre  de  trois 
cents  et  vingt  huit,  et  alloient  en  belle  or- 
donnance, c^est  assavoir  ,  les  torches  devant, 
les  croix  après,  les  gens  d^eglise,  après,  les 
seigneurs  et  hommes  et  après,  les  femmes 
tout  dairiere.  Et  y  eult  àuîtant  de  gpns  que 
on  en  avoit  jamais  veu  à  procession  gencralle 
en  Mets ,  et  reviudrent  tout  ainsy  en  ordon- 
nance jusqucs  en  la  grant  église   de  Mets. 
Et    en  entrant  dedans,   à   liaulte   voix   fut 
chanté  Te  Detun   iaudamua  à   chantre  et  à 
deschantre  et  aux  grosses  orgues  :  qui  estoit 
chose  mélodieuse  .et  triumphante  de  les  oy r  ; 
et  sonnoient  tout  tes  les  cloches  pour  esmou- 
voir  les  gens  à  dévotion. 

Le  vingliesme  jour  de  jung,  Henry  de 
(lorsc ,  Antoine  Lienard  ,  ambcdcux  amans , 
et  Jehan  filz  Collignon  d'Aboconrt,  qu'on  di- 
soit  Fabellc ,  le  chaingeur,  avec  aultres,  en 
allont  à  Saincl  Nicollais  en  pellcrinaige ,  com- 
me plusieurs  aultres  y  alloient,  pourtant  quMI 
esloil  paix.  El,  à  leur  retour,  quant  ilz  vin- 
rent au  val  de  Faulx ,  ilz  ln}uvont  Hannès 
(Irantz,  lequel  les  acquerella  et  priut  prison- 
niers ledit  Anthoine  et  ledit  Jehan  dWbo- 
court  5  niais  ledit  Hcui-y  sVnfuyt  et  se  cacha 
en  des  febves  aux  ctiamps.  Toutlesfois  ledit 
Cranlz  laissa  aller  lesdits  Anthoine  et  Jehan 
d'Abocourt  sur  leur  foid,  par  tel  qu'ilz  pro- 
mirent dedans  quinze  jours  de  retourner  vers 
luy  ,  en  sa  prison ,  au  cas  qu'il  n'auroit  de 
la  cité  ce  qu'il  demandoit  ;  et  leur  dist  que 
la  cause  de  leur  arrest  estoit  que ,  quant  la 
paix  fut  faicte  de  la  cité  et  de  luy  par  le 
roy  des  Romains,  ledit  roy  luy  promist  mille 
florins  de  Rin,  et  disoit  que  la  cité  les  dcbvoit 
paier  et  que  jusques  à  ce  qu'il  auroit  lesdits 
mille  florins  de  Rin,  qu'il  prendroit  arrière 
sur  la  cité.  Et  messeigneurs  de  la  cité  disoient 
qu'ilz  n'en  estoient  à  luy  de  rien  tenus  et  en 
rescripvont  au  roy  de  Secille  pour  savoir  s'il 


voulloit  souffrir  que  ledit  Crantz  et  aultres 
ruaissent  jus  en  ses  païs  ceulx  de  Metz:  qui 
estoit  contre  le  traictié  de  la  paix  qui  estoit 
faicte.  Et  envoiont  avec  ce  messeigneurs  de 
la  cité  maistre  Jehan  Nocl ,  •  cerchier  de  la 
grant  église,  qui  estoit  aux  gaiges  de  la  cité, 
par  devant  le  dit  roy  de  Sccillc,  pour  ledit 
fait:  lequel  iseîg'  manda  qucrrir  ledit  Cranlz; 
mais  i)  se  absenta  qu^on  ne  le  pcult  trouver. 
Touttesfois  ledit  roy  ordonna  que  lesdits  pri- 
sonniers ne  retoumaissent  point  en  la  prison 
et  que  sMl  les  mandoit ,  qu^ilz  se  trouvaisseot 
en  la  court  dudit  roy  et  qu^il  les  garderoit 
et    feroit   tellement    qu'^ilz    seroient    quittes 
ou  il  feroit  abattre  les  places  dudit  Craotx 
et  le  banniroit   de  ses  pays  en  façon  tdle 
que  s'il  y   estoit  trouvé,  on   feroit  comme 
d'ennemi:  et  disoit  ledit  seigneur  roy  qn*fl 
vouloit  tenir  la  paix  tout  ainsy  qu^'elle  ivoH 
esté  faicte  et  dicte.  En  quoy  il  se  moustra  l)^ 
gnin  prince,  tenant  sa  promesse,  et  que  a 
qui* fait  en  avoit  esté  depuis  la  lettre  de  paiii 
ne  proceldoit  de  luy,  si  non  de  ceulx  qui  es- 
toient à  Fentour,  qui  desiroient  à  faire  leurs 
prouffitz  particuliers  de  la  bourse  du  prince 
qui  ne  consideroit  la  malice  de  ses  officie», 
qui  de  leurs  petites  choses  tendoicnt  à  les 
fairo  grandes  pour  cstrc  monseigneur  d'ung 
tel  lieu  ;  dont  depuis ,  luy  et  ses  euffans  et 
anelletz  en  ont  heu  vraye  notice  et  cogiiois- 
sance. 

Par  les  guerres  qui  avoient  esté  en  la  cité  de 
Mets  et  contre  la  cité ,  avoit  esté  de  nécessité 
avoir  gens  de  guerre  de  diverses  nations.  Et 
souvent  en  tel  cas ,  les  ordonnances  de  la  police 
de  la  republicque,  fault  par  force  et  confient 
qu'elles  cessent  et  suspendent  :  aultremont  la 
gens  d'armerie  n'averoit  son  cours.  Et  où  il 
y  ait  gens  d'armerie ,  droit  humain  et  ordon- 
nance de  republicque  cessent  et  en  convient 
avoir  patience  pour  estrc  servi  et  avoir  a\ilc 
d'iceulx ,  et  fault  avoir  recours  aux  orJrcs 
ordonnées  de  gens  d'armerie.  Quant  elle  est 
deheucment  observée,  elle  est  louable,  com- 
bien que  souvent  en  Tune  des  parts  et  Taullre 
y  ait  faulte.  Et  pour  ce  que  les  choses  cô- 
toient fort  deffrenées  et  sans  ordre  en  la  cité 
de  Mets ,  il  convint  mettre  ordre  et  provision 
pour  reffreneir  les  ordres  dcsordonuécs  dn 
genre  féminin. 

Parcjuoy ,  le  sabmedi ,  sixiesme  jour  df 
juUet ,   on  (ist    plusieu»   huchemens  sur  b 


;,  en  présence  de  tous  les  trese  et  de 
es  sergens.  Premier,  que  nul  ne  juraist 
àlgreaîst  nul  \illain  serment,  sur  peine 
X  solz  d'amende.  Item,  que  touttes 
os  mariées ,  estant  arrière  de  leurs  mai- 
ît  les  filles  qui  se  pourvéoient  mal ,  al- 
it  aux  bordeaulx ,  commejcn  Anglemur 
les  aultres  rues  acouslumées7"bù  telles 
es  et  filles  doibvent  demourer,  ou  hors 
3ts ,  si  elles  ne  se  voulloient  retîreir  et 
comme  femmes  de  bien  empres  de  leurs 
s.  Et  que  nulz  des  manans  de  Mets  ne 
istenîssent  ne  ne  leur  louaissent  maisons 
•unes  rues,  sus  peine  de  quarante  solz 
nde.  Et  que  lesdictes  femmes  et  filles 
trouvaissent  en  nulles  fcstes  ,  ne  à 
danses,  aux  nopces  ne  aux  festes  qui 
'oient  aval  la  cité,  et  que  nulz  ne  les 
ssent  danser,  sus  la  somme  de  dix  solz 
nde.  Item,  que  nulz,  quelx  qu^îlz  Ais- 
ne Tendissent  point  de  billon  ne  de 
oie  à  nulz  fourains ,  sus  peine  de  vingt 
d'amende  et  d^estre  bannis,  cinq  ans, 
de  Mets ,  et  le  billon  ou  monnoic  estre 
que.  Item ,  que  nul  ne  aichetaist  ne  ne 
3t  bleif,  avoine  ne  aultres  grains,  sMl 
it  livré  par  les  quartiers  de  Fhospitaul 
lefbourg,  sus  peine  de  dix  livres  dV 
e.  Item ,  que  nul  ne  portaîst  ^îcâSires 
ïstes  mortes  en  nulles  places  ne  rues, 
a  cité  ne  daiere  les  miu^s ,  forsqiue  aux 
eulx  ou  aultrc  part,  en  les  lieux  où 
5  doit  porter  du  temps  passé, 
lit  jour,  vindrent  logier  en  la  terre  de 
à  Mescleuve,  à  Orgney  et  à  Pontoy, 
m  quaitrc  cents  Borguignons  qui  re- 
oient de  la  haulte  Borgoigne.  Et  leur 
voie  par  la  cité  une  cowe  de  vin ,  deux 
s  de  servoise  et  dix  quartes  de  pain 
affin  qu^ilz  ne  feissent  point  de  dop- 
î  aux  jiouvres  gens  ;  et  le  londemain , 
s  fist  passeir  la  rivière  de  Muzelle  au 
Faixin.  Et  leur  fut  encor  donné  du  pain 
vîn  5  la  croix  du  pont  TbiefiBroy  pour 
rcpaistrc  et  raffraîschîr ,  et  puis  furent 
lits  jusqucs  Laidonchamps  ailin  qu'ilz 
espandissent  point  au  val  ou  à  Waip- 
u  en  les  gaingnaiges  par  de  là  S^  Eloy. 
esfois  ilz  allont  logier  à  Hauconcourt, 
ziere  et  à  Semelcourt  et  y  firent  beaul- 
dc  mal  et  de  dopmaiges,  dont  grant 
laincte  en  vint  aux  seigneurs  par  les 


1493.  ^  593 

pouvres  gens  desdictes  villes  :  parquoy  il  les 
convint  faire  deslogier. 

Audit  temps  vinrent  en  Mets  le  procureur 
du  roy  de  Secille,  accompaigné  du  seigneur 
de  Savigney,  et  allont  devant  messeigneui^ 
de  justice ,  remonstrant ,  au  nom  dudît  roy, 
que  le  monaisteire  de  S'  Pierre  aux  Dames 
mouvoit  de  ses  fiedz,  et  pourtant  que  aul- 
cunes  dames  de  leans,  de  la  faveur  de  dame 
Armansson ,  eu  la  main  de  laquelle  Lt  dame 
abbesse  ancienne  avoit  resigné  son  droit,  ne 
voloient  obeyr  à  dame  Yoland  qui  Favoit  im- 
pctré,  et  y  avoit  cinq  des  dames  de  céans 
qui  tenoient  la  partie  dcladicte  dame  Yoland, 
requérant  que  messeigneurs  de  la  cité  leur 
voalcissent  donner  licence  d'aller  quérir  les- 
dictes cinq  dames  de  la  partie  de  dame 
Yoland ,  et  les  tirer  hors  de  leans  par  force 
ou  par  amour,  pourtant  que  ladicte  dame 
Armansson  ne  les  voulloit  laisser  issir  hors, 
pourtant  quelles  luy  estoient  desobeyssantes. 
Touttesfois  on  ne  leur  voult  point  donner  la 
licence,  mais  on  fist  une  chose  dont  on  fut 
moult  esbahi  ;  car  quatre  des  seigneurs,  as- 
voir,  deux  trese  et  deux  du  conseil,  qui  se 
disoient  estre  comis  de  part  messeigneurs  du 
conseil ,  lesquelx  allont  audit  monaisteire  et 
prindrent  lesdictes  cinq  dames  que  les  Lo- 
rains  demandoient  et  leur  delivront  hors  dudit 
monaisteire  :  ce  que  on  n^avoit  plus  veu  ; 
car,  quant  aulcuns  débats  sorvenoient  en  aul- 
cuns  monaisteires ,  an  Mets  ou  en  ung  boui^ 
de  Mets,  pour  faire  abbé  ou  abbesse  ou 
aultrement,  messeigneurs  de  la  cité  ne  s'en 
mesloient  point  jamais  et  les  laissoient  user 
de  la  plume  :  et  deffendoit  on  aux  manans 
de  Mets  qu'ilz  ne  s'en  meslaissent  point  par 


envie ,  de  i^it  ne  par  force  ;  et  en  y  ait  aul- 
tresfois  heu  des  pugnis,  pourtant  qu'ilz  s'en 
avoient  meslez  trop  avant. 

Le  septiesme  jour  d^aoost ,  seigneur  Renaît 
le  Goumais,  chevalier,  seigneur  Françoys  le 
Goumais,  son  frère,  et  seigneur  Michiel  le 
Goumais  s'en  allont  au  Pont  à  Mousson  pour 
besoingner  avec  les  gens  du  roy  de  Secille , 
pour  la  conclusion  de  la  paix  qui  avoit  esté 
laicte. 

Au  mois  de  jullet  et  d'aoust ,  fist  une  mer- 
veilleuse challeur  et  ardente  plus  que  on  ne 
desiroit,  et  en  estoient  les  rivières  de  Saille 
et  de  Muzelle  comme  touttc^'  seiches  et  en 
aulcuns  lieux  n'estoient  point  si  larges  que 

7^ 


59 


L 


1493. 


ung  niysseaul.  Aussy  en  celluy  temps ,  on 
molroit  ung  peu  de  peste  en  Mets  :  parquoy 
les  seigneurs  s'en  allont  tenir  en  leurs  maisons 

dehors. 

Le  penultiesme  jour  d'aoust,  molrut  dame 
Margueritte ,  fille  seigneur  Michiel  le  Gour- 
nais ,  chevalier,  et  femme  seigneur  Jehan  de 
Puttelange,  laquelle  fut  ensepvellie  en  Peglise 
des  dames  de  Sainctc  Claire,  en  habit  des 
sueurs  dudit  conveut.  Et  à  la  porter  en  terre 
y  fut  ledit  seigneur  Michiel  son  père,  sei- 
gneur Françoys  le  Goumais,  seigneur  Jehan 
Chaversson  et  seig'  Jehan  Xaving,  les  trois 
gendres  dudit  s"*  Michiel  ;  ce  que  on  n'avoit 
jamais  plus  vcu  ;  car  par  avant,  les  pères  ne 
les  amis  n'alloient  point  à  pourter  en'terre. 

Audit  mois  d'aoust ,  en  la  ville  de  Thion> 
ville  sorvint  ung  grant  cais  dé^Tortune ,  car 
în  mille  de  la  ville  fîit  arse  et^brullée;  et  ne 
peult  on  jamais  sçavoir  dont  le  feu  sorvint. 

A  la  fin  dudit  mois  d'aoust,  audit  an, 
molrut  à  Nuremberg  l'empereur  Frederich  ; 
et  asscs  tost  après  les  nouvelles  en  furent 
aportées  à  Mets.  Et  en  fisJt  on  le  service  en 
temps  deu,  comme  cy  après  il  serait  dit. 

En  celluy  temps,  les  Lorains  et  Barisiens 
vcnoient  si  fort  achetteir  les  vins  à  Mets  et 
en  la  lerrc ,  que  on  ne  povoit  à  peine  trouver 
vin  à  broche  à  Mets  ;  et  ce  que  on  veudoit 
à  huict  deniers  la  quarte,  dix  jours  devant, 
tout  à  cop  on  le  mist  à  douze  deniers.   Par- 
quoy, pour  y  remédier,   on  mist  Tissuc  de 
chacune  cowe  de  vin  vendu  à  huict  francs  ; 
car  aullrcment  il  nVn  y  eust  point  dcmourc. 
Le  douziesme  jour  de  septembre,  vinrent 
logîcr  au  ban  de  Dcsme,   et  une  partie  à 
Courcelle  sur  Nicdz   et  en   aultres   villaigcs 
entour ,  bien  deux  mille  Bourguignons ,  qui 
retournoient    de    la    haulle   Bourgongne ,   et 
avoicnt  vouUenlé  de  logier  par  la  terre  de 
Mets  et  d'y  faire  grans  dopmaiges.  Touttes- 
fois   nos  seigneurs ,   désirant   le   bien  et  le 
prouffit  de  leur  peuple ,  tant  de  la  cité  que 
de  dehors ,  envoient  seigneur  Jehan  le  Gour- 
nais  devers  les  capitaines  ;  et  k*aictait  telle- 
ment que  pour  aulcune  somme  qui  fut  donnée 
aux  capitaines ,  ilz  deslogeout  et  tirent  hors 
de  la  terre  de  Mets ,  sans  approcher  de  plus 
près  de  la  cité  que  du  waid  d'OUexey,  où 
ilz  passent  la  rivière  de  Muzelle  et  s'en  allont 
en  la  terre  comune. 
Aussy  en  ce  meisme  temps ,  Hannès  Crantz 


estoit  de  rechief  de  guerre  à  la  cité ,  pour- 
tant qu'il  debvoit  avoir  neuf  cents  florins  que 
le  roy  des  Romains  luy  avoit  promis  à  biie 
la  paix,  et  s'en  vouloit  panre  à  la  cité. 
Touttesfois  le  roy  de  Secille  assigna  une  jour- 
née à  Nancey  à  laquelle  furent  pour  la  cîié 
seigneur  Couraird  de  Serricre ,  maistre  Jefa» 
Noël  et  Martin,  clerc  des  sept,  et  en  Aitfaicle 
la  paix. 

Audit  temps ,  seigneur  Robert  de  la  Maithe 
delBait  le  roy  de  Secille ,  pourtant  qu'il  von- 
loit  que  ledit  roy  luy  rendist  Dun  le  Cbastd, 
Chaivencey,  Rombair,  Ranconvaul ,  qu'il  <fi- 
soit  à  luy  appartenant.  Et  le  dix  septiesme 
jour  de  septembre,  vindrent  nouvelles  i  Ibs 
que  ledit  seigneur  Robert  avoit  bruUé  toutte 
la  ville  de  Mezay. 

Le  vingt  troisiesmejour  dudit  mois  de  sep- 
tembre ,  vindrent  logier  à  Valliere  et  à  Va- 
toult  cent  et  cinquante  chevaulx  des  gemdi 
roy  de  Secille,  qui  estoient  en  la  conduictedi 
comte  de  Salme ,  seigneur  de  Vivier  et  baiilii 
d'AIlemaingne.  Et  y  avoit  en  celle  compaigne 
six  comtes  qui  vindrent  logier  en  la  cité  par 
la  nuyt  :  et  leur  envoya  la  cite  six  gros  fla- 
cons de  vin.  Et  estoit  faicte  ceste  assemblée 
pour  alleir  en  la  terre  comune ,  pour  (aiic 
deslogier  les  Borguignons  qui  rongeoient  cl 
destruysoient  les  pouvrcs  gens. 

Le  lendemain,  vingt  quatriesme  jour cJudil 
mois,  ainsy  que  Icsdits  comtes  se  partoient 
du  maitin  de  Mets  et  en  alloient  à  Valliere 
vci-s  leurs  gens ,  subitement  nouvelles  furent 
aportées  que  ung  nommé  Beruaird  de  Lucem- 
bourg,  maistre  d'hostcl  du  marquis  deBaude, 
alors  gouverneur  du  pays  de  Lucembourg, 
acompaignip  de  environ  quatre    cents  che- 
vaulx  ,  estoient  venus   boutteir  les   feux  à 
Vcgcy,  à  Mercey,  à  Powilley,  à  Ollexev,  à 
Argancey,  à  Antilley,  à  Chairley,  à  Enncre}* 
et   à  ïremerey,  et  avoient  prins  bestes  et 
gens  autant  qu'ilz  en  polrent  trouveir  et  en- 
menoient  tout  avec  eulx  :   qui  estoit  grant 
pitié ,  car  on  ne  s'en  domioit  garde ,  et  n'y 
avoit  requestc  encorrue  ne  deffiance  prccê 
dente.  Et  sembloit  à  aulcuns  que  c'estoit  une 
chose  apostée  et  que  lesdits  Lorains  en  es- 
toient consentans.  Mais  on  leur  faisoit  tort, 
car  ilz  n'en  sçavoient  rien  :  et  comme  amys 
se  vindrent  presenteir  de  servir  la  cité  en 
leur  péril  et  fortune  et  de  alleir  après  lesdits 
ennemis  :  de  quoy  les  seigneurs  gouverneurs 


1493. 

le  la  cité  les  remercièrent.  Et  combien  que 
lors  on  en  eust  heu  bon  besoing,  si  ne  se 
rouverent  ilz  pas  conseilliés  de  les  mettre  en 
>eavrc.  Car  les  aulcuns  estoient  d^opinion  et 
lisoient  qu^il  n^estoit  cncor  gaire  de  temps 
lie  la  paix  d^entre  eulx  et  la  cité  estoit  faicte  : 
t  les  aultres  advisoicut  que  si  on  s^en  fîist 
eiTi  et  que,  par  aulcunc  adventure,  il  y 
ust  heu  aulcuns  desdits  comtes  tués  ,^  prins 
«  blessiés ,  ou  aulcuns  chevaulx  perdus ,  de 
«  en  polroit  sortir  nouvelle  querelle  et  que 
a  cité  en  eust  peu  avoir  grant  coustange 
la  temps  advenir. 

Si  fist ledit  BemairddeLucembourgavecses 
çeos  pour  lors  ung  merveilleux  domaige ,  et 
Lpaitirent  plusieurs  maisons  ensdits  villaiges , 
•ignamment  à  Antilley  et  prindrent  et  enme- 
lerent  deux  Femmes  dudit  villaigc  pour  os- 
laiges,  qui  estoit  contre  droit  et  honneur  de 
sens  d^armerie  et  que  jamais  on  n^avoit  plus 
irea  ;  car  il  n'^est  de  coustume  que  gens  de 
^erre  pregnent  nulles  femmes  pour  rançon. 
Ptoquoy,  tantost  au  londemain,  huict  des  sol- 
doiears  de  la  cité  furent  envoies  vers  Rode- 
nuoqae  après  lesdits  ennemis  :  si  en  trouvent 
hoict  an  chemin  quMlz  assaillent  vertueuse- 
ment ,  dont  ilz  en  tuèrent  deux  et  en  rame- 
Dont  ung  à  Mets  ,  qui  estoit  serviteur  au 
leigneur  de  Boursette.  Puis,  assés  tost  après, 
c*est  assavoir,  le  tiers  jour  d^octobre,  ledit 
leigneor  de  Boursette  envoya  ses  lettres  de 
delBance  à  la  cité,  qui  n^estoit  chose  ne  cas 
dlMMineur  à  ung  gentil  homme ,  lequel ,  après 
iToir  fiût  courses ,  prinses  de  corps  d^hommes 
et  femmes,  boutté  les  feux  et  aidié  à  faire 
les  grieb  et  domaiges  devantdits,  sans  cause 
et  raison,  si  non  ung  voulloir  de  piller,  avoit 
envoyé  deffier  dix  jours  après. 

Le  sixiesme  jour  d^octobre ,  quatre  jonnes 
hommes  de  Mets,  retournant  de  la  fcste  à  Pier- 
viUeir,  rencontrèrent  aulcuns  compaignons 
qpii  estoient  des  gens  le  seigneur  Grantmon , 
lescpiels  avoient  prins  des  bestes  à  la  Petitte 
StecpplfijL  ^  pour  ce  les  prindrent  ilz  et  les 
ameoont  à  Mets  en  Phostel  de  la  ville. 

Le  hoictiesme  jour  d^octobre ,  fut  arse  et 
bmslée,  entre  les  deux  ponts,  une  femme 
de  Mets 9  nommée  Jeunette,  femme  Guidon, 
rorfeivre  de  Fomelrue,  laquelle  estoit  desjay 
vieille  et  ridée.  Et  pource  que  les  faits  de  son 
mairit  ne  luy  plaisoient  pas ,  elle  se  mesdon- 
Doit  à  aultres  que  à  son  mairit  ël  desiroit  à 


595 

en  estre  quicte.  Parquoy  elle  Tavoit  en  ha}Tie 
et  ne  faisoit  que  penseir,  jour  et  nuyt,  com- 
ment elle  le  polroit  faire  molrir  par  poison , 
pour  mieulx  useir  à  son  plaisir  et   faire  sa 
volupté ,  jay  soit  ce  qu'elle  faisoit   bien  et 
usoit  à  sa  vollunté  désordonnée.  Et  i>our  met- 
tre en  effect  son  malvais  volloir,  ung  jour, 
ladicte   Jennette  donna   audit  Guidon,   son 
mairit,  de  la  poison  dedans  une  mulctte  de 
chaistron ,  mais  il  s'en  apperceut  à  Tamcr* 
tume  et  ]a  rua  aux  chattes.  Une  aultre  fois , 
elle   luy  donna    en   son    potaige  et  en  son 
breuvaige  de  Tyawe  forte,  du  salcpeltre,  du 
vert  de  gris  et  plusieui*s  aultres  niescliantcs 
viandes,  tant  que  ledit  Guidon  devint  tout 
sec  et  tout  eticque.  Et  elle  voyant  qu'il  ne 
molroit  point,  elle  voiilt  marchandeir  à  ung 
sien  voisin,  nommé  Jalcomin,  le  bonnetier, 
de  faire  molrir  son  mairit  par  poison;  lequel, 
comme  saige  et  bien  advisé,  n'en  voult  rien 
faire.  Non  contente  de  ce,  comme  obstinée 
en  son  malvais  volloir,  la  faulse  vieille  des- 
couvrit son  cais  à  ung  aultre  gaillairt  gallant, 
compaîgnon  clouveteur  de  clouz,  qui  estoit 
marie ,  nommé  Guillamme  ,  et  à  îcelluy  fut  le 
marcliié  fait  d'empoisonner  ledit  Guidon  ;  et 
en  reccupt  argent  à  plusieurs  fois  ledit  Guil- 
lamme ,*jay  soit  ce  qu'il  n'eust  aulcune  vol- 
lunté de  ce  faire ,  et  n'estoit  que  pour  avoir 
a^ent  qu'il  entretenoit  ceste  faulse  et  des- 
loyale femme,  et  aulcunes  fois  luy  en  deman- 
doit  poiur  achetteir  de  la  poison.  Voyant  que 
ce  ne  luy  proullîtoit  en  rien,  à  la  vollunté 
d'icelle  vieille ,  elle  se  prenoit  à  luy,  et  il 
luy  en  redemandoit  de  l'aultre,  et  tant  que 
elle'  ne  peult  plus  fournir.  Ce  voyant  ledit 
Guillamme ,  il  luy  dit  et  fist  accroire  qu'ilz 
estoient  accusés,  et  que  s'il  n'avoit  une  bonne 
somme  d'argent,  qu'il  luy  nomma ,  pour  don- 
ner à  seig'  Jehan  Papperel ,  pour  les  coller 
et  ne  desclairier  leur  fait,  aultrement  il  les 
feroit  prendre  et  mettre  à  mort.  Puis,  une 
aultrefois ,  il  luy  dit  que  seig'  Jaicque  Dcx , 
lors  maistre  eschevin,  en  estoit  adverti,  et 
s'il  n'en  avoit  aultaiit,  qu'il  feroit  mettre  la 
main  à  eulx,  et  disoit  que  pour  fournir  ceste 
somme ,  il  en  estoit  pressé  et  constraint  par 
maistre  Martignon  ,  le  sergent.  Alors  ladicte 
Jennette,    craindant  le   daingier,  rencontra 
ledit  maistre  Martignon  :    si   le   pria   qu'il 
eust  pitié  d'elle  et  qu'il  etist  patience  jusques 
ung  jour  qu'elle  eust  lait  son  argent.  Et  ledit 


596 


1495. 


^  maistre  Hartignon,  qui  de  tout  ce  ne  sçavoit 
rien  y  ûsi  tant  qu'ail  sceut  tout  le  secreit  : 
parquoy,  après  a^oir  oy  le  cas  tant  énorme  ^ 
ne  fosa  celleir  et  Pannonça  à  justice  qui  la 
fist  prendre  et  appre]^endeir  rtcc  ledit  Guil- 
lamme*  Et  en  fiit  ladiote  Jeunette  arse  et 
bnillée  et  ledit-  GuiUanune  en  eust  la  teste 
tranchée,  et  fiit  son  corps  mis  sus  la  roue, 
combien  qu^il  print  sur  sa  mort  que  jamais 
il  n^eult  «voUuntë  de  fiiire  le  fait,  assavoir, 
d'empoisonner  ledit  Guidon;  mais  fiit  con- 
dampné  à  molrir  pour  la  cbairge  qu^il  don- 
noit  à  justice,  disant  qu^elle  prenoit  argent 
pour  les-supporteir.  Et  pour  ce  dit  on  co- 
munemcnt  que  de  la  bonne  vie  vient  la 
bonne  fin.    '  \ 

■ 

Le  vendredi,  onziesme  jour  d^octobre,  fut 
fait  le  service  de  Pempereur  Frederich  ca- 
la ^ant  église  de  Mets,  par  Pordonnance  de 
révérend  përe  enT)ieu,  Henry  de  Loraine, 
evcsquc  de 'Mets ,  et  par  Tordounance  de 
messeîgneurs  de  la  cité.  Et,  pour  Faire  ledit 
service ,'  mésseigneurs  de  ia.  cité  ordonnopt 
aux  eschcyins  des  paroiscbes  que  de  ches- 
cune  gioase  paroische  de  Mets  y  ^ust  quatre 
torches  et  des  petittes  paroisches  deux  tor- 
ches ,  et  de  chescune  paroische  trois  presb- 
très  pour  dire  et  célébrer  messes  en*làdictc 
grande  église,  ledit  jour,  parmey  la  grande 
messe.  Et  firent  messeîgneurs  de  la  cité  prier*, 
le  jour  devant ,  par  deux  sergcns  des  Irese , 
vcsttis  en  deuil ,  touttes  gens  de  bien  qu^ilz 
trouYoicnt  devant  la  grande  église ,  qu^îlz 
voulcissent  estre  au  pallais ,  ledit  jour  du 
service,  entre  les  sept  et  huict  heures  du 
matin ,  pour  les  acompaigner  audit  service  : 
et  avoit  on  desjay  annoncié  par  les  parois- 
ches ,  le  dicmanche  devant ,  que  ledit  service 
debvoit  estre  faict  le  vendredi  et  qu'il  y 
eust  de  chescune  maison  ung  chief  d'hostel. 
Or,  pour  dire  les  préparations  qui  estoient 
en  la  grant  église,  comme  au  service  appar- 
tient et  de  la  manière  d'aller  audit  service, 
vous  debvez  savoir  que  on  sonna  touttes  les 
cloches  de  la  grant  église,  comme  au  service 
appartient  ;  et  que  en  la  nef  de  la  grande 
église,  assés  près  du  cucur,  y  avoit  ung  ta- 
bernacle de  bois ,  plein  de  chevilles ,  où  il 
y  avoit  cent  cierges  aux  quatre  conialz,  cha- 
cun d'une  livre;  et  après  le  tabernacle  y 
estoit  la  bière,  couverte  d'une  cousse  perse, 
et  ung  drap  d'or  bien  riche  dessus.  Et  autour 


dudit  tombel  y  avoit  quatre   gros  tàerge$j 
pesant  chacun  dix  livres,  et  douze  pillés  de 
drè  ardens,  cbacun  d^mg  quarteroD  ;  et  estoit 
la  couronne  du  coeur  toutte  fdeine  de  deq^es 
tout  ardens.  Et  y  avoit  A  cfaiuxui  des  pffliBS 
et  au  portai  de  la  giant  église  et  en  Uwttfli 
les  torches,  pillés  et  gros  ciergea,  loi  ama 
dudit  empereur  àttadiîées»  Et  a^ea  vioraÉl 
tous  les  chainoines  de  S*  Thiebault,  de  Siinet 
Saulveûr,  de  Nottre  Dame  Ui  Bonde,  ton 
les  curés  de  Mets  et  les  preabtret  qui  deb- 
voient  dire  les  messes,  tooa  les  religieafaL  de 
S' Amoult,  de  S'  Clément,  de  8^  Vinoeot, 
deS^  Simphorien  et  de  S^  Martin,  tout  droit 
en  la  grant  église.  Et  nosseigneun  de  la  dié 
estoient  au  pallais,  et  les  torche^  des  fi- 
roisches ,  le  nombre  ^^en  de  cinquante  tnÉ 
torches  et  douase  piHés  de  cire  etlâditsqnilR 
gros  cierges  que  la  cité  y  avoit  lait  veaib 
Et  aux  huict  heures,  monseigneur  le  aonflb- 
gant  de  l'eveschié  de  Meta  vint  en  pontifiai, 
la  crosse  en  main,  accompaigné  de  oinquate 
hommes  d^eglise^  vestus  en  sorpdlis;  et  ki 
diacres  et  soubdiacres^  vestns  de  timioqMi 
de  noir  vellour,  vinrent  quérir  noifdgnaa  ' 
et  les  bourgeois  et  aultres  an  pallais  et  foii 
s'en  allont  en  la  grande  église^  les  torchfli 
devant,  les  pillés  après,  les  cierges  après, h 
croix  après,  les  gens  d'église  après,  le  saut' 
fragant  le  dairien  ;  puis  les  sergens  des  trese 
après ,  les  seigneurs  et  les  aultres  tout  après. 
Et  estoient  les  seigneurs,  les- sergens,  cenh 
qui  pourtoient  les  cierges ,  les  torches  et  ks 
pillés ,  tout  vestus  de  noir  :  et  ainsi  s'en  al- 
lont à  la  grant  église  en  grant  honneur.  El 
chanta  la  grant  messe  le  sou0ragant  et  lot 
chantée  à  chantre  et  à  deschantre  :  et  ainsf 
fut  faict  ledit  service  et  paiait  la  cité  tont 
le  luminaire  dudit  tabernacle  et  lesdits  gros 
cierges ,  et  lesdictes  paroisches  fournirent  les^ 
dictes  torches,  comme  dit  est. 

Le  dix  huicUesme  jour  d'octobre,  vingt  six 
des  soldoieurs  de  la  cité  se  partirent  d'icelle 
et  allont  courrir  sur  le  seigneur  de  BourseUe 
et  luy  bruUont  une  plaice  à  quatre  lues  près 
de  Lucembouig ,  et  plusieurs  gaingnaiges  et 
maisons  à  luy  appartenant,  et  luy  rançon- 
nont  ung  de  ses  villaiges,  quatre  vingt  flo- 
rins de  Rin. 

Le  vingt  neufviesme  jour  d^octobre,  les 
seigneurs  gouverneurs  de  la  chose  publicqne 
de  Mets  eulrent  une  journée  assignée  à  Thi- 


V  îUe  j  contre  ledit  seigneur  de  Boursette  et 
tît  Bemaird  de  Lucembourg ,  pour  les  dif- 
ents  et  domaiges  devantdits  qu^ilz  avoient 
ts  contre  la  cité ,  et  eulrcnt  à  peu  près  ac- 
rd;  mais  le  tout  fut  rompu  et  ne  fist  on 
îh  pour  celle  fois.  Et,  peu  de  temps  après, 
idrent  en  Mets  seigneur  Loys  de  la  Grainge 
tvant  ThionviUe  et  Jehan  Moyenet,  secre- 
ire  de  Thîonville,  pour  remettre  sus  la 
ornée  touchant  pour  le  différent  devandit. 
Le  cinquiesme  jour  de  novembre ,  furent 
ravelles  apportées  que  les  Borguignons  qui 
roient,  à  ces  derniers  jours ,  passé  empres 
e  la  cité  ,  de  leur  voUunté  estoient  allez 
igier  à  Tentour  de  Sainct  Humbert  où  ilz 
isoient  plusieurs  malz  et  domaiges  et  ne  se 
[dloicnt  deslogicr.  Parquoy  ceulx  du  pays  se 
lirent  ensemble  et  frappèrent  sus  lesdits  Bor- 
aignons  et  en  mirent  tant  à  mort  qu^il  n^en 
ichaippa  que  ung  bien  peu. 
En  ces  jours ,  fut  trouvé  ung  josne  hom- 
le ,  natif  de  Mets ,  lequel ,  luy  estant  marié 
t  pays  estrainge  en  la  Lombardie  et  aultre 
irt,  par  plusieurs  fois ,  se  avoit  mis  en  habit 
s  presbtre  et  se  avoit  ingéré  de  chanteir 
esse ,  ou  du  moins  il  en  faisoit  le  semblant , 
isant  le  signe  d'oestre  presbtre,  dont  il  en 
nisoit.  Et ,  en  ce  faisant ,  print  et  desroba 
usieurs  calices ,  livres  et  aultres  choses  sa- 
ées r^|>arquoy  11  Ait  accusé,  Iny  estant  à 
jey  :  et  là  fut  prins  et  amené  à  Mets  en 
lostel  du  doyen  où  il  cognust  son  cais.  Et 
^puis  qu^il  fut  prins  et  de  Joiey  amené  à 
ets ,  les  seigneurs  de  ladicte  Joiey ,  à  cause 
fil  avoit  esté  prins  sans  leur  gré  ny  con- 
atement,  le  réclamèrent  et  demandèrent, 
sant  qu^il  avoit  premier  esté  arcsté  en  leur 
m,  et  où  Tarest  se  avoit  fait,  Tcxecution 
ai  dcbvoit  faire.  Et  firent  lesdits  seigneurs 
Uemcnt  leurs  remonstrances  quMl  leur  fut 
is  et  délivré ,  et  firent  leur  debvoir  de  faire 
oquisition  et  examen,  ^u^il  cogneust  son 
s:  et,  sur  sa  cognissauce  ;  fut  par  la  justice 
i  Joiey  jugié  et  son  procès  fait.  Parquoy  il 
t  remené  à  Joiey ,  le  dix  huitiesme  jour  de 
yfembrey  là  où  il  fut  exccuté;  et  eult  les 
aix  mains^coppées ,  puis  fut  brullé  et  mis 
I  cendre.  Mais  il  avoit  tant  beîï^de  Tîn , 
dit  jour,  qu^il  ne  se  soucioit  de  molrir. 
Audit  mois  de  novembre,  René,  duc  de 
>raine  et  de  Bar,  qui  par  edictz  et  crys 
iblioques  faits  en  ses  pays ,  se  disoit  roy 


1493.  ^  597 

de  Jhcrusalem ,  de  Secille,  Naples  et  Arra« 
gon,  fist  assembleir  ses  trois  estaitz  au  Ueu 
de  Nancey  où  il  leur  fist  une  remonstrance, 
desclairant  quMlz  Favoient  tousjours  bien  servi 
et  secouru  en  ses  affaires  et  nécessitez  ;  et 
leur  dist  que ,  s^ilz  avoient  bien  fait  du  passé  j 
qvC'û  estoit  de  nécessité  de  encor  mieulx  faire. 
Et  ce  leur  desclairoit  à  cause  que  présente- 
ment guerre  luy  est  sorveuue  de  la  part  do 
seigneur  Robert  de  la  Marche,  qui  n^estoit 
que  ung  simple  chevalier ,  qui  avoit  de  luy 
meismc ,  sans  supprt ,  peu  de  force  et  puis- 
sance ;  mais  quUl  avoit  meilleur  avantaigc  que 
luy  ;  car  on  pou  voit  peu  trouveir  à  panre  sur 
luy,  et  que  de  sa  part  la  chose  estoit  con- 
traire à  Fopposite,  et  qu^il  y  avoit  à  panre 
sur  luy  et  sur  son  pays  :  et  pour  servir  ledit 
seig'  Robert  de  la  Marche,  dist  il,  journel- 
lement il  trouvera  gens  pillaîrs  et  aultres  qui 
sont  adonnés  à  pilleries ,  journellement  à  re- 
chainge,  pour  le  servir  et  porteir  domaige 
i\  moy  et  à  mes  subgectz.  Et ,  pour  à  ce  obvier, 
estoit  de  nécessité  avoir  gens  de  guerre  pour 
mettre  en  garnison  sur  les  frontières  contre 
ledit  seigneur  Robert  :  et  pour  ce  que  dès 
long  temps  il  a  tousjours  esté  en  guerre, 
depuis  qu'ail  est  devenu  leur  duc ,  et  a  prins 
peine  de  deffendre  ses  pays  et  subjcctz,  à 
sa  possibilité ,  où  il  a  emploie  sa  substance , 
trésor  et  celluy  de  ses  prédécesseurs,  avec 
ses  revenues  et  biens;  et  pour  ce  que  les 
subjectz  sont  tenus  soubvenir  à  leur  prince 
en  sa  nécessité ,  pour  deffendre  ses  pays,  leur 
fist  requeste ,  les  priant  qu^ilz  voulcissent 
permettre  leveir  sur  les  subjcctz  estant  en 
ses  pays ,  de  chescun  feu,  chescune  scpmaine, 
deux  blancs,  monnoio  de  Loraine,  le  fort 
portant  le  foible,  ladicte  guerre  durant:  ce 
qui  luy  fut  octroyé  par  les  estaitz  de  son 
pays.  Sous  Pombre  de  celluy  octroy ,  il  fai- 
soit demande  d^celle  aide  et  subside  à  ceulx 
de  la  terre  de  Mets ,  comme  il  avoit  ja  fait 
par  aultrefois,  avant  la  guerre.  Et  pourtant 
qu^ilz  refusèrent  de  paier,  il  fist  faire  course 
et  gaigiere  à  Juville ,  près  du  ban  de  Desme , 
et  à  Traigney  qui  sont  et  appartiennent  à  Tab- 
baye  de  S^  Vincent  en  haulteur  et  seigneurie, 
où  ilz  prindrent  plusieurs  corps  d^hommes  et 
les  enmenerent  à  Amance  pour  prisonniers. 
En  celluy  temps, je,  Philippe,  escripvain 
et  composeur  do  ces  présentes ,  demouroie  à 
Mets  à  Palramport.  Et ,  en  tenant  mon  mes- 


f"1^ 


♦ 


1493. 


naige  avec  ma  femme ,  me  mis  à  tenir  boa- 
ticqae  et  à  vendre  draps  etiuser  du  mestier 
de  chausseterie.  Mais,  le  siziesme  jour  du 
mois  de  décembre,  jour  de  la  sainet  Nicol- 
lais  j  qui  ftit  lors  le  mercredi ,  print  la 
malladie  i  ladicte  Mariette,  ma  femme,  et 
tellement  luy  agrava  que,  le  mairdi  après, 
morut  de  peiste;  de  laquelle  mortdemouray 
triste  et  dollent.  Dieu,  par  sa  graicé^  aye  pitié 
de  son  ame. 

A\\  mois  de  decemibre  en  suivant,  fut 
ordonné  par  les  trese  et  <»Bseil  de  la  cité  de 
Mets  jde  prendre  et  eslire  en  icelle  tme 
quantité  de  jonnigi  compaignons  en  chescune 
paroische,  pour  alieir 'aux  cnimps',  quant 
requis  en  seroient ,  ausquelx  on  fist  faire  à 
chescun  une  robbe  blanche  et  noire  i  qui 
furent  paiées  par  les  aultres  pàroischiens  qui 
n^alloient  point  aux  champs. 

Environ  ce  temps  et  mois,  advint  que  ung 
orfeivre,  nonmié  Grant  Jehan,  homme  es^ 
traingier ,  résidant  à  Mets ,  qui  estoit  Pung 
des  beaulx  jonnes  honunés  de  quoy  Pou  sceut 
à  parloir ,  et  ung  grant  ouvrier  de  son  mes- 
tier, ja  soit  qu^il  n^avoit  qu^une  main  et  une 
oreUle,  et  Paultre  il  Tavoit  heu  coppée  du 
renvers  d^une  rappiere,  en  se  oombaitant  avec 
aultres ,  comme  il  le  prouvoit  par  vive  voix 
et  lettres  quMl  en  avoit  :  et  avoit  une  main  de 
cuyvre  de  laquelle  il  se  aidoit  moult  bien.  Et 
pource  qu^il  s^en  aidoit  par  trop ,  aultrement 
qu'ail  n'appartenoit,  luy  et  son  serviteur,  en 
faisant  faulx  escus ,  le  cas  Ait  avéré  et  justice 
dehuement  informée  ;  parquoy  ilz  furent  prins 
prisonniers ,  et  Ait  ledit  Grant  Jehan  con- 
dampné  à  avoir  le  poing  coppé  et  la  teste.  Et , 
le  neufviesme  jour  dudit  mois  de  janvier,  Ait 
ledit  Grant  Jehan  mené  au j^ont^^îes  Morts  et 
mis  sur  le  hourre  ou  eschaufl^ult,  pour  luy 
tranchier  la  testc.'^Iais  quant  il  Ait  mis  à  point 
et  la  teste  dedans  la  quenegatte  et  que  l^engin 
Alt  fermé ,  le  bourcaul  Ait  négligent  de  lier 
cclluy  blocque  au  planchier  du  taublement  ; 
puis  print  la  main  dudit  Grant  Jehan  et  luy 
cstcndit  le  bras  pour  luy  mettre  la  main  dessus 
ung  aultre  engin  pour  luy  lier  affin  de  la 
coppeir.  Et  jay  soit  ce  que  ledit  Grant  Jehan 
eust  les  yeulx  bandez ,  il  sVn  aperceust  ;  et , 
comme  tout  désespéré,  luy  qui  estoit  fort 
homme,  avec  le  blocque  au  col  se  leva  et 
se  tourna  deux  ou  trois  tours  sur  son  doz 
et  dessus  son  ventre  et  fut  en  aventure  de 


se  tuer  9  et  fist  ung  grand  bmyt  et  gnnt 
noise  :  de  quoy  on  fbt  fort  csbahi  ;  et  ne  s^« 
bUat  guaire  qu^Q  ne  chenst  da  taubtemesA 
à  Tavallée  avec  le  bloc  au  ool.  Ce  véant  ki 
seigneurs  de  justice  luy  dirent  qu^  nVmt 
point  de  doubte  de  sa  main  et  qibdle  ne  kf 
seroit  point  ooppée.  Quand  il  oyt  oe  qw 
justice  luy  dist,  il  cria  mercy  à  Dira  et  i toot 
le  monde^  et  se  mist  de  luy  mesme  à  ge- 
noulx  et  se  aida  Iny  mesme  à  mettre  co  h 
quenegatte   pour  luy  ooppeir  la  teste;  d 
ainsy  fina  ses  jours  en  belle   repentenoe. 
Mais ,  pource  qu^il  estoit  fort  escbanS,  k 
sang,  qui  estoit  en  Iny  bouillant,  se  laifi 
hors  par  tdle  force  quMI  semblpit  que  ce  là 
une  trinsoire  de  bairbier,  et  en  y  euh  jkr 
sièors  qui  fuient  fort  gaistés  et  desaingnik 
Et  son  serviteur ,  qui  estoit  présent,  fut  moié 
sur  le  pont  des  Morts  ;  mais  pourtant  qoH 
ne  sçavoit  quelle  chose  son  maistre.voUl 
faire  desdits  escus ,  combien  qnMl  Teost  ssrri 
en  ceste  afikire ,  il  estoit  ocmdampné  i  aïoir 
une  OTeiQe  coppée.  Mais  à  la  re^este  é 
prière  de  plusieurs  orfeivres  de  la  cité,  ki 
seigneun  de  justice  luy  firent  graiœ  ètadt 
congié  et  Ait  banni  hors  de  la  cité  et  di 
pays. 

Paireillcment  avint  ung  peu  devant,  c'est 
assavoir,  au  temps  que  les  BourguigooBi 
passaircnt  par  la  terre  de  Mets ,  que  il  y 
eult  ung  jonne  compaignon  d^entre  eoh) 
lequel ,  par  son  enraigée  et  orde  luxure,  eolt 
âOaire  à  une  vaiche:  parquoy  lesdits  Bour- 
guignons, cognoissant  son  cas ,  le  mirent  en 
main  de  la  justice  de  Mets ,  c^est  assavoir,  des 
trese  jurés  et  leur  requerirent  que  on  en  fist 
justice  comme  au  cas  appartenoit.  Pour  la- 
quelle chose  lesdits  seigneurs  le  detinreDt  en 
prison  en  Thostel  de  la  ville  jusques  au  vii^ 
troisiesme  jour  de  ce  meisme  mois  de  jan- 
vier, auquel  jour  il  fut  mené  au  pallais  à  sis 
heures  du  maitiu.  Et ,  ledit  jour,  aux  deux 
heures  après  midy,  il  fut  bnillé  entre  les 
deux  ponts. 

En  celluy  temps,  le  roy  René  de  Seciiief 
fist  à  force  gaigier  cculx  de  la  ville  de  Lon- 
veney,  de  Wairise,  de  Luppey,  de  Busxejr, 
de  Flocourt  et  de  plusieurs  aultres  vîUaiges 
appartenant  à  ceulx  de  Mets ,  pour  les  aides 
qu^il  demandoit,  comme  par  cy  devant  est 
dcsclairié. 

Aussy  audit  temps ,  les  seigneurs  redemf 


1494. 


B  la  cité  firent  rescripre  au  roy  des  Romains 
:  au  jonne  duc  Philippe,  Poutraige  et  do- 
laîge  que  le  seigneur  de  Bourse tte  et  Ber- 
aird  de  Lucembourg  avoient  fait  en  la  terre 
e  Mets.  Parquoy  le  roy  manda  incontinent 
uc  celluy  seigneur  de  Boursette  et  Bemaird 
issent  constraiuts  de  restituer  iceulx.  do- 
laiges  et  d^amendeir  les  delictz:  et  en  cas  de 
effiis  qu'^ilz  fussent  adjoumez  au  parlement 

Halline.  Et  pour  ce  quUlz  se  opposèrent  à 
celluy  mandement ,  il  leur  fîit  journée  assi- 
;née ,  au  vingt  quatriesme  jour  de  febvrier , 
ludit  jieu  de  Halline ,  à  laquelle  journée  pour 
a  cité  compairurent  maistre  Jehan  Noël , 
Ibrtin ,  clerc  des  seigneurs  sept ,  accompai- 
goiés  d^ung  messaigier  et  de  quatre  soldoieurs, 
et  retoumont  à  Mets ,  le  seiziesme  jour  de 
mars  en  suivant. 

Le  neufviesme  jour  du  mois  de  mars ,  à  la 
imit,  on  vist  en  Pair  de  la  clarté  en  manière 
fodode ,  et  le  londemain ,  au  matin ,  devant 
k jour;  car  il  faisoit  aussy  froid,  le  dixiesme 
jour  de  mars ,  qu^il  avoit  oncque  fait  en  tout 
riiyver.  Et  disoient  les  maistres  que  ce  n^es- 
toit  point   enlode  ,  mais   estoit   ung  signe 

(Favoir  grant  guerre  ou  grant  pestilence  en 
Testé  après  venant. 

Audit  temps ,  on  fist  commander  par  tous 
ks  hostelz  de  Mets  que  nul  ne  logeast  gens , 
(jaelx  qu'^ilz  fussent,  de  fuers  la  terre  de 
Hets ,  et  que  on  les  feist  logier  aux  hostel- 
kries.  On  ordonna  à  tous  les  portiers  de 
Mets  que  tous  les  estraingers  qui  venroient 
en  Mets ,  quUlz  rappourtaissent  par  escript  au 
derc  des  tresc  leurs  noms  et  où  ilz  voul- 
loient  aller  logier.  Paireillement  que  tous 
kl  hostes  rappourtaissent  audit  clerc  des 
trese  tous  les  hostes  estraingers  qui  venroient 
logier  en  leur  hostel. 

U9U. 

Le  sire  Jehan  d^Aubrienne ,  qu^on  disoit 
Xa^in ,  fut  fkit  maistre  eschevin  de  Mets ,  le 
jour  de  Teste  sainct  Benoit  en  mars,  mil  iiij*" 
kxz  et  xiîj ,  pour  ung  an  finissant  audit  jour, 
ha  tevollu,  mil  ïWy  et  xciiij  ,  qui  estoit  Tan 
neufviesme  du  règne  de  Maximilian ,  roy  des 
kmains.  Et  cheut  ledit  jour  de  la  s^  Benoit 
k  jour  du  vendredi  devant  paisque  florie , 
V^oû  dit  les  palmes,  auquel  jour  dudit  vcn- 
<Ifedi  on  fait  chescan  en  la  cité  de  Mets  une 
Pttcessioii  generalle  en  remerciant  Dieu  de 


599 


''i 


la  victoire  que,  à  tel  jour,  la  cité  eult  à 
rencontre  du  duc  NicoUais  de  Loraine.  Et  à 
cestc  cause,  aux  sept  heures  du  maitin.  Ait 
fait ,  créé  et  assis  ledit  maistre  eschevin ,  à 
ceste  heure,  afifin  qu^il  puist  aller  à  la  proces- 
sion devantdicte.  Et  avoit  ja  ledit  seigneur 
Jehan  d^Aubrienne  esté  maistre  eschevin  , 
Pan  mil  iiij"*  Ixxx  et^ij. 

Le  vingt  deuxiesme  jour  de  mars,  fut  faicte 
la  paix  entre  le  mareschal  de  Lucembourg 
des  dopmaiges  quMl  disoit  qù^on  luy  avoit 
eu  faits ,  au  temps  de  la  guerre  du  duc  Ni- 
coUais de  Loraine ,  et  aussy  des  demandes 
qu^il  faisoit  pour  le  fait  de  la  prinsé  de  Re- 
chiefmont. 

Audit  an ,  Tarchevesque  de  Trieve  mandait 
aux  seigneurs  recteurs  de  Mets  qu^il  se  vol- 
loit  entremettre  de  faire  la  paix  des  diflferens 
qui  alors  estoient  entre  la  cité  et  le  seigneur 
de  Boursette  ;  et  assigna  journée  aux  parties 
par  devant  luy ,  au  lieu  de  Trieve ,  le  grant 
mairdy,  qui  estoit  jour  de  fannuciation  nostre 
dame ,  et  continuont  leur  journée  tellement 
que,  le  jour  de  paisque  comunial  ensuivant, 
la  paix  en  fut  faicte. 

En  celluy  temps ,  fut  parlé  de  moy  rema- 
rier; et  tellement  que  le  mairchié  fut  fait 
chiez  seigneur  Amoult  de  Clerey  le  chai- 
noine,  le  jour  de  la  chaire  sainct  Pierre, 
vingt  cinq  febvrier,  de  moy  et  Ysabellin, 
fille  à  Jehan  le  Sairte ,  maire  de  Lessey.  Et 
le  sixiesme  jour  d'apvril  après  en  suivant , 
qui  alors  fut  le  jour  de  quasimodo ,  firent 
les  fiançailles  à  ladicte  Lessey  :  puis  le  vingt 
et  uniesme  du  meisme  mois,  qui  est  deux 
jours  devant  la  sainct  George,  furent  les 
nopces  et  espousailles.  Et  estoit  alors  ung 
temps  que  tout  chacun  estoit  joieulx  pour 
plusieurs  raisons  ,  car  il  n^estoit  alors  ne 
guerre  ne  mortalité  et  avoit  on  bon  marchié 
de  vivres  ;  puis  c^estoit  au  printemps ,  auquel 
vouUuntiers  Ton  se  resjoyt. 

JBn  les  octaves  de  Tascension,  y  eult  ung 
homme  de  la  ville  de  Sainct  Nicollais  du 
Port  qui  vint  en  pellerinaige  en  devoltion  à 
monseigneur  sainct  Sigisbert,  en  Peglise  de 
Sainct  Martin  devant  Mets.  Et  conune  ledit 
homme  faisoit  sa  devoltion,  il  oyt  celluy 
corps  sainct  qui  se  complaindoit  fort  en  la 
fierté.  Et  oyant  ce  il  appella  deux  religieulx 
dudit  mouaisteire  pour  oyr  que  cestoit ,  et 
leur  demanda  s^il  avoit  acoustumé  de  se  a'msy 


1494. 

t  le  bancquet  aprcsté^  et  puis  s^en  re- 
lercnt  au  logis. 

3  mairdy  et  londemain  suivant,  ladicte 
e^  ses  dames  et  damoîselles  et  toutte 
oblesse,  avec  plusieurs  des  seigneurs  et 
es  de  la  cité ,  furent  oyr  la  grande  messe 
a  grande  église.  Et  les  chainoines  luy 
xent  au  devant  jusques  au  portai  devant 
ise ,  vestus  en  leurs  habits ,  et  luy  appor- 
Qt  au  devant  la  vraye  croix  quVlle  baisa 
prant  révérence,  et  entra  en  Feglise.  Et 
s  la  messe,  en  allèrent  disner  à  Sainct 
cent  ;  car  pour  lors  estoit  abbé  dudit  lieu 
neur  Balthasar  du  Chaistellct,  cousin  ger- 
n  à  Tabbé  de  Gorse.  Et  après  disner, 
sut  danser  au  grant  jardin,  nomé  le  doz 
lit  monaisteire,  en  jusques  heure  de  ves- 
s,  que  ladicte  roync  avec  touttes  les  dames 
damoiselles  en  allèrent  touttes  mairandeir 
jardin  Jehan  Dex,  secrétaire  de  la  cité, 
'on  disoit  Bonne  aventure ,  en  la  rue  de 
Haye.  Et  retournèrent  soupper  en  Fhostel 
Pierre  Baudoiche,  appelle  Passe  Temps, 
lé  sur  Muzelle ,  devant  ledit  monaisteire 
Saînct  Vincent.   Et  après  le  soupper  et 

-  Ton  eust  dansé  et  bancqueté  et  fait  grant 
>re,  on  remena  ladicte  royne  en  son  logis. 
pour  veoir  la  cité,  elle  fîit  condulcte  et 
lée  par  dessus  le  moyen  pont  des  Morts , 
la  Hardie  pierre,  par  daier  le  pallais, 
la  rue  des  Clercs,  par  Rome  salle,  par 

uit  Sainct  Martin  en  Curtis,  par  devant 
spital ,  par  le  Nùef  bourg ,  par  le  Quartal , 
le  Champassaille ,  par  la  rue  du  Chainge 
gn  dit  en  Vezcgnuef ,  et  de  là  en  la  grant 
"STfaûnarn^OuItrcsaillc,  et  ainsy  jusques 
'bostel  dudit  seigneur  Conraird,  et  en  alla 
ichier  en  son  logis. 

Et  fist  on  à  ladicte  roync  plusieurs  dons 
prescns,  elle  estant  en  la  cité  ;  entre  les- 
idi,  seigneur  Jehan  Pappcrel  luy  donna 
^  cowe  de  vin  clairet  et  douze  hairons  tout 
b.  Uonseigneur  de  Sainct  Clément  luy  fist 
^^Bsent  de  vingt  quatre  cailles  touttes  vifves , 

-  quaitre  Gatisans  et  de  douze  chappons  tout 
&.  De  ces  presens ,  ladicte  royne  en  envoya 
^  roy,  son  mairit,  Vung  desdits  buefic,  une 
^e  de  vin  clairet,  demey  cowe  de  vin  viez, 
s  hairons ,  cailles ,  faisans  et  chappons ,  tout 
^  triumphe  et  feste.  Oultre  plus ,  à  la  rc- 
teste  de  ladicte  royne  pour  Thonneur  d^elle, 
rent  délivrez  de  prison  plusieurs  prisonniers. 


60 1 


Le  mercredy  ensuivant,  ladicte  royne  se 
partit  de  Mets,  très  contente  de  tous  les  sei- 
gneurs de  la  cité,  des  dons,  bons  recueils 
et  bonne  chiere  que  on  luy  avoit  faits ,  et  s'en 
alla  disner  à  Sainct  Amoult  ;  car  estoit  pour 
lors  abbé  seigneur  Burthemin  de  Lucey  et 
prieur  de  Flaivegney  sus  Muzelle  en  Loraine, 
où  ledit  abbé  se  tenoit  continuellement  :  et  là 
luy  fut  faictc  la  bonne  chiere  et  à  touttes  ses 
gens,  et  donna  ledit  abbé  à  la  royne  ung 
bichîet  d'argent  vallant  bien  soixante  livres. 
Et  après  le  disner  s'en  alla  couchier  au  Pont 
à  Mousson  :  et  les  seigneurs  et  soldoieiu^  de 
la  cité  la  conduirent  deux  lues  long  et  puis 
prindrent  congié  d'elle. 

En  celle  année,  vindrent  aussy  abondance 
de  gens  estraingiers  en  pcllerinaige  à  Saincte 
Bairbe,  tant  seigneurs  comme  aultre  manière 
de  gens,  aultant  que  jamais  on  en  avoit  veu 
pour  une  année.  Et  y  fut  monseigneur  de 
Vergiers,  acompaignlé  de  cmquante  chevaulx, 
lequel,  pour  le  roy  de  France,  alloit  en 
anîbassalde  vers  le  roy  des  Romains.  Aussy, 
en  celle  mesme  sepmaine,  y  vint  le  seigneur 
du  Fayt  qui  venoit  de  Bourgoigne  et  s'en  al- 
loit à  Malline,  vers  l'archiduc. 

Le  douziesme  jour  dudit  mois  de  jullet , 
vint  à  Mets  le  duc  de  Gueldre,  frère  à  la 
royne  de  Secille,  avec  vingt  quatre  chevaulx, 
auquel  les  seigneurs  comis  de  la  cité,  sei- 
gneur Wiriat  Rouccl,  chevalier,  seigneur 
Françoys  le  Goiunais,  s'  Jehan  le  Goumais 
et  ifei^eur  Maitlieu  le  Goumais  firent  présent 
d'ung  gras  buef,  de  douze  moutons,  d'une 
escuellc  de  poissons,  grosses  carpes ,  baichets, 
bairbels,  perches  et  anguilles ,  d'une  cowe  de 
vin  clairet  et  de  quarante  quairtes  d'avoine. 
Et  le  londemain,  de  boin  maitin,  se  partit 
et  enjnena  ledit  buef,  les  moutons  et  vingt 
quairtes  de  ladicte  avoine. 

En  ceUuy  temps,  je,  Philippe,  cscripvain 
de  ces  présentes,  achetay  la  maison  qui  fut 
à  Mangin ,  le  tailleur,  située  à  Mets  derrière 
S^  Salvour,  sur  le  tour  de  la  rue  des  Bons 
EnOans,  et  y  ai  demeuré  loing  temps. 
'  Au  -mois  de  septembre,  l'an  dessusdit, 
pourtant  qu'il  y  avoit  si  peu  de  gens  en 
paraiges  de  la  cité  que  on  ne  povoit  plus 
trouver  douze  hommes  de  paraige  qui  ne  fus- 
sent trese  ou  trésoriers,  pour  estre  chargiés 
et  pardessours  de  tenours,  comme  on  avoit 
bit  de  tout  temps  passé,  il  fut  fait  une  or- 

76 


1494. 


6o3 


{u^il  estoit  suspicionné  de  sçavoir  aul- 
chose  de  la  prinsc  desdits  enfians.  Et 
t  la  chose  ainsy  jusques  au  vingt  si- 
c  jour  de  novembre ,  auquel  jour  furent 
es  les  dessusdits  des  prisons  du  doyen, 
>îr,  le  devantdit  maistre  Estienne  et 
Jehan  de  Lorey  et  sa  femme,  père  et 
au  jonne  cnfiknt  Andrieu,  lequel  de- 
i.it  esté  moult  longuement  maistre  des 
LS  de  cueur  d^ycellc  grande  église.  Et 
,  lesdits  enffans  remis  ez  mains  du  mais- 
ganiste  de  la  grant  église ,  leur  maistre. 
g  peu:  de  "temps  après,  les  aultres,  cy 
t  nonunez,  qui  estoient  fuys  aux  Cair- 
Turent  délivrez  et  tous  pugnis  de  somme 
mt  et  bannissement, 
vingt  quatriesme  jour  de  novembre, 
sa  seigneur  Jehan  le  Goumais  Alixatte , 
îigneur  Geraird  Perpignant.  Et  pourtant 
l'estoit  que  vingt  jours  que  ledit  seigneur 
rd  estoit  mort,  ilz  ne  firent  que  ung 
le  nopces  et  n^y  eult  que  les  seigneurs 
mes ,  et  n'y  dansont  on  point  et  n'y  eult 
menestriers.  Hais  il  y  vint  trois  gentilz 
aignons  de  France  qui  se  faisoient  no- 
ies enffans  Sans  soucis,  et  venoient 
L  nouvellement  de  la  court  du  roy  de 
e,  et  alloîent  ainsy  par  le  pays,  fre- 
ant  la  court  des  princes  et  de  bonnes 
à  aultres.  Ces  compaignons  cy  juoient 
3ën  de  farces  que  on  nesçaveroitmieulx, 
D  juant,  donnoient  à  chacun  des  sei- 
*s  et  dames  de  petits  brocairts  qui  bien 
îoient  ;  et  avec  ce  chantoient  si  bien 
DUS  ceulx  qui  les  byoient ,  estoient  très 
Ds  d'eulx. 

ce  temps ,  le  roy  de  Secille  envoya  ses 
os  à  Mairley,  à  Cuverey,  à  Joiey  et  à 
îy  faire  comandcment  aux  manans  et 
ans  desdits  villaiges  qu'ilz  n'allaissent 
répondre  ne  sortir  aux  adjoumez  par 
it  les  trese  ne  à  la  court  spirituelle  :  qui 
une  grande  nouvelleté  et  qui  jamais 
it  esté  faicte. 

cellui  temps  aussy,  vous  sçavés  conmie 
^*ant  je  vous  ay  dit  que  je ,  Philippe , 
r  et  escripvain  de  ces  présentes,  fîis 
pour  ceste  année,  et  tellement  que, 
s  jours  et  durant  cellui  temps,  *estoit 
llin ,  ma  femme ,  grosse  et  enceinte  de 
remier  enffant.  Mais  aussy,  conmie  il 
à  Dieu,  durant  ces  grandes  froidures. 


print  à  ladicte  ma  fenune  une  toux  de  la- 
quelle elle  eult  affaire  ;  car,  avant  qu'elle 
eult  du  tout  accompli  son  terme  de  pourter, 
elle  délivrait. devant  que  droit,  le  neufviesme 
jour  de  décembre  :  parquoy  renflant  ne  ves- 
quit  gaire  et  morut. 

La  sepmaine  devant  noel ,  ledit  roy  de 
Secille  envoya  à  Mets  son  président  de  Lo- 
raine  pour  desclairer  aulcuns  points  et  arti- 
cles ;  lequel,  pour  et  au  nom  de  son  prince, 
demanda  aux  seigneurs  trese  audience ,  et  ilz 
y  comirent  aulcuns  d'eulx  pour  Foyr.  Si  leur 
desdaira  et  requist  de  trois  points  et  articles. 
Le  premier,  que  l'abbé  et  couvent  de  Sainct 
Martin  avec  leurs  soul^ectz  ne  soient  cons- 
traints  de  sortir  à  la  jurisdlction  de  la  cité 
par  adjoumer  ne  aultrement  pour  les  censives 
qu'ilz  doivent  à  plusieurs  de  la  cité  :  ce  qu'il 
disoit  qu'ilz  dcbvoient  faire  pour  deux  rai- 
sons ,  l'une ,  que  ledit  abbé  et  abbaye ,  avec 
touttes  ses  appartenances)  sont  tottallement 
des  ressort,  jurîsdiction  et  seigneurie  dudit 
seigneur  roy  ;  l'autre  raison  est  de  l'article 
contenu  au  traictié  de  la  paix ,  où  il  est  dit 
que  chescune  partie  doit  revenir  au  sien 
conmie  par  devant  la  guerre.  Le  second  point 
et  article  estoit  pour  l'abbaye  et  monaisteire 
de  S^  Pierre  aux  Dames ,  dont  il  demaudoif 
avoir  Fobeyssance  et  joyssauce ,  tant  à  cause 
dudit  article,  contenu  en  la  paix,  conune 
pour  trois  aultres  raisons ,  c'est  assavoir,  pour^ 
tant  que  audit  seigneur  roy  appartient  ledit 
monaisteire ,  conune  sien  heritaige  ;  item , 
qu'il  est  de  ses  fieds,  ettiercement  qu'il  en 
est  fondateur.  Le  tiers  point,  qu'il  requiert 
à  tous  ceulx  qui  sont  ses  feodalz,  qu^^ilz 
veullent  donneir  et  delivrcir  la  desdaration 
des  terres  et  seigneuries  qu'ilz  tiennent  en 
fied  de  luy,  et  les  terres  qui  sont  franc  alluef. 
Et  qu'ilz  ne  volcissent  constraindre  les  ma- 
nans et  soubgectz  de  Gomcy,  de  Joiey  et  les 
aultres  desdits  fiedz  subir  ne  sortir  jurisdic- 
tion  i  la  cité ,  par  adjoumement  ne  aultre- 
ment. Et  pourtant  que  lesdictes  demandes 
estoient  choses  nouvelles,  dont  jamais  on 
n'avoit  oy  parler,  et  aussy  que  lesdictes  bonnes  4k 
gens  des  villaiges  pt  lesdits  abbé  et  couvent 
avoient)  de  tout  temps  passé,  esté  respon- 
dans  et  obeyssans  à  la  cité,  et  que  ledit  mo- 
naisteire de  S^  Pierre  est  assis  en  la  cité  et 
que  sur  icelluy  ledit  seigneur  roy  n'avoit  que 
veoir  n^  que  congnoistre,  messeigneurs  de  la- 


6o4 


1495. 


cité,  ponrtant  que  lesdictes  reqaises  et  arti- 
cles n^estoient  licittes  ne  raisonnables ,  ik  les 
demandent  par  escript  pour  y  £ûre  response 
pertinente ,  et  luy  dirent  qne  la  matière  yalloit 
bien  qne  on  eost  sur  ce  advis  et  que  on  Iny 
renyoieroit  la  response.  Apres  ce  qne  ledit 
président  fiit  parti,  ilz  en  iBrent  demande  à 
plusieurs  docteurs  et  praticiens  es  droit  et 
loy,  signamment  à  maistre  Claude  Margeret, 
licencié  ez  droit  et  loy,  qui  leur  donna  son 
advis  par  escript  ;  et  après  euToyerent  vers 
ledit  roy  -à  Nancey,  maistre  Jehan  Nod  et 
Jehan  D«c,  leur  secrétaire,  pour  luy  Êiire 
response  sur  les  points  et  articles  desdairiés 
par  ledit  président.  Et  croy  qne  la  response 
fut  telle ,  eu  colorant  les  causes  justes  et  rai- 
sonnables de  la  cité,  et  en  respondant  gra- 
*cieusement  et  en  mettant  raisons  convenables, 
que,  pour  toutte  conclusion,  messeigneurs 
dé  la  cité  estoiént  délibérez  que  de  touttes 
lesdictes  trois  requestes ,  ilz  n^en  voulloient 
rien  &ire. 

Le  sixiesme  jour  du  mois  de  mars ,  on  fist 
une  belle  procession  generalle  à  Nogtrg  Damé 
aux  ChjBunfJB  V  pour  prier  Dieu  quTl  vouicist 
[er  les  biens  de  terre  et  qu'A  vouicist 
garder  le  peuple  de  mortalité  et  qu^il  voui- 
cist préserver  la  cité  et  le  pays  de  guer- 
re. Et  prescha  ung  augustin,  nouvel  venu, 
lequel  en  sa  predîcâtt5ti '*dîst ,  entre  aultres 

choses  et  en  blasmant  les  m ,  quUl  y  avoit 

une  femme  qui  avoit  une  fille  qui  cstoît  sus- 
picionnée  d^estre  grosse  d^enflant.  Et  pour- 
tant que  on  en  murmuroit ,  ladîcte  more 
disoit  qu^il  n^cn  iailloit  point  parler  et  que 
sa  fille  estoit  aussy  bonne  que  la  vierge 
Marie;  et,  au  bout  de  six  jours,  ladictc 
fille  enffanta  ung  enflant  :  qui  estoit  ung  grant 
blasmc  et  qui  ne  debvoit  point  demeurer 
impugni.  Et  tantost ,  quatre  jours  après ,  mes- 
seigneurs de  justice  firent  faire  cnqucste  qui 
estoit  cestc  femme  :  dont  elle  fiit  advertie 
et  s''cn  alla  sccrettemeut  hors  de  la  cité.  Et 
tantost ,  quatre  jours  après ,  mesdits  sei- 
gneurs de  justice  firent  faire  ung  hu^chemeQt 
sur  la  pierre  que  ladicte  femme  se  venist 
excuser  dedans  sept  nuitz,  devant  justice  ; 
et  au  cas  qu^elle  ne  le  feroit,  messeigneurs 
de  justice  procederoient  comme  au  cas  ap- 
partenoit  ;  et  que  nulz  né  nulles  des  manaus 
de  Mets  ne  la  soustenissent  ;  et  si  nulz  sa- 
^oient  o&  cOe  estoit,  quMlz  le  venissent  an- 


noncier à  justice  ou  qu^ilz  la  prenif 
amenaissent  à  justice,  ans  peine  d^estn 
de  corps  et  de  biens.  Et  pourtant 
.femme,  cy  devant  escripte,  ne  se  vii 
pnrgier  dedans  les  sept  nuitz  après  k 
chement  lait ,  messeigneurs  de  justice 
de  rechief  huchier  sur  la  pierre  forjug 
ans  entiers. 

1495. 

Le  sire  Andreu  de  Rineck,  chevf 
Jherusalem  et  de  S^  Caitherine,  fih 
voué  de  Rineck,  lut  bât  maistre  esch 
Mets  pour  la  deuxiesme  Ibis ,  4e  jour  ( 
sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij*  xdiij 
ung  an  finissant  audit  jour.  Tan  revol 
iiij*  Ixxx  et  xv,  qui  estoit  Pan  dixi« 
r^ne  de  Maximilian,  roy  des  Roma 
avoit  ledit  seigneur  Andreu  desjay  esté 
eschevin  de  Mets ,  Pan  mil  iiij*-  Ixix. 

Le  penultiesme  jour  de  mars ,  sorv 
gros  domaige  au  couvent  des  Cordell 
dessus  le  mur,  de  nuyt,  par  cas'  de  1 
Audit  couvent  y  avoit  ung  frerè  esta 
qui  preschoit  tous  les  jours  parmey 
resme.  Et ,  celle  nuyt ,  ledit  frère  est 
sa  couchette,  tenant  son  livre  deva 
estudioit  le  sermon  pour  le  lendem 
avoit  une  chandoille  qu^il  avoit  attai 
une  armoire  de  pierre ,  de  coste  son  li< 
il  s^cndormit  et  la  chandoille  tomba  à  I 
du  lict  et  incontinent  la  chambre  fut 
emprinse  et  embrasée,  et  à  peine  se 
ce  frère.  Touttesfois  il  eschaippa  et  s 
Et  y  eult  ung  grant  feu  merveilleuseï 
ung  furieux  bruyt  et  si  grant  que  les  se 
firent  relever  les  soldoieurs  et  les  r 
et  plusieurs  gens  d^aval  la  cité  pour  i 
rescourre  le  feu  :  et  jay  ce  que  tout  ch 
accoururent ,  Ton  ne  sceust  si  bien  fai 
n^y  eult  plus  de  cent  livres  de  dopmai 

Le  vendredi  devant  les  palmes ,  qu 
dixiesme  jour  d^ap>Til,  on  fist  la  prc 
à  Sainct  Clément  de  la  victoire  heue 
Pentreprinse  faicle  par  le  duc  Nicol 
Loraine  sus  la  cité  ;  et  à  îcelle  y  eult 
de  gens,  car  il  faisoit  beaul  temps. 

Ledit  jour  meîsme,  fut  accusée  un< 
fille,  aigéc  de  dix  huict  ans,  qui  sei 
viez  Pierron,  clerc  des  ouvrages  des 
sus  Muzelle ,  laquelle  estoit  enceinte  ïï^ 
étV  par  séduction  et  temptation  de  P* 


1495.  «s 


6o5 


onffer,  de  la  vigille  de  la  Chandelleur  qu^elle 
lit  son  mal  d^enOant^  sans  sonner  mot  ne 
)pellcr  personne,  elle  enOanta  toutte  seulle 
tira  elle  meisme  Tcnflant  hors  de  son  ventre, 
imime  elle  le  congncut  et  gehit  à  justice, 
près,  ccste  pouvre  doUente^mal  advisée  print 
idît  enflant  par  les  piedz,  le  fraippa  contre 
ng  mur  et  Tassomma  ;  puis,  ce  fait ,  le  mist 
essoubz  le  chevet  de  son  lict  jusques  au 
ondemain.  Quant  son  maistre  et  sa  mais- 
ressc  estoient  à  Peglisc,  elle  print  Tenflant 
d  le  pourta  en  une  maison  de  costc  Thostcl 
)*  Authoine  sus  Muzelle ,  en  laquelle  ladicte 
servante  et  sondit  maistre  et  maistresse  cs- 
:oient  souvent,  pourtant  que  en  icelle  on  y 
^'CDdoit  la  servoise  pour  la  cité  et  en  estoit 
fendeur  ledit  Picrron  et  grainetier  de  la  ville, 
st  gecta  ledit  enflant  au  puix  de  ladicte 
□laison.  Et  y  fut  depuis  le  jour  de  la  Chan- 
ielleur  jusques  au  dixiesme  jour  d^apvril, 
^e  les  brasseurs  de  servoise  allont  en  ladicte. 
Duison  et  vouloient  mettre  du  grant  gervier 
pour  (aire  de  la  servoise.  Et  Vung  d^eulx  se 
idvisa  et  disf:  TTy  à  ici  céans  ang  puix:  si 
["^we  csloit  bonne  et  nette ,  ce  nous  feroit  ung 
grant  plaisir  ;  et  y  allont  veoir  avec  une  chan- 
doille  et  virent  Tenflant  qui  estoit  au  dessus 
dePyawe,  dont  ilz  furent  bien  csbahis.  Tout- 
leifois  ilz  conclurent  qu^ilz  n^en  feroient  nul 
semblant ,  et  le  cellont  tant  que  leur  maistre 
bt  revenu  de  la  procession  à  Thostel.  Mais 
dorant  qu^ilz  en  devisoient  entre  eulx,  la 
Krvante  les  escoutoit  secrètement.  Et  quant 
eDe  entendit  que  c^estoit  de  Tenflant  qu^ilz 
devisoient,  qui  estoit  au  puix,  incontinent 
qa^  lurent  partis ,  elle  se  devalla  au  cellier 
et  par  une  fenestre  qui  respbndoit  au  puix , 
pour  estre  plus  près  de  Tyawe ,  avec  ung  ratel 
elle  print  Tenfiant  et  le  alla  getteir  en  la 
eortoise  de  ladicte  maison.  Et  quant  ledit 
Pierron  fut  revenu,  son  nepvcu,  le  jonne 
Pierron,  qui  le  servoit,  luy  dist  et  conta 
Gomment  quUlz  avoient  ven  ung  enflant  en 
kur  puix  et  luy  voult  aller  monstreir  ;  mais 
îk  aY  tronvont  rien.  Si  conunênccrcnt  à 
cerehier  par  toutte  la  maison,  et  à  la  fin 
fct  trouvé  Penfiknt  getté  en  la  eortoise  et  le 
|voQt  hors.  De  quoy  ledit  Pierron  en  avertit 
mioe  qui  fist  apprehendeir  ladicte  servante 
i^cogneust  incontinent  son  cas.  Et  le  mairdy 
Ue  Alt  mise  au  pillory,  puis  fut  menée  entre 
^  deax  ponts  ;  et  là  on  avoit  fait  ung  en- 


gien ,  non  pas  à  la  coustumc  des  aultres  ;  car 
ladicte  fille  estoit  toutte  droicte,  cslevée  en 
hault  contre  ung  grant  pal  et  liée.  Et  eult 
premièrement  Tune  des  mains  coppée  ;  puis 
on  boutta  le  feu ,  tant  qu'elle  fut  afse  et  es- 
touflec,  non  pas  que  Ton  la  laissast  toutte 
consumer  5  car  incontinent  qu'elle  fiit  morte 
ou  esteindit  le  feu  ;  et  là  demeura  toutte 
droicte  ;  qui  estoit  chose  hideuse  à  veoir. 
Et  luy  mist  on  ung  enflant  de  boix  entre 
ses  bras  avec  ung  aultre  en  peinture ,  pendu 
au  col,  eu  signiffiancc  du  délit  qu'elle  avoit 
fait  :  et  fut  la  main  qu'on  luy  avoit  coppée, 
clouée  au  pal  où  elle  estoit  attaichée. 
-  Le  seiziesme  jour  d'apvril,'  le  dix  scptiesme, 
le  dix  huictiesme ,  qui  furent  le  grant  jeudi , 
le  grant  veuredi,  le  grant  sabmedi,  y  eult 
en  la  grant^çglise^de  Mets  pardons  generalz 
de  pleine  rémission  de  tous  pechiés,  réservé 
le  veu  de  Rome,  de  sainct  Jaicquc,  de  Jhe- 
rusalem,  de  chasteté  et  continence.  Lesquelz 
pardons  estoient  à  cause  d'une  graice  venue 
des  grans  pardons  de  la  maison  Dieu  à  Paris. 
Et  y  avoit  en  ladicte  grant  église  quantité 
de  confesseurs  qui  âvoient  des  blanches  ver- 
ges en  la  main,  comme  pénitenciers  :  et  y 
avoit  une  huge  devant  le  cueur  de  ladicte 
église  et  la  croix  qui  y  estoit,  les  clouz,  la 
couronne  et  les  corgios.  En  laquelle  huge  on 
mettoit  l'argent  que  on  vouUoit  donner  pour 
acquérir  lesdits  pardons  :  et  n'y  avoit  point 
de  taxe  ne  de  somme,  forsquc  chacun  selon 
sa  devoltion  et  selon  son  estât. 

Le  vingt  quatriesme  et  vingt  cinquiesme 
jour  d'apvril,  il  fist  ung  merveiUeux  temps 
de  grelle  et  de  pluye  firoide.  Et  y  avoit  peu 
de  gens  qui  n'eussent  ceste  estime  que  les 
biens  de  terre,  bleidz,  vins  et  fruytz  ne 
deussent  tous  estre  engellez,  fondus  et  gaistez. 
Touttesfois  les  manans  et  habitans,  prestres , 
religiculx,  religieuses  et  gens  séculiers  avec 
les  bonnes  matrones,  d'ung  cueur  contrict, 
firent  ainsy  que  ceulx  de  la  cité  de  Ninive ,  et 
se  mirent  à  faire  pénitence  par  junes ,  oraisons 
et  confessions ,  en  implorant  et  demandant  à 
Dieu  graice  et  miséricorde.  Et  avec  ce,  par 
les  religions  et  par  les  paroisches,  faisoient 
processions  tant  de  nuit  que  de  jour;  et  pour 
csmouvoir  le  peuple  à  dévotion ,  on  sonnoit 
les  cloches ,  comme  pour  mortuaire ,  et  estoit 
une  chose  piteuse  à  les  oyr.  Et  est  à  croire 
que  Dieu  par  sa  bonté,  print  pour  agréables 


6o6 


149S. 


les  prières  et  pénitence  de  son  pouvre  peuple; 
car,  le  vingt  sixiesme  jour  dudit  mois,  le 
temps  se  encomença  à  adoulcir,  et  y  eult  peu 
de  domalge  trouvé,  et  iist  beaul  temps  et 
chault.  Et  pour  rendre  graice  à  Dieu  de  ce 
quUl  avoit  ainsy  gardé  les  biens  de  la  terre 
et  le  prier  de  les  nourir  etfaire  venir  à  meu- 
risson ,  les  seigneurs  ecdesiasticques  et  tem- 
porelz  eulrent  par  ensemble  conclusion  de 
faire  processions  et  oraisons,  junes  et  péni- 
tence en  tous  lieux,  afiSn  quHlz  ne  fussent 
reprins  du  pechié  d^ingratitude ,  comme  fut 
le  fol  Nabal.  Et  premier  ceulx  de  S^  Mamin, 
de  S^  Euquaire  et  de  S*  Estienne  le  depenné 
en  firent  une  par  les  yign^  d^oultre  Saille 
et  y  portont  la  fierté  de  sainct  SeEastien  de 
ladicte  église  de  Sainct  Estienne.  — *  Ceulx  de 
S^  Livier,  de  S*  Geoi^es ,  de  Sainct  Hedard , 
de  S'  Marcel  en  firent  une  par  devers  Dalle 
et  à  S*  Eloy,  en  retournant  à  Mets.  —  Ceulx 
de  S*  Vyt ,  de  S*  Jehan  au  neuf  moustier  et  de 
S*  Gegoulflf  en  firent  une  par  le  Savellon.  — 
Ceulx  de  Sainct  Simplice ,  de  Sainct  Martin  et 
de  rhospîtal  et  des  Augustins  en  firent  une 
par  le  maisouaige  et  par  une  partie  du  Savel- 
lon. —  Ceulx  de  Saihcte  Croix  en  Tùfue,  de 
S*  Feroy,  de  S*'  Scguelcnne ,  de  S*  Jaîcquc , 
de  S*  Gergonne  et  de   S*  Victor  en   firent 
une  à  Sainct  Clément  ;  et  avec  eulx  partie  des 
chainoines  de  la  grande  église  et  de  Sainct 
Saulvcur,  et  les  Carmes,  les  Cordelliers  de 
sus  le  mur,   et  les  Prescheurs,  et  estoicnt 
bien  cent  vingt,  tous  vestus  de  chappe  et 
chacun  portant  juel  d'argent  en  ses  mains. 
Et  y  fut  portée  la  "iTaye  croix  de  S**  Croix 
en  Juruc  et  le  chicf  sainct  Gergonne   de  la 
grande  église.  —  Ceulx  de  S'  Livier,  de  S' 
Georges ,  de  S*  Medard  et  de  Sainct  Marcel , 
cy  devant  nommés ,  en  firent  encor  une ,  le 
lundi,  londcmain  de  la  penthecoste,  et  avec 
eulx  les  religieulx  de  S'  Vincent ,  de  S'  Eloy 
et  les  Chartrieulx.  Et  y  fut  pourtée  la  vraye 
croix  de  Sainct  EIov,  la  fierté  saincte  Lucie 
et  sainct  Livier  et  plusieurs  aultres  juelz ,  et 
les  prostrés  tous  rcvestus  de  chappe,  et  en 
allont  fucrs  par  le  pont  Rcngmont  et  parmey 
les  vignes  et  rentrent  par  la  porte  à  Maizelle. 
—  Le  mardy  après  la  penthecoste,  ceulx  de 
S*  Mamin ,  de  S'  Euquaire  et  de  S*  Estienne , 
cy  devant  nommés ,  en  firent  encor  une  par 
oultre  Saille  et  vinrent  en  la  grande  église. 
Et  y  fîit  portée  la  fierté  sainct  Sebastien ,  et 


y  avoit  bien  trente  honmies  d'église,  tous 
revestus  de  chappe  et  tenant  chescun  ung 
juel  d^ai^ent  en  leun  mains. 

Le  vingt  cinquiesme jour  d^apvril,  se  partit 
le  roy  de  Secille  de  Nancey,  accompaigné 
bien  de  trois  cents  chevaulx  et  de  plosienn 
comtes  et  gentilz  hommes  de  ses  feodalz,  ponr 
aller  à  WomM,  devers  le  roy  des  Romains 
qui  y  estoit  et  y  tenoit  ses  journées,  et  y 
avoit  mandé  tous  les  princes  et  cités  tenans 
de  TEmpire. 

Le  vingt  septiesme  jour  dudit  mois,  partit 
de  Mets  Martin  Dinguenhem ,  clerc  des  sept 
de  la  guerre ,  et  en  alla  pour  la  cité  à  la- 
dicte journée  à  Worms  devers  le  roy  des 
Romains. 

Le  second  jour  de  may,  se  partirent  de 
Mets  seig'  Jehan  Chaversson ,  malstre  Jehu 
Noël ,  cerchier  de  la  grant  ^lise ,  qui  estoit 
aux  gaiges  de  la  cité ,  pour  aller  à  Joinrillef 
devers  monseigneur  Pevesque  de  Mets  poor 
certains  differens  que  ses  officiers  prenoient 
contre  la  cité  pour  voulloir  agrandir  leur  jn- 
ridiction  :  ce  que  messeigneurs  de  la  dté 
n'avoient  point  en  voUenté  de  soufirir. 

En  ce  temps  à  Mets,  se  suscita  une  mur- 
mure sur  une  fenune  de  baisse  condition, 
qui  avoit  à  mairit  une    des   baisses  gardes 
de  la   porte  des  AUemans  ,    nommé  celloy 
pourticr  Jehan  Ruxe,  et  estoit  celle  femme 
nommée  Rose  :  laquelle  faisoit  pénitence  ei- 
tresme  et  n^alloit  si   non  en  lange  et  des- 
chausse ;  et  disoient  aulcuns  qu'elle  portoit  la 
haire.  Et  fut  plusieurs  années  sans  maingicr 
chair  ne  sel  ne  sans  se  gratteir ,  et  fut  plus 
de  vingt  cinq  ans  sans  parleir  et  jusques  à  la 
mort,  et  donnoit  sa   confession   par  escriot 
sans  volloir  parleir.  Laquelle  mist  en  escript 
en  une  ccdulle  quVle   ne  povoit  parler  si 
elle  nVstoit  enz  mains  de  justice,  et  qu'on 
la  prenist  et  elle  diroit  à  messeigneurs  de 
justice  choses  merveilleuses,  et  donna  icellc 
cedulle  au  seigneur  Jaicque  Dex,  l'eschcvin. 
leqi^el   en  .advertit  messeigneurs  de  justice. 
Et   incontinent   elle    fut   prinse   et  mise  eo 
rhostel  du  doyen ,  pour  scavoir  dont  ce  pro- 
cédoit  et  y  fut  environ  quinze  jours;  maisi 
la  fin  elle  fut  laischée  franche  et  quicte,  car 
ce  qu'elle  disoit,  n'es  toit  que  vanité.  Et  de- 
puis on  ne  voult  recepvoir  sa  confessiou  pv 
escript  et  parlait   depuis   en    se  confessant. 
Celle  femme  cousoit  en  draippelaige  et  lin^ 


1495. 


|>oiir  aultruy  et  leur  monstrait  sur  les  doigts 
3U  par  petittes  pierrattes  aultant  de  deniers 
]ue  elle  volloit  avoii^èt  mena  celle  femme 
^este  vie  jusques  à  la  fin. 

Le  second  jour  de  jullet,  le  marquis  de 
ftauden ,  qui  alors  estoit  gouverneur  du  pays 
le  Lucembourg,  se  partit  acompaigné  de  dix 
mille  combaitans,  bien  equippez  et  en  point, 
ivec  grant  quantité  d^artiilerie  et  trois  cents 
tonnes  de  pouldre.  Et  à  Payde  dudit  mar- 
opiis  y  envoioit  monseigneur  de  Trieve  gens 
et  artillerie;  aussi  firent  les  Naimurois  et  Hai- 
nowlers,  et  allèrent  mettre  le  siège  devant 
Billon.  Et  en  peu  de  jours  après ,  fut  prins 
«t  rendu  ledit  chaistel. 

En  ce  meisme  temps  advint  que,  pourtant 
que  Tabbé  et  couvent  de  S^  Martin   devant 
MfAs  debvoient  plusieurs  censives  à  plusieurs 
^  seigneurs  et  bourgeois  de  Mets,  et  qu^ilz 
ne  voUoient  point  respondre  ne  sortir  devant 
lei  trese  ne  aux  adjoumés  à  cause  quMl  leur 
«Toit  esté  defTendu ,  conmie  dict  est ,  les  sei^ 
jneiin  et  gouverneurs  de  la  cité  ordonnairent 
4|ae  on  ne  laissast  nulz  desdits  religieulx  ne 
de  leurs  serviteurs  en  la  cité  et ,  avec  ce , 
que  on  ne  leur  vendist  rien  ne  que  on  ne 
lûsast  rien  emporter  dehors  pour  eulx.  Et 
4ki  incontinent  lesdits  religieulx  s^en  allèrent 
se  oomplaindre  devers  ledit  duc  de  Loraine 
«t  Finformairent  tellement  quMl  en  rescript 
i  la  cité.  Et  pourtant  que  la  chose  ne  fut 
mie  tantost  expédiée ,  ledit  roy  fist  clore  les 
diemins  de  ses  deux  duchés  et  defibndit  par 
les  pays  que  nulz  des  siens  ne  venissent  ne 
■Wenaissent  rien  en  la  cité  et  que  on  ne 
fattHast  nul  de  la  cité  entrer  en  nulles  de 
les  bonnes  villes.  Touttesfois ,  tantost  huict 
jonn  après  celle  delTense  faicte,  ledit  roy  de 
Sedlle  fist  arrière  ouvrir  ses  chemins  et  fut 
Me  journée  prinse  pour  le  fait  desdictes  cen-r 
aies  que  lesdits  abbé  et  couvent  debvoient 
aasdits  de  Mets. 

Le  premier  jour  d^aoust,  trois  compaignons 
de  Hairange,  qui  s^en  retomoient  de  Mets 
ilhirange,  rencontrèrent  près  de^la  mallai- 
trie  de  Waîppey  trois  aultres  compaignons 
reoant  du  siège  de  Billon ,  desquels^  lesdits 
^  Mairange  en  tuèrent  ung  sans  ce  qu^ilz 
iHr  feissent  ne  dissent  aulcune  chose  qui 
lir  puist  desplaire. 

Le  cinquiesme  jour  dudit  mois  d^aoust , 
IvinI  à  Mets  une  chose  pour  conteir  et  dire 


607 


que  c'est  une  merveille  et  chose  estrainge. 
En  rhostel  du  seigneur  escollaistre  de  la  grant 
eglbe  de  Mets ,  avoit  ung  jonne  cerf  de  en- 
viron deux  ans,  qui,  ledit  jour,  entra  en 
ladicte  grande  église  et  alla  par  ladicte  église 
en  unjLhaulte  tour  qu'ion  appelloit  une  des 
tours  ^^  rUtiiAar^^ir^^ .  ^»»  pour   lors  y 

âtvoit  aung  coustei  et  d^aultre  du  grant  cueur, 
à  chescun  coustel  une  tour,  dictes  les  toiu^ 
Charlemaingne  ,  lesquelles  ont  esté  depuis 
abaitlues  pour  &ire  et  ediffier  le  nuef  cueur 
de  Nostre  Dame  la  Tierce.  Et  monta  celluy 
cerf  tout  hault  sur  ladicte  tour  par  ung  avis 
qui  y  estoit,  et  fut  sur  le  nuef  ouvraige  et 
sur  les  alleux  des  massons ,  puis  descendit  en 
bsifi  par  ledit  avis  où  il  avoit  monté,  sans 
soy  faire  mal:  de  quoy  on  fut  bien  esbahi, 
pource  que  la  tour  estoit  aussi  haulte  conune 
sont  les  voultes  de  ladicte  grande  église 

Cy  devant  est  desclairié  conmient  le  gou- 
verneur de  Lucemboiu^  avec  son  armée  alla 
mettre  son  siège  devant  Billon  que  s'  Robert 
de  la  Marche  tenoit ,  et  qu^il  la  conquist  e^  - 
ne  fist  plus  avant  et  lascha  au  besoing.  Je 
ne  sçay  si  on  luy  envoia  une  plaineuse  firan- 
çoise  et  envoia  à  boire  en  la  bouteille  des 
escus  où  plusieurs  ont  beu,  et  pour  cause 
d^iccUuy  breuvaige  ont  délaissé  à  Ëiire  plu- 
sieurs vaillances  et  conquestes  pour  la  part 
du  roy  Maximilian,   roy  des  Romains,  de 
Parchiduc  et  roy  Philippe,  son  filz,  et  de 
Charles ,  à  présent  empereur.  Et  après  celle 
conqueste  de  Billon,  ledit  gouverneur  de  Lu- 
cembourg ,  pour  doubte  de  trop  conquesteir 
et  agrandir  le  pays  de  Lucenibourg,  pour 
son  jonne  prince  Parchiduc,  donna  congié  à 
ses  gens  et  les  envoia  maingier  sur  les  sub- 
gectz  des  voisins ,  serviteurs  et  amis  de  son 
maistre ,  pour  entretenir  bon  voisinalge  ;  et 
à  ses  ennemis   ne  fist  rien,  pour  le  soleil 
qui  estoit  fort  clair  et  subitement  venu.  Et 
vindrent  logier  à  Aïey,  à  Tremerey,  à  Air- 
gencey,  à  Ollexey,  à  Malleroy  et  aultres  vil- 
laiges,  environ  neuf  cents  piétons  et  trois 
cents  chevaulx,  et  y  furent  dès  le  sabmedi 
jusques  au  lundi  qu^ilz  se  despartirent  et  s^en 
allèrent  en  Allcmaingne.  Puis  tantost ,.  deux 
j^iu^  après ,  lesdits  Bourguignons  retomerent 
et  vindrent  logier  à  Courcdle,  à  Comey,  et 
y  firent  de  grans  domaiges. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  de  septembre, 
vindrent  encor  logier  au  pays  de  Mets,  cinq 


^.  . 


608 


1495. 


cents  piétons  Bourguignons,  assavoir,  à  Mai- 
xiere  et  à  Semeloourt.  Et  en  .ces  joon,  avoit 
ie'  roy  de  Secille  assemblé  de  ses  pays  envir 
yiron  quaitre  mille  hommes,  et  ne  sçavoit 
on  à  quel  propos ,  -  pourquoy  ne  pour  où 
enlx  les  meneir.  Païqùoy  lé  seigneur  maistre 
esdierin  et  trese  jurez  et  conseil  de  Mets 
eulrent  quelque  petitte  suspicion,  pour  tant 
de  contreversie  et  subtiUité  que  on  avoit  cer-- 
cilié  pour  suppediteir  et  mettre  snbgecte  ioelle 
cité,  et'  ordonnèrent  mettre  de  Tyawe  devant 
les  huis,  des  lanternes  aux  fenestres ,  de  nuyt, 
de  mettre  garde  aux  portes,  faire  Teschcr- 
gnaitte  sus  les  murailles  et  à  cheval  par  la 
cité.  Et  fiit  ordonné  aux  bonnes  gens  de  vil- 
laîges  eulx  retireir  en  la  bonne  ville  avec  leurs 
biens. 

En  ces  jours ,  les  nouvelles  fiorent  appour- 
tées  que  lesdits  Bourguignons  volïoient  venir 
logier  aux  bourgs  S^  Amoult  et  8*  Clément. 
Et  pour  gardeir  qu^ilx  n''y  venissent  logier, 
y  enlt  gens  ordonnés  ;  et  dors  ilz  se  partirent 
4u  lieu  où  ik  estoi^it  et  vindrent  logier  i 
Valliere,  à  Vantoult,  à  Maigney  et  en  plu- 
sieurs aultres  villaiges. 

Le  vingt  neuF?iesme  jour  de  septembre , 
lesdits  Bourguignons,  logiés  à  Maixiere  et  à 
Semeloourt  et  depuis  à  Salney,  passèrent  par 
devant  les  Ponts  et  en  allèrent  passeir  au  grant 
Faixin,  au  dessoubz  de  Mets,  en  des  neifz 
que  les  seigneurs  d- icelle  cité  leur  avolent  £aiit 
prepareir.  Et  se  trouvèrent  tous  lesdits  Bour- 
guignons  ensemble  au  MoUin  à  Vent,  au  che- 
min de  Saincte  Bairbe  et  furent  nombres  dix 
huit  cents  hommes  :  et  illec  en  ce  lieu  firent 
leur  monstre  ;  et  cuydoit  on  quUlz  s^cn  deussent 
tantost  alleir.  Mais  ilz  ne  furent  gaîre  loing, 
car  ilz  s''en  allont  logier  à  Nouilley,  à  Failley, 
à  Vemey,  à  Servigney,  à  Poix,  à  Villeir 
rOrme , àXuelle,à Rouppegney et  à  Chairlcy . 
Puis  le  tiers  jour  d'octobre,  vindrent  logier 
à  Aiey,  à  Tremery  et  à  Fleurey,  environ  deux 
cents  d'iceulx  Bourguignons.  Et  le  sixiesme 
jour  dudit  mois ,  il  arriva^jMetange ,  à  Bousse 
et  à  Laudrewange  deux  cents  cfievaulx ,  allant 
tousjours  après  les  aultres. 

Durant  ces  jours,  en  la  terre  de  Mets  se  assem- 
bloient  nouveaulx  Bourguignons  et  à  si  graftt 
compaignie  qu'ilz  cstoient  bien  deux  mille 
chevaulx  sans  ceulx  de  piedz  5  et  ne  sçavoit 
on  comment  s'^y  conduire ,  pourtant  qu'ilz  se 
disoient  estre  au  roy  des  Romains.  Il  fut  force 


envoyer  vers  ledit  iwjdca  noinains,  et  avant 
le  retour  de  oelfaqflBUz  avoicat  oivoyé, 
lesdits  BouiguignonmPfeil  bien  en  k  tene 
de  Mets  six  sepmaioet  où  ilz  y  flreni  du  dop- 
maige  pour  {dus  de  vingt  miHe  livras.  A  h 
fin ,  Martin  Dingoenhem^  qui  alon  ^stoit  den 
des  sept  de  la  gnem,  retoona  de  deves 
ledit  roy  des  Romains  qui  estoit  i  Wom, 
et  amena  avec  ky  ong  chevalier^  appdIéSB- 
gneor  Jaioque ,  argentier  de  la  chambre  dndk 
roy  des  Romains,  et  fist  ledit  seigneur  Jaicipe, 
par  Pordonnanoô  dudit  roy  des  RomaiM, 
despartir  lesdits  Bonignignons.  Et,  poor  ki 
Cure  despartir,  il  convint  qoe  la  dté  |M|Mt 
deux  mille  florins  d'or,  vallant  viqgt  trois  $dk 
pièce,  desqnélx  Ifas  capitaines  en  fiirent piiéb 
Et  en  retfait  ledit  seigneur  Jaioqiie  qsil» 
cents  dievanlx  et  cent  piétons  des  mfll— 
et  mienlx  aoonstres  pour  estre  ans  pl§Ê 
dudit  roy  et  le  reste  lot  cassé  et  n^eslnii 
point  d^ai^gent  i  dont  ils  en  Aiicnt  si  mû  s» 
-lens  que,  à  lenr  despart,  ils  bisoient  ah 
et  dopmaiges  innnmenibles  aux  ponyr8t|M 
où  ils  estoienl  logi&,  et  les  rançonnoitsUi 
pilloient  tant  que  c^êsUnt  pitié  d^oyr  la  co» 
plainote  des  ponvres  gens» 

En  ce  temps  des  courts  de  Yendattge,aMi 
que  ung  sei^ent  des  trese ,  appdlé  Jebis 
Âncillon,  aùltrement  dit,  Jehan  le  Gaioqne, 
attendoit  à  avoir  ung  cherrai  de  vin.  Et  j 
eult  aulcuns  qui  luy  dirent  que  son  dienal 
vanroit  trop  taird  et  qu'il  nVntreroit  poiii  à 
Mets.  Et  alors  ledit  Jehan,  ainsy  comme  il 
estoit  fomàitîcque  et  furieulx,  començaido- 
piteir  les  seigneurs  de  la  cité  et  à  dire  pio- 
sieurs  parolles  desdits  seigneurs  très  mal  didei: 
dont  il  fut  accusé  à  justice  et  mis  en  Thoitei 
de  la  ville,  et  y  estoit  au  temps  que  le  de» 
vantdit  seigneur  Jaicque ,  chevalier  du  roy  da 
Romains,  estoit  à  Mets.  Et  quant  il  Took 
partir,  les  seigneurs  comis  pour  la  cité  k 
vindrent  convoyer,  et  il  les  pria  que,  o 
son  nom,  voulcissent  prier  les  seigneiiis<k 
justice  que  ledit  Jehan  Ancillon  eust  gnce- 
Touttesfoft,  le  sabmedy,  dix  septiesme  joa 
d^octobre,  il  lut  mené  au  pont  des  H(Hrts(t 
par  le  bourreaul  eust  la  langue  coppée,  c( 
fut  son  oflice  de  sergenterie  confisquée  diO' 
quise  aux  seigneurs  de  la  justice;  caraio0 
Ton  les  vendoit  bien  chier.  Et  si  ce  oc  W 
esté  la  prière  dudit  seigneur  Jaicquè,  il  <* 
eust  receu  mort;  et  depuis  fîit,  tonttesaTÎe* 


# 


149S, 


6o9 


g  homme  vaulcabondant  par  le  pays  et 
)lrul  pouvre. 

Audit  temps ,  monseigneur  Fevesque  de 
>ul  estoit  allé  de  vie  à  trespas  ;  et  avoit  le 
appistre  de  Toul  esleu  pour  evesque  seigneur 
ry  de  Blamont.  Il  vînt  ung  prothonotaire 

Rome ,  pour  et  au  nom  d^ung  des  serviteurs 

nostre  sàinct  père  le  pape,  appelle  maistre 
han  Maraudes,  et  fut  logié  à  Sainct  Vincent. 

apporta  des  bulles  et  des  lettres  cxecuto- 
ibles  par  lesquelles  nostredit  sainct  père  le 
pe  voulloit  que  ledit  Marandes  fust  evesque 
I  Toul  et  que  Pelection  ne  sortist  point  effect. 
:  pourtant  que  le  roy  de  Secille  voulloit 
ostenir  ledit  seigneur  de  Blamont,  ledit 
"Othonotaire  envoia  demander  asseurement 
idit  roy  pour  piarler  à  luy,  selon  la  teneur 
&  ses  lettres  que  nostre  sainct  père  le  pape 

scripvoit  audit Lequeldit  assurément 

dit  prothonotaire  obtint  et  puis  alla  parler 
ndit  seigneur  roy  à  Nancey.  Mais  il  ne  luy 
it  point  response  à  son  plabir,  et,  au  retour 
[Q^il  fist  de  Nancey,  il  fîit  rué  jus  bien  près  de 
oiey,  et  luy  furent  ostés  ses  habillemens ,  ses 
beraulx  et  sa  mulle  :  et  ainsy  devint  à  Mets 
n  gippon ,  luy  et  ung  de  ses  serviteurs ,  et 
es  deux  aultres  s^en  estoient  fuys.  Pour  laquelle 
ihose,  ledit  prothonotaire  en  rescript  audit 
i)f ,  et  il  luy  fist  response  que  ce  n^avoit  point 
!Sté  Ëiict  en  ses  pays  et  quHl  n^y  povoit  re- 
nedier.  Et  le  quinziesme  jour  d^octobre,  ledit 
Mthonotaire  envoia  à  Toul  exécuter  les  màn- 
kmeds  executoriables  contre  ledit  seigneur 
le  Blamont  et  aultres  qui  le  voulloient  sous- 
emret  aidier. 

Eq  ce  temps,  se  fondit  en  deux  le  chigfjju 
Xttt  des  Mort3 ,  la  longueur  de  deux  ou  (rois 
iSés,  et  en  cheut  la  mitte  en  Muzelle  à  la 
Urtie  vers  la  croix,  et  Tautre  mitte,  à  la 
irtie  des  amièaulx ,  demeura  droicte. 

Environ  ce  mois,  Biaise  de  Flocourt,  qui 
Ir  plusieurs  fois  avoit  fait  courses  et  ribleries 
ir  la  terre  de  Mets ,  et  tousjours  avoit  heu 
.  paix ,  de  rechief  ne  se  peult  tenir  et  acheta 

droit  d^une  querelle  que  ung  corrier  de 
ois  9  qui  se  aroit  absenté  de  la  cité  et  s^en 
loit  dlé  demeureir  à  Bercastel  sus  Muzelle, 
^tendoit,  comme  mal  conseillé,  à  faire 
«ti€  anlcnns  de  la  cité.  Et ,  à  ceste  cause , 
dit  Biaise  estoit  délibéré  faire  guerre  à  la 
té  et  aux  habitans  :  de  quoy  la  cognissance 
i  vint  aux  seigneurs  sept  de  la  guerre  à  Mets 


et  furent  advertis  subitement  qu^il  estoit,  luy 
avec  ung  sien  serviteur,  à  Luscey.  Parquoy 
subitement  envolèrent  une  douzaine  de  sol- 
doieurs ,  gentilz  compaignons ,  qui  allèrent 
jusques  audit  lieu  de  Luscey  où  ilz  trouvèrent 
ledit  Biaise ,  et  là  fut  tellement  assailli  desdits 
soldoîcurs  qu^il  fut  tué  tout  mort  en  la  plaice , 
le  tiers  jour  de  novembre.  Et  son  serviteur 
fut  prins  et  amené  à  Mets ,  et  le  sabmedy  après, 
qui  estoit  le  septiésme  jour  de  novembre ,  il 
fut  pendu  et  estranglé  au  gibet  dudit  Mets.    . 

Environ  ce  temps,  le  roy  des  Romains  et 
les  princes  esliseurs  et  aultres  princes  du 
sainct  Empire  avoient  fait  une  ordonnance  et 
institution  par  toutte  Tempire^  que  to]us  ceulx 
qui  avoient  vaillant  en  biens  meubles ,  heri- 
tai^es  et  cences  cinq  cents  florins,  debvoient 
paier  demey  florin:  et  ceulx  qui  avoient 
mille  florins  vaillant,  debvoient  paier  ung 
florin:  et  ceulx  qui  avoient  plus  de  mille 
florins,  à  requipolent.  Et  ceulx  qui  avoient 
au  dessoubz  de  cinq  cents  florins  et  qui  avoient 
quinze  ans.d^aige,  debvoient  paier  chescun 
la  vingt  quatriesme  partie  d^ung  florin.  Et 
debvoit  avoir  chescune  ville  comissaires  à  ce 
ordonnés  pour  ledit  argent  à  leveir.  Et  en- 
voyont  ung  double  de  ladicte  institution  aux 
seigneurs  de  ladicte  cité  de  Mets ,  contenant 
que  ledit  roy  mandoit  expressément  qu^ilz  en 
feyssent  la  diligence  dedans,  le  jour  de  nostre 
dame  chandelleur,  après  venant.  Fout  laquelle 
chose  les  seigneurs  mabtre  eschevin  et  tresé 
jurez  avec  leur  conseil  mandont  par  devant 
eulx  les  gens  d^eglise,  et  de  chescune  pa- 
roische  deux  paroischiens.  Et  eulx  vellus  par 
devant  eulx,  leur  desclairont  ledit  mande- 
ment pour  sur  ce  avoir  leur  advis  et  donneir 
response  dedans  cinq  jo^urs  après.  Mais  tout 
subit  les  gens  d^egjise  firent  response  ausdits 
seigneurs  et  dirent  tout  court  qu^ilz  n^en 
voUoient  rien  paier.  Et  le  jour  venu,  les 
comis  des  paroisches  pour  tout  le  peuple , 
firent  response  que  les  demandes  dudit  man- 
dement et  lettres  leur  estoient  estrainges  et 
nouvelles,  et  une  chose  bien  pesante  et  de 
grande  conséquence  pour  Padvenir:  à  quoy 
on  debvoit  bien  aviseir  et  avoir  regard.  Ce 
nonobstant  que  le  peuple  ne  £usoit  point  de 
doubte  que  lesdits  seigneurs  avoient  bien 
par  entre  eulx  le  tout  par  cy  devant  avisé 
et  la  matière  pondéré:  et  que  eulx  et  leurs 
prédécesseurs ,  au  passé ,  les  avoient  bien  gou- 


6io 

Temez  et  r^^tez  et  qu^ilz  esperoient  que 
encor  feroient  ilz  à  ravenir  :  parquoy  ilz 
remettoient  le  tout  à  leur  noble  discrétion  et 
bonne  voUunté.  Et  demeura  la  chose  en  tel 
estait  et  ne  fiirent  point  levés  lesdits  de- 
niers :  dont  le  roy  en  fut  -très  indigné  contre 
la  cité  et  les  habitans  et  luy  en  souvint  en 
temps  et  lieu. 

En  ladicte  année,  vint  aux  Jaicopins ,  qu^on 
dit  les  grans  proischeurs,  à  Mets,  ung  Arere 
predicant,  nommé  maistre  Jehan  Cleiy ,  qui 
premier  prescha  durant,  les  avans  de  noel , 
puis  prescha  le  caresme  audit  couvent.  Et 
preschoit  tant  bien  et  avoit  le  langaige  si 
bien  aomé  qu^il  n^est'oit  possible  de  mieulx 
dire ,  et  le  volloit  ung  chescun  oyr  en  ses  sei^ 
mons.  Et  combien  que  Tesglise  desdits  Jaico- 
pins  soit  grande  et  spatieuse,  par  aulcunes 
fois  elle  n^estoit  souffisante  pour  le  peuple 
qui  le  venoit  oyr ,  et  en  retoùmoient  souvent 
autant  de  gens  qu^il  en  demeuroit,  pource 
qu'ils  ne  pouYoient  entreir  dans  relise.  Et 
'estoit  Jonne  homme  de  environ  quarante  ans, 
et  devint  en  si  grant  bruyt  que  luy,  retomé 
en  France^  fiit  &it  confesseur  du  roy  et  gê- 
nerai de  toutte  Fordre ,  et  depuis  par  plusieurs 
fois  retoma  à  Mets  pour  preschîer.  Et  quant 
sa  venue  estoit  manifestée,  tout  le  monde 
venoit  de  dehors  pour  Toyr.  Et  estoit  homme 
de  bonne  vie,  désirant  de  mettre  bonne 
ordre  en  icelle  religion ,  et  avoit  en  volloîr 
de  refformeir  ladicte  ordre  par  tout  le 
royaulmc  de  France,  si  que  contre  luy  se 
engendra  une  envie  et  hayne ,  et  luy  furent 
ses  jom^  abregiés ,  comme  on  disoit;  et  ne 
sçay  si  ce  fîit  de  poison  ou  comment. 

1496. 

Le  siro  Nicolle  Roucel,  escuier,  filz  seî- 
giunir    Wirint    Roucel  ,    chevalier ,  fut  fait 


1496. 

bruUé ,  ce  que  les  seigneoifir  frese  ordonnont 
de  faire.  Et  fut  htfé  an  Saulcis  sns  h 
rivière  de  Muzelle  oS  plusiean  gens  allont 
veoir  pource  que  c^estoit  nue  oonidle  justioe 
et  une  chose  que  on  n^avoit  yea^Jàigt  h 
passé  à  Mets. 

En  ceDuy  tempr  y  eolt  "*rt  j^'ilfr*  '""^ 
qui  se  boutta  aux  Cairmes  et  fiûsoit 
qu'elle  estoit  hors  du  9ens  et  k  ooQvcook 
cônjureir  tous  tes  jours  par  ung  des  icif- 
gieiilx  de  leans ,  et  disoit  merveille  :  et  ponr  h 
veôir  y  alloient  tant  de  gens  q[oe  c'estoit  **«f 
merveilleuse.   Et    audit  ten^w  mdsme,  le 
jour  de  la  sainct  Mamin^  vingt  neofrienK 
jour  de  may ,  de  nuyt,  y  enlt  ni^  ADeoMil, 
nommé  Nicquellas  Cocqne ,  qui,  par  fWfrj 
se  boutta  et  s'endolt  dedans  ladicte  cgfa 
des  Cairiùes.Et,  environ  la  minoyt,  il  m- 
print  tous  les  deiges  de  dre  qui  alonestoiat 
en  grand  nombre  autour  de  ranlld  nahc 
dame  d'espérance.  Et  pais,  ce  bit,  se  (nM 
ledit  Nicquellas  à  sonneur  les  dodies  et  ftt 
tel  bruit  que  les  reh'gieolx  en  fuient  idêfèi 
Et  quant  ils  Vindrent  en  Peglise ,  ledit  Mb- 
quellas  leur  dist  que  icenlx  dleiges  iVatnirt 
emprins.tout  par  eulx  et  que  lesdictes  dodo  .- 
avoient  sonné  par   mirade ,  et  que  noitre 
dame  volloit  que  ainsy   fust  :  car  il  y  avoit 
des  traistres  en  la  cité  que  nostre  dame  by 
avoit  révéliez ,  et  leur    nomma   ledit  Kc- 
quellas  trois  personnaiges ,  assavoir,  Broche, 
le  soldoyeur ,  et  deux  aullres  Allemans  qii 
estoicnt  logiés  en  Thostel  dudit  Broche.  B 
quant  les  seigneurs  trese  en  furent  advertis, 
ilz  firent  laissier  les  portes  de  la  cité  dos» 
jusques  à  ce  que  ledit  Nicquellas  saillit  iiois 
de  ladicte  église  des  Cairmes  et  qu^il  ibst 
prias  et  mené  en  Fhostel  de  la  ville  où  il 
dist  et  confessa  qu^il   avoit  mal  parié,  et 
que  ce  quMl  avoit  dit,  estoit  par  hayne;  et 


niiiistre  cschevin  de  Mets,  le  jour  de   feste     dist  qu^iï  cuydoit  que  on  deust  incontineDt 


sainct  Benoit  en  mars ,  mil  iiij*"  Ixxx  et  xv , 
pour  ung  au  finissant  audit  jour,  Pan  revollu, 
mil  iiij''  Ixxx  et  xvj^  qui  est  Pan  onziesme  du 
règne  de  Maxiniilian.  Et  fut  le  lundi  et  fut 
on  à  Sainct  Simplice  le  diemanche. 

Le  vingt  quatricsme  jour  de  mars ,  aulcuus 
marchants  fourains  avoient  amené  à  Mets 
environ  quatre  cents  carpes  pour  vendre; 
lequel  poisson  fut  visité  par  les  maistres  et 
six  des  pauxeurs  et  trouvent  qu'il  estoit  laidre 
et  infect.  Si  le  condampnont  à  estre  ars  et 


prendre  ledit  Broche  et  lesdits  deux  àSk- 
mans ,  et  que  on  luy  deust  donneir  ok 
grande  somme  d^argent  pour  les  avoir  acci- 
ses: et  en  furent  à  ce  jour  touttes  les  gens 
de  la  cité  fort  troublez.  Lesdits  seigneais 
trese,  voyant  et  cognoissant  ces  follies,0Dt 
prins  ladicte  jonne  femme  qui  contrefitisoît 
Penraigée  et  avec  elle  sa  meire  et  fhreDi 
menées  en  Phostel  du  doyen.  Et  le  viii^ 
huictiesme  jour  de  jung,  ledit  Nicquellas  U 
condampné  à  demander  pardon  audit  Arochei 


{■ 


puis,  par  sentence  de  justice ,  cuit  la 
iguc  coppée  au  pont  des  Morts.  Et  ladicte 
me  femme  ,  par  Fabus  qu^ellc  avoit  donné, 
It  les  deux  oreilles  coppécs:  et  pourtant 
e  sa  meire  luy  avoît  conseillic  de  ce  faire , 
e  fut  menée  au  pallais  et  banie  hors  de 
;ts. 

En  celle  année,  audit  mois  de  jullet,  furent 
i  grans  pardons  à  Nostrc  Dame  d^Ais,  où 
y  eult  aultant  de  gens  de  Mets  et  d^aultre 
irt  qu^il  y  en  avoit  oncque  heu.  Et  disoient 
ulx  qui  en  estoient  venus ,  que  pour  ung 
or  il  y  avoit  heu  cent  mille  personnes ,  et 
le  par  la  grosse  multitude  et  presse  il  en 
avoit  heu  plusieurs  en  dangier  d^estre  morts 
;  estoufiPez.  Et  y  faisoit  si  grant  challeur 
a^il  Edloit  montelr  sur  les  tilz  des  maisons 
t  getteir  yawe  sur  les  gens  pour  les  ra~ 
raischir. 

Au  conunencement  du  mois  de  jullet ,  sel- 
joeur  Robert  de  la  Marche  print  de  rechief 
IdNLt  audit  duc  René  de  Loraine  et  luy  en- 
rôla ses  dcHlances.  Le  quinziesme  jour  dudit 
sois,  vindrent  nouvelles  à  Mets  que  ledit 
leigneur  Robert  avoit  brullé  toutte  la  ville 
le  Hesay  et  trob  aultres  villaiges  à  Tenviron 
et  y  avoit  prins  de  bons  prisonniers  pour  en 
iToir  grande  sonmie  d^argent.  Nosseigneurs 
le  la  cité  s^entremirent  de  faire  la  paix  entre 
le  roy  de  Secille  et  seigneur  Robert  de  la 
Haiche  et  furent  au  Pont  à  Mousson  parler 
andit  seigneur  roy  et  puis  retournent  en  la 
cité:  et  après  s^cn  allont ,  le  dixlesme  jour 
f  aoQst,  à  Sedan  parler  audit  seigneur  Robert. 
Et  y  furent  comis  de  part  la  cité  seigneur 
indreude  Rineck,  chevalier,  seigneur  Coin- 
nird  de  Serriere,  Teschcvin,  et  revindrent 
boict  jours  après.  Et  le  vingt  troisiesmejour 
faoust,  lesdits  deux  seigneurs  s^en  allont 
itriere  à  Sedan  devers  seigneur  Robert ,  cou- 
iiuiant  leur  commencement  pour  faire  paix, 
•esdits  ambassaldeurs  revindrent  de  Sedan 
[j  le  premier  septembre,  ilz  s^en  rallont  au 
ont  devers  le  roy ,  et  il  leur  dist  qu^il  se 
>iilloit  conseiller,  et  mist  ses  estatz  en- 
mble^  le  lundi,  cinquicsme  jour  de  sep- 
mbre*  Et  à  icelluy  jour,  il  fist  ses  remous- 
laces  aux  gens  d''eglise  et  aux  nobles;  et 
ec  fut  condud  de  mettre  le  siège  devant 
idan}  et  dist  ledit  seigneur  roy  qu^il  y  broit 

personne.  Et  les  gens  d^eglise  de  ses  pays  et 


%  nobles  luy  consentirent  de  lever  sur  leurs 


1496.  ock  6ii 

subjectz  de  chescun  feu  ung  florin  de  Rin, 
pour  une  fois  seullement. 

Le  huictiesme  jour  de  septembre,  molrut 
dame  Marguerite,  femme  feu  Thiebauît  Louve 
et  fille  Collignon  de  Heu.  Et  molrut  environ 
les  cinq  heures  à  la  nuit,  et  incontinent  on 
fist  sonner  les  cloches  de  Sainct  Mamin  jus- 
ques  à  Theure  que  la  cloche  de  S'  Salveur 
sopna^  et  recommencent  on  à  sonner,  le 
lendemain  au  mai  tin,  jusques  à  ce  qu^elle 
fust  mise  en  terre. 

Le  onziesme  jour  de  septembre  ,  qui  estoit 
diemanche ,  fut  faicte  à  Mets  une  chose  uou* 
vclle  poiu*  rire  et  se  resjoyr.  Il  y  eult  ung 
chainoine  de"  la  grande  église ,  nommé  sei- 
gneur Jehan  Peltri,  vicaire  de  Sainct  Nicollais, 
qui  voUoit^ vendre  vin:_et  pour  Fanoncier 
il  envoia  demey  stier  de  vin  avec  ung  jam- 
bon salle  et  cuyt ,  avec  deux  pains  ,  chescun 
d^ung  denier,  devant  la  grande  église  dUcelle 
cité ,  et  en  faisoit  donneir  à  tous  ceulx  qui 
avoir  en  volrent,  tant  qu^ilz  duront:  dont 
plusieurs  pouvres  gens  qui  appétit  avoient , 
en  furent  très  joyeulx. 

Le  vingt  troisiesme  jour  dudit  mois  de 
septembre  ,  y  eult  une  journée  assignée  à 
Mets  pour  les  differens  estant  entre  le  roy 
René  de  Secille  et  seigneur  Robert  de  la 
Marche.  Et  se  tint  ledit  seigneur  Robert  et 
sa  fenune  long  temps  à  Mets  :  et  pour  ce  y 
fut  celle  journée  assignée ,  à  laquelle ,  pour  la 
part  dudit  roy,  y  fut  comis  maistre  Hugue 
Hazart,  doyen  de  la  grande  église  de  Mets 
et  Huyn  Roynette,  président  des  comptes  du 
roy.  Et  pour  la  part  dudit  seigneur  Robert , 
y  estoit  Fabbé  de  Mouzon  et  le  recepveur 
de  Mouzon  ,  qui  estoient  en  la  chambre  basse 
des  sept;  et  les  comis  dudit  roy  estoient 
en  la  chambre  des  trese,  qui  estoit  bien  parée 
et  tapissée  et  y  avoit  boin  feu ,  car  il  faisoit 
froiU  Et  les  seigneurs  comis  pour  la  cité, 
conmie  médiateurs,  alloient  et  venoient  de 
Tune  des  parties  à  Tautre  et  ne  les  peulrent 
apoincteir.  Et  envoient  les  seigneurs  comis 
de  la  cité  ausdits  comis  desdictes  deux  parties 
une  bonne  escuelle  de  poisson ,  de  carpes , 
bachetz  et  barbelz  et  deux  grosses  bouteilles 
de  vin,  tenant  chacune  sept  quartes.  Et  le 
lundy  après,  lesdits  ambassaldeurs  se  parti- 
de  Mets  et  s^en  rallerent  chescun  en  son  lieu , 
sans  rien  faire. 
Le  sixiesme  jour  de  novembre,  vint  en 


1496. 


6i3 


n^^nagiDre ,  «TPhoispital  au  Nuefbourg  et 
rTa^apSelIë  dejajâté.  devant,  la  grande 
glise  de  MëfsrEt  pourtant  que  le  cesse  es- 
3it  en  novetaibre,  ce  n^estoît  mie  au  plaisir 
le  plusieurs  y  pource  que  le  samedi  qui  estoit 
e  commencement  des  avans  et  le  dairien 
mir  des  espousailles,  y  avoit  plusieurs  nopces 
.  Mets,  et  ledit  prothonotaire  ne  yoult  don- 
ner congié  aux  curez  que  de  les  espouser 
eullement  sans  messe  et  sans  bénédiction, 
fouttesfois  les  ungs  allont  espouser  à  Lon- 
^ille ,  les  aultres  à  Sainct  Ladre ,  les  aultres 
ludit  hospital  et  les  aultres  prindrent  en  gré 
Tespouser  sans  messe  et  sans  bénédiction. 
Et  quant  les  trois  jours  furent  passés  et  que 
m  pensoit  à  chanter,  le  diemanche  ,  il  con> 
rint  arrière  cesser  trois  jours,  pourtant  qu^il 
r  avoit  plusieurs  de  Sainct  NicoUais  qui 
istoient  venus  à  une  nopce  à  Mets  et  qui 
istoient  de  Teveschié  de  Toul. 

Le  jour  de  la  saincte  Lucie ,  troisiesme  jour 
ie  décembre,  le  roy  de  Secille  envoya  at- 
jdchier  par  ung  de  ses  procureurs  au  portai 
le  la  grande  église  une  appellation  contre 
^interdit  qui  estoit  en  Feveschié  de  Toul. 
^arquoy  les  chainoines,  qui  estoient  prestz 
Kmr  alleir  à  Sainct  Vincent  cellebreir  la 
a  solempnité  et  service  d^icelle  viei^e ,  ces- 
erent  et  n^y  allèrent  point ,  et  fut  arrière  le 
9esse  en  la  cité  de  Mets  par  trois  jours  du- 
anU  Pourtant  que  les  prescheurs  n^cn  savoient 
ien  ,  ilz  dirent  plusieurs  messes  au  maitin  ; 
!t  incontinent  quUlz  en  furent  advertis ,  ilz 
sessont.  Et  en  y  avoit  img  à  Faultel,  qui 
ivoit  dit  de  la  messe  jusques  à  Tevangile ,  et 
ny  de  ce  adverti  cessa  la  messe  et  alla  se 
lerestir. 

Ainsy  ledit  cesse  fîit  neuf  jours  en  Mets  ;  et 
ommençait  on  à  chanter,  le  jour  de  la  saincte 
larbe,  par  touttes  les  églises  de  Mets,  dont 
ei  gens  en  furent  tous  resjoys. 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  décembre,  mol- 
ul  Jehan  Dex,  clerc  et  secrétaire  des  sept 
le  la  guerre ,  homme  bien  estimé  et  expert 
t  sçavant  en  son  office  ;  et  fut  grant  do- 
aaige  de  sa  mort.  Et  en  son  temps  fut  fort 
dmé  et  bien  cognu  du  roy  de  France  et  du 
SQj  de  Secille  et  de  plusieurs  aultres  princes 
!K  seigneurs. 

Ed  «selluy  temps,  se  acomença  nouveaul 
lebat  par  le  roy  de  Secille  contre  la  cité  de 
tels  et  ks  habitans,  lequd  avoit  demandé 


à  ses  estaitz  luy  voUoir  consentir  et  accor- 
deir  de  Icveir  sur  leurs  subgectz,  chescun- 
ung  florin  de  Rin.  Si  vint  arrière  et  envoia 
demandeir  lesdits  florins  en  plusieurs  villaiges 
de  la  terre  de  Mets,  tant  sur  ses  fiedz,  sur 
les  églises  comme  en  franc  allueSs  :  ce  que 
les  trese  et  conseil  de  Mets  ne  volrent  souffirir 
ne  endurcir,  et  cnvoiont  conseillier  la  matière 
à  Francquefort  où  la  justice  impériale  se  te- 
noit.  Et  là  fut  trouvé  par  perscription  et 
possession  du  temps  là  où  la  cité  estoit  d^avoir 
juridiction  sur  lesdits  villaiges  et  sans,  rien 
paier  par  lesdits  subgectz  desdits  villaiges  à 
nul  duc  de  Bar  et  de  Loraine  du  temps  passé , 
que  le  droit  en  estoit  pour  la  cité.  Ledit  roy, 
non  voilant  useir  de  droit  escript  ne  de  loy, 
mais  de  force  et  de  maistrie^  quelque  présen- 
tation que  la  cité  luy  sceust  faire,  il  envoia 
gaigier  sur  ceulx  de  Louveney,  de  Ghairexey 
et  du  ban  de  Chamenat  et  plusieurs  aultres 
villaiges.  Ce  voyant  lesdits  seigneurs  trese  et 
conseil  envoierent  vers  luy  au  lieu  de  Nan- 
cey,  seigneur  Michiel  le  Goumab  et  seigneur 
Andreu  de  Rineck,  chevalier,  pour  luy  re- 
monstrer  que  de  toutte  ancienneté  lesdits  vil- 
laiges sont  tousjours  esté  de  la  juridiction  de 
la  cité,  sans  ce  que  jamais  les  manans  et 
habitans  desdits  villaiges  fussent  tenus  de  telle 
contribution  à  faire ,  ne  à  paier  tailles ,  impos 
ne  aydes,  ne  qu^ilz  fussent  tenus  de  alleir  res- 
pondre  aultre  part  que  à  leurs  seigneurs  et 
à  la  cité,  luy  priant  qu^il  se  volcist  desporteir 
pour  les  raisons  predictes  et  les  laisser  et  useir 
comme  avoient  Êaiit  ses  prédécesseurs  :  à  quoy 
il  ne  se  voit  consentir.  Sur  ce,  lesdits  sei- 
gneurs cômis  envoyés  luy  présentèrent  d^en 
laisser  cognoistre  par  le  siège  de  justice  ins- 
titué au  lieu  de  Francquefort  ;  mais  il  le  mist 
à  reflus.  Alors  ilz  luy  présentèrent  de  rechief 
la  chambre  impériale,  et  encor  il  la  mist  à 
rcffus.  Puis,  ce  voyant,  ilz  luy  présentèrent 
qu^il  en  volcist  prendre  neuf  de  ses  hommes 
nobles ,  selons  Tinstitution  des  journées  tenues 
à  Worms,  et  que  le  neuf^iesme  prenist  le 
serment  des  huict  de  s^y  conduire  loyalle- 
ment  :  laquelle  présentation  ledit  duc  mist 
à  reffus  comme  les  aultres  :  parquoy,  sur  ce, 
lesdits  seigneurs  comis  prindrent  congié  de 
luy  et  retomerent  à  Mets  où  ilz  firent  relation 
de  tout  leur  besoingnier. 

Le  vingt  quatriesme  jour  de  décembre , 
lesdits  seigneurs  du  conseil  firent  convocqueir 


6i4 


1496. 


et  assembleir  les  estaitz  de  la  cité,  gess 
dt'esglise  et  oomis  des  paroischeS)  ausquelx 
fut  dit  et  ordonné  de  eulx  troaveir  le  mardy 
après,  en  la.  chambre  des  trese  pour  oyr  ce 
que  on  leur  youlloit  dire  et  exposer.  Et  à 
celhiy  jour,  en  la  présence  du  maistre  es- 
chevin,  de  seigneur  Rénal  le  Groumab,  de 
seigneur  Michiel  le  Goumais  et  de  seigneur 
Andreu  de  Rineck,  tous  trois  chevaliers  et 
de  seigneur  Goinraird  de  Serriere ,  à  ce  comis 
par  le  conseil,  par  Forgane  et  voix  de  maistre 
Jehan  Nod,  chainoine  et  oerchier  delà  grande 
^lise,  ftit  proposé  et  desclairié  tout  le  fait 
devantdit  avec  les  présentations  qu'^ilz  avoient' 
faictes  audit  duc  et  qu^il  avoit  le  tout  mis 
à  reffus,  et  que,  pour  obvier  à  ceste  entre- 
prinse  et  voUenté,  il  convenoit  faire  de  trois 
choses  l\uie  :  la  première  estoit  par  guerre  ; 
la  seconde  estoit  par  justice  ;  la  tierce  estoit 
par  luy  donneir  argent  pour  demeureir  en 
paix  ;  priant  ausdictes  gens  d'esglise  et  dergie 
et  ausdits  comis  des  paroisches  de  entre  eulx 
debaittre  et  comunicqueir  la  matière  qui  est 
d^importance  et  leur  impartir  leur  advis  et 
oppinion ,  confort  et  ayde ,  le  plus  brief  qu^ilz 
polroient.  Le  londemain ,  les  gens  d^esglise 
s^asscmblairent  à  part  et  les  comis  des  parois- 
ches se  trouvont  ensemble  d^uog  autre  costé , 
et  desbaittoient  chacune  partie  à  part  ladicte 
matière.  Et  Tautre  londemain  après,  se  trou- 
vont tous  ensemble  les  comis  des  gens  d'es- 
glise  et  des  paroisches,  et  firent  chascune 
partie  leur  relation  des  advis  et  oppinions 
qu^ilz  avoient  trouvés,  et  la  chose  convint 
si  bien  ensemble  que  les  oppinions  fiirent 
trouvées  pareilles  :  dont  ilz  en  furent  très 
joyeulx.  Et  le  penultiesme  dudit  mois  de 
décembre ,  lesdictes  gens  d^esglise  et  lesdits 
comis  des  paroisches  se  trouvont  en  la  cham- 
bre des  trese  par  devant  lesdits  seigneurs 
comis  aus'quelz  ilz  firent  honnorablement  leurs 
responses ,  et  proposa  pour  eulx  tous  ensemble 
monsseigneur  Tabbé  de  Sainct  Vincent,  sur 
les  trois  points  par  eulx  alléguez,  cy  dessus 
desclairiës.  Et  premier,  quant  au  fait  de  la 
guerre ,  que  on  la  debvoit  obvier ,  fuyr  et 
diffcreir  le  plus  que  Ton  polroit,  car  elle 
n'est  à  nul  prouffitable.  Et  au  fait  de  luy 
donneir  argent ,  que ,  par  cy  devant,  on  avoit 
desjay  esprouvé  le  fait:  que  par  plusieurs 
fois  on  en  avoit  donne  pour  avoir  paix ,  que 
jamais  on  n^en  avoit  esté  assuré  et  que  on 


estoit  tousjours  au  recomencier  :  parqnoy  ilz 
n^estoient  d^avis  ne  délibérez  d^en  donneir. 
Et  le  tiers  point,  qui  eiloit  la  voye  de  justice, 
la  chose  polroit  çstre  longue  et  de  grant 
despense  et  une  loiigue  poursaitte.  Netnl- 
moins ,  puisquMl  estoit  ainsy  que  les  seignenis 
de  la  cité  avoient  conseils  le  fidt  et  qa'^ili 
trouvoient  que  le  droit  estoit  pour  eulx,  et 
aussy  que,  selon  droit  et  équité,  œDiqr  qni 
présente  justice,  il  présente  raison  ;  oeschoiei 
considérées,  roj^inioa  du  dergie  et  vmj 
des  comis  des  paroischei  pour   le  penpie 
estoit  que  on  prinst  la  yoye  et  trayn  de  jm- 
tice.  Et  ladicte  response  Caicte  et  donnée, 
lesdits  seigneurs  comis  se  retirèrent  en  Is 
chambre  des  comtes  on  ilz  furent  loqgne- 
ment  j  puis  revindrent  en  la  chambe  dei 
trese  et,  par  la  bouche  dudit  maistre  Ubm 
Noël ,  firent  honnorablement  remercier  leidik 
seigneurs. d^esglise  et  lesdits  aeignenn  ooiiii 
des  paroisches  du  bon  vdloir  qa^îlz  téoM 
avoir  envers  eulx,  et  aussy  de  la  bouie  di- 
ligence qu^ih  avoient  Eût  de  comunicqiidr 
et  consulteir  par  ensemble  icdle  matière  et 
leur  desparttr  leurs  bons  avis ,  pour  donneir 
response,  eulx  priant  de  -eontinoer  en  lev 
bon  volloir  ;  puis  se  despartirent.  Et  dcmeon 
la  chose  en  tel  estait  une  espaice  de  temps; 
mais  ledit  duc,  persistant  tousjours  en  sei 
demandes ,  envoia  ung  de  ses  seigens  gaigier 
à  Fristorff,  à  Braidy  et  à  Haulte  rive,  pov 
lesdits  florins.  Pour  laquelle  chose  le  seigneur 
maistre  eschevin  de  Mets,  trese  et  conseil  a 
firent  escripre  bien  et  honnorablement  une 
lettre  pour  envoyer  audit  roy  René. 

Le  jour  de  la  sainct  Paul ,  fut  arrière  le 
cesse  en  Mets  et  dura  jusques  au  lundy  apies, 
qui  furent  cinq  jours  ,  pourtant  qu^il  y  avoit 
des  gentilz  hommes  de  Feveschié  de  Tool  es 
Mets. 

Le  vingt  sixiesme  jour  dudit'  mois  de  jan- 
vier, les  seigneurs  et  recteurs  de  la  cité  man- 
dèrent de  rcchief  les  gens  d^eglise  et  les  comis 
des  paroisches  et  leur  monstrerent  celle  lettre 
de  response  qu^ilz  avoient  fait  escripre  pour 
envoyer  audit  roy  de  Sccille  ;  par  laquelle  ib 
luy  prioient  et  requerroient  de  cesseir  de 
gaigier  les  gens  de  villaiges  pour  les  fiorim 
qu^il  demandoit ,  et ,  avec  ce ,  qu''il  vokist 
restituer  ce  qu'il  en  avoit  receu  et  les  gaiges 
qu'il  avoit  feiit  prendre  ;  et  au  cas  qn'il  hv 
serableroit  que  ce  il  n'eust  à  fiûre,  ils  kj 


1496. 


6i5 


resentoient  les  juges  comme  ilz  avoient  des- 
y  par  cy  devant  fait.  Sur  laquelle  lettre  il 
it  faire  response;  et,  au  retour  du  mes- 
igier^  la  response  que  ledit  roy  de  Secille 
roit  fkîcte,  fut  monstrée  au  clergie  et  comis 
»  paroisches  par  les  seigneurs  comis  du 
>nseil,  en  eulx  priant  quUlz  les  volcissent 
Dpartir  sur  ce  de  leurs  bons  avis  et  conseils 
e  ce  quUlz  en  avoient  à  faire  ;  et  s^il  ne 
slloit  entendre  et  venir  à  justice,  comment 
n  luy  poiroit  constraindre.  Et  fut  ladicte 
sttre  et  response  leutte;  mais  la  response 
^estoît  point  au  propos,  ne  s^il  voUoit  ac- 
epteir  le  trayn  de  justice  ou  refluser.  Ce 
lit,  lesdits  seigneurs  comis  prièrent  ausdits 
eigneurs  d^eglise  quMlz  volcis^nt  comettre 
!t  eslire  six  d^entre  eulx  qui  eussent  puis- 
tuice  de  besoingnier  audit  fait;  et  paireil- 
lement  les  comis  des  paroisches,  six.  Sur 
laquelle  demande  et  requise  à  eulx  faicte , 
le  dairien  jour  de  janvier,  lut  donnée  res- 
ponse par  lesdictes  gens  d^esglise  et  lesdits 
comis,  suivant  leur  première  oppinion,  que 
on  debvoit  poursuire  ledit  roy  de  Secille 
par  justice  et  en  grant  diligence  et  le  plus 
bricf  que  faire  se  poiroit  :  et  sMl  n^y  volloit 
obeyr,  que  après  on  averoit  conseil  com- 
ment on  en  poiroit  faire.  Et  quant  au  fait  d^en 
pinre  et  eslire  six  d^entre  eulx,  qu^il  ne 
lenr  estoit  possible;  car  les  gens  d^esglise 
ne  les  paroischiens  ne  volloient  point  mettre 
le  bit  sus  six  personnes  de  chescune  partie  ; 
et  anssy  nulz  d^eulx  ti^en  volloient  prendre 
k  charge  et  qu^elle  estoit  de  trop  grosse 
importance;  mais  disoieut  que  quant  lesdits 
KigneuTS  commis  les  voiroient  avoir,  non 
loint  six, -mais  tel  nombre  qu'ilz  voldroient, 
OQttes  et  quantes  fois  quMI  leur  plairoit, 
tfilx  estoient  tout  prestz  pour  se  trouveir 
[  Sûre  tout  ce  qvCïl  leur  seroit  possible  de 
>Qseil ,  confort  et  ayde. 
Le  sixiesme  jour  de  febvrier,  qui  estoit 
gras  lundy,  il  y  eult  une  jouste  à  lice 
ide  à  Mets  en  Yezegnuef  par  cinq  jonnes 
•ntilz  hommes  de  la  cité,  assavoir,  par 
igneor  Nicolle  *  Roucel  ,  lors  maistre  es- 
levin  de  Mets,  seigneur  Jehan  Xavin  dit 
Aulbrienne,  seigneur  Philippe  Dex,  sei- 
uear  Roucel  le  Goumais,  filz  seigneur 
rançojrs  le  Goumais  et  Michie)  Chaversson , 
z  seigneur  Jehan  Chaversson,  qui,  selon 
orjonnesse,  firent  très  bien  leur  debvoir.  Et 


avec  eulx  vint  jousteir  ung  jonne  escuier  de 
Loraine,  nommé  Philippe  de  Haralcourt, 
bien  monté  et  armé,  qui  pareillement  très 
bien  fist  son  debvoir.  Et  comencerent  cel- 
le jouste  à  midy  et  demeurèrent  en  la  plaice 
ledit  Rénal,  ledit  Philippe  Dex  et  ledit 
Philippe  de  Haralcourt,  joustant  jusques  aux 
quaitre  heures  après  midy,  tant  que  les 
seigneiurs  les  Qrent  cesseir.  Et  puis,  entoutte 
amitié,  lesdits  trois  jonnes  gentilz  hommes 
se  touscherent  et  frappèrent  en  mains;  et, 
ce  fait ,  lesdits  deux  gentilz  hommes ,  enf- 
fants  de  Mets,  ainsy  armez,  comme  ilz  es- 
toient, conduirent  ledit  Philippe  de  Haral- 
court en  jusques  à  la  place  Xaippel,  en 
rhostel  seigneur  Philippe  de  Raigecourt  où 
il  estoit  logié,  accompaigniés  des  aultres 
seigneurs  de  la  cité  et  d^aultres  gens  et 
soldairs,  en  grant  nombre,  avec  trompettes, 
clairons  et  tabourins,  et  puis  après,  lesdits 
seigneurs  remenerent  en  leurs  logis  lesdits 
Rénal  de  Goumais  et  Philippe  Dex.  Et  la 
nuyt  en  suivant,  après  le  soupper,  firent 
grant  festes ,  danses  et  bancquet  en  la  nuefve 
salle  en  Chainge,  et  y  furent  festoiées  les 
dames  et  damoisçlles  de  la  cité.  Et  à  ceste 
heure  fut  devisé  des  mieulx  faisant  et  en 
lut  jugié,  tant  des  dames  comme  des  sei- 
gneurs, chacun  selon  qu'ail  luy  en  sembloit. 
Et  alors  fut  donné  le  prix  à  chacun  selon 
qu'ail  avoit  desservi.*  Mais  le  peuple  estoit 
esbahi  de  ce  que  le  maistre  eschevin  avoit 
jouste;  car  on  n^avoit  point  acoustumé  de  ce 
faire,  au  temps  passé.    - 

Ledit  jour  mesme ,  vint  et  arrivait  à  Mets 
ung  appelle  Dediet  de  Ville,  dit  le  Lorain, 
serviteur  du  roy  de  .Secille ,  et  alla  droit  en 
la  grande  église  dp  Mets  attaichier  à  Tung 
des  gros  pilliers  dUcelle  église  une  appellation 
contre  Marandes,  pour  le  fait  de  Tevesché 
de  Toùl.  Et  incontinent  que  les  chainoines 
de  ladicte  grande  église  entrent  cognoissance 
de  ce  cas,  ilz  cessèrent  le  service  divin  et 
en  allèrent  en  chappistre  où  par  eulx  ftit 
conclud  de  non  plus  cesseir  et  prindrent 
notaires  et  tesmoings,  et  là  firent  protestation 
comment  le  pays  de  Loraine  estoit  proichain 
de  la  cité  et  en  Pevesché  de  Mets  et  de  Toul , 
et  que  journellement  les  Lorains ,  estant  de 
Tevesché  de  Toul ,  venoient  en  la  cité  de 
Mets ,  et  que  par  cy  devant  ilz  avoient  des* 
jay  cessé  par  plusieurs  fois  de^chanteir,  et 


I 


6i6 


1496. 


s^ik  voilaient  tousjoars  oesseir  j  que  ce  seroH 
chose  à-  ealx  impossible;  car  îh  n'^ont  et  ne 
sçaveroient  avoir  la  cognoissance  desdits  Lo- 
rains  qui  sont  de  Fevesché  de  Tonl,  qui  vien- 
nent en  Mets:  et  que  s^ilz  estoient  de  ce  à  la 
vérité  infonnez,  pour  à  eulx  donneur  peine 
et  vexation ,  ilz  se  effbrceroient  de  tant  plus 
venir  en  la  cité  et  firequenteir  en  leur  es-^ 
glise,  et  si^  à  chescune  foiS|  lès.convenoit 
cesseir  le  service  divin,  ce  seroit  chose  scan- 
daleuse: et  aussy  s^ib  volloient  ce  &ire  et 
continuer  9  ilz  ^toient  bien  informez  et  au 
vray  que  leurs  ferres,  seigneuries,  dismes 
et  revenues  qui  estoient  au  pays  de  Loraine 
et  de  Baîr ,  leur  seroient  saisies.  Pour  laquelle 
chose,  ilz  protéstoient  envoler  vers  nostre 
sainct  père  le  pape  pour  luy  remonstreir  ce 
dessusdit  et  pour  en  laire  ce  qu^il  plairoit  à  sa 
sainctité  ea  ordonner  ;  et  que  leur  intention 
estoit  de  non  plus  cesseir  jusques  à  ce  qu^'ilz 
averoient  la  response  de  nostredit  sainct  père 
le  pape.  Et  de  fiaiit,  ledit  jour  meisme ,  firent 
chanteir  leur  grant  messe ,  qu'ail  estoit  près 
de  midy  quant  ilz  eulrent  &it. 

Le  londemain,  qui  estoit  le  septiesme  jour 
de  febvrier,  se  partit  de  Mets  ledit  Lorain, 
qui  avoit  apporté  ladicté  appellation  :  et  en 
yssant  par  la  porte,  il  donna  à  Pung  des 
portiers  une  lettre  et  luy  pria  quMl  la  volcist 
porteir  aux  seigneiu^  du  chappistrc  de  la 
grande  église.  £t  çstoit  une  defiiànce  que 
ledit  Lorain  leur  faisoit  et  à  leurs  subgectz , 
pour  riojure  qu^il  disoit  quMlz  luy  avoient 
faicte  d^avoir  cessé  le  service  divin  devant  luy  ; 
laquelle  lettre  estoit  daltée  du  cinquiesme 
jour  de  febvrier.  Et  quant  ledit  portier  Peust 
apportée,  on  se  apperceust  du  volloir  dudit 
Lorain,  que  s^il  eust  eu  Tentendemcnt  comme 
il  le  cuydoit  avoir,  il  eust  vollentiers  fait  du 
malvais.  Mais  son  cuydier  excedoit  son  en- 
tendement ,  pour  ce  que  ladicte  deffiance 
estoit  daltée  du  cinquiesme  jour  et  ilz  avoient 
fait  ledit  cesse  le  sixiesme  jour,  qui  estoit 
img  jour  après  la  dalte  de  sa  deffiance.  Et 
en  ce  se  denionstroit  plus  de  malice  forgée , 
tendant  à  malvaistié ,  qu^tl  n^y  avoit  de  scens 
ne  d^entendement. 

Le  douziesme  jour  de  febvrier,  jour  des 
bures ,  vint  à  Mets  s'  Robert  de  ia  Marche , 
chevalier,  acompaigné  de  cinquante  hommes 
d^armes  à  chevaulx,  bien  en  point;  et  fut 
logié  en  Phoittel  seigneur  Pierre  baudoiche , 


qui  avoit  à  liemmé  Bonne  de  la  Marcbe,  soeur 
dudit  seigneur  BoberL  Et  denx  jours  après, 
ledit  seigneur  Robert  renvoya  de  ses  gens 
la  plnspart  et  se  tint  durant  le  carenne  à 
Mets.  Ledit  seigneur  Ridiert  en  m  joonew 
avoit  esté  chainoine  de  la  grtuide  4|Use  de 
Mets,  et,  pour  oeste  cause,  il  présenta  an 
seigneurs  de  diappistre  qae  s^  leur  phisoit, 
il  deffieroit  le  jdevantdit  Lorain  9  qui  ks  avoit 
deCBez,  et  tous  ses  aidans,  et  les  gardenil 
bien  de  Ikire  on  de  porter  anlcons  donafg» 
aux  subgectz-  de  chappistre  et  n*en  vouUl 
rien  :  dont  lesdits  seigneurs  de  diappislR  le 
remerdont  tant  qu^il  leur  Ait  ponOrie. 

Puis,  tantost  denx  jours  après,  aanvoir, 
le  quatocziQpme  jour  dudit  mois, 
Olry  dé  Blamont  envoya  lettres  aux 
dé  chappistre  de  Mets,  par  lesquelles  il  le« 
prioit  que  une  journée  amjraUe  fiist  prive 
et  tenue  pour  le  fidt  des  florins  que  le  nf 
de  Secille  demandoit  aux  subgecls  deidlb 
seigneurs  de  chappistre ,  et  aussy  pour  h 
deffiance  qiçie le  Lorain  leur  avoit  fidt,  conBe 
çy  devant  est  desdairfé.  A  quoy  lesdits  m- 
gneurs  de  chappistre  se  consentirent,  et  ta 
la  journée  assignée  au  lieu  da  Nancey,  si 
premier  jour  de  mars.  Et,  le  dairien  jour  de 
febvrier,  se  partirent  de  Mets  cinq  chainoiiia 
du  chappistre  de  la  grande  église ,  assâTOÎr, 
seigneur  Jaicque  Damange,   archUliaoe  de 


Mets,  mai! 


iantre,inui- 


ffe^etan  Noël,  cerchicr,  s'  Jehan  Phflippe 
et  seigneur  Johannes  Peltry;  et  en  allèrent 
à  Nancey  pour  eulx  compairoir  à  la  journée 
qui  leur  estoit  assignée.  Si  fut  la  deffiaaa 
du  Lorain  annihillée  et  en  fîit  chargié  le  roT 
de  Secille.  Et  quant  aux  florins  qu^U  detntt- 
doit  aux  subgectz  de  chappistre ,  ilz  en  ent- 
rent accord.  Aussy  se  trouvèrent  à  ladide 
journée  seigneur  Andreu  de  Rineck  et  sei^ 
Michicl  le  Goumab,  ambedeux  chevaliersi 
commis  pour  la  cité  ;  et  avec  eulx  niaistie 
Claude  Margeret  et  Martin  Dînguenhem,  derc 
des  sept  de  la  guerre  et  exploitèrent  teOemeot 
à  ceste  fois  que  ledit  seigneur  roy  de  Secille 
se  désista  de  la  demande  des  florins  qa'Q 
bisoit  à  ceulx  de  Chairexey,  du  ban  que 
ledit  seigneur  Michiel  le  Goumais  avoit  aiMlit 
lieu ,  et  de  ceulx  dQ  Trognuef ,  appartensnt 
à  Pabbé  de  S*  Vincent.  Mais  touschant  œah 
des  villaiges  que  on  tenoit  en  fied  de  loy^ 
à  cause  de  ses  pays  et  duchés ,  on  n^y  peau 


r 
1^ 


1497. 


6i7 


elle  fois  aultre  chose  besoingnier;  et 
volt  desisteir  de  sa  demande.  • 
igt  deuxiesme  jour  de  febvrier,  morut 
'rayait,  Faisné,  Tanidn,  demou^-ant  à 
uzelle,  lequel  fut  ensepvelli  aux  frères 
en  habit  desdits  frères, 
'ufviesuie  jour  du  mois  de  mav*s,  vint 
ung  notaire  de  Toul,  appelle  Aubry 
:  pour  laquelle  venue,  les  curez  de 
iv^^res  gens  d^eglise  cessèrent  de  chan- 
'sque  ceulx  de  ia  grant  église  et  de 
eur;  car  iceulx  ne  cessèrent  point  de 
;  dont  plu<tieurs  en  estoient  esbahis. 
it  le  temps  que  le  devantdit  seigneur 
de  la  Marche  estoit  à  Mets,  le  mais- 
evin,  trese  et  conseil  dUcelle  traic- 
ar  ensemble  et  luy  firent  apoincte- 
i''il  seroit  retenu  painsionnaire  de  Isi 
ir  vingt  ans  durant  et  averoit  pour 
an  six  cents  francs  de  painsion,  en 
idition  que  si  on  avoit  affaire  de  luy, 
ît  servir  la  cité  avec  trois  cents  che- 
u  plus,  et  debvoit  avoir  ehescun 
à  chevaulx  six  livres  pour  le  mois, 
3it  servir  à  ses  perilz  et  fortunes.  Et, 
,  debvoit  avoir  ses  plaices  ouvertes 
et  quantesfois  que  la  cité  en  averoit 
et  de  celle  retenue  en  furent  lettres 
et  accordées. 

igtiesmé  jour  de  mars,  se  partit  de 
lit  s'  Robert  et  s'en  alI^XElûiehange 
iduîsont  les  soldoyeurs  de  la  cité. 

1497. 

e  NicoUe  Remiat,  aman  et  eschevin, 
maistre  eschevin  de  Mets,  le  jour  de 
net  Benoit  en  mars,  mil  iiij''  xcvj, 
B^  an  finissant  audit  jour,  Pan  revollu, 
et  xcvij ,  qui  est  Pan  douziesme  du 
;  Maximilian.  Et  avoit  ledit  seigneur 
Remiat  desjay  esté  maistre  eschevin 
,  Fan  mil  iiij"  et  Ixxxj. 
igt  neufviesme  jour  dudit  mois  de 
3vînt  à  Mets  Aubry  Briellis,  notaire 
,  pour  prendre  la  possession  de  la 
î  de  Mets,  pour  maistre  Jehan  Briel- 
lirere  ;  pour  la  venue  duquel ,  le  cesse 
re  en  Mets  par  trois  jours ,  sans  chan- 
se  par  tonttes  les  églises ,  réservé  en 
s  ^lise  et  à  Sainct  Salveur. 
seigneur  Robert  estantjt  Flprehange^ 
pasques,  fut  adverfique  le  roy  de 


Secille.,  duc  de  Loraine,  avoit  assemblé  ses 
gens  pour  Palier  assic^ier  secrètement;  car, 
pour  faire  sadicte  assemblée ,  il  donnoit  à  en- 
tendre que  c^estôit  pour  résister  contre  grant 
quantité  dé  Bourguignons  quMl  disoit  qui 
vouUoîent  passer  par  ses  pays.  Touttesfois  ledit 
s'  Robert  s^en  vint  à  Mets,  le  mercredy  des 
festes  de  pasques  ;  et  aioiy  il  fiit  bien  assuré 
dudit  duc  de  Loraine  et  dé  son  entreprinse. 
Et  pour  entendre  qu^îl  estoit  ainsy,  Jennon , 
le  baistaird,  capitaine  dudit  seigneur  Rebert, 
s'en  venoit  à  Mets,  quatre  jours  après  que 
ledit  seigneur  Robert  y  fut,  lequel  de  rien 
ne  sie  gardoit  et  qui  de  ladicte  entreprinse 
n'avoit  aulcunement  oy  nouvelles;  car  it  se 
tenoit  à  Esdan,  appartenant  audit  seigneur 
Robert.  Les  gens  de  la  garde  dudit  duc  de 
Loraine  le  trouvont  au  chemin  vers  Jouve- 
gney  et  luy  couront  sus,  tellement  qu^ilz  tuont 
deux  de  ses  gens  et  le  prindrent  prisonnier. 
En  ce  mesme  temps ,  il  fut  npuvelle  que 
ledit  René  avoit  en  voUunté  de  fiaiire  ung  très 
grant  desplaisir  et  grant  dopmaige  à  la  cité 
et  au  pays  appartenant  à  icelle  et  estoit  dé- 
libéré de  le  mettre  en  exécution ,  sans  luy 
avoir  desservi  ;  et  le  tout ,  par  malvais  cou* 
seil  et  rapport.  Mais  il  y  euit  aulcuns  bien 
veuillans  et  de  bon  conseil ,  tel  que  le  comte 
de  Salme ,  seig'  de  Viviers  et  baillis  d'AUe- 
mainghe ,  le  Pollain  de  Harowé  et  aultres  qui 
luy  ostairent  son  couraige  et  tellement  qu'il 
mitigea  son  ire  et  n'en  fist  rien. 

Le  vingt  neufviesme  jour  d'apvril,  molrut 
dame  Gertrude ,  fille  seigneur'  Jehan  Cha-^ 
versson  et  femme  Renaît  le  Gournais ,  qui 
estoit  jonne  de  vingt  deux  ans.  Et  estoit  en- 
ceinte d'enffant  et  fut  ouverte,  dont  chacun 
estoit  doUent  et  courroucé  par  la  cité  :  et  fut 
etisepvellie  aux  Cordelliers  en  habit  des  frères 
cordelliers. 

En  ceste  année ,  ftit  bicte  alliance  et  con- 
fédération entre  George,  marquis  de  Bau- 
den ,  gouyemeur  du  pays  de  Lucembourg  et 
comte  de  Chigney,  du  consentement  du  duc 
Philippe  d'Austriche,  d'une  part,  et  les 
maistre  eschevin,  trese  jurez  et  comunalté 
de  làdicte  cité  de  Mets  d'aultre  part ,  pour 
le  terme  de  dix  ans  durant,  contre  touttes 
gens ,  de  queille  nation  qu'ils  soient ,  saulËB 
et  réservés  contre  nostre  sainct  père  le  pape, 
contre  Pempereur,  le  rcfy  de  France,  le  roy 
des  -Romains  et  Pevesque^  de  Mets.  Et  en  l'an 

78 


1497. 


ivec  les  biens  de  dedans  tout  airs;  mais  il 
n^y  euU  aultre  domaîge,  si  non  que  tout  le 
peuple  fut  rellevé,  doublant  trahison.  Et 
ic  mist  le  peuple  en  bonne  ordre  telle  que 
on  n^aToit  Teu  dès  long  temps  la  paireille 
en  la  cité  ne  st  brief,  au  Champaissaille,  eu 
Chambre,  aux  portes,  sus  les  murailles  et 
à  PorsaiUis. 

Le  londemain,  les  gens  d^armes  qui  es- 
toient  venus  du  pays  de  Lucembourg  et 
aussy  les  piétons,  s^en  volrent  retomeir  en 
leur  pays,  et  se  assemblèrent  les  gens  à 
chcvaulx  devant  le  pont  ThiefiT^'oy,  et  là 
firent  venir  les  piétons  et  passer  devant 
enlx,  tirant  et  allant  le  grant  chemin  de 
Laidonchamps. 

Ledit  jour  mesme,  environ  deux  heures 
après  midy,  sorvint  une  grosse  alairme  au 
vaul  et  en  ladicte  cité  de  Mets.  La  cause 
Tut  pourtant  que,  à  icelle  heure,  plusieurs 
seigneurs  et  bourgeois    de   la  cité    estoient 
aDa  veoir  pour  leur  plaisir  et  passe  temps 
JQsques  à  Hollin^  pour  veoir    Tarmée  des 
devantditTIBo^ignons ,  qui  debvoient  pas- 
seir  par  dessus  le  pont  de  S|filliM  ^  piedz  et 
k  chevaulx.  Mais  les3itiriSorguignons  prin- 
drent  leur  chemin  aultre  f>art:  de  la  cause 
pomquoy,  je  n^en  suis  esté  adverti;  et  tour- 
nont  leur  chemin  vers  Joiey,  Comey,  Airs 
et  Ancey ,  par  dessus  les  colstes ,  le  chemin 
de  Yerdung.  Le  roy  René,  de  ce  adverti, 
doublant   quMlz    ne    retoumaissent    par  ses 
pajrs,  envoya  sa  garde  pour  les  costoyer  et 
oontrechevaulchier.  Ceulx  de  Chaistel  Sainct 
Germain  et  de  Rouzerieulie  cuydont  et  pre- 
smnont  que  lesdits  Lorains  se  lussent  joincts 
et  mis  avec  les  Boi^ignons  et  qu'ails  volcissent 
descendre  au  vaul:  parquoy  se  prindreut  à 
sonneir  Palairme,  et  incontinent  de  Tung  en 
Taultre  fut  tout  le  vaul  esmeud  jusques  à 
LpDgeyïile ,  et ,  sans  sçavoir  ce  que  c^cstoit , 
dsortoient    Tung    ça  ,    Paultre    là.     Si    fut 
anlcuns  menteurs  et  rapporteurs  de  nouvel- 
les  qui    s^en  vindrent  jusques  à    la   porte, 
criant  alairme  et  ditent  que  Ton  enmenoit 
les  seigneurs  et  boui^eois  qui  estoient  allez 
à  MolUn,  tant  de  Mets  que  du  vaul.  Pour 
lesquelles  nouvelles  la  cité  fut   toutte    es- 
meutte  de  Tung  des  boutz  jusques  à  Pautre , 
et  couRoit  chescun  aux  basions  et' ne  sça- 
▼oient  la  pluspart  que  c^estoit,  forsque  on 
disoit  jrpe  tout  estoit  perdu  et  rnie*  qn  en-* 


619 


menoit  les  seigneurs   et   bourgeois  qui  es- 
toient à  MoUin  et  quNlz  estoient  trahis.   Là 
ev<isiez  veu  les  manans  et  habitans  de  la  cité 
aussy  esmeus  et  en  peu  d'heure  que  on  les 
vist  oncque,  et  couroient  embastounez  par 
les  rues,  geltant  à  ten'c  femmes  et  enOans 
par  les  rues,  quant  ilz  les  rencontroient.  Là 
eussiez  aussy  veu  les  sei^ens  et  bannerots  des 
paroisches  courir  par  les  rues ,  de  maison  en 
maison,  comandeir,  au  nom  de  justice,  aux 
femmes  de  porteir  pierres  et  cendres  sur  les 
maisons  et  meitcc  pleines  des  cuves  d'yawc 
devant  les  huis  en  la  rue ,  et  que  les  femmes 
et  enffans  se  tcnissent  à  Thostel.  Et  y  avoit 
si  grant  bruit  par  la  ville  qu'ilz  ne  se  etiten- 
doicnt  Fung  à  Taultre  et  que  on  n'y  eust  pas 
oy  Dieu  tonnant.    Mais  quant  la  multitude 
des  gens  vinrent  .à  la   porte,  ne  les  laissai^ 
on  pas  sortir  hors  de  la  porte  jusques  à  ce 
que  ilz  furent  tous  assemblez.  Et  allont  on 
chairgicr  en    la  grainge  de    la  ville    douze 
ou  treize  pièces  d'artillerie:  puis  furent  mis 
en  belle   ordonnance   et  ouvrant  la  porte, 
et  en   belle  ordre  sortirent  hors  de  la  porte. 
Et  y  avoit  aulcuns  mal  parlans  qui  avoient 
vollu  interpreteir   que  aulcuns   de  Lucem- 
bourg  leur   avoient  brassé  celle    trahison  ; 
mais   c'estoient  touttes  mensonges,  comme 
bien  se  monstra  le  contraire.  Car ,  alors  que 
le  bruit  comença,  lesdits  du  pays  de  Lucem- 
bourg n'estoient  point  plus  loing  que  Laidon- 
champs. Et  incontinent  qu'ilz  furent  advertis 
d'iceliuy   bruit   et  trouble,   ilz  retournèrent 
arrière  bien  haistivement  en  l'isle   du  pont 
des  Morts  et  vindrent  veoir  que  c'estoif  et 
quel    bruit    Ton    menoit.    Paireillement  •  les 
seigneurs  et  gens  des  paraiges  et  les  maistres 
et  six  des  mestiers  et  le   peuple  se  mirent 
tous  en  armes  et  saillirent  chescun  au  lieu 
de  sa  comission,  les  ungs  aux    portes,  les 
aultres   en  leurs  tours,  selon  leurs  mestiers 
et  les  aultres  après  ceulx  qui  estoient  partis 
les  premiers  en  Fisle  du  pont  des  Morts.  Et 
en  sortit  tant  hors  de  la  cite  que  on  les  es- 
timoit  environ  cinq  mille  hommes,  bien  en 
point.   Cependant   qu'ilz    estoient   encor  en 
l'isle  du  pont  des  Morts ,  les  nouvelles  Airent 
aportées  que  les  Borguignons  estoient  logiés 
à  Noviant  et  en  la  terre  de  Gorse  et  que  ceste 
esmotion  venoit  par  ceulx  de  Chaistel  qui  se 
avoient  espoantés  d'eulx  meismes. 
Parquoy  ceulx  de  Lucemboni^   s'en  re- 


1497. 


621 


os  domaigcs,  moiitant  à  plus  de  deux 
its  livres.  Il  rompist  les  gratis  verrières  de 
isus  le  portai  de  SaînCT^mphorien  et  les 
^hrc!s  ;  et  raya  et  rompist  partie  des  gros 
aes  de  dessus  Saînct  HMIairc  :  il  abaitist  le 
;  du  clochier  de  S*  Ferrois ,  et  descouvrist 
isieurs  tours  des  murailles  de  la  cité,  et 
npist  plusieurs  verrières  et  descou\rist  plu- 
urs  clochiers  et  maisons.  Et  sembloit  que  le 
ftble  emportoît  les  escailles  et  les  tuylles 

Pair,  tellement  que  les  gens  ne  se  sça- 
ient  où  boutteir,  et  pensoient  que  le  monde 
nst  finir,  et  fist  domaiges  innumerables. 

fut  trouvé  que  par  tout  le  monde  avoit 
It  ung  pareil  temps.  A  Thionville,  la  force 
1  vent  renversa  une  nef  dedans  Muzelle, 
atte  chargée  de  gens  ;  mais,  la  Dieu  mercy, 
y  eult  personne  noyé,  car  subitement  fut 
icourue.  Et  fist  ce  vent  grant  domaige  aux 
dletiers  et  encor  plus  aux  merciers  et  aul- 
es,  vendant  et  aicbettant  leurs  marchandises, 
la  foyre  de  Thionville ,  par  dessus  les  fossez , 
on  de  Thionville;  car  ledit  vent  leur  lança 
ipJQspart  de  leurs  pouldres,  espices  et  aul- 
es  marchandises  dedans  lesdits  fossés  de  la 

aie. 

Audit  mois  de  septembre,  fut  abailue  Tune 
M  tonrade  Charlemaingne  estant  en  lagrant 
Hi^^i^aets ,  du  costel  vers  Chambre,  pour 
îre  et  comenceir  une  bouttée  contre  le  nuef 
ivraige  du  cueur  Nostre  Dame  la  Tierce, 
le  le  grant  vicaire  de  Tevesque  faisoit  faire. 
librement  on  n^eust  peu  parfaire ledi^m^ur 
iJlgiÛikJilame ,  si  les  seigneurs  du  chap- 
(tre  n'^eussent  permis  abaitre  ladîcte  tour 
ar  bite  ladicte  bout] 

Ea  ceDuy  témj[IS,  la  paix  fat  faicte  entre 
toj  René  de  Secille  et  seigneur  Robert  de 
Marche,  et  quicta  ledit  seigneur  Robert 
lion  qu'ail  faisoit  audit  roy  pour  la  plaice 
it  il  foisoit  demande,  pour  la  somme  de 
mille  florins  de  Rinque  ledit  roy  luy 
iToit  donneir  pour  une  fois.  Et  luy  donnoit 
lorC)  sa  vie  durant,  chescqn  an,  douze 
;ts  francs,  monnoie  de  Loraine,  de  pain- 
1 ,  et  parmey  ce  qu^il  debvoit  ravoir  Jen- 
I ,  le  baistaird ,  franc  et  quicte ,  lequel 
,  long  temps  estoit  prisonnier  audit  roy  de 
:îlle.  Et  au  debout  de  deux  jours ,  après 
it  accord  liait,  ledit  seig'  Robert,  estant  à 
irebange,  fut  adverti  que  les  Lorains  le 
loicDt  leveir  et  enmeneir  ;  parquoy  il  se 


partit  et  en  alla  en  son  fort  ehaistel  de  Es- 
dan  ,  et  depuis  il  ne  se  fya  trop  fort  en  eulx 
et  Alt  derechief  la  guerre  esmeutte. 

Le  dix  septiesme  jour  d^octobre,  vint  à 
Mets  dame  Margueritte ,  sueur  dudit  roy  René 
de  Secille,  que  on  menoit  à  Siercque,  pour 
espouseir  le  Lantgrave  de  Hesse  ;  et  ledit  roy, 
son  frère,  coucha  à  Gorse  et  la  royne  à  Bol- 
lay.  Et  vint  par  yawe  et  en  alla  descendre  en 
la  maison  qu^on  ditVuidebouteille,  devant  le 
monaisteire  de  S*  Vincent ,  qui  estoit  apparte- 
nant à  Philippe  de  Baigecourt ,  s"  d^Ancerville  ; 
et  en  alla  soupper  en  la  maison  de  Passe- 
temps,  appartenant  au  seigneur  Baudoîche. 
Et,  de  part  la  cité ,  luy  Ait  fait  présent  d^ung 
beaul  bechiet  d^argent, vallant  environ  quatre 
vingt  francs.  Et,  le  londemain,  elle  se  partit 
et  en  alla  couchier  à  Thionville.  Et,  le  di- 
xiesme  jour  de  novembre ,  revindrent  en  Mets 
le  bastaird  de  Callaibre  et  les  aultres  seigneurs 
et  dames  de  Loraine  qui  avoient  esté  au 
conduire  ladicte  dame  Margueritte.  . 

Audit  temps,  fut  renouveUée  et  refaicte  la 
paix  entre  ledit  roy  de  Secille  et  s'  Robert 
de  la  Marche,  et  luy  délivra  ledit  roy  les 
dix  mille  florins  quHl  avoit  escordé  luy  don- 
neir avec  les  douze  cents  francs  de  painsion , 
par  tel  que  ledit  seigneur  Robert  renonçaist 
aux  gaiges  et  alliances  de  la  cité  de  Mets  ; 
et  se  monstre  en  cela  la  variété  qui  est  en 
rhomme  comme,  pour  pecune,  revocqueir 
sa  foid  et  promesse.  Et  ainsi  les  vingt  ans 
qu^il  avoit  accordé  de  servir  la  cité,  furent 
tost  faillis  et  passés. 

Aussi  audit  temps.  Ton  faisoit  gros  gait  en 
la  cité  de  Mets  pour  ceitaines  nouvelles  et 
rapports  que  on  avoit  desdairiés  aux  seigneurs 
de  la  justice  d^icelle  cité. 

La  vigille  de  la  chandelleur,  par  nuyt, 
les  glaices  de  la  rivière  de  Muzelle  se  rom- 
pirent et  vinrent  à  Tavallée  par  si  grant  ha- 
bondance  devant  les  baires  du  moyen  pont , 
quMl  convint  relever  plusieurs  personnes  pour 
ayder  à  hausser  les  baires  et,  à  force  de  gens , 
destrapper  les  glaices  qui  s^estoient  enmon- 
collées ,  affln  que  celle  qui  venoit  après ,  peust 
passer  par  dessoubz  lesdictes  baires,  ou  aul- 
trement  elle  estraugloit  et  estouppoit  les  ar- 
ches ;  car  les  glaiçons  estoiant  deux  grans 
piedz  d^espaisseur  et  encor  plus.  Et,  par  la 
force  qu^elle  corroit  à  Tavallée,  elle  rompist 
le  pont  de  bois  par  où  Ton  soilloit  aller  an 


622 


1497. 


petit  Saulcis  du  mollin  à  vent  ;  et  enmena 
celle  glace  dudit  pont  plus  de  quatre  vingt 
piedz  de  long. 

Item,  le  huictiesme  jour  après  la  cbandel- 
leur,  estoit  le  temps  tant  biaul  et  tant  dair 
que  les  gens  s^en  resjojrssoient.  Parquoy,  au 
gras  temps ,  ilz  se  desguisoient  à  grans  trou- 
piaulx,  et  s^en  alloient  raver  par  la  ville  à 
grant  compaignie ,  seigneurs  et  dames ,  bour- 
geois et  bourgeoises ,  gens  d^esglise  et  aultres 
manières  de  gens,  chascun  sellon  sa  sorte. 
Et  y  fist  on  plusieurs  bonnes  fairces  et  mo- 
rallités,  entre  lesquelles  lut  faicte  par  les  sei- 
gneurs une  chose  bien  à  prisier  et  de  grant 
renommée  ;  car  il  fut  bict  ung  geans  dont 
le  corps  estoit  fiûct  et  tissu  d^osier  en  manière 
de  chairpaigne.  Et  estoit  ceUuy  geans  vestu 
et  couvert  d'^ung  riche  habit  troussé  et  tray- 
nant  jusques  aux  piedz  ;  et  sortit  de  la  mai- 
son seigneur  Regnault  le  Goumais ,  Teschevin, 
demourant  au  Nuef  boui^.  Et  estoit  cellujr 
geans  enviroirdB  qUmzê  piedz  de  hault,  et 
puissant  à  Pavenant,  avec  une  grosse  teste, 
ung  nez  camus,  les  cheveulx  creppés  et  re- 
tomrtilliez  :  et  portoit  cruelle  cbiere  avec  de 
gros  ainneaulx  aux  oreilles  ;  et  alloit  et  mair- 
choit  par  la  ville  avec  ung  gros  baiton  en 
sa  main,  conmie  si  ce  fîist  esté  ung  propre 
geans  ;  car  par  art  il  estoit  porté  d^ung  fort 
homme,  duquel  on  ne  véoit  rien  que  les 
piedz  ;  et  luy  faisoit  celluy  homme  par  engins 
tourner  la  teste  çà  et  là  et  rayller  les  yeulx ,  et 
estoit  moult  cruel  à  veoir.  Puis ,  quant  il  eust 
esté  mené  par  toutte  la  cité  avec  belle  com- 
paignie de  déguisés ,  ung  aultre  jour  après , 
luy  fut  faicte  une  geande ,  tout  de  pareille  art 
et  cstouffe,  laquelle  fut  mise  en  Thostel  du 
seigneur  Nicolle  de  Heu.  Et,  le  jour  du  gras 
mairdy,  saillit  arrière  ledit  geans  de  Phostel 
dudit  seigneur  Regnault ,  et  fut  mené  avec 
trompette ,  menestré  et  tambourin  en  la  mai- 
son dudit  seigneur  NicoUe  de  Heu,  et  là  Ton 
luy  fist  fiancer  ladicte  geande ,  et  en  fist  on 
ung  mariaige  ;  puis  leur  fut  donné  une  danse, 
et  après  sortirent  de  leans  et  fiurent  en  grant 
triumphe  parmy  la  cité.  Et  portoit  la  geande 
Pung  des  serviteurs  dudit  seigneur  NicoUe, 
c^est  assavoir,  il  estoit  dedans  qui  mairchoit 
et  la  faisoit  tourner  et  virer  et  saulter,  conune 
il  vouUoit.  Mais  ilz  estoient  si  bien  couverts 
et  leur  habit  si  bien  fait  que  Ton  ne  véoit 
que  les  piedz  de  celluy  qui  la  portoit:  et 


ainsy  furent  moiés  par  la  ville  le  geans  devant 
et  la  geande  après ,  acompaignies  dudit  sei- 
gneur Nicolle  de  Heu ,  dudit  seigneur  Re- 
gnault, de  seigneur  Nicolle  Remiat,  akm 
maistre  eschevin  de  Mets.  Puis  9  eo  ce  tempi, 
y  avoit  à  f  orsaillis  une  grotte  compoigue 
des  voisins ,  lesquelx  entre  eulx  avoient  bit 
ung  abbé ,  et  estoit  cdluy  abbé  eottnrieri 
jonne  homme  et  le  meilleur  oomfMiigiioD  da 
monde.  Celluy  abbé ,  avec  toutte  son  aUbtve, 
femmes  et  hommes,  furent  mandés  pour  aycÛer 
à  conduire  le  geans  et  la  geande  et  fincut 
priés  aux  nopces.  Et  ilz  y  vinrent  tous^  Cemoei 
et  honmies,  josnes  et  vieolx,  si  richeoMBl 
habillés  et  desguisés  qu^il  n^estoit  possible  de 
,  et  estoit  chose  honnoraUe  et  mer- 


veilleusement joyeuse.  Et  fat  lea  ung  dicte  j 
devant  la  grant  ^lise  par  ung  prestra  lia-  * 
bille  ai  fol,  nonuné  messire  Hbgo  Haina, 
lequel  estoit  monté  sur  ung  cheval  et  dinit 
chose  pour  rire ,  touchant  le  mariaige  dt 
geans  et  de  la  geande,  et  ooorroit  tout  le 
peuple  pour  les  veoir.  Et,  au  retour,  finÉt 
ramenés  ai  la  court  dudit  seigneur  Nioolk^ 
Heu,  seigpeur  d^Ainerey  :  et  là  fut  jnée  wm  ■ 
très  bonne  et  joyeuse  fiaiirce.  Et  puis,  ce  Ut, 
on  remenait  ledit  géant  et  ladicte  geande  m 
rhostel  dudit  seigneur  Regnault,  et  les  mistoa 
coucbier  ensemble  pour  faire  des  josnes. 

Le  sabmedy  devant  la  sainct  Remey,  aifint 
que  ung  prestre  appelle  seigneur  Otho  Mifr 
chair^frere  de  Raudat  Blanchair,  TaHSB^fVRBI 
Tfflement   suborné    et   scduit  une   anciame 
femme ,  appeliéc  Peronne ,  femme  Jehan  Mal- 
monté ,   qui  •  fut ,  que  ladicte  Peronne  s'en 
alla  avec  ledit  seigneur  Otho   qui  renmeu 
à    Onville.   Et   quant  elle  y  vint,   elle  ht 
prinse ,  enmenée  et  détenue  Pespaice  de  dix 
sepmaincs ,  sans  sçavoir  où  elle  estoit ,  jus- 
ques à  ce  que  Cathin ,  fille  de  ladicte  Peroooe 
et  femme  Jehan  CoHcsson ,  TcsguiUestier,  de- 
meurant devant  Teglisc  de  S^  Croix ,  s^en  alla 
devant  justice  remonstrer  le   cas  et  priant 
que  ledit  seigneur  Otho  fust  constrainct  de 
restituer  ladicte  Peronne,  sa  mère.  Surqooj 
ledit  seigneur  Otho  priait  que   ledit  Jehan 
Collesson  volcist  aller  à  Nancey  et  que  ledit 
seig'  Otho  leur  monstreroit  ladicte  Perow; 
et  ledit  Jehan  Collesson  fiit  content  d^y  aller 
par  ainsy  qu^on  la  laissast  parler  à  luy,  posr 
sçavoir  si  elle  y  estoit  de  son  gré  ou  noo; 
et  y  fut  ledit  Jehan  Collesson  et  deux  de  stf 


1498. 


623 


3ns  amis  avec  luy.  Mais  qaant  ilz  vinrent 
Nancey,  ladicte  Peronne  n'y  estoit  point, 
t  la  convint  aller  quérir  par  ledit  seigneur 
tho  qui  ramena  par  nuit  à  la  lanterne  et  à 
i  conduicte  d'ung  derc  sans  lequel  elle  ne 
ioit  parler  audit  Jehan  Collesson ,  et  ne  peult 
Dcque  parler  à  elle  à  part  comme  il  avoit 
5té  apoincté  :  et  ainsi  s'en  revint  et  en  alla 
lire  relation  devant  messeigneurs  de  justice. 
li  sur  ce,  y  fut  procédé  tellement  que,  le 
lixiesme  de  mars,  ledit  seigneur  Otho  fut 
MÎns  par  deux  sei^ens  des  trcse  et  mené  en 
Phostel  du  doyen.  Et  incontinent  les  ordi- 
naires de  monseigneur  Pevesque  reclamont 
ledit  seigneur  Otho.  Et,  le  loudemain,  aux 
({oatre  heures  après  midi,  messeigneurs  de 
justice  et  lesdits  ordinaires  se  trouvont  en- 
semble en  la  chambre  des  trese,  et  illec  leur 
ht  présenté  par  seig'  François  le  Goumais 
et  Jehan  de  Yiller,  ambedeux  trese  et  à  ce 
commis  par  leurs  compaignons  trese ,  que  s'ilz 
Tonloient  promettre  de  tenir  à  tel  ledit  sei- 
gneur Otho  de  faire  revenir  ladicte  Peronne, 
ffClh  leur  delivreroient  ledit  seigneur  Otho. 
Sur  qaoy  lesdits  ordinaires  se  tiront  en  la 
diambre  des  comtes  et,   quant  ilz  eulrent 
pirlé  ensemble,  ilz  revindrent  en  la  chambre 
des  trese  et  firent  response  que  sur  la  pro- 
messe que  messeigneurs  les  trese  leur  reque- 
foient  de  faire ,  qu'ilz  n'en  estoient  mie  bien 
et  qu'ilz   s'en    conseilleroient   et 
iponse  ;  et  lesdits  deux  seigneurs 
trese  leur  donnont  avis  pour  eulx  conseiller, 
protestant  de  leur  avoir  présenté  raison  en 
lemps  deheu  et  de  non  encheoir  en  quelque 
Aefikult  envers  monseigneur  l'evesque  et  ses 
officiers.  Et  l'aultre  lundi  après,  qui  fut  le 
douziesme  jour  de  mars ,  ledit  seig'  François 
et  ledit  seigneur  Jehan  de  Viller  delivront 
ledit  seigneur  Otho  en  la  main  desdits  offi- 
ciers de  monseigneur  l'evesque,   devant  la 
Kiaisoa  du  doyen  de  la  cité,  en  présence  de 
loCaires  et  tesmoings ,  en  condition  que  les- 
Uts  officiers  tenroient  à  tel  ledit  seig'  Otho 
ni''il  feroit  revenir  ladicte  Peronne  en  la  cilé 
n  sa  franchise  et  liberté  comme  elle  estoit 
n  jour  qu'il  la  enmena;  et  que,  au  cas  qu'ilz 
le  le  feroient,  ilz  protestoient  que  si  les  amis 
le  ladicte  Peronne  en  faisoient  aulcuns  des- 
ilaisirs  ausdits  ofBciei^  de  eulx  et  leurs  com- 
laignons  de  justice,  les  en  avcroicnt  assés 
idvertis  et  s'en  averoient  assés  acquittés  et 


deschargîés  ;  oultre  plus  que  l'interest  et  of- 
fense que  ledit  seigneur  Otho  ait  fait  en  la 
cité,  Âist  amendé.  Et  sur  ce  fut  respondu 
par  seigneur  Mathis  de  Tehecourt ,  officiai , 
qu'ilz  en  feroient  tellement  que  messeigneurs 
de  justice  et  les  amis  de  ladicte  Peronne  en 
seroient  et  debveroient  par  raison  estre  con- 
tens.  Et  conscquenunent  ledit  Collesson  et 
sadicte  fenmie  requeront  ausdits  officiers  que, 
sans  figure  de  procès,  ilz  tenissent  à  tel  ledit 
seigneur  Otho  qu'il  feist  incontinent  revenir 
ladicte  Peronne  ou  si  non  :  et  s'il  en  ensui- 
voit  quelque  oeuvre  de  fait  contre  lesdits 
officiers,  qu'ilz  s'en  voulloient  porter  tout 
quictes.  Et  de  tout  fîit  demandé  instrument 
par  ledit  seig'  François  et  Jehan  de  Viller, 
comme  justice,  et  par  ledit  Collesson  et  sa- 
dicte femme,  conune  amis  de  ladicte  Peronne. 
Ladicte  Peronne  revint,  le  dix  neuf^iesme 
jour  de  mars ,  et  ledit  seigneur  Otho  fut  mis 
hors  de  prison  où  il  estoit  en  la  court  l'e- 
vesque, et  alloit  aval  la  court;  mais  il  ne 
fut  encor  point  délivré. 

149d. 

Quant  le  milliair  courroit  par  mil  iiij""  et 
xcviij ,  qui  estoit  la  xiij*  année  du  royaulme 
du  devandit  MaximUian,  fut  alors  &it,  créé 
et  esleu  pour  maistre  eschevin  de  Mets  le  s' 
Wiriat  Roucel ,  chevalier,  qui  l'avoit  ja  esté 
l'an  mil  nij""  et  Ixxviij.  Et  furent  à'I'acom- 
paigner  monseig'  Robert  de  la  Marche  et  ung 
seigneur  de  Boui^ongne  qui  estoit  capitaine 
de  Bruges,  lesquelx  deux  seigneurs  fiirent 
esleus  pour  le  meneir  et  acompaigner  ;  et  le 
menont  quérir  les  abbés  en  la  plaice  Sainct 
Saulveur  et  revindrent  à  Sainct  Pierre  devant 
le  moustier  et  puis  allèrent  quérir  monsd- 
gneur  le  cerchier  en  la  graut  église,  et  puis 
revindrent  audit  Sainct  Pierre.  Et  quant  il 
fut  fait  maistre  eschevin ,  ilz  le  menont  à  S^ 
Marie  faire  le  sairment  accoustumé  et  puis 
revindrent  devant  le  moustier,  et  plusieurs 
aultres  grans  seigneurs  fourains  avec  eulx  et 
tous  les  seigneurs  de  Mets  après.  Et  quant 
ilz  vinrent  devant  le  moustier,  ledit  maistre 
eschevin  les  remercia  et  print  congié  d'eulx 
et  s'en  alla  en  la  chambre  des  trese  faire  le 
sairment   en    la   main   de   messergneurs  les 
trcse,  et  le  seigneur  Robert  et  les  aultres 
seigneurs  fourains  s'en  allont  dîsner  en  l'hos- 
tel  dudit  maistre  eschevin. 


r- 


624  ^  1^ 

Eq  cclluy  temps,  le  devantdit  scignei"-  de 
la  Marche  achetait  à  Pierre  Coppat,  le  mair- 
chant,  citaia  de  Mets,  la  maisou  appellée  la 
Joyeuse  Gairdç.^  scitute_au  Tombois  vt  ca 
paiairquinze  cents  li\i-esmctsaiiis,  âpres  treize 
livres  huict  solz  qu'elle  deb\oit  chcscsn.  Et 
tantost  après,  il  y  vint  demoui-er,  luy,  sa 
femme  et  ses  eaffans. 

Environ  le  mois  d'apvril,  cncomcnçairent 
messeigneurs  de  cUappistrc  de  la  grant  église 
de  Mets  à  ouvrer  pow  le  ^cuew  de  ladicte 
pi-ant  calise.  Et  quant  ila  ^BWBITB W  B'  UTl-n 
parfond  eu  la  terre  pour  faire  la  seconde 
boutléc,  la  terre  chcut  par  ung  jour  de  la 
dedicaice  s'  Esticunc  :  touttcsfois,  la  Dieu 
merei,  il  n'y  eult  personne  affoullé,  car  on 
n'y  ouiroit  point  pour  celluy  jour. 

Aussi  en  cellui  temps,  je,  rcscripvain  de 
ces  présentes,  eus  de  Ysabellin,  ma  Femme, 
ung  fîlz,  nommé  Jehan,  lequel  s'il  eust  vcscu 
longuejnent,  je  crey  qu'il  eust  esté  clerc  et 
bon  csludiant;  car,  à  l'heure  qu'il  molrut, 
de  sou  aige  n'en  avoit  point  en  la  cite  de 
Mets  de  plus  ardent  à  l'estudc  ne  qui  sceust 
mieulx  de  sa  jomicsse.  Mais  Dieu  le  m'osta 


par  ) 


mortalité  assés  subittemcnt,   dont 


j'en  fus  grandement  courroucé  et  despiaisant, 
Le  douziesme  jour  du  mois  d'apvril,  vin- 
drent  nouvelles  que  le  roy  Charles  de  France 
estoît  mort  à  Ainboise,  le  septiesmc  jour 
dudit  mois.  Et  incontinent  après  la  mort 
dudit  seigneur  roy ,  monseigneur  d'Orléans , 
qui  deb^oit  succéder  à  la  couronne,  mandait 
audit  seigneur  Kobcrt  de  la  Marehe  qu'il 
allait  devers  luy  et  qu'il  luy  feroit  bounç 
chiere.  Et  tantost  ledit  seigneur  Robert  se 
partit  de  Mets  et  s'en  alla  vers  ledit  seigneur 
duc  d'Orléans  et  laissa  sa  femme  en  sa  mai- 
son à  Mets ,  enceinte  d'euETant. 

Le  quinzicsnie  jour  de  may,  on  list  le  ser- 
vice du  roy  Charles  de  France  en  la  grant 
église  de  Mets  pur  l'ordonnance  de  messei- 
gneurs de  la  cité  et  des  seigneurs  de  cha|>- 
pistre.  Et  y  furent  toutles  les  quaitre  ordres 
de  mendians ,  assavoir,  les  Carmes ,  les  Pres- 
chem-s  ,  les  Augusiins,  les  Cordellicrs  et  avec 
eubc  les  Frères  de  l'Obsenauce  et  les  moines 
des  abbayes  de  Sainct  Vincent ,  S'  Arnoult , 
S'  Simphorien ,  S'  Clément  et  Salnct  Martin 
devant  Mets  et  tous  les  curez  de  Mets.  Et 
mandont  messeigneurs  de  justice  quérir  les 
esche  in-o'^Jches  et  leur  ordonnont 


que  de  chacune  paroische  il  y  cu*t 
torches,  le  Fort  portant  le  Foible,  po 
qu'il  y  a  des  plus  grosses  paroisches 
que  l'autre  et  qu'il  y  eust  de  chaeui 
roische  trois  des  chappellains  de  la 
noslre  dame  qui  dissent  messes  en  la 
église:  ce  qui  fut  faU.  Ety  ruf^ntlcsseij 
et  gens  de  liguaige  et  grant  quantité  de  p 
Et  es  toit  la  coronne  du  cueur  emp 
pleine  de  cierges  ;  et  csloit  ta  prescnce 
nef  et  y  avoit  nng  tabernacle  de  bois,  1 
estoit  tout  plein  de  cierges  emprins,  i 
quatre  cornalx  y  avoit  quatre  gros  c 
esquek  estoit  attaichié  à  chacun  ung 
armoié  des  aimes  dudit  seigneur  roj 
chantait  la  grant  messe  le  souHragant. 

Le  vingt  septicsme  jour  de  may ,  fiit 
pour  roy  de  France  Loys,  duc  d'Orli 
en  la  cité  de  itains.  Et  à  icelJuv  sai 
eult  tant  de  noblesse  comme  d'auitres| 
I  l'ilz  estoieut  estimés  à  cent  et  cinq 
il  ille  personnes  ,  entre  lesquelles  furen 
cuis  des  seigneurs  de  la  cité  de  Mets, 
à  celluy  sacre,  furent  faits  chevaliers, 
assavoir,  seigneur  Conraird  de  Serrierc 
gneur  François  le  Goumais,  seig'  Nico] 
Heu  et  seig'  Claude  Baudoche,  fdz  à 
Piene  Baudoche,  aman  et  escbevin.  E 
touruairent  en  Mets  Icsdils  seigneurs  Cor 
et  Claude  avec  le  seigneur  Robert  • 
Marche,  le  premier  jour  de  jung,  et  I 
seigneur  François  et  seigneur  Nicollc  d( 
revindrent  le  second  joui'  de  jung. 

Durant  les  festes  de  la  pentecouste ,  fi 
en  la  plaice  en  Chambre  le  jeu  de  s'  A 
Auwy  durant  ice"es  festes,  c'est  assavo 
mercredi,  par  l'ordonnance  de  l'église  . 
justice,  fut  faicte  une  procession  genei 
laquelle  se  list  pou--  prier  à  Dieu  qu'il 
cist  garder  et  jjrcserver  les  biei>«  de  t 
et  aussy  pour  prier  pour  la  p^ïs  ;  mais 
cipaîlement  c'estnit  pour  une  maliadie 
alors  regnoit,  appelée  proprieulle  et  i 
rieulle;  car  alors  on  ne  véoit  que  ei 
malladcs  de  ladicte  maliadie,  cl  d'iccl 
morut  biaucopt. 

Le  sepliesme  jour  de  jung,  y  eult 
compaignon  battu  par  les  carrefours  elju 
fuers  de  la  ]»orte  Serfienoise  pou"-  aul< 
jiarolles  qu'il  avoit  diîtes.  El  à  la  fin 
mois,  y  eult  six  compaîgnoDs  qui  vior 
Fallcy   Quictamment   et   volrent  rompt 


1498. 


625 


aîson  d^uDg  prestre.  Pour  laquelle  chose, 
lit  prestre  s^eoGuyt  et  vint  à  la  porte  du 
»nt  Thie£Gnoy  huchier  tellement  que  les  gair- 
Jns  forent  relevés  et  se  i9irent  ensemble  pour 
1er  veoir  que  c^estoit,  et  trouvont  lesdits 
»mpaignons  et  les  amenont  :  de  quoy  il 
L  eschaippait  ung  et  les  aultres  cinq  iîirent 
nenés  en  Thostel  du  doyen  et  fuient  menés 

sabmédi  après  pour  les  pendre  et  ëstran- 
ler.  Touttesfois,  à  la  prière  de  monseigneur 
e  Verdun,  pourtant  qu^il  y  en  avoit  ung 
ni  estoit  de  DieuUewair ,  et  à  la  prière  d^aul- 
tes  seigneurs  qui  en  firent  prier  en  sa  fa- 
eur,  ilz  eulrent  tous  cinq  grâce,  et  forent 
pietés  sans  quelque  pugnition  ou  bannisse- 
nent  et  vinrent  bientost  en  la  cité  et  allont 
Hsiier  le  doien,  leur  hoste. 

Le  dix  septiesme  jour  de  jullet,  espousa 
toudt  le  Goumais  Alixatte,  fille  seigneur 
RicoUe  Remiat,  aman  et  eschevin,  ausquelles 
Dopces  y  eult  grande  feste  et  y  eult  trente 
ipe  menestriers ,  trompettes ,  tabourins,  viol- 
Bas,  rebecques  et  aultres  instrumens.  Lequel 
ISalt  avoit  ja  heu  à  femme  Gcrtrude ,  fille 
nigneur  Jehan  Chaversson. 
''Le  vingt  septiesme  jour  d^aoust ,  jour  des 
Bmalz  plaitz,  espousa  seigneur  Claude  Bau- 
doiche,  chevalier,  filz  seigneur  Pierre  Bau- 
doidie,  aman  et  eschevin,  Philippe^  fiille 
NÎgiieur  Conraird  de  Serrierre ,  chevalier , 
kqud  seigneur  Conraird  avoit  espousé  dame 
diode,  fille  dudit  seigneur  Pierre  Baudoiche. 
Et  aux  nopces  dudit  seigneur  Claude  y  eult 
pande  feste  et  y  eult  plusieurs  seigneurs  et 
èmes  du  dehors.  Et  alla  Tespousé ,  qui  estoit 
JQone  filz,  à  teste  couverte;  et  n^avoit  Tes- 
poofée  nuUe  ermine.  Et  menoient  Fespousé 
fax  honmies,  assavoir,  monseigneur  de  So- 
rqr,  gendre  audit  seigneur  Pierre,  et  le  sei- 
[Benr.  de  Malbert.  Et  y  eult  quarante  que 
menestriers  que  tabourins  que  leus,  rebecques 
t  chievrcs  ;  et  n^y  fîireut  point  les  menestriers 
e  Mets,  pourtaiit  qu''ilz  avoient  prins  les 
imes  et  anals  de  la  cité  que  messeigneurs 
s  sept  de  la  guerre  leur  avoient  donnés  au 
iDci  de  la  cité ,  et  ledit  seigneur  Pierre  disoit 
le  c^estoit  i  luy  afiPaire  de  les  donner,  et 
lortant  ledit  seigneur  Pierre  jura  qu^ilz  ne 
roeroient  ja  ausdictes  nopces. 
Le  vingt  quatriesme  jour  de  septembre  en 
dvant ,  le  roy  des  Romains  en  retournant 
B   la   hanlte   Bourgongne,  là  où  il  avoit 


mené  la  guerre  aux.  François ,  vint  et  uriva 
en  la  cité  de  Toul ,  et  n^y  demourait  que  une 
nuit.  Et  le  xxvij""  jo^r  dudit  mois,  vint  ledit 
seigneur  à  Mets,  de  quoy  on  fut  bien  ^npes- 
chié  de  ainsy  sid>itelnent  préparer  son  logis. 
Toattesfois  on  print  tant  de  gens  parles  fïarois- 
ches  avec  charpentiers  et  verreniers  que  la 
court  Tevesque  fut  tout  à  cop  préparée  et 
fournie  de  foin,  d^estrain,  de  bois,  de  charbon , 
et,  avec  ce ,  y  fiirent  préparés  vingt  trois  lictz 
estoufifés ,  qui  fiirçnt  prins  en  Fhospital.  Et 
luy-ftirènt  les  seigneurs  de  la  cité  au.  de  vaut 
jusques  à  Mollin,  et  avec  eulx  le  maire  de 
porte  Muzelle,  car  pour  celle  nuit,  il  avoit 
couchié  à  Gorze.  Et  eulx  venus  luy  presen- 
tairent  les  delz  de  la  ville  ;  mais  incontinent 
il  les  rendit  et  dist  que  si  on  avoit  bien  gou->- 
vemé.au  temps  passé,  que  on  gouvemeroit 
encor  aussy  bien  ou  mieulx  à-  Tadvenir.  Et 
après  ce  dit ,  se  mirent  ea  chemin  et  entre^ 
rent  à  Mets  par  la  porte  Serpenoize  ,  et  iUec 
il  fist  les  sermens  acoustumés  en  la  main  du 
maistre  eschevin  de  la  cité,  qui  alors  estoit 
le  seigneur  Wiriat  Roucel ,  chevalier.  Et  en 
ce  lieu  se  trouvaurent  les  gens  d^esglise  avec 
les  quaitre  ordres  mendians ,  et  portoit  mon- 
seigneur le  vicaire  la  vraye  croix  de  la 
grande  église.  Et  y  avoit  environ  quaitre 
cent  pillez  de  cire  que  la  cité  y  avoit  or- 
donnés, et  ung  ciel  de  drap  d^or  avec  des 
franges  entour  de  soie  blanche  et  noire  ; 
mais  ledit  seigneur  ne  volt  point  estre  des- 
soubz  pour  celle  fois.  Et  alors  entrairent  en 
la  cité,  chevaulchant  par  la  grant  rue  jusques 
sur  le  tour  de  Fomcln^e ,  et  là  prinrent  leur 

prant  église 

'une  robbe 
velours  à  la  façon  d'Allemaigne ,  et  estoit 
monté  sur  ung  cheval  grison ,  qui  estoit  de 
grant  prix.  Et  quant  il  vint  en  la  plaice 
devant  la  grant  église,  il  mistpied  à  terre 
et  alors  entrait  dessoubz  le  ciel,  lequel  fut 
porté  par  quaitre  chevaliers  des  plus  nobles 
de  la  cité.  Et,  en  entrant  siujj|^j|L|j|gJ|Q^. 
dicte  grant  église ,  monseigneurlê  vicaire  se 
arestait  cff'œ^ieu  et  luy  donnait  à  baisier 
la  vraye  croix  ;  et  là  fist  encor  ledit  seigneur 
roy  aulcun  serment  et  puis  entrait  en  ioelle 
église ,  de  laquelle  les  cloches  sonnèrent  et 
les  orgues  juoient:  et,  avec  ce,  les  chantres, 
estant  au  cueur  d'icelle  église ,  chàntoient  en 
chant  mélodieux  Te  Deum  laudamus  ;  et  y 

79 


chemin    en  la  grant  église. .  Et  estoit  ledit 
seigneur  vcstu  d'une  robbe  courte  de  noire* 


626 


1498. 


avoit  uDg  grant  et  merveilleiix  huninaire  au 
cneur  d^iodle  église.  Et  puis  âpres  son  orai- 
son fiûcte  9  il  partit  et  s^en  alla  logier  devant 
Sainct  Tinoent,  oahre  Mindle,  en  Phostd 
seigneur  PienreBandoidie)  qu\)n  dit  en  Passe 
temps.  Et  son  escnyerie  1ht  logiée  en  la  eour 
Pevesque,  en  laqudle  y  ayoit  bien  quarante 
personnes ,  quarante  dievaulx  desdle  et  vingt 
chevaulx  de  hemex,  et  soignèrent  les  sei- 
gneurs de  la  cité  à  ladicte  escnyerie  de  Ibing , 
de  litière ,  de  bois^  de  bixitts  et  de  diarbon. 
Et  pareillement  firent  en  Phostel  dudit  sei- 
gneur Pierre  pour  la  cuisine  du  roy  et  de 
ses  gens.  Puis ,  au  jour  en  suivant ,  messei- 
gneurs  de  la  cité  firent  plusieurs  présents, 
tant  au  roy  que  aux  princes  qui  estoient  avec 
luy ,  c^est  assavoir,  audit  seigneur  roy  huict 
cowes  de  vin,  cinquante  quartes  d^avoine, 
huict  buefis ,  vingt  deux  chastrons  gras ,  et 
douze  grandes  tasses  d'argent,  pesant  trente 
six   marcz ,  deux   onces  moins.   Item ,  au 
duc  de  Saxe  et  au  duc  de  Clereberch,  six 
cowes  de  vin ,  dix  buefe ,  dix  neuf  chastrons 
et  quarante  quartes   d^voine ,   pour   eulx 
deux  ensemble,  car  ils  estoient  Ic^és  en- 
semble en  rhostel  du  vicaire  monseigneur 
Pevesque.  Pareillement  au  comte  Henry  de 
Furstembourg  ung  buef,  une  cowc  de  vin, 
six  chastrons  et  douze  quartes  d^avoine.  Puis 
au  seigneur  Philippe  de  Naussow  ung  buef, 
une  cowc  de  vin,  huict  chastrons  et  dix  quartes 
d^avoine.   Item  ,  au  riche  duc ,  Geoi^e  de 
Bawicrc,  deux  cowes  de  vin,  deux  buefe , 
douze  chastrons  et  vingt  quartes   d^avoinc. 
Et  pour  Icsdits  prescns  à  faire  lurent  commis 
le  seigneur  Michicl  le  Goumais ,  le  seigneur 
Rcgnault  le  Goumais ,  le  seigneur  Andrieu  de 
Rineck  et  le  seigneur  François  le  Goumais, 
tous  quaitre  chevaliers.  Au  lundemain,  qui 
fut  le  vingt  huictiesme  de  septembre,  ledit 
seigneur  roy  vint  oyr  la  grant  messe  en  la 
grant  église ,  en  laqueUe  y  eult  une  merveil- 
leuse fcste  de  chantres  et  d'orçues  ;  et  estoient 
avec  luy  tous  ses  princes,  avec  aussy  tous 
les  seigneurs  de  la  cité  ;  et  le  vingt  neufviesme 
jour  et  demier  de  ce  mois,  le  roy  oyt  la 
messe  à  Sainct  Vincent. 

Durant  ces  jours,  c'est  assavoir,  le  pre- 
mier jour  tf octobre,  vint  le  roy  de  Secille 
duc  de  Bar  et  de  Loraine,  à  Mollin,  pon^ 
parleir    audit   seigneur  roy   des    Romains, 
lequel,  après  disner,  montait  à  cheval,  ac- 


Gompaigné  àe  ses  princes  et  des  Mip» 
de  la  cité  ;  et  tons  ensemble  se  taÊÊfoA 
rent  à  Mollin.  Et  disoit  on  que  là  leàMl 
trouver  Pàmbassalde  du  roj  Loyi.de  bai, 
et  qa^ih  voUoient  traicter  de  km  fikû 
alliance  entre  icenlx  deux  princes,  bi^Ai 
Bnmains  et  le  roy  de  FhuDoe.  Bt,i»j«^ 
les  seigneurs  de  la  cité  envoyaireatillÉi 
deux  cowes  <te  vin  et  six  quarts  èê  jk 
cuit,  avec  des  fruictz,  pour  banoqMkraÎÉ 
qui  en  avoient  besoing.  Et  aassi,^CBMk 
me  jour,  vint  à  Mets  PambassaMe  h  wi 
d*Espaigne  et  paireiDement  Fambtadfefl 
duc  de  Millau ,  pour  besoingnier  demUl 
roy  des  Romains. 

Or,  pour  vous  direct  donner  i 
quel  guait  Ton  fiiisoit,  tant  de  nayt 
jour,  à  la  cité  Mets,  vous  debréi 
que  sus  les  hanhes  portes  estoient  bi 
boui^peois,  gardiens  acoustumes, sam m 
tir;  et  aux  porteries  basses  y  avoit,  i 
eune  porte,  six  hommes  des  boaigeoii 
la  ville,  c^est  assavoir,  de  cenlx  qain 
soient  point  la  hanlte  porte ,  sans  les 
gairdes  acoustumées  et  sans  les 
et  arbollestriers.  Et  estoient  les  met 
en  plusieurs  lieux  parmy  la  cité  :  les 
Pestoient  de  gros  mariens  et  les  aultreti 
grosses  chaînes  de  fer,  et  faisoit  on  de  nji 
le  guait  à  pied  et  à  cheval  parmy  la  Tifleil 
autour  des  murailles  toutte  la  nuyt.  Et,if* 
ce ,  cstoit  ordonné  de  avoir  à  chascon  (pMt 
four  des  grans  feux  toutte  la  nuyt,  etàcb» 
cun  desdits  feux,  huict  ou  dix  hommes  fi 
veilloient  pour  et  affin  de  veoir  les  allans^ 
les  venans  f  t  pour  escoutcr  si  on  faisoit  Doiit 
ne  huttin  parmy  la  cité.  Et  on  fist  dircptfl'' 
bancrets  des  paroisches  que  chascun  eustA 
son  hostel  une  cuve  pleine  d^yawe  et  des  pic 
res  en  leurs  greniers.  Et  ne  se  ouvroicnt  to 
portes  de  la  cité  que  quaitre ,  c^cst  assavoir^ 
le  pont  des  Morts,  la  porte  des  AllcmaDS^k 
pont  Rengmont  et  la  porte  Serpenoise. 

Durant  ces  jours  que  le  roy  estoit  à  IM) 
il  demandait  aux  gens  d^egllse  quaitre  nik 
florins  de  Rhin ,  pour  les  florins  qn^il  avoii 
pieça  demandez,  comme  cy  devant  est  dit) 
lesqueUes  levées  par  son  empire ,  il  avoit  ^ 
ça  esté  estaubli  par  le  parlement  de  Worms» 
De  la  response  je  nVn  sçay  rien ,  mais  f 
croy  qu^îlz  s^en  sceurent  si  bien  escuser  (fH 
n^en  eult  rien. 


1498. 


ir  sçavoir  quel  nombre  qu^ilz  estoient 
cité,  on  y  estimoit  huict  cenU  chevaulx 
ts;  et  y  avoit  au  pays  cntour  environ 

mille  piettons,  lesquels  piettons  n^y 

que  deux  jours ,  qu^il  les  fist  dedogier 
rdier  avant. 

ces  meismes  jours ,  il  vint  nouvelles 
roy  qu^il  venoit  encor  bien  quinze  mille 
ns  de  ses  gens  ;  mais  incontinent  il  dé- 
lit à  avoir  ung  messaigier  de  la  cité ,  * 
s  siens  estoient  empeschiez;  et  alors 
lit  par  celluy  messaigier  au  capitaine 
s  piettons  qu^ilz  ne  venissent  ne  n^en- 
at  point  par  la  terre  de  Mets  :  parquoy, 
nandcment  de  leur  seigneur,  ik  s^en  al- 

par  la  duché  de  Bar  et  de  Loraine. 
irtant  que  le  s'  Robert  de  la  Marche, 
lur  de  Florhange,  cstoit  devenu  firançois, 
e  le  capitaine  Jehan  de  Vy  avoit  fait 
nrs  services  audit  s'  roy  des  Romains, 
compense  des  bénéfices,  ledit  seigneur 
vmait  audit  Jehan  de  Vy  Florhange  qui 
tenoit  audit  seigneur  Robert.  Et  incon- 
.  ledit  Jehan  de  Vy  print  cent  chevaulx 
ens  dudit  seigneur  roy  et  quaitre  cents 
ins,  et  avec  iceulx  s^en  allait  à  Flor- 
i  et  demandait  ouverture;  et  tantost  on 
!ndit,  car  il  n^y  avoit  que  deux  hommes 
is  le  chaisteaul,  et  n^y  avoit  nulz  biens 
oncques,  car  ledit  seig'  Robert  Favoit 
lait  vuidier  :  parquoy  ou  disoit  qu^il  se 
toit  bien  qu^il  ne  deust  advenir  comme 
vint. 

quatorziesme  jour  d''octobre,  Fan  des- 
t,  se  partit  de  Mets  ledit  seigneur  roy 
m  allait  couchier  à  Thionville.  Et 'avant 
lespairt,  il  avoil  clemandé  aident  à  me^ 
eurs  de  la  cité,  tellement  qu^il  fut  ac- 
i  de  luy  prester  la  somme  de  six  mille 
is  de  Rhin,  lesquelx  iceulx  les  gouver- 
(  de  la  cité  empruntairent  à  leurs  bour- 

et  leur  promirent  de  leur  rendre  en 
s  deu  et  brief.  Et,  pour  les  paier,  on 
en  vendaige  les  blcfz  des  greniers  de 
Je  ;  et  fist  on  commandement  que  nul 
mdist  bief  jusques  que  tous  lesdits  bleËB 
mt  vendus  et  les  bourgeois  paies  de 
emprunt. 

icelluy  temps,  le  seigneur  Robert  de 
nrche,  à  cause  de  ce  que  Jehan  de  Vy 
t  Florhange,  conmie  dit  est,  print  guerre 
duché  de  Lucembourg  et  fist  une  course 


627 


autour  de  Bastonne  et  y  fist  ung  grant  do- 
maige.  En  ce  meisme  temps,  fut  faicte  trêve 
entre  le  devantdit  roy  des  Romains  et  Loys, 
roy  de  France,  jusques  à  la  chandelleur  après 
venant.  En  celle  année ,  en  la  sepmaine  de  la 
sainct  Martin ,  se  vinrait  logier  au  pays  de 
Mets  environ  deux  cents  chevaulx  et  deux 
cents  piettons  bourguignons  :  et  estoient  les 
capitaines  Jennat  Desprey,  Jehan  de  Steppte 
et  Andrieu  le  Mainbour.  Mais  on  les  fist  vui- 
der  bientost  dehors  et  ne  geurcnt  que  une 
nuyt  en  ung  lieu  :  et  incontinent  il  vint  ung 
messaigier  du  roy  des  Romains,  qui  alors 
estoit  en  Flandres,  qui  les  vint  quérir  pour 
bien  hastivement  en  aller  ;  car  il  fiit  dit  que 
le  roy  des  Romains  voUoit  mettre  le  siège 
devant  Loigne ,  en  laquelle  place  estoit  Jen- 
non ,  le  bastard ,  capitaine  pour  ledit  seigneur 
Robert  de  la  Marche;  mais  il  n^y  fut  point, 
ains  s^én  allait  en  la  duché  de  Gueldres. 

En  celluy  temps,  y  eult  ung  honune  qui 
estoit  venu  à  Mets  et  avoit  prina  ung  chien 
appartenant  au  seigneur  Jdian  Chaversson, 
lequel  le  trouva  à  MoUin  qui  Penmenoit  ^  il 
le  print  et  Tamena  à  Mets,  tousjours  l^attant, 
et  le  fist  mettre  en  Phostel  du  doyen,  et, 
pour  celle  cause,  on  le  fist  saillir  en  la  xippe. 

Aussi  en  celluy  temps ,  fut  passé  et  consenti 
par  messeigneurs  de  la  cité  que  les  walkmrs 
meneroient  leurs  plandies  et  sappins  parmy 
la  cité  en  paiant  certaine  sonime  d^argent  qui 
estoit  accordée.  Et  eneonuoiençont  à  passer, 
le  dix  neufviesme  jour  de  novembre. 

En  celluy  temps ,  vint  à  Mets  ung  légat 
de  part  nostre  sainot  perc  le  pape,  qui  aibit 
après  le  roy  des  Romains,  et  fiit  bien  mig 
mois  à  Mets.  Et  chanta  la  grant  messe  en  la 
grant  église  en  habit  pontifical ,  le  jour  de 
la  toussainct  et,  le  lendemain,  chanta  pareil- 
lement en  la  grant  église  le  service  des  âmes. 
Et  quant  il  se  despàrtit  de  Mets ,  il  s^en  alla 
à  Trieve  et  demanda  aux  gens  d^eglise,  pour 
le  roy  des  Romains ,  le  denier  conmiun ,  ins- 
titué pour  le  faict  de  Worms;  et  oys  dire 
qu^ilz  n^^  voulloient  point  donner  et  qù^ih 
avoient  fait  response  pareille  au  dei^l^  dé 
Mets. 

Le  quatorziesme  jour  de  dcicembre,  olt-fisf 
une  procession  generalle  à  Sainct  Clenient,  en 
priant  Dieu  qu'il  volcist  garder  la  cité  et  le 
pays  en  paix  et  amener  à  nuifson  les  biens 
de  terre,  et,  par  espedal,  garder  le  peilfde 


6a8 


1498. 


de  pestilence  ;  car  elle  commençoit  fort  à 
ruiner  f>ar  la  cité  et  monroient  phuieurs  de 
moft  subite^  Et  fat  apporté  monseigneur  s- 
Qement  i  Mets  en  la  chappelle  de  Graice  y 
devant  la  grant  ^lise. . 

Le  premier  jour  de  janvier  ,^  le  maire  dé 
Viller  vint  noictament  en  la  ville  de  Fayt, 
et  là  acomençâ,  hiy  et  ses  gens,  qui  estoient 
environ  une  dousaine,  à  piUer  et  à  prendre 
les  bieiis  des  pouvres  gens.  Alors  oenlx  de 
ladicte  Fayt  se  mirent  ensemble  et  prindent 
cotraige,  tellement  qu^ilz    frappairenjt    sur 
ledit  maire  de  Viller  et  sur  ses  gens  et  en  y 
eult  aulcuns  des  fort  blessiés  et  les  aultres 
s^en  fiiiairent.  Hais  ledit  mai^  fut  prins  et 
amené  à  Mets ,  environ  les  deux  keures  après 
minuit,  et  fiit  tout  à  Pheure  mis  en  Phostel 
de  la  vOle  aucpiel  il  morùt  dedans  huict  jours. 
Audit  jour,  aulcuns  des  seigneurs  de  la 
cité ,  «c^est  assavoir,  seigneur  Nîcolle  de  Heu , 
chevalier-,  «eigneur  Renaît  le  Gôumais,  le 
josne,  Thiebault  le  Goumais  et  Hichiel  Cha- 
versson  estoient  allés  à  Nancey,  car  le  roy  de 
SedOe  avoit  mandé  ses'  estats   ausquelx  il 
exposa  qii^il  luy  convenoit  aller  en  France, 
et  prioit  aux  gens  d^^lise  qu^ik  volcissent 
prier  Dieu  pour  luy;  aux  nobles  et  au  com- 
mun, quHlz  volcissent  estre  obeîssans  à  sa 
femme  en  son  absence  ;  oultre  plus ,  que  cha- 
cun fust  habillé  et  monté   et  embastonné, 
chacun  en  son  degré ,  et  toujours  prest  si  on 
avoit  affaire  d^eulx  ;  et  que  ceulx  qui  avoient 
des  maisons  desmolies  ou  ruinées  par  guerre 
ou  aultrement ,  les  fissent  reediiïier  et  réparer, 
et  les  fournir  de  vivres  ;  oultre  plus ,  que  les 
monnoies  et  or  avoient  esté  à  prix  et  que  cha- 
cun les  entretinssent  selon  les  ordonnances  qui 
en  avoient  esté  &îctes  pour  le  bien  et  prouf- 
fit  du  pais.  Et  fist  ledit  seigneur  rôy  très 
bonne  chiere   ausdits  seigneurs   de  Mets  et 
ne  fist  semblant  de  la  prinsc  dudit  maire  de 
Viller. 

Le  huictiesme  jour  de  jianvier ,  y  cuit  ung 
jonne  compaignon,  serviteur  de  Jehan  de 
Toïdlon  qui  eult  les  oreilles  coppées,  au  pont 
des  Morts ,  pourtant  qu'il  avoit  desrobé  ledit 
seigneur  Jehan  de  Toullon,  son  maistre, 
de  plusieurs  pièces  d'or,  montant  environ 
à  seize  francs. 

Le  jour  du  caresme  entrant,  qu'on  dit  le 
fMtt  mairdi ,  jai  ce  que  au  gras  temps  de- 
vtMl  y  avoit  heu  autant  de  joieusetés  et  de 


deigoiseries  pamqr  la  cité  que  jamak  fust  pour 
une  année,  tonttesfois  tout  ne  ae  portait  pis 
bien;  car,  audit  jour,  après  la  bonne  diiere 
fiiicte  et  i  nenf  heures  de  nnit,  en  Pharid 
Broche,  le  soldoieur,  en  Rempoit,  lot  faicte 
une  esclandre.  Et  pour  vons'dire  la  manieR 
comment,  vous  devés'sçavoir  qae  en  Thoûâ 
.dudit  Broche  estbit ,  pané  y  avoH  dix  sep» 
maines,  logié  ung  gentil  hrnilme  d'ADonti- 
*gne,  lequel  estoit ung  très  bianl  lionune,  haob, 
droit  et  eslevéïet  enfeaige  de  trente  six  ans,- 
et  se  disoit  parent  au  s^  Andrien  de  Rineck, 
dievalier  et  seigneur  de  Laidondiimps.Ceihqr 
gentil  homme  et  Broche ,  son  hotte ,  aïoiai 
fût  la  boime  chiere  au  soopper^  et  avoit  ledit 
gentil  homme  compté  à  luy  et  hiy  avoit  |nié 
pour  ses  despens  la  somme  de  trente  six  linw 
de  metsains,  et  se  ddbnroit  partir  k 
pour  s^en  aller  aux  oïdcmnanees  du  laj  àt 
France,  en  la  compaignie  de  messiréJUNrt: 
de  la  Marche,  qui  avoit  cent  lances  dVi^ 
donnances,  comme  ondiiKMt.  Mais,  par4tn|i- 
tation  diabolicque,  ledit  Broche  entrait  m 
jalousie  de  la  femme  de  leans ,  k  qqi  la  mh 
son  appârtenoit,  laquelle  ledit  Broidie  entafi^ 
tenoit ,  comme  sa  femme  et  ne  Pavoit  pv 
espousée.  Et  tellement  que,  avec  une gniw' 
daigne  à  la  façon  de  Suisse ,  il  vint  suhitle-^ 
ment  à  donner  dessus  ce  gentil  homme  qui 
se  scéoit  à  la  .table  devant  luy,  et  ung  tel  cop 
luy  donna  et  si  grant  le  frappa  entre  le  cd 
et  Pcspaulc  qu'il  l'abattit  du  premier  copmoit 
à  terre.  Et  incontinent  ce  fait ,  ledit  BradÉ 
s'en  fiiit  aux  Cannes^en  franchise  ;  mais  U  ne 
se  tint  gaire  en  l'église  ;  car ,  le  jeudi  après 
qu'il  estoit  en  la  chambre  d'ung  des  religieuh, 
tout  hors  de  l'église  et  du  cloistre,  on  enfiit 
advcrti.  Par  quoy  incontinent  aulcuns  de  ma- 
seigneurs  de  la  justice  y  allèrent,  c'est  assi- 
voir ,  seigneur  Michiel  le  Goumais ,  chcvaliff 
et  Jehan  Laiey,  l'aman,  et  avec  plusieurs 
sergens  ont  encor  enmené  quaitre  gros  com- 
paignons ,  forts  et  puissans  ;  et  là  fut  prins 
et  mené  en  l'hostel  du  doien.  Et  tantost,  le 
samedi  après,  ledit  Broche  fut  condampaéi 
estre  décapité  ;  mais  on  luy  fit  la  grâce  qu'il 
ne  fut  point  au  pillori,  car  il  avoit  servi  la  cité 
environ  vingt  quaitre  ans,  tousjours  à  trois 
ou  à  quaitre  chevaulx,  gaignant  sesgaiges, 
et  estoit  bien  aimé  d'aulcuns  des  seigneursi 
mais  il  estoit  très  fort  hay  du  peuple  :  et  es- 
toit celluy  Broche  duquel  par  çy  devant  je 


:S 


us  ay  heu  parlé ,  qui  combattit  au  champ 
^ille  à  oultranœ.  Et  audit  jour  de  sab- 
Kli,  aux  deux  heures  après  midi,  il  fiit 
îoé  entre  les  deux  ponts  sur  une  brouette, 
Dune  Ton  fait  aux  aultres  malfaicteurs  ; 
lis,  pour  luy  tenir  compaignie,  d^une  des 
nies  de  la  brouette  estoit  seigneur  François 
Gofumais,  chevalier,  et  de  Faultre  part  sci- 
eur Jehan  Chavcrsson,  aman  et  eschevin. 
Ht  de  pied,  pour  le  reconforter:  et  ainsy 
ntaccompaigniéjusqucâ  au  lieu  de  lajus- 
œ ,  et  là  fut  ledit  Broche  exécuté  et  décapité* 
t  frappait  le  bouriaul  six  ou  sept  copts  de 
■me  dessus  avant  qu^il  luy  peult  tranchier 
I  col  ;  car  il  estoit  si  très  gros  et  gras  qu^il 
e  povoit  entrer  dedans  le  blocque.  Et  encor 
qr  iBst  on  plus  grant  grâce  et  honneur  ;  car , 
il  prière  et  requeste  desdits  seig'  Mîdiiel , 
âgneur  François  et  de  seigneur  Jehan  €ha- 
mon-,  les  seigneurs  de  la  justice  consen- 
nent  et  octroyèrent  que  le  corps  dudit  Bro- 
ie fust  mis  et  porté  en  saincte  terre  :  et 
Qootment  il  fiit  mis  et  cousu  en  des  lîacieulx 
le  on  fut  bien  hastivement  quérir  à  la  por- 
I  et  tilt  porté  ensepvdlir .  en  Teglise^des 
tes  prescheurs,  derrière  Pautd  saînctjPierre 
ir;  et  ses  biens  .ftErent"  confisqués*  à 
y  Mais  non  pas  les  biens  de  ladicte 
nme  quHl  entretenoit. 
Le  dairien  jour  de  febvrier^  morut  dame 
nne  Chavcrsson,  jaidis  femme  seigneur 
lilippeDex^  Teschevin,  filz  seigneur  Jcof- 
»y  Des,  chevalier,  alors  fenune  seigneur 
larles  de  Beauvais ,  laquelle  fut  cnsepvcUie 
X  Cordelliers  sur  le  mur. 
Ed  celle  année  furent  commcnciées  les  gros* 
i^Qiyagdujiprant  mortier  par  ung  maistre 
pdlé  maistre  Pi<>yjft^  et  cstoient  presque 
ctes  au  quinziesme  jour  de  mars ,  Tan  des- 
idiU 

1499. 


Quant  le  milliair  corroit  par  mil  itij""  Ixxx 

xix,  aussy  fut  Tan  du  devantdit  Maximi- 

m^  en  son  royaulme  des  Romains ,  le  qua- 

niesme,  fut  alors  fait,  créé  et  essus  pour 

aistre  eschevin  de  Mets  seigneur  Regnault 

Croumaîs,    reschevin ,   filz    au   seigneur 

nnçois  le  Goumais,  chevalier. 

Le  roy  René  de  SeciUe  estoit  tousjours  en 

rance,  et  disoit  on  que  le  roy  de  France 

nilott  envoier  devant  HiUan  et  que  le  roy 


1499.  ce»  62^ 

de  SeciUe  seroit  chief  et  capitaine  de  dcHize 
cents  lances  que  le  roy  de  France  y  envoient. 
Et  sur  ce ,  le  roy  de  Secille ,  estant  à  Bar ,  est 
assembler  les  estats  à  Nancey,  au  mairdi  apre$^ 
Qiiasùnodoj  et  demanda  que  tous  les  subje^ 
des  terres  et  seigneuries  de  BaretdeLorainit^ 
marquisat  du  Pont  et  comté  de  Wauldemont, 
tant  de  fiedz,  arrière  fiedz,  franc  allueËs  et 
terres  enclavées  luy  feissent  une  aide,  chacun' 
feu  un  florin  de  Rin ,  le  fort  portant  le  foible , 
laquelle  chose  luy  fut  agréée;  mais  nossei- 
gneurs de  Mets ,  tenant  de  leurs  fiedz ,  n^ 
furent  point  et  n'y  consentirent  rien.  Et  disoit 
on  que  ceste  aide  montoit  bien  à  quatre  vingt 
mille  florins  de  Rin. 

Le  jour  de  S*  Grégoire,  douziesme  jour  de 

mars^  et  le  ' puis  Ton  leur  donnait  encor 

plusieurs  vieilles  maisons  estant  là  entour, 
desquelles  elles  se  sont  tousjours  i:elairgies9  et, 
par  loing  temps  après,  ont  fait  petit. à  petit 
édifier  ;  mais  touttesfpis  ,  en  celle  présente 
année ,  fut  leur  église  fiaicte  et  achevée  avec 
partie  de  leur  couvent. 

Le  daricn  jour  d'apvril ,  morut  Jaicomin  de 
Bouxiere,  Paman.  Et  commençoit  on  fort  à 
morir  à  Mets  et  avoit  on  desja  ordonné  qu'on 
ne  mettist  nulles  torches  aux  huis  des  très* 
passés ,  alfin  que  les  gens  ne  s'esmouvissent. 

Le  sixiesme,  jour  de  may^  morut  seigneur 
Wjriat  Roucel,  chevalier,  et  fiit  ensepveUi 
aux  Frères  prescheurs.  Le  tresiesme  jour  dudit 
mois,  morut  dame  Françoise,  femme  seigneur 
Jaicquc  Dex,  Teschevin,  qui  estoit  à  trois 
sepmaines  preste  à  gésir  :  et  fut  ouverte  et 
fut  baptisé  renOkat. 

Le  jour  de  la  penthecoste ,  le  sire  Pierre 
de  Husànge,  chainoine  de  la  grant  église  de 
Mets  et  curé  de  Saincte  Seguelenne ,  qui  di* 
soit  la  grant  messe  en  ladicte  église  de  Saincte 
Seguelenne ,  en  faisant  les  commandemens  en 
Taitrio,  morut  tout  subitement  sans  jamais 
renoncier,  et  fut  porté  en  la  maison  de  la 
cure  et  illec  mis  à  point  pour  Fensepvellir.  Et 
après  vespres ,  tous  les  chàinoines  de  la  grant 
église  et  chaippellains  Tallont  quérir  et  fut 
porté  ensepvellir  en  la  grant  église  bien  hon- 
norablement.  Et^  pour  achever  la  messe,  on 
allont  quérir  ung  cordellier ,  et ,  par  licence 
du  vicaire^  fist  Tofiiec  du  reste  de  la  messe. 


'  Il  manque  un  feuillet  au  MS.  Il  y  a  apparence  qo^il 
e6t  question  ici  de  rétablissement  des  reli^euws  scrars 
GoQettes  à  Mets. 


1499. 


63i 


i  Ermansson^  abbcsse  de  sainct  Pierre 
Dames  et  qui  plaidoit  adoncque  pour 
te  abbaye  contre  dame  Yoland. 
la  fia  d^octobre ,  entre  la  toussainct  et 
linct  Martin  ,  la  mortalité  commençait 
ser ,  et  retournèrent  à  Mets  la  plus  part 
seigneurs  et  dames  qui  estoîent  dehors  : 
t  estimé  que  d^icelle  mortalité  en  mou- 
lt en  Mets  environ  quaitre  mille,  que 
i  que  petits. 

i  celluy  temps,  la  vigille  de  la  tous- 
t,  fîit  mis  sur  la  chielle,  en  la  court 
sque,  ung  blanc  moine  pour  ses  des- 
Ites,  et  y  fut  environ  cinq  heures,  et  y 
t  pour  le  veoir  qui  vouUoit. 
I  tiers  jour  de  décembre ,  molrut  dame 
lerine  de  Ville,  femme  seigneur  Philippe 
aîgecourt ,  chevalier,  laquelle  fut  ensep- 
3  en  la  chappelle  nostre  dame  au  cloistre 
lainct  Saulveur.  Et"ala'*porîw'èn  terre 
oit  trente  deux  pillés  de  cire  et  i  cha- 
pillé  y  avoit  ung  escusson  peinct  des 
»  de  ladicte  dame;  et  fut  portée,  le 
ge  descouvert,  en  forme  de  chevaleresse. 
levant  la  bière  y  avoit  ung  homme  dV 
!  qui  portoit  en  ses  mains  la  vraye  croix 
tainct  Saulveur;  et  après  la  bière  alloient 
ieurs  des  seigneurs  de  la  cité,  des  pa- 
I  dudit  seigneur  Philippe.  Et  commençont 
i  sonner  incontinent  qu^eUe  fut  trespassée, 
t  assavoir,  aux  deux  heures  après  minuyt, 
Mmont  on  tousjours  sans  cesser  jusques 
lieiire  de  nonne  qu^elle  fut  ensepvellic. 
e  dix  septicsme  jour  de  décembre ,  par 
^  fit  le  plus  horrible  temps  qu^on  eust 
Tant  pièce  veu  ;  car  il  ventait  si  horri- 
lent  que  le  vent  rompit  le  dessus  d^une 
bouttées  de  la  grant  église,  à  la  par- 
irers  Chambre ,  et  abattit  ung  mur  à 
cl  Simphorien  et  une  grant  forme  de 
ère  au  cueur  nostre  dame  de  ladicte 
e  ;  et  raya  douze  gros  arbres  au  clos  de 
c|  Vincent  et  rompit  plusieurs  des  ver- 
s  de  ladicte  église;  et  abattit  plusieurs 
tinées  par  aval  la  ville,  une  maison  sur 
Ûle  et  trois  maisons  à  Rechiefmont ,  em- 
1  la  mitte  des  tilz  de  la  Hoigne  au  Save- 
H  descouvrit  la  mitte  du  tilz  de  Feglise 
'orey  et  emporta  la  croix  de  dessus  le 
lier  et  fist  plusieurs  aultres  malz  et  dop- 
les  aval  la  cité  et  le  pays.  Et  sembloit 
y  enlt  des  grans  coppons  de  feu  ardent 


en  aulcuns lieux  aval  la  cité,  et  estoit  la  coste 
Sainct  Quentin  et  de.  Sciey  touttè  enflammée. 
Et  dura  ledit  temps  'depuis  minuyt  jusques 
aux  quatre  heures  après. 
En  celluy  temps  Airent  accusés  à  justice 
deux  orfeiyres ,  c^est  assavoir  Hangin  Wil- 
lamme  de  Porsaillis  et  Collignon  Araoult  de 
Fomelrue  ,  pour  aulcunes  corroies  quHlz 
avoient  faictes,  dont  en  aulcune  d^celles  avoit 
en  les  mouvons  des  cartes  de  papier  de  trois 
ou  quatre  doubles  Tune  sur  Taultre  et  re- 
voient vendu  autant  que  argent ,  et  en  aultres 
y  avoit  soldures  d^estain  et  malvais  argent.  Et 
quant  ilz  en  furent  advertis ,  ledit  Mangîn 
se  absenta  de  la  cité  et  ledit  Collignon  non. 
Et  inccmtinent  nosseigneurs  les  trese  firent 
faire  ung  huchement  sur  la  pierre  que  si 
ledit  Mangin  ne  se  venoit  excuser  dedans  sept 
nuitz,  justice  y  procederoit  contre  luy  comme 
au  cas  appartenroit.  Et  ledit  Collignon  Ar- 
noult  fîit  condampné  à  cent  solz  d^amende  et 
à  estfe  banni  ung  an  en  Mets  ou  fuers  de 
Mets ,  au  rappel  de  nosseigneurs  de  justice. 
Le  vingt  troisiesme  jour  de  janvier  y  eult 
ung  compaignon  qui  avoit  desrobé  ung  calice, 
et  pour  ce  il  eult  les  oreilles  coppées  au  pont 
des  Morts.  — —  . . 

Le  onziesme  jour  de  febvrier,  espousa  Jehan 
de  Montarby,  fdz  Perceval  de  Mpntarby, 
seigneur  de  Grimaille,  Anne,  fiUe  seigneur 
François  le  Goumais ,  chevalier  ;  lequel  Jehan 
de  Montarby  vint,  le  jour  devant,  acoompai- 
gné  de  plusieurs  seigneurs  de  Borgoigne, 
bien  au  nombre  de  quarante  chevaulx ,  et 
allont  à  Tcglise  pour  espouser.  Les  seigneurs,' 
tant  d^e^ise  comme  gens  nobles,  alloient 
devant  et  ledit  Jehan  tout  seul  après,  la 
teste  couverte  d^ung  bonnet,  combien  qu^il 
estoit  encor  jonne  filz  ;  mais  c^estoit  Tusaige 
de  leur  pays.  Et  y  avoit  de  menestriers  , 
tabourins ,  vielles  ,  chievres ,  rebecques ,  leus, 
harpes ,  jusques  au  nombre  de  vingt  huict  ; 
et  y  eult  grande  feste.  Et  le  jour  des  nopces, 
y  eult  une  bataille  faicte  pour  gaingnier  une 
bairicre,  en  la  plaice  en  Chainge,  par  six 
jonnes  escuiers  de  la  cité,  c^est  assavoir,  de 
Pung  des  costés,  de  seigneur  Regnault  le 
Goumais ,  lors  maistre  eschevin  de  Mets , 
Thiebault  le  Goumais  et  Jehan  le  Goumais  , 
tous  trois  filz  dudit  seigneur  Françoys;  et 
de  Taultre  costé,  Philippe  Dex,  Collignon 
Dex,  son  frère,  et  Michiel  Chaversson ,  filz 


632 


iBOO. 


seigDi^m  Jehan  Chavers8<m ,  et  estoienl  aimés 
de  h  teste  jnsqaes  aux  pieds.  Et  se  oombat^ 
tont  prenfieremeiit  de  lances  ferrées  au  bout 
de  fin  acier  et  puis  après  d^espées  et  firent 
assez  yaillamment  pour  jonnes  gens.  Etestoit 
le  parcqoe  tout  devant  la  maison  qui  fiit 
seigneur  Perrin  Roucd,  en  Ghainge,  lequel 
parcque  estoit  tont  doz  de  planches  à  yawé^ 
du  hault  des  espaules  dHmg  homme.  Et  en 
meilien  dndit  parcque  y  avoit  une  bairiere 
de  planches  de  la  haulteur  de  la  corroie 
d^ung  homme,  et  illec  estoit  le  lieu  où  les- 
dits  champions  s^escarmouchoient.  Et  n*ai- 
trait  nul  audit  parcque  lorsque  lesdits  cham- 
pi(His  et  seigneur  Michiel  le  Goumais  et 
et  seigneur  Regnault  le  Goumais ,  ambedeux 
chevaliers ,  et  seigneur  Jehan  Chaversson  et 
seigneur  Regnault  le  Goumais,  Peschevin, 
qui  se  mettoient  entre  lesdits  champions 
quant  ilz  véoient  que  le  huttin  se  montoit , 
affin  qu*ilz  ne  se  feissent  desplaisir. 

Le  dix  septiesme  jour  de  mars,  molrutle 
seigneur  Philippe  de  Raigecourt  à  Ancenrille 
et  fut  amené  en  Mets  et  ensepvelli  en  la 
cliaippëlle  du  doîstre  Sainct  Salveur;  Et  à  luy 
porter  en  bière  y  atoithuict  torches,  quatre 
devant  et  quatre  après;  et  y  avoit  de  chacun 
des  quatre  ordres  mendians  quatre  religieulx 
et  quatre  des  frères  de  TObservance  et  les 
chainoines  de  Sainct  Salveur  et  les  chaip- 
pellains  de  Sainct  Jaicques.  Et  estoit  bien 
richement  sus  la  bière,  couvert  d^ung  drap 
d^or  et  le  visaige  descouvert ,  porté  par 
quatre  hommes  dVglise.  Et  avoit  trois  enf- 
fans ,  lesquelx  avec  la  leur  chose  il  mist  en 
la  mainbumie  de  seigneur  André  de  Rineck , 
chevalier ,  lequel ,  tantost  que  ledit  seigneur 
Philippe  fut  desehairgié  mort  en  son  hostel , 
envoia  deux  clercs  à  Porsaillis  dire  tout  en 
hault  que  s^il  y  avoit  nulz  ne  nulles  à  qui 
ledit  seigneur  Philippe  fust  d^aulcune  chose 
tenu,  quUlz  venissent  parler  audit  seigneur 
André  ,  comme  mainbour  dudit  seigneur  Phi- 
lippe, et  il  les  contenteroit. 


1500. 


En  Tan  de  nostre  rédemption  mil  et  cinq 
cents  après  Tincamalion ,  qui  fiit  en  Fan  du 
grant  jubUé  de  Rome,  et  Tannée  quinziesme 
du  devantdit  Maximilian,  en  son  royaulme 
des  Romains ,  fut  alors  fait ,  créé  et  esleu  pour 


VmM 


maistre  eschevin  de  la  noble  cilé  de  Mcb  k 
seigneur  Hichid  le  Goumais,  cfaevaGer,  ^ 
Pavoit  ja  esté  Pan  mil  iiq''  ixziig  :  laqdk 
oGBce  est  en  iodïle  noUe  cité  lepiveuM  k 
penonne  de  Pemperenr. 

En  celle  année,  pooroe  que  c*estoitFiaÉ 
Jubilé,  plusieurs  personnes,  i^wFwnff  et  A» 
mes  de  diverses  contrées  et  natioos  se  «fi* 
en  chemin  pour  y  aller,  et  moy  meisaieiaili 
bràne  compaignie,  estoie  délibéré  et  nris 
mon  cas  tout  ptest  pour  me  mettre  ei  cb- 
min  et  avec  lAes  ccHnpaigiions  peregnB 
Mais,  en  cellny  temps,  le  seigneur  loM 
ou  anltxement  Louis  SGoroe,  par  ankaotlt 
bison,  reprint  la  ville  de  Mihn,  ctpMJ^ 
lemoit  se  retournairent  à  Iny  •«i^TfWff  Â 
de  Lombardie..  Parquoy,  durant  ces 
plusieurs  dévots  pellerins  allant  an  ^ 
Rome,  comme  dit  est,  furent  prins  et 
troussés  ;  et,  ht  nouvdle  oye,  moy, 
vain  de  ces  présentes,  avec  mes 
nous  fîit  force  de  demonrer. 

En  ceste  année  du  jubilé  de  Rome,  fat 
aultant  de  divers  et  sots  mairiaiges  ai 
que  die  loing  temps  devant  tàr&A  voit 
desquelx  gaire  de  biens  ne  àdvind 
riche  bourgeoise,  oultre  Penseigne, 
Mangeatte  Lcspiet  et  veufve  de  feu  Aodlfl 
Daiey,  le  mairchant,  laquelle  estoit  deff 
d^eaige,  et  riche  de  plus  de  douze  nulle  litAS 
print  à  marit  ung  josne  serviteur,  appA 
CoUignon  Thiebauit,  lequel  avoit  loing te^i 
esté  varlet  à  Jehan  RoUat,  le  maircbaotl 
en  ce  meisme  temps ,  Barbe ,  fille  dudit  Ib* 
cillon  et  de  ladicte  Mangeatte,  laquelle fÂ^ 
esté  femme  à  Jaicomin  de  Bouxiere ,  ftfM*) 
print  à  marit  seigneur  Charles  de  BeaoWh 
chevalier,  tjui  avoit  heu  à  fcnmie  dameBû^^ 
Chaverson ,  iille  le  seig'  GeoflBroy  CliaTfl«Sj 
Feschevin.  Et  par  ainsy  la  fîUc  avoit  espQ>» 
ung  chevalier,  et  la  mcre  ung  senitenr:» 
quoy  la  mère  se  repentit  maintes  jow*»; 
car,  par  Tespace  de  vingt  et  ung  ans?*]* 
Teult  espdusé,  n^enlt  gaire  ne  bioioejflf 
jusques  que  Dieu  en  fit  la  despartie,  ^f^ 
|)ar  ung  grant  accident  il  morut,  cûfluot? 
après  il  serait  dit.  Paireillement  une  n^ 
mairchandc  de  Porsaillis ,  appelJée  Dorot^*» 
belle  femme  et  honneste,  print  à  inint* 
serviteur  d'ung  mairchantdechevauIX)!^ 
ne  luy  fist  gaire  de  bien  :  et  à  la  fin»  îjj 
il  eult  despendu  plusieurs  biens  ^  s'eùVil^ 


iSOO. 

DU ,  ne  depuis  ne  revint.  Plusieurs 
it  le  mesme  cas  pareil, 
lée,  en  son  commencement  9  fut 
ée,  tellement  que,  au  vingt  cin- 
ur  d^apvril,  Tan  dessusdit,  Ton 
3  fireses  à  vendre  devant  la  grande 
fets  ;  car  alors  il  faisoit  si  cbault 
voultroit  desja  audit  jour  en  pleine 


633 


y  temps  y  eult  ung  vigneron  de 
>rte  Serpenoize ,  appelle  Symonin 
[uel  avoit  débat  à  ung  des  servi- 
lesseigneurs  de  Sainct  Amoult  : 
on  in  priait  ung  sien  frère  et  ung 
c  le  volcissent  servir  pour  battre 
mr,  et  Hz  en  furent  contens.  Et 
cmanche  que  ledit  serviteur  venoit 
ung  cheval  en  Wassieulx  et  s'en 
kmoult,  ledit  iSymonin  et  sesdlts 
s  à  tout  leur  arcquc  et  leurs  fle- 
înt  ledit  serviteur  en  lajruelle  qui 

Gury,  et  illec  tiront  de  grant 
;  ledit  serviteur  ;  mais  il  n'en  y 
;  qui  Tatteindit ,  et  encor  le  tirait 
manche  de  sa  robe  sans  touchier 
li  tantost  que  la  chose  fut  venue 
ance  de  messeigneurs  de  justice, 

cerchier  ;  et  ledit  Symonin  s'en 
tultrcs  deux  furent  prins  et  menés 
du  doien  et  depuis  au  pallais  et 
3s  deux  chacun  une  oreille  coppéc 
Morts ,  le  vingt  huictiesme  jour 
Tapvril  et  furent  bannis  trois  ans 
terre  de  Mets.  Et  ledit  Symonin 
le  huictiesme  jour  devant,  sus  la 
se  venist  escuser  devant  justice 
fait  :   et  pourtant   qu'il  n'y  vint 

le  vingt  huictiesme  jour  d'apvril 
TJugié  sus  la  pierre  fuers  de  la 
ts. 

s  de  may,  y  eult  ung  débat  entre 
de  la  grant  église  et  s^  Renaît  le 
man  et  eschevin,  pourtant  que 
2T  ne  vouloit  point  que  ceulx  de 
pellaissent  chastellain  le  chastel- 
igneur  Renaît  avoit  en  sa  forte 
'aippey,  et  leur  avoit  deffendu  : 
igneur  Renaît  fist  comander  ledit 
pleins  tresc  et  disoit  qu'il  avoit 
indement  et  defiense  à  deffaire. 
orier  n'y  volt  point  respondre  et 
'ci^toit  action  personnelle  et  pre- 


sentoit  de  respondre  devant  les  seigneurs  de 
chappistre  et  l'y  soutinrent  Icsdits  seigneurs 
de  chappistre  ;  pourquoy  messeigneurs  de  la 
cité  firent  ordonnance  aux  portes  que  on  ne 
laissast  point  entrer  ceulx  de  Waippey  en 
Mets  ,  et  furent  trois  jours  en  cest  estât. 
Touttesfois  la  chose  fut  appaisée  ;  et  arnsy 
on  peult  bien  dire  que ,  pour  peu  de  chose , 
peult  aulcune  fois  venir  grant  débat. 

En  cclluy  temps  y  avoit  ung  clerc ,  appelle 
Colin  Chatnpion ,  qui  avoit  esté  clerc  seigneur 
Philippe  de  Raigecourt ,  chevalier  :  et  pour- 
tant qu'il  n'avoit  seu  rendre  ne  faire  ses 
comptes  audit  seigneur  Philippe,  lequel  il 
avoit  servi  plus  de  quinze  ans,  et  que  ledit 
seigneur  Philippe  le  constraindoit  de  rendre 
compte,  il  s'en  alla  en  la  grant  église  et  se 
tenoit  avec  le  sonneur  en  une  petitte  chambre 
de  coste  le  puits  S'  Jehan.  Et  advint  que 
ledit  sonneur,  qui  estoit  presbtre,  morut  : 
ledit  Colin  iîil  sonneur  et  gaingnoit  fort  de 
la  praticque  du  palais ,  et  s'y  tint  grant  pièce 
jusques  après  la  mort  dudit  s'  Philippe.  Et 
tantost  après  le  trespas  dudit  seigneur  Phi- 
lippe, seigneur  André  de  Rineck,  chevalier, 
seul  mainbour  de  la  devise  dudit  seigneur 
Philippe,  mist  ledit  Coliu  à  délivre  et  luy 
fist  quictance  generalle  de  tout  ce  qu'il  povoit 
cstre  tenu  audit  seigneur  Philippe.  Et  tantost 
après ,  ledit  Colin  se  maria  et  priât  une  fenrnie 
riche  de  mille  francs. 

En  icelle  année ,  les  clercs  des  hostclz  furent 
au  may  ;  mais  ilz  rechaingeont  la  coustume  ; 
car  ilz  y  souloient  tousjours  aller  le  dieman- 
chc  et  ilz  y  allont  le  iundy  et  firent  la  feste 
ledit  jour. 

En  cest  esté,  es  festes  de  la  pentecouste, 
je,  l'escripvain  de  ces  présentes,  me  partis  de 
la  cité  de  Mets  pour  ni'en  aller  au  Landi ,  à 
Paris,  par  le  chemin  aooustumé  ;  et  ne  fut 
trouvé  que  tout  bien  tant  à  l'aller  comme 
au  venir  ;  et  encor,  la  Dieu  mercy,  je  les 
trouvay  meilleures  à  mon  retour  ;  car  je  trou- 
vay  Ysabellin,  ma  femme,  estre  accouchée 
d'ung  biaul  filz ,  lequel  fut  né  le  jour  sainct 
Barnabe,  onziesme  jour  de  jung,  et  fut,  aux 
saincts  fonts  de  baptesme,  appelle  Andricu. 
Aussy,  en  celluy  temps  ou  peu  devant, 
avoit  esté  institué  et  ordonné  plusieurs  belles 
polices  et  ordonnances ,  tant  en  France  comme 
en  Flandres  et  aultre  part  sur  le  bit  des  pièces 
d'or  et  des  monnoies.  Et  tellement  que  esdits 

80 


634 

pays  Vom  ne  les  preiioit  pln^  ne  n^avoient 
oonrs ,  si  elles  n^eatoiént  de  poids.  Parquoy, 
durant  ces  jours  »  Ton  aportoit  de  touttes  parts 
plusicors  mes<fians  paiemens  en  Mets,  qui 
estoient  robgniez ^  baigniee  et  lavez,  dont 
plusieurs  gens  en  estpienit  decens  et  trompés. 
Et  alors  les  seigneurs  et  recteurs  d^icelle  noble 
cité,  voyant  leurs  voisins  ainsy.user,  firent 
entre  enfac ,  et  par  bon  conseil  tt  advis,  celle 
ordonnance  et  institution  que ,  dès  ces  jours 
en  avant,  Fou  ne  prenroit  plus  nulle  desdictes 
pièces  d^or,  si  elles  n^avoient  le  poids  sur  ce 
ordonné  escript  ;  ains  dévoient  touttes  pièces 
d^or.qui  n^estoient  dç  poids  ^  estre  coiippées 
et  cisaillées ,  et  mettre  en  billon  par  les  diain- 
geurs  à'  ce  ordonnés.  Et  fut  cest  edit  et  or^ 
donnanoe  huchée  et  criée,  ledit  an,  le  dix 
hnictiesme  jour  de  jûllet,  devant  lin  gcant 
église  dUceUe  cité  et,  avec  ce,  escripte  en 
biaulx  tableaux  de  parchemin ,  lesqnefac  furent 
mis  et  pendus  en  plusieurs  Ueux^  parmy  la 
ville.  Et  aEBn  que  diascun  peust  avoir  leaul- 
l^ent  ce  que  icelles  pièces  d^or  legier  -vail- 
loient,  tprent  ordonnés  trois  chaingeurs  pour 
les  couppier  et  pour,  sur  grosse  amende^  en 
donner  le  prix  et  la  vallne  :  premier  à  Por- 
saillis ,  Jetûn  Fabelle  ;  eu  Fomelrue ,  Jaicque 
de  Lyon,  et  Hanrequél  le  mairchant,  devant 
la  grant  église.  Et  alors,  dès  ce  jour  en  avant, 
ne  furent  plus  icelles  pièces  legieres  de  cours, 
ains  en  hit  usé  comme  il  avoit  esté  ordonné , 
qui  iut  ung  grant  bien  pour  chascun. 

Aussy,  en  ceste  présente  année,  faillit  en 
partie  et  se  deslaichait  quelque  peu  la  mal- 
ladic  de  Neaples  ou  aultrement  dit  la  gourre , 
ou  la  malladie  Job ,  laquelle  avoit  -fort  régné 
par  Tespaice  de  quaitre  ou  cinq  ans  :  et  en 
lurent  plusieurs  entaichiés ,  qui  en  receurent 
la  mort.  Et  n''y  avoit  homme  vivant  qui  jamais 
eust  oy  parler  de  ladicte  malladie  avant  que 
le  roy  Charles  fust  allé  à  Neaples  ;  car  d^lcelle 
guerre  se  engendrait  ladicte  malladie. 

Paireillement ,  en  ceste  présente  année  du 
jubilé,  y  eult  famine  et  grant  chier  temps 
en  plusieurs  pays,  de  tous  vivres,  excepté 
le  vin.  Especialemont  au  pays  de  Suisse  y 
avoit  grant  chier  temps  de  bief,  à  cause  que , 
Pan  précèdent,  ilz  n^avoient  comme  rien  en- 
hainné  ne  labouré,  pour  les  guerres  qu^ilz 
menoient  :  parquoy  Ton  venoit  quérir  et 
chairgier  les  blefe  jusques  aux  portes  de  Mets, 
et  par  tout  le  pays  de  Bar  et  de  Loraine. 


IBOO. 

En  I^esté  de  oeste  année  j  Ton  nummuoit 
en  Mets  dé  trahtton.  Et,  à  odle  w^eSBàat^  pv 
PordMinance  de  jastiœ,  fiireiit  abnlbis  (Ài- 
sieurs  biaulx  gerdins  et  lieoz  de  phisancep» 
devant  la  porte  Champenoiie  et  anltre  part. 

Le  dix  hnictiesme  jour  d*amisl,  vint  à  Melf 
le  comte  de  Haïkiont  et  le  seigneur  de  Mon- 
lagu ,  le  comte  de  Tostainne  et  le  seignear 
du  Fayt,  lesqnelx  seigneurs  vinrent  en  iodk 
cité  pour  traicter.  et  acoorder  le  mariaige  dn- 
dit  comte  de  Biamont,  aigié  environ  devingt 
-buict  ans ,  et  de  la  fille  dudit  seignear  ài 
Fayt,  qui  esloit  bdle,  jome  et  en  bonpoal, 
et  en  Taige  de  vingt  six  ans  :  dont  anlt— 
et  les  plusieurs  disoient  qœ  c^estoit  dooMigs 
de  luy  avoir  donné,  oelluy  seignenry  die  qii 
estoit  si  belle;  car  luy,  jay  ce  qa^il  fhsf  joen, 
estoit  tout  descrepit  dès  le  gcoa  des  cumi 
en  aval  ;  et  le  cenvenoit  mener  et  dwdv 
en  nne  bière  dievalleureafle.  Tqnttw fcii  h 
mariaige  se  fist  et  aooordail-,  et  se  ptrtkol 
de  -la  dté)  aoompaigniés  de  plnsicms  sô- 
gneurs  d^ioelle  ,  le  vingt  deoxiesme  jm 
d^aoust ,  et  s^en  allèrent  à  Bianirqiairt  Et  • 
la  compaignie  d*icenlx  seigneurs  fincdt  » 
cor  plusieurs  soldoienrs  de  la  cité  psr  Fo^ 
donnance  de  leurs  maistres,  les  sept  de  h 
guerre;  entre  lesquelx  estoit  Petitjehan,gai 
d^airmes ,  lequel  ung  peu   devant  a?oit  ci 
question  et  desbat  à  ung  josne  iri^iiyh^wt  de 
Mets,  nommé  Clausquin,  filz  à  Jehan  Daiit 
dit  la  Grant  Barbe,  qui  estoit  ung  ties  binl 
jodne  homme.  Et  venoit  celluy  leur  desU 
pour. le  jeu  de  la  Palme  :  alors  celluy  Petît- 
jehan ,  dit  gens  d^airmés ,  ainsi  armé  qu'il  e- 
toit,rencontra  ledit  Clausquin  sur  les  champs, 
qui  revenoit  de  ses  aflaires,  et  luy  counit  sss 
et  le  navrait  très  fort  de  sa  javeline,  au  brts 
et  en  la  cuisse,  le  cuidant  faire  rendre;  nuis 
alors  sorvint  des  gens  qui  les  despartirai 
Et  pour  ce  fait,  se  absenta  ledit  PetitjehiB 
et  ne  osait  retourner  à  Mets  ;  et  en  cnidait 
venir  grant  mal ,  si  n^eust  esté  que  moodit 
seig'  de  Montagu  et  monseigneur  de  Blamoot 
s^en  sont  merles ,  et  que  à  leur  requeste  ei 
fut  la  paix  faietc. 

Le  premier  jour  de  septembre,  fiança  J^ 
han  le  Goumais ,  filz  s**  François  le  Gountf  ) 
chevalier,  Pierrette,  fille  s'  Pierre  Baudoidief 
aman  et  eschevin  ,  lequeldit  Jehan  avoit  bici 
vingt  et  ung  ans  d^aige ,  et  ladicte  PicncUe 
n^avoit  que  onze  ans  ;  mais  aussi  il  ne  deb- 


4 
1 


iSOO. 

roit  espouser  jusques  à  ce  que  la  fille  cust 
retze  ans  d^aige. 

En  celluy  tenips,  y  avoit  grant  compaigDie 
le  Ffançois  en  Champaigne  ;  pour  laquelle 
iïose  Ton  faisoit  grant  guait  en  Mets  ;  et 
nssi  ce  guait  se  laisoit  pour  ce  que,  en 
»  meisme  temps,  le  roy  René  de  Loraine 
aisoit  grande  armée  et  assemblée.  Paireilie- 
nent  en  celluy  teçips,  ledit  René,  roy  de 
iecille,  et  sa  femme,  la  royne,  avec  leur 
Bk  j  s^en  allairent  au  Neufchastel  en  Loraine, 
et  là  à  force  vollurent  entrer  au  couvent  des 
Covdelliers,  lesquelx,  pour  ce  qu^ilz  estoient 
advertU  que  ledit  roy  les  vouUoit  boutter 
driuurs  de  leur  cloistre  pour  y  mettre  des 
fceres  de  TObservançe ,  avoienl  fermé  les  por- 
tes et  ne  te  voulloient  laissier  entrer  dedians. 
hrquoy  voyant  ce ,  le  roy  fist  rompre  et  des- 
copper  lesdictes  portes  et  entrait  dedans,  et 
brâttaît  hors  iceulx  CordeUiers ,  et  puis  mist 
ai  ce  lieu  des  frères  de  TObservance,  comme 
B  avoit  conclud  et  proposé  de  faire  :  dont 
le  peuple  de  la  ville  fut  fort  esmeud  et  mal 
content.  Si  priairent  audit  roy  que  au  moins 
la  grâce  fiist  de  leur  permettre  de  faire  ung 
Miltre  logis  devant  la  porte  dudit  Neufchas- 
tel y  pour  eulx  tenir  :  et  il  leur  respondit 
tpNi  n^en  feroit  rien  et  qu^ilz  s^en  allaissent 
tons  hors  de  ses  pays  et.  limites. 

Le  huictiesme  jour  d^octobre,  vinrent  en 
Uets  trob  seigneurs  estraingiers,  c^est  assavoir, 
àdoUr,  comte  de  Naussowe ,  seigtieur  Henry 
9e  Bunawe ,  chevalier  et  docteur  et  conseiller 
la  duc  Frederich ,  prince  diseur  ;  et  Lam- 
piecht,  docteur  et  chancellier  du  duc  de 
MTertemberg ,  lesquelx ,  en  leur  compaignie , 
iToient  environ  quarante  chevaulx  et  alloient 
en  ambassalde  devers  Loys,  roy  de  France, 
par  Fordonnance  de  FEmpire  ;  ausquelx  trois 
leigneurs  messeigneurs  de  la  cité  de  Mets 
Irent  présent  de  deux  cowes  de  vin  et  vingt 
cinq  quartes  d^avoine  ;  et  demourerent  lesdits 
trois  seigneurs  en  la  cité  jusques  au  dou- 
ftiesme  jour  d^octobre ,  quMlz  eulrent  saulf 
conduit  du  duc  René  de  Loraine  pour  passer 
parmy  ses  pays. 

En  celluy  meisme  temps ,  y  avoit  ung  tan-^ 
nenr  de  cuir,  demourant  à  Mets  au  lieu  qu^on 
dit  au  Bas  Cbampel,  nommé  Jennot,  qui 
cstolt  homme  riche  et  puissant.  Mais,  ung 
jour,  pource  qu^il  luy  sembloit  que  Fou  luy 
fi|isoit  aulcun  tort  ou  moleste,  touchant  le 


635 

fait  des  malletostes,  il  dit  et  sortit  de  sa 
bouche  aulcunes  parolles  à  aulcuns  des  sei- 
gneurs de  la  cité,  disant  que  ilz  tenoient  et 
traictoient  leurs  bourgeois  mal  cortoisement 
et  à  leur  plaisir  et  volinnté  et  qu^il  en  vien- 
droit  du  mal.  Parquoy,  pour  ces  parolles, 
ledit  Jennot  fut  prins  et  mis  en  Fhostel  de  la 
viUe ,  et  fiit  condampné  à  demander  pardon 
à  messeigneqrs  de  justice ,  par  trois  jours 
dVntrée  ;  et  au  cas  que  ce  ne  vouldroit  Étire , 
ilz  le  condampnairent  à  six  cents,  livres  d^a- 
mende  :'mais,  au  pourchas  d^aulcuns  ses  bien 
veuillans ,  la  sonuçc  fut  rclaichée ,  et  ne  de- 
mandait point  de  pardon ,  si  non  une  fois  en 
chambre  dose.  * 

Paircillen^ent  audit  temps,  advint  que  deux 
belles  josnes  filles,  servantes,  demourant  en 
la.  Neuve  Rue^  en  Fhostel  d^ung  nommé  Dî- 
dier  LenfTant ,  Festuveur,  eulrent  question  à 
ung  serviteur  de  leans;  et  le  battirent  les 
deux  devantdictes  filles  tellement  que  au  bout 
de  quaitre  ou  cinq  jours ,  le  devandit  sekri- 
teur  mourut.  Pour  laquelle  chose  elles  en 
turent  prinses  avec  leur  maistressequi  à  ce 
les  avoit  aidiées  et  favorisées ,  et  le  maîstrc 
s'en  fuit;  parquôy  ses  biens  furent  confisqués. 
Et  furent  pour  ce  fait  les  deux  devandictes 
filles  jugées  à  estre  noiées  :  et  tellement  que 
le  cinquiesme  jour  de  novembre,  elles  furent 
menées  au  pont  des  Morts,  ung  sacque  sur 
leur  col,  pôOF.les  nôier,  auquel  jour  faisoit 
si  grant  et  si  as^rë*^Troidure  que  je  ne  me 
recorde  point  que  jamais  vis  faire  la  paireille  ; 
car  alors  il  geîloît  conune  à  pierre  fendant, 
et  en  façon  telle  qu'il  convint  louer  des  ou- 
vriers qui  avec  haiches  et  paulfe^  rompirent 
la  glaice  pour  faire  ung  trou  pour  les  noier, 
laquelle  glaice  estoit  plus  de  deux  pieds  d'es- 
paisseur;  et  dessus  icclle  glace  y  avoit  plus  de 
trois  mille  personnes  pour  veoir  faire  ladicte 
justice.  Mais  touttesfois,  à  la  requeste  des  sei- 
gneurs Andrieu  de  Hineck  et  de  s'  François 
le  Goumais,  ambedeuip  chevaliers,  qui  en 
priairent  à  justice,  et  aussi  de  deux  cdmpaî- 
gnops  qui  les  demandairent,  elles  eurent  grâce 
et  furent  fiancét^en  la  meisme. place  en  belle 
et  grande  compaignie,  sans  menestrés. 

Au  meisme  temps,  Fon  se  ^oubtoit  très 
fort  et  faisoit  on  gros  gait  en  Mets  ;  et  telle- 
ment ,  que  tous  les  soirs ,  trois  ou  quaitre 
des  seigneurs  et  gouverneurs  d'icelle  cité  al- 
loient veoir  au  gait  du  Champaissaille  pour 


636 


IBOO. 


sçavoir  s^il  estoit  bien  ordonné  :  et  iaisoit 
on  le  gait  à  ^eval  et  par.  jterre  loof  antoor 
des  maraillés  de  la  cité.  ISt  pairallement 
riloient  les.treae  et  les  aeiigens^  touttes  les 
nuyts ,  par  dessus  ieelles  murailles  ;  et  <piant 
ilz  yenoientauz  porteS|-des  gardiens  d^icelles 
se  releroièqt  et  estoiettt  prests  pour  les  lai»- 
sier.  dedans  et  pour  les  boutter  ddiors.Puis 
Ton  a  voit  encor  ordonné  que  au  ouvrir  et 
au  cloire  les  porîes  il  y  eult  tousjours  deux 
d^icenlx  gardiens,  etaii  long  du  jour  y  avoit 
tousjours  trois  gardiens  sur  chacune  dc^ctes 
portes^ 

Audit  temps,  le  troisiesme  jour  de  no- 
vembre, vint  à  Lucembourg  Philippe,  archi- 
duc d^Austriche,  duc  de  Bonrgongne,  etc. 
Et  le  sixiesme  jour  de  novembre,  messei- 
gneuTs  de  la. cité  y  envoiont  une  belle  et 
noble  ambassalde  :  et  estoient  à  ce  commis 
seigneur  André  de  Rinedi,  seigneur  François 
le  Goumais,  ambedeûx  chevsdiers,  et  seig* 
Jehan  le  (knimais,  Pesdievin;  et  enmenont 
avec  eulx  Thiebault  le  Goumais,  seigneur 
Renaître  Goumais,  le  jonne,  et  lehan  le 
Goumais,  tous  trois  filz  dudit  scig^  François  ; 
seig^  NieoHe  Roncel ,  seig^  Claude  Bandoidie , 
chcfvalicr,  et  Michiel  Chaversson  ;  et  avoiept 
en  tout  bien  cinquante  cEevSùlx ,  et  estoient 
tous  moult  bien  en  point.  Et  donnont  audit 
seigneur  prince ,  au  nom   de  la  cité ,  une 
coppe  d^argent  dorée  et  quaitre  cents  florins 
de  Mets  dedans;  Et-  ledit  seigneur  prince  les 
receupt   moult  honnorablement  .et- Jeur  iist 
hauU  et  noble  recueil ,  remerciant  -messei- 
gneurs    de  la  cité  et   luy  offrant  de  ayder 
ladictc   cité,  si    on   avoit   affaire  de  luy  et 
des  sciens ,  comme  Tune  des  meilleures  villes 
de  son  pays, 

Pource  que ,  en  ce  temps,  lesdits  seigneurs 
tresc  et  les  sergens  avoient  trop  de  peine  de 
faire  resxerguait ,  comme  cy  devant  est  des- 
clairîé ,  messeigneurs  de  la  justice  ordonnai- 
rcnt  que,  tous  les  soirs,  il  y  auroit  huict 
hommes,  tant  de  gairdiens  des  portes  que 
d'*autrùs  gens,  qui  feroient  aide  pour  faire 
ledit  guait,  c'est  assavoir,  quatre  devant  mi- 
nujt  et  quatre  après  minuyt. 

En  celle  année ,  il  fist  une  merveilleuse  et 
très  aspre  gellée  depuis  la  s^  Martin  jusques 
au  quinziesme  jour  de  décembre  :  puis  se 
deffîst  le  temps  et  se  mist  à  la  pluye  telle- 
ment que ,  avec  les  neiges  et  les  glaices  qui 


fiMidoient,  les  jawes  definmil  si  grandeict 
les  rivieries  si  hors  de  rives,  depnia  ee  joor 
josqfnes  à  nbd,  que  ml  ne  pomroil  saillirm 
entrer  en  Mets.  Et  n^  moit  hmnoM  4fA  ki 
^ait  vues  si  grandes,  bdlemest  .qoB^  an  jon 
de  sainct  Thomat|  rapostre  ^  damât  aoel^  la 
laigênr  de  linélle  s^estendoit  ikpois  les  Was» 
sieulx  là  où  se.  desdiargeut  liet  ssfiiiia, jo^Hi 
au  près  de  Sainct  Martin  ^e^ttot  Mets  «t  toiA 
parmey  le  ipté  SaniGt  Soibeit  :  et  en  «oltn 
lien,  depri 

ques  auprès  de  Pe^ise  de  Suncl  tkf*  Il 
sembloH  que  6e  ftast  une  mer  on  wag  Isc; 
car  on  ne  véoit  qne  ciel  et  jwme  de-Usi 
loing.  Et  ne  vëoit  9m  de  ioatte  lisle  dn  put 
des  Morts  qn\me  partie  de  la  croix  a:vae  lu 
louves  qni  sont  taSIées  en  grosse  piene 
rée  dessus  le  pont  aux  Lraps.  ÙDe 
estoil  si  hors  de  rives  qu'elle  venoit  par  hi 
mes  jusques  tout  devant  Mets  ;  el  n^  aidl 
homme  qui  scenst  sortir  hon  par  la  psrti 
à  Maizdle  ni  à  pied  ni  achevai,  fit  loo-ki 
maisOTs  du  boniig  dioélle  porte  estoient  tsafe» 
tes  en  f  yaire  jusques  à  la  première  tia^ 

En  ce  meisme  temps,  avindrent 
aultres  merveilles  parmey  le  mopide, 
lesquelles  en  aulcune  partie  des  AllemiigDS 
tomboient  et  chéoient  du  ciel  àùùTcuhttilo- 
ques  en  manierè_dc  croix,  les  unes  penei) 
les  aultres  en   coulléur  ço.uge,  et  d^aoltra 
estoient  jalnes.  '  Cr^Tiirent  frappés  de  ték 
mallaidie  et  pestilence  nouvelle  et  estrainge 
plus  à  Tentour  de  la  rivière  du  Rhin  que 
aultre  pairt;  car  dès  incontinent  que  iceDtf 
croix  tomboient  dessus   le   corps  d^aulcune 
personne,  fust  femme  ou  homme,  josne  ne 
vieulx  ,  tantost  incontinent  après  ilz  nx»- 
roient  :  et  si  lesdictes  croix  chéoient  sur  la 
robbe ,  elles  Favoient  tantost  percée  jnsqaes 
à  la  chair.  Parquoy,  voiant  ces  choses  venotf 
à  la  cognoissance  des  seigneurs  et  rectaoi 
de  la  noble  cité  de  Mets,  avec  la  deigie, 
fut  par  eulx  ordonné  pour  obvier  à  iodDuy 
inconvénient  de ,  tous  les  diemanches ,  au  re- 
tour de  la  procession,  chanter  en  chascane 
paroische ,  devant  le  crucefix ,  en  grant  et- 
votion  :  0  Crux  gloriosa,  etc.  Le  peuple  se 
retournait  à  pénitence,  et  avec  ce,  pour  cde 
pestilence,  fut  ordonné  de  faire  une  proces- 
sion generalle ,  et  tantost  ce  bruit  cessait  rt 
ne  fut  plus  rien. 
Tantost  après ,  le  douziesme  jour  de  jtiH 


îr,  revindrent  à  Mets  les  trois  seigneurs  cy 
vant  nommés,  qui  avoient  esté  en  France 
tur  ambassalde  du  sainct  Empire ,  ausquelx 
.  fist  encore  ung  présent  de  vingt  cinq  quar* 
»  d^avoine  et  de  deux  cowes  de  vin. 
Aussy,  en  ce  meisme  temps,  Petitjehan, 
ns  d^airmes ,  le  soldoieur ,  dont  je  vous  ay 
par  cy  devant  parlé,  qui  frappait  Claus- 
lin  la  Grant  barbe,  une  nuyt,  se  trouvait 
.  rbostel  de  Jehan  Lambert,  Thostellicr  , 
)rs  demourant  en  Chambre,  à  Phostel  au 
outon  d^or  j  et  après  ce  qu^il  eultl>ien  bcu, 
'euir'quesUon  et  desbat  en  rencontre  de 
Q  hostesse ,  et  tellement  que,  après  soupper, 
imme  tout  estenué,  la  battit  très  bien  et, 
rec  ce,  la  frappait  d^ung  bracquemairt  en 
çon  telle  que  Ton  n^'y  attendoit  que  la  mort. 
t,  avec  ce^  frappa  ung  homme  qui  s^cn 
esloît  pour  bien ,  et  luy  donna  si  grant  cop 
idit  bracquemairt  en  la  teste  que  paireil- 
ment  Ton  pensoit  qu^il  en  dcust  mourir, 
iiquoy  il  fut  boutté  en  Thostel  de  la  ville , 
eust  esté  mal  lougié,  si  n^eust  esté  à  la  re- 
leste  et  prières  des  devantdits  ambassaldes , 
iquelx  obtindrent  qu''il  eust  graice  en  satis- 
isant  partie* 

Pour  ce  que  Tannée  avoit  esté  sterilie  et 
leloutestoit'chier,  révérend  perc  en  Dieu, 
onseigneur  Tevesque  de  Mets  et  ses  oQicicrs, 
osiderant  icelle  chierté  ,  ont  eu  donné 
sence  à  touttes  manières  de  gens  de  main- 
er  beure  et  lait  tout  parmy  le  caresmc  ; 
F)  par  avant,  en  nul  temps  de  caresme 
{  n^en  soiUoit  point  maingier  on  reveschié 
I  Mets',  sans  licence.  . 

1501. 

L'an  mil  v'  et  ung,  qui  fut  en  Tan  sixicsme 
L  devantdit  Maximilian  Tempereur,  en  son 
paiilme  des  Romains ,  fut  créé  et  cssus  pour 
listre  eschevin  de  Mets  le  seigneur  Claude 
ndoiche,  chevalier,  filz  au  seigneur  Pierre 
ndoiche,  Teschevin. 

En  ceste  année  ,  le  vingt  sixiesme  jour 
loust ,  fut  née  Maguin ,  ma  fille ,  qui  de- 
is  fut  femme  à  Jaicomin  le  Braconnier. 
Audit  mois  d'aoust,  ung  AUemant  qui 
Itrefois  avoit  servi  Broche,  duquel  cy  de- 
nt vous  ai  parlé ,  defGait  la  cité  pour  et  à 
use  d'une  arboulleste  qu'il  demandoit.  Et 
ant  que  icelles  defliances  fussent  apportées 
i  Mets  y  il  avoit  desja  rué  jus  et  destroussé 


ISOl.  ««  637 

ung  bouchier  de  la  cité  ,  nommé  Jehan  Daul- 
noul.  Paireillement  ,  en  ce  mesmc  mois 
d'aoust ,  messeigneurs  de  la  cité  envoiairent 
en  ambassalde  devers  le  roy  des  Romains 
maistre  Claude,  curé  de  Sainct  Martin ,  qui 
alors  estoit  aux  gaiges  de  la  cité ,  et  Geraird , 
le  secrétaire,  avec  deux  des  soldoieurs  d'icelle 
cité.  Et  quant  ilz  vindrent  par  delà  Hcidel- 
berch,  ilz  furent  prins  et  enmenés  prisonniers, 
et  furent  menés  en  une  plaice  appartenant 
au  josne  conAe  Esmych  de  Linange  ,  non 
obstant  qu'ilz  avoient  saulf  conduit  :  et  y  fu- 
rent jusques  au  vingt  cinquiesme  jour  du 
mois  de  novembre  qu'ilz  Airent  mis  à  de- 
livre. 

En  celluy  temps ,  c'est  assavoir,  le  dixiesme 
jour  d^octobrc ,  trespassait  de  ce  siècle  Jehan 
Aubrion,  citain  de  Mets,  lequel  en  partie 
flst  et  composait  plusieurs  articles  de  ces 
présentes  chronicques.  Du  moins,  je,  Phi- 
lippe dessusdit,  ai  eu  pris  le  sens  de  plusieurs 
mémoires  qu'il  avoit  escripts  et  les  ai  réduits 
avec  d'aultres  ,  comme  cy  devant  avés  oy. 
De  la  mort  duquel  fîit  grant  dopmaige  ;  car 
c'estoit  ung  homme  saige  et  discret  et  plein 
de  tout  bon  conseil ,  et  se  entremettoit  de 
faire  biaucop  de  paix  et  d'accord:  il  estoit 
homme  de  belle  présence,  bien  renommé  , 
grant  coustumicr  et  tousjours  plein  de  bonnes 
nouvelles.  Dieu,  par  sa  grâce,  le  reçoive  à 
mercy  et  ait  son  ame.  Amen. 

Apres  la  mort  de  JehanAuhrion  9  ^'fiii£{fi~ 
vain  des  chronicques^dé  Mets ,  commença 
Pierre  j^rion ,  son   cousain  germain  ^  aigé 


d'environ  vingt  neuf  ans« 

Le  diemanche  apres^  vint  en  Mets  monsei- 
gneur Despiennes,  lequel  estoit  ambassalde 
pour  Loys ,  alors  régnant  sur  les  François  :  et 
s'en  alloit  ledit  sei^pieur  à  moult  belle  com- 
paignie  sceller  la  paix  faicte  entre  ledit  rqy 
Loys  et  Maximilian,  roy  des  Romains.  Et 
furent  en  Mets  luy  et  ses  gens  quaitre  jours 
tout  entiers  :  et ,  à  sa  venue ,  luy  fut  faict  grant 
honneur  des  seigneurs  et  gouverneurs  de  la 
cité,  et  luy  fut  donné  ung  présent  de  deux 
gras  beuE&,  douze  chastrons,  deux  cowes  de 
vin ,  clairet  et  rouge  et  quarante  quartes  d'a- 
voine. Et  avant  qu'il  se  partist ,  il  fut  visiter 
et  veoir  tout  aval  la  ville  de  rue  en  rue , 
acompaignié  de  seigneur  Françoys  le  Gour- 
nais,  de  seigneur  Thiebault,  de  seig^  Regnault 
et  de  Jehan  le  Goumais  ,  ses  trois  filz ,  qui 


1303. 


la  grande  église  dMcelle  cité ,  et  là  estoit 
ultel  aussy  bien  paré  que  si  ce  fîist  esté  le 
ir  de  noel  ou  de  paisques.  Et  y  fut  faicte 
e  prédication  par  un  moult  honnorable 
cteur,  nommé  frère  Jehan  Clerel:  celluy 
re  estoit  ung  passe  route  de  bien  prescbier. 

à  icelle  processiou  se  trouvait  merveil- 
isement  grant  peuple ,  tant  de  la  cité  comme 

dehors  ;  car  chascun  courroit  après  celluy 
Te  pour  son  bien  prescbier ,  çt  estoit  icelle 
lise  quausy  toutte  pl(;ine  de  gens.  Et  puis , 

fait,  s^en  vindrent  devant  le  grant  aultcl 
anter  une  antiphone  de  monseigneur  s' Es- 
aine  ^  patron  d^celle  église  ,  luy  priant 
i^il  intercedast  graice  envers  le  créateur  pour 

cité  et  pour  tous  les  habitans  et  qu^il  les 
irdast  de  tous  dangicrs  et  villains  périls  et 
fil  donnast  au  peuple  salvation.  Et  estoicnt 
sdits  frères  en  nombre  de  cent  religieulx, 
isquelx  leur  fut  fait  ung  présent  de  part 

cité. 

La  vigille  de  la  sainct  Michiel  en  suivant , 
Dgt  huictiesme  jour  de  septembre ,  vint  en 
ets  le  filz  du  comte  Pallatin  ,  lequel  s^en 
ioit  devers  le  roy  en  France  ;  et  luy  fîit  fait 
i^  présent  de  part  la  cité  de  deux  cowes  de 
in,  deux  gras  buefz,  douze  montions  et 
Bquante  quartes  d''avoine. 

A  la  my  du  mois  de  febyiâgr,  jusques  à 
L  my  de  mars ,  se  ffîst  le  temps  à  la  gellée 
fg^^t  SI  asprement  et  de  si  grani  puissance 
ne  de  loing  temps  devant  n^avoit  fait  la 
ireiÛe  gellée.  Et  avec  ce  cheust  tant  de 
eige  qu^'d  n^estoit  possible  qu^on  sceust  aller 
HT  voye  ne  par  chemin.  Et  de  froildure  se 
Nmvoient  lièvres  et  aultres  bestcs  salvaiges 
lortes  par  les  champs  et  chemins.  Aussy 
mrant  le  caresme ,  on  ne  peult  peschicr  nul 
itang,  à  cause  d^icelle  gellée  et  des  grandes 
jlaices. 

Le  penultiesme  jour  de  janvier,  fut  par 
Dfttice  prins  et  mené  en  la  maison  de  la  ville 
mg  riche  mairchant  y  nommé  Jehan  de  Hai- 
•Dge^  demourant  alors  en  Francônme.  Et 
iTcause  fut  pour  ce  qu^il  àvoit  lait  une  ap- 
idlation  sur  une  sentence  du  maistre  eschevin 
le  If  ets  :  et  pour  en  sortir ,  il  paiait  d^amende 
pour  une  fois  six  cents  livres  ;  et  avec  ce 
^  hxi  force  de  tourner  seureté  de  quaitre 
^^OQimes  de  bien,. que  jamais  action  ne  pour- 
^  n^en  feroit :  ou  s^il  n^eust  ce  fait,  il  cust 
^  très  mal  logié.  Et  neantmoîns ,  bieutost 


639 


après,  ne  sçay  à  quelle  occasion,  iîit  ledit 
Jehan  arrière  prins,  luy  estant  alors  sur  la 
porte  du  pont  Thiefiroy ,  comme  gardien  et 
en  scpmaine  de  gairder,  et  fiit  de  rechief 
mené  chez  le  doyen  et  n'en  sortit  qu'il  ne 
fust  le  premier  jour  de  décembre  après ,  qui 
fut  ung  long  terme  pour  luy. 

Item,  environ  la  mitte  du  mois  de  mars , 
les  devantdictes  glaices  et  neiges  fondirent  et 
y  eult  si  grant  yawe  que  merveille  ;  car  alors 
les  rivières  furent  si  desrivées  et  les  yawes 
si  haultcs  que  elles  couroient  tout  le  plain 
pays ,  et  autant  ou  plus  que  Pan  précèdent 
mil  v*",  comme  devant  est  dit.  Et  ne  véoit 
on  du  pont  aux  Loups  que  le  dessus  tant 
sculemcbi.  dl  encor  nii  la  rivière  de  Saille 
plus  desrivée  à  Pavenant,  et  tellement  que, 
à  celle  fois ,  elle  fist  de  grans  dopmaiges  en 
plusieurs  maisons  estant  dessus  icelle ,  espc- 
ciallement  en  touttes  celles  où  il  y  ait  cellier 
ou  ouvroir  de  tisserans,  taineurs  ou  tintu- 
riers  ;  et  meismement  au  billowart  de  la 
porte  des  Allemans ,  comme  icy  après  il  serait 
dit.  Et  ne  sçavoit  on  auquel  entendre  ne 
premier  courir,  ou  es  cellier^  ou  es  guemiers; 
car  icelles  neiges  fondoient  si  très  à  copt 
que  plusieurs  bleiz  en  furent  mouillés  et 
gaistës. 

1503. 

L'an  mil  v*  et  iij ,  qui  fut  la  dix  huictiesme 
année  de  Maximilian  l'empereur ,  en  son 
royaulme  des  Romains ,  fut  alors  fait  et  créé 
pour  maistre  eschevin  de  la  cité  de  Mets  le 
seigneur  Thiebault  le  Goumais. 

Tantost  après ,  au  mois  d'apvril ,  fut  nou- 
velle que  le  devantdit  roy  des  Romains  venoit 
en  la  cilé:  de  quoy  subit  l'on  fîit  bien  em- 
peschié  de  préparer  la  cour  l'evesque,  de 
mener  litz,  linges,  bois,  vaissellenient ,  foin 
et  estrain ,  et  biaucop  d'aultres  choses  néces- 
saires. Touttesfois  je  ne  sçay  à  quelle  occa- 
sion qu'il  ne  vint  point,  mais  aulcuns  des 
siens  vinrent  veoir  la  ville  pour  leur  plaisir 
et  passe  temps;  entre  lesquelx,  le  premier 
jour  de  may,  vinrent  les  chantres  et  menes- 
trés  dudit  seigneur ,  et  juairent  et  chantairent 
à  la  grant  messe  en  la  grant  église  tout  du 
long ,  et  avoient  avec  culx  des  petittes  orguc^s 
de  bois  que  ung  enSant  de  l'eage  de  dix  ans 
juoit,  lequel  enffant  avoit  esté  né  aveugle 
et  n^avoit  jamais   vcu   goutte,    comme  ilz 


64o 


1503. 


disoient.  Et  juoit  ledit  enfi&nt  iœlles  orgues 
anssy  parlaiGtement  que  homme  du  monde 
les  sceost  juer ,  et  se  accordoit  si  bien  avec 
les  chantres  et  menestrés  que  c*estoit  mélo- 
dieuse chose  à  oyr:  parquoy  les  seigneurs 
de  chappistre  d-icdle  ^lise  leur  firent  donner 
demi  douzaine  de  florins  de  Mets  pour  leur 
vin;  car  il  sembloit  desdits  jueuips  avec  ledit 
eni&nt  aveugle,  estre  chose  angellicque  ou 

divine. 

Le  denxiesme  Jour  de  may,  vint  en  Mets 
le  marquis  de  Brandebourch  ,  auquel  la  cité 
fist  ung  présent.  Et  à  ce  meisme  jour^  Colli- 
gnon  Dex  espousait  Barbe ,  Clle  à  seigneur 
François  le  Goumais,  chevalier,  duquel  ma- 
riaige  vint  grant  desbat  après  la  mort  d^icelle 
dame. 

En  celluy  temps,  le  vingt  septiesme  jour 
de  may,  AitYsabeUin,  ma  femme,  délivrée 
d^une  fOUe  et  n'^avoit  pas  porté  son  terme. 
Tantost  après,  jour  sainct  Barnabe ,  ônxiésme 
jour  de  jung ,  je  me  partis  de  Mets  en  la  com- 
paignie  de  Jaicomin,  mon  btaul  irere,  pour 
allor  au  Landi  à  Paris  ;  et  fut  nostre  retour 
par  la  cité  de  Soixon,  par  Lans  en  Lanoy,  par 
la  cité  de  Bains  et  par  Verdun.* 

En  celluy  temps',  Henry,  seigneur  de  Ra- 
ville  et  en  partie  des  Estangs,  tuait  monsei- 
gneur de  Lucembourg,Fedric,  d'une  javeline 
qu'il  luy  frappait  parmi  le  corps  :  qui  fut  ung 
grant  dopmaige,  car  il  estoit  bon  ami  à  la 
cité;  et  estoit  celluy  Fedric  son  prochain. 

Aussy  le  diemanche,  buictiesmc  jour  de 
jullet,  seigneur  Androuin  Roucel  fiançait  dame 
Perrette,  fille  au  seigneur  Pierre  Baudoiche 
et  niepce  à  messire  Robert  de  la  Marche , 
lesquelx  seigneur  Androuin  et  dame  Perrette 
estoient  alors  deux  aussy  biaulx  personnaiges 
que  Ton  sceut  veoir  ny  trouver.  Et,  au  luii- 
demain,  furent  les  nopces  et  espousailles  en 
grant  triomphe  et  magnificence  ;  mais  de  ce 
présent  mariaige  fut  grant  dopmaige  pour 
Pune  des  parties  et  pour  Taultre,  et  eust 
mieulx  esté  pour  tous  deux  que  jamais  ne  fiist 
esté  fait ,  pour  les  grans  malz  et  dopmaiges , 
en  plaidoicr  et  en  procès ,  qui  leur  advinrent 
depuis,  comme  cy  après  il  serait  dit,  quant 
temps  sera. 

En  ceste  présente  année,  avint  ung  groz 
déluge  et  une  grant  coustange  en  fentreten- 
nement  des  murailles  et  des  fousscs  de  la  cité. 
Et  avint  ceste  niyne  par  les  grandes  yawes 


qu^il  avoit  eu  fait  es  années  pre 

comme  en  Pan  mil  v*"  et  en  Pan  mil 

et  aussy  pourtant  que  alors  dessoub 

qui  est  entre  la  porte  des  Allema 

biUonairt ,  y  àvoit  en  ce  temps  deux 

portims  par  où  l^^we  saiUoit  dd 

queDes  Pon  termoït  quant  on  voul]< 

et  affin  de  remplhr  les  fbossés  d*yaâe 

chose  ainsi  Adcte  portoit  grant  dof) 

maisons  estant  en  la  ville  ;  et ,  avec  c 

portières ,  au  temps  des  grandes  yaw^ 

verainement  quant  1rs  glaices  desge 

que  le  buttin  oorroit,  estoioit  peu 

et  se  estrangloit  PyaîLe,  tellement 

desrayoit  et  faisoit  de  grans  dopn 

foussés  et  es  fondemens  des  tours  dUce 

Par  quoy,  dès  ce  temps  mil  y*  et  enooi 

en  Airent  les  gouverneurs  et  maistre 

bricques  de  la   muraille   assés  son) 

advertis ,  et  tellement  que  en  Pan  mi 

fîit  déterminé  d^y  ouvrer.  Et  fut 

laissier  Poeuvre  du  billopairt  de  port 

penoise  nouvellement  acomence,  on 

ment  les  tours  du  billouairt  d^icelle  p 

Allemans  s^en  ftisseut  venues  es  fini 

les  grandes  et  parfondes  fousses  qi 

yawe ,  venant  d^icclles  portières ,  avo 

esdits  foussés,  et  tout  par  dessoubz  ui 

des  fondemens  d'icelles  tours  et  billoi: 

Et   pour  vous  dire  la  manière  c 

cest  ouvraige  fut  acomence  et  parfait 

cousta  maints  deniers  à  la  cité ,  vou 

sçavoir  que  premier  furent  faicts  au 

des  foussés  du  dessus  de  grans  bail 

terre  pour  retenir   Pyaue  :   et    paire 

en    fut  faict  du  dessoubz  ,    et  fut  1 

comme  une  écluse  du  dessus^  et  Pv 

illec  se  assembloit ,  estoit  menée  et  a 

parmy  des  chenaulx   de  bois  bien  1 

la  rivière ,  devers  la  porte  dame  Colle 

à  force  de  gens,  fut  touttc  vuidée  ce 

ainsy  encloise  entre  les  baitairts ,   et 

le  lieu  là  où  Ton  voulloit  ouvrer,  ton 

Mais,    durant  que    Ton   faisoit    ces 

ung  aultre  déluge  advint ,  car  le  fon 

d'une  desdictes  tours ,  lequel  pendoit 

à  cause  des  grandes  fousses  que  IVai 

minées  dessoubz ,  se  delaichait ,  et  ei 

ung  grant  pan  ;  et  fut  merveille  qu'il  n 

tout  plein  de  gens.  Touttesfois ,  Dieu 

il   ne  fist  aultre  mal:  et   fut  alors  fo 

laissier  le  premier  ouvraige  xicomence 


1S03. 


64 1 


'  à  celle  tant  grande  nécessité  ;  car 
at  fut  celle  tour  tansonnée  et  rete- 
puis  fut  renchaussiée  par  dessoubz 

surté.  Et  cela  fait  et  achevé,  Ton 
ait  audit  ouvraige  des  foussés:  et 
lier  furent,  à  grans  coptz  de  hye, 
sdits  foussés  trois  ou  quaitre  rangs 

paulz,  ferrés  de  ïer^  lesquelz  furent 
insy  tout  droitz ,  assés  grans  par 
awe,  par  le  conseil  d^aulcuns  pour 
Drame  vous  oyrés.  Et,  ce  fait,  Ton 
lit  à  murer  et  à  remplir  lesdictes 
:  tout  du  lairge  des  foussés  de  gros- 
)S  et  puissantes  pierres  avec  chaussine 
m ,  et  autour  desdits  paulz.  Et  tel- 
fut  ouvré  que  tout  fut  muré  et 
e  la  haulteur  que  Ton  le  voulloit 

furent  ainsy  lesdits  paulz  enmuriés 
sques  à  ung  pied  près  du  bout  d^en 
iqucl  bout  d^iceulx  paulz  fut  alors 
aigueille.  Puis  furent  prinses  grant 
le  planches  de  chesne ,  grosses ,  lon- 
*spaisscs,  lesquelles  Ton  avoit  nou- 
t  fait  scier  pour  cestuy  ouvraige,  et 
3  le  foussé ,  ainsy  rempli  de  murail- 
ut  mis  à  Tuny,  Ton  couchait  dedans 
iraille  des  pièces  de  mariens  du 
n  manière  de  littes  pour  planchir 
it  alors  furent  icelles  planches  joinc- 
vec  grans  broiches  de  fer,  clouées 
^lluy  ouvraige,  ainsy  comme  ung 
ncher  pour  danser.  Et  afBn  «restre 
iivraige  encor  plus  ferme  et  que, 
tention  des  maistres  et  des  ouvriers , 
iculx  Pespaice  de  essuer  et  de  se  en- 
1  Tyawe ,  il  fut  prins  de  grandes  et 
ieces  de  mariens,  ausquelles  furent 
usieurs    mortoiscs   respondant   aux 

des  devantdits  paulz  qui  estoient 
.  fond ,  dont  le  bout  avec  lesquelles 
*oit  par  dessus  la  muraille,  comme 
ivant.  Et  furent  icelles  pièces  de  ma- 
es  et  couchées  au  travers  de  touttes 
les  et  dessus  icelles  pour  tenir  encor 
i  plus  ferme ,  et  avec  ce  de  grosses 
de  fer  mises  au  travers  d^icelles  ai- 
ui  estoient  mises  et  fichées  es  mortoi- 
3tes  pièces  de  mairiens ,  ainsy  mises 
s.  Et  y  fut  on  tout  Testé  durant  au 
chever  celluy  ouvraige,  et  cuydoit 
>ien  besoingnié  et  que  jamais  defTault 
;t  Tcoir.  Mais  quant  ce  vint  Phyver 


après  et  que  les  yawes  furent  grandes  et  des- 
rivées, comme  dit  est  devant,  le  bois  se  en- 
flait par  telle  manière  que  de  détresse  il  se 
crevait ,  et  n^  demourait  aigueilles ,  mortoi- 
ses ,  planches  ne  chevilles  de  fer,  que  tout  ne 
fut  desrompu  et  desrayé.  Et  avec  ce,  pour 
la  grande  roydeur  d^icelles  yawes  qui  proce- 
doient  desdictes  portières  ^  furent  enmenécs 
touttes  les  pierres,  chaulx  et  mortier ,  jusqucs 
à  la  porte  Dame  Collette,  et  ne  demourait 
rien  esdictes  fosses  jusques  au  fond,  nés  que 
la  première  journée ,  et  s^en  allait  tout  le  bois 
à  Tavallée  et  ne  demourait  que  une  partie 
des  devantdits  paulz  ainsy  fichiez  au  fond  de 
Tyawe  :  de  laquelle  chose  Ton  fut  bien  esbahi 
et  grandement  courroucé  et  dollent.  Et  fut 
alors  force ,  en  ce  présent  esté ,  mil  v""  et  iij , 
quant  les  yawes  estoient  ainsy  courtes,  de 
encor  laisser  et  se  desporter  de  Fouvraige  de 
porte  Champenoise ,  pour  secourir  à  cestuy 
plus  nécessaire.  Et  furent  arrière  touttes  cho- 
ses prestes,  pierres,  chaussine  et  savellon, 
et  les  baitairs  faits  et  Pyawe  retenue  et  vuidée 
comme  devant;  et,  avec  grant  coustange, 
en  fut  de  rechief ,  eu  ceste  présente  année 
mil  v*"  et  trois ,  bit  comme  devant ,  saulf  et 
réservé  que  lesdictes  deux  portières  par  où 
Pyawe  passoit  en  grant  destroit,  fiirent  os- 
tées.  Et  fut  Tairche  tout  ouverte  avec  ung 
vental  comme  il  est  de  présent  :  de  laquelle 
chose  les  habitans  de  la  vigne  Sainct  Avold , 
et  tous  ceulx  et  celles  qui  ont  maisons  par 
dedans  Mets  au  long  de  Saille,  furent  bien 
joyeulx.  Et  saulf  et  réservé  encor  que  en 
lieu  desdictes  planches  ainsy  mises,  eu  Tan 
devant ,  par  dessus  Touvraige,  ^t  ledit  fous- 
sé tout  pavé  de  pierres  de  taille  encrampon- 
nés  de  fer  mis  en  plomb.  Et  n^y  ait  homme 
qui  sceust  croire  le  fer  et  le  plomb  qui  fut 
mis ,  s^il  ne  Favoit  veu ,  ne  les  grandes  cous- 
tanges  qui  furent  faictes  pour  celluy  ouvraige 
à  retenir.  Paireillement  ^rent  encor  en  ceste 
année  plusieure  grans  ouvraiges  entreprins, 
tant  dMcelluy  billouairt  de  porte  Champenoise 
que  d^aultre  nécessité.  Et  fut  en  ceste  année 
par  les  sept  des  murs  faicte  grande  Visitation 
sur  la  muraille  et  es  ^ui^  dçs  mestiers;  et 
n^y  eult  gaire  mestiers  qu^il  ne  fust  en  ceste 
année  commandé  et  ordonné  de  Ëiire  quel- 
que réparation  ou  aulcune  chose  de  nouviaul 
en  leurs  tours  ,  tant  en  artillerie  comme 
aultrement. 

8i 


642  ^  1K03- 

Aussy  en  celle  meisme  année,  messeigneois 
du  diappistre  de  la  grant  egli9e  de  Mets  mar- 
chandèrent de  faire  le  cueur  sainct  Nicollais 
d'icelle  ^se  paireil  à  celluy  de  Nostre  Dame 
que  le  grant  vicaire  avoit  devant  eu  &it  Satire 
de  Pautre  partie.  Parquoy,  dès  incontinent 
après  le  nu^rchié  &it,  ftit  acomencé  d^abaitre 
le  viez  ouvraige ,  et  tellement  que  en  jr  besoin- 
gnanit,  par  ung  jour  de  la  vigille  s^  Quentin , 
penultiesme  jour  d^octobre ,  environ  à  deux 
heures  après  midy ,  et  alors  que  grant  nombre 
d^ouvriers  qui  beioingnoient  à  œstuy  ouvrai- 
ge ,  estôient  allés  mairander ,  cheut  tout  ledit 
cueur  et  viez  ouvraige  par  terre ,  sans  Uessier 
personne.  Et  encor  d^icelluy  cueur  en  cheut 
partie  dessus  une  maison  joindant  ou  assés 
près,  en  laquelle  pour  lors  n^y  avoit  person- 
ne; ains,  par  la  graice  de  Dieu  et  du  benoist 
sainct  Nicollais ,  n^avoit  gaire  que  tout  estoit 
plein  de  gens  en  Tung  des  lieux  et  en  Taultre. 
Parquoy,  pour  remercier  Dieu  et  le  benoist 
sainct  du  miracle  et  de  la  grant  graice  qu^il 
leur  avoit  Ikicte ,  fut  par  lesdits  seigneurs  du 
chappistre  chantée  une  grant  messe  du  S' 
Esperit  à  chantre  et  deschantre ,  avec  les  or- 
gues et  en  toutte  magnificence  et  jubilation. 

En  celle  meisme  année,  fut  encor  Pem- 
pcrcur  assés  prcs  de  Mets ,  et  cuidoit  on  qu^il 
deust  entrer;  mais  il  passait  oultre  et  sVn 
allait  au  pays  de  Suisse. 

Paireillement  en  celle  meisme  année ,  lurent 
plusieurs  raichats  faits  encontre  le  corps  de 
la  cité  et  enconlrc  d'aultrcs  particuliers.  Et 
premièrement  le  duc  René  de  Loraine  fît  le 
raichat  et  retraict  de  ce  que  les  seigneurs  de 
.  la  cité  avoient  tous  les  ans  sur  la  ville  et  halle 
du  Pont  à  Mousson.  Item ,  ceulx  de  Verdun 
ont  eu  raichelé  et  retrait  ce  de  quoy  ilz  es- 
tôient chascan  tenus  à  la  cité  de  Mets.  Pareil- 
lement, révérend  père  en  Dieu,  Henry  de 
Loraine ,  evesque  de  Mets ,  fist  le  raichat  et 
retraict  des  mairies  du  vaul ,  lesquelles  alors 
estoicnt  en  gaige  au  corps  de  la  cité  de  Mets , 
comme  dit  est  devant,  c'est  assavoir.  Airs 
sus  Muzelle,  Ancey,  Chaistel  Sainct  Germain 
partie  de  Sciey,  de  Longcvillc,  de  Chaizelle, 
de  Mollin,  et  de  Lessey.  Et  encor  plusieurs 
aullrcs  raichats  furent  faicts  en  ceste  année, 
lesqiielx  je  laisse  pour  abregier. 

En  celluy  temps,  je  me  recorde  que  en 
Mets  vint  à  demeurer  une  josne  fille  alle- 
mande en  Fbostel  Clément  d'oultre  Saille  à  I 


PorsaiUis.  Or  estoit  cdle  fille  grosse  et  en- 
ceinte, et  se  seult  si  bien  celler  que  son 
maistre  propre,  ne  sa  maislresse  ne  anhre 
ne  s^en  sceorent  jamais  apercevoir,  et  portait 
son  terme  tant  et  si  longuement  que  le  jour 
vint  qu^elle  deust  enlbnter;  et  tellement  que, 
au  hmdemain  de  la  sainct  Martin  d^hyver,  de 
nuyt^  délivrait  cdle  fille  de  son  frnit,  seule 
et  par  elle,  sans  aultre  ayde.  Puis  ce  fia, 
print  Penfiluit  et  le  mist  en  la  nielle  de  soo 
lit,  et  au  mieulx  qu*elle»penlt,  —«y  fiûre 
semblant  de  rien ,  se  levait ,  car  il  estoit  â 
Pajoumer,  et  s^en  allait  faire  dn  feu;  paii 
ce  Eadt,  elle  s^en  retournait  en  sa  diambre, 
et  voiant  Paiflknt  estre  mort,  elle  le  print  et 
le  rua  en  leur  puis.  Or  avint ,  conune  il  pkit 
à  Dieu,  que  deux  jours  après,  fon  Iny avoft 
ordonné  de  tuer  ung  poullet  pour  le  soopper  : 
mais,  par  copt  de  fortune,  on  ce  fiit  p9- 
mission  divine,  le  poullet  Iny  e8chappai|,d 
en  chaissant  après ,  il  voilait  audit  pins  é 
cheut  en  Pyawe.  Parquoy  ledit  Clément  là 
bien  courroucé  ;  et  pour  le  ravoir,  si  fàâ 
une  corbeille  et  avec  une  cordelle  PavailU 
au  puis ,  le  cuidant  repeschier.  Mais  la  ftt- 
miere  chose  qu'ail  ramenait ,  ce  fut  Penflbtf 
dont  il  fut  merveilleusement  esbahi  :  et  dès 
incontinent,  comme  saige  et  bien  advisé  ù 
le  aillait  annoncer  à  justice.  Parquoy  ina»- 
tinent  la  fille  fut  prinse  et  mise  en  prisoo: 
et  son  fait  congneu,  elle  fut  jugée  à  estre 
airse  et  brullée.  Et  fut  celle  justice  faicte  et 
accomplie  justement  au  bout  de  son  mois, 
qui  fut  pour  elle  une  poure  relevée,  et  soiil^ 
frist  biaulcopt  par  la  faulte  et  convoitise  do 
boureaul  qui  pensoit  espairgnier  le  bois  ;  or 
la  poure  misérable  eult  les  jambes  et  les  piedi 
tout  airs  jusques  aux  os ,  avant  que  le  fea 
touchast  en  rien  au  visaige  ny  aux  bras.  Par- 
quoy pour  la  destressc  et  soufferte  qu^elle  euh, 
se  rompirent  les  cordes ,  et  se  desgectait  telle 
ment  que  devant  tout  le  peuple  elle  moos- 
trait  sa  pouvreté  :  dont  les  seigneui^  juges 
furent  merveilleusement  courroucés  encootre 
le  boureaul  ;  et  en  perdit  img  mois  sa 
bende  en.  Thospital. 

Ta  nuit  ensuivant ,  y  eult  ung  horrible  feu 
en  une  grainge  en  jjanconrue ,  lequel  dunit 
tout  près  de  huict  Jours ,  avant  qu'il  fust  bien 
esteinct  ;  et  advint  ce  domaigeux  accident 
par  ung  cas  de  fortune  et  mall^irde.  Or 
estoit  celle  grainge  toutte  pleine  de  bief  es 


^ 


1505. 


643 


,  et  appartenoit  à  seigneur  François 
mais ,  chevalier.  Si  avint  que  le  mois- 
e  leans  avoit  loué  deux  compaignons 
3ailre  son  bief  ;  dont  Tung  vint  très 
et  qu^il  n^estoit  pas  plus  de  deux  heures 
minuyt.  Voiant  que  son  compaignon 
t  pas  venu ,  il  print  ung  grant  baiton 
qu^ilz  avoient,  qui  servoit  à  chandel- 

y  bouttait  sa  chandelle  toutte  allumée  : 
;  fait ,  ait  fichié  ccUuy  baiton  au  trous- 
bief  et  s^'en  allait  appeller  ledit  sou 
ignon.  Mais,  par  fortune  et  accident, 

baiton  cheut  avec  la  chandelle  ainsy 
e  :  parquoy  le  feu  se  print  tantost  en 
n ,  et  fut  tout  incontinent  toutte  celle 
e  et  maison  allumée  et  embrasée,  et 
it  rien  rcscous.  Et  y  eult  ung  si  hor- 
m  que  si  ce  n'^eust  esté  la  bonne  police 
ur  tel  cas  est  en  Mets ,  la  rue  fust  toutte 
•uUce  ;  et  eult  on  grant  peine  de  secou- 
2  maison  tout  joindant ,  laquelle  estoit 
pleine  de  bois.  Puis,  après  ce  que  Ton 
:  tout  avoir  estcinct ,  chescun  s'en  re- 
it  à  SCS  affaires  ;  mais,  deux  jours  après, 
dlumait  plus  que  devant ,  et  fut  force 
T  à  Vyaue.  Et  fut  ainsy  fait  trois  fois 
ing  jour  ;  car  quant  Ton  cuidoit  avoir 
t  ledit  feu ,  par  la  challeur  du  bois  et 
urailles ,  il  se  allumoit  de  rechief  plus 
2vant. 

:e  mcisme  temps  et  en  ces  jours,  de- 
it  en  la  cité  de  Mets  ung  compaignon 

nationé  d^icelle  cite  et  eaigé  de  entre 
te  et  cinquante  ans,  nommé  Jehan 
1 ,  couturier  de  son  mestier  et  filz  à 
1,  le  tailleur  de  derrière  S*  Saulveur, 

Mangin,  son  pcre,  je,  rescripvain  de 
3sentes,  achetai  sa  propre  maison  là 
rs  il  se  tenoit.  Cclluy  Jehan  Mangin 
Pung  des  fms  compaignons  qu'ail  estoit 
e  de  trouver,  et  estoit  Tung  des  grans 
rs  et  à  qui  bien  il  séoit ,  qui  fut  jamais 
ts  ne  au  pays.  Et  ne  croy,  moy  Tes- 
n ,  qui  Pai  veu  et  congneu ,  que  jamais 
ireil  y  fut  trouvé ,  ne  qui  sceust  mieulx 
e  dire  ;  car  ses  parolles  estoient  touttes 

de  fairceries  et  de  joieusetés.  Il  ne 
not  qui  ne  raportaist  le  ris  à  la  bouche  ; 
:'estoit  ung  passeroutte  pour  jucr  faircc 
nmerie,  et  estoit  Fhomme  pour  resjoïr 
une  cité.  Et  dès  que  on  sçavoit  qu'il 
remectoit  de  juer  quelque  fairce   ou 


moralité,  chascun  courroit  après.  H  estoit 
habile  en  touttes  choses  et  assés  plus  habile 
bien  souvent  qu'il  ne  luy  fut  mestier  :  il  estoit 
bon  danseur  et  encor  meilleur  chanteur,  et 
estoit  ung  grant  jucur  de  palme  et  fort  habile 
de  son  mestier,  et,  pour  en  parler  brief, 
c'estoit  ung  second  maistre  Françoys  Villon 
de  Paris,  et  encor  plus,  comme  je  croy,  que 
ne  fist  jamais  ledit  Françoys  ;  car  journelle- 
ment il  juoit ,  il  rimoit  et  composoit  fairces 
et  esbaitcmens,  tant  sur  luy  comme  sur  les 
aultres,  et  estoit  Fhomme  pour  tout  resjoyr 
ung  pays.  Mais  au  contraire  il  avoit  tant 
d'aultres  vices  que  tous  ses  faits  joieulx  en 
estoient  desprisiés  et  des  grans  et  des  petits  ; 
car  il  estoit  grant  bourdelleux,  haizairdeux, 
pipeur,  homme  qui  ne  frcquentoit  que  les 
tavernes  et  les  bourdiaulx  et  touttes  malvaises 
compaignies.  Et,  avec  ce,  estoit  dangereux 
de  la  main,  et  n'y  avoit  rien  qui  luy  peust 
eschaipper,  s'il  n'estoit  trop  pesant  ou  trop 
chault.  En  ses  josnes  jours ,  son  père  le  ma- 
riait bien  richement  et  y  mist  tant  du  sien 
qu'il  s'en  respentit  depuis  :  et  neantmoins , 
il  ne  se  tint  pas  à  cela,  car  il  en  print  encor 
tant  sans  congié  qu'il  en  apouvrit  ledit  son 
père  et  sa  mère  et  qu'ilz  en  moururent  pou- 
vres  et  chetifs.  Sa  femme  estoit  de  riches 
gens ,  fille  à  maistre  Hannès  de  Ranconvaul . 
le  maçon ,  qui  fist  le  grant  clochier  dQ  Veutte 
de  la  grande  église  de  Mets.  Ledit  Jehan 
Mangin ,  par  son  malvais  gouvernement ,  après 
ce  qu'il  avoit  fait  chose  joieuse  et  plaisante 
à  touttes  gens ,  il  se  trouvoit  voulluntiers  en 
malvaise  compaignie ,  et  par  cela  faisoit  sou- 
vent telle  chose  qu'il  eschéoit  au  dangier 
de  justice.  Et  fut  par  ses  desmerittes,  en  son 
temps ,  mis  plus  de  quinze  fois  en  }a  maison 
de  la  ville ,  en  laquelle  il  faisoit  et  composoit 
fairces ,  chansons ,  ballaides  et  aultres  dictiers , 
tant  de  sa  vie  qu'il  se  fairçoit  comme  d'aultres. 
Et  tellement  que  jay  ce  qu'il  eust  desservi  le 
pendre  ou  le  noyer  ou  aultre  pugnition  cor^ 
porelle  ou  pécuniaire,  si  faisoit  il  tant  par 
son  bien  faire  et  bien  dire ,  que ,  à  la  requeste 
et  prière  d'aulcuns  seigneurs,  il  eschaippoit 
tousjours ,  fust  par  argent  ou  aultrement.  Brief 
cest  homme  fist  merveille  en  son  temps  et 
plus  que  je  ne  sçaroie  dire  ;  mais  il  y  ait 
ung  vray  proverbe  qui  dit  que  tant  vait  le 
pot  à  l'yaûe  qu'il  brise.  Je  dis  cecy  pourtant 
que  à  la  fin  tout  se  portait  mal  et  fût  celluy 


B44  »  15<» 

Jehan  en  grant  daiigier  de  villainementraorir. 
TouUesfoîs  ,  par  sa  Ancsse ,  il  escbaippait , 
comme  cy  après  il  serait  dit. 

Il  est  vray  que  celluy  Jehan  estoit  nou- 
vcUement  sorti  de  prison  pour  aulcun  cas 
qu'il  avoit  commis,  et  duquel  il  avoît  eu 
graice.  Si  avint  assés  tosl  après  qu'il  fut  ac- 
cusé par  uue  josne  fille  en  l'eaigc  de  douze 
ans,  laquelle  ,  acompaiguiée  de  ses  prochains 
parens  et  amîs,  vinrent  en  justice  pour  se 
complaiudre  et  dollouser  do  Toutraige  qu'ilz 
disoient  qnc  ledit  Jehan  Mangin  leur  avoit 
fait ,  comme  d'avoir  viollcutement  et  à  force 
vioilée  et  defTorêc  celle  josne  gairce ,  leur 
pairente,  laquelle  fut  mise  entre  les  mains 
des  saiges  femmes,  et  fut  trouvée  en  grant 
pillé.  Parquoy,  justice  advertie  du  cas  et 
deuement  informée ,  fist  à  toutlc  diligence 
cerchier  après  ledit  Jehan ,  lequel  s'en  estoit 
desjay  fui  à  l'église  de  Nostrc  Dame  des 
Cairmes.  Alors  Ton  fist  les  huçhcmens  sur 
luy,  comme  la  constume  en  est  eu  Mets, 
disant  que  dedans  sept  nuitz,  il  se  viost  ex- 
cuser à  justice  du  crime  à  luy  imposé  ;  mais 
il  n'avoit  gaîrdc  de  s'y  trouver  ;  et  fut  bmyt 
que  le  cas  ne  requeroît  pas  d'avoir  franchise , 
et  que  l'on  le  preuroit  tout  dessus  l'aulcl. 

Parquoy  de  ces  parolles  il  eust  peur  ;  et, 
par  sa  finesse  et  subtilité,  proposait  du  re- 
mède ,  et  trouvait  ledit  Jehan  manière  d'avoir 
lies  habits  de  femme  avec  lesquels  il  se  des- 
guisait  et  se  atoumaît  tellement  avec  ung 
petit  cuviaul  plein  de  drappcicts  et  avec  une 
baiteure  dessus  ledit  cuviaul,  qu'il  n'estoit 
possible  de  le  eongnoistre.  Et  en  tel  habit, 
feindant  d'aller  laver  en  la  rivière ,  passait  par 
la  porte  du  pont  Thielfroy  sans  estre  congncu 
et  Trouvall  ainsy  maiiî^î;  d'eschaîppcr  :  de 
quoy  les  portiers,  à  qui  il  estoit  fort  recom- 
mandé, en  furent  grandement  reprins,  car 
l'on  avoit  à  ceste  fois  intention  d'en  faire 
cruelle  justice.  Si  fut  alors  banni  et  forjugié 
de  Mets  et  do  tout  le  pays  à  tousjounuais , 
sans  nul  rappel  :  parquoy  il  s'en  aillait  à  Rome 
là  où  desjay  plusieurs  fois  avoit  esté ,  en 
laquelle  ne  iîit  pas  longuement  qu'il  ne  morut 
en  Thospital  du   Sainct  Esperit. 

Paireillement  en  celluy  temps,  ung  eom- 


paignon  de  Vaillîcre  vendît  les  chaitelz  de 
ses  vignes  en  deux  heux.  Ne  scay  si  pouvrelé 
luy  fist  faire  ou  aullrcment  ;  mais  pour  ce 
eas  il  tilt  jugié  à  saulter  en  la  xippe.  Et  luy 


furent  les  deux  escripts  tout  tesmoigniez  Cou- 
sus sur  son  bonnet  à  la  vcue  d'nn  chascun. 
La  première  sepmainc  de  mars,  fut  abaî- 
tue  la  seconde  tour  do  CharlemaÎKtie  en  h 
grande  cglise  ae  iueis. 


1504. 
i  neufvicsme  de  Maximiliai 


l'em- 


pereur, en  son  royaulmc  des  Ramaius,  qui 
fut  l'an  de  nostre  rédemption  mil  v'  et  iiij, 
fut  alors  fait  créé  et  esseus  pour  maistrc  m- 
chevin  de  la  noble  cité  de  Mets,  s'  Micbifl 
le  Oouniais,  filz  au  s'  Regnault  le  Gouniai! 
de  Neufbourg, 

Une  josne  fille  allemande,  aigéc  de  environ 
dix  neuf  ans,  servante  à  maistrc  en  uogvil- 
laige  nommé  Lorey  devant  Mets,  print  une 
josne  fillette ,  qui  estoit  fille  au  maislre  que 
elle  servoit ,  et  sans  quelque  occasion  ae 
hayne,  la  ruait  en  ung  puis.  Apres,  la  valut 
se  dcffendre  encontre  l'yawe,  elle  luy  ruait 
de  grosses  pierres  dessus  la  teste  et  l'assom- 
mait. Pai-quoy  elle  liil  prinse  de  la  jnstkî 
du  lieu  et,  par  sentence  définitive,  fui  bnil- 
léo  dessus  la  coste.  Et  ne  dîst  jamais  aultre 
chose  de  l'ciiffant  qui  estoit  aigée  de  ciuq 
ans,  si  non  pour  ce  qu'elle  luy  corroit  aprcf, 
et  par  amour  la  prenoit  par  la  robbe  ;  mai! 
on  voulloit  dire  que  celle  servante  avoit  eo- 
cor  fait  de  plus  grans  choses  en  .\llemaigni- 
et  au  pays  dont  elle  estoit. 

En  ce  meisme  lemps ,  y  avoit  en  h  àti 
de  Mets  ung  très  riche  bourgeois,  comme 
l'on  cstimoit ,  lequel  se  appelloit  Jaicotnin 
dq  Mnyeuvj^e  et  lequel ,  pour  ungTctnpi, 
avoit  esté  en  partie  clerc  et  recepveur  des 
deniers  des  lombairs  qui  appartenotcnt  à  1) 
ville ,  et  puis  fut  celluy  Jaicomin  sei^col 
des  trese.  El  luy,  estant  en  ceste  olfice  de 
sergenlerie,  fut  accusé,  je  ne  sçay  par  qui, 
à  justice  de  avoir  mal  rendu  compte  à  li 
ville  des  deniers  de  la  maison  des  lombain, 
qui  estoit  alors  ung  fieu  là  où  chascun  esloil 
recouvert  sur  fjaigcs  et  à  peu  de  gaing,  qui 
estoit  ime  chose  qui  faisoit  grant  plaisir  aia 
petits  cl  aux  grans ,  et  tout  au  prouffit  df 
la  cité.  I)c  laquelle  accusation  ledit  Jaicomia 
ne  se  scult  escuser  ne  espui^ier  :  parquoj 
il  fut  prins  et  mené  en  la  maison  âe  la  vîllr: 
et  par  confiscation  furent  ses  biens  tous  Ten- 
dus ,  cens  et  renies,  heritaiges  et  mnisonf. 
Et  avec  ce ,  pour  ses  desmentes .         coo- 


dampné  à  mort  ;  mais  à  la  requeste  et  prière 
de  seigneur  Pierre  Baudoiche  et  du  seigneur 
Jehan  Chaversson ,  il  eult  graice  de  celle  sen- 
tence. £t  neantmoins  il  fut  condampné  en 
prison  perpétuelle,  au  pain  et  à  Tyawe  et  y 
mourut ,  comme  cy  après  serait  dît.  Et  voul- 
bit  on  dire  que  ses  grans  biens  et  richesses 
furent  en  partie  cause  de  sa  mort. 


1504.  0^  645 

louande  qui  tonmoit  j  puis  availloit  et  remon- 
toit  et  gectoit  ce  que  dessus,  dessoubz,  en 
gisant  soubresault,  gambaides  et  fourcheu 
paire,  en  façon  telle  qu^il  sembloit  qu^il  ne 
touchoit  à  ciel  ni  à  terre.  Puis,  ce  fait,  il 
fist  encor  plus  grant  chose  et  sans  compa- 
raison ;  car  il  fist  visiblement  et  à  la  vue  de 
plus  de  mille  personnes,  choses  si  merveil- 


bien  tairt ,  jour  saincte  Petronille  et  dernier 
jour  du  mois  de  may ,  délivrait  Ysabellin , 
ma  femme,  d^ung  filz,  lequel,  au  lundemain, 
jour  s^  Nicomede  et  premier  jour  de  jung, 
fut  baptisé  à  grant  joie  et  eult  à  nom  Fran- 
çois :  puis ,  comme  il  pleut  à  Dieu ,  mourut 
renflant ,  le  jour  s*  Lupy,  vingt  neufviesme 
jour  de  jullet  ensuivant. 

Geste  année  fut  fort  joyeuse  en  plusieurs 
choses  et  principallement  environ  le  temps 
de  vendange  et  peu  après ,  auquel  temps  ar- 
rivairent  en  Mets  des  jueurs  par  dessus  la 
corde.  El  tout  premièrement  vint  ung  com- 
paignon  de  Miaulx  en  Brye,  lequel  abordait 
à  la  cour  de  Viller^  auprès  des  Cordelliers, 
et  là  tendit  ses  cordes  et  ses  engicns  pour 
danser  dessus.  Et  après  ce  qu^il  euh  fait  ses 
monstres  par  la  ville  et  assemblé  le  peuple 
avec  ung  gros  tambourin  de  Suisse ,  il  mon- 
tait dessus  icelle  corde  en  Pair,  tenant  ung 
contrepoids  en  ses  mains  et  là  dansoit  avec 
raccord  du  tambourin ,  la  morisque  et  toutte 
manière  de  baisse  danse,  comme  eust  fait 
ung  bon  danseur  en  terre.  Et  encor  plus  fort , 
pour  mieulx  monstrcr  sa  maistrie ,  il  dansoit 
par  dés  fois ,  les  raisoirs  dessoubz  ses  piçdz 
et  tout  armé ,  et  aulcunesfois ,  les  yeux  ban- 
dés. Et  pource  que  c^estoit  chose  nouvelle 
et  non  acoustumée  de  veoir  telle  chose  en 
Mets ,  chascun  y  accouroit,  et  y  reffit  ledit 
josne  filz  grant  argent. 

Mais  ce  ne  fut  rien  au  regairt  de  ceulx 
qui  vinrent  après;  car,  dés  incontinent  qu^il 
en  fut  en  allé,  en  y  revint  ung  aultre,  na- 
tioné  de  Picardie ,  lequel ,  sans  nulle  compa- 
raison ,  iaisoit  encor  mienlx  la  moitié ,  et  fist 
celluy  Picairt  trop  plus  grandes  choses  que 
le  premier.  Et  tout  premièrement  il  faisoit 
tout  ce  que  Paultre  avoit  fait  et  encor  mieulx  : 
et  davantaige ,  il  avoit  estendu  une  cordelle 
en  Pair,  quMl  nommoit  la  corde  laiche ,  sur 
laquelle  ce  josne  gallant  faisoit  merveille  de 
son  corps ,  et  sembloit  que  ce  fust  une  jal- 


En  celle  meisme  année ,  par  ung  vendredi , ,  leuses  que  les  bonnes  gens   des  villaiges  et 


plusieurs  aultres  qui  le  veirent,  disoient  et 
affirmoicnt  que  c^estoit  enchanterie,  sorcerie 
ou  art  magicque ,  et  ne  voulloient  croire  ce 
que  visiblement  ilz  véoient  à  leurs  yeulx  ;  car 
celluy  Picairt  estcndit  une  grosse  corde  et 
forte  depuis  la  fenestre  qui  est  tout  au  plus 
près  de  la  cloiche  du  gros  oreloige  de  la 
grant  église  de  Mets ,  et  Paultre  bout  d^icelle 
corde  fist  mettre  et  attaichier  à  ung  grant 
pal ,  fichié  en  terre ,  devant  la  mabon  Hain- 
requel,  le  mairchant,  a^sés  près  du  bout  de 
la  rue  de  Fomelrue.  Puis,  ce  &it,  monta 
celluy  Picairt  en  la  tour  du  oreloige ,  et  de  là 
en  hault  se  laissa  courre  et  xaillier,  la  teste 
devant  et  les  bras  tendus  en  croix,  au  long 
d^ icelle  corde,  comme  si  ce  fust  esté  ung 
aigle  ou  ung  bruizon  qui  vollast  en  Pair,  et 
donnait  encor  grant  crainte  et  grant  fraieur 
à  tous  les  regairdans.  Et  en  cest  estât  s^en 
vint  de  grant  roideur ,  la  teste  à  Pavallée , 
comme  dit  est,  et  sans  en  rien  y  mettre  les 
mains  jusques  que  il  fiist  en  terre ,  sans  se 
mal  faire  :  de  quoy  Pon  fut  moult  esbahi. 

Or  durant  qu^il  faisoit  ces  esbaitemens  icy 
en  Mets  et  avant  quUl  en  fust  allé,  vint  et 
arrivait  encor  en  Mets  ung  aultre  maistrc 
jueur  de  souplesse  et  par  dessus  la  corde, 
tant  la  grosse  comme  la  petitte,  et  sus  la 
corde  tendue  et  la  laiche  et  en  terre  à  pied 
ferme  ;  car  celluy  estoit  ung  passe  routte  de 
bien  juer  sus  lesdictes  cordes.  Et  avec  ce 
estoit  ung  superlatif  ouvrier  et  ung  souve- 
rain maistre  de  la  grande  espée,  de  Pespée 
au  bouclier,  de  la  haiche  d^airmes ,  de  la  demi 
lance,  de  la  courte  daigne  et  de  la  pertui- 
saine,  et  avec  ce  de  tous  aultres  baitons  de 
defiense.  Celluy  maistre  estoit  Italien,  natif 
de  la  cité  de  Lucques  :  il  estotf'BtSîU  per- 
sonnaige  entre  mille,  droit,  hault  et  eslevé 
et  bien  acoustré  et  vestu.  Il  avoit  avec  luy 
ung  josne  gairs ,  en  Paige  de  environ  douze 
ans,  qu^il  disoit  estre  son  filz.  Celluy  gairs 
estoit  ung  biaul  josne  enflant  et  estoit  vestu 


h 


y 


646 

pt  acoustrc  comme  le  fllz  d'ung  prince;  car 
il  avoit  bîaiil  pourpoint  de  \clours  cramoisi , 
bandes  de  drap  d'or,  les  chausses  d'escarlaite , 
doublées  de  tarffelais  qui  parroit  par  les  Fentes 
et  faillairdes,  le  petit  estoc  sus  la  teste  avec 
le   biaul   plumairl   sus  l'oreille  :   puis    avoit 
le  biaul  doUequiii  ferré  d'argent ,   et  cstoit 
acoustré  qu'il  n'y  Tailloit  rien.  Ce  josne  gaîrs 
juoit   par  dessus   la  corde   tout   ainsi  et    ne 
plus  ne  moins  comme  avoient  fait  les  aultres 
devant  luy:  et,  avec  ce,  son  pore  le  fist  dcs- 
vailler,  les   bras  tendus  en  croix,  au   long 
d'une  corde ,  comme  avoit  Tait  le   Picairt  : 
c'est  assavoir,  celle  corde  fiil  mise  sur  l'une 
des  tomclles  du  pallais,  et  l'aullre  bout  de- 
rzfp\    li    iImiIIMiiii     lillIlMl  ijiii     qui   est  contre 
l'gglise  de  Sainct  Pierre  le  Vieg,  du  cousté 
vers  S'  Gergonne.  Pnrquoy  le  Picairt,  voiant 
qu'il  avoit  fait  le  tout ,  flst  lung  des  grans 
'      oul^iges  que  jamais  list  homme;  car  il  se 
fist  tout  ainner  en  blanc  haimuis  ;  et  après 
ce  qu'il  eult  fait  ses  monstres  avec  le  tam- 
bourin de  Suisse  parmy  la  ville ,  montait  ainsi 
airmê  en  ladietc  tour  du  oreloige,  et  de  là 
en   hault ,  tout  airraé ,  comme  dit  est ,  les 
bras  tendus  en  croix ,  sans   se  tenir  à  rien , 
la  corde  au  long  de  son  ventre  et  entre  ses 
jambes,  se  laissait  venir,  ia  teste  en  bais, 
comme  devant ,  par  si  grant  force  et  roideur 
qu'il  scmbloil  que  ce  fusl  fouldre.  Et  pour 
ce  que  le  soleil  estort  chault  cl  l'air  bel  et 
clair,  il  sembloit,  en  le  voiant  en  l'air,  qu'il 
iiist  petit  comme  ung  auctour,  et  que  au- 
tour de  luy  y  eust  ung  soicle  de  la  pouldre 
qui  sortissoit  et  procedoit  d^celle  corde.  Et 
avoient  les  gens,  femmes  et  hommes,  grant 
peur  de  le  resgardeir  ainsi  descendre.  Et  vint 
à  tomber ,  la  leste  devant ,   auprès  du  pal 
sur  lequel  il  avoit  fait  mettre  plusieurs  rob- 
bes,  afiin  qu'il  ne  se  blessaisl,  mais  il  fut 
tantost  sus  piedz,  et  sembloit  qu'il  no  luy 
en   fust   rien.    Et   l'aisoit   ces    tours  icy  tout 
pour  nyant ,  sans  en  rien  demander  :  de  quoy 
c'estoit  à  luy  grant  simplessc,  car  s'il  se  fiist 
eAclos  en  la  court  Sainct  Vincent  ou  aultrc 
pari  V^  iT  eust  plus  gaîgnc  d'airgenl  pour  le 
■veoir  desvailler,  qu'il  ne   gaignoil   pour  le 
veoir  juer  dessus  la  corde. 

Alors  quant  ledit  maistre  italien  vit  ces 
choses,  il  voult  emprimc  juer  luy  mcisme  ; 
car  encor  n'avoit  il  pas  juc  ne  monstre  sa 
science  ;  et  là  se  trouvait  plusieurs  personnes 


pour  le  veoir.   Et   faisoit   ce  maistre  clioses 
incredibles  tant  dessus  la  grosse  corde  comme 
dessus  la  laicbe,  c'est  assavoir,  toulles  dan- 
ses et  morisques,  aussi  bien  ou  micnlx  qae 
an  ne  les  sauroit  danser  en  pleine-terre:  la 
raisoirs,  les  panloufOes  aux  pieilz  ,  les  cslains 
ou  pilloltes,  les  fers  aux  piedz  et  les  ycuk 
bandés  ,    et   de  fait  y  courrir,  y  saulter,  y 
faire  gambaidc,  le  fourchcu  paire ,  se  pendra- 
par  dcssoubz  le  menton,  par  la  poinle  da 
piedz,  la  teste  en  bais,   par  les  talions,  par 
les  gcuouix,  se  relever  sans  mettre  les  mainï, 
mettre  le  contrepoids  derrière  son    dos,  le 
laicher   de  ses   mains  et  le  recueillir  en  se 
retotiniant  dessus  la  corde  ;  y  aller  sans  con- 
trepoids et  y  juer   de   l'espéc  au  bouclier, 
et  jilusieurs  aultres  chases  faisoit  ce  maisfre 
dessus  ladicle  corde,  qui  longues  seroienl  »    , 
raconter.  Puis,  ce  fait,  se  mist  à  juer  des-    , 
sus  la  corde  laicLe ,  et  y  fist  tant  de  tour^    ; 
et  demi  tours  avec  cercle  et  aultrenienl,  que 
ce  vous  serait  chose  ennoieusc  de  tous  iou> 
les  nommer  et  desclairer:  et  croy  qu'il  n'y  »il 
homme  qui  le  voulsist  croire,   s'il  ne  l'ivoil 
veu;  car  c'estoit  ung  passe   roulle  de  Liai 
juer,   cliscmbloit  qu'il  voloit   en   l'air,  tanl 
cstoil  Icgicr  et  plein  de  graut  agilîlé. 

Or  no  fut  pas  encor  tout  ;  car,  en  ce  temps 
et  alors  qu'ili  estoienl  encor  en  Mets ,  tinroîl 
et  arrivairenl  par  congié  de  justice  en  iccilc 
six  Hongres  ,  belz  hommes  et  piiissans ,  habil- 
lés à  la  mode  de  leur  pays,  et  tous  six  juoieni 
de  trompettes  et  de  clairons  que  biaul  In 
faisoit  oir.  Et ,  avec  ce ,  entre  eids  en  y  aïoîl 
ung  qui  faisoit  merveille  de  souplesse  de  coq» 
et  juoil  en  chambre  close  au  resgairt  de  Um 
ceulx  et  celles  qui,  en  donnant  aident,  * 
voulloicQt  aller.  Puis  avoieut  iceulx  six  lliia- 
gres  deux  graus  ours  avec  culx,  lesquels  ÎU 
avoietit  si  bien  aprins  qu'ilz  les  faisoieal 
danser;  car  iceulx  Hongres  juoieni  de  ilivfB 
instrumens  à  la  mode  de  leur  pays  ,  desquel\ 
ilï  faisoicnt  danser  Icsdits  ours,  cl  avec«. 
CCS  ours  meismes  avoient  semblables  înslra- 
mens ,  comme  musettes  avec  des  grosse)  ïc*- 
sies  en  milieu,  cl,  tout  en  dansant,  il  sembloit 
que  lesdits  ours  souflloicnt  dedans  et  jiiaiiM^I 
de  leurs  grosses  pattes  dessus  les  trous,  H 
tellement  que,  à  les  veoir,  ilz  donnoicnt  granl 
cause  de  rire.  Et  oncor  davanlatge,  iueuK 
ours  porloienl  dessRs  leur  leste  une  alour  àc 
dame,  à  la  mode  de  Ilongucrîe  ;  paryiiof,  «s 


les  voiant  danser  tout  droit ,  il  n'y  avoit  hom- 
Die  qui  n'y  prinst  grant  plaisir. 

En  celluy  temps  que  ces  choses  se  faisoient 
en  Mets,  se  mariait  ung  josne  filz  de  lignaîge, 
Qommé  Jehan  Blanchairt ,  filz  à  Baudot  Blan- 
chairt,  Taman.  Et  fut  le  jour  des  nopces  par 
ung  mairdi,  huictiesme  jour  d'octobre,  aus- 
quelles  nopces  y  eult  grant  triumphe  en  la 
neuve  salle^ Apres  le  soupper,  celluy  Picairt, 
i|uî  se  avoit  eu  avallé  de  la  tour  du  oreloige , 
tendit  une  corde  laiche  par  entre  les  trefe  de 
ladicte  salle,  et  fist  choses  el  aullres  de  sou- 
plesse de  corps  pour  resjoyr  la  compaignic. 
4vec  cela,  vinrent  les  six  Hongres  avec  leurs 
>urs ,  lesquelx  ilz  firent  juer  de  leurs  instru- 
nens ,  et  avec  leurs  atours  en  teste  les  firent 
lanser  devant  Tespousée.  Puis  ont  jué  de  sou- 
plesse de  corps,  et  après  ont  jué  de  leurs 
irompettes  et  clairons ,  que  très  biaul  les  fai- 
joit  oyr,  et  tellement  qu'ilz  ont  tout  resjoy 
la  compaignie.  Et  fut  ce  jour  passé  en  grant 
joye  et  desduit.  Mais  au  lundemain ,  qui  fut 
mercredi ,  avint  en  icelle  salle  une  putte  àd- 
venture  et  malvaise  pour  aulcun  et  fut  le  cas 
tel  coDune  oyrés. 

n  est  vray  que  en  celluy  temps  y  avoit  en 
Mets  ung  robuste  gallant  et  encor  josne  hom- 
me,  bouchier,  nommé  Henry  Daulnoult,  de 
^  YJfTi  ^^T^l^^^'^-  Le  jour  devant,  il  avoit 
iervi  aux  nopces ,  et  puis ,  à  celluy  jour  de 
iiindemain,  comme  il  estoit  homme  joieulx 
»t  délibéré ,  après  ce  qu'il  eult  fait  son  debvoir 
de  servir  le  disner,  il  s'en  vint  en  ladicte  salle 
pour  danser.  Et  après  plusieurs  danses ,  l'on 
vint  à  danser  une  danse^qui  se  dit  le  grant  Tur- 
lim^^se  mené  celledanse  de  telle  sorte  que 
i^^ce  que  l'on  ait  dansé  tous  ensemble,  tous 
les  compaîgnons  se  despairtent  à  une  partie  et 
es  filles  à  une  aultre:  puis  le  premier  qui 
nene  la  danse ,  se  part  de  sa  plaice  et  de  son 
iiea,  et  parmy  le  paircquc  fait  plusieurs 
tours  et  viraildes ,  et  puis  avec  la  fille  font 
plusieurs  grimaiches  et  la  ramené  en  son  lieu  : 
si  tàli  chascun  ainsy  en  droit  soy ,  quant  son 
tour  vient ,  tout  le  mieulx  qu'il  peult ,  soit 
Je  gambairde ,  de  soubresault  ou  aultremçnt, 
et  font  ainsy  les  ungs  après  les  aullres  jusques 
à  la  fin.  Or,  quant  ce  vint  autour  dudit  Henry, 
il  fist  cent  mille  grimaiches  et  jbieusetés, 
entre  lesquelles  il  avoit  une  coustume  de  faire 
ung  tour  qu'on  dit  le  culJmQSi;^ ,  qui  est  assés 
Jbrt  à  faire  en  la. sorte  qu'il  le  faisoit;  car  il 


1505.  «€*  647 

saultelloit  dessus  ung  pied  et  de  l'une  de  ses 
mains  il  tenoit  son  aultre  pied  qui  estoit  levé 
en  haull,  et  l'aultre  main  il  la  tenoit  dessus 
son  col  et  sa  teste  ;  puis  tout  soudainement , 
sans  laicher  les  mains ,  il  boutoit  la  teste  en 
teite,  et  fkisoit  le  cul  tumerel  tout  oultre  en 
se  relevant  sans  laicher  les  mains.  Or  avint 
que  en  Eaiisant  celluy  tour  et  qu'il  remenoit 
la  fille  qu'il  tenoit,  en  son  lieu,  conune  la 
danse  le  requiert ,  il  avoit  dessus  son  cul  deux 
lairges  coustiaulx  de  bouchier ,  nonunés  rous- 
ses ,  de  quoy  on  escorche  les  bestes ,  lesquelx, 
en  faisant  celluy  tour ,  par  fortune  saillirent 
dehors  de  la  gaine ,  et ,  comme  par  une  malle 
adventure  et  une  chose  qui  en  mille  fois  ne 
advenroit ,  en  chéant  .qu'ilz  firent ,  l'ung 
desdits  coustiaulx  se  dressait  et  tint  le  man- 
che contre  le  pavé ,  tellement  que  en  se  tour- 
nant sens  dessus  dessoubz ,  conune  j'ay  dit , 
la  pointe  d'icelluy  coustiaul  entrait  entre  les 
chausses  et  le  pourpoint  en  droit  du  cbsté 
dessus  la  hainche ,  et  luy  entrait  tout  dedans 
le  corps.  Et  quant  il  sentit  qu'il  se  avoit  bles- 
sé, non  cuidant  que  ce  fust  ce  que  c'estoit, 
il  remenait  encor  ladicte  fille  en  son  lieu ,  puis 
retournait  en  la  plaice  pour  lever  ses  cous- 
tiaulx. Mais  quant  il  n'en  trouvait  que  l'ung , 
il  lut  bien  esbahi  ;  et  alors ,  en  se  relevant ,  il 
sentit  le  point  et  demanda  confession;  mais 
l'on  cuidoit  qu'il  se  juait  en  ce  fait ,  jusques 
à  tant  que  l'on  le  vist  chaingier.  Et  dis  incon- 
tinent l'on  le  print  par  les  bras ,  et  fut  mené 
chez  ung  bouchier  au  Qn^^rtiil ,  et  fiit  confessé 
avant  que  on  tiraist  ledit  coustiaul,  lequel 
on  eult  en  grant  difficulté  ;  car  il  estoit  si  très 
dedans  que  à  peine  le  véoit  on,  et  avec  ce 
estoit  fi:aippé  en  ung  os  tellement  qu'il  en 
estoit  reboullé  et  ploie.  Puis ,  au  bout  de  trois 
jours,  morut  ledit  Henry.  Dieu  luy  pardonne 
ses  faultes.  Amen. 

Le  jour  de  l'ascension  escheut  le  jour  de  la 
Sainct  Jaicques  et  Sainct  Philippe,  premier 
jour  de  may ,  auquel  jour  se  tient  la  foire  en 
Mets.  Et  le  douziesme  jour  dudit  mois ,  Ait 
mise  la  première  pierre  de  la  chappelle  dg 
Sainct  Nicollais  en  la  grande  église. 


1505. 

La  sainct  Benoist  de  ceste  année  escheut 
le  jour  du  grant  vendredi ,  parquoy  ne  fut 
fait  le  maistrc  eschevin  jusques  au  lunde- 
main, qui  fut  le  grant  sabmedi,  vigille  de 


■fa»  flMMl  ifMtadk  •■ 


vMMIWBr  p0Br  0i  vfr  Sdfcmtt  CCSMrrs  a 
mh  reil<rttU««,  h  emh  de  la  TiBc  <rAin 
MM  mmtAU ,  4-AiH*7  ,  de  ChMid  S'  G«- 
fn»ui  rt  4*'  f.4W«y  ri  Af  l/Jtn  ccaK  i|aj  «ont 
(1<-  lu  nuirif  d?  So^  ,  tju'ïlx  Ir»  fnMral 
ul/ffjrnrr  A^  tt^  jfmn  «i  avjiirt  âu  duitbv 
du  irniiil  ni'wUMrr,  an  ii^ti  là  oà  t«  totil  tes 
•tgriM,  Irynir  dtj  (frant  jeudi.  Ei  forent  pour 
n>  Mrfr  mIt^i*  d<-us  urfÇKm^  c'est  aMavnir, 
inaUlnr  Msriîgnori  et  ^Êlign  dg  Conigy:  f-t 
(nin^llinncnl  p'tiir  oyr  le*  caïueii  et  |K>iir  cd 
di!t«rmincT  toai  attlln'tinnvot ,  furent  à  ce 
atmtn'n  iImix  |Hrr»nnnai(;rt ,  v'ett  a«<avoir, 
(1«  lu  pBTt  moniirifpinir  l'cv^wnic,  mai^lrc 
Ji^lian  Hcf^nault,  archiprMtro  dr  Mets  et  cnrc 
d«  Bainnt  Ciegnnlt;  nt  di:  |iurt  iii  citi- ,  Jt^ian 
PHtramann,  foicripviim.  Et  ung  jour  qui 
Ait  dit,  fkirent  nunil^*  do  chaicn»'!  iIcMlictcs 
ville*  ft  liunii  aulinii»  di-  entre  euK  dn  filiis 
«fiiiffUun»,  aii«quclx,  «n  plein  auditoire,  Tut 
(lit  et  [iroft-ré  wi  Idiir  présence  par  lu  IioucIig 
du  devanidit  mnitire Jclian  ftognault  le»  lauses 
ot  rtlioni  (mimiuoy  celle  nouvelle  ordnn- 
nanco  iwloit  raicN*  :  et  nvffe  ce,  en  presi'nce 
lliMoii»,  furent  l<'li<'«  les  Icllnw  faiwitil   mcn- 


bdiê 

rail  dît  tx  ^13  *a«tf ,  sip  ^ 
Midiid  TnT^,  ^m  doa  cÀii 
justice.  aiM|iiel  il  ~ 
jars ,  au  ^nat  ^niha^M^  ^  s 
de  la  olé- 
truuvait  ledit 
par  rordouBOBce  Ae  jmieft^Artfl 
eu  rtuKtel  lie  U  ville.  Pov  lafi 
letdits  d'Airs  himil  tirs  aul  «M 
posèrent  de  s'en  venger,  ttmmi 
car,  a&sés  loit  après ,  oot  en  tion» 
tré  le  maisire  charpenlio'  de  b  i 
et  de  la  grant  église  d'icHle.  «t 
ses  vairicts,  Icsqudx  ilx  ont  pne 
les  ont  eu  détenus  en  Irâr  mott 
et  se  nonunoit  ccllnv  dtarprat 
Petitjehan  ,  Tung  des  grands  w 
Ton  sceust  trouver.  Parquov  , 
après  celle  folie  faicte,  les  scîpn 
vorncurs  de  la  cité  prindrent  cons 
3irairc;ct,  bien  animés  contre  le 
ont  secrettemeut  assemblé  parti 
peuple  jusqucs  au  nombre  de  mi 
avec  tous  les  soldoieurs.  El,  ce  1 


gneur  Philippe  Dex  et  de  seigneur  Ni- 
î^oucel ,  reschevin  ,  à  ce  commis ,  furent 
.  soldoieurs  et  pieltons  menés  et  con- 
fie belle  nuyt  en  ladictc  ville  d^Airs, 
quelle  ne  trouvairent  nulz  hommes , 
.«  les  femmes  et  en  (Tans  :  de  quoy  ilz 
saiges  de  soy  absenter;  car  s^ilz  fussent 
-ouvés,  Ton  avoit  délibéré  de  leur  faire 
aalvaise  partie.  Et  alors,  voiant  qu'ilz 
fcrouvoieut  nulz ,  se  mirent  à  rompre 
ftis ,   les   fenestres ,  les  huches ,  les  ver- 

9  qu'il  sembloit  que  ce  fussent  diables 
L  ville ,  du  tabourement  et  du  marf cllis 

bruit  qu'ilz  menoient.  Et  avec  ce  prin- 
5t  chairgeoicnt  ce  qu'ilz  povoient  avoir  ; 
.is  ,  au  regaird  des  vivres  qu'ilz  trou- 
tj  aulcuns  se  y  faisoient  vaillans ,  et  n'y 

rien  espairgné  ;  et ,  pour  abregier ,  y 

uiig  grant  désarrois  et  plusieurs  malz 
celle  fois.  Et  après  ce  fait ,  au  comman- 
nt  desdils  seigneurs ,  se  sont  tous  retirés 
■s  le  moustier  auquel  alors  n'y  avoit  que 
ou  six  hommes  qui  gairdoient  les  pri- 
crs;   mais,  quant  ilz   virent  Partillerie 

grant  nombre  de  gens  ,  ilz  se  rendirent 
•eut  ouverture.  Et  incontinent  fiit  entré 
us  et  fut  délivré  ledit  maistre  Petitjehan 
s  vairlets  ;  et  avec  leur  buttin  s'en  sont 

retouiTiés  à  Mets.  Et  fut  ce  fait  le  sei- 

10  jour  de  septembre. 

'  vingt  et  uniesme  jour  de  septembre, 
ut  et  desviait  de  ce  monde  à  Joinville 
rend  père  en  Dieu ,  le  bon  evesque  de 
,  Henry  de  Loraine^duquel  fut  grant 
natgui'tai  11  ILluîl  plein  de  plusieurs 
les  vertus ,  devolte  personne  ecclesias- 
le  ,  doulx  et  débonnaire  et  piteux  aux 
^rcs  gens  ,  et  avec  ce  estoit  bon  ami  à 
té.  Et  iist  celluy  noble  evesque  Henry 

moult  biaul  testament,  et  donnait  de 
s  biens  à  la  grande  église  d'icelle  cité, 
aquelle  luy  fut  fait  ung  moult  biaul  et 
lorable  service  ,  durant  lequel ,  après 
îrtoire ,  fut  faicte  une  belle  prédication 
ung  frère  de  l'Observance  ,  nonuné  frerc 
)ues  Hairans.  Et ,  entre  plusieurs  aultres 
es,  dist  et  desclaira  celluy  irere  partie 
bonnes  propriétés  et  vertus  qui  en  celluy 
le  evesque  avoient  esté  demouré  jusques 

fin,  à  la  louange  de  Dieu.  Et,  pour  son 
neur,  en  chascune  des  paroisches  de  la 

luy  fîit  fait  ung  biaul  service.  Paireille- 


1505.  ^  649 

ment  messeigneurs  de  la  cité  luy  firent  pré- 


parer son  obsecque  et  service ,  lequel  luy  fut 
fait  moult  somptueulx  en  toutte  révérence 
et  honneur.  Et^^fûif  piSiireillement  ce  service 
fait  en  la  grant  église,  auquel  furent  tous  les 
curez  de  la  cité  avec  les  quaitre  ordres  men- 
diants, abbayes,  chainoineries ,  nonains  et 
tous  les  aultres  ecclesiasticques  :  et  paireille- 
ment  y  furent  tous  les  seigneurs ,  trese  jurés, 
gens  de  lignaige,  avec  les  comtes  des  pa- 
roisches ,  bourgeois ,  mairchants  et  plusieurs 
aultres.  Et  y  eult  audit  service  à  faire  ung 
merveilleux  luminaire,  et  tout  aux  frais  et 
despens  de  la  cité. 
En  ce  meisme  i<^mpc    jp  ^  r/>cnipjpYj>;,^  ^^ 

facteur  de  ces  présentes  cnronicques ,  tombai 
et  cheus  en  une  grande  maljadie  et  infirmité 
et  tellement  que ,  au  "commencement  du 
mois  d'octobre ,  je  fus  jugié  près  de  la  mort 
ou  en  adventure  de  perdre  les  membres ,  et 
fus  plusieurs  jours  sans  m'en  ayder.  Touttes- 
fois ,  la  Dieu  merci  et  des  benoits  saincts , 
je  fiis  reguerri  et  retournai  à  santé. 

En  celluy  temps  y  avoit  ung  biaul  josne 
gallant  et  puissant  de  corps,  lequel  avoit 
demouré  clerc  chez  Henry  de  Gorze,  l'aman, 
et  puis  chaistellain  à  Pontoy.  Celluy  se  ma- 
riait et  print  à  femme  une  belle  josne  gairse, 
fiUe  à  Mangin  George ,  jaidis  sergent  des  trese, 
lequel,  par  ses  desmerites,  perdit  son  oOUce 
et  fîit  banni  et  forjugié  de  Mets  et  du  pays 
à  tousjoursmais.  Celluy  josne  marié  avec  sa 
femme  s'en  allèrent  demeurer  au  villaige  de 
Maigney  :  et ,  par  aulcun  temps  après  ce  qu'ilz 
furent  mairies ,  le  devantdit  compaignon  de- 
vint fort  mallaide  et  y  fut  longuement.  Du- 
rant laquelle  malladie,sa  femme,  comme  je 
croy ,  le  print  en  hayne ,  et  ne  sçay  si  ce  ftit 
par  temptatibn  du  diable  ou  par  jalousie; 
mais  la  chose  avint  tellement  que  une  nuyt , 
luy  estant  en  son  lict  ainsy  mallaide ,  vint 
celle  mauldicte  femme  à  luy  ,  et ,  par  grant 
fureur,  luy  boutta  ung  coustiaul  tout  parmy 
la  gorge  et  le  tuait;  et  encor  voulloit  on 
dire  qu'elle  luy  avoit  couppé  l^genitoires. 
Mais  pour  ce  que  le  oas  (jU'ëllé  avmF  commis 
estoit  assés  souflisant  pour  elle  morir ,  il  n'en 
fut  rien  dit  en  son  procès.  Si  fut  incontinent 
prinse  et  amenée  à  Mets  :  puis ,  après  son  cas 
cogneu  et  confessé,  elle  fut  arrière  remenée 
à  Magney ,  auquel  lieu  elle  fîit  airse^  bnJlég 
et  mise  en  cendres.  Mais  quant  elle  vint  au 

82 


648  ,  «»  IKOS.  «» 

paisqup  ,  apips  que  les  fonts  rurenl  bonis  et 
que  les  cloiclies  de  la  grant  église  eurent 
sonne.  Et  alors  sonnait  jj^iyp ,  et ,  à  la  ma- 


nière acoustuméc,  fut  fait 
maistrc  pschcvin  de  Mets,  pour  cesle  anuéc 
mil  V*  et  cinq,  seigneur  Androuin  Itoucol  ; 
qui  Fut  en  Tan  vingtiesmc  du  dcvantdit  Maxi- 
milian ,  en  son  ro^auimc  des  Romains.  Et 
pource  que  la  Teste  de  Tanonciatle  de  la 
glorieuse  viciée  Marie  escheut  le  mairdi  des 
Testes  de  paîsque ,  l'ou  n'en  fist  rien  eu  noslre 
mere  sainctc  Eglise,  jusqucs  au  lundemain 
du  Quasimodo. 

En  celle  année,  le  diemanche,  jour  s'  Me- 
dairt ,  huictiesmc  jour  de  Jung,  délivrait 
YsabcUin,  ma  femme,  d'ung  Qlz,  lequel  aux 
saiocts  fonts  de  baptesmc  fut  appelle  Jaicquc. 

Le  onzicsme  joiu-^de  jullet,  molnit  sei- 
gneur Pierre  Baudoiche  et  fwt  ensepvelli  à 
Sainct  Martin;  et  n'y  a\oit  à  le  porter  en 
terre  que  deux  torches ,  mais  elles  cstoieiit 
tiaultes  et  pesantes. 

En  celle  meisme  année  et  environ  ces  jours, 
fut ,  au  nom  de  la  justice ,  annoncé  par  chas- 
cune  paroîsche  de  Mets,  que  s'il  y  avoit 
aulcuno  personne  spirituelle  ou  temporelle 
des  citaîns  de  Mets  qui  voulcist  auleune  chose 
demander  pour  cas  de  aulcunes  censives  à 
culx  redevables,  à  ceulx  de  la  ville  d'Airs 
sus  Muzolle ,  d'Aucey ,  de  Chaistel  S'  Ger- 
main et  de  Lesscy  et  de  tous  ceulx  qui  sont 
de  la  mairie  de  Scey  ,  qu'ilz  les  feissent 
adjoumcr  de  ces  jours  eu  avant  au  cloislre 
du  grant  moustier,  au  lieu  là  où  se  font  les 
signes,  le  jour  du  grant  jeudi.  Et  furent  pour 
ce  faire  eslrus  deux  sergens ,  c'est  assavoir, 
maistrc  Martignon  et  j^an  de  Comey  :  et 
paireillement  pour  oyr  les  causes  et  pour  en 
déterminer  tout  onltraiemcnt ,  Furent  à  ce 
commis  deux  personnaiges ,  c'est  assavoir, 
de  la  part  monseigneur  l'cvesque,  maistrc 
Jehan  Regnault,  archiprcstre  de  Mets  et  curé 
de  Sainct  GegouIF;  et  de  part  la  cite ,  Jelian 
Peltennann ,  l'escripvain.  Et  ung  jour  qui 
fLit  dit ,  furent  mandés  de  chascune  desdictes 
villes  et  bans  aulcuns  de  entre  eutx  des  plus 
soulTisans,  ausquelx,  en  plein  auditoire.  Rit 
dit  et  proféré  en  leur  présence  par  la  bouche 
du  dcvantdit  maistrc  Jehan  Regnault  les  causes 
et  raisons  pourquoy  celle  nouvelle  ordon- 
nance estoit  faicte  :  et  avec  ce,  en  présence 
de  tous ,  furent  leues  les  lettres  faisant  raea- 


tiou  de  ladictc  ordonnance.  Mais  alois,  âpres 
ce  dit  et  tout  ainsy  que  l'on  vouUoit  clamn 
sur  eulx  ,  lesdits  de  villaige  respondirent  que 
nullement  ilz  n'oseroient  rcspondre  et  que 
monseigneur  le  bailli  de  Sainct  Hihiel  leur 
avoit  deffendu  sur  coqjs  et  sur  biens:  et  ainsy 
fut  celle  première  journée  rompue,  et  s'en 
retoumairent  tous  sans  rien  faire,  Parqnoy 
furent  ajournés  de  rechief,  et,  pour  deflstJt 
de  responic,  furent  tous  mis  en  table  àe 
cinq  solz,  saulf  et  réservé  ceulx  qui  paiairfnl 
ou  qui  se  accordairent  aux  parties 
tautost  après,  furent  encor  ajournés, 
dix  solz,  tous  ceulx  qui  n'avoieut  pai 
accordé ,  Icsquelx  ne  vinrent  point  et  Furnil  £, 
encor  mis  à  l'amende  de  dix  solz, 

Voyant  les  seigneurs  et  gouveroeun  itk 
chose  pubticquc  en  la  cité  de  Mets  que  lullrt 
chose  ne  fcroieul,  veu  l'accord  qui  estoit  M 
entre  les  parties,  les   firent  aller  gaigiffiii| 
sommes  ausquellcs  il»  esloient  escheuiàfi 
mcnde.  Itlais  îceulx  bons  hoouncs  ne  le  Im- 
saircnt  gaigier  ,  ains  ont  deilendu  leurfiip 
à  leur  pouvoir;   et  qui  pis  est,  les  auia* 
ont  usé  de  très  maivaises  parolles  el  aft\ 
rieuses  contre  rhonneur  desdits  seigoeun  ' 
la  cité,  especiallement  ung  de  la  \illed'iiii. 
appelle  Jehan  lluairt ,  lequel ,  après 
eult  dit  ce  qu'il    voull,    ung  jour  IroOTl 
Michiel  Traval ,  qui  aloi-s  estoit  trescrt* 
justice,  auquel  il  dist  plusieurs   gross«  il 
jures  ,  au  grant  deshonneur  de  mcsseigui 
de  la  cité.   Parquoy  ,    ossés    (ost  apra, 
trouvait  ledit  Jehan  en  Mets ,  et  incontin 
par  l'ordonnance  de  justice,  fut  prins  rtrt 
en  i'hostel  de  la  ville.   Pour  laquelle  dW 
lesdits  d'Airs  fiu-eut  très  mal  contcns  cl  f 
posèrent  de  s'en  venger ,  comme  tli  &i 
car,  assés  tost  après ,  ont  eu  trouvé  et  roB 
ti-é  le  maîstre  charpentier  de  la  cité  iel 
et  de  la  grant  église   d'icclle,  avec  {leniA-i-r 
ses  vaîrlets,  Icsquelx  ilz  ont  prins  cti 
les  ont  eu    détenus  en  leur  moustier  Si 
et   se  nommoit    celluy   cbarpcnticr  n 
Petitjehan  ,  l'ung    des    grands   ouvris 
Ton   sceust   trouver.    Parquoy  ,    încp 
après  celle  folie  Faicte,  les  seigneon 
verneurs  de  la  cité  prindrenl  conseil  1 
affaire;  et ,  bien  animés  contre  lesdib 
ont    secrettemeut    assemblé    partie   fl 
peuple  jusqucs  au  nombre  de  mille 
avec  tous  les  soldoieurs.  Et ,  eo  la  c 


1505. 

Philippe  Dex  et  de  seigneur  Ni- 
1 ,  reschevin  ,  à  ce  commis ,  furent 
rieurs  et  pieltons  menés  et  con- 
cile nuyt  en  ladicte  ville  d''Airs, 
ï   ne   trouvairent   nulz   hommes , 

femmes  et  enftans  :  de  quoy  ilz 
s  de  soy  absenter;  car  s'ilz  fussent 
. ,  Ton  avoit  délibéré  de  leur  faire 
se  partie.  Et  alors,  voiant  qu''ilz 
>ient  nulz,  se  mirent  à  rompre 
îs  fcncstres ,  les  huches ,  les  ver- 
l  sembloit  que  ce  fussent  diables 
5  du  tabourement  et  du  marfellis 

qu'ilz  menoient.  Et  avec  ce  prin- 
îrgeoicnt  ce  qu^ilz  povoient  avoir; 
1  regaird  des  vivres  qu'ilz  trou- 
:uns  se  y  faisoient  vaillans ,  et  n'y 
espairgné  ;  et ,  pour  abregier ,  y 
grant  désarrois  et  plusieurs  malz 
Ibis.  Et  après  ce  fait,  au  comman- 
idits  seigneurs ,  se  sont  tous  retirés 
loustier  auquel  alors  n'y  avoit  que 

hommes  qui  gairdoient  les  pri- 
nais,   quant  ilz   virent  Tartillerie 

nombre  de  gens  ,  ilz  se  rendirent 
Liverturc.  Et  incontinent  fiit  entré 
ùt  délivré  ledit  maistre  Petiljehan 
lets  ;  et  avec  leur  buttin  s'en  sont 
-nos  à  Mets.  Et  fut  ce  fait  le  sei- 
r  de  septembre. 

L  et  uniesme  jour  de  septembre, 
dcsviait  de  ce  monde  à  Joinville 
icre  en  Dieu ,  le  bon  evesque  de 
ry  de  Loraine*  duquel  fut  grant 
■IJBP  11  liï»t(oïrplein  de  plusieurs 
rtus ,  devolte  personne  ecclesias- 
lulx  et  débonnaire  et  piteux  aux 
?ns  ,  et  avec  ce  estoit  bon  ami  à 

fist  celluy  noble  evesque  Henry 
;  biaul  testament ,  et  donnait  de 
s  à  la  grande  église  d'icelle  cité, 
}  luy  fut  fait  ung  moidt  biaul  et 
I  service  ,  durant  lequel ,  après 
,  fut  faicte  une  belle  prédication 
îre  de  l'Observance  ,  nommé  frerc 
airans.  Et,  entre  plusieurs  aultres 
st  et  desclaira  celluy  frerc  partie 
»  propriétés  et  vertus  qui  en  celluy 
que  avoient  esté  demouré  jusques 

la  louange  de  Dieu.  Et ,  pour  son 
en  chascune  des  paroîsches  de  la 
t  fait  ung  biaul  service.  Paireille- 


649 


ment  messeigneurs  de  la  cité  luy  firent  pré- 
parer son  obsecque  et  service ,  lequel  luy  fut 
fait  moult  somptueulx  en  toutte  révérence 
et  honneur.  Ef*ftif  piSiireillement  ce  service 
fait  en  la  grant  église,  auquel  furent  tous  les 
curez  de  la  cité  avec  les  quaitre  ordres  men- 
diants, abbayes,  chainoineries ,  nonains  et 
tous  les  aultres  eccîesîasticques  :  et  paireille- 
ment  y  furent  tous  les  seigneurs ,  trese  jurés, 
gens  de  lignaige,  avec  les  comtes  des  pa- 
roischcs ,  bourgeois ,  mairchants  et  plusieurs 
aultres.  Et  y  eult  audit  service  à  faire  ung 
merveilleux  luminaire,  et  tout  aux  frais  et 
despens  de  la  cité. 
En  ce  meisme  t^mpc    jp  ^  r^nyipy^;»^^ 

facteur  de  ces  présentes  cnronicques,  tombai 
et  cheus  en  une  grande  malladie  et  infirmité 
et  tellement  que ,  aiT  "commencement  du 
mois  d'octobre,  je  fus  jugié  près  de  la  mort 
ou  en  adventure  de  perdre  les  membres ,  et 
fus  plusieurs  jours  sans  m'en  ayder.  Touttes- 
fois ,  la  Dieu  merci  et  des  benoîts  saincts , 
je  fus  reguerri  et  retournai  à  santé. 

En  celluy  temps  y  avoit  ung  biaul  josne 
gallant  et  puissant  de  corps,  lequel  avoit 
demouré  clerc  chez  Henry  de  Gorze,  l'aman, 
et  puis  chaistellain  à  Pontoy.  Celluy  se  ma- 
riait et  print  à  femme  une  belle  josne  gairse , 
fiUe  à  Mangin  George ,  jaidis  sergent  des  trese, 
lequel ,  par  ses  desmerites ,  perdit  son  office 
et  fut  banni  et  forjugié  de  Mets  et  du  pays 
à  tousjoursmais.  Celluy  josne  marié  avec  sa 
femme  s'en  allèrent  demeurer  au  villaige  de 
Maigney  :  et ,  par  aulcun  temps  après  ce  qu'ilz 
furent  mairies ,  le  devantdit  compaignon  de- 
vint fort  mallaide  et  y  fut  longuement.  Du- 
rant laquelle  malladie,  sa  femme,  comme  je 
croy ,  le  print  en  hayne ,  et  ne  sçay  si  ce  fit 
par  temptatibn  du  diable  ou  par  jalousie; 
mais  la  chose  avint  tellement  que  une  nuyt , 
luy  estant  en  son  lict  ainsy  mallaide,  vint 
celle  mauldicte  femme  à  luy  ,  et ,  par  grant 
fureur,  luy  boutta  ung  coustiaul  tout  parmy 
la  gorge  et  le  tuait;  et  encor  voulloit  on 
dire  qu'elle  luy  avoit  couppé  Iggepîtpjres. 
Mais  pour  ce  que  le  oas  qu'elle  avmF  coinmis 
estoit  assés  souflisant  pour  elle  morir,  il  n'en 
fut  rien  dit  en  son  procès.  Si  fut  incontinent 
prinse  et  amenée  à  Mets  :  puis ,  après  son  cas 
cogneu  et  confessé,  elle  fut  arrière  remenée 
à  Magney ,  auquel  lieu  elle  frit  airse^  bnJlée 
et  mise  en  cendres.  Hais  quant  elle  vint  au 

82 


648  »  li 

patsque  ,  après  que  les  fonls  Turent  bcnis  et 
que  tes  cloicbcs  de  la  grant  église  eurent 
sonné.  Et  alors  sonnait  JJ^jj^e,  et,  à  la  ma- 
nière acousluméc,  Tul  fait  crée  et  essus  pour 
maistre  esclievîn  de  Mets,  pour  cestc  année 
mil  v'  et  cinq,  seigneur  Androuin  Rouccl  ; 
qui  fut  en  l'an  vingtiesmc  du  dovantdit  Maxi- 
milian  ,  en  son  royaulmc  des  Romains.  El 
pource  que  la  festc  de  l'anouciatle  de  la 
glorieuse  viciée  Marie  esebent  le  mairdi  des 
Testes  de  paisquc ,  Ton  nVn  ftst  rien  en  iioslre 
merc  sainctc  Eglise,  jusqucs  au  lundemaiu 
du  Quanimodo. 

En  celle  aunéo,  le  diemanche,jour  s' Me- 
dairt ,  huictiesmc  jour  de  jung ,  délivrait 
VsabeHin,  ma  femme,  d'ung  fdz,  lequel  aux 
saipcts  fonts  de  baptesme  Fut  appelle  Jaicque. 

Le  onziesme  jour 'do  juHot,  molrut  sei- 
gneur Pierre  fiaudoiche  et  iîit  ensepielli  à 
Sainct  Martin;  et  n'y  avoit  à  le  porter  en 
terre  que  deux  torches ,  mais  elles  estoieut 
haultes  et  pesantes. 

En  celle  meisme  année  cl  environ  ces  joura, 
fiil ,  an  nom  de  la  Justice,  annoncé  par  clias- 
'  eune  paroische  de  Mets,  (jue  s'il  y  avoit 
auleunc  personne  spirituelle  ou  temporelle 
dos  citains  de  Mets  qui  voulcisl  auleunc  chose 
demander  i>our  cas  de  aulcunes  censîves  à 
eulx  redevables,  à  ceulx  de  la  ville  d'Airs 
sus  Muselle,  d'Ancey  ,  de  Chaistel  S'  Ger- 
main et  de  Lessey  et  de  tous  cculs  qui  sont 
de  la  mairie  de  Seey  ,  qu'ik  les  feissent 
adjoumer  de  ces  jours  en  avant  au  cloistre 
du  graiit  mousticr,  au  lieu  là  où  se  font  les 
signes,  le  jour  du  grant  jeudi.  Et  furent  pour 
ce  faire  esleus  deux  sergens ,  c'est  assavoir, 
maistre  Martîgnon  et  ^ehan  de  Comey  :  et 
paireillement  pour  oyr  les  causes  et  pour  en 
déterminer  tout  oultraiement ,  furent  à  ce 
commis  deux  perso nna i ges ,  c'est  assavoir, 
de  la  part  monseigneur  l'evesque,  maistre 
Jehan  Regnault ,  archiprestre  de  Mets  et  curé 
de  Sainct  G^oulf -,  et  de  part  la  cité ,  Jelian 
Peltermann,  l'escripvain.  Et  ung  jour  qui 
fut  dit,  furent  mandés  de  chascune  desdictes 
villes  et  bans  aulcuns  de  entre  eulx  des  plus 
souflisans,  ausquelx  ,  en  plein  auditoire,  fut 
dit  et  proféré  en  leur  présence  par  la  bouche 
du  devantdit  maistre  Jehan  Regnaull  les  causes 
et  raisons  pourquoy  celle  nouvelle  oi-don- 
nance  estoit  faicte  ;  et  avec  ce,  en  présence 
de  tous ,  furent  leues  les  lettres  faisant  mea- 


tiou  de  ladicle  ordonnance.  Mais  alora,  aprei 
ce  dit  et  tout  ainsy  que  l'on  vouUoit  clainn 
sur  eulx  ,  lesdits  de  villaige  respandirvnt  que 
nullement  ilz  n'oseroient    rcspondre  et  qiw 
monseigneur  lo  bailli  de  Sainct  Mihîel  leur 
avoit  delTendu  surcoqis  el  sur  biens:  et  ainsj 
fut   celle  première  Journée  rompue,  et  s'en 
retoumaîrent   tous  sans  rien    (àirc.    Parqaoj 
fiirenl  ajournés  de  reehief ,  et ,  pour  defliull  1 
de  respondre ,   fiireut  tons  mis  en  table  At  J 
cinq  solz ,  saulf  et  réservé  ceulx  qui  paiairra!  I 
ou  qui  se   accordairent  aux   parties;  pui', 
tanlost   après,    furent    encor    ajournéa,  i»  I 
dix  solz,  tous  ceulx   qui  it'av oient  pair™-  I 
aecoi-dé,  lesquelx  ne  vinrent  point  et  liinnl  / 
encor  mis  à  l'amende  de  dix  solz. 

Voyant  les  seigneurs  et  gouverneurs  de  li  I 
chose  publicquc  en  la  cité  de  Mets  queiallfl 
chose  ne  feroieut,  veu  Taccord  qui  esloiiul 
entre  les  parties,  les   lirent  aller  gaigiMib* 
sommes  ausqucllcs  ilz  estoicnt  cscheus 
mcndc.  Mais  icculx  bons  hommes  ne  k  lii-    m 
sairent  gaigicr  ,  ains  ont  dellèndu  leurjqp    irn 
à  leur  pouvoir  ;  et  qui  pis  est ,  les  xà*    tn 
ont  usé  de  très  malvaises  parolles  et  iop     te 
rieuses  contre  Thanneur  desdits  seigoeuni    Wm 
la  cité,  especiallement  ung  de  la  ville  Sim.   r-j- 
appellé  Jehan  Uuairt ,  lequel ,  après  cei^l  t.-^ 
cuit  dit   ce  qu'il    voult ,    ung  jour  t 
MichicI  Traval,  qui  alors  cstoil  trese  et* 
Justice,  auquel  il  dist  plusieurs   ^-oract  • 
Jures ,  au  grant  deshonneur  de  n 
de  la  cité.   Parquoy ,    assés   tost  apw,  i 
trouvait  ledit  Jehan  en  Mets ,  i 
par  l'ordonnance  de  justice,  fut  prias  et* 
en  riiostel  de  la  ville.    Pour  laquelle  C 
lesdits  d'Airs  fiu-eut  très  mal  contens  H  f 
posèrent  de  s'en  venger,  comme  îli  &■     n-r 
car,  assés  tost  après ,  ont  eu  trouvé  et  m 
tré  le  maistre  charpentier  de  la  cilé  deï 
et  de  la  grant  église  d'icelle,  avec  deoi'    as 
sesvairlets,  lesquelx  ilz  ont  prins  et  i  h 
les  ont  eu   détenus  en  leur  mousticr  (fJi 
et    se    nommoit    celiuy    charpentier  wà 
Petitjehan  ,  Tuug    des    grands   ouvricn  \ 
l'on   sceust   trouver.    Parquoy  , 
après  celle  folie  faicte,  les  seigneun 
vemeurs  de  la  cité  prindrent  conseil  5 
affaire;  et,  bien  animés  contre  lesdtli 
ont   secrcticmeut    assemblé    |}artie    i 
peuple  jusques  au  nombre  de  mille 
avec  tous  les  soldoieurs.  Et ,  en  la  i 


1505. 

seigneur  Philippe  Dex  et  de  seigneur  Ni- 
Ile  Roucel ,  Teschevin  ,  à  ce  commis ,  furent 
dits  soldoieurs  et  pieltons  menés  et  con- 
ils  de  belle  nuyt  en  ladicte  ville  d^Airs, 

laquelle  ne  trouvairent  nulz  hommes  ^ 
•sque  les  femmes  et  enffans  :  de  quoy  ilz 
•ent  saiges  de  soy  absenter;  car  s'ilz  fussent 
:é  trouvés ,  Ton  avoit  délibéré  de  leur  faire 
le  malvaisc  partie.  Et  alors,  voîant  qu'ilz 
en  trouvoient  nulz ,  se  mirent  à  rompre 
5  huis ,  les  fenestres ,  les  huches ,  les  ver- 
eres,  qu'il  sembloit  que  ce  fussent  diables 
ar  la  ville ,  du  tabourement  et  du  marfellis 
t  du  bruit  quMlz  menoient.  Et  avec  ce  prin- 
ent  et  chairgeoient  ce  qu'ilz  povoient  avoir; 
t  puis ,  au  regaird  des  vivres  qu'ilz  trou- 
oient,  aulcuns  se  y  faisoîent  vaillans ,  et  n'y 
voit  rien  espairgné  ;  et ,  pour  abregier ,  y 
rent  uug  grant  désarrois  et  plusieurs  malz 
our  celle  fois.  Et  après  ce  fait ,  au  comman- 
emcnt  desdits  seigneurs ,  se  sont  tous  retirés 
e\ers  le  moustier  auquel  alors  n'y  avoit  que 
uq  ou  six  honunes  qui  gairdoient  les  pri- 
mnicrs;  mais,  quant  ilz  virent  Fartillerie 
:  le  grant  nombre  de  gens  ,  ilz  se  rendirent 
firent  ouverture.  Et  incontinent  fiit  entré 
^ans  et  fut  délivré  ledit  maistre  Petiljehan 
'  fes  vairlets  ;  et  avec  leur  buttin  s'en  sont 
^iis  retournés  à  Mets.  Et  fut  ce  fait  le  sei- 
csmc  jour  de  septembre. 

Le  vingt  et  uniesme  jour  de  septembre, 
lolrut  et  desviait  de  ce  monde  à  Joinville 
ï'verend  père  en  Dieu ,  le  bon  evesque  de 
«ts,  Henry  de  Loraine^duquel  fut  grant 
cipmatgi^jr^eBPHfTStoîrplein  de  plusieurs 
isnnes  vertus ,  devolte  personne  ecclesias- 
cque ,  doulx  et  débonnaire  et  piteux  aux 
Duvres  gens  ,  et  avec  ce  estoit  bon  ami  à 
.  cité.  Et  fist  celluy  noble  evesque  Henry 
ng  moult  biaul  testament,  et  donnait  de 
tans  biens  à  la  grande  église  d'icelle  cité, 
n  laquelle  luy  fut  fait  ung  moult  biaul  et 
cmnorablc  service  ,  durant  lequel ,  après 
offertoire ,  fut  faicte  une  belle  prédication 
lur  ung  frère  de  l'Observance  ,  nommé  frère 
iîcques  Hairans.  Et ,  entre  plusieurs  aultres 
hoses,  dist  et  desclaira  celluy  frère  partie 
les  bonnes  propriétés  et  vertus  qui  en  celluy 
oble  evesque  avoient  esté  demouré  jusques 

la  fin,  à  la  louange  de  Dieu.  Et,  pour  son 
«nneur,  en  chascune  des  paroisches  de  la 
hé  luy  fut  fait  ung  biaul  service.  Paireille- 


649 


ment  messeigneurs  de  la  cité  luy  firent  pré- 
parer son  obsecque  et  service ,  lequel  luy  fut 
fait  moult  somptueulx  en  toutte  révérence 
et  honneur.  Et**ft(f*|5'Siireillement  ce  service 
fait  en  la  grant  église,  auquel  Airent  tous  les 
curez  de  la  cité  avec  les  quaitre  ordres  men- 
diants, abbayes,  chainoineries ,  nonains  et 
tous  les  aultres  eccTesiasticques  :  et  paireille- 
ment  y  frirent  tous  les  seigneurs ,  trese  jurés, 
gens  de  lignaige,  avec  les  comtes  des  pa- 
roisches ,  bourgeois ,  mairchants  et  plusieurs 
aultres.  Et  y  eult  audit  service  à  faire  ung 
merveilleux  luminaire,  et  tout  aux  frais  et 
despens  de  la  cité. 

En  ce  meisme  tpmpc  j^^  r^^|«[pYp«'T  et 
facteur  de  ces  présentes  cnronicques, 
et  cheus  en  une  grande  malladie  et  infirmité 
et  tellement  que ,  au  commencement  du 
mois  d'octobre,  je  fus  jugié  près  de  la  mort 
ou  en  advenlure  de  perdre  les  membres,  et 
fiis  plusieurs  jours  sans  m'en  ayder.  Touttes- 
fois,  la  Dieu  merci  et  des  benoîts  saincts, 
je  bis  reguerri  et  retournai  à  santé. 

En  celluy  temps  y  avoit  ung  biaul  josne 
gallant  et  puissant  de  corps,  lequel  avoit 
demouré  clerc  chez  Henry  de  Gorze,  l'aman, 
et  puis  chaistellain  à  Pontoy.  Celluy  se  ma- 
riait et  print  à  femme  une  belle  josne  gairse , 
fiUe  à  Mangin  George ,  jaidis  sergent  des  trese, 
lequel ,  par  ses  desmerites ,  perdit  son  office 
et  fiit  banni  et  forjugié  de  Mets  et  du  pays 
à  tousjoursmais.  Celluy  josne  marié  avec  sa 
fenmie  s'en  allèrent  demeurer  au  villaige  de 
Maigney:  et,  par  aulcun  temps  après  ce  qu'ilz 
furent  mairies ,  le  devantdit  compaignon  de- 
vint fort  mallaide  et  y  fiit  longuement.  Du- 
rant laquelle  malladie,  sa  femme,  comme  je 
croy ,  le  print  en  hayne ,  et  ne  sçay  si  ce  fût 
par  temptatibn  du  diable  ou  par  jalousie; 
mais  la  chose  avint  tellement  que  une  nuyt , 
luy  estant  en  son  lict  ainsy  mallaide,  vint 
celle  mauldicte  femme  à  luy  ,  et ,  par  grant 
fureur,  luy  boutta  ung  coustiaul  tout  parmy 
la  gorge  et  le  tuait;  et  encor  voulloit  on 
dire  qu'elle  luy  avoit  couppé  Iggenitplres. 
Mais  pour  ce  que  le  oas  qu'elle  avoit  commis 
estoit  assés  sonffisant  pour  elle  morir,  il  n'en 
fiit  rien  dit  en  son  procès.  Si  fut  incontinent 
prinse  et  amenée  à  Mets  :  puis ,  après  son  cas 
cogueu  et  confessé,  elle  fiit  arrière  remenée 
à  Magney ,  auquel  lieu  elle  fiit  airsej  bnJlée 
et  mise  en  cendres.  Mais  quant  elle  vint  au 

82 


.  tmy. 


feu,  elle  dencga  tout  son  fait  ;  et  jay  ce  que 
paisiblcmcDt  elle  Teust  congiieu,  elle  mainlmt 
ttiusjours  jusques  à  la  mort  que  Tou  liii  Taisoit 
tort  et  en  demandoit  à  Dieu  vengeance  : 
touttefifois  elle  passait  le  pas. 

En  celle  année,  fliteslcu  par  le  chappistrc 
de  ta  grant  église  de  Mets ,  et  avec  ce  passé 
à  Kome,  pour  evesque  d'icelle  cité ,  ung  des 
Josnes  filz  au  duc  René  de  LoraJne,  nommé 
Jehgg^a^ur  lequel  je  prie  à  Dieu  qu''il  luy 
doiost  grâce  de  bien  gouverner. 


L'an  mil  v'  et  vj  ,  qui  fiit  Tan  vingt  cl 
unicsme  de  Maximiliau,  Pcmpereur,  en  son 
royaulmc  des  Komaîns  ,  fut  alors  fait,  créé 
et  essus  maistre  eschcvin  en  la  noble  cité 
de  Mets  le  seigneur  Nicollc  Dex,  frère  à  sei- 
gneur Philippe  Dcx. 

Aussy  ce  fiit  en  celle  année  que  morut  le 
puissant  roy  de  Castille  et  archiduc  d'Aus- 
trichc ,  lequel  esloit  alore  le  plus  puissant  en 
seigneurie  de  tous  les  crcstiens,  et  esloit  Hlz 
à  Tempereur.  Il  laissait  uogjosnc  filz,  nomme 
Charles,  qu'il  eult  de  sa  femme,  la  fille  au 
roy  d'Espaigne:  lequel,  après  la  mort  de 
Maximilian,  l'empereur,  son  grant  père,  fut 
ledit  josne  lilz  envoie  quérir  en  Espaigiie  , 
et  par  les  esliseurs  du  sainct  Empire  lîit 
esleu  empereur,  comme  cy  après  il  serait 
dit,  quant  temps  serait.  Mais,  pour  revenir 
k  mon  propos  ,  quant  les  nouvelles  certaines 
de  la  mort  de  son  noble  père  furent  venues 
aux  oreilles  et  à  la  cognoissancc  des  seigneurs 
gouverneurs  de  la  chose  publicque  en  Mets , 
ilz  luy  firent  préparer  ung  moult  biaul  ser- 
vice ,  lequel ,  en  toulte  révérence  et  honneur, 
fut.  chanté  et  célébré  avec  moult  grant  lu- 
minaire, en  la  grant  église  d'icellc  cité,  en 
priant  Dieu  pour  Tame  du  noble  prince  et 
de  tons  ses  amis  et  bien  veuillans. 

Aussy  en  celle  année  fut  passé  à  Rome  que 
les  fentes  et  fnfgnui"'  '^'•i  l'eveschié  de  Mets 
se  partiroient  en  Iji^w  pirtii" ,  Jusques  au 
temps  que  ledit  josne  enlïant  au  roy  René  de 
Sccillc ,  qui  cstoit  esleu  pour  evesque ,  comme 
dit  est  devant ,  tiist  en  eaige  compétent.  Et 
la  première  partie  de  celles  rentes  et  sei- 
gneuries Fut  ordonnée  pour  l'entretennement 
de  Testât  d'îcelluy  josne  evesque  ;  la  seconde 
pairt  fut  pour  l'entreteDDcment  des  affaires 
de  l'eveschié,  tant  pour  les  plaices  et  furtc- 


rcsses  avec  les  gens  d'airracs  et  aultres  offi- 
ciers dudit  eveschié  à  entretenir;  et  l'aullre 
tiers  fut  donné  et  converti  à  l'ouvraige  cl 
fabricque  de  la  grant  église  de  Mets,  laquelle, 
eirtïTrai^ ,  Selaisoit ,  comme  dît  est  dciant. 
El  furent  les  seigneurs  de  chaipplstre  d'icdlr 
grant  église  en  partie  gouverneurs  de  ladicle 
eveschié  juscpies  que  ledit  josne  evcsqucfiut 
en  caige  compétent. 

En  cclluy  temps,  le  jour  de  la  saîndl.uc, 
y  eult  ung  juif  baptisé  en  la  grant  eflisc 
de  Mels  par  messire  Tëlian  Uarman  ,  coiutre 
et  cbaiuoine  d'icelle  église.  Et  furciil  se* 
parains  seigneurs  Andreu  de  Rineck  et  .Ni- 
colle  de  Heu ,  chevaliers  ;  et  la  illlaitre  de 
feu  Jehan  de  Vy  la  moraine.  El  après  ,  il  fut 
célébré  une  messe  à  l'autel  devant  les  fanb, 
par  Ircre  Jaiegues  Hairans  ,  fiaJrdien  des  lrer« 


mineurs  :    et    après    icelle ,  administra 
juii  du  l.nrpus  Domini,  en  présence  do  grul 
nombre  de  gens. 

Paireillcment  en  celle  meisme  année,  lut 
par  le  duc  René  de  Loraine ,  roy  de  Secille, 
im[>elré  à  Rome ,  pour  et  au  norn  du  devant' 
dit  esleu  evesque,  son  filz,  qne,  de  ces  joun 
en  avant,  l'on  pouroit  mangier  heure  et  lit. 
laigo  à  tousjoursniais  par  loutte  l'eveschié 
de  Mels ,  riche  et  pouvrc ,  sans  nulle  sera- 1 
pule  de  conscience ,  es  jours  que  l'on  n"« 
soilloit  point  mangier  ,  c'est  assavoir,  la  vi- 
giUc  de  la  nativité  nosire  seigneur,  la  vigille 
de  l'a^omption  nostre  dame  el  la  vigille  de  It 
feste  de  tous.sainct  et  plusieurs  aullres ,  et  p«- 
reillemcnt  par  tous  les  jours  de  la  quaranUi» 
à  tousjoursmais.  Et  fut  ce  previllaige  annondc 
publicquemcnt  en  plein  loitrier,  à  chascone 
paroische  et  par  loutte  l'eveschié  de  Meli, 
ledit  an,  le  diemanchc  devant  noel. 

Aussy  en  celluy  temps,  vint  nouvelles  qw 
grant  compaignic  de  Bourguignons  venoioit 
et  dcsccndoienl  au  païs  de  Mets ,  et  ne  sck- 
voit  on  à  qui  ilz  estoicut  ne  où  iU  voUaiêal 
aller.  El  paireillcment  pour  le  meisme  tcmjK, 
faisoienl  les  Lorains  grant  assemblée  de  gens: 
parquoy,  pour  ces  choses  et  plusieurs  aultra, 
les  seigneurs  et  recteurs  do  la  cité  Srent  fujT 
les  bonnes  gens  le  meilleur  do  leurs  bims; 
et  avec  ce  firent  faire  bon  gait  en  la  cité. 

1507. 

L'an  mil  v'  el  vij  ,  de  Maximilian ,  en  wn 

royaulmc  des  Roauùos,  la  vingt  deuxûsmc 


65o 


«»  15<^.  « 


fen,  die  dotegatont  son  fkit^.et  jay  ce  que 
paisiUement  elle  retist  congnea ,  elle  maintint 
tousjours  jntques  à  la  mort  que  Ton  lui  laisoU 
tort  et  en  demandoit  à  Dieu  vengeance: 
touttesTois  elle  passait  le  pas. 

Eo  celle  année,  (iit  esleûpar  le  chappiitre 
de  la  grant  ^lise  de  Hets,  et  avec  ce  passé 
à  Borne,  pour  evesque  d'ioelle  cité ,  nng  des 
jocnea  fibs  au  duc  Eené  de  Loraine,  nommé 
hj^^ffffiw  lequel  je  prie  &  Dieu  qu^U  luy 
dohiit  grâce  de  bien  gouverner. 


nsses.  avec  les  gens  d'ainnet  et  anllres  offi- 
ciers dadit  eveschié  à  entretenir  ;  et  tanltie 
tieis  lut  donné  et  converti  à  roaviaîge  et 
fabricQue  de  la  gant  enlise  de  MeU.  laqoelle, 
eih^tSibillis^  Se  HKoit  y  qonune  dit  est  devant 
Et  furent  les  seigneurs  de  chaippistie  d'icdle 
grant  église  en  partie  gouverneurs  de  ladîtle 
eveschié  jusques  que  ledit  josne  evesqnebut 
en  eaige  compétent. 

En  cetluy  temps,  le  jour  de  la  sainct  Lnc, 
y  eult   ung  juif  lwipt|sé  en   la  grant  egliie 


Van  m^ 
naiesme  d| 
royautme  j 
et  essus  n 
de  Mets  m 
gneur  Phîl^ 

Aussy  ce, 
puissant  rd 
triche ,  leqt 
seigneurie  i 
àTempereq 
Charies,  qii 
roy  d^EBfMl 
Haximilianj 
ledit  josne 
et  par  les 
esleu  csipe 
dit ,  quant 
à  mon  prop 
de  la  mort 
aux  oreilles 
gouverneurs 
ilz  luy  lîrenl 
vice ,  lequel 
fut.  chanté  ( 
minairc,  en 
priant  Dieu 
de  tous  ses 

Aussy  en  c 
les  fentes  et 
se  partiroiei 
temps  que  le 
Sccitle ,  qui  e 
dit  est  dcvac 
la  première 
gneuries  fut 
de  l'estat  d'ic 
pairt  fut  pot 
de  l'eveschîé 


,   fut   alors   Tait ,   créé  et  essus  pour 
re   eschevin  de  la  cité  de  Mets  le  sei- 

Michicl  CbaversoQ. 
en  celle  année  fut  faictç  une  trjumpjic 
ets ,  de  quoy  plusieurs  gens  furent  ês- 
,  pource  que  l'on  n'avoit  pas  acoustumé 
^IIc  de  ainsy  faire.  Celle  triumpbe  fut 
au  baptiseuicnt  de  Robert,  filz  à  sei- 
Claude  Baudoiche,  chevalier  et  nepveu 
isire  Robert  de  la  Marche  ;  car,  pour 
ic  madame   sa   femme  estoit  de   grant 


17.  «»  65i 

la  grant  église  d'icelle  cité,  et  là  Att  la  plus 
pairt  du  jour  à  la  vue  de  tnut  chascnn. 

En  celle  meisme  année,  environ  le  Hiay, 

vinrent  à  passer  auprès  de  Mets  une  grande 

compaignie  de  piettons,  gens  mal  acouâtrés, 

mal  en  point  et  comme   mourant  de  foim. 

Et  venoient  iceulx  piettons  des  Allemaignes 

et  avoient  délibéré  de  se  It^ier  au  pays  de 

Mets  ;   pour  laquelle  chose  Ton  fist  fuyr  les 

bonnes  gens  avec  leurs  biens  en  lft'044f.£t 

avec  ce  iîit  conclud  de  eslire  lès  plus  friches 

mmÊÈm^tÉmmm^ÊÊ^I^ÊmÊ^^^  que  de  la 

•distance   à 

re' ,   Airent 

rg  pour  se 

guc  de  les 

luraîge ,  et 

levers  eulx 

lier,  lequel 

kz*  donnant 

W   qu'ils  se 

ets  et  s'en 

m  fut  fait  ; 

ïre  en  son 

Uiïg,  raoy, 
e  partis  de 
•d ,  pour  en 
<  *ne  de  Ly- 
eschauETé  et 
I  en  chemin  : 
de  laquelle 
borir;  mais, 
•El  fut  ceste 
Curs  ffiallai- 
eeste  année 
«nme ,  mon 
comme  icy 
serait. 
>is  de  jung , 
In  doyen  de 
Y  avoit  deux 
■  cas  à  eulx 
y  devant  le 
luquel  estoit 
te  troncque 
siremont,  et 
t  cognu  de- 
culle  devant 
iaul  persOQ- 
t  bonne  re- 
eu  de  temps 


1507. 


65i 


innée ,  fut  alors  fait ,  créé  et  essus  pour 
naistre  eschevin  de  la  cité  de  Mets  le  séi- 
^eur  Michiel  Chaverson. 

Et  en  celle  année  fut  fàiçtç,  une  triumphe 
n  Mets ,  de  quoy  plusieurs  gens  TRurenfes- 
►ahis ,  pource  que  Ton  n'avoit  pas  acoustumé 
•n  icellc  de  ainsy  faire.  Celle  triumphe  fut 
aiicte  au  baptisement  de  Robert,  filz  à  sei- 
rncur  Claude  Baudoiche ,  chevalier  et  nepveu 

mcssire  Robert  de  la  Marche  ;  car,  pour 
e  que  madame  sa  femme  estoit  de  grant 
icn ,  de  la  maison  de  Croy,  fut  ledit  enffant 
>orté  baptiser  en  aussy  grant  triupiphe  que 
''il  fust  esté  fîlz  d''ung  grant  baron  ou  d^ung 
romte.  Et  premièrement  fiit  porté  de  la 
naison  de  Passetcmps  sus  Muzelle  en  grant 
riumphe  et  en  grant  compaignie  de  dames 
ft  damoiselles,  avec  quarante  pillés  de  cire 
Jlumés,  jusques  en  Tcglise  paroischialle  de 
5ainçtJU[aJXfiL*  en  laquelle  estoit  la  chappclle 
îii  fonts  et  baptistoire  toutte  tendue  de  riches 
apisserics.  Et  là  cstoicnt  monseigneur  Pabbé 
le  Saiuct  Vincent ,  homme  noble  et  de  grant 
ignaigc  de  Lorainc ,  qui  estoit  habillé ,  vestu 
ît  acoustré  comme  ung  evesque,  c^est  assa- 
^'oir  une  riche  chappe,  la  mitre  en  la  teste 
Bt  la  crosse  en  la  main,  avec  les  gros  an- 
neaulx  aux  doigts ,  et  tenoit  grant  gravité  ; 
*t  en  cest  habit  pontifical ,  le  dix  huictiesrae 
l^apvrîl ,  fut  par  luy  ledit  enffant  baptisé  en 
'rant  triumphe  et  soliempnité.  Et  fut  par 
^  seigneurs  et  dames  démenée  grant  joie 
u  Passetcmps  par  Tospacc  de  deux  ou  trois 
3iirs  entiers  pour  plus  eïaulcer  la  feste. 

Ce  fut  en  ce  meisme  temps  que  par  moy, 
escripvain  de  ces  présentes,  fut  faicte  et 
chevée  une  pièce  d''oeuvre,  c*est  assavoir, 
ng  drap  entaillié  et  cousu  ensemble  en  ma- 
iere  de  tapisserie ,  auquel  y  avoit  ymaiges 
o  plusieurs  sortes  et  manières  ,  et  avec 
lusieurs  traicts  à  noeuds  de  cordellieil$  en- 
f'esaillés ,  avec  aussi  les  agmes  des  six  pa- 
liges  et  de  tous  les  seigneurs  de  la  cité. 
't  y  avoit  en  celluy  drap  plus  de  huict  mille 
îcces  cousues  et  joînctes  ensemble,  touttes 
o  biais  et  à  laine  :  et  plusieurs  aullres  cho- 
îs  y  avoit  audit  drap,  lesquelles  je  laisse 
our  abregier  ;  car  ceulx  et  celles  qui  Pont 
Ou,  vous  en  sçairont  bien  parler.  Celluy 
rap ,  en  ceste  présente  année ,  le  jour  de  la 
^înct  Marc,  fut  mis  et  tendu  avec  img  ta- 
Icau  cscript,  par  licence  dé  justice,  devant 


la  grant  église  dUcelle  cité,  et  là  fut  la.pfais 
pairt  du  jour  à  la  vue  de  tout  chascun. 

En  celle  meisme  année,  environ  le  may, 
vmrent  à  passer  auprès  de  Mets  une  grande 
compaignie  de  piettons,  gens  mal  acoustrés, 
mal  en  point  et  comme  mourant  de  faim. 
Et  venoient  îceulx  piettons  des  Allemaignes 
et  avoient  délibéré  de  se  logier  au  pays  de 
Mets  ;  pour  laquelle  chose  Ton  fist  fuyr  les 
bonnes  gens  avec  leurs  biens  en  la  cîti^^Et 
avec  ce  fut  conclud  de  eslire  lès  plus  friches 
gallans ,  tant  de  la  terre  de  Mets  que  de  la 
cité,  avec  lesquelx  Ton  feroit  résistance  à 
celle  choquelle  :  et,  pour  ce  faire,  fbrent 
mandés  leurs  alliés  de  Lucembourg  pour  se 
joindre  avec  eulx.  Mais  premier  que  de  les 
assaillir.  Ton  voult  essaier  leur  ceuraige ,  et 
fut ,  au  nom  de  la  cité ,  envoie  devers  eulx 
le  s'  François  le"  Goumais ,  chevalier,  lequel 
y  besoignait  tellement  que,  en  leur  donnant 
ung  bon  pot  de  vin ,  Ait  fait  accord  qu^ilz  se 
despartiroient  de  la  terre  de  Mets  et  s^en 
iroient  en  aultre  pays ,  et  ainsi  en  fut  fait  ; 
parquoy  chascun  retournait  arrière  en  6on 
lieu. 

Bien  tost  après ,  au  mois  de  jung ,  moy , 
Pescripvain  de  ces  présentes,  me  partis  de 
Mets  avec  ma  femme,  tout  à  pied,  pour  en 
aller  en  pellerinaigc  à  Nostre  Dame  de  Ly- 
ausse,  auquel  voyage  je  fus  fort  eschauSe  et 
aussi  pour  lesyawes  que  je  beuvoie  en  chemin  ; 
parquoy  je  y  prins  une  mallaidie  de  laquelle 
chascun  pensoit  que  j''en  deusse  morir  ;  mais, 
la  Dieu  mercy,  j^en  fus  reguerrî.  Et  fut  ceste 
mallaidie  acomencemerit  de  plusieurs  mallai> 
dies  qui  advindrent,  tant  en  ceste  année 
comme  en  Pan  après ,  sur  ma  femme ,  mon 
père ,  mes  enffans  et  ma  famille ,  comme  icy 
après  il  serait  dit,  quant  temps  serait. 

Le  vingt  sixiesme  jour  du  mois  de  jung , 
avint  une  adventure  en  Fhostel  du  doyen  de 
la  ville.  Le  cas  Ait  tel  que  alors  y  avoit  deux 
compaignons  prins  pour  aulcuns  cas  à  eulx 
imposés  :  Tung  estoit  de  Lorey  devant  le 
Pont,  homme  assés  mal  falmé,  auquel  estoit 
suspicionné  qu^il  avoit  rompu  le  troncque 
auprès  de  la  belle  croix  en  Desiremont,  et 
ne  Favoit  pas  fait,  comme  il  fut  cognu  de- 
puis :  et  Faultre  estoit  de  Vigneulle  devant 
Mets,  josne  filz  à  marier  et  biaul  person- 
naige,  lequel  avoit  bon  bruit  et  bonne  re- 
nommée ,  si  non  depuis  ung  peu  de  temps 


65i  »■  1807. 

qu'il  avoit  fait  aulcune  petîttc  folie  et  avoit 
menacé  de  faire  merveille  à  Toccasion  dVng 
plail  et  ung  procès  que  son  pcre  menolt  :  de 
quoy  ses  biens  eu  Furent  tous  vendus  par 
eslaul)  et  se  apppUoit  celluy  josne  filz  Jehan 
Malforl.  Ces  deux  pcrsonnaiges  devantdits, 
euls  estant  en  prison,  conclurent  entre  eulx 
et  se  promirent  que  le  premier  qui  venroit 
à  estre  mis  en  torture  et  eu  gehene,  (iieroit 
le  boun-iaul.  Or  avoit  celluy  de  Lorey  mis 
et  cachié  dessus  Iny  uug  cousliaul  que  uni 
uc  sçavoit,  et  fut  ceiluy  empoigne  le  pre- 
mier pour  le  cuyder  mellre  dessus  le  banc- 
que  en  lorlure.  Et  alors  que  le  bourriaul  le 
vuydoit  mesti'e  dessus  le  bancquc  cl  le  loyer, 
celluy  tirait  dehors  son  cuustiaut  duquel  il 
donnait  si -grant  copt  audit  bourriaul,  nom- 
me maistreWaulter  Lallement,  qu'il  le  tuait 
tout  roide.  Et  avec  ce  fist  grant  bruit  et 
eust  Tait  ung  dcsplaisir  aux  seigneurs  juges 
et  aux  sergcns  estant  illec  presens,  s'il  n'eusl 
eu  )os  Ters  aux  pieds  ;  mais  il  Tut  empoigne , 
et,  jay  ce  qu'il  leur  fist  à  tous  belle  peur, 
si  Fut  il  à  force  remis  au  fond  de  fosse,  de 
laquelle  ne  partit  jamais  jusques  à  ce  qu'il 
eult  son  jugement,  lequel  ne  fut  pas  si  lost 
expédié  à  l'occasion  de  ce  que  l'oulie  povoit 
trouver  point  do  bourriaul ,  cl  en  eult  on 
grand  peine.  Et  lut  force  de  rcappcller  en 
Mets  ung  compiiipion  de  Salncy ,  nommé 
Geraird  Noire),  lequel  alors,  ^our  ses  des- 
meritcs,  estoit  fugitif  et  banni  de  Mets,  et 
se  tcnoit  ca  une  loRe  en  une  vigne  auprès 
de  Sainct  Mairlin.  Et  à  celluy  fut  tout  pnr- 
donné,  et  avec  l'ollice  de  bourriaul  luy  fut 
donitê  encor  une  belle  robbc  et  de  l'air^jent 
eu  sn  bourse.  Et  adoncque  fut  justice  faicte 
du  dcvantdit  malfaicteur,  et  eult  la  teste 
(rancliée  entre  deux  ponts  et  uiis  sus  la  roue. 
Et  ù  ceste  justice  à  faire  vînt  et  arriv;ait  ung 
compaigoon  de  France,  lequel  esloit  venu, 
cuidant  avoir  ledit  office  de  bourriaul ,  et 
se  disolt  maistre  et  filz  de  maislre  ;  et  list 
grant  consolation  audit  maistre  Geraird,  car 
il  luy  aydait  à  faire  son  premier  chief  d'oeu- 
vre. Et  avec  ce  luy  moustrait  tout  ce  qu'il 
appartenoit  de  sçavoir,  et  fut  encor  avec  luy 
environ  quinze  jours  ou  ung  mois,  pour  Je 
bien  instruire  audit  mestier. 

Puis,  assés  lost  après  cesie  justice  faicte 
et  acouiplie,  fut  ledit  Jehan  Malfort  pnns 
et  mené  à  Vignoulle,  au  lieu  dont  il  estoit;  | 


et  par  sentence  definilivo,  pource  qu'il  estoit 
consentant  et  coulpable  de  la  mort  dudit 
bourriaul,  eult  la  teste  tranchée,  el  fut  pai- 
reillement  mis  sur  la  roue,  entre  Vigneulle 
et  Waippey,  sur  le  chemin  de  Salaey  :  de 
quoy  ce  Fut  graul  dopmaige  de  sa  mort,  car 
c'estoit  ung  biaul  josne  filz  et  graciculx. 

Aussy  eu  celluy  temps  furent  messcigneurs 
les  trese  de  la  cité  de  Mets  advertis  comment 
ung  nommé  Maiigin  le  Moonier,  alors  maire  ■ 
deJVai^p^flCTain    WèTs,"  et  ung  sien  fiJi 
nomme  Anthoinc ,  avoient  maltcicusemenl  et 
par  une  fine   et  malvaise  cautclle  faict  ung 
escripl  d'une  debtc  de  quaitre  ceaU  livres  ïur  | 
ung  prestre ,  nouitné  mcssîre  Pierre  le  Sal-    i 
voieus,   lequel  l'on  estimoit    riche   homme,   j 
et  pour  lors  chappelbin  de  ladicte  ville  de   l 
Waippey.  Et    par    grant  subtUlîlé    l'avoiedl 
mis  au  saicLet  d'ung   poure   ancien  homioe    j 
nommé  Perrin,  eschevin  de  la  justice  d'icdie     | 
ville  de  Waippey,  avec  aussy    uue  adeviic 
qui  faisoit  mention  que  ledit  prestre  te  de- 
mcctoil  de  tous  ses   biens    meubles,  cem, 
heritaigcs ,  debtes  et  gaigiercs  qu'il  avoit.  El 
pour  la  mettre  au  saichet ,  comme  dit  est,  Tul 
ledit  Perrin  suborné   dudit  maire  et  do  son 
niz,  Icsquclx  luy  donnaîrcnt  tant  à  boire  qu'il 
ue  sçavoit  qu'il  faisoil.    Puis,  ung  jour,  ili 
requcrirent  audit  Perrin  que  sou  plaisir  liisl 
de  leur  mouslrer  son  saichet  d'esehevinalgr 
et  luy  dirent  qu'ilz   avoient  aOaire  dV  ca- 
cbier  aulcune  pièce  d'escripture,  et  luy^  com- 
me ignorant^  le  fist  et  leur   laissait  fouilla 
dedans.  El  alors  cautemeut  ledit  Mangia  rt 
Anthoinc,  son  lik,  y  mirent  ladicte  debtc fl 
adevisej  et  puis,  ce  fait,   dirent  au  poam 
homme  qu'ilz  ne    Irouvoient  point  ce  qu'ih 
queroieut.  Or  ne  sçavoit  ledit  pouvre  homme 
point  de  lettres  et  se  fioit  en  culx.  Si  avbl, 
ung  jour  après,   qu'il  amenait  ledit  pomre 
homme  à  Mets  et ,  ù  Force  de  languaige,  luv 
fist  tesmoiguer  icellc  debte  et  adevise  ai  h 
main  d'ung  des  trese  jurt'-s  de  la  cité;  puL'. 
loing  temps  après  ,  ledit  maire,  coimnc  fauii 
et  desloyauls ,  voult  user  des  devantdils  era» 
de  debte  et  d'adevisc.  Parqiioy  le  pouvre  pws- 
Ire,  qui  de  tout  cecy  rien  ue  sçavoil ,  fiitliioi 
cstonné   et  esbahi ,  quant   il  se   sentit  c«i*- 
traint:   et  de  fait  en   vint  le  dcsbat  si  avMt 
qu'il  abandonnait  son  cor[Js  à  eslre  priiu  rt 
avec  sa  jjarlic  adverse  mis  en  prison  :  et  crioil 
et  brdyoit  comme  ung  Ibrccac,  et  teUcment 


1507. 

pie ,  pour  ce  fait,  et  pour  en  sçavoir  la  ve- 
•ité ,  en  fut  le  pouvre  simple  homme  eschevin 
)rins  et  mis  au  fonds  de  fosse.  Mais  tout  in- 
x>nlinent  le  devantdit  maire  et  son  iilz  ,  eulx 
idvertis  de  la  prinse  du  bon  homme ,  s'enfai- 
•ent  et  se  abseuterent  du  païs  :  et  ce  firent  ilz 
X)mnie  saiges  et  bien  advisés ,  ou  aultrcment 
eur  fust  .mal  allé.  Alors  le  pouvre  homme 
dnsy  détenu,  sans  luy  faire  constraincte  ne 
orture,  cognust  et  dist  à  justice  que  de  tout  ce 
1  n''en  scavoit  aullre  chose ,  si  non  que ,  à  la 
equeste  d^icelluy  maire  et  de  son  filz,  II  aVûit 
*u.  apporte  son  saichct  d^cschevinaîge  devant 
ïulx,  auquel  ilz  avoient  trouille:  puis  après 
«,  qu^ilz  estoient  revenus  pour  une  aullre  fois 
i,  en  sa  présence,  avoient  prins  en  sondit 
aichet  les  deux  cscripts  devantdits.  £t  dist 
ncor  et  congneut  cclluy  bon  homme  que 
ay  ce  qu'ail  n'eust  nulle  congnoissance  quant 
ceulx  crants  avoient  estes  Jfeits ,  ce  neant- 
Dolns  ledit  Mangin  et  son  filz  luy  donnaircnt 
ant  de  crainte  etdemenaicc,  avec  ce  quMl 
stoit  tenu  à  eulx,  que  comme  ignorament 
es  avoit  tesmoigniés.  Parquoy,  pour  ces 
choses  et  pour  donner  exemple  aux  aultres , 
*ttt  le  pouvre  Perrin  jugic  à  eslre  mené,  ung 
acque  sur  sou  col  et  les  mains  liées  derrière 
e  dos ,  aux  anelz  du  pont  des  Morts  poiir  le 
loyer.  Mais  toutlesfois ,  justice  misericor- 
lieuse ,  considérant  la  grant  vieillesse  et  Figno- 
rance  qu'estoit  en  )uy,  on  luy  pardonnait, 
»r  il  avoit  bien  quatre  vingt  ans:  parquoy 
ae  fiit  point  noyé ,  mais  seullement  il  fut  banni 
Bt  foijugié  de  Mets  et  du  pais  à  tousjourmais. 
Touttes  fois ,  après  ce  fait ,  Ton  se  advisait , 
et  lut  reappellé  ,  pourtant  qu'il  estoit  homme 
ignorant^  comme  dit  est,  et  que  pour  ce  on 
craindoit  que  Ton  ne  luy  iist  faire  quelque 
tesmoi^aige  contraire  à  la  cité,  et  que  pos- 
sible la  cité  auroit  aussy  besoing  de  luy  pour 
eo  dire  la  veiûté;  et  alors,  pour  ces  raisons, 
luy  fut  tout  pardonné  et  revint  en  Mets. 

Celluy  Perrin  estoit  parain  de  fonis  à  mais- 
ire  Geraird  Noirci,  alors  bouriaul  de  Mets, 
comme  dit  est  devant  :  parquoy  celluy  maistre 
Geraird ,  en  le  enmenant  noyer,  ploroit  si  très 
fort  que  cVstoit  pitié  ;  car  il  faisoit  ccst  office 
de  son  parain  à  contre  cueur  et  à  regret.  Et 
jay  ce  qu'ail  ne  Taccomplist  pas,  il  en  eult 
tel  desplaisir  et  telle  doulleur  à  cueur  que 
jamais  u^eult  bien  depuis ,  et  ne  vesquist  pas 
longuement  après ,  ([u'il  morut. 


653 

Mais  ,  pour  revenir  à  mon  propos ,  et  après 
ce  fait,  sellon  Fusaige  et  la  coustume  de  la 
cité,  fut  le  devantdit  maire  et  son  filz  huchié 
et  crié  dessus  la  pierre  à  ce  ordonnée,  devant 
la  gràni  église  ;  disant  que  dedans  sept  nuits 
ilz  se  venissent  nettoier ,  excuser  et  purgier 
du  crime  à  eulx  imposé.  Et  pource  qu^ilz  n'en 
firent  rien ,  furent  bannis  et  forjugiés  de  Mets 
et  du  païs  :  et,  avec  ce,  furent  leurs  biens 
confisqués,  c'est  assavoir,  tout  ce  qu'ilz  avoient 
en  Mets ,  fut  pour  la  cité ,  et  ce  qui  estoit  à 
Waippey^  fut  au  trésorier  de  la  grant  église, 
alors  seigneur  dudit  Waippey  ;  et  fut  tout 
vendu  par  estaul.  Et  dès  tantost  celluy  maire 
et  son  filz ,  eulx  estant  à  Briey,  en  voullurent 
faire  action  et  se  doullousairent  tellement 
à  Geraird  Daviller,  alors  baillif  de  Sainct 
Mihiel  et  au  prevost  dudit  Briey ,  leur  don- 
nant à  entendre  plusieurs  bourdes ,  que  pour 
celluy  fait  ilz  en  firent  plusieurs  requestes 
et  poursuites  à  la  cité,  qui  biaulcopt  leur 
cousta.  Et  voiant  que  Fon  n'en  tenoit  compte , 
cuydairent  faire  merveille;  ilz  assemblairent 
ung  tas  de  gens  de  petitte  efficaice  avec  les- 
quelx ,  en  Fan  après ,  le  vingt  sixiesme  jour  de 
novembre ,  vinrent  courre  à  ladicte  ville  de 
Waippey  ;  mais  ilz  n'y  firent  aultre  mal ,  si  non 
qu'ilz  couppairent  la  queue  d'ung  poullain, 
et  puis  prindrent  pain ,  vin  et  (romaige  pour 
eulx  desjeuner ,  et,  ce  fait,  s'en  retourna irent 
leur  chemin.  Touttesfois,  après  plusieurs 
choses  qui  à  celle  occasion  en  furent  faictes 
et  dictes ,  à  la  rcqucstc  et  prière  de  aulcuns 
gens  de  bien  et  grans  personnaiges,  retourna 
ledit  maire  à  Waippey,  et  luy  fiit  redonnée 
aulcune  portion  de  ses  biens  ;  mais  jamais , 
depuis  ce  fait,  n'eult  aulcune  credicte  ne  ne 
fut  prîsié  ne  amé. 

En  celle  meisme  année  ,  se  acomençait  ^ 
environ  le  mois  de  janvier ,  une  grande  mor- 
tallité  en  Mets  ,  par  laquelle  moururent  plu- 
sieurs personnes ,  josncs  et  viez.  Et  tout  pre- 
mièrement acomençait  celle  mortallité  en  la 
maison  de  moy ,  Fcscripvain  de  ces  présentes 
chronicques;  car  alors  je  estoie  moy  onziesmc 
en  ma  maison ,  tant  en  enfTans  comme  en  fa- 
mille; de  quoy  plusieurs  en  furent  morts 
avant  la  fin  de  Fan  et  demeurai  moy  et  ma 
femme  avec  petite  compaignie.  Et  premier 
print  celle  contagieuse  malladie  et  avant  qu'il 
en  fust  encor  nouvelle ,  à  ung  mien  filz , 
nommé   Jehan,  eaigé  de  environ  dix  ans, 


• 


654  ^  ^^0^' 

■de  laqnc^  trespassait  et  mourut  ledit  eullaut 
en    celle   année  ,    le    vingt    huicticsme  jour 
de  janvier:  de  quoy  je  fus  iBcrvcilleuseiueut 
courrouce ,  poUrce  (luc  de  son  eaige  ,  comoie 
je  croy,   n'en  y  avoit  gaire  point  ea  la  cité 
de  Mets  de  mieulx  lettre  ne  de  plus  obéis- 
sant ,  ne  '[Ui  plus  dcsiroit  l'étude.  Mais  ceci 
ne  fut  qu'ung  acomcncement  ;  car  je  ne  Fus 
aans  tristesse  de  gens  morts  en  mon  lignaigc , 
dopais  ce  jour  jusques  plus    de  trois  mois 
après.  Et  qu'il  soit  vray,  le  huictiesmc  jour 
de  mars  en  suivant,  priut  la  malladic  à  mn 
plus  aisuée  fille,  caigée  de  environ   douïe 
ans;  saige  et  bien  lettrée  esloit  et  molrut  le 
•^mzicsme  jour  du  meisme  mois  ,  à  miuuvt. 
Et,  à  ce  meisme  jour,   print    le  mal  à  u 
josne  filz,  mon  serviteur,  naitil'  de  Lou\ 
et  ne  vesquït  que   trente  six   heures 
Puis  après ,  ma  femme  ,  alors  fôUtnt  en.„..  ..,i 
de  vil'  euQànt,  fut  pareillement   ]  e  >■- 

eult  la  peste  eu  l'angre  :  de  quoy  y 
estouné  et  marri.  Mais ,  en  prenant  eoi 
me  recommandai  à  Dieu  et  à  ses  saincis 
avec  ma  femme ,  ainsi  grosse  et  niailaide ,  i 
mis  tout  de  pied  au  chemin  de  S'  Sebastien 
de  Dieulewart,  et  mis  le  reste  de  mes  < 
fans  en  divers  lieux  parmi  la  ville,  et  laia 
seulement  une  servante  à  Thostel  pour  gair- 
der  la  maison:  laquelle,  nous  estant  dehors  , 
fut  atteinte  et  picquée    de  ladîcte  malladie , 
et    la   troiivaimcs    très    fort  luallaide    et    en 
dangier    do  mourir.    Touttesfois,    graicc   en 
soit  à  Dieu  et  aux  benoits  saincts,  ma  femme 
et  elle  retouruaircnt  en  leur  santé  et   furent 
reguerrics.  Et   a|>rcs  plusieurs  jours  passés  , 
je  rejjrius  le  reste  de  mes  enffans  auprès  de 
moy  et  me  tins  ainsy  jusques  en  jullet  après. 
Eu   celle    année   l'uL   faictc  la  maison   des 
prisonniers  au  hault  de  Jurue  où  ou  tenait]» 
Burlette  ;  laquelle  esloit  au  paravant  au  Four 
de^THôîstre  en  une  maison  où  il   y  a   une 
grande  cour.   Et   fut  la  Burlette  niise.jn  la 
rue  de  Vaiselle, 


L'an  mil  cinq  cent  et  huict  ans ,  qui  alors 
estoit  la  vingt  Iroisiesmc  année  de  Maximiliau, 
l'empereur,  en  son  royaulmc  des  Bomains  , 
fut,  à  la  saiuct  Benoist,  fait  et  créé  maistre 
eschevin  de  Mets  le  seigneur  Jehan  Boucel, 
fdz  au  seigneur  Warin  Roucel ,  chevalier. 

En   celluy  temps,    se  renforçait    de  jour 


en  jour  la  morlalllté  en  Mets ,  et  tellement 
que  alors  estoient  la  pluspaîrl  des  seignmn 
et  dames,  et  aussy  plusieurs  bourgeois  H 
bourgeoises  fuyltfz  et  se  tenoîcnt  dehors  où 
chescun  povoit  mieulx.  Et  pour  ces  raisons 
et  plusieurs  aultrcs  ,  les  seigneurs  Irese  jures 
de  la  jnstice  d'icelle  cité  mandèrent  1«  «- 
chevins  des  paroisches ,  ausqnelx  fut  ordunné, 
pour  apaisanter  l'ire  de  Dieu,  que  le  die- 
manche  procliain  ensuivant ,  fust  faielc  cd  une 
chascune  desdictes  paroisches  une  procession 
tout  ainsy  comme  le  jour  du  s'  Sacremcn!, 
et  qu'on  la  list  le  plus  honorablement  qa'il 
serait  possible  de  faire ,  en  portant  le  s'  Sa- 

m  ut   eu  grande  révérence   par  la  ville, 

faisant  le  service  du  jour  comme  laire 

="  aeovoit;  et  tout  ainsy  en  fut  f^ict.  Et  pai- 

llement  en  fut   faict  à  la  grant  église  d1- 

le  cité  et  par  tous  les  ordres  meudians  H 
aultres  religions.  Et  fut  cncor  ordonné 

lits    eschpvins    que,    chascun  Imidi,  ili 

lent  faire  en  leur  église   une  procesHui 

nfour  delà  paroische  ,  et  feissent ,  au  rcloat, 

inter  la  grant  messe  au  nom  de  s*  Seb»- 
en,  à  diacre  et  à  soubdiacre ,  en  tout  hon- 

ir  î  et  avec  ce    prendre  une    collecte  île 

net  Andricn,  une  collecte  de  saïnct  Rocti, 
nue  de  sainct  Joppe  et  une  de  s'  Sebastien, 
aflin  que  iceulx  benoits  saincts  întereedaisscdl 
envers  le  créateur  qu'il  fist  cesser  la  peste, 
comme  nous  croyons  (idclleinent  qu'ilz  en 
ont  le  don  de  grâce.  Tonttesfois  ne  ctssail 
pas  cncor  la  peste,  mais  se  enforraît  de  jour 
eu  jour,  et  tellement  que,  durant  ce  temfK, 
le  mal  print  à  ung  mien  filz ,  nommé  Jaifo- 
min ,  eaîgé  de  environ  peu  moins  de  tmb  ans, 
et  molrut  de  celle  malladie,  le  qaiu/îe<iK 
jour  de  jullet.  Parquoy,  voyant  que  effle 
contagieuse  maHadie  croissoit  de  plus  en  plos, 
me  partis  de  Mets  avec  ma  femme  cBceinte, 
comc  dit  est  devant  ,  et  nous  en  allaîmes  de- 
mourer  et  nous  tenir  à  Lesscy,  auquel  villaîgri 
le  vingt  troisiesme  jour  dudrt  mois,  ladide 
ma  femme  délivra  de  son  friiict ,  et  fut  ac- 
couchée d'ung  filz  qui,  aux  saincts  foots  lie 
baptesme,  fut  nommé  Jehan.  Toulte  cclledicle 
saison  ,  jusques  après  la  vendange  ,  mot . 
Philippe  devantdit ,  escripvain  de  c«s  ]ife- 
sentes,  avec  ma  femme  et  famille,  fusttnm 
iioslrc  mesnaige  à  ladictc  ville  de  Lessey,  an- 
quel  temps  durant,  molrut  grant  peuple  a 
Mels. 


1509. 


655 


Et  estoit  chose  merveilleuse  de  ceulx  et 
elles  qui  tous  les  jours  se  moroicnt ,  et 
dlement  s^en  repandit  le  bruit  que  Ton  oe 
oiilloit  recepvoir  ne  laisser  entrer  les  citains 
'icelle  cité  en  nulle  ville  fermée  de  Bar  ne 
e  L.oraine,  ains  estoient  alors  debouttés  et 
egectés  de  tous  costés  comme  ladres ,  et  ne 
!S  osoit  nul  approuchier  pour  leur  admi- 
istrer  vivres  ny  aultremcnt;  et  pour  ces 
loses  les  convenoit  le  plus  souvent  couchier 
AX  chajnps,  comme  bestes,  et  n^y  sceut  on 
"ouver  qui  les  voulcist  lougier.  En  ceste  année 
lolrut  en  Mets  plusieurs  gens  de  divers  estât, 
int  hommes  que  femmes  et  à  grant  nombre, 
isoes  et  viez,  la  pluspairt,  tous  josnes  gens 
a  la  fleur  d'eaige,  et  tellement  que,  en  Fes- 
ai(^  de  trois  ou  quaitre  mois ,  en  molrut  en 
à  paroische  Sainct  Jaicque ,  de  compte  fait 
moy ,  Fescripvain  de  ces  présentes ,  deux 
et  tous  josnes  gens ,  et  aux  aultres  pa- 
à  Tavenant. 

IHirant  celluy  temps  de  mortallité ,  fut  par 
seigneurs  trese  et  la  justice  permis  au 
wnple ,  pour  la  récréation  des  citoyens ,  de 
lier  aux  gueilles  et  à  plusieurs  aultres  jeux. 
St  dlès  incontinent  fut  à  chascune  porte  dressé 
■eux  ou  trois  jeux  de  gueilles ,  là  où  se 
rouToient  plusieurs  gens  pour  passer  leur 
jeaaaps*  Celle  année  fut  fort  fertille  es  biens 
le  la  terre  ;  car  Ton  avoit  alors  de  tous  biens 
x&  grant  abondance  et  planté ,  et  plus  encor 
loe  les  années  précédentes*  Dieu  en  soit  loué. 
Et  avec  ce  cessait  icelle  contagieuse  mallaidie 
ie  peste,  et  n^estoit  plus  gaire  de  nouvelles 
le  mortallité,  si  non  de  faire  la  bonne  chiere 
St  de  soy  resjoyr.  Et  avec  ce  acomençairent 
k  Cadre  tant  de  divers  et  sots  mariaiges  en 
Uets  de  plusieurs  personnes  estant  alors  veuf- 
ves  j  que  ce  fut  chose  merveilleuse. 

Item,  en  celluy  temps,  le  vingt  septiesme 
joar  de  novembre ,  Ait  mort  à  Lessey  le  de- 
vantdit  Jehan,  mon  filz,  et  enterré  audit 

lieu. 

Apres  la  mortallité  cessée ,  et  durant  Tbi- 
«er  que  diascun  se  resjoyssoit  pour  le  bon 
lemps  qui  alors  estoit,  et  auquel  moy,  Tes- 
cripvain ,  me  pensoie  paircillement  bien  res- 
joyr, cuidant  estre  quicte  de  celle  contagieuse 
ie ,  alors  fut  picquée  la  servante  de 
père,  et  fut  plusieurs  jours  qu^il  nous 
Laoonvenoit  servir  et  fréquenter  le  lieu,  pour 
que  ledit  mon  père  estoit  viçulx,  et  sa 


femme,  ma  mairaistre ,  ne  se  pouvoit  aidier, 
car  elle  estoit  vieille  de  nouante  ans.  Ladicte 
servante  morte ,  en  Ait  louée  une  aultre ,  la- 
quelle dedans  quinze  jours  après  Ait  paireil* 
lement  picquée  et  morut  comme  la  première  : 
parquoy  ce  Ait  arrière  à  ma  femme  et  à  moy 
nouvelle  peine  et  doulleur,  d^aultant  que  nid 
n^y  voulloit  demeurer,  et  fuyoit  chascun  le 
lieu  et  non  sans  cause.  Car  dès  incontinent 
après  la  mort  desdictes  servantes,  ledit  mon 
père,  vielz  et  ancien  et  eaigé  de  plus  de 
quatre  vingtz  ans.  Ait  picqué  et  eult  deux 
pestes  :  de  quoy  ce  fut  à  moy  et  à  ma  femme 
douleur  sur  douleur.  Or  durait  la  chose  loing 
temps,  et  Ait  le  pouvre  homme  plusieurs 
sepmaines  que  Ton  ne  s''en  sçavoit  à  quoy 
tenir  ;  et  encor  qui  pis  est ,  n^y  avoit  personne 
qui ,  pour  airgent  ou  aultrement ,  le  voulcist 
servir,  pourcc  que  Ton  craindoit  le  lieu  et  la 
maison.  Et  fut  le  pouvre  homme  Tespaice  de 
plus  de  trente  six  sepmaines  en  cest  estât , 
puis  hault,  puis  bais,  sans  estre  mort  ni  re^ 
guerri  :  de  quoy  ce  fut  pour  nous  ung  grant 
meschief ,  ung  grant  dangier  et  une  horrible 
peine. 

Durant  ces  jours  et  la  mallaidie  de  mon 
père,  c^est  assavoir  par  ung  diemanche,  di- 
xiesmejour  de  décembre,  René,  duc  de  Lo- 
raine  et  de  Bair,  s^en  allait  à  la  chaisse ,  le- 
dit jour,  acompaigné  de  plusieurs  de  ses  gens, 
eu  ung  bois  auprès  dudit  Bair.  Et  alors,  à 
ce  voyaige',  luy  print  ung  caitere  duquel  àssés 
tost  après  il  morut.  Aussy,  tantQst  après,  à 
la  noeî  ensuivant,  me  print  si  grant  mal  aux 
yeulx  que  je  pensoie  perdre  la  veue.  Puis  en 
ce  temps  et  durant  ces  jours,  ledit  mon 
père  devint  très  fort  enflé ,  et  luy  durait 
celle  enflure  par  plusieurs  jours  que  Ton  n^y 
attendoit  que  la  mort  :  et  ainsi  ne  Ais  gaires 
de  jours,  en  celle  année,  ny  aussi  ne  Ait 
Ysabellin,  ma  Gemme,  saos  doulleur  et  pei- 
ne. Si  vous  lairai  de  ces  choses  le  parler,  tant 
de  mon  mal  que  de  celluy  de  mon  père, 
pour  revenir  à  parler  qui  fut  en  Tan  âpres 
maistre  eschevin  de  Mets  et  des  diverses 
aventures  qui  avinrent  en  son  temps. 

1509. 

A  la  sainct  Benoit  fut  fait,  créé  et  essus 
pour  maistre  eschevin  de  la  cité  de  Mets, 
pour  Tan  mil  v*  et  ix ,  le  seigneur  Nicolle 
Dox ,  gendre  au  seîg'  François  le  Goumair^ 


« 


656 

cl  fut  celle  année  la  vingt  qualricsmc  de 
Maximilian ,  en  son  royaulmc  des  Ronmios. 

En  celle  année ,  je  ,  l'escripvain  ,  après  ce 
que  je  fus  reguerri  des  lièvres,  laissai  tnon 
père  très  fort  mallaide,  et  ma  femme  en- 
ceinte d'enflant,  et,  par  leur  congiê  et  li- 
cence, m'en  allay  au  Landi  à  Paris,  auquel 
voyaige,  la  Dieu  mcrcy,  je  n'eus  que  bonne 
fortune. 

Le  dernier  j6ur  du  mois  de  Jung,  le  feu 
se  prist  en  la  ville  de  l.ucembourg,  et  ne 
sceusl  on  comment.  Et  fisl  ce  feu  si  grant 
et  horrible  dopmaige  qu'il  n'est  à  croire  à 
ceulx  qui  ne  t'auroicnt  veu  ;  car  ce  feu  du* 
rait  cinq  ou  six  jours  et  brusluit  plus  de  cinq 
cents  maisons ,  et  avec  les  maisons  furent  la 
pluspairt  de  tous  les  biens  bruslés,  n'y  ne 
fut  possible  de  les  secourir;  car  sî  d'aveiilure 
Ton  portoit  aulcuns  d'iceulx  dehors  en  la 
rue ,  les  cuidant  saulver  cl  garantir,  toul  in- 
continent ,  comme  ai  ce  fust  esté  permission 
divine ,  le  feu  s'y  prenoit ,  et  estoient  Jceulx 
biens  airs ,  gaistés  et  dissipés  sans  en  rien 
rescourrc.  Et  n'y  avoit  homme  qui  peust 
aller  ne  se  tenir  par  les  rues ,  especiallcment 
en  la  ville  dessoubz,  par  la  gi-ant  challeur 
qui  y  estoit  ;  et  encor  plus  fort,  de  la  grant 
challeur  tomboient  les  grans  pans  de  murail- 
le d'icclles  maisons  ainsi  arses  et  bruslées. 
Et  estoit  lors  la  plus  grant  pilié  de  veoir  les 
pouvres  gens,  femmes  et  enflàns,  plourerel. 
se  tenir  sur  les  fumiers ,  toul  dcstruicti  et 
despouillés  de  leurs  biens  ;  car  ù  aulcuns 
ne  demourait  rien  au  monde,  que  tbut  ue 
fust  perdu  et  bruslé. 

En  ces  meisnies  jours,  c'est  assavoir,  le 
vingt  sixicsmc  jour  de  jullet,  fut  Vsabcilin, 
ma  femme,  accouchée  d'img  biaul  tilz,  lequel 
aux  saincts  fonts  de  haptesmc  fut  appelle 
Hector. 

A  la  hu  du  meisme  mois  de  jullet,  avint 
que  en  l'abbaye  de  Sai^ctArnoull ,  devaat 
les  portes  d'i celle  cité  ,  y  avoit  alors  ung 
joSné  clerc,  marguillier  d'icelle  église,  qui, 
le  jour  de  la  festc  dudil  sainct  Amoult,  se 
advisait  et  entremint  Je  aller  panre  des  jos- 
nes  pigeons  qu'il  avoit,  le  jour  devant,  vcus 
auprès  du  tilz  de  la  nef  dudit  S'  Amoult. 
Et,  pour  ce  faire,  il  montait  en  hault  en 
se  agrippant  contre  les  laites  el  chevrons 
d'icelluy  tilz;  mais,  par  la  vieillesse  d'icelles, 
les  mains  et  les  piedz  luy  faillirent  et  cbeust 


1509.  «f 

depuis  où  il  avoit  grippé  jusques  sur  le  plan- 
cher, de  quoy  icelle  église  est  sallemée.  fi 
de  la  pesanteur  de  luy  et  du  cop  qu'il  prist, 
se  desrompirent  et  dcsclouerenl  trois  plan- 
ches de  ladicte  Iraveure  et  sallcmeure  d'i- 
celle, et  de  là,  parmy  le  trou,  cheust  mrar 
du  bault  eu  bas  au  milieu  de  l'cglisp,  H 
tout  au  plus  près  de  l'autel  de  qgstre  dame 
de  pitié,  et  fui  le  ponvïT^rson  lolifîS 
rompu  et  mort  sans  renoncer. 

En  celluy  temps  et  durant  que  ma  femme 
se  gisoit  d'entfant,  comme  cy  devant  al  dit, 
se^rcmpirait  tellement  la  malladic  dudit  mot 
'pere  que  après  plusieurs  choses  qui  lonpaH 
seroieut  à  raconter,  il  rcceut  tous  les  wcre- 
mens,  et  rendit  l'ame  par  ung  diemjtachf, 
bien  malin .  ciuqniesme  jour  du  mois  d'aousl. 
Dieu,  par  sa  sainctc  graice,  reçoive  son  tm 
à  raercy.    Amen. 

Alors  l'on  faisoil  de  grans  et  putmii 
foussés  pour  aulcuns  fondcmens  du  billntuiil 
de  porte  Champenoize.  Et  pour  ce  ^!rp,j 
eSoitiit  manJes  les  bonnes  gens  à  la  conw, 
et  n'y  avoft  bourgeois  ne  maircbanl  qui  n'y 
envoiaist  ung  ouvrier  à  sa  journée.  Et  pov 
les  tenir  en  oeuvre  y  estoient  les  banDerte 
des  paroisches,  entre  lesquelx  y  estoit  Ip  hn- 
neret  de  Saincte  i^egoullenc  qui  alors  esloil 
tout  debout  sur  les  foussés  des  fondemni) 
du  pont.  El  comme  celluy  qui  fK-nsoit  àaaltiT 
chose ,  recnlla  aulcun  petit  arrière  et  chnil 
à  revers  dos  du  hault  en  bais  dedans  ic«nb 
foussés  qui  estoient  très  parfonds.  Et  (ut  grant 
merveille  et  comme  miracle  de  Dieu  qn'il  ne 
se  luaist  tout  roide  ;  mais  combien  qu'il  fiul 
aulcunement  blessé,  il  n'en  eult  aultre  nul 
et  fut  incontinent  reguerri. 

Or  avint  encor  que  durant  ce  temp!  et 
en  ces  meismes  jours,  vindrent  de  fnjux 
et  abordaircnt  au  pays  de  Mets  aulcuie  too- 
paignons,  demandant  leur  pain  pour  Dira; 
avec  aussy  aulcunes  femmes,  ne  sceton/ih 
les  a\oient  espousées  ou  sî  c'estoient  Iw^ 
ribauldes  :  et  estoient  icculs  compai^noni 
très  biaulx  gallans  ,  et  encor  plus  belles  fan- 
mes.  Ces  gens  icy  se  tinrent  par  plwsifun 
jours  à  Airs  sur  Muïelle,  et  couchoieot  fl 
logeoient  en  rbgsEila]^^]iœlIe  ville.  Hiisiinn 
comme  uns^  jour  l'ung  des  riches  tunnuKi 
d'icelle  ville  ,  puissant  de  corjis  et  d'ivift 
s'en  allait  sculet  aux  champs,  trouva  lof 
d'icelles  femmes  en  sou  chemin,  laqudk* 


couipaigaa  de  luy.  El  ainsy  comme  ilz  s'en 
lloient,  devisant  ensemble,  ladictc  femme 
ouldaiu  se  lançait  à  luy,  le  cuydant  empoi- 
^cr  par  la  gorge  et  le  voulloit  oultragier, 
t  de  fait  luy  couppa  sa  courroie  là  ou  pen- 
Loit  sa  bourse ,  et  à  peine  celluy  homme  s'en 
»eult  deffaire  et  eschapper.  Tantost  après, 
XL  bout  de  deux  ou  de  trois  jours ,  la  recon- 
^eat  qu'elle  demandoit  son  pain  par  la  ville  : 
^rquoy  il  s'en  allait  parler  à  la  justice  du 
îcu  et  fist  mettre  la  main  à  elle  :  et  dès 
Qcontinent  congneut  son  cas,  disant  que  elle 
ivec  ses  compaignons  et  compaignes  avoient 
ué  et  murtri  plus  de  vingt  cinq  parsonnes, 
1  neantmoins  que  ladicte  fenmie  n'avoit  pas 
»<:ore  vingt  deux  ans  d'eaige.  Et  pour  icelle 
leure  qu'elle  fut  prinse,  ses  compaignons  et 
:oinpaignes  estoient  encor  audit  hospital  à 
lirs ,  mais  on  ne  les  y  sçavoit  pas  ;  parquoy 
Iz  escUappairent ,  et  elle  fut  par  sentence 
le  justice  condampnée  à  estre  noyée  et  receut 

nort. 

Plusieurs  aultres  et  diverses  aventures  ad- 
rindrent  encor  en  celle  année,  desquelles  j'en 
aisse  une  partie  pour  cause  de  brièveté  et 
K)ur  éviter  prolixité.  Mais  touttesfois  je  veulx 
nen  dire  que  le  temps  de  fortune  ne  se 
laissait  point  sans  moy,  l'escripvain  de  ces 
nresentes  chronicques,  comme  vous  avez  cy 
levant  oy  et  oyrés  encor,  s'il  vous  plaist  à 
^escouler  ;  car,  eu  l'espaice  de  deux  ans  du- 
ans,  depuis  la  mort  de  Jehan,  mon  filz, 
e  ne  (us  sans  aulcune  tristesse  et  ennui.  Et 
jjoCû  soit  vrai,  il  avint  que  le  sixiesme  jour 
la  mois  de  septembre ,  l'on  faisoit  les  vigilles 
le  feu  mon  père ,  que  Dieu  absoulve  ;  et 
LÎosy  comme  ma  femme  et  moy  estions  au 
dus  empeschiés,  l'on  nous  vint  dire  que  nostre 
snfifant  Hector,  qui  alors  estoit  à  nourisse 
tOxeVj^  estoit  très  mallaide  ;  et  au  lunde- 
aaiD,  durant  la  messe  desdictes  vigilles,  l'on 
e  nous  rapporta  mort.  Et  ainsy,  comme  j'ay 
Ut  dessus ,  l'une  des  doulleurs  et  ennuis  n'es- 
oit  pas  si  tost  passé  que  l'aultre  nous  re- 
enoit.  Dieu  en  soit  loué  et  béni.  En  ce 
neisme  joiur  morut  et  fut  mis  en  terre  Jehan 
ennat,  mon  oncle  et  frère  germain  audit 
non  père.  Dieu  par  sa  graice  et  bonté  aye 
le  leur  ame  merci. 

Le  jour  de  la  sainct  NicoUas  d'hyver,  l'on 
irouvait  une  fille  abandonnée  en  Anglcmur^ 
qui  avoit  la  gorge  couppée,  et  ne  sçavoit 


1509.  ^  657 

on  de  qui.  Mais  après  plusieurs  enquestes. 


fut  ung  compaignon  tambourin,  nationé  de 
Loraine,  suspect  d'icelluy  fait.  Et  la  raison 
pourquoy,  qu'il  estoit  homme  puissant   de 
corps  et  cruel ,  et  avec  ce  qu'il  estoit  desja 
meurtrier  ;  car,  ce  fut  celluy  qui  mairchan- 
dait  de  tuer  le  maire  de  Viller  et  ses  consors 
qui  avoient  coiuru  sus  ceulx  de  Mets  et  qui 
en  avoient  eu  les  oreilles  coppées.    Oultre 
plus ,   il  fut  suspect  pour  ce  que  journelle- 
ment il  hantoit  et  frequentoit  ladicte  gairse  ; 
et  qui  le  voulloit  trouver,  il  le  falloit  illec 
aller  quérir  à  lieu.  Quairtement  il  fut  suspect 
pour  ce  que  l'on   le   vit   merveilleusement 
troublé  en  son  couraige ,'  et ,  avec  ce ,  furent 
veues  les  manches    de  sa   chemise  touttes 
pleines  de  sanc  :  parquoy,  pour  les  raisons 
devantdictes ,  il  fut  prins  et  aprehendé  et  fut 
mis  en  l'hostel  de  la  ville  ;  et  après  plusieurs 
enquestes ,  il  congneut  son  cas  et  fut  jugié 
à  estre   mis  au  pillor j  ^  et  puis  à  avoir  la 
teste  tranchée  et  son  corps  mis  sus  la  roue. 
Et  ainsy  comme  tout  le  peuple  se  e^ïoîTas- 
semblé  devant  la  grant  eiglise  et  par  les  rues , 
et  les   dix   heures  touttes  sonnées,    et   les 
comtes  apprestés  et  montés  à  chevaulx;  et 
ainsy  comme  le  bouriàul  le  euydoit  lier  pour 
renmener,  il  començait  à  crier  et  à  braire 
et  desniait  tout  le  fait,  disant  que  l'on  luy 
faisoit  tort,  et  se  priut  à  jurer  qu'il  ne  l'avoit 
point  fait,  jay  ce  que,  toutte  à  la  meisme 
heure  ,  il  l'avoit  volontairement  recogneu , 
tant  pardevant  la  justice  comme  devant  les 
comtes.  Parquoy  les  seigneurs  Irese  jurés  ont 
arrière  retourné  en  leur  chambre  et  conclu- 
rent de  le  laissier  pour  celle  fois,  et  ainsy 
en  fut  fait.  Puis  loing  temps  après  et  que 
l'on  vit  qu'il  estoit  aresté  à  ce  propos  et  qu'il 
n'en  diroit  aultre  chose ,  l'on  le  mist  de  re- 
chief  en  l'hostel  de  la  ville,  et  là  fut  con- 
dampné  en  chartrc  perpétuelle  >  et  y  fut  près 
d'ung  an  que  les  poux  le  mangeoient,  et  là 
morut  en  grant  misère  et  poureté  ;  car  l'on 
avoit  vraye  congnoissance  que  luy,  sans  aultre 
avoit  fait  le  fait. 

En  ces  meismes  jours,  vindrent  en  Mets 
deux  compaignons  logier  à  l'hostelau  Çhaul- 
jeron.  Et  après  aulcuns  jours'pass^^ Iceulx 
gaUans  se  trouvairent  devant  l'hostel  du  chain- 
geur  de  la  cité  et  là  cautelleusement  desro- 
bairent  ung  marchant  d'Allemaigne  ;  de  quoy 
justice  en  fut  advertie.  Mais  incontinent  qu'ilz 

83 


658 


1509. 


vireftt  quMlz  estoieiît  accusés  ^  se  prindrent  à 
fayr j  c^est  assavoir*  Piing  print  son  chemlii  et 
s^enAiyt'  aux  CôrdelUers  de^us  le  mûry'  et 
Tanlti^e  &.  Sainct  Vincent.  '  Et  jpourcè  «pie  Fon 
covoit  après  çeDuy  de  S^  Vinçénf ,  se  Toûlt 
deffendre  d^ong  dcdleqnin  et  yoidt  bidtraigier 
cenbc  4jui  le  chassoient  :  de  cjuoy  les  seigneurs 
trese  dirent  que  ilz  ne  dévoient  point  avoir 
dé  firsQichise  |  especiaDemejnt  œlluy  de  Sainct 
yincébt  9  pour  deux  raisons  :  la  première, 
poixroe  que  en  s^enfiiyaht,  il.  avoit  la  main 
armée  et  se  voulloit  deffiendre.  meismenîent 
jiuques  tout  dedans  d^icelle  église  ;  Pâultre 
raison  pourtant  qu^il  estoit  tendeur  de  hault 
chemin  y  c^est  assavoir  que  le  laircin  qu^il 
avoii  prins  et  robbé,  estoit  fiiit  en  pleine 
rue  et  devant  Fhoslel  du  Chanffe  de  la  cité  • 
q[ui  par  raison  doit  bien  estre  appelle  hault 
cheinin.  Les  religieulx,  de  ce  advertis,  ne 
se  voullôient  consentir  à  le  làissier  prendre 
en  leur  église,  et  de  toutte  Tcur  puissance 
se  y  opposoient  et  deffendoient  le  malfaio- 
teur,  pourtant  que  leur  abbé  n^estoit  point 
à  la  ville  ny  au  pays.  TouttesPois,  quoy  qu^ilz 
en  sceussent  Taire  ne  dire,  ledit  lairon  fut 
prins  tout  devant  le  g^t.  autel,  criant  i, 
haultc  voix  :  Franchise  !  franchise!  et  à  force 
mené  en  rhostel  de  la  ville ,  tout  ainsy  criant. 
Alors  Fabbé  fut  du  fait  advcrti  et  en  res- 
cript à  la  cite,  demandant  son  homme,  et, 
très  mal  content ,  disoit  ce  que  bon  luy  scm- 
bloit ,  faisant  requeste  que  celluy  fust  ramené 
au  lieu  quMl  avoit  esté  prins  ;  et  la  justice 
disoit  que  ainsy  ne  se  devoit  faire  et  qu'il 
avoit  rompu  et  enfreint  sa  franchise.  Touttes- 
fois,  en  ces  cntrefaictes ,  monsseigncur  de 
Sainct  Anthoinc  vint  à  Mets  et,  ouyant  le 
débat,  demandait  à  mcsseigneurs  les  trese 
celluy  malfaicteur  pour  tel  qu'il  estoit,  Ics- 
quclx  luy  donnaircnt  ;  et  quant  il  Teult ,  il 
en  fîst  avec  monsseigncur  dé  Sainct  Vincent 
IcUcmcnt  qu''ilz  eurent  accord. 

Celluy  qui  estoit  fugitif  aux  Cordelliers  et 
que  les  sergens  bien  soigneusement  gardoicnt, 
les  seigneurs  trese  requcroient  à  iceulx  Cordel- 
liers très  instamment  qu'il  leur  fust  délivré. 
Et  les  religiculx  disoient  que  faire  ne  le  dé- 
voient ;  et  avec  ce  prioicnt  que  Ton  ne  leui* 
fist  nulle  force,  disant  qu''ilz  n'estoient  point 
])0ur  résister  encontre  eulx.  Parquoy  ilz  re- 
(jneroient  ausdits  seigneurs  de  la  justice  qu'ilz 
se  y  voulcissent  gouverner  saigement ,  et  que 


si  fcm  leur  ostoit  jp9T  force ,  Hz  n^cstoient  pis 
délibérés  de  le  resooore.  Et  neantmoins  il  fot 
prins,  et  la'iisit  ensuivant  fat  perdu,  tdk- 
nient  que  Ton  tae  ^enlt  qa^3  devint. 

Tantost  après ,  c^est  assavoir,  le  qnaitrieiiiie 
jour  de  fd!>vrier,  viadrent  en  Mets  monHei- 
gnenr  Tevesqûe  de  Liège  ^  seignetir  Bobert  de 
lai  Marché ,  son  firerê,  et  plnsieurB  aolties  sei- 
gneurs ausquélx ,  durant  Pespaicé  de  qnaitre 
jours  quilz  fiiirent  en  Mets,  leiir  fut  6n^ 
la  bonne  chiere  ;  et  avec  ce  la  cité  fist  mig 
présent  audit  de  lAeg^  d^ing  très  biaol  ^ 
riche  bichiet  d'argent,  couvert  en  mmiére 
d'une  couppe  dorée  dehors  et  dedans,  vaHairt 
celluy  bichiet  la  sonmie  de  crait  florins. 

Le  jgyy  jfag  bcwAwkr  dix  septième  jov 
de  febvner ,  acomençairent  les  grands  panJoas 
et  1^  jg;iant^iibtlé.ea  Heto ,  IcSqpielx  esKiS 
portés  par  aolcuns  conimhsaires,  chevaUen 
de  Tordre  de  Saincte  Elisabeth  de  Honguerie, 
et  éstoient  autant  estimés  que  le  grant  jubilé 
de  Rome  qui  se  tient  de  cent  ans  a  auttres. 
,  Car  à  ceDuy  Fou  y  estoit  absoolz  et  y  aToit 
pleiniere  remission  de  peine  et  de  coolpe^de 
tous  cas,  saulf  et  resiervé  du  voeu  de  Jhen- 
salem ,  de  chaisteté  et  de  religion.  Et  durait 
celluy  pardon  depuis  le  devantdit  jour  des 
brandons  jusques  au  qttasimodo  après,  anqud 
jour  des  brandons,  Ait  en  la  graiide  eglisfilde 
Mets.,  fait  ung  merveilleux  et  excellent  triom- 
phe i>ar  la  clei^ic  à  Televation  de  la  croix ,  ai 
chantant  hymnes  et  canticques ,  et  estoK  belle 
chose  à  vèoir.  Puis  fiirent  ordonnées ,  tant  en 
la  cité  comme  dehors  et  par  tout  resveschié 
de  Mets ,  les  sept  églises  principalles  comme 
à  Rome ,  èsquelles  dévoient  estre  laictes  les 
stations ,  tout  ledit  jubile  durant.  Et  premier 
la  grande  église  de  Sainct  Estienne  de  Mets 
fut  ordonnée  pour  et  au  nom  de  Sainct  Pien« 
de  Rome:  pui^  le  couvent  des  grans  prê- 
cheurs de  Mets  lut  ordonné  pour  réglée^ 
amct  Paul  de  Rome ,  et  Teglise  coHegialle 
de  Sainct  SalsLCUr  fiit  et  représentait  Teglise 
de  Sainct  Sebaistien  ;  Peglise  coU^ialle  de 
Sainct  Thiebault  fîit  ordonnée  pour  Saind 
Jehan  de  TLantran  ;  les  frères  Augustins  pour 
S*  Laurent  ;  la  chaippelle  fondée"  de^Saiîac^ 
Elisabeth  de  Uonguerie ,  hors  de  la  'pSRPfh 
AneKàïft 7"^^  ^cprèschtanl  T)'  Hlïiie  Major 
de""R6mè  ;  et  les  frères  Bande  de  TObser- 
vanco,  en  grant  Meze,  furent  oraonStSTpoiir 
là  dernière  ?tation,  représentant  Tegiise  de 


Ji^. 


ISIO. 


6S9 


:1e  Croix  de  Rome.  Et ,  en  paiant  aulcune 
16  d^airgent ,  estoient  données  par  iceulx 
iiissaircs  aulcunes  lettres ,  nommées  Per- 
an,  par  lesquelles  nostrc  sainct  père  le 

domioit  puissance  à  tout  simple  prestre 
)souldre  la  personne  ayant  celles  lettres , 
ibis  en  sa  vie  et  bonne  santé ,  de  tous  cas 
vés  au  pape ,  après  ce  qu^il  serûit  confès 
sentant  d''icculx  cas.  Et ,  avec  ce ,  touttcs- 
^t  quantcsfois  que  la  personne  se  sentoit 

en  dangier  de  mort,  elle  povoit  eslire 
confesseur  qu"*!]  luy  plaisoît ,  prestre  idoi- 

souffisant ,  et  se  faire  absouldre.  Et  di- 
t  iceulx   commissaires  que  les  deniers 

levés  par  eulx  estoient  pour  combaitre  et 
Ler  en  rencontre  des  Turcs,  chiens  infj- 
s  et  ennemis  de  nostre  loy,  et  une  partie 
t  pour  soub venir  à  la  nécessité  de  leur 
ion  et  à  rentretennement  d^icelle  ordre. 

1510. 

an  mil  v^  et  x ,  fut  hïi ,  créé  et  essus  pour 
tre  eschcvin  seigneur  Michiel  le  Gour- 
,  qui  fut  en  Tan  vingt  cinquiesme  de 
percur  Maxim  ilian ,  en  son  royaulme  des 
lains. 

1  celle  année ,  fut  fait  ung  neufj^ûictiler 
église  paroichialle  de  s^  Marcel  à  Mets, 
aussy  en  celluy  temps ,  au  mois  de  jung , 
escripvaip  de  ces  présentes ,  fus  au  Landi 
ris ,  et  à  mon  retour  me  mis  avec  bonne 
pagnie  en  chemin  pour  aller  à  la  pardon- 
:e  à  Nostre  Dame  dWix  en  Allemaigne, 
uclles  se  ticnoent  de  sept  ans  à  aultres. 
it  nostre  parlement  par  ung  jour  de  saincte 
guérite ,  vingtiesme  jour  de  juUet ,  et  fut 
nous  tenu  le  chemin  par  les  villes  et  cités 
iprcs  nommées.  Premier  de  Mets  à  Thlon- 
\ ,  à  Lucembourg ,  à  Elbruch ,  à  Uonze , 
ianvair  Paicquc ,  à  Sainct  Yy  en  Ardenne , 
idenvalx ,  à  Onvalx ,  puis  de  là  à  la  bonne 
i  de  Trey  en  Allemaigne,  en  laquelle 
Lonstrcnt  ]>lusieurs  biaulx  et  dignes  juyaulx 
>ainctes  relicques,  lesquelles  par  nous 
es ,  et  en  grant  dévotion  visités  les  saincts 
X  d'icelle  ville ,  fut  nostre  parlement  en- 
m  le  vespre  et  allâmes  couchier  à  ladicte 
?  d^Aix ,  en  laquelle  alors  y  avoit  si  Ires 
it  et  innumerable  peuple  qu^il  n^est  à  croire 
sns  qui  point  n'^y  auroient  esté.  Car  toutte 
ille  iîstdit  si  très  pleine  que  Ton  tfy  povoit 
mer  le  pied,  et ,  avec  ce ,  tous  les  champs 


et  chemins  au  dehors  dHcelle  en  estoient  tout 
couverts.  Et  croy  moy  qu^îl  y  avioit  plu9  de 
cent  mille parsonnes ,  et  y  avoit,  comme  Ton 
disoit ,  tous  les  jours  eu  autant  de  gens  nou- 
viaulx,  Tung  des  jours  portant  Paultre,  de- 
puis Tacomencement  de  ce  présent  pardon, 
comme  il  y  avoit  à  Fheure  présente  ;  et  estoit 
chose  incompréhensible  de  estimer  le  peuple 
et  les  vivres  qû^il  leur  fatloit.  A  celle  journée 
que  nous  arrivâmes,  y  estoit  la  dédicace: 
parquoy  fut  faicte  une  merveilleuse  triomphe 
en  içelle  église ,  tant  de  nuit  comme  de  jour, 
en  luminaire  et  en  sons  d^orgues  et  de  cloi- 
ches  ;  car  de  oyr  le  son  d^icelles  avec  les  voix 
du  peuple  et  le  buccinement  des  cornets,  il 
n'y  (Lvoit  si  dur  cueur  qui  ue  ploraîst  de  joye , 
ci  ostoit  chose  merveilleuse  du  triomphe  qui 
à  ce  Jour  se  finsoit*  Puis  après  toutes  les 
sainctes  relicques  par  nous  veiies  et  que  Ton 
se  fut  confessé  y  fut  le  partement  denpus  tons 
après  disner,  pour  aller  à  une  grosse  abbaye 
enmey  les  champs ,  en  une  bourgade  en  ung 
fond  •  à  deux  lues  par  delà ,  nonmxée  Sainct 
Cornélius,  auquel  lieu   y    avoit  desjay  Ires 
tant  de  peuple  que  tous  les  chan^ps  et  les 
chemins  en  estoient  couverts  ;  et  là  fût  mons- 
tre au  peuple  plusieurs  dignes  juaulx  et  sainc- 
tes relicques,  conune  à  Aix,  et  en  telle  ré- 
vérence: puis  de  là  fut  le  despart,  et  print 
chascun  le  chemin  qui  luy  estoit  le  plus  pro- 
pice. 

Au  regairt  de  moy,  avec  une  partie  de  mes 
compaignons,  nous  tinmes  le  chemin  à  la 
bonne  ville  de  Dur,  en  laquelle,  depuis  peu 
de  temps,  estoit  miraculeusement  aporté  le 
chief  de  la  glorieuse  dame  saincte  Anne,. mère 
à  la  vierge  Marie  ;  et  là  reposoit,  faisant  jour- 
nellement grans  miracles  :  parquoy  plusieurs 
y  prenoient  leur  chemin  pour  visiter  le  lieu. 
Ce  jour,  ne  fut  possible  de  arriver  à  Dur, 
jay  ce  que ,  à  Toccasion  de  ce  que  nous  estions 
bien  montés  y  nous  passâmes  à  celle  vesprée 
plus  de  cinquante  mille  personnes,  gei^  de 
pied,  et  fiismes  couchier  à  une  lue  près  de 
Dur,  là  où  fut  estimé  que  pour  celle  nuyt  y 
avoit  couchié  aux  champs,  femmes  et  hom- 
mes, parmyles  bleis,  plus  de  dixhuiçt  à  vingt 
mille  personnes.  Au  lundemain  du  matin ,  fut 
par  nous  visitée  la  saincte  dame  en  son  église 
nouvellement  faicte  à  ladicte  ville  de  Dur, 
en  laquelle  alors  y  avoit  si  grant  peuple  quMl 
n'estoit  à  nombrer  5  et  tout  en  la  ^^rme  et 


66o 


ISIO. 


manière  des  aultres  lieux ,  fut  le  glorieux  chef 
monstre  et  a^ec  trompettes  et  clairons ,  cor- 
netz ,  haultbois  et  en  toutte  telle  révérence , 
comme  est  dit  devant  des  aultres  lieux  :  et 
y  avoit  très  tant  de  peuple  que  Ton  ne  s^y 
povoit  tourner.  Puis  après  tous  les  saincts 
lieux  visites,  montâmes  à  cheval  et  avons 
tellement  trecasse  que  pour  ce  jour  vînmes 
à  arriver  à  la  bonne  cité  de  Collongne,  aux 
Trois  rois ,  en  laquelle,  en  deux  jours  que  nous 
fumes  U,  lurent  par  nous  visités  les  sainctes 
^lises  et  les  saincts  lieux  auxquels  nous  fut 
monstre  tant  de  sainctes  et  dignes  relicques 
que  je  n^en  sçauroie  dire  le  nombre.  Ceulx  et 
oelles  qui  ont  fait  le  sainct  voyaige  sçaîvent 
bien  oomtnent  il  en  vait,  et  pour  ce  m^en  tais. 
De  celle  cité  de  CoUongne  nous  sommes 
despartis  pour  retourner  à  Mets,  et  premier 
fut  arrivé  à  une  petite  bonne  ville,  nommée 
Bonne;  de  Bonne  i  Hondebert  qui  est  ung 
bon  chasteaul  j  puis  de  là  à  Rimelle ,  à  An- 
demach ,  bonne  ville  ;    à   Amaye ,  puis  à 
Quierque,  à  Hambech,  à  Coeum,  à  41van, 
à  Baigneul ,  et  de  là  on  vint  à  nostre  dame 
de  Verduse  qui  fut  ainsy  appellée  pour  et 
au  nom  d^ung  bon  prudhomme  hermite, 
nommé  Heveray,  qui,  ung  peu  devant,  par 
Paulmosne  des  bonnes  gens ,  fist  fonder  ceste 
église,  et,  peu  après  sa  mort,  y  furent  mis 
rdigieulx  se  disant  reclus  de  S*  Augustin, 
et  est  ung  dévot  lieu.  Puis  après  tout  veu, 
nous  partîmes  et  vinsmes  couchier  à  Trieves , 
en  laquelle  fut  par  nous  visité  plusieurs  saincts 
lieux.    De    celle  cité   de   Trieves  ,    vinsmes 
couchier  à  Siercque  et  puis  au  lundemain  à 
Mets  au  lieu  dont  nous  estions  partis.  A  ce 
sainct  voyaige  furent   plusieurs  et  à  grant 
nombre  ,  tant  hommes  que  femmes  de  la  cité 
de  Mets  ,  desquelx  en  lurent  moult  et  causy 
tous  des  mallaides  d'une  nouvelle  malladic 
qui  alors  courroit,  nommée  la  cocqucluche. 
Et  ne  duroit  celle  malladie  environ  que  deux 
ou  trois  jours ,  et  estoit  en  manière  d'une  toux 
de  laquelle  Ton  estoit  si  très  fort  prins  que 
Ton  en  perdoit  tout  appétit  de  mangier ,  et 
et  en  y  avoit  aulcuns  qui  en  moroient ,  espe- 
ciallement   les  fenunes  grosses  et  enceintes 
d'enfifant  ;  et  n'estoit  pas  celle  malladie  seule- 
ment en  ce  pays  icy,    mais  generallement 
par  toutte  terre.   Et  je,  Pescripvain  de  ces 
présentes  ,  en  fus  bien  atteint,  conrnie  les 
;  car  de  cent  personnes ,  n'en  y  eult  pas 


une  qui  eschappaist,  fiist  i  Paoomencement 
ou  à  la  fin,  et  ne  véoit  on  que  gens  mallaîdes 
par  les  mes.  Hais  de  celle  malladie  ce  n^estoit 
rien;  car,  après  celle ,  en  vint  une  «olfare  pliis 
graive ,  nonunée  les  eprinsoos  y  de  laquelle 
plusieurs  gens  molnirent,  especiallcment  les 
vieilles  gens.  Et  en  ce  meisme  temps,  print 
le  mal  à  Jehanle  Saîrte,jaîdis  maire  de  Les- 
sey,  père  à  Ysabellin,  ma  Eenomie;  de  la- 
quelle malladie ,  le  seiziesnle  jour  du  mob 
d^aoust,  il  molrut  et  desviait  de  ce  monde. 
Dieu,  par  sasaincte  graice  et  miséricorde, 
veuille  recepvoir  son  ame  en  repos  en  soo 
sainct  royaulme  de  paradis.  Amen. 

En  ce  meisme  temps ,  fut  bit  et  esciievis 
le  billouairt ,  la  porte  et  le  pont  de  porte 
Ghampenoize ,  lequel  oousta  maiijts  doiias 
à  &ire.  Et  pour  ce  que  à  icelle  entm  de 
porte  nouvellement  &icte ,  Von  n^y  avoit  enoor 
point  passé,  car  par  avant   Tenti^e  estoit 
toutte  droite,  les  seigneurs  de  la  dté  iTec 
la  deiffie  ordonnairent  à  Aiire  une  beDe  pro- 
cession generalle  pour  regracier  Dieu  d^iœlkT 
ouvraige,  et  avec  ce  pour  luy  prier  et  'm- 
terceder  que  son  plaisir  fiist  de  mainbnir 
ladicte  cité  en  paix,   comme  die  estoit  i 
présent,  et  de  faire  cesser  plusieurs  mallidies 
qui  alors  regnoient ,  d'eprinsons  et  de  ph- 
sîeurs  aultres  infirmités,  comme  dit  est  de- 
vant, desquelles  malladies  plusieurs  personnes 
moroient  assés  subittement.  Et  paireîllement 
pour  luy  prier  qu'il  mist  bonne  dispositîoo 
au  temps ,  lequel  alors  estoit  fort  pluvienlx 
et  froit  ;  parquoy   les    vignes    ne   povoient 
bonnement  meurir.  Et  fut  la  devantdicte  pro- 
cession faicte  le  vendredi,  sixiesme  jour  de 
septembre  ;  en  laquelle  furent  en  belle  oidon- 
nance  tous  les  collieges,  touttes  les  ordres 
mendiantes  avec  toutte  la  clergie  et  seigneo- 
rie  d'icclle  cité ,  et  tant  d'aultre  peuple  que 
ce  fut  merveille,  car  chascuny  estoit  com- 
mandé. Et  sortit  la  devantdicte  procession  en 
belle  ordonnance  par  la  porte  S*  Thîebinlt 
et  rentra  en  Mets  par  icelle  porte  noureiie- 
ment  faicte,  et  fut  celle  entrée  la  preàSK 
que  jamais  l'on  y  avoit  faicte.  Or  vous  vcak 
dire  et  conter  quelle  triomphe  fiit  bicte  à    I 
celle  nouvelle  entrée,  et  le  biaul  mjstere   I 
que  l'on  y  fist.  Premièrement  devés  oyr  qae   I 
dessus  la  muraille  d'icelluy  billouairt  noaviânl   I 
fait,  qui  encor  n'estoit  point  couvert,  mes-   f 
seigiieurs  les  recteurs  et  gouverneurs  de  It   I 


1510. 


66i 


chose  publîcquc  en  Mets  avoient  fait  dresser 
et  aprester  ung  riche  autel  bien  couvert  et 
richement  apointé  de  mays ,  de  plusieurs 
fleurs  et  de  riches  tapisseries.  Et  quant  ce 
vint  à  l'approche,  par  une  manière  dejoieu- 
seté  j  fiit  laichée  à  icelle  porte  et  par  touttcs 
les  tours  de  la  muraille,  Tartillerie  qui  me- 
noit  grant  bruit ^  avec  tambourins,  clairons 
et  trompettes,  tellement  que  c'estoit  chose 
mélodieuse  à  ouyr.  Et  alors  que  approchoit 
icelle  procession.  Ton  fit  retirer  le  peuple 
arrière ,  et  Fut  partie  de  la  clergie  monté  sur 
la  muraille  avec  le  chief  sainct  Estienne  et 
aultres  relicques  qui  furent  mis  et  reverem- 
ment  posés  dessus  Tautel.  Et  là,  en  graiU 
révérence,  fut  la  messe  chantée  à  chantre  et 
à  dechantre,  à  diacre  et  à  sousdiacre  et  à 
courail  ;  et  à  la  veue  d'ung  chascun  y  fut  fait 
ung  très  biaul  mistere  et  ung  honorable  ser- 
vice. Puis  après  ce  fait  et  achevé ,  et  le  ser- 
vice de  Dieu  acompli ,  se  partit  ladicte  pro- 
cession pour  rentrer  en  Mets  ;  et  là ,  à  Feutrée, 
eussiés  ouy  Tartillerie  bruir  et  tabourer  avec 
les  trompettes  et  clairons,  cornets,  tambou- 
rins de  Suisse  et  aultres  instrumens  qui 
buccinoient  et  trompettoient ,  qui  estoit  chose 
plaisante  et  mélodieuse  à  ouyr:  et  ne  me 
souviens  pas  que  jamais  je  visse  entrer  en 
Mets  une  procession  en  si  grant  triumphe. 
Dieu  par  sa  grâce  la  reçoive  en  grez.  De  là 
se  partit  ladicte  procession ,  et  s'en  vinrent 
tous  en  la  grant  église,  auquel  lieu  fiit  fait 
ung  moult  biaul  et  honorable  sermon  ;  puis 

fait,  chascun  s'en  retournait  en  son  lieu  , 
joyeulx  et  consolé  de  cestuy  fait. 

Tantost  après  ce  fait  et  au  meisme  temps , 
c'est  assavoir,  le  dix  neufviesme  jour  du  de- 
Tantdit  mois  de  septembre ,  fut  faicte  et 
acomplie  en  Mets  une  justice  d'ung  josne 
homme,  nommé  Bemaird  Danjou,  lequel  avec 
ung  aultre  compaignon ,  nommé  Benoy,  et 
leivs  femmes  estoient  de  nouviaul  venus 
demourer  en  Mets ,  et  se  tenoient  devers  les 
Pncelles  en  la  yigne.  Le  cas  lut  tel  que  Iceulx 
ÛtkoL  compaignons  avec  leurs  femmes  ne 
despendoient  journellement  aultre  monnoie 
que  fanlx  grans  blancs,  desquelx  plusieurs 
ponvres  gens  en  estoient  trompés  et  deceus. 
Et  ne  véoit  on  aultre  chose  que  iceulx  grans 
Uancs  venir  au  Chainge  à  monstrer  s'ilz  es- 
toient bons,  et  tellement  alla  la  chose  que 
ioeulx  estraingiers  furent  suspects  :  parquoy 


fiit  ordonné  par  la  justice  et  par  \ék  maistres 
de  la  monnoie  de  secrettement  se  enquérir 
et  de  aller  après  leurs  fenmies  qui  journel- 
lement achetoient  au  marchié  firuitz ,  fromaige 
et  aultres  denrées,  pour  veoir,  congnoistre  et 
savoir  de  quelle  monnoie  elles  avoient  paie. 
Et  de  fait ,  toutte  la  monnoie  qu'elles  chain- 
geoient  et  paioient ,  estoit  reprinse  par  aul- 
cuns  à  ce  faire  commis  de  la  main  des  bonnes 
gens  et  de  ceulx  et  celles  qui  l'avoient  receue, 
et  leur  en  estoit  donnée  de  l'aultre  meilleure , 
et  tellement* que  par  cela  fut  la  vérité  con- 
gneue. 

Ce  temps  pendant  que  ces  enquestes  se 
faisoient ,  le  devantdit  Benoy  devint  fort 
mallaide  et  fut  receu  en  Fhospital  du  Nuef- 
bourg^luy  et  sa  femme;  mais  après  plusieurs 
enquestes,  pour  ce  que  ledit  Bemaird  estoit 
plus  suspect  que  luy ,  l'on  l'envoiait  quérir 
par  quaitre  sergens  en  la  chambre  en  laqtielle 
il  se  tenoit  alors,  qui  estoit  près  des  Pucelles. 
Si  se  cuydoit  bien  ledit  Beffiaird  defleioHre 
d'iceulx  sergens  et  eschapper;  car  il  estoit 
roîde  homme  et  fort  ;  mais  niantmoins  quelque 
deffense  qu'il  y  sceust  mettre  ^  il  lut  prins  et 
à  force  mené  en  l'hostel  de  la  ville  auquel 
ne  fut  pas  granment,  après  aulcune  torture 
donnée,  qu'il  congneut  son  cas  et  dist  que 
luy  et  son  compaignon  Benoy,  lequel  alors 
estoit  fort  mallaide  en  l'hospital ,  conune  dit 
est  devant,  estoient  causy  toutte -la  nuyt  à 
l'ouvraige  de  celluy  mestier:  et  de  peur  que 
l'on  ne  les  vist  et  ouyst ,  ilz  ouvroyent  en  ung 
cellier  auquel  ilz  estoient  à  mettre  à  point 
des  grandes  plaitines  d'airain,  c'est  assavoir 
que  ilz  mettoient  icelles  plaitines  dessus  ung 
cheval  de  bois ,  domme  font  les  tanneurs  de 
leur  cuyr  ou  les  corriers,  et,  avec  de  gros 
coustiaulx  à  deux  mains,  ilz  les  reoient  et 
blanchissoient ,  puis  les  tailloient  avec  ung 
portefuer  et  les  arrondissoient  :  et ,  ce  fait , 
s'en  alloient  en  la  coste  8*  Quentin  pour  leur 
donner  le  coing,  afim  qu''on  ne  ies  oyst  beschier 
ou  frapper:  et  estoient  iceulx  grans  blanes 
si  bien  contrefaits  qu^'l  n'y  avoit  si  rouge  qui 
n'y  fîist  prins.  Puis  dist  et  congneut  encor 
que  pour  ce  qu'il  leur  sembloit  qu'ilz  n'es- 
toient  pas  bien  assurés  en  ce  lieu  de  S*  Quen- 
tin ,  ilz  s'en  aillèrent  besoingnier  et  frapper 
lesdits  grans  blancs  en  ung  lieu  qu'on  dit  au 
VJCTChault  Four^  près  de  Maiey»  Et  là,  en 
celieu ,  foi^eairent  par  plusieurs  jours  ;  et  y 


6(i2 


avoit  sa  'loinioc  et  la  remine  df  son  cornpai- 
enon  Benoy,  avec  leur  merc,  cpii  faUoient 
le  guet  sur  ie  chemin  ,  et  pour  leur  faire 
Mgoe  qu'Uz  cessaissent  de  frapper  ,  quant 
elles  véoicat  aulcun  passant. 

Tout  cela  et  plusieurs  aultres  choses  con- 
gnent  ledit  Bemaini  aux  seigneur»  de  la  jus- 
tice :  parquoy  Tou  ûst  bien  ^'âirdcr  ledit  Benoy 
qui  etoit  mallaide  à  rhospital ,  qu'il  n'es- 
choppai^'  £t  ivec  ce  l'on  HsX  tant  par  doulces 
parôlle»  que  icelles  femmes  sortircal  de  la- 
dictc  hospital  et  furent  prin&es  et  mises  en 
riiostcl  de  la  ville.  Mais  quant  ledit  Bcnoy 
scult  la  prinsc  d^icelles  et  de  son  comnai- 
gnon  )  il  en  print  si  grant  de  .  a\ 

voult  jamais  plus  ne  boir  ...ai, 

laissait  mourir  de  d 
après   sa    mort ,    lui  .t, 
jugié  à  morir    d'une 
boutcusu,  c'est  qu'il  s> — ... . 
Et  pour  ce  faire ,  Vot  • 

gieu  et  luic  Justice  • 

l'on  la  veoît  cncor  i 

des  boucbicrs  au        unaui-  .>  »•  co. 
la  rue  et  près  du  c 
Et  fut  cest  engicn 
le  hault  d'ung  homme ,  p> 
manière  de  la  bouche  d'u 
avoit  uDg  trous  à  cousté 
bouche  d'ung  four,  pour  boulier  le  feu  des- 
soubz  une  grande  chauldierc    qui   là  estoit 
empée  et  mise  sus  une  croisée  de  fer,  la- 
quelle fut  mise  à  peu  près  pleine  d'yawe  et 
par  dessus  icelle  yawe  environ  six  quairtcs 
d'huyllc. 

Puis  ce  iikit  et  le  jour  venu,  c'est  assavoir, 
le  dix  neufviesme  septembre,  comme  dit  est 
devant,  le  devantdit  Bcrnaird  fut,  à  dix  heu- 
res devant  midi ,  [irlus  au  pallais,  là  où  alors 
il  estoit  :  et  furent  cousus  et  attaichîés  par  des- 
sus luy  plusieurs  d'iceulx  laulx  grans  blancs , 
puis  fut  mis  sur  la  brouette  et  mené  au  pil- 
iori ,  en  Champaissaillc ,  auquel  il  fut  Jusques 
àF~nëux  heiues  après  midi  ;  et  dés  le  lien  là 
où  il  estoit,  il  véoit  bien  icelle  chauldierc 
qui  bouylloit  inccssameut  à  grand  randon, 
en  laquelle  il  devoît  prendre  lia.  Car  de  tout 
le  temps  qu'il  fut  au  pillori,  l'on  ne  cessait 
de  inccssament  faire  ung  grant  feu  dcssoubz. 
Et  y  avoit  à  icelle  justice  à  faire  si  très  grant 
peuple  que  Tou  ne  (xivoit  le  pied  tourner, 
jtour  ce  qu'il  n'y  avoit  homme  en  Mets  qui 


imp  a  . 
rres  de  iaiiiv, 
uessus  terre ,  en 
;  puis,  auquel  y 


1510.  m  I 

jamais  cust  vcu  eu   icelle  faire  la  p^reiUi' 
justice. 

Et  quant  son  terme  fut  venu  et  la  deux 
heures  après  midi  sonnées,  ledit  Bemaïnlfut 
descendu  du  pillori  auquel  it  <»toit,  et  fui 
mené  au  lieu  devandit  de  son  martire,  el  U 
fut  mis  et  posé  sur  ung  petit  taubicmmt 
ou  cscbaOault  tout  au  plus  près  et  juitidjuit 
ladicte  chauldiere,  le  visaige  devers  le  peaplc 
et  le  dos  contre  icelle ,  et  uug  peu  plus  ImuII 
élevé  que  ladicte  chauldiere.  Et  luy  estant  as- 
sis en  ce  lieu,  fut  de  recbief  renouvelle  t&ul 
son  procès,  lequel  avec  grant  repentancr  il 
convoent.  Et  aussi  on  avoit  envoie  detcn 
cercbier  les  dcvautdils  coings  qui  î 
rant  peine  furent  trouves,  avec  lonlta 
>  ;  Itres  ustensilles  el  aportcs  à  Metk  El 
ôres  tout  ce  fait  et  dit ,  l'on  hiy  liait  la 
lains  par  dessuubz  les  genoulx  atec  v 
.bain:)ttc  qu'il  avoit  au  col,  duquel  il  bi 
s  fort  cstraint  qu'il  avoit  la  tesie  et 
..  lige  tout  dessus  iceulx  genouls  :  et  m 
.^t  <^tat  fut  prins  du  bouiriaul  et  l«vc,lis 
jambes  en  bault,  eu  fa^ron  telle  que  de  1> 
où  il  scoit,  il  luy  fist  lairc  le  <ad  Uuntreli 
la  renverse,  la  teste  devant,  et  chëut  louUe 
à  une  fois  en  icelle  chauldiere  ;  et  incontioeiil 
le  bourriaul  avec  une  grande  fourche  le  liol 
subgect,  la  teste  en  l'buylle  et  fut  tantosi 
mort  et  passé.  Puis  ce  fait ,  fut  son  coqfi 
chairgic  sus  ung  tumerel  et  fut  par  le  de- 
vandit bourriaul  mené  enterrer  à  S'  Loj"sa 
tCfTC  propiianc.  Et  tantost  après  furent  le 
dcvantdictes  femmes  baimtes  à  tousjouisnui' 
de  la  cite  et  du  pais. 

Aussy  paireîUement ,  en  ce  meisme  temps 
fut  par  le  bourriaid  battu  et  fouetté  de  tk- 
ges  parmi  la  cité  de  Mets  ung  aullre  meraet 
françois,  pour  ce  qu'il  avoit  acheté  a 
faulx  mounoyeur  en  France,  des  fault  li^irti 
et  les  venoit  despcndre  en  Mets  et  su  pavs: 
et  fut  avec  ce  celluy  mercier  banni  cl  lor- 
Jugiê  à  tousjoursmais. 

Moult  d'aultres  et  diverses  aventures  a 
<drent  encor  en  celluy  lemps,  tant  enMetstoŒf 
dehors,  entre  lesquelles  je  vous  veulx  icrdiit 
et  raconter  ung  biaul  miracle  que  en  ce  lRn)S 
le  doulx  Jésus  pour  nous  mouslra.  Il  est  m>( 
que  en  ung  villaige  scitué  contre  le  rocfll 
S' Quentin ,  nommé  Sciev,  y  avoit  en  ce  tcinj» 
uug  homme  appelle  par  son  droit  nom  Ji^ti'  < 
Huilon.  Ccltuv  Jehan  avoit  alors  mi  troar    1 


1510. 


663 


osse  et  enceinte  de  vif  cnCTant.  Si  ayint 
lVUc  se  fist  ung  peu  mal  en  faisant  aul- 
ns  ouvraiges  :  parquoy  elle  enfiantait  et 
livrait  de  son  fririct  ayant  que  droit  ne  que 
El  terme  hist  venu;  et  fut  ledit  enOant  mort 

j  tellement  qu^il  fut  mis  en  terre  prophane 
us  reccpvoir  le  sainct  sacrement  de  bap- 
ime  :  de  quoy  le  père  et  la  mère  furent 
rt  desplaisans.  Et  par  cspecial  ladicte  mère 

menoit  telle  douUeur  et  en  avoit  si  grant 
stesse  au  cueiu*  quVlle  ne  povoit  dormir 

reposer,  et  prioit  Dieu  et  sa  doulce  mère 
te  de  ce  la  voulcisscnt  conforter  et  aydièr. 
.  fut  celle  femme  Tespaice  de  onze  jour$ 
1  (^est  estât,  c^est  assavoir  depuis  le  jour 
î  la  s**  Lucie,  auquel  jour  elle  avoit  esté 
couchée,  jusques  au  jour  de  la  nativité 
s  nosfre  Seigneur,  durant  lesquels  ladicte 
mme  ne  faisoit  que  songier  que  son  enOant 
estoit  pas  mort.  Et  tellement  que ,  le  jour 
»  noel,  à  trois  heures  après  minuit,  il  vint 
1  avision  à  icelle  femme  que  ledit  son  euf- 
nt  vivoit  et  n^estoit  pas  mort ,  et  de  fait  es- 
cillait  son  marit  et  luy  dist  et  avec  ce  bien 
Ifectueusement  luy  requist  et  priait  qu'il  s'en 
laist  incontinent  defifouyr  ledit  enOant  pour 
Boir  si  ainsi  estoit.  Mais  il  diOeroit  et  n'en 
(nilloit  rien  faire,  jusques  à  tant  qu'elle 
leismc  se  voutloit  lever  de  sa  couche  et  y 
Der  :  parquoy  luy,  voyant  la  grande  affection 
d'elle  y  avoit,  se  en  allait  parler  au  prestre 
t  luy  conta  tout  le  fait.  Alors  le  prestre  et 
ly,  acompaigniés  de  deux  ou  de  trois  de 
59  voisins,  avec  grant  dévotion  s'en  allèrent 
effouyr  et  déterrer  ledit  enffant ,  lequel  avoit 
sté  mis  en  terre  entre  deux  tueilles  ;  et  fut 
ponvé  qu'il  se  avoit  gasté ,  c'est  assavoir  qu'il 
voit  fiante,  et  qu'il  estoit  tout  en  tel  estât  que 
a  jour  qu'il  y  fiit  mis.  Et  alors  le  prindrent 
t  en  grande  dévotion  le  portairent  dessus 
autel  Nostre  Dame  d'icelle  église  ;  et ,  en 
lisant  plusieurs  prières  et  oraisons ,  fut  chan- 
ge une  anthienne  de  la  glorieuse  Dame.  Et 
es  incontinent  ledit  enffant  se  mist  à  sain- 
nier  :  puis  ung  peu  tantost  après ,  l'on  con- 
inent  qu'il  avoit  vie,  et  fut  en  grant  joie 
itpCisë:  parquoy  l'on  sonnait  les  cloiches  à 
mnle ,  remerciant  Dieu  et  sa  benoite  mère 
1a  biaul  miracle ,  et  y  coururent  grans  et 
petits ,  josnes  et  vieulx  et  tous  ceulx  et  celles 
ijoi  y  peurent  aller. 

Le  jour  de  la  toussainct,  y  enlt  ung  des 


vairletz  d'ung  chairpentier,  demoui*ant  en  la 
cité  de  Mets ,  au  bourg  d]oultre  Saille  et  en 
la  rue  de  MaizeUe  et  devant  l'hostel  du  sei- 
gneur  François  le  Gournais^  nonuné  Didiet 
de  Waubecourt,  lequel  vairlet,  cellny  jour 
se  prit  et  de  fait  enforçoit  une  jonne  gairse , 
fille  audit  Didiet,  son  maistre.  Parquoy  ledit 
Didiet,  adverti  du  fait,  en  graût  fureur  vint 
à  l'hostel  et  eust  tué  ledit  son  vairlet  s'il 
l'eust  atteint.  Mais ,  voiant  son  maistré  en  sa 
fureur,  s'en  ûiyt  en  ung  guemier  et  ledit  son 
maistre  après,  tellement  que  de  crainte  ledit 
vairlet  saillit  par  une  fenestre  en  la  rue  et 
fiit  mer\'eille  qu'il  né  se  tuaist.  Touttesfois 
il  se  estonnait  tellement  les  jambes  que  force 
Ait  de  le  porter  en  l'hospital  ;  et  alors  que 
les  seigneurs  de  justice  forent  advertis  du 
cas ,  le  firent  mettre  sur  l'ung  des  chevaulx 
dudit  hospital  et  l'amener  en  la  maison  de 
la  ville,  et  puis,  son  cas  cogneu,  fiit  par 
quaitre  sergens  mis  sur  une  civière  et  porté 
au  pallais.  Et  assés  tost  après,  c'est  assavoir, 
la  vigille  de  la  conception  nostre  dame ,  si- 
xiésme  jour  de  décembre,  fiit  par  sentence 
de  justice  mis  tout  nud  sur  la  brouette  de 
la  ville  et  très  asprement  bajttu  par  If  N^r^ 
riaul  jusques  au  pont  des  Morts. 

En  ces  meismes  jours,  deux  prestres  es- 
traingiers ,  l'ung  de  Rouen  et  l'autre  de  Bour- 
gongne,  se  trouvairent  estre  logiés  ensemble 
en  l'hostel  au  ChatMron  à  Mets  ;  et  après  ce 
qu'ilz  eulrent  souppé  et  fait  la  bonne  chair, 
l'hostesse,  à  leur  avis,  leur  comptait  trop 
chier:  parquoy  celluy  de  Rouen  dist  en  laitin 
que  benist  fust  le  païs  de  France,  et  celluy 
de  Bourgongne  dist  pareillement  que  benist 
soit  le  païs  de  Bourgongne.  Et  de  ces  deux 
paroUes,  comme  fols,  se  entreprindrent  tel- 
lement que  le  bourguignon  frappait  le  fran- 
çois  cPung  cousteaul ,  et  firent  ung  grant  al- 
larme  et  furent  prins  et  mis  en  l'hostel  de  la 
ville;  et,  environ  quinze  jours  après,  furent 
tous  deux  menés  et  conduits  hors  de  la  cité 
et  bannis  à  tousjénrsmais.  % 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  janvier,  morut 
et  deceda  de  ce  monde  le  vicaire  de  la  grant 
église  de  Mets,  lequel,  en  son  temp»,  luy  seul 
fist  faire  et  fonder  de  fond  en  fond  le  grant 
cueur  de  Nostre  Dame  en  ladicte  grant  église 
de  Mets  ;  et  avec  ce  y  fist  fonder  une  haulte 
messe  à  diacre  et  soubdiacre,  et  à  chantre 
et  dechantre,  tous  les  jours  perpétuellement  ; 


m-2 

avoil  sa  fcmnie  rt  la  femme  de  son  compai- 
^Don  Beaoy,  avec  leur  mei-e,  qui  faisoicnt 
le  guet  sur  le  chemin  ,  et  pour  leur  faire 
signe  qu'ilz  cessaissent  de  frapper  ,  quant 
elles  Téoieut  aulcuQ  passant. 

Tout  cela  et  plusieurs  aultres  choses  con- 
gneut  ledit  Bemaird  aux  seigneurs  de  la  jus- 
tice :  parquoyron  fist  bien  gairdcr  ledit  Benoy 
qui  estait  mallaide  à  l'hospital ,  qu'il  u'es- 
chappaisl.  Et  avec  ce  l'on  tist  tant  par  doulces 
paiolles  que  icelles  fcmiues  sortiront  do  la- 
dtcte  hospital  et  furent  prinses  cl  mises  en 
l'hostei  de  la  ville.  Mais  quant  ledit  Benoy 
scult  la  priuse  d'icclles  et  de  son  coinpai- 
gnon,  il  en  print  si  grant  desplaîsir  qu'il  uc 
voult  jamais  plus  ne  boire  ne  maiugier  et  se 
laissait  mourir  de  dueil.  Et  dès  incontinent 
a[>res  sa  mort,  fut  le  devautdit  Bernaird 
jugié  à  morir  d'une  mort  trcs  cruelle  et 
honteuse,  c'est  qu'il  seroit  bouyili  en  huylle. 
Et  pour  ce  Faire ,  l'on  fist  préparer  ung  en- 
giou  et  ime  justice  nouvelle  ,  telle  comme 
l'on  la  veoit  cncor,  qui  est  derrière  les  eslaulx 
des  boucliicrs  au  Quairtaul ,  à  la  cornée  de 
la  rue  et  prcs  du  course  du  Champ  à  Saille. 
Et  Alt  cest  eugien  Ikil  do  pierres  de  taille, 
le  hault  d'ung  homme ,  par  dessus  terre ,  eu 
manière  de  la  bouche  d'ung  puis,  auquel  y 
avoit  ung  trous  a  cousté  en  mauiere  de  la 
bouche  d'ung  four,  pour  boutter  le  feu  des- 
soubz  uue  grande  chauldierc  qui  là  estoit 
cmpée  et  mise  sus  une  croisée  de  fer,  la- 
quelle fut  mise  à  peu  près  pleine  d'yawe  et 
par  dessus  icelle  yawc  environ  six  quairtcs 
d' huylle. 

Puis  ce  fait  et  le  Jour  venu ,  c'est  assavoir , 
le  dix  ncuh'icsme  septembre,  comme  dit  est 
devant,  le  dcvantdit  Beruaud  fut,  à  dix  heu- 
res devant  midi ,  prius  au  pallais,  là  où  alors 
il  estoit  :  et  Furent  cousus  et  attaichiés  par  des- 
sus luy  plusieurs  d'iceulx  faulx  grans  blancs , 
puis  fut  mis  sur  la  brouette  et  mené  au  pil- 
lorijcn  Champaissaillc^auquel  II  futjusques 
4~'<Ieux  heûi:es  âpfés  midi  ;  et  dès  le  lieu  là 
où  il  estoit,  il  véoit  bien  icelle  chauldierc 
qui  bouylloit  inccssamcnt  à  grand  randon , 
en  laquelle  il  devoit  prendre  fm.  Car  de  tout 
le  temps  qu'il  fut  au  pillori,  l'on  ne  cessait 
de  inccssament  faire  ung  grant  feu  dessoubz. 
Et  y  avoit  à  icelle  Justice  à  faire  si  très  grant 
peuple  que  l'on  ne  [>o\'oit  le  pied  tourner, 
pour  ce  qu'il  n'y  avoit  homme  en  Mets  qui 


1510.  « 

Jamais   eust  veu  en    icelle   faire   la  piûreîlli' 
justice. 

Et  quant  son  terme  fut  venu  et  les  deux 
heures  après  midi  sonnées,  ledit  Beraairdrut 
descendu  du  pillori  auquel  il  estoit,  cl  fui 
mené  au  lieu  devandit  de  son  martire,  cl  !ù 
fut  mis  et  posé  sur  ung  petit  taublement 
ou  eschaEEàult  tout  au  plus  prcs  et  joiDdant 
ladictc  chauldierc ,  le  visaige  devers  le  peuple 
et  le  dos  contre  icelle ,  et  ung  peu  plus  hault 
élevé  que  ladictc  chauldiere.  Et  luy  estant  as- 
sis en  ce  lieu,  fut  de  rechicf  renouvelle  tout 
son  procès ,  lequel  avec  grant  repentaocc  il 
congnent.  Et  aussi  on  avoit  envoie  dcieis 
Maicy  ecrchier  les  devantdits  coings  qui  k 
bien  graut  peine  furent  trouvés ,  avec  toutt» 
les-  aultres  ustensilles  et  aportés  à  Mets.  Et 
après  tout  ce  fait  et  dit,  l'on  luy  liait  Ira 
mains  par  dessoubz  les  genoulx  avec  uik 
chainette  qu'il  avoit  au  col,  duquel  il  hl 
si  très  fort  estraînt  qu'il  avoit  la  leïlt:  d 
le  visaige  tout  dessus  iceulx  genoulx  :  et  n> 
cest  estât  fut  prins  du  bourriaul  et  levé,  les 
jambes  en  hault,  en  façon  tello  que  de  U 
où  il  scoit,  il  luy  fist  faire  le  oui  tamejeli 


la  renverse,  la  teste  devant,  et  cbeut  toatte 
à  une  fois  en  icelle  chauldierc  ;  et  iucMitiaeDl 
le  bourriaul  a\ec  une  grande  fourche  le  tînt 
subgect,  la  teste  en  l'huylle  et  fut  tantost 
mort  et  passé.  Puis  ce  Fait,  fut  son  corj» 
chairgié  sus  ung  tumcrcl  et  fut  par  le  de- 
vandit bourriaul  mené  enterrer  à  S'  Lojs  « 
tcvre  propïtaoc.  Et  tantost  après  fiirent  In 
devantdictes  femmes  bannies  û  tou^oursnuii 
de  la  cite  et  du  i»iïs. 

Aussy  paireillemcnt ,  en  ce  mcisme  temps, 
fut  par  le  bourriaul  battu  et  fouetté  de  ser- 
ges parmi  la  cité  de  Mets  ung  aultre  mercio 
Irançois,  pour  ce  qu'il  avoit  acheté  à  luç 
faulx  monnoyeur  en  France ,  des  fâuls  liaiits 
et  les  venoit  dcspeudrc  en  Slets  et  au  pijt: 
et  fut  avec  ce  celluy  mercier  banni  el  la- 
jugié  à  tousjoursmais. 

Jtloult  d'aullrcs  et  diverses  a\'eatures  iiiû- 
idrent  encor  en  ceiluy  temps,  tant  eiiAIetscoiM 
dehors,  entre  lesquelles  Je  vous  veulx  icydiit 
et  raconter  ung  biaul  miracle  que  en  ce  I«nf* 
le  doulx  Jésus  pour  nous  monstra.  il  est  mi 
que  en  ung  villaigc  scitué  contre  le  moDl 
S' Quentin  ,  nommé  Sciev,A-  avoit  en  ce  teoif» 
ua^  homme  appelle  par  son  droit  nom  Ji'M 
Uullon.  Celluy  Jehan  avoit   alors  sa  (ewr 


-<■* 


1310. 


663 


Tosse    et  enceinte  de  vif  enffant.  Si  avînt 
[u'elle  se  fist  ung  peu  mal  en  faisant  aul- 
uns  ouvraiges  :  parquoy  elle  enfiantait  et 
lelivrait  de  son  fnrict  avant  que  droit  ne  que 
on  terme  Aist  venu;  et  fut  ledit  enOant  mort 
lé,  tellement  qu^il  fut  mis  en  terre  prophane 
ans  reccpvoir  le  sainct  sacrement  de  bap- 
esme  :  de  quoy  le  père  et  la  mère  iîirent 
3rt  desplaisans.  Et  par  cspecial  ladicte  mère 
n  menoit  telle  douUeur  et  en  avoit  si  grant 
4stesso  au  cueur  quVlle  ne  povoit  dormir 
e  reposer,  et  prioit  Dieu  et  sa  doulce  mère 
uc  de  ce  la  voulcissent  conforter  et  aydièr. 
t  iîit  celle  femme  Tespaicc   de  onze  jours 
1  cest  estât,  c^est  assavoir  depuis  le  jour 
e  la  s**  Lucie,  auquel  jour  elle  avoit  esté 
touchée,  jusques  au  jour  de  la  nativité 
e  nosfre  Seigneur,  durant  lesquelx  ladicte 
mme  ne  faisoit  que  songier  que  son  enflant 
'estoit  pas  mort.  Et  tellement  que ,  le  jour 
e  noel,  à  trois  heures  après  minuit,  il  vint 
a  avision  à  icelle  femme  que  ledit  son  euf- 
mt  vivoit  et  n'estoit  pas  mort ,  et  de  fait  es- 
cillait  son  marit  et  luy  dist  et  avec  ce  bien 
Bfectacusement  luy  requist  et  priait  qu^il  s^en 
Haist  incontinent  deObuyr  ledit  enflant  pour 
eoir  si  ainsi  estoit.  Mais  il  difleroit  et  nVn 
oulloit    rien  faire,  jusques  à  tant  qu^elle 
leisme  se  voulloit  lever  de  sa  couche  et  y 
lier  :  parquoy  luy,  voyant  la  grande  afiection 
nielle  y  avoit,  se  en  allait  parler  au  prestre 
t  Iny  conta  tout  le  fait.  Alors  le  prestre  et 
\»Yj  acompaigniés  de  deux  ou  de  trois  de 
es  -voisins,  avec  grant  dévotion  s^cn  allèrent 
lefTouyr  et  déterrer  ledit  enflant ,  lequel  avoit 
sté  mis  en  terre  entre  deux  tueilles;  et  lut 
itmvé  qu^il  se  avoit  gasté,  c^est  assavoir  qu^il 
Toit  fiante,  et  qu^il  estoit  tout  en  tel  estât  que 
a  jour  qu^il  y  fîit  mis.  Et  alors  le  prindrent 
t  en  grande  dévotion  le  portairent  dessus 
autel  Nostre  Dame  d^icelle  église  ;  et ,  en 
luant  plusieurs  prières  et  oraisons ,  fut  chan- 
ce une  anthienne  de  la  glorieuse  Dame.  Et 
les  incontinent  ledit  enflant  se  mist  à  sain- 
BÎer:  puis  ung  peu  tantost  après.  Ton  con- 
liieat  qu^il  avoit  vie,  et  fut  en  grant  joie 
laptisé:  parquoy  Ton  sonnait  les  cloiches  à 
»rânle ,  remerciant  Dieu  et  sa  benpite  mère 
hi  biaul  miracle,  et  y  coururent  grans  et 
wfits,  josnes  et  vieulx  et  tous  ceulx  et  celles 
qpii  y  peurent  aller. 
Le  jour  de  la  toussainct ,  y  eult  ung  des 


vairletz  d^ung  chairpentier,  demourant  en  la 
cité  de  Mets ,  au  bourg  d.^oultre  Saille  et  en 
la  rue  de  MaizeUe  et  devant  Thostel  du  sei- 
gneur  François  Je  Gournais,  nommé  Didiet 
de  Waubecourt,  lequel,  vairlet,  celluy  jour 
se  prit  et  de  fait  enforçoit  une  jonne  gairse, 
fille  audit  Didiet,  son  maistre.  Parquoy  ledit 
Didiet,  adverti  du  fait,  en  graUt  fureur  vint 
à  Thostel  et  eust  tué  ledit  son  vairlet  s^il 
Teust  atteint.  Mais ,  voiant  son  maistré  en  sa 
fureur,  s'en  fiiyt  en  ung  guemier  et  ledit  son 
maistre  après,  tellement  que  de  crainte  ledit 
vairlet  saillit  par  une  fenestre  en  la  rue  et 
fut  merveille  qu'il  né  se  tnaist.  Touttesfois 
il  se  estonnait  tellement  les  jambes  que  force 
fîit  de  le  porter  en  Thospital  ;  et  alors  que 
les  seigneurs  de  justice  ftirent  advertis  du 
cas,  le  firent  mettre  sur  Vvmg  des  chevaulx 
dudit  hospital  et  Tamencr  en  la  maison  de 
la  ville,  et  puis,  son  cas  cognen,  ftit  par 
quaitre  sergens  mis  sur  une  civière  et  porté 
au  pallais.  Et  assés  tost  après,  c'est  assavoir, 
la  vigille  de  la  conception  nostre  dame,  si- 
xiésme  jour  de  décembre,  fot  par  sentence 
de  justice  mis  tout  nud  sur  la  brouette  de 
la  ville  et  très  asprement  bnHin  par  Ifi  fr^n**- 
riaul  jusques  au  pont  des  Morts. 

En  ces  meismes  jours,  deux  prestres  es- 
traingiers ,  Tung  de  Rouen  et  l'autre  de  Bour- 
gongne,  se  trouvairent  estre  logiés  ensemble 
en  l'hostel  au  Cluntldron  à  Mets  ;  et  après  ce 
qu'ilz~eulrent  souppé  et  fait  la  bonne  chair, 
l'hostesse,  à  leur  avis,  leur  comptait  trop 
chier:  parquoy  celluy  de  Rouen  dist  en  laitin 
que  benist  fust  le  païs  de  France,  et  cellny 
de  Boui^ongne  dist  pareillement  que  benist 
soit  le  païs  de  Bourgongne.  Et  de  ces  deux 
parolles,  comme  fols,  se  entreprindrent  tel- 
lement que  le  bourguignon  frappait  le  fran- 
çois  d'ung  cousteaul ,  et  firent  ung  grant  al- 
larme  et  furent  prins  et  mis  en  Phpstèl  de  la 
ville;  et,  aiviron  quinze  jours  après,  furent 
tous  deux  menés  et  conduits  hors  de  la  cité 
et  bannis  à  tousjénrsmaîs.  % 

Le  vingt  sixiesme  jour  de  janvier,  morut 
et  deceda  de  ce  monde  le  vicaire  de  la  grant 
église  de  Mets,  lequel,  en  son  temp»,  luy  seul 
fist  £ure  et  fonder  de  fond  en  fond  le  grant 
cueur  de  Nostre  Dame  en  ladicte  grant  église 
de  Mets  ;  et  avec  ce  y  fist  fonder  une  haolte 
messe  à  diacre  et  soubdiacre,  et  à  chantre 
et  dechantre,  tous  les  jours  perpétuellement  ; 


664  ^  *^ 

car  celiuj  vicaire  cstoît  tant  riche  qu'on  iic 
le  sauroil  estimer.  Et  donnait  en  son  temps 
et  par  son  Icslamcnt  tant  de  biens  et  d'aul- 
mosncs  i>oar  l'amour  de  Dieu ,  tant  aux  ordres 
mendiantes  comme  aultre  part ,  qu'il  n'est  à 
croire  à  ceuls  qui  ne  rauroient  veu,  et  mou- 
toit  son  testament  et  dernières  volonlés  à  une 
somme  merveilleuse. 

En  ccstc  année ,  il  Gst  ung  merveilleux  et 
asprc  hyver  el  le  plus  froid  et  de  yrandc 
gcllce  qu'il  avoit  fait,  passé  loing  temps  ;  et, 
sellon  l'opinion  d'aulcuns,  n'en  avoit  point 
fait  de  pareil  depuis  la  journée  que  le  duc 
Charles  rnorul  devant  Nancey.  Car  la  gellée 
et  les  neiges  Furent  si  grandes  que  les  pouvrcs 
bestes  salvaigcs  se  moroienl  de  faim  et  de 
soif  et  se  laissoient  causy  prendre  à  la  main  : 
et  de  fait  en  furent  plusieurs  trouvées  mortes 
en  la  neige,  c'est  assavoir,  loups,  lièvres, 
perdrix  el  aullrc  salvaîgine ,  et  tellement  que 
Tan  après  v'  et  xj ,  ne  se  trouvoit  comme 
point  de  venaison.  Et  combien  que  icy  devant 
soit  faiclc  mention  de  plusieurs  grans  hjvers, 
si  neantmoins,  sellon  l'opinion  de  plusieurs 
gens,  Ton  n'en  avoit  veu  de  loing  temps  le 
pareil. 

Le  dixiesme  jour  de  fcbvrier,  vinrent  en 
Mets  plusieurs  grans  seigneurs,  c'est  assavoir, 
'  le  comte  de  Naussowe,  monseig'  de  Chiovre, 
monseigneur  de  Bergues ,  l'evesquc  d'Arras, 
le  trésorier  du  pais  de  Flandre,  de  Braibant 
et  de  Hollande,  et  avec  eulx  plusieurs  nobles 
etgentilz  hommes  desdits  pays,  acompaigniez 
de  environ  deux  cent  et  cinquante  ehevaulx , 
tous  fleurs  de  gens,  lesqucix  furent  des  seig- 
neurs et  recteurs  de  la  cité  de  Mets  bien 
honnorablcment  rcceus  et  logiez:  et  avec  ce 
leur  fut  donné  de  part  le  conseil  d'icelle  ung 
|>rescnt  de  dix  cowes  de  vin  et  de  cent  quairtes 
d'avoine  :  puis ,  au  bout  de  trois  jours ,  se  par- 
tirent de  la  cité  pour  aller  vers  l'empereur , 
et  me  semble  qu'ilz  se  trouvairent  tous  aux 
uopccs  de  monseigneiu-  le  Palsegrave,  comte 
^lantiu ,  qui  cspousa  tantftst  après. 

De  la  cité  de  Mets  furent  envoyés  aux  de- 
vantdîctes  nopces  le  seigneur  François  le  Gour- 
nais  chevalier,  le  seigneur  Nicollc  Roussel, 
le  seigneur  NicoUe  Dcx,  le  seigneur  Jehan 
Roussel  el  environ  quaitre  ou  cinq  nultres 
hommes  deligiiaige,  lesquelxy  allèrent  pour 
leur  plaisir.  El  furent  iceulx  seigneurs  acom- 
paigniés  de   plusieurs  soldoieurs  et  vairlela 


10.  «S 

d'iioslel,  Icsquelx  dcvanldits  seigneun  «s- 
loient  tous  moult  bien  montés  et  amt«s,et 
avec  ce  moull  richement  acoustrés  de  biauli 
et  riches  habillemens  dessus  leurs  hantii. 
Et  furent  icelles  nopces  du  devantdit  comte 
palantin  faictes  en  une  bonne  ville  en  Aile- 
maigne ,  nommée  lledelberch  ,  ausquelles  fut 
euvoié ,  au  nom  de  la  cité  de  Mets ,  par  ict?uU 
devantdits  seigneurs  ,  ung  noble  juaul  d'ar- 
gent pour  présenter  à  l'espousée,  femme  la- 
dil  comte ,  vallanl  celluy  juaul  quatre  TiD^t 
livres  de  Mets.  Car  celluy  comte  avoit  envoie 
prier  la  cité  et  bien  cordiallement  rtqaoir 
que  leur  plaisir  fust  de  leur  faire  contjaignie 
à  ses  nopces  et  de  luy  faire  tant  d'boimeai 
qa'ilz  y  voulcissent  envoier  aulcjns  de  IcuB 
gens  :  parquoy  lesdib  seigneurs  y  furent  en- 
voyez ,  comme  dil  est  ;  et  se  partirent  de  îfcto 
en  belle  compaigoie,  le  dis  huicticsme  jour 
de  fcbvrier,  et  furent  receus  dudit  comlcoi 
grant  honneur;  car  Hz  furent  assis  à  tablct 
le  jour  des  nopces,  après  les  cocutes,  el 
premier  et  par  dessus  louttes  les  aultrcs  cité. 
El ,  à  leur  retour,  ceulx  de  la  cite  de  Stnn»- 
bourg  les  festoiercnt  honnorablement  et  bur 
firent  grant  honneur,  puis  relounierenl  a 
Mets,  le  septiesme  jour  de  mars. 

En  celluy  temps,  qu'on  dit  le  gras  teiDjH. 
se  firent  plusieurs  bonnes  joieusetés  en  Mrti, 
entre  lesquelles  fut  mis  sus  ung  chariot  pour 
aller  parmy  la  ville,  lequel  chariot  esloit 
grant  et  couvert  en  manière  d'une  voulle  sar 
laquelle  voulte  et  en  droit  du  milieu  y  avoit 
ung  gros  cueur  ^laiic  el  noir ,  signifiant  ks 
armes  de  la  ville  ;  et  au  quaitre  cornées  dicd- 
luy  y  avoit  quailre  tomelles ,  aussy  blanc  rt 
noir,  et  estoit  paireîllement  tout  le  cluiiot 
blanc  et  noir  :  et  l'avaient  les  seigneun  nuis- 
très  des  murs  de  la  cité  ainsy  fait  faire  pour 
le  mener  au  jour  du  gras  diemanche  pam] 
icelle  cité,  et  pourjuer  aulcunc  chose  monlr 
à  riionneur  de  ladictc  cité,  comme  àcejunr' 
fut  fait  en  la  manière  qui  s'ensuit,  El  premiw 
devcs  entendre  que  tous  les  maistres  ouvrier) 
en  quelque  art  mécanique  que  ce  fust,  qui 
avoieat  gaigc  de  la  cité,  esloient  dedaB, 
devant  ou  après  celluy  chariot  pour  jiicr  If 
parsounaige  à  eulx  donné.  £t  pour  le  premi^ 
estoit  au  milieu  dudil  chariot,  bien  trioin- 
phamment  assis  en  une  haulle  chaîn-,  tuf 
grant  ouvrier,  nommé  maistrc  Jehan  |  le  Iv^ 
leur  d'imaiges ,  dcmouraot  à  la  Pierre  bJnHtJ  i 


^  iSll. 


665 


et  estoit  celluy  qui  peu  devant  avoit  taîllié 
et  fait  les  deux  Chérubins  qui  sont  sur  la 

bairierre  de  JM^^TÎ.^^^iii^^J^''^^'^^  '  ^^^^  aussy 
ie  liieu  de'pitie  qui  est  au  giron  nostre  dame 
au  pied  de  la  croix,  lesquelles  imaiges  sont 
en  une  triumphante  armaire  sus  la  porte  du 
billouairt  d'^icelle  porte  Champenoise.  Or  estoit 
icelluy  maistre  Jehan  habillé  et  acoustré  moult 
richement  et  triumphamment ,  selon  Tancien- 
ne  façon,,  c^est  assavoir,  vestu  d^une  riche 
tunîcque,  avec  ung  gros  rouge  chapperon, 
Élit  à  bourlet ,  en  sa  teste ,  et  tenoit  grant  gra- 
vité ;  car  il  representoit  en  son  parsonnaige  la 
cité  de  Mets ,  et  pour  ce  estoit  ainsy  acoustré , 
monstrant  que  la  cité  est  ancienne ,  et  au- 
tour décile  y  avoit  plusieurs  aultres  parsonnai- 
ges ,  comme  clercs ,  recepveurs ,  gouverneurs 
et  conseilliers  d^icelle.  Et  au  dehors  d^icelluy 
chariot  y  avoit  environ  vingt  ou  vingt  quaitre 
aultres  parsonnaiges ,  c'^cst  assavoir,  de  tous 
les  arts  mecanicques  qu^il  est  de  bien  d^avoir 
aux  ouvraiges  de  la  cité:  souverainement  et 
principallement  y  estoient  tous  cculx  eatie- 
remuent  qui  avoient  esté  et ,  avec  ce ,  ouvré 
de  leur  mestier  à  Fouvraîge  dUcelluy  biUouairt 
de  porte  Champenoise ,  nouvellement  fait  et 
achevé.  Et  pour  ce  y  estôicnt  tous  montés  à 
chevaulx  et  bien  richement  acoustrés ,  chascun 
selon  son  art  et  son  mestier.  Et  tenoit  chascun 
d^'eulx  en  sa  main  droicte  aulcime  des  prin- 
cipales outilz  de  quoy  il  se  mcsloit;  et  esr 
toient  icellcs  ustenciles  contrcfaictes  de  bois 
et  peintes  en  semblance  d^or  ou  d^argeut, 
comme  le  chairpentier  qui  tenoit  des  astra- 
longues,  des  règles  et  des  compas:  paireil- 
lement  le  maistre  masson  son  niveaul,  et 
moDStroient  iceulx  leur  art  de  géométrie  ; 
et  ung  chascun  des  aultres  ainsy  selon  son 
mestier.  Entre  lesqùelx  y  avoit  ung  parson- 
naige, nommé  Enpien;  cestuy  Engien  se 
vînt  premier  présenter  à  Madame  la  Cité, 
et ,  après  toutte  la  révérence  faicte ,  il  dist  à 
ladicte  dame  Cité  quelle  avoit  aOaire  de  plu- 
sieurs gentîlz  compaignons,  menant  et  sçai- 
chant  divers  arts  et  praticques ,  et  tous  gens 
entendus  et  grans  ouvriers  en  arts  mecanic- 
ques ;  laquelle  Cité  fut  délibérée  de  en  parler 
i  son  conseil.  Et  après  biaucopt  de  choses 
Citctes  et  plusieurs  biaulx  parsonnaiges  et 
joieulx  dicts  d^ung  costé  et  d^aultrc,  à  la 
requeste  d^'iceUuy  Engien,  furent  lesdits  ou- 
vriers tous  retenus  aux  gaiges  de  ladicte  Cité. 


Et  y  avoit  à  iceulx  parsonnaiges  à  faire  le  mais- 
tre masson,  le  maistre  chairpentier,  le  maistre 
escaillier,  le  maistre  serrurier,  le  maireschaul , 
le  verrier^  le  cloucteur,  le  peinctre,  le  bom- 
bairdier  et  artillier,  le  chairrier,  le  chairton, 
le  pairiculx  et  le  chaufournier  et  plusieurs 
aultres.  Et  fut  une  chose  bien  joieusc,  bien 
triumphante  et  bien  morale;  car  il  faisoit  moult 
biaul  oyr  leurs  parsonnaiges,  avec  les  tam- 
bourins, trompettes  et  clairons,  et  avec  les 
biaulx  atours  qu^ilz  avoient ,  qui  donnoit  cause 
de  resjoïr  tous  les  auditeurs. 

En  ce  meisme  temps,  avint  une  grande  es- 
clandre au  convcnt  des  Augustins  de  Mets.  Le 
cas  fut  tel  qu'il  y  eult  ung  josne  religieulx 
d^iccUuy  couvent  qui  avoit  mis  et  logié  en 
sa  chambre  une  josne  femme  mal  privée.  Et 
pource  que  le  temps  estoit  froid,  avoit  ledit 
Augustin  donné  du  charbon  à  celle  pouvre 
malheureuse  ;  mais  pource  que  en  celle  cham- 
bre n'y  avoit  point  de  cheminée,  la  fumée 
d'icelluy  charbon  estoufa  tellement  la  pouvre 
fille  et  en  fut  si  très  prinse  qu'acné  morut 
soudainement  en  la  plaice.  Et  avec  elle  y  avoit 
ung  petit  novice  qui  paireillement  fiist  esté 
mort,  si  d'^aventiu'e  ung  aultre  religieulx  ne 
Aist  venu  qui  le  tirait  dehors  et  à  bien  grant 
peine  luy  donna  secours ,  car  s^il  fust  ung  peu 
plus  demouré,  jamais  n''y  fust  venu  à  temps. 
Parquoy  pour  ces  choses  fut  ledit  couvent  fort 
scandalisé  ;  et  avec  ce  leur  furent  fermées  et 
murées  les  portes ,  les  fenestres  et  les  huis  qui 
alors  sailloient  en  la  rue  du  /^^g»^  ^fj  ^pînn*. 
Thiebault,  de  coste  la  tour  des  merciers,  ne 
depuis  ce  temps  n^y  eult  en  ce  lieu  plus  d'en- 
trée. Et  fut  le  poure  religieulx  mis  en  chaîrtrc 
par  moult  loing  temps,  et  puis  fut  transmué 
en  ung  atlltre  couvent. 

IMl. 

L'an  mil  v""  et  xj ,  laquelle  année  fut  la  vingt 
sixiesme  de  Tempereur  Maximilian,  en  son 
royaulme  des  Romains ,  fut  fait ,  créé  et  essus 
pour  maistre  eschevin  en  la  cité  de  MetW^-' 
seigneur  Jehan  le  Goumais. 

En  ceste  année ,  le  quatriesme  jour  d'apvril , 
fut  trouvé  en  Mets  ung  compaignon  qui  ache- 
tait de  la  main  d'ung  faulx  monoycur  des 
faulx  liairs ,  et  les  blanchissoit  et  despendoit  : 
parquoy  il  fut  prins  et  luy  furent  les  oreilles 
coppées  et  fut  banni.  £t  ne  luy  fist  on  pas 
bonne  justice ,  car  on  le  deust  pendre.  Mais, 

84 


666 


iSli. 


comme  il  fut  scea  tantost  après,  Ait  prins  i 
Troye  en  Champaigne ,  et  ponr  ce  meisme  cas 
fut  bmslé.  • 

Le  jour  du  grant  vendredi ,  y  eult  une  josne 
fille  acouchée  en  ung  villaîge,  laquelle  peu 
devant  avoit  demouré  à  une  moisterie  devant 
Mets,  nommée  Braidy;  et  donna  celle  josne 
fille  son  enffimt  II  son  leu  maistre,  nommé 
Mangtn  FouîUe,  moistrier  de  ladicte  Braidy. 
Parquoy  luy  fut  apourté  et  présenté  Penfiknt; 
mais  luy,  qui  se  sentoit  nect  du  cas ,  conune 
il  juroit  et  affirmoit,  ne  le  voulut  recepvoîr 
ny  prendre;  et  alors  les  parens  de  la  fille  avec 
la  sage  femme  luy  mirent  aux  piedz  et  s^en- 
fuirent.  Mais  il  reprist  ledit  enffimt  et  corrut 
après  lesdictes  femmes ,  et  pource  qu^elles  ne 
le  voulurent  reprendre ,  il  le  mist  au  chemin 
devant  elles  et  s^enfiiit  sans  regairder  derrière 
luy  :  et  elles  paireillement  se  mirent  à  che- 
miner sans  faire  semblant  de  rien,  pensant 
que  ledit  Mangin  ne  le  deust  pas  laisser,  et 
luy  paireillement  pensoit  qu^elles  ne  le  laisse- 
roient  pas  :  parquoy  le  pouvre  enflknt  demou- 
rait  toutte  la  nuict  en  ce  lieu.  Si  avint  que 
le  maitin,  passoient  par  là  deux  fireres  de 
rObservance  du  couvent  de  Mets,  qui  ont 
trouve  cest  enflant  qui  se  moroit  et  estoit  au 
dernier  souspir;  car  alors  faîsoit  merveilleu- 
scmenl  froit.  Si  le  prîndrenl  et  Papourterent 
en  la  devantdicte  moisterie  de  Braidy,  et  fut 
renflant  reschaufle  en  de  Fyaue  cliaulde  et 
mis  à  point.  Puis,  ce  fait  et  que  le  couraige 
luy  fut  quelque  peu  revenu ,  Ton  le  porta  à 
Sainct  Ladre,  et  là  fut  baptisic,  et  incontinent 
après  ce  fait  morut  :  pour  laquelle  chose  ledit 
Mangin  fut  encusé  en  justice,  et  fut  en  grant 
dangicr  d'en  estre  puni  corporellement.  Tout- 
lesfois  il  fut  mis  à  grosse  amende  et  fut  banni 
sept  ans  de  la  cité. 

En  ce  meisme  temps,  c''est  assavoir,  le 
onziesme  jour  de  jung,  y  eult  ung  malvais 
garson  de  la  ville  de  Sainct  Avold,  nommé 
Hcnzel  le  Louet,  lequel,  à  celluy  jour,  en- 
vfllait  deflier  la  oité  pour  une  querelle  qu'il 
disoit  avoir  à  Jehan  Naimercy,  filz  de  Nai- 
merey,  le  pelletier  ;  en  quoy  il  n'avoit  point 
de  droit,  conmie  il  fut  trouvé  depuis.  Et 
neantmoins  il  avoit  desjay  pour  ce  meisme 
fait  eu  prins  ung  josne  filz  de  Mets  qui  re- 
toiunoit  de  Trieve.  Pour  ce  mesme  fait,  je 
Tescripvain,  moy  estant  alors  au  Landi  à 
Paris  avec  plusieurs  aultres  mairchants   de 


Mets ,  Jhsmes  advertis  que  Vtm  tcndoit  sur 
nous.  Parquoy,  au  retour,  fat  prins  mig  anhre 
chemin  depuis  ChailUm  en  tirant  i  Cnsaoee, 
et  tout  par  bob  et  par  haies  et  per  chemins 
incoi^ns  vinsmes  à  passer  auprès  de  Cler- 
mont  et  de  li  à  Hondiomnont  et  tooqoan 
hors  chemins  josquel  ft  '  ftym^  TeattesMs 
bientost  après  fiit  la  paix  Ikicte  dndH  Honel 
et  de  Jehan  Naimerej. 

Au  Inndemaîn ,  qui  lut  le  donziesnie  jour 
dudit  ntois  de  jung ,  avint  en  Mets  «ne  boone 
raiUerie  ;  car,  à  cellay  jour,  vînt  et  amrot 
en  Mets  une  allemande  d\uig  yiUaige  nommé 
Bndany^  laquelle  avoit  aporté  vendre  an 
mairchié  îplnsienrs  tuppins  de  heure  findii. 
Et  ainsy  comme  plusieurs  parscmnes  cnàvoîent 
acheté,  il  y  eult  ung  homme  d^entie  ioeolz 
qui  rompit  le  sien  par  le  cnl,  et  fut  Iroiifc 
que  dedans  celluy  tuppin  n^  avoit  <^«m— 
point  de  heure,  si  non  des  villains  et  on 
drappiaulx  qui   emplissoient  oellny  tuppis. 
Parquoy  tons  les  aultres  qui  en  avoient  adielé, 
firait  le  cas  paireil,  et  rompit  chascon  le 
sien,  et  fut  trouvé  que  en  tous  les  toppîm 
quVUe  avoit  vendus,  il  n'^en  y  avoit  point 
ung  qu'ail  n^  eust  aulcuns  ors  drappiank  oo 
vieilles  cordes  de  chart ,  et  en  aulcuns  fiirait 
trouvées  des  vieilles  brayes  touttes  brenoîns 
ou  de  ryaue.  Pour  laquelle  chose  se  assembla 
tout  chascun  autour  d^elle  et  ne  peult  fuir 
quelle  né  fust  prinse  et  mise  en  Fhostel  de 
la  ville ,  et  croy  que  pour  ce  cas  elle  en  fnst 
esté  noyée.  Mais,  à  la  requeste  et  prière  de 
madame  de  Crehange,  il   luy  fut  pardonné 
par  telle  condition  que,  le  vingt  et  uniesme 
dudit  mois ,  elle  fut  menée  au  carcant  auprès 
du    pillori,    auquel  elle  fut  quaitre  heures 
d^horloge.  Et ,  en  la  menant ,  luy  furent  mis 
deux  des  plus  gros  tuppins  qii^'elle  eust ,  an* 
tour  d'acné  devant  et  derrière  ;  et  elle  estant 
au  carcant  en  eult  sept  d^iceulx  tuppins  qui 
luy  pendoicnt  tout  autour  d^elIe:  de  quoy 
ce   luy  estoit  une  moult  grant  honte,  car 
tout  chascun  Falloit  veoir.   Puis,  après  les 
quaitre  heures  passées,   elle  en  fut  menée 
hors  de  Mets  par  les  sei^ens  et  fut  bannie 
et  forjugiée  à  tousjoursmais. 

En  celluy  esté  avinrent  en  Mets  et  au  pais 
d^icelle  divecses  besoingnes  et  fort  estrainges, 
tant  au  cas  de  maria ige  comme  aultrement  ; 
et  furent  aussy  plusieurs  sorçîcEî  .bruiés ,  tant 
à  Cheminât  devant  le  Ponî,  comme  aultrr 


1511. 


ar  le  temps,  en  celle  année,  fut  de 
jprîelé  et  nature  que  jamais  Ton  n^avoit 
ir  une  année  avenir  autant  de  dissen- 
)  de  discorts  en  mariaige ,  comme  alors 
oit.  Et  avoient  touttes  ces  choses  au 
it  esté  pronosticquées  par  ung  grant 
iommiLmai&t££  Jehan  ;,  curé  de  Saincte 
;n  Mets,  et  par  ung  josne  mairchant, 
Jehan  RoUat,  son  paroischien,  les- 
voient  eu  fait  une  pronostication  qui 
'oit    touttes   ces    choses   et    plusieurs 
de  la  disposition  du  lemps  et  fertilité 
ns  de  terre.  Et  avint  au  vray  la  plus- 
touttes  les  choses  quUlz  avoient  dictes 
iptes  et  principallement  des  discorts 
n  celle  année,  dévoient  advenir   en 
:e,  comme  icy  après  il  en  avint. 
it  à  premier,  vous  veulx  dire  et  des- 
de  plusieurs  discorts  qui,   en   ceste 
avinrent  enti*e  plusieurs  hommes  et 
;  estant  en  mariaige,  et  aussy  entre 
ans  et  amis  des  parties  ;  car  on  fist 
rs  mariaiges  en  cestedicte  année ,  tant 
ts  comme  au  païs  d^icelle,  lesquelx 
tous  ou  la  pluspairt  en  si  grant  dis- 
;  ungs  contre  les  autres  que  Ton  n'y 
trouver  paix  ny  accord.  Et  ne  véoit  on 
chose,  tous  les  jours,  que  les  plaitz 
es  d'iceulx  personnaiges ,  tant  en  jus- 
irituellc  pour  estre  divorcés  et  séparés 
nble  ,   comme  en  justice    temporelle 
ïs  biens  mondains  et  terriens.   Et  ne 
nt  bien  souvent  dire  ne  alléguer  cause 
m,  comment  ne  pourquoy  ce  dcsbat  leur 
it.  Entre  lesquelx  en  y  eult  plusieurs 
donna  irent  grant  somme  d'argent  pour 
despartir  ;  comme  il  avint  de  une  riche 
oise  de  la  cité ,  nommée  Jehanne ,  qui 
r  fut  fçmme  à  Ilainzellin,  le  notaire, 
rant  devant  Sainct  Salvour,  et  depuis 
à  Drowin ,  le  mairchant ,  laquelle  de- 
mort  dudit  Drov^in  print  et  espousait 
t  Françoys  Naimery,  josne  homme  et 
lement  veuf  de  la  fille  de  Philippe  du 
.  Mais  selon  la  disposition  du  temps, 
noise ,  dissention  et  discort  se  esmeut 
mt  entre  les  parties,  et  sans  sçavoir 
înt,   qu'ilz  n'avoient  ne  bien  ne  joie 
)Ic,  et  tellement  que  ladictc  Jehanne 
t  et  iist  quictance  audit  François ,  son 
de  la  somme  de  onze    cents   livres 
uy  avoit  fait  de  douaire.  Et,  avec  ce. 


667 


luy  donnait  encor  mille  francs  du  sien  propre 
avec  tous  les  biens  quHl   y  avoit  aportés, 
affin  que  ledit  François  consentist  le  divor- 
cement  de  eulx  deux.  Et  jay  ce  qu'il  estoit 
biaul  compaignon  et  elle  belle  femme  entre 
mille  de  son  eaige ,  si  estoit  ce  une  estrange 
besoingne  de  donner  une  telle  somme  pour 
estre  despartie  et  divorcée.  Plusieurs  aultres 
furent  que  Ton  ne  povoit  accorder  :  parquoy 
les  plusieurs  ,  tant   honmies   que  femmes , 
furent   mis    en   sentence    d'excomunication , 
pourtant  qu'ilz  ne  vouloient  obéir  à  Peglise 
ne  à  la  court  spirituelle.  D'aultres  en  y  eult 
et  plusieurs  qui   furent  si  très  discours  de 
leur  mariaige  qu'ilz  laissoient  leur  fiancée  ou 
les  fiancées  leur  espoux  avant  que  les  nopces 
fussent  faictes  :  et  jay  ce  que  tout  fust  prest 
et  qu'il  ne  restaist  plus  que  d'espouser,  aul- 
cuns  furent  et  aulcunes  qui ,  la  vigille  d'icelles 
nopces,  abandonnairent  tout  le  mesnaige  et 
s'en  aillèrent  par  le  pays.  Aultres  furent  qui 
tindrent  mesnaige   sept  ou  huict  jours,  ou 
autant  que  les  données  des  nopces  leur  du- 
roient,  puis  abandonnoient  tout  le  mesnaige 
et  s'en  alloient  en  Prusse  aux  éspices.  Plu- 
sieurs aultres  retournoient  chez   leur  père  : 
parquoy  les  amis  en  estoient  en  grant  dissen- 
tion, les  ungs  contre  les  aultres.  Les  aultres 
volimtairement  se  acquittoient ,  et  faisoit  chas- 
cun  du  mieulx  qu'il  povoit  :  d'aultres  en  y 
avoit  et  plusieurs  qui   se  battoient  comme 
chiens  ;  et  se  faisoit  très  dangereux  marier 
en  ceste  année ,  comme  aussy  la.  .pronosti- 
cation le  disoit  ;  car  de  cent  mariaiges  n'en 
y  avoit  pas  ung  qui  se  portast  bien  et  qu'il 
n'y  eust  quelque  chose  à  dire.   Et  -qui  pis 
est,  en  furent  aulcuns  qui  s'y  gouvernairent 
si  rigoureusement  et  avec  si  grant  raige  qu'ilz 
tuairent  leur  propre  femme.  Entre  lesquelx 
y  avoit  en  ce  temps  ung  vigneron,  nommé 
Cugnin   Navel,   demourant   en  Franconrue, 
lequel  print  et  'espousa  une  femme  demoursmt 
entre  les  Carmes  et  les  sueurs  Collettes,  et 
estoient,  quant  ilz  se  prinrent,  tous   deux 
veufz  et  assés  plantureux  de  biens.  Hai^lc 
diable  se.  bouttait  tellement  en  leurs  affaires 
pour  iceulx  biens ,  que  .jamais  de  huict  jours 
qu'ilz  furent  ensemble,  n'eurent    heure  de 
paix  ne  ne  couchairent  ensemble ,  et  se  firent 
divorcer  et  despartir  au  debout  des   huict 
jours  9  et  reprint  chascun  ses  biens  par  ac- 
cord. Ne  restoit  plus  que  une  cowe  de  vin 


668 


1511. 


en  laquelle  cBascun  avoit  la  mitte.  Et  ponr 
ce  que  bonnement  on.n^en  povoit  faire  p^ir- 
son,  ilz  furent  d^accord  de  la  mettre  en  vente 
à  broiche,  et  fut  mise  sus  à  quaitre  deniers 
la  quairte.  Et  pource  que  le  vin  estoit  en  la 
maison  d^icelle  femme,  derrière  les  Cairm^, 
elle  Alt  commise  de  la  vendre  et  pour  donner 
la  mitte  de  Targent  audit  Cugnin ,  lequel  se 
tenoit  en  sa  maison  en  Fianconrue  conmie 
devant.  Alors,  durant  que  le  vin  se  vendoit, 
se  avisait  ledit  Cugnin  et  se  partit  de  sa 
maison  pour  aller  en  la  maison  d^icelle  fenmie  ; 
si  la  trouva  sur  son  huis  qui  recepvoit  Par- 
gent  de  ceulx  qui  venoicnt.  au  vin ,  et ,  sans 
plus  à  dire  ne  sans  avoir  aultre  paroUe  à. 
elle,  il  la  fist  entrer  dedans,  feindant  quMl 
voulcist  en  secret  parler  à  elle,  laquelle,  non* 
pensant  à  mal,  y  entra,  et  luy  ferma  Phuis 
après  ,  puis  la  saisit  par  la  gorge  et  luy 
coupa  d^ung  sairpon.  Lès  voisins  et  voisines, 
oyant  le  bruit,  y  accoururent;  mais  il  s^en 
fiiy t  aux  Cairmes  :  et  fut  ce  fait ,  ledit  an , 
par  ung  mercredi ,  neùFviesme  jour  de  jul- 
let.  Et  lé  lundemain ,  il  sortit  hors  des  Cair- 
mes, presens  plusieurs  honmies  de  justice 
et  plusieurs  sergéns,  et  se  laissait  prendre 
de  son  gré  et  Ait  inené  en  Phostel.de  la  ville 
auquel  incontinent ,  sans  torture ,  il  congncùt 
son  cas:  parquoy,  le  samedi  après,  à  dix 
heures,  il  fut  traisné  au  pillori,  et  puis,  à 
deux  heures  après  mîdy,  fut  traisnc  entre 
deux  j)onts,  là  où  il  eult  premier  le,  poing 
coupé  5  duquel  il  avoit  comis  Phomicide,  et 
puis  Ton  luy  tranchait  la  teste,  et  fut  mis 
sur  Igi  roue. 

Depuis  la  mitte  de  janvier  jusques  en  ca- 
rcsme ,  jay  ce  que  Tannée  eust  esté  diverse 
et  de  malvaise  sorte  et  que  tout  fust  chier , 
ce  neantmoins  furent  faictes  durant  celluy 
temps  qu'on  dit  le  gras  temps ,  autant  de  mo~ 
mcrics  et  de  joyeusetés  en  la  cité  de  Mets,  qu'il 
estoit  possible  de  avoir  veu  ne  fait  en  plus  de 
trois  ans  devant  et  desquelles  je  vous  en  dirai 
icy  partie  et  des  plus  triumphantes. 

Premier  vous  dirai  et  en  brief  comment', 
on  ce  temps ,  je,  Fescripvain  de  ces  présentes, 
entreprins  de  mettre  sus  ung  chariot  tout 
couvert  et  bien  triurophamment  fait ,  auquel 
furent  mis  plusieurs  petits  cnOans  dedans, 
tant  richement  et  noblement  acoustrés  qu'il 
n'estoit  possible  de  mieulx ,  chascun  selon  son 
personnaige  ;  et  ne  les  véoit  on  point  à  cause  ' 


que  ledit  chariot  estoit  dos,  comme  dit  est 
devant  ;  et  n^y  avoit  qu^ung  petit  guîdbeUet 
pour  entrer  et  issir»  Cellny  chariot  estoit  à 
quaitre  roues  mises  par  terre  et  bit  en  ma- 
nière d^ung  donjon,  autour  daqod,  pou 
le  gairder  et  que  trouble  n^Ieur  fost  Cûct,  y 
avoit  neuf  ou  dix  gallans  de^^uisét  et  bioi 
en  point,  allant  à  pied  devant  el  apcei.  Et 
tellement  que,  par  ung  diemanche,  hiiio- 
tîcsnie  jour  de  febvrier,  que  le  temps  estdt 
moult  biaul  et  bien  dispcMé ,  lut  ce  diariot, 
avec  ung  gros  cheval,  tiré  par  la  ville;  et 
tout  chascun  oorroit  âpres  ponr  veoir  œ  qui 
estoit  dedans:  pub  quant  ilz  venoient  ai 
quelque  plaice  on  carrefort ,  Ui  faisoiait  la 
gallans  faire  plaice  pour  jner  lesdîts  enflbns. 
Alors ,  au  son  du  tambourin ,  sortoient  lesditi 
enflkns  hors  du  chariot  en  telle  ordoimaiioe, 
c^est  assavoir  que  premier  sortoit  nny  U 
qui  tenoit  bonne  miné  et  donnoit  cause  de 
rire  aux  resgairdans,  et  estoit  ce  fiiilié  dHof 
cordiaul  en  manière  d^une  lesse,  et  apcci 
celluy  voioit  ung  gentil  gairs ,  bien  riche- 
ment acoustré ,  qui  estoit  ramourenx  de  h 
morisque,  et  estoit  cellny  lié  de  celle  IcM 
passant  parmi  des  ainnellets  de  cortiDè;  et 
après  luy  venoit  et  sortoit  une  josne  fiDelte, 
acoustrée  de  meisme;  et  après  elle,  ung  josne 
filz ,  son  frère.  Puis  après  venoit  ung  josne 
petit  follet,  bien  mistcment  acoustré ,  selon 
son  personnaige,  qui  estoit  filz  à  moy,  Fes- 
cripvain ;  après  lequel  venoit  sa  sueur, 
acoustrée  comme  une  déesse ,  et  se  nommoit 
en  son  personnaige  dame  Jonnesse  ;  parqnoy 
elle,  qui  venoit  la  dëmicre,  tenoit  le  bout 
du  cordiaul ,  duquel  cstoient  prins  et  liés  tous 
les  aultres  personnaiges  devantdits ,  signifiant 
que  dame  Jonnesse  tenoit  tous  ces  enffans 
icy  en  ses  lacs.  Et  pour  ce,  .en  confirmant 
Fhistoire  et  pour  donner  à  entendre  quelle 
chose  cela  signifioit ,  furent  par  les  devant- 
dits  enffans  donnés  aux  resgairdans  de  sept 
ou  huit  manières  de  biaulx  dits  en  des  brë- 
vets  que  je,  Fescripvain ,  leur  avoie  composés; 
entre  lesquelx  en  y  avoit  deux ,  Fung  donné 
par  Jpnnôsjifi  ^t  Fautrc  par  le  petit  fol ,  son 
frcre ,  et  y  avoit  en  celluy  de  Jonnesse  ain^ 
escript : 

Je  suis  nommée  dame  Jomiesse  , 
Qui  de  chascun  suis  desîrëe. 
Mais  quant  Fliomme  chiet  en  vieillesse , 
Toutle  sa  ^oio  en  est  yolée. 


le  petit  fol  donnoit  des  ceduUes  ainsy 
îptes  : 

Dame  Jonnesse  lient  en  ses  lacs 
Maints  foUctz  sans  que  on  la  voye  ; 
Quant  elle  a  fait  tous  ses  esbatz , 
Sans  mot  sonner,  sVn  fa  sa  voye. 

itusy  donnoit  chascun  personnaigc  sa  ce- 
;  consonnant  à  la  matière  ;  et  puis  ce  fait , 
rctonrnoicnt  dedans  le  chariot  ;  et  incou- 
ni  le  tabourin  encomençoit  à  juer  une 
ne  morisque,  et  le  fol  sortoit  hors  du 
riot  en  dansant  et  tenoit  bonne  mine.  Et, 
îs    une  pause  faîcte,  vcnoit  Famoureux 

faîsoit  très  bien  son  personnaigc:  et  ce 
,  venoit  la  josne  fillette  et  tous  les  aultres 
livant,  et  dansoient  lesdits  enOans  si  bien 
i  mîgnottement  que  chascun  les  louoit  et 
renoit  grant  plaisir ,  avec  ce  qu'ilz  estoient 
jstrés  de  meisme ,  et  le  temps  bien  dis- 
i.  Et  quant  ilz  eurent  danse  la  mitte  de 
'  morisque ,  Ton  fit  une  grande  pause ,  et 
étirait  chascun ,  fors  le  petit  fol ,  lequel 
It  ung  bon  personnaigc  de  environ  six 
clignes,   et  chose  bien  risible.  Et  tenoit 

enflant  si  bonne  mine  en  parlant ,  sans 
it  faillir  d'ung  mot ,  que  chascun  en  estoit 

content  et  resjoy.  Puis ,  ce  fait ,  ilz 
(Ofunençoient  leur  morisque  et  puis  à  la 

quant  cVstoit  tout  fait,  ilz  rentroient 
g  après  Tautre  au  chariot,  chairgiez  de 
ttes  et  de  sonnettes  ;  puis  le  tambourin  de 
«e  juoit  jusques  en  ung  aultre  lieu,  au- 
I  estoit  fait  comme  devant ,  et  fut  par  eulx 
I  en  seize  lieux. 

hascun  en  ceste  année  se  parforcoit  de 
iilx  faire  les  ungs  que  les  aultres  pour 
jyr  le  peuple  :  et  furent  faictes  en  Mets 
ieurs  aultres  bonnes  railleries  parmy  le 
5  temps ,  comme  dit  est  devant.  Entre 
uelles  je  mecterai  icy  pour  la  première 
ment ,  en  celle  meisme  sepmaine ,  y  eult 
uns  josnes  seigneurs  spirituelz  et  tempo- 
,  avec  aussy  aùlcuns  boiu*geois,  chainoines 
(litres,  lesquelx  furent  mis  en  divers  per- 
laiges  et  aussy  richement  acoustrés  que 
is  jamais  estre  maicheurcs  ny  desguisés 
r  gens  de  pied.  Et  furent  environ  une 
£aine  des  souverains  sans  leurs  serviteurs , 
toient  iceulx  moult  triomphamment  acous- 
et  en  divers  personnaiges  ;  car  les  ungs 
lent  en  rois,  les  aultres  en  empereurs; 


15H.  <«  669 

les  ungs  en  prophètes  et  les  aultres  en  sebilles; 
et  avoit  chascun  son  nom  :  Tung  estoit  le  roy 
David ,  le  prophète  royal ,  Paultre  estoit  Sa- 
lomon  ,  puis  d^aultres  estoient  Allixandre , 
le  roy  Priam  ou  Agamenon  ;  aulcun  estoit 
Daniel,  Paultre  estoit  Helie  ou  Helisée,  Sa- 
muel ,  Ezechiel ,  Moysc ,  Josué  ou  Samson  et 
ainsy  deS  aultres.:  Et  tenoit  chascun  quelque 
chose  en  sa  main  senestre,  signifiant  à  son 
estât ,  et  donnoient  de  bons  dits  imprimés  et 
à  propos.  Et  avoit  ung  chascun  deux  servi- 
teur^, Tung  devant,  Taultre  derrière ,  lesquelx 
il  faisoit  moult  bîaul  veoir  ;  car  ilz  estoient 
acoustrés  de  mesme  et  en  divers  acoustre- 
mens ,  sellonc  leur  maîstre ,  et  portoit  celluy 
de  devant  une  bannière  ou  estendart  moult 
richement  faicte  des  armes  de  celluy  roy 
qu'il  servoit ,  car  chascun  d'iceulx  roys  avoit 
son  estendart,  alBn  qu'on  le  congnust. 

Peu  de  temps  après,  fut  conclud  de  encor 
mieulx  faire ,  et  tellement  que ,  le  jour  des 
brandons,  furent  iceulx  acoustrés  et  habillés 
en  la  plus  riche  fasson  et  au  plus  triumphant 
acoustrement  qu'il  estoit  possible  de  sçavoir 
penser  ny   deviser^  et  avec  ce  montés  sur 
petits  chevaulx  ;  c'est  assavoir ,  pour  les  pre- 
miers il  y  avoit  lesjieuls  preux  oui  sont  trois 
juife ,    trois    payons  et   trois    crestiens  :    les 
trois  juifs  sont  Josué,  le  roy  David  et  Judas 
Machabeus  5  les  trois  payens  sont  Hector  de 
ïroye  ,  Allixandre  le  grant  et  Julius  César , 
et  les  trois  crestiens  sont  le  roy  Artus  d'An- 
gleterre, le  roy  Charlemaigne  et  GodefTroy 
de  Buyllon.   Ces  neuf  personnaiges  icy  es- 
toient si  moult  richement  et  magnifiquement 
acoustrés,  qu'il  n'est  au  monde  possible  de 
mieulx  faire,  c'est  assavoir,  les  ungs  estoient 
mis  en  Turc,   aulcuns  en  y  avoit  en   Juif, 
d'aultres    estoient  en  Hongrois,  et  aulcuns 
estoient  en  Grec,  en  Esclavon,  en  Albanois, 
en  Indien,  en  Allemant,  en  Espaignol,  et  n'y 
avoit  celluy  qui  n'eust  divers  acoustrement 
et  habit.  Paireillement  les  chevaulx  sur  les- 
quelz  ilz  estoient   montés,    estoient  mis  et 
desguisés  en  diverses  et  estranges  bestes  ;  car 
l'ung  estoit  mk  et   tellement  acoustré  qu'il 
sembloit  que   ce  fust  une  licorne;   aulcuns 
estoient  mis  en  figure  de  dromadaire  ;  d'aul- 
tres en  y  avoit  qui  estoient  en  cheraffe,  et 
d'aultres  en  chamaux  ou  en  figure  de  gros 
mouttons  d'indie  :  et  ainsy  estoient  tous  leurs 
chevaulx  mis  et  contrefaictz  en  la  figure  de 


670 


1513. 


diverses  bestes;  qui  estoit  une  chose  moult 
triomphante  et  qu^il  feîsoit  très  biaul  yeoir. 
Et.  avoit  on  esté  plusieurs  journées  à  faire 
iceufac  acoustremenS)  tant  pour  les  hommes 
que  pour  les  chevaulx.  Aussy  y  avoit  des 
gens  ^e  bien  et  puissans,  tant  chainoines  com- 
me josnes  seigneurs ,  entre  lesquclx  y  avoit 
deux  des  filz  au  seigneur  Pierre  Baudoiche  ; 
pareillement  Ihing  des  filz  de  monseigneur 
d^Ainery,  et  Tung  des  iilz  du  seigneur  Fran- 
çoys  le  Gouznais  avec  Nicollas  Dex ,  recepveur 
des  deniers  de  la  ville;  Geraird,  le  secre^ 
taire,  et  plusieurs  aultres  leurs -semblables. 
Apres  iceulx  neuf  preux ,  venoient  cneorhuict 
ou  neuf  charioU  qui  estoîent  tirés  avec  des 
chevaulx,  et  tous  faitz  de  diverse  sorte  et 
îàs&on.  Et  en  chascun  d^icelluy  chariot  y  avoit 
aulcuns  personnaiges  mis  et  desguisiés  et 
moult  richement  acoustrés  en  la  fasson  d^aul- 
cuns  des  saiges  philosophes  ou  aultres  grans 
personnaiges  et  hommes  de  grant  réputation 
du^emps  passé,  qui  ont  esté  trompée  et  de- 
ceus  par  femmes.  Et  premier  en  Pung  d^iceulx 
chariotz  y  avoit  le  roy  Salomon  et  avec  luy 
estoit  sa  femme,  c^est  assavoir,  celle  qui  le 
fist  idolâtrer  et  laisser  son  Dieu  pour  servir  aux 
idoUes.  En  ungaultre  chariot,  Samson  le  fort 
et  Dallila  qui  le  toudoit;  parquoy  il  perdist 
touttc  sa  force.  En  Paultre  chariot  y  avoit 
comment  Judith  coppa  la  leste  à  Oloferne; 
puis  en  ung  aultre  cstoient  le  puissant  Her- 
cules et  Sairdanapalus ,  lesquelx ,  à  la  rcqueste 
des  femmes  ,  se  mirent  à  filler  en  la  que- 
nouille. Pareillement  estoit  en  l'ung  d'iceulx 
chariotz  le  sage  Virgille  qui  pour  femme 
pendoit  à  une  corbeille  :  aussi  y  estoit  Aris- 
tottc,  le  saige  philosophe,  lequel  se  laissa 
tellement  mener  qu'il  se  laissait  brider  et 
chevaulchier  par  une  femme,  et  ainsy  des 
aultres.  Et  estoient  tous  si  richement  acous- 
trés avec  les  chariotz  de  mesme  que  c'estoit 
belle  chose  à  veoir  ;  car  jamais  ne  vis  en  lieu 
où  je  fusse ,  gens  desguisés  en  si  riches  atours 
ny  que  tant  eust  cousté  à  faire.  Pareillement 
après  iceulx  y  avoit  encor  ung  aultre  chariot 
tout  au  contraire  des  premiers;  car  de  tant 
plus  que  iceulx  premiers  estoient  biaulx  et 
les  personnaiges  de  dedans  bien  acoustrés  , 
celluy  chariot  estoit  lait ,  et  sept  ou  huict 
personnaiges  qui  estoient  dedans ,  mal  acous- 
trés et  mal  plaisans ,  et  estoient  ilz  assis  au- 
tour d'un  bancquet  en  manière  de  bellitres  ; 


leur  nappe  estoit  trouée  et  pertiiisée  en  plu- 
sieurs lieux  et  à  demy  teincte  du  vin  qa% 
avoient  respandu  ;  ilz  maingeoicnt  comme 
chiens  enbmés  et  très  deshonnestement,  et 
en  def&ulte  de  verres ,  ib  beuvoient  en  des 
pots  de  terre,  et,  en  maingeant,  ils  cbantoient 
et  hurloient  tous  ensemble  ,  IHing  haolt, 
Paultre  bais,  sans  rime  et  sans  nisoo,  et 
menoient  ces  gens  ïcy  la  plus  grmnde  vie  que 
jamais  on  vbt  mener  à  beUitre»,  bqnelk 
chose  donnoit  grant  cause  xle  rire  à  toos  kf 
resgairdang ,  et  se  appelloit  oe  chariot  i^  k 
paradis  des  ivrongnes  :  ainsy  estoit  il  escript 
tout  à  Pentoun 

En  ce  meisme  temps ,  le  seigneur  Françnii 
le  Gonmais,  chevalier,  fist  jouatar  set  gam 

sans  lice  en  rencontre  d^anltres  au   

aai]kLK.et  joosterent  tout  armés ,  sans 
et  sans  estriers,  et  avoient  des  hiaolmes  d'o- 
taing,  iaictz  d'une  terrible  aorte  et  bsim; 
puis  dessus  lenr  hamois ,  ils  estoient  aooof- 
très  en  aultres  hubits  qui  estoient  fiMirrés  et 
farcis  pleins  de  foing  et  ne  gectoient  presqne 
point  ung  cop  que  Tung  ou  Panltre  ne  kA 
cheu.  Et  tellement  que  Pnng  des  servitess 
audit  seigneur  François  prist  ung  Uà  cop  à 
celle  chuste  que  Ton  cuidoit  qù^il  ftist  taé; 
car  le  plus  souvent  ilz  tomboient  hommes  et 
chevaulx.  Puis,  à  ce  meisme  jour,  y  eult  deux 
josnes  hommes  de  la  cité  qui  se  defliairent  an 
jouster  pour  le  lundemain ,  en  la  sorte  et 
manière  comme  avoient  fait  les  devantdits 
serviteurs,  et  pour  ce  eurent  congié  de  b 
justice.  Et ,  le  jour  venu ,  firent  leur  jouste 
comme  il  avoit  esté  dit,  et  se  donnèrent  de 
très  malvais  coptz.  Plusieurs  aultres  farces, 
desguiseries  et  joieusetés  furent  faictes  en 
celluy  temps ,  desquelles  je  me  desporte  et 
uVu  dis  rien  pour  cause  de  brieffcté. 

En  febvrier ,  par  un  sabmedi,  vigilledeh 
chandelleur,  les  compaignons  soldoieurs  deh 
cité  entrèrent  au  rl)j>.^tf*:\^il  Hp  Bavîn<>  et  ra- 
menèrent Tung  des  officiers  dMllec,  appeUé 
George ,  pour  contregaige ,  pour  cause  de  ca- 
taines  personnes  prises  par  lesdits  de  RaviUe, 
au  lieu  de  Villers  ,  appartenant  à  messâie 
François  le  Ciouniais .  chevalier.       ^     /    . 

1512. 

L^an  mil  v""  et  xij ,  fut  alors  fait ,  créé  e( 
essus  pour  maistre  eschevin  de  la  cité  de  MeO 
le  seigneur  Philippe  de  Raigecourt,  lejosoe. 


Le  seiziesme  jour  d'apvril,  je,  Phîlipppe  , 
icripyain  et  compouseur  de  ces  présentes 
ironicques ,  avec  ma  femme  et  plusieurs 
litres  j  nous  partismes  de  Mets ,  bien  montés 
>ur  aller  en  voyage  à  monseigneur  Sainct 
lande ,  et  ftit  par  nous  tenu  le  chemin  par 
s  TÎlles  icy  après  desclairécs.   Premier  de 

cité  de  Mets  à  la  ville  du  Pont,  puis  à 
ancey ,  à  S*  Nicollais  ^  à  Saphat ,  à  Baion ,  à 
harmes ,  àVoncieulx,  à  Chaitel  sus Muzclle, 

Cbavcloz ,  à  Tawon ,  à  Espinal ,  à  la  Ville 
11  Bois  qu^on  dit  S^  Laurent ,  à  Yraymany  ou 
Doneu,  à  Partegney,  à  la  Franouze ,  à  Oulla- 
iva,  à  Corbenay,  à  Fontaine,  à  Lucieul  en 
ioargongne ,  à  Saulx ,  à  Yezoul ,  à  Yallefaux , 

Quenioche,  à  Riot,  à  Verray,  à  la  cite  de 
tesaoçnny  à  Arguelz,  à  Bussy,  à  Quingy, 
mis  à  Sallin,  bonne  ville  en  Bourgongne, 
le  laquelle  je  vous  veulx  ung  peu  parler ,  et 
ons  conterai  aulcune  chose  de  la  richesse 
i  manière  de  faire  le  sel ,  si  escouter  le  voul- 


671 


es. 

Premier  devés  entendre  que  quant  nous 
'insmes  en  celle  ville ,  désirant  de  tout  veoir, 
lOQS  hismes  menés  et  conduictz  en  une  grant 
liaison  qui  est  le  lieu  ordonne  à  Ëiire  le  sel. 
£t  premier,  en  entrant  en  la  cour  d^icelle, 
aqnelle  est  grande  à  merveille  et  semble  estrc 
a  cour  de  quelque  grande  abbaye,  fut  là 
Touvé  ung  lieu  là  où  journellement  sont  et 
te  tiennent  plusieurs  .  ofQciers ,  rccepveurs , 
XNitrollcurs  des  deniers  de  ladicte  salline 
msquelx  il  fault  parler,  qui  veult  tout  veoir; 
et  pour  ce  nous  presentasmes  à  Tung  d^iceulx, 
hsy  priant  que  tout  nous  fust  monstre.  Et 
ik  le  font  moult  volentiers,  moyennant  que 
Pon  payo  le  vin,  tant  à  culx  conmie  en  la  main 
des  serviteurs  et  servantes.  Et  pour  ce  que  li* 
bcfallement  le  vin  luy  fut  payé ,  il  nous  dist 
qa^il  nous  en  monstreroit  aultant  qu^il  estoit 
poisible  d^en  veoir,  et  nous  dist  que  Ton  allaist 
Iny  et  qu^il  vouUoit  acommencer  au  pre- 
bout,  comme  il  fist  ;  car  alors  fist  aporter 
Sunde  foison  de  cleiEs  et  nous  ouvrist  une 
farte  à  laquelle  il  passait  et  nous  Qst  tous  pas- 
ser après  luy  par  le  long  des  grans  desgrés , 
dllement  que  nous  descendismes  bien  bais 
^bien  parfont,  veu  et  considéré  que  la  ville 
^  desjay  en  ung  grant  fond  et  en  lieu  désert 
^  sterille  ;  car,  sans  celle  salline ,  tout  le  païs 
'^  vauldroit  rien ,  et  semble  ce  lieu  bien  es- 
''^^inge,  et  y  fait  froit  à  merveille.  Touttefois, 


quant  nous  v  insmes  au  fond ,  fut  trouvé  que 
là  ait  une  très  belle  grande  voulte  en  laquelle 
Fon  boutteroit  plus  de  quatre  cents  cowes 
de  vin  ;  et  est  faicte  à  biaulx  pilliers ,  comme 
une  église.  Et  se  fîst  ledit  recepveur  aporter 
de  la  chandoille  en  une  lanterne,  si  nous 
monstrait  en  Fun  des  coings  d'icelle  voulte 
plusieurs  petittes  fontenelles  desquelles  vien- 
nent tant  de  richesses.  Car ,  comme  il  nous 
dist.  Dame  Margueritte  de  Flandres,  sueur 
à  Tempereur ,  avoit  tous  les  ans  dessus  icelles 
fontenelles  dix  buict  mille  escus  de  rente, 
et  le  prince  d'Orange  en  y  avoit  quatorze 
mille ,  sans  ce  qu'elles  vaillent  au  reste ,  tant 
en  deniers  que  Ton  en  reçoit,  comme  en  la 
despense  qui  se  y  fait  ;  car ,  nous  dist  ledit 
oflicier,  plus  de  unzc  ou  douze  cens  personnes 
vivent  sur  cella,  et  qui  ne  font  aultrc  mes- 
tier  que  servir  en  diverses  oHices,  et  gain- 
gnent  leur  vie  sur  ladicte  salline ,  sans  ceulx 
qui  sont  mairchants  de  sel  et  qui  le  mennent 
en  divers  lieux  parmy  les  païs,  qui  paîreil- 
lement  y  gaingnent  leur  vie ,  que  je  ne  compte 
pas  :  et  y  ait  encor  tant  d'aultres  coustanges 
en  bois  et  en  Tentretenncment  des  chauldicres 
et  en  aultres  choses ,  que  c'est  merveille.  Si 
sont  lesdic^es  fontenelles  à  ung  coing  d'icelle 
voulte,  comme  dit  est,  touttes  encloises  de 
belles  treillies  de  bois ,  '  comme  ce  fust  une 
chaippelle.  Et  là  voies  parmy  les  treillies 
plusieurs  petits  russeletz  d'yaue,  Ic^uelx 
sordissent  hors  d'une  roche ,  et  corrcnt  icculx 
ruyssiaulx  par  plusieurs  petits  roics  qui  sont 
là  artificellement  faits  et  entailliés  en  la  roche. 
Et  au  milieu  d'icculx  y  ait  une  petitte  yaue, 
environ  du  large  d'une  passée ,  et  bouille  au 
milieu  comme  font  ces  fontenelles  qui  sordis- 
sent du  fond  de  la  terre ,  et  qui  font  danser 
le  gravier.  Et  y  ait  ung  petit  ruissiaul  qui 
court  d'icelles  fontenelles  qui  est  encavé  en 
le  rocher ,  comme  les  aultres  devantdits  ; 
mais  il  tient  ung  chemin  et  les  aultres  tien- 
nent ung  aultre  ;  car ,  ja  ce  que  lesdits  ruis- 
siaulx  es  fontenelles  soient  tout  près  et  join- 
dant  l'une  de  l'aultre ,  si  ait  il  bien  difTerence, 
pource  que  les  unes  sont  sallées  et  les  aultres 
est  yaue  doulce ,  et  y  cuit  bien  manière  de  les 
avoir  ainsy  despartis.  Si  no^is  monstrait  cel- 
luy  officier,  parmy  lesdictes  treillies ,  lesdictes 
fontaines,  et  puis  nous  dist  et  demandait  si 
nous  sçaurions  congnoistre  entre  icelles  fon- 
taines Tyaue  sallée  contre  la  doulce,  auquel 


ait  ung  mulet  borgne  qui  tourne  là  en  haiilt 
autour  d^ung  gros  pal ,  comme  ilz  fout  chiez 
les  hoîlliers ,  lequel  pal  fait  tourner  ime  roue, 
et  de  celle  tourne  encor  une  aultrc  sur  laquelle 
roue  ou  entour  dMcelle  sont  plus  de  deux 
mille  saillcs  en  manière  de  petits  barilz  des- 
foncés y  lesquelx  sont  tous  attachez  le  long 
d^une  grande  corde  qui  est  loîéc  les  deux  bouts 
ensemble,  comme  si  c^cstoit  ung  chaipelet. 
Et  est  celle  grande  corde,  ainsy  loiée,  mise 
en  eschairpe  par  dessus  celle  grande  roue: 
p'  q^e  la  roue  tourne,  la  corde  avec 


672  «»  1512. 

naos  respondismes  que  non.  Si  nous  fist  ao- 
cioire  de  la  sallée  que  c^estoit  la  donlœ  et 
puis  deffermait  Phais  de  la  treillies  et  nous 
menait  tout  dessus  icelle  fontaine  ^  et  li  se 
fist  aporter  nng  bianl  venner  et  Femplit  dedans 
la  fontaine  saîUée  disant  que  c^estoit  Pyane 
donlce,  et  présentait  à  boire  aux  fenunes,  les- 
quelles se  fidsoient  prier  ea  se  portant  rhon- 
neur  Pune  Pautre,  ne  n^y  avoit  oelle  qui  voul» 
sist  boire  la  première.  Et  adonoqnes  me  ftit 
par  ledit  officier  présenté  le  verre  et  je  le  prins 
et  beus  ung  petit  sans  faire  semblant  de  rien , 
et  leur  dis  que  jamais  n^ayoie  trouvé  ny  bea 
yane  de  rodie  si  donlce.  Si  fut  alors  présenté 
ledit  verre  à  Pnne  d^icelles  femmes ,  laquelle , 
dès  incontinent  qu^elle  en  eult  senti  legoust, 
elle  fist  la  plus  terrible  mine  et  recrachait 
tout  dehors  ;  car  il  n^y  ait  ri&k  plus  amer  que 
celle  yaue  et  par  cella  fut  la  chose  encnsée  et 
congnue  et  eu  ibt  moult  ris.  Et  me  dist  celluy 
officier  que  je  estoie.  passé  maistrc  ponrce 
que  en  beuvant  je  avoie  tenu  bonne  mine, 
non  obstant  ce ,  dist  il ,  que  je  vous  ai  dît  la 
vérité ,  eu  disant  que  c^estoit  icy  Pyaue  doul- 
ce,  et  je  vous  certifie  que  aussy  est-elle,  yen 
et  considéré  tant  de  biens  et  de  prouffitz  qui 
en  viengnent:  et  Pautre  que  vous  voiéss  icy, 
nous  est  bien  amere  ;  car  affin  qu^ellc  ne  se 
mesle  avec  la  sallée ,  elle  couste  tous  les  ans 
plus  de  cinquante  cscus  à  la  destoumer.et 
vuider ,  et  à  la  mener  hors  de  leans ,  comme 
vous  verres.  Tantost  et  incontinent  après  ce 
dit ,  nous  menait  veoir  à  Paultre  bout  d'icellc 
grande  voulte ,  et  là  nous  monstrait  une  gran- 
de cuve  de  bois  qui  cstoit  comme  tout  dedans 
la  terre,  tenant  celle  cuve  environ  vingt  ou 
vingt  quatre  cowes  d'yaue ,  et  là  vient  chcoir 
en  descendant  par  conduictz  toutte  Pyaue  de 
la  fontenelle  sallée ,  et  là ,  à  Pendroit  de  celle 
cuve ,  tout  au  plus  hault ,   hors  de  terre ,  y 


les  sailles  mrailent  par  Pong  des  costés  et 
descendent   par  ranltre,   et   en  dAM^^n^f 
qn^dles  font,  dkss  se  vont  toottci  lemplk 
Pane  après  Panltie  en  la -grande  cave  deraiL 
dicte.  El  en  montant  qu^dles   font,  qovt 
dles  viengnent  en  hanh ,  i  fleur  de  tene^dlo 
tombent  tonttes  les  nnes  af^es  ks  auhra 
par  nng  engin  qui  les  bit  ainsy  tCHober, 
dedans  nng  anitie  giant  vaisseau!  qoi  est  li 
en  haidt  auprès  d^iceUe  grant  rooe;  pus 
d*icellay  vaisseani  avec  de   gros  anges  sont 
lesdictes  yawes  sallées  condnidcs  et  hîchte 
en  divers  canak  qui  les  mènent  et  dcspv- 
teét  en  divers  lieux  par  céans ,  seUon  In 
lienx  li  où  sont  diverses  pailles  affiliées: 
et  les  seaulx  ainsi  vnidiés,  comme  diteit, 
redescendent  de  Paultre  partie  d*icelle  nue 
en  bais  à  la  descente,  et  se  vont  encor  r» 
,plir,  et  tonsjonrs  incessamment  fint  anj 
leur  tonr,  ny  cesseront  ny  lâcheront  le  r» 
plir  et  le  vuider  jnsqnes  i  tant  qn^ib  annnt 
assés  d'yauc  en  hault  pour  travailler.  Pus, 
après  ce  ven,  nous  fiât   monstre  conuant 
cdle  yane  est  par  les  ouvriers  justemcatK- 
parée,  affin  qu^ilz  n^en  ayent  question  ca- 
semble;  car  Pnng  n^en  vènlt  pas  plos  am 
que  Paultre.  Apres  nous  fut  encor  montré 
touttes  les  pailles  Pune  après  Pautre  et  ?ism« 
faire  le  sel  :  puis  nous  fut  monstre  commeot, 
après  ce  qu'il  est  fait ,  Pou  le  porte  co  de 
grans  vaisseaulx ,  et  là  y  ait  certaines  fem- 
mes qui  le    moullent  comme    ung  pain,  et 
d'aultres  sont  qui  le  mestent  rostir  en  gnnt 
rangé  au  long  d'ung  grant  feu  de  charixm; 
car,  en  ce  païs  là,    ilz  le  vendent  comme 
ung  pain;   d'aultres  sont  qui  les  retournent 
au  feu,  et  d'aultres   qui  les  lient  par  dou- 
zaine ,  pour  les  livrer  aux  mairchants.  A|m« 
ce   veu,   nous   mena  ledit   officier   en  nue 
grande  grainge  en  laquelle  sont  grande  ninl- 
tltude  d'ouvriers,  conmie  chauldronniers,qiii 
ne  font  journellement  aultre  chose  que  mat- 
teller  et  forgier  à  Pentretennement  desdides 
pailles.  Apres,  nous  monstra   la  chaippeUe 
de  leans ,  scituée  au  milieu  de  la  cour,  en 
laquelle  se  dit  tous  les  jours   la  messe,  d 
n'y   vont  les   ouvriers  que  à   Pelevation  de 
Dieu.   Item,  nous    fut    monstre  ung  aoltre 
lieu  auquel   y  avoit  tant  de  bois  à  ixvskr 
que    c'estoit  chose    merveilleuse:    puis,  eo 
ung  aultre  lieu ,  nous  fut  monstre  une  mer- 
veilleuse multitude  de  lanternes ,  de  setob  /  4 


1M2. 


673 


^lîr  bouilli  et  de  plusieurs  aultres  ins- 
lens  pour  servir  à  résister  en  rencontre 
eu,  sMl  se  prenoit  céans.  Et  est  chose 
reilleuse  de  veoir  Je  lieu;  car  c^est  une 
on  de  grande  magnificence  et  de  grande 
ision. 

î  ce  lieu  nous  partismes  en  prenant  congié 
officiers ,  et  après  ce  qu^il  nous  eult  tout 
stré  les  chambres  des  comptes  et  recep- 
ît  aultres  offices ,  et  que  nostre  hoste  Ait 
1,  nous  allasmes  au  giste  à  une  ville 
mce  Paicquiez,  de  là  à  Champenoille , 

à  Mourisson,  après  au  grant  Vaul,  et 
à  à  une  abbaye  qui  est  scituée  sus  le 
à  la  fin  du  grant  Yaul  :  puis  de  ce  lieu 
ait  que  deux  lues  et  demie  jusques  à 
ise  de  monseigneur  Sainct  Claude ,  belle 
»on,  ediffiée  en  ung  grant  fonds  et  lieu 
rt  de  tous  costés  et  y  ait  assés  bonne 

et  mairchande.  Item,  après  le  peleri- 
e  accompli  et  les  dévotions  faictes,  Ait 
nous  prins  ung  aultre  chemin,  pour  le 
ur,  cVst  assavoir,  dudit  Sainct  Claude 
nont  des  Faucilles  et  de  là  à  une  petite 
le  ville ,  nommée  Jay  ;  et  durait  ce  che- 

cinq  lieues  de  plus  aspres  montaignes 
naaulvais  chemins  que  je  vis  oncque, 
lussy  de  grandes  et  profondes  vallées, 
»t  uog  chemin  très  difficile  à  aller.  De 

fut  tiré  à  la  bonne  ville  de  Genevre  : 
stoit  le  jour  Sainct  George ,  auquel  nous 
les  bien  traictés  et  receus.  De  Genevre, 
r  retourner  à  Mets ,  par  au  long  du  lac , 
nier  fut  par  nous  prins  le  chemin  à  une 
te  bonne  ville  sur  le  lac,  nommée  Vei> 

puis  de  là  à  Couppette,  bonne  ville 
le  lac,  de  Couppette  à  Guon,  puis  à 
e,  après  à  Morge,  à  Corbenay,  à  la 
a,  à  la  Cla,  à  Joygne,  à  Pontarley,  à 
à  Yandonhon,  à  Vccy,  à  Salme,  à  Mon- 
m ,  et  delà  n^y  ait  que  trois  leués  jusques 
ezon ,  auquel  lieu  est  retrouvé  le  premier 
nin  de  nostre  allée  que  nous  fismes  à  S^ 
ide,  comme  icy  devant  est  dit;  car  nous 
ismes  par  ladicte  Wezon  et  dMcelle  à 
»aulx  et  de  là  à  Lesseu  en  Bourgongne, 
ici  lieu  ou  bien  près  sont  bains  chaults, 
me  il  y  en  ait  en  plusieurs  aultres  lieux , 
ùje  suis  esté:  et  puis  de  là  fut  tous- 
s  par  nous  tenu  le  droit  chemin  jusques 
ets.  Dieu,  par  sa  graice,  et  le  benoist 
laude  prenne  ce  voyaige  icy  eu  gré. 


En  ce  meisme  temps  et  durant  que  ces 
choses  se  faisoient,  estoit  encor  et  se  tenoit 
Maximilian,  Temperenr,  à  Trieve  en  Alle- 
maigne,  et  s^y  estoit  tenu  depuis  le  mois  de 
mars  devant  jusques  en  ce  temps  et  encor 
davantage  ;  car  il  y  séjourna  environ  huict 
sepmaines.  Et  avec  luy  estoient  la  plus  pairt 
des  princes  de  TEmpire ,  et  attendoit  on  de 
jour  en  jour  qu^il  deust  venir  à  Mets,  mais 
il  ne  faboit  que  aller  et  venir  de  Trieve  à 
Lucemboui^  et  es  pays  joindans.  Et  couroient 
les  nouvelles  que  ledit  seigneur,  acompaignié 
de  seig'  Richier,  archevesque  dudit  Trieve, 
et  du  comte  de  Rineck ,  estoient  principale- 
ment venus  en  ce  lieu  pour  cerchier  la  robe 
de  nostre  saulveur  Jesuschrist,  laquelle,  avec 
plusieurs  aultres  juaulx  et  dignes  reliques, 
estoit  dès  loing  temps  devant  enmurée  des- 
soubz  le  grant  autel  de  Teglise  cathedralle 
dUcelle  cité,  comme  aussi  il  estoit  vray.  Et 
tellement  alla  la  chose  que,  le  jour  s^  Jaicque 
et  sainct  Philippe ,  premier  jour  de  may,  le 
devantdit  empereur,  accompaignié  dudit  ar- 
chevesque et  comte  de  Rineck,  avec  tous 
les  chainoines  de  celle  église  et  de  plusieurs 
aultres  prélats  et  scientificques  personnes, 
avec  grant  révérence  et  crainte,  firent  cer- 
chier dessoubz  ledit  autel,  et  dedans  le  troi- 
siesme  jour  après ,  furent  en  ce  lieu  trouvés 
trois  petits  coffî-es  faits  d^argent  à  Fanciennc 
façon,  dedans  Tung  desquelx  estoit  enserrée 
et  moult  bien  ployée  la  précieuse  et  digne 
robbe  sans  cousture  que  la  glorieuse  dame, 
sa  mère,  luy  fist  à  Tesguille,  et  laquelle, 
comme  fidellement  nous  créons ,  cressoit  avec 
son  corps  precieulx.  Et  avec  icelle  robbe, 
fut  encor  trouvé  ung  gros  dez  de  quoy  ladicte 
robbe  à,  la  passion  du  doulx  Jhesus  avoit  esté 
jouée.  Es  aultres  deux  coffiretz  fiirent  trouvées 
les  relicques  icy  après  nommées  :  premier, 
une  pièce  de  la  vraye  croix ,  aussi  une  pièce 
de  la  robbe  nostre  dame  :  paireillement  y 
Airent  trouvés  aulcuns  drappelets  desquelx  la 
glorieuse  vierge  envelopait  son  doulx  enflant 
Jhesus  quant  elle  le  mist  en  la  crèche  :  item , 
ung  viez  coustiaul  de  quoy  il  fut  circoncis, 
comme  on  disoit  et  que  les  cedulles  attai- 
chées  dessus  le  devisoicnt ,  desquelles  en  y 
avoit  plusieurs  que  Ton  ne  sçavoit  lire  de 
vieillesse.  Aussi  y  fut  encor  trouvé  le  corps 
sainct  Materne,  le  chief  sainct  Comille,  et 
des  relicques  de  plusieurs  aultres  sainctf 

85 


674  **  *" 

sainct(?s.  ftran,  (ul  encor  trouvé  ung  denier 
d'or  auquel  y  avoit  escripl  le  nom  de  plu- 
sieurs rdicques  estant  enserrées  dedans.  Tout- 
tes  Icsquellesdîctes  relicqnes  et  precieuls  ju- 
aulx  furent  par  s'  Silvestre,  pape  de  Rome, 
envoiez  audit  lieu  de  Trieve ,  et  les  y  aporlait 
sainct  Aguenis,  patriarche  d'Antioche,  lequel 
depuis  fut  arehevesquc  d'icelle  église  de  ïri- 
eve  ;  et  avec  luy  cstoit  madame  s''  Helaine , 
mère  à  Constantin,  l'empereur,  et  fut  ceste 
translation  faictc  en  l'an  de  noslre  Seigneur 
iij"  et  xlviij. 

Mais ,  pour  revenir  à  mon  pro|Kis ,  après 
ce  que  icelles  sainctcs  et  digues  relicques 
furent  trouvées,  l'on  ne  le»  monslra  pas  si 
tost ,  ains  furent  remises  dedans  ledit  autel , 
Jusques  à  certains  jours  après,  durant  lesquelz 
furent  en  grande  révérence  publiées  et  pres- 
clices  par  ung  révérend  et  scientificque  doc- 
teur, et  fut  rc  fait  tous  les  jours  par  deux 
fois,  c'est  assavoir,  une  fms  devant  le  disner 
et  une  fois  après  le  disner  :  la  cause  pour- 
qnoy,  que  tout  le  peuple  qui  illec  cstoit  as- 
s^nblé,  ne  povoient  pas  tous  ouyr  à  une 
fois.  Et  fiit  tousjours  ainsi  fait  jusques  au 
hindemain  de  la  penlccouste  ensuivant,  au- 
quel jour  y  cuit  une  merveilleuse  et  sollemp- 
nellc  triumpfae  faicte  ;  car,  à  ce  jour,  furent 
monstrées  lesdicles  sainctcs  et  précieuses  re- 
licqucs,  comme,  plusieurs  jours  par  avant, 
avoit  esté  annoncié  et  publlcquemcnt  pres- 
chié.  Parquoy,  à  celluy  jour,  se  trouvait  sî 
grant  multitude  de  peuple  et  y  eult  si  grant 
presse  el  fouUc  en  la  cité,  especiallement 
autour  de  l'église,  que  l'on  ne  s'y  pouvoit 
contourner  ;  et  se  tuoient  eausy  les  gens  , 
l'ung  l'aullre,  de  grant  désir  d'estre  les  pre- 
miers. Et  de  fait  y  eult  une  moult  belle  josnc 
femme  de  Collongue ,  qui  fut  si  estreinte  et 
pressée  qu'elle  morut  en  la  plaice  :  et  y  eult 
deux  ou  trois  hommes  qui  cheurcnt  tout  pas- 
més,  car  il  faisoit  grant  chailleur  et  y  avoit 
ung  metvcilleux  peuple.  Et  ncantmoins  que 
quaitre  ou  cinq  cents  honunes  de  la  ville, 
bien  embalstnnncs ,  estoient  ordonnés  pour 
gairder  la  presse  et  que  nul  ne  fust  foulté, 
ce  non  obstant  quelque  frapper  dessus  qu'ilz 
dissent,  itz  n'en  povoient  venir  à  bout  et 
en  estre  maistres.  Et  fiit  force  de,  chascun 
jour,  fermer  les  portes,  durant  que  l'on  mons-  ■ 
troit  les  dignes  reltcqucs  ;  car  au  dehors  y 
arrivait  encor  du  peuple  sans  nombre,  et  en  | 


y  avoit  à  ce  jour  plus  do  quaitre  mille  f« 
estimation ,  qui  attendoieat  que  la  porte  fosl 
ouverte  pour  entrer  dedans.  Or  esloîl  une  belle 
chose  et  de  grant  dewtion  à  veoir  def{)loi(r 
ce  sainct  et  digne  juaul  de  la  robbe  noibt 
Seigneur  sans  cousture.  Car  tout  ie  peuple 
ou  la  plus  grande  partie  csloiest  coniës  et 
repentans  de  leurs  pesehicz,  criant  muni- 
corde  à  bautte  vois ,  cl  cstoit  une  piteuse 
chose  et  dévote  à  oyr.  La  voix  du  pmple 
avec  le  son  des  cloches  el  des  cometi  ùisoil 
tout  retentir  l'air  et  la  terre  ;  et  n'y  avoil 
si  dur  cncur  que  les  lairmcs  uc  luy  en  vcoi». 
sent  aux  yculx. 

Les  recteurs  et  gouverneurs  de  ladiete  cit« 
de  Trieve  avoient  mandé  à  ceulx  de  WfU 
especiallement  aux  boucbîers  et  aux  pn- 
cheurs,  qu'ilz  leur  voulcîssent  amener  ùtm 
buefz,  viaulx  et  moutons,  avec  poissons  frîij 
et  salles  ;  car  ilx  avoient  à  gouverner  sî  mal 
peuple  qu'ilz  ne  povoient  fournir  à  l'apoiD- 
tement.  Et  estoit  une  chose  merveïUense  de 
l'assemblée. 

Par  ung  diemanche ,  nenfvicsmc  joar  ie 
may,  jour  de  la  translation  du  glorieuh  5' 
Nicollas,  fut  fait  en  Mets  et  tenu  le  ciu'io- 
pistre  aux  Crans  Cordelllers  dessusTëmli, 
atlqïïél  cstoîenî  veniîs'  grande  multitude  de 
frères  de  diverses  provinces  et  pays,  jusques 
au  nombre  de  deux  cents  quaitre  vingt  el 
dis  sept.  Entre  lesquels  y  estoit  vénérable 
rcligieuls,  frerc  Bonifaicc,  docteur  eosaînelï 
théologie  et  en  decretz,  minisire  de  b  pro- 
vince de  France,  acompaignié  de  plusieots 
constitués  en  office  et  dignités  d'ieelluy  ordfF, 
c'est  assavoir,  neuf  custodes  et  le  plus  gra- 
dué en  saÎDctc  théologie  ;  vingt  deux  doc- 
teurs ;  quarante  sept  gardiens  ;  cinquante 
quatre  discreU  ;  cinquante  trois  baschelit» 
en  théologie,  lesquels  furent  à  ce  jour  en 
grant  triuraphe  à  procession,  et  avec  ntoolt 
belle  compaignie  de  gens  sortirent  de  leur 
convent  et,  en  descendant  Taizon  et  Fotw- 
rue  ,  passèrent  par  VeizçneÏÏT,  puis  sailiireot 
de  Mets  par  la  porte  l^suflct  Tbîebault  et  sort 
rentrés  par  porte  Champenoize ,  et  de  là  s'en 
allererent  chanter  la  grant  messe  au  giaol 
moustier,  église  cathedralle  de  la  cité,  li- 
quelle  chantait  monseigneur  le  suB^ganl  df 
Mets.  Et  fut  ceste  l'ime  des  jilus  belles  pro- 
cessions que  je  vis  oucque  faire  et  la  micul* 
ordonnée  ;  car  tousjours  entre  ciaquiute  te- 


nte mv 


1S12. 


res  ou  environ ,  il  y  avoil  deux  scrgens  qui 
estoient  bien  acoustrés,  avec  leur  belle  verge 
d^argent.  Et  en  celle  procession  estoient  causi 
tous   les    seigneurs    et    dames ,    chainoines , 
prestres  et  clercs  de  la  cité,  et  tant  d'aultre 
peuple  que  Ton  ne  povoit  contourner,  par 
especial  en  la  grant  église ,  auquel  lieu  fut 
dit  le  sermon  par  leur  biaul  père ,  le  provin- 
cial de  France,  docteur  en  saincte  théologie. 
Et  y  eult  celluy  jour  la  plus  grant  triumphe 
à  la  grant  église  qu^il  y  eult  de  loîng  temps. 
Et  puis  ce  fait   et  le  service  accompli,  se 
trouvairent  audit  couvent  grande  multitude 
de  peuple  ;  car  leans  disnairent  de  six  à  sept 
cents  parsonnes,  tant  seigneurs  comme  chai- 
noines, prestres  séculiers  et  aultres  gens  de 
tous  estats,  lesquelx  furent  tous  haultement 
receus  et  servis  à  grant  lairgesse  et  plante; 
car  le  biaul  père  gardien,  nomé  frère  Archiles, 
homme  prudent  et  saige ,  et  qui  estoît  bon 
gentil  homme  et  frère  à  dame  Yollant,  ab- 
besse  de  S*  Pierre  aux  Dames,  deux  biaulx 
parsonnaiges ,  celluy  y  avoit   mis  si  grande 
provision  et  si  bien  ordonné  de  ses  besoignes, 
dès  loing  temps  devant ,  que  rien  n'y  failloit. 
Et  aussi  furent  lesdits  frères  des  seigneurs  et 
qîlains.de  Mets  moult  charitablement  receus 
et  de  tout  le  commun  d'^icelle  ;  car  il  leur 
fat  donné  des  biens  en  si   grant  abondance 
et  lairgesse,  que  tous  s'en  tenoient  contens. 
Et  le  disner  fait  et  graice  à  Dieu  rendue,  ung 
biaul  père,  docteur  et  josne  homme,  nommé 
frère  Michiel,   lequel,   le   caresme   devant, 
avoit  presché,  tous  les  jours,  audit  couvent, 
fist  et  dist  en  manière  d'ung  petit  sermon, 
hiy  estant  tout  droit  devant  la  table ,  là  où 
fl  exposait  le  nom  de  la  cité  de  Mets  en  fa- 
çon telle  qu'il  fut  par  son  bien  dire  merveil- 
leosemcnt  loué;  car  celluy  sur  tous  aultres 
avoit  graice  de  bien  dire  ;  et  aussi  il  avoit 
une  merveilleuse  suite  à  ses  sermons.  Et  après 
disner,  fut  presché  par  ung  docteur  de  Paris  ; 
le  lundemain,  par  ung  aultre,  et  tousjours 
de  mieulx  en  mieulx ,  jusques  au  jeudi,  que 
le  chappistre  faillit;  car,  durant  celluy,  fu- 
rent faits  cinq  sermons  par  cinq  docteurs, 
lesquelx  prindrent  pour  leurs  textes  à  chas- 
cun   sermon  :   Veritatem  dico  vobis.  Et  le 
dernier  d'iceulx  docteurs  collauda  moult  bien 
la  noble  cité  de  Mets  par  l'interprétation  des 
cinq  lettres  Métis,  et  en  remerciant  la  cité 
des  biens  et  de  l'honneur  qu'on  leur  avoit 


675 


fait  et  en  si  grant  abondance  qu'ilz  disoient 
n'avoir  jamais  esté  en  ville  ne  en  cité,  là  où 
chappistre  se  tint ,  qu'ilz  fussent  esté  si  bien 
receus.  Et  eurent  en  leur  couvent ,  durant  ce 
chappistre,  à  chascun  jour,  grant  nombre  de 
gens  au  disner,  tant  seigneurs  que  aultres. 
Puis,  après  le  disner,  tout  le  chappistre  du- 
rant ,  se  trouvoient  les  grans  clercs  enmey  la 
nef  d'icelle  église,  en  disputation  à  la  vue 
d'ung  chascun  ;  et  se  y  trouvoient  tous  aul- 
tres clercs  séculiers  ou  réguliers,  docteurs 
en  médecine  et  aultres,  et  estoît  belle  chose 
à  veoir  et  à  oyr.  Et  n'y  avoit  de  religion 
qu'il  n'en  y  vinst ,  excepté  de  frères  de  l'Ob- 
ser\ance,  qu'on  dit  à  Mets  les  frères  Baudes, 
qui  n'y  venoient  point  ;  car  alors  entre  eulx 
y  avoit  certaines  altercations  et  ung  grant 
desbat,  en  façon  telle  que  iceulx  frères  Baudes 
firent  citer  les  ministres  et  prîncipanix  d'iceulx 
Cordelliers  et  de  fait  les  voulloient  faire  des- 
clairer  excomuniez,  pourtant  qu^ilz  disoient 
qu'ilz  soubtenoient  et  avoient  receu  de  leurs 
frères  contre  leur  voullenté ,  ce  que  faire  ne 
pouvoient  ne  debvoient ,  et  parloient  aulcu- 
nement  en  leurs  sermons  les  ungs  contre  les 
aultres;  touttesfois  paix  s'en  fîst,  et,  au  des- 
partir de  la  cité,  s'en  retourna  chascun  en 
son  lieu ,  bien  joieusement  et  très  content 
des  habitans  d'icelle. 

Le  treiziesme  jour  dudit  mois  de  may,  l'on 
fîst  saulter  par  justice  deux  hommes  en  la 
xeuppe  en  Mets.  Et  la  cause  fut  pource  que 
Fung  estoit  de  très  malvais  gouvernement, 
ung  jueur,  ung  haisairdeur  qu'on  ne  povoit 
chastoier  ;  et  l'autre  pource  que,  en  desprisant 
le  sainct  sacrement  de  mariaige ,  il  avoit  par 
dérision  vendu  sa  femme  ;  parquoy,  après  ce 
fait,  furent  bannis  de  la  cité  et  du  païs.  En 
ce  meisme  jour,  en  furent  menés  deux  au 
gibet,  dont  à  Pung,  qui  estoit  josne  filz  en 
Faige  de  dix  huict  ans,  fut  pardonné,  et  le 
demanda  uneiosng^  fil)e  en  mariaige.  Mais 
depuis  revînt  si  malvais  que  je  l'ay  veu  pen- 
dre et  estrangler  plus  de  trois  ans  après  au 
propre  lieu.  Et  l'aultre,  quant  il  vint  hault, 
priait  la  justice  qu'il  n'eust  pas  les  yeulx 
bandés ,  et  cuidoit  mettre  le  bourriaul  à  bas. 
Le  mardy  après ,  fut  mise  une  femme  au 
uan^  et  fut  bannie  et  forjugiée  a  tousjôur- 


ca 


mais,  pource  qu'elle  avoit  soubtenu  les  lare- 
cins  et  donnoit  faveur  à  celluy  josne  gaîrs 
devantdit,  qui  eult  graice  au  gibet. 


676  *»»  1S12. 

En  ce  temps ,  le  capitaine  seig^  Robert  de 
la  Marche ,  qai  estoit  pour  le  roy  de  France , 
avec  grans  gens ,  se  vint  logier  au  pays  de 
Mets.  Et  jay  ce  qu'ail  se  disoit  ami  de  la 
cité  et  painsionnaire  d^icelle,  ce  néanmoins 
il  y  fist  des  maulx  tout  pleins  et  du  dop- 
maige 9  especiallement  en  vivres,  et  en  fiirent 
les  pouvres  gens  iiAeressës  et  endomaigés. 
Touttesfois  il  y  fut  p^  plusieurs  jours ,  es- 
quelx  durant ,  il  assemblait  et  levait  gens 
de  tous  costés  pour  aller  en  la  guerre  :  mais 
on  fist  ung  huchement  en  Mets  que  nul  ne 
fust  si  hardi  de  v  aller  ne  dé  sVn  mesler; 
et  au  cas  que  aulcun  y  allaist  et  prist  ses 
gaiges  pour  servir,  Ton  le  banissoit,  luy,  sa 
femme  et  ses  enflkns ,  de  Mets  et  du  pays  à 
tousjourmsais. 

Le  commencement  de  ceste  année' et  du 
printemps  fut  de  très  malvaise  sorte,  tant  en 
bruyne  et  en  tonnoire  comme  en  fouldre,  çn 
oraiges  et  en  aultres  persécutions  qui  avin- 
drent  sur  les  biens  de  la  terre  tout  durant 
célluy  esté  ;  car  le  temps  fut  si  très  mal  dis- 
pousé  et  si  dangereux  que  les  biens,  bledz\ 
foins ,  avoines  avec  les  vignes  et  touttes  aultres 
choses  ne  povoient  meurir  ny  venir  à  per- 
fection, et  eurent  touttes  choses  à  souÔrir« 
Aussy,  en  celluy  temps ,  on  ne  parloit  à  Mets 
et  au  pays  que  de  sorciers  et  sorcières ,  entre 
lesquelles  en  furent  pilnses  •deux.sorcicrcs  et 
ung  sorcier  au  villaJge  de  Luppey,  et  furent 
brullés  ;  et  dirent  à  la  mort  que  leur  prestre 
en  csloît  tel  comme  eulx,  lequel,  pour  ces 
parollcs ,  s'en  absenta  du  lieu.  Paircillcment 
en  furent  d"'aultres  qui  furent  aussy  bnillées 
en  d'aultres  villaigcs ,  lesquelles  dirent  et 
congneurent  quelles  avoient  aydé  à  faire 
chcoir  la  grclle  par  laquelle  la  fin  de  Luppey 
avoit  esté  fouldroîée.  Dieu ,  par  sa  grâce ,  les 
confonde.    Amen. 

En  celluy  temps,  comme  j'ai  dit  devant, 
furent  encor  encusées  et  prinscs  deux_§^or- 
cieres  à  la  ville  de  Renjillcyj^  desquelles  Tune 
csloît  pairente  à  la  femme  Jehan  de  Misse, 
pour  lors  prcsvost  de  Ravillc.  Si  trouvait 
manière  celle  femme  Jehan  de  Misse  de  faire 
eschaipper  lesdictcs  deux  sorcières.  Et  avant 
que  ce  advinst  ne  qu'elles  fussent  eschaippces, 
elles  estant  en  prison,  le  seigneur  François 
le  Goumais ,  chevalier  et  eschevin  du  pallais 
de  Mets ,  avoit  eu  fait  gaigier  sur  monseigneur 
le  mareschaul  de  Lucembourg  et  sur  ses  oon- 


sors,  seigneur  de  ladicte  Raville,  disant  ledit 
seigneur  François  que,  à  tort  et..iaiigcatnse, 
avoit  ieîdit  mareschaul,  comme  ▼ogé'de  la 
tille  de  Remilley  fisdt  prendre  iceUiaTmSk 
et  les  mener  à  Raville  et  que  son  ban  en 
devoit  estre  ressaisi.  Et  pour  œ  Pavoit  ledit 
seigneur  François  fisdt  gaigier  et  prias  de  ses 
hommes  et  amené  à  Mets ,  lesqndx  y  fiucnt 
loing  temps ,  allant  par  la  ville  sur  leur  by. 
Et  en  furent  journées  tenues  en  fiiçon  teDe 
que  iceulx  prisonniers  forent  laichies,  et  en 
levait  le  seigneur  François  la  main  et  en  esUrit 
la  paix  fiadcte,  si  ce  ne  fust  esté  pour  les  des- 
pens  d''ioeulx  prisonniers  que  nulle  des  partio 
ne  voulloit  paier;  car  le  seigneur  marôduol 
ne  les  voult  reprendre  ne  recepvoir,  s^B  ne 
les  avoit  francs  et  quictes.  Et  pour  ce  que 
ledit  seigneur  François  fut  de  ce  Ikire  reflfasanl, 
ledit  seigneur  mareschaul  fut  tendre,  le  jov 
de  la  feste  i  Çhaussy,  sur  le  chemiu,  et  limit 
prins  deux  josnes  compaignons  de  Mets  de  k 
paroische  Sainct  Eukaire,  Tung  nonuné  Dedîet 
de  CtAWlon \  le  drappier ,  et  Taultre  Daim; 
et  furent  ces  deux  compaignons  Icy  parle 
seigneur  mareschaul  longuement  detenns  ea 
prison,  et  en  furent  tenues  plusieurs  jounées. 
Et  tellement  alla  la  chose  que,  ung  jour, 
lesdits  prisonniers  trouvairent  manière  d'es- 
chaippcr  ;  car  avec  une  corde  ilz  se  avaîllai- 
rent  de  la  tour  en  laquelle  ilz  estoîent,  et 
de  fait  se  desrompirent  tout  le  cuir  des  mains. 
Je  le  sçay,  car  je  les  vis ,  et  furent  plus  de 
trois  mois  qu'ilz  ne  s'en  pculrent  aydier,  cl 
paissairent  les  foussés  par  dessus  la  glaice, 
en  grant  dangier  de  leur  vie,  puis  retonr- 
naireat  à  Mets.  Et  croy,  moy,  que  s'ilz  ne 
fussent  eschaippés,  il  en  fust  venu  du  grant 
mal  et  du  huttin  entre  les  parties  :  touttes- 
fois apoinctement  s'y  trouva  et  en  fut  la  paix 
faicte. 

En  ce  meisme  temps,  Ait  du  tout  fait  et 
achevé  le  billouairt  de  la  pprtejChampenoize. 
Aussy  en  ces  meismes  jours ,  la  sun'cDle  de 
la  Sainct  Jehan,  fîit  prins  ung  prestre  par 
deux  sergens  et  mené  en  lliostel  de  la  vfllf. 
La  cause  fut  pource  qu'il  avoit  démenti  sei- 
gneur NicoUe  Remiat,  seigneur  eaigé  et  de 
justice,  et  y  fut  vingt  quatre  heures.  Touttes- 
fois ,  à  la  requestc  des  ordinaires ,  fut  mis  à 
délivre  parainsy  qu'il  devoit  demander pankn 
audit  seigneur  NicoUe ,  mais  il  luy  quicta  son 

pi,rc1ori. 


1512. 

irien  jour  de  jullet ,  fut  exécuté  ung 
^^^AûuUajLct  en  fut  faict  une  crj;ifi^p 
în  la  manière  qu'il  s'ensuit.  Tout  pre- 
ent  on  luy  coppait  le  membre  d'en 
}c  les  genitoires  :  et  puis  ce  fait ,  luy 
lu  le  ventre  jusques  à  la  forcelle  ;  et , 
tout  incontinent  le  bouriaul  luy  ouvrit 
gist  et  de  grande  force ,  tellement  que 
»  boyaulx  luy  cheurcnt  à  terre,  et 
Liy  dist  le  pouvre  malheureux  qu'il 
straist  son  cueur,  lequel  luy  fut  mons- 
dc  fait  le  vist,  luy  estant  encor  vif; 
rieurs  luy  oyrent  dire  qu'il  le  véoit. 
ue  le  bouriaul  frappa  dedans  ce  cueur 
>ustcau  et  incontinent  morut ,  et  puis 
ranchié  eu  cinq  pièces ,  c'est  assavoir, 
itre  quairtiers  et  la  teste,  et  furent 
cinq  lieux.  Et  la  cause  pourquoy  fut 
|u'il  estoit  traistre  et  qu'il  devoit  trahir 
rer  la  ville  de  Boullay  et  la  mectre  en 
d'ung  des  filz  du  seigneur  Robert  de 
he,  lequel,  conmie  on  disoit,  l'eust 
;  et  bnislée. 

ngt  neufvicsme  jour  du  mois  d'aoust, 
reau  devint  cnraigié  et  fist  plusieurs 
itrc  Icsquelx  il  corrut  sus  à  ung  homme 


677 


e  mollin  à  vent ,  en  allant  à  S*^ Barbe, 

lùaît.  Parquoy ,  à  force  3e  gen'Srj  mt 

aureau  prins  et ,  le  neufviesme  jour 

ambre,  il  fut  pendu  par  sentence  de 

et  le  pen'Hit  le  bounaul  sur  le  meisme 

de  Saincte  Bairbc. 

en  ce  meisme  temps,  fîit  jué  en  la 

3  Chambre,  à  Mets,  l'histoire  de  la 

[ester ,  qui  fut  img  très  biaul  mistere , 

ut  monstre  comment  le  roy  Assuerus , 

nt  court  pleniere ,  dejectait  et  bannit 

5  Vasty,  sa  femme ,  pour  son  orgueil , 

comment  il  eslcvait  ladicte  Hester 

1  humilité,  et  la  print'à  femme,. et 

de  biaulx  secrets  :  je  le  sçay  à  vray, 

estoic.  Puis ,  au  dixiesme  jour  d'oc- 

prcs,  par   ung    dicmanche,  fut  jué 

ici  Hiljairo  ung  biaul  mîstefe  d'ung 

[ostre  Dame. 
Ile  meisme  année ,  fut  faicte  la^annCj 
présent  y  ait  ung  pont  qui'  fut  fait 
après  v*"  et  xiîj  ,  c'est  assavoir  ,  la 
^ec  le  pont  par  où  l'on  vait  au  Saulds 
et  auquel  pont  y  ait  à  présent  des 
Et  fut ,  pour  ce  faire ,  abattue  la  mai- 
i'armoirier  de  la  cité,  et  fut  refaicte 


une  aultre  maison  pour  luy  sur  la  riviej^e  en 
l'endroit  du  mollin  à  ven^,  en  ung  inutile 
lieu ,  et  là  où  par  avant  n'y  avoit  rien  :  et  fut 
faicte  d'icelle  maison  qui  estoit  au  bout  de 
la  rue  aux  Roiches  ,  une  rue  comme  à  présent 
elle  est,  pour  yenir  du  Saulcis,  par  celluy 
pont,  droit  à  la  vieille  porte  qui  est  au 
debout  de  Chanmrepcardevant ,  l'on  pas- 
soit  par  ung  pont  de  bois ,  à  un  ject  de  ^  - 
pierre  plus  bas.  Et  fist  on  commandement  6  ^^  ^'^ 
à  tous  ceulx  qui  avoient  maison  en  celle  rue 
des  Roiches  et  encor'  en  jusques  au  petit 
Sainct  Jehan  en  Chambre ,  que  chascun,  en 
droit  soy,  fist  faire  des  petits  murs  derrière 
et  en  l'cncontre  de  sa  maison  en  la  rivière , 
et  ainsy  en  fut  faict:  et  la  ville  en  fist  faire 
en  Rampol  tout  du  long  de  l'eaue.  ,  ^1  i^i» 
Ur,  en  celluy  temps  et   de  loing  temps  . 

devant ,  y  avoit  en  Mets  ung  prestre ,  nommé 
m.essire  Frattguts  '  Ju'TSnAlte ,  lequel  se  nom- 
moit  ainsy  pour  ce  qu'il  demouroit  et  se 
tenoit  ay^ Temple,  auprès  Sàinct  Pierre  aux 
Dames;  homme  subtil  et  ingenîeulx  estoif, 
et  par  le  conseil  auquel  se  faisoient  et  es- 
toient  acomçncés  et  achevés  plusieurs  nou- 
viaulx  ouvraiges.  Car  jay  ce  qu'il  ne  fust  pas 
grant  clerc ,  il  estoit  grant  geometricien  et 
d'ung  subtil  engien  sur  tous  les  hommes  que 
l'on  vît  oncque  en  Mets ,  et  en  tous  arts , 
tant  en  massonngrie  comme  en  chairpenterie , 
en  orelouge  et  en  caldrant  et  en  plusieurs 
aultres  inventions  nouvelles.  Et  par  especial 
il  estoit  bon  médecin  et  bon  serorgien;  et 
venoient  journellement  à  luy  plusieurs  par- 
sonnes  pour  estrc  guerries  de  diverses  malla- 
dies,  et  de  touttes  parts ,  tant  de  Loraine, 
de  Bar  comme  d'Allemaigne.  Et  avoit  ce 
bon  seigneur  grant  bruit  pour  sa  subtillité , 
et  de  tout  ce  qu'il  faisoit  n'ea  avoit  jamais 
esté  à  maistre.  L'on  le  venoit  paireillement 
quérir  de  touttes  parts  pour  deviser  les  ou- 
vraiges ,  mcismement  en  la  court  du  prince , 
tant  à  Bar  conmie  en  Loraine.  Et  aussy  pour 
enter  et  planter  en  gerdin  et  faire  chose  nou- 
velle ,  on  n'en  trouvoit  son  paireil ,  comme 
bien  le  monstra  aux  gerdins  du  roy  de  Secille 
à  Bar  et  aultre  part.  Et  meismement^ju_ger- 
din  de  sa  maison  au  Temple  à  Mets,  auquel 
eussiés  trouvé  chose  non  paireille ,  c'est  assa- 
voir, seps  de  vigne  estre  entés  de  tellç  sorte 
qu'ilz  portoiènlbîarîc  et  rouge  tout  ensemble; 
paireillement  des  pruniers  ou  serisiers  porter 


678  ^  *a 

lies  raisins,  anssy  des  pruniers  jwirtanl  des 
scrises  ;  et  paircillcmeiil  sçavoil  Tai't  de  cnler 
dcs^  roses  qui  estoienL  Loultes  vertes,  cl  de 
fait  le  faisoit:  cl  tonl  d'aullres  diversités 
faisoit  cest  homme ,  que  je  u'auroie  jamais 
fait.  Parquoy  les  seigueuis ,  maislres  des 
ouvraiges  de  la  cttt ,  se  gouvcrnoîcut  en 
partie  par  son  conseil  î  et  fut  principal  dc^ 
viseur  cl  invcnlcur  du  devaiitdil  ponl  du 
Saulcis  avec  sa  vaouc  cl  les  vaiiXalz,  cf  prin- 
cîpalTSient  des  molliiis,  car  sur  tous  aullres 
il  csloit  subtil  en  cest  art.  El  bien  se  mODsIra 
quaul  il  hit  premier  inventeur  des  inolliDs 
à  cuve  ,  qu'on  dit  à  celle  occasion  les  ""W*.^ 
le  prestrc;  car  iceulx  molliiis  à  cuviaulï^,  .. 
les  devisa  et  fisl  ;  Cl  pour  abregier,  de  tout 
ce  que  cest  homme  se  vouloit  niesicr,  il  eu 
es  toit  ouvrier. 

Aussy  en  ce  meisme  temps,  uiig  coi-dr 
nier,  jay  homme  d'oaigc,  dcmourant  à  I 
à  Porte  Muzelle ,  nomm*^  Gaspard ,  bel  boni 
esloit  et  revcrcud  entre  dis  mille,  et  es 
collevriuicr  de  la  ville,  celluy  Gaspard  < 
^raat  question  a  uug  compaignon   serrurier 
qui  cstoit  granl  ivrongnc,  naitif  de  Cham- 
paigue,  nommé  Guiot.  Et  tellemeut  que  celli 
Gaspard  rencontra  ledit  Guiot  de  nuyt  et  luy 
donna  cinq  ou  six  coplz  de   cousliaul;  et, 
ce  Tait ,  s'enliiit  au  cipmetiere  de  la  paroische 
S^iflËLSjllaire ,  au  pont  Renioiil,  et  là  fut 
gairdé  par  les  sergeus  près  d'ung  demi   an. 
Touttcsfois  ledit  Guiot  ne  luorut  pas  et  ledit 
Gaspard  escbaippa. 

Or  vous  veulx  icy  parler  et  aulcuncmeut 
dcselairer  d'ung  nouviaul  procès  et  d'ung 
plait  merveilleux  qui  en  ce  temps  se  csmeut, 
eu  cas  de  mariaige,  entre  seigneur  Androuin 
Roussel,  Hlz  au  seigneur  Wairin  Roussel, 
chevalier,  d'i^nc  part ,  el  dame  Pcrretlc ,  nile 
au  seigneur  Baudocbe  et  iilepcc  à  révérend 
père  en  Dieu,  monseigneur  de  Liège  et  k 
seigneur  Robert  de  la  Marche,  d'auitre  part, 
lesquelx  deux  parsoniiaiges,  de  loing  temps 
coiijoiucLs  ensemble  par  le  lien  de  mariaige, 
cstoient  deux  aussy  beaulx  parsonnaiges  en 
leur  josne  eaige,  que  l'on  sceut  regarder. 
Premier ,  ledit  seigneur  csloit  assés  grant  et 
de  inoiennc  stature  et  bien  Fait  de  corps  et 
de  Jambes,  mais  au  reste  il  estoit  biaui  de 
tout  point:  les  yeulx  avoil  riants  et  la  Faicc 
vermeille,  les  chevculx  blonds  et  crcspcs  et 
tousjoure  riait:  il   estoit  saige  cl  boa  clerc, 


12.  *s 
car  il  avoit  loing  temps  esludié  k  Parii  '1 
savoil  jouer  de  plusieurs  instruments,  el  brieT 
il  cstoil  toul  gracieulx  et  bon.  Et  au  rtgaird 
de  la  dame ,  celle  duquel  j'ai  parlé  ,  rite 
estoil  belle  et  bonne,  comme  dit  est:  cflt 
n'en  avoil  pas  moins ,  i^r  eu  louttc  chose 
elle  pasfioit  plusieurs  femmes  cl  eâirrit  uug 
chief  d'oeuvre  el  l'une  des  belles  parsonQCs, 
haulte,  droite  et  eslevée,  que  l'on  WTU*t 
trouver  entre  mille  parsonaes.  Premier  elle 
avoit  biaulx  crins,  biaulx  reins,  bouche  es- 
pessetle  et  vermeille,  hault  front,  ung  pen 
grosse  gorgeltc  qui  bien  luy  advenoil,  ÙJIr 
^"■''■'ne,  la  parolle  douice,  et  avec  ceeiloil 
Àl  u^lle  manière  et  gracieuse  de  toutte  picrc, 
et  avoit  ouvrer  en  soie  et  en  plutieun 
ou.,  liges. 

'     1  deux  nobles  gens  ainsv  conjoincUcii' 

le  par  le  lien  de  mariaige,  comme  dil 

L.     ;vaut ,  furent  par  Tespaicc  de  sept  mu 

cor  plus  sans  se  toucher  l'ur^  l'aulln 

>mplir  l'oeuvre  de  mariaige,  cominona 

jii,    ne   que    ledit    seigneur    Androuin, 

ue    ue  vol)  un  te  qu'il  eust,  en  peultjaunij 

,  ta  puissance ,  jaj    ce  que    il  se  àuoH 

u!  vray  homme.  Et  de  fait  l'on  «lisait  qn'il 

.__,  fut  baillic  ung  cnlTunt  baslard,  lequclil 

engendrait   eu   une  josuc  fille,  cximme  elle 

disoit  ;  mais  uiantmoins  il  ne  jtcult  Jamais 

avoir  la  compaignic  de  sa  femme.  Pour  b- 

quelle  chose ,  iing  jour  que  aulcun  [>elit  de^l 

se  estoit  esraeud  entre  culx   deux,   liiilidc 

dame  ,  possible   par   le  conseil    d'aulnuu . 

s'enfuyl  hors    de  la   maison    dudit   seîgueu 

Androuin  et  s'en  allait  chez  monseigneur  \i- 

colle  de  Heu ,  seigneur  d'Eunerey  ,  et  là  w 

tint  par  plusieurs  jours.  De  quoy  se  csmcal 

entre  les  parens  des  parties  ung  grant  pUil 

et  ung  procès    qui   eousia    maints   deniiMs, 

c'est  assavoir,  entre  ledit  seigneur  Androuin 

d'une  part ,  el  les  frères  et  parens  de  ladictr 

dame,  d'aultrc  part ,  et  en  liront  citer  l'on; 

l'aultre  et  en  plaidoierent  loing  temps  à  ii 

court   de   Mets ,   là   où   plusieurs  tesmaiiyi 

furent  examinés  et  produits   d'iing   cosic  d 

d'aullre.  Et  après  grant  procès  cl  despcos  d 

qui  durait  loiog  temps ,  la  partie  qui  se  sentît 

foullée,  rcappela  à  THeve,  et  y  fut  plusirun 

fois  maistre  François  CoUigncy ,  comme  ptv- 

curcur  de  la  dame,  et  nicîsmement  en  fiit  r" 

Liège  devers  l'evesque,  t'oude  d'elle.  Et  ï|>tT) 

ce  qu'ilz  culreut  lo^ug  temps  démené  la 


J 


1512. 

rieve  à  grans  frais ,  la  partie  condampnée 
ppelalt  à  Rome ,  et  tellement  que ,  loing 
ips  après ,  ledit  seigneur  Androuin  y  alla 
parsonne ,  bien  accompaigné ,  et  se  partit 
Mets,  en  ce  caresme,  Tan  v*"  et  xij,  et  se 
L  là  à  Rome  en  Thostel  d'ung  cardinal  par 
ult  loing  temps.  Et  incontinent  à  la  pacque 
•es ,  Pan  v""  et  xiij ,  s^en  allait  à  Rome  pour 
tuy  fait  monseigneur  le  prothonotaire , 
re  à  ladicte  dame,  lequel,  en  ce  temps, 
oit  Fung  des  biaulx  puissans  gentilz  honmies 
il  estoit  possible  d^estre,  ny  en  tout  le 
s  n''avoit  alors  son  pareil ,  et  retournait  à 
ts  au  mois  d^aoust  après.  Puis  y  fut  en- 
é  ledit  maistre  François  Colligney,  pro- 
-car  pour  la  dame,  et  se  partit  de  Mets 
impaigné  de  maistre  Pierre  et  de  maistre 
nûrd,  ung  peu  devant  la  nativité  nostre 
ne  en  septembrCf  Dieu  par  sa  graice  veuille 
ctre  paix  entre  les  parties  ;  car  plusieurs 
18  estoient  desplaisans  de  leur  desbat,  et 
illoit  on  dire  que  ledit  seigneur  Androuin 
:>it  encharmé. 

Saviron  le  vingtiesme  jour  du  mois  de 
lembrc,  furent  assaillis  et  rués  jus  les 
Jrtiers ,  chairts  et  chevaulx  avec  les  mair- 
indîses  de  Mets  que  iceulx  chairtons  ra- 
noient  de  la  foire  à  Francquefort  pour  les 
îrchants  d^iceUe  cité.  Et  fiit  ce  fait  par 
cuns  malvais  gairsons ,  appartenant  à  ung 
itil  homme  aUemant,  nonuné  Philippe 
iluchterer,  parent  et  alUé  à  ung  capitaine , 
nmé  Franciscus ,  qui  depuis  ,  pour  ce 
isme  fait,  mist  son  siège  devant  la  cité, 
cousta  maints  deniers ,  conune  cy  après 
ait  dit  quant  le  ten^  en  serait.  Et  estoit 
le  guerre  de  loing  temps  devant  esmeutte 
a  requeste  d^un  citain  de  Mets,  nommé 
•rre  Burtal ,  duquel  je  vous  ay  desjay  par 
devant  eu  parlé,  qui  demandoit  à  avoir 
lit  à  ung  mollin  empres  Vailliere.  Et  furent, 
ces  jours  ,  par  iceulx  malvais  gairsons 
liés  et  assaillis,  et  avec  ce  desliés  et  des- 
ippés  tous  les  fardiaulx  ;  desrompirent  les 
Xfuetz  et  enfondrerent  les  tonniaulx ,  et 
nrent  billon  ,  espicerie,  futainne  et  tout 
de  bon  et  le  plus  portatif  qu^ilz  trouvai- 
it,  et  chairgerent  et  enmenairent  tout  avec 
cuns  chairtons  prisonniers,  et  laissèrent 
le  demiourant  respandu  en  la  plaice,  aval 
champs ,  comme  cire ,  sairge ,  chandelliers 
cuyvre  et  aircques  d^acier,  qui  estoient 


679 

choses  pesantes  et  mal  portatives:  parquoy 
ilz  les  laissèrent  en  la  place.  Et  furent  iceUes 
mairchandises  rassemblées  et  re&irdellées  par 
aulcuns  chairtons  qui  restoient  saulfz,  avec 
Tayde  du  duc  Alberch  qui  à  ce  les  favorisa 
et  ayda ,  et  furent  par  iceulx  chairtons  ra- 
menées à  Mets;  entre  lesquelx  en  y  avoit 
ung  à  qui  les  ennemis,  de  leur  plein  grè, 
donnairent  congié  et  luy  rendirent  chairt  et 
chevaulx ,  en  condition  telle  qu^il  leur  jurast 
et  promist  de  aporter  les  dcffiances  en  la 
cité,  comme  il  ibt:  et  y  eulrent  à  celle  fois 
les  mairchants  de  Mets  grant  interest  et  dop- 
maige ,  sans  jamais  en  avoir .  recompense. 
Parquoy  on  peult  dire  que  mairchant  risque 
sous  fortune  ;  aussy  n^est  pas  Thonmie  en  ce 
monde  pour  tousjours  gaingnier,  et  s^il  ne 
perd  en  une  fasson ,  qu^il  ne  perde  en  PauUre. 
Je  dis  cecy  pour  moy,  Fescripvain  et  com- 
pouseur  de  ces  présentes  cronicques ,  que  en 
ce  temps  me  avindrent  plusieurs  pertes  et 
dopmaiges,  tant  à  Toccasion  d^ung  procès,  à 
tort  et  sans  cause  esmeud  en  rencontre  de 
moy  et  mes  condors,  par  ung  de  Scey, 
nonuné  Thiery  Roussel ,  conune  d^ung ,  trente 
solz ,  et  encor  d^ung ,  trente  et  ung  solz , 
tout  de  cens  forcellé  qui  fiit  trouvé  que  ma 
maison  debvoit,  et  qui  à  présent  est  ra* 
chepté;  comme  aussy  de  debtes  mortes,  de 
debtes  perdues  et  de  plusieurs  aultres  perdes 
et  dopmaiges  qui ,  en  ceste  année  et  es  pre* 
celdentes,  me  avindrent.  Dieu  en  soit  loué 
de  tout  et  nous  veuille  gairder  de  pis. 

En  celle  meisme  année,  avindrent  encore 
plusieurs  aukres  besongnes  et  diverses  aven- 
tures, entres  lesquelles,  au  mois  d^octobre, 
ung  pouvre  honmie  qui  portoit  vendre  de 
la  paille  parmy  la  cité,  ny  avoit  aultre  mes- 
tier,  parquoy  Ton  le  appelloit  Anmunement 
Blanctrain,  celluy  ung  jour  se  trouvait  au 
cabaret  chiez  ung  demeurant  derrière  Sainct 
Gergonne ,  et  là  se  mist  à  juer  aux  cartes  en 
rencontre  d^ung  aultre,  car  de  juer  estoit 
grant  coustumier.  Et  en  juant  qu^ilz  faisoient, 
se  esmeust  courroux  entre  eulx,  comme  bien 
souvent  il  advient,  et  tellement  monta  le 
huttin  que  celluy  Blanctrain,  en  sa  fureur, 
jura  Dieu  et  ses  saincts  que  jamais  plus  à 
luy  ne  jueroit  aux  cartes  ny  à  aidtres  jeux, 
et,  encor  plus  fort,  dist  qu^il  se  donnoit  au 
diable ,  et  que  le  diable  luy  tordist  le  col 
si  jamais  plus  avec  luy  juoit.  El  quant 


68o  »  JS 

eult  ce  dit  par  plusieurs  fois  el  qu'ilz  se 
nurent  assés  démenés  et  hullincs  i'ung  en- 
contre Paultrc,  firent  paix  et  accort  ensem- 
ble, et  fut  tout  leur  hullin  apaisante,  et  dès 
incontinent  reconimençairent  à  jucr  de  plus 
biaul ,  et  scmbloit  que  jamais  n'en  dcussent 
partir.  Mais ,  pour  Ûieu ,  ojés  le  miracle  qui 
alors  evidenternenl  se  monstra  ;  car  cclluy 
Blanctrain,  qui  ainsi  avoit  juré  cl  requis  le 
diable  de  son  ayde ,  comme  si  on  luy  eust 
donné  d'une  massue  par  dessus  la  teste,  cheust 
il  terre  et  en  tombant  se  mist  à  pleurer  et 
à  crier  disant  à  haulle  voix  :  Ha!  le  diable 
m'emporte,  le  diable  m' emporte;  e' 
sant  CCS  mots ,  perdist  la  moitié  di 
cuit  la  teste  loumée  ce  que  devan* 
et,  eu  tenant  diverses  griinaices,  a 

en  cest  estât ,  tellement  oue  Von  cuiao'*  - 
fiist  mort,  ny  jamais        peult  plus 
te  ment  parler. 

Au  meismc  mn 
le  fondement  • 

Tabbayc  de  S'  ^  - 

la  terre  de  la  f  "i 

llillaire  ,  de  la  pa —  ci 

ce  mur  fait  aflin  de  ilaice  , 

laquelle  par  avant  ne  veuoit  que  jusques 
aux  ormes:  et  y  avoit  en  ce  lieu,  en  ung 
pendant,  tlne  vigne. appartenante  à  seigneur 
Nicolle  Remiat  av  ec  des  desgre?.  qui  anltrcfois 
avoicnt  servi  à  la  parois(ie,.dc  S'  llHlairc, 
avant  que  l'abbaye  y  Aist. 

Noslre  sire,  l'empereur,  piir  conseil  dcli- 
beré ,  demandait  par  toutte  son  empire  une 
grosse  taille  et  oyde ,  el ,  pour  l'avoir  et  re- 
cepvoir,  en  avoit  esté  rcscript  par  touttes  les 
cités  et  bonnes  villes  du  sainct  Empire.  Et 
tellement  que,  le  vingt  huictiesme  jour  d'oc- 
tobre, aulcilâs  des  seigneurs  et  recteurs  de 
la  cite  de  Mets,  à  ce  faire  commis,  man- 
dairent  en  la  chambre  des  sept  de  la  gtienc 
tous  les  eschevins  des  paroisches  de  la  cité. 
Et  eulx  venus,  leur  fut  dit  et  ordonné  qu'il z 
fissent  faire  commandement ,  chascun  en  droit 
soy,  en  sa  paroisehc,  que  ung  chascun  pa— 
roisctiien  se  voulcist  trouver,  le  diemanche 
suivant,  après  la  grant  messe,  devant  leur 
église.  Et  le  jour  venu,  tesdils  eschevins, 
au  nom  de  justice,  comme  dit  est,  ordon- 
nairent  à  ieeulx  paroischiens  de  nommer  et 
eslire  quaiire  hommes,  en  chascune  parois- 
ehe,  des  plus  soulUsans  et  entendus  pour  se 


joindre  et  estre  avec  les  quaiire  eschevins  rt 
j)our  aller  avec   eulx    en  justice   et  ojr 
qu'ibt  leur  vouldroient  dire  et  commauUer; 
et  ainsi  en  fiit  fait.  Et  fut  de  cbasciine  pa- 
roische  esleu  quaitrc  hommes  avec  les  quaiire 
eschcvios,  lesquelz  à  tous  ensemble  leur  fut 
dit  et  ordonne  de  se  trouver,  le  jeudi  après 
la  toussainct ,  qui   fut  alors  le   quaitriesme 
jour  du  mois  de  novembre ,  au  liault  pallaîs, 
Et  le  jour  venu  et  que  tous   furent  assem- 
blés,  leur  fut  dit  et  relaté    par  la  boucht 
du  seigneur  Andrieu  de  Kineck,  chevalirr, 
au  nom  de  lout  le  conseil  de  la  cité,  com- 
l'empereur,  nostre  sire  ,  avoit  jay  Us 
temps  devant  envoie  ses  messaigien  ri 
Is  par  touttes  les  cités  itnperialles,  pat 
son    empire,   priant  et    requérant  (px 
■      y  voulcist  faire  une   aydc  d'argeut.  Et 
icor  dit  et  relaté  comment  ledit  en)|K- 
'    ivoit  au  paravant  eu  fait  plusieurs  de- 
L's ,  lesquelles   cstoient    hors  de  raiwB 
discrètes ,  et   qu'il    avoît    eu  demandr 
aydc  pour  buict  ans  duraus.  l'arqnot 
s  commis  et  tout  le  conseil ,  comme  il 
I  it  par  la  bouche  dudit  scig"  Andri», 
I  il  eu  envoie  leurs  mpssatgicrs  par  1« 
aultrcs  cités  de  l'empire  comme  Straslmuiî;, 
Collongiie,  Worms   et    aultres,   pour  ssvoit 
et  enquérir  comment  ïlz  feroient  et  conuucnl 
ilz  s'y  conduiroient,  et  trouvairent  qne  de 
ccste  aflairc  touttes  estoient  rcfTusant.  P»r- 
quoy  il  avoit  esté  remonstré  audit  empcrenr 
par  les  princes  el  électeurs  de  l'empire  telle- 
ment qtic,  pour  lesdits  huiot  ans  qu'il  aroit 
au  par  devant   demandes,    il  csloit  à  cesle 
heure  remis  à  ung  au  sans  pins,  et  i'avoteit 
les  aullres  cités  ainsi  accorde  et  octrové.  Et, 
pour  ce,  Icsdils  comis  dirent  et  rcmonslnii- 
rent  par  la  bouche  dudit  seigneur  Andrieu 
de  Rincck,  chevalier,  ausdits  Imict  homuiM, 
ainsi  prins  de  chascune  paroisclie ,  cpi'ilz  voal- 
cissent  rcmonslrer  chascun ,  en   son  endroit 
et  en  sa  paroische ,  la  vollunté  de  justice,  ri 
qu'd  n'y  avoil  que  bien  de  paier  pour  udc 
fois,  comme  dît  est.  Et  leur  dirent  avec  ce 
beaucopt  d'aultres  besoingnes  en  rpmonstriDt 
au  peuple  qu'ilz  ne  povoient  rien  san«  l'em- 
pereur, et  que    de  la    cité   ce  n'csioit  nti> 
sans  sou  aydc  ;  car,  pour  la  double  de  tni 
plusieurs  princes  ou  aultres  ennemis  v 
soient  à  mener  la  gueiTP  :  et  plusieurs 
très  longaigcs  leur  dit  encor  Ivdîl  seijinttf' 


y  b^  F 
rs  mI-  I( 


1512. 


68 1 


les  iuduîsant  et  amonestant  à  paîer  ceste  aydc 
pour  une  fois.  Puis ,  après  ce  dit ,  leur  des- 
clairait*  la  manière  et  comment  le  devandit 
empereur,  nostre  sire,  entendoit  de  lever 
ceste  aydc,  et  comme  les  aultres  cités  luy 
avolent  accordé. 

Et  premier  dirent  qu''il  entendoit  que  tout 
homme  qui  avoit  vaillant  cinquante  florins 
d^or  au  moins,  devoît  paicr  le  tiers  d^ung 
solz  :  et  s^il  avoit  onffans  en  son  gouverne- 
ment ,  il  ne  paioit  rien  pour  iceulx  enfians. 
Item ,  tous  ceulx  qui  ont  vaillant  depuis 
cinquante  florins  jusques  à  cent,  debvoicnt 
payer  les  deux  parts  d'ung  solz  ;  et  cliascun 
euffant  qu^ilz  auroient  à  leur  gouvernement , 
eaigé  de  douze  ans  et  plus,  le  tiers  d^ung 
solz.  Item,  tous  ceulx  qui  ont  vaillant  de- 
puis cent  florins  jusques  à  quaitre  cents  flo- 
rins, payeront  ung  solz,  et  pour  cliascun 
de  leurs  enfians ,  eaigié  de  douze  ans  et  plus , 
le  tiers  d^ung  solz.  item,  touttes  personnes 
non  mariées,  serviteurs  et  aultres,  estant  en 
liberté,  soient  spirituelles  ou  temporelles,  et 
aussi  gens  mariés,  non  ayant  euÔans,  paie- 
ront chascun  ung  solz.  Item ,  tous  ceulx  qui 
auront  plus  de  quaitre  cents  florins  jusques 
à  mille  florins ,  payeront  deux  solz  :  et  s'ilz 
avoient  des  enfians ,  comme  dessus ,  chascun 
les  deux  parts  d^ung  solz  :  et  ceulx  ainsy 
riches  qui  ne  seroient  pas  mariés,  payeront 
aussy  deux  solz.  Item,  ceulx  qui  auroient 
miUe  florins  vaillant  et  jusques  à  quinze  cents, 
paieroient  quaitre  solz,  et  pour  chascun  de 
leurs  enfians  dudit  caige  de  douze  ans  ou 
plus  9  non  ayant  propre  ,  chascun  ung  solz  ; 
mais  s^ilz  avoient  propre,  ilz  paieroient  comme 
dessus  est  dit  et  à  Pcstime  de  leurs  biens. 
Item ,  ceulx  qui  ont  vaillant  de  quinze  cents 
jusques  à  deux  mille  florins ,  doient  paier  le 
qnaîrt  d^ung  florin  ;  et  pour  chascun  enflant, 
eaigié  comme  dessus ,  deux  solz.  Item ,  ceulx 
qui  ont  la  vallue  et  sont  riches  depuis  deux 
mille  jusques  à  quaitre  mille  florins,  paieront 
demi  florin,  et  de  chascun  enflant  non  assi- 
gné en,  mariaige,  trois  solz.  Item,  celluy  qui 
ait  quaitre  mille  florins  et  plus,  jusques  à 
dix  mille,  payera  ung  florin;  et  pour  chas- 
cun enffant,  non  assigné  en  mariaige  et  en 
eaige  de  douze  ans,  ung  demi  quairt  de 
florin.  Item,  celluy  ayant  la  vallue  de  dix 
mille  jusques  à  vingt  mille  florins,  payera 
QQg  florin  et  demy  ;  et  chascun  de  ses  enf- 


fans ,  josnes  ou  vieulx ,  ung  quart  de  florin. 
Item ,  tous  ceulx  qui  aiu'ont  vingt  mille  flo- 
rins vaillant ,  ou  trente  ou  quarante  mille  ou 
plus,  doient  paier  trois  florins  ;  et  pour  chas- 
cun enflant  non  marié,  josnc  ou  vieulx,  demi 
florin.  £t  puis  ce  dit ,  mist  ledit  s"*  Andrieu 
fin  à  ses  paroUes  :  et  alors  s^en  retoumairent 
arrière  lesdits  eschevins  avec  les  aultres  quatre 
hommes  qui  prins  estoient  de  chascune  pa- 
roische,  pour  des  choses  devantdictcs  en  faire 
la  relation  à  tout  le  peuple  de  la  cité,  chas- 
cun en  droit  soy,  et  pour  leur  en  demander 
leur  opinion  et  qu^il  leur  en  sembloit. 

Et  ce  temps  pendant  qu^ilz  en  bcsoingnoient, 
furent  mandés  devant  lesdits  commis  tous 
prestres  séculiers,  chainoines  et  aultres  reli- 
gieulx  et  religieuses  qui  sont  fondés  et  aren- 
tés  et  qui  ont  cens  et  revenues ,  ausquelx  Ait 
dit  et  exposé  comme  aux  aultres  séculiers, 
et  en  la  forme  et  manière  comme  cy  devant 
avés  oy  :  puis  se  sont  retirés  et  ont  eu  leur 
conseil  et  advis  sur  ce;  et,  pour  abregier, 
Tung  d^iceulx  respondit  pour  tous  et  dist  eu 
la  présence  de  messeigneurs  les  commis ,  que 
lesdits  seigneurs  d^eglise,  tant  séculiers  comme 
aultres,  n^estoient  point  délibérés  de  rien 
paier  et  que  celle  requeste  estoit  une  chose 
que  faire  ne  pouvoient  ne -ne  dévoient  :  et 
ainsi  demeura  la  besoingne.  Et  en  ce  meîsme 
jour,  retoumairent  devers  messcig"  les  com- 
mis ,  en  la  chambre  des  sept ,  les  quaitre  es- 
chevins de  chascune  paroische  avec  les  quaitre 
esleus  du  peuple,  et  firent  leur  relation  de 
diverse  sorte  et  diverse  opinion  ;  car  aulcuns 
comme  de  Saincte  Croix,  Sainct  Jaicque,  S^ 
Yy,  S^  Mamin ,  dirent  et  conclurent  plusieurs 
bonnes  remonstrances  ;  mais  à  la  fhi  dirent 
qu^ilz  s^en  fioient  bien  à  ce  que  leurs  sei- 
gneurs en  feroient,  et  qu^ilz  esperoient  bien 
qu^ilz  ne  feroient  chose  qui  létîr  flist  à  des- 
honneur ne  préjudiciable,  et  que  si  du  temps 
passé  ilz  avoient  bien  gouverné  et  régenté , 
que  encor  feroient  ilz  mieulx  à  Fadvenir. 

Touttesfois,  jay  ce  que  iceulx  respondirent, 
comme  avés  oy,  la  plus  part  des  aultres 
furent  d^une  aultre  opinion  ;  ne  sçay  s^ilz 
firent  bien  ou  mal  :  mais  ilz  respondirent  et , 
causy  tojatte  d^une  voix,  dirent  que  après 
ce  qu^ilz  avoient  chascun  en  droit  soy  bien 
remonstré  au  peuple  la  voullenté  de  messei- 
gneurs de  justice ,  furent  la  plus  part  et  cau- 
sy tous  de  ce  refTusant  et  de  n^en  rien  paier  : 

86 


(58  3 


'  1M2. 


cl  leur  tlesplaisoit  fort  que  Icdil  empereur 
voulloit  aiusi  sçavoir  leur  puissance  et  ri- 
chesses, et  les  voulloit  conslraindrc  d'en  faire 
serment ,  <ï«i  cstoit  une  chose  que  ses  pn>- 
decesacurs  n'avoient  jamais  fait  et  qui  cstoit 
contre  les  iiborU's  et  franchises  de  I.i  cilù, 
lesquelles  les  anciens  empereurs  avoient  don- 
nées ;  et  furent  de  ccste  oiïlnîon  coulx  de 
Saincl  Suplic* ,  Saïnct  Mairtin  et  plusieurs 
aultres. 

Item,  aulcunes  agllres  paroischcs  furent 
qui  n'eurent  point  d'accord  d'en  rien  res- 
pondrc  et  d'eu  rien  paier.  TouUesfois  il*  fu- 
rent arrière  mandés  pour  le  diemaiiclic  npi-es  ; 
et  respondirenl  les  aulcuns  cl  la  plus  part 
qu'ilz  s'en  (cnoient  du  tout  à  ce  que  les  sei- 
gneurs commis  en  fcroieul ,  disant  que  leurs 
prédécesseurs  avoienl  bien  gouverné  du  temps 
passé  :  parquoy  ilz  prelendoient  que  cculx 
dfl  prcsout  gouvcrneroient  aussi  bicu  ou  cn- 
cor  mieulx,  espérant  qu'ilz  ne  feroicut  chose 
qui  fuat  au  préjudice  ne  au  de&liomieur  de 
la  cite  ne  des  liabitans  :  et  par  ainsi  leur 
fui  dû  tout  donnée  la  chaii^c  de  cestuy  fait. 
Mais  toutlcsfois,  [Kiurcc  que  entre  eulx  furent 
trouvés  de  diverse  opinion ,  Icsdits  seigneurs 
commis  leur  dirent  et  ordonnairent  que  clias- 
cunc  paroischo  donnaist  par  escript  eu  une 
cednlle  leur  opinion  et  ce  qu'ilz  avoienl 
conclud;  cl  que  cliascunc  ceduUe  fust  signée 
de  la  main  de  Tung  desdits  eschevins  cl  pai- 
reillemciit  de  Tung  des  quaitre  hommes  qui 
estoient  priris,  El  ainsi  en  fut  fait;  et  furent 
icellcs  cedulles  signées  et  apportées,  entre 
lesquelles  en  y  avoit  aulcune  où  il  y  avoit 
escript  qu'il  leur  semblait  que  jay  soit  que 
la  demande  devantdîcte  soit  de  petite  estime, 
quant  à  la  sonmic  de  l'argent,  mais  neanl- 
moinsla  conséquence  qui  s'en  pouroil  eusuire, 
scroit  malvaisè  pour  Tadvenir,  attendu  qu'il 
leur  semble  que  ce  seroit  une  subjeclion  pour 
les  habitans  de  la  cité,  à  quoy  ilz  prioient 
aux  devantdits  commis  de  ce  sur  ce  avoir 
le  regairt.  Secondement,  firent  remonstrer 
que,  de  toutle  ancienneté,  leurs  prédéces- 
seurs qui  ont  eu  le  gouvernement  et  l'admi- 
nistration  de  la  chose  publicquc  de  la  cité, 
et  paireillemcnt  euK,  qui  de  présent  l'ont, 
les  ont  lousjours  entretenus  sans  estre  tatUiés 
ne  paier  aulcuns  tribus  ne  aydes  à  nulz  princes 
ne  seigneurs,  si  non  pour  la  gairdo  et  def- 
fense  de  la  cité  et  pour  garder  et  culrctenir 


les  franchises  d'icclle,  laquelle  franchise  et 
liberté,  par  leur  escript,  prioient  aux  dc- 
vanUlits  seigneurs  qui  commis  estoient  pinir 
la  cilé  en  ceste  aflairc,  qu'ilz  la  veuillent 
gairdcr  et  dépendre  à  leur  loyal  pouvoir, 
comme  tousjours  ilz  avoienl  fait  du  passe 
jusqnes  à  présent  :  et,  en  ce  faisant ,  ilï  pre- 
senloient  et  oflroient  de  exposer  leurs  corps 
et  leurs  biens  avec  eulx  pour  aydier  à  g»ir- 
dcr  icellc  franchise  pour  lu  cité  et  pour  Ion; 
les  habitans.  Touttesfois,  pour  conclure  anx 
choses  dcvantdictcs ,  disent  icoulx  manai» 
et  suhgeclz  que,  toutles  choses  considérées, 
et  pour  éviter  te  ban  et  l'indignation  dudit 
seigneur  empereur,  et  aussy  les  dopmaig» 
et  inconvcniens  qui  en  poiroîeat  advenir  i 
la  cité  et  aux  habitans ,  ilz  en  remettent  da 
tout  la  chose  en  Icurbonnc  discrétion,  comme 
vrays  et  loyaulx  obeissans ,  culu  couliant  en 
leur  prudence  et  noblesse  et  croyant  qu'ib 
n'en  feront  chose  qui  ne  soit  à  l'iionneur  de 
la  cité,  de  eulx  metsmes  et  de  tous  les  hï- 
bitans  d'icelle.  Et  voila  la  response  donme 
par  escript  sur  les  demandes  devantdictes  ; 
laquelle  chose  Fut  remise  en  conseil,  el  sev 
gouveroairent  iceulx  seigneurs  si  pradente- 
ment  que  jamais  depuis  n'en  fut  ov  nouvelle. 
En  ce  meismc  temps,  y  avoit  ung  grant 
desbat  h  l'occasion  de  Tabbayc  de  Sainrt 
Amoult,  scituée  devant  les  portes  de  la  cilé 
de  Mets,  pource  que  pou  devant,  c'est  as- 
savoir, le  seiziesme  jour  dudit  mois  d'octobre, 
s'estoit  iaissié  mourir  révérend  pcre  en  Dim, 
seigneur  Burthelemin  de  Lessey,  en  son 
vivant,  abbé  d'icelluy  lieu,  lequel,  ptu  de- 
vant sa  mort,  avoil  eu  remis  et  se  desmit 
d'icclle  abbaye  Sainct  Anioult  en  la  main 
de  révérend  perc  en  Dieu,  Jehan  de  Loraine, 
alors  esleu  eves<iue  de  Mets ,  comme  dit  el. 
Mais  la  confirmation  de  celle  rrsignatian 
n'estoit  encor  pas  passée  ne  confemiée  «i 
court  de  Rome:  pai-quoy,  voyant  ce,  les 
rcligieulx  d'icelle  abbaye  tindrcat  chappistrf 
cl ,  selon  leur  coustume  et  anciens  pre*i- 
liaiges,  esleurent  entre  eulx  ung  abbé  d. 
ce  fait,  envoiairent  à  Rome  et  mirent  grant 
gairde  audit  Sainct  AmouU.  Et  ce  neant- 
moins,  ledit  evesque  voulloit  joyr  dWUuT 
bénéfice;  de  quoy  en  desplaisoit  à  plusiems 
seigneurs,  tant  spirituels  comme  temporels, 
et  pour  raison  :  et  roeismement  en  desplai- 
soit  fort   aux  rcligieulx  d'icelle    abbaye  dr 


1S12. 


683 


}e  qu^il  mettoit  empeschement  à  leur  clec- 
ion.  Et  9  pour  ces  choses  et  plusieurs  aul> 
res,  couchoient  touttes  les  nuytz  plusieurs 
irbollestriers  et  collcvriniers  de  la  cité  des* 
ms  la  muraille  de  la  doîson  dudit  Sainct 
Ikmcult,  avec  aussy  aulcuns  bons  hommes 
les  vîllaiges  subgects  à  icclie  abbaye.  Et 
rurent  loing  temps,  eu  ceste  double ,  durant 
equel  iceulx  Lorains  cuydairent  faire  plu- 
sieurs traCcques  et  faulx  tours  pour  prendre 
possession  d^icelle  egUse  et  pour  joyr  de 
leur  volunté.  Touttcsfois ,  à  la  fin ,  en  fut 
Paccort  lait  et  demoiurairent  les  moines  à 
leur  élection,  parmi  une  annuelle  pension 
i|ae  celluy  esleu  devoit  chascun  an  paier 
ludit  evesqne  de  Mets,  et  que  après  sa  mort, 
Pevesque  demoureroit  paisible  abbé.  • 

Eq  ce  meisme  temps,   vint  à  Mets  ung 
homme  firançois ,  assés  révérend  parsonnaige , 
lequel  se  porchassoit  par  les  églises  et  avec 
une. £uilce. bulle  qu^il  avoit,  se  faisoit  recom- 
mander aux  moustiers.   Et  contenolt  icolle 
bulle  comment  luy,  estant  mairchant,  avoit 
esté  prins   au  bois   de   Montagu  et  détenu 
par  aulcuns  lairons,  malvais  gairsons,  les- 
quelx  luy  avoient  osté  trois  mulletz  chairgiés 
de  marchandises  ;  puis  Pont  eu  iceulx  lairons 
lié  à  ung  arbre  et  luy  coppairent  la  langue, 
et   que  ainsy  lié    Tavoient  laissié  au  bois, 
caydant  qu^il  deust  mourir.  Mais  luy,  estant 
en  cdle  détresse ,  se  retournait  de  cueur  et 
de    couraige   à  la    glorieuse  vierge    Marie, 
avocateresse  des  poures  pécheurs ,  luy  6Qp- 
l^ant,  de  tnieur  contrit  et  en  dévotion,  qu^el- 
le  intercedaist  graice  envers  son  filz  Jhesus , 
€fBCÏl   le   voulcist   ayder   et  délivrer   de    ce 
dangier,  et,  en  ce  disant,  promist  à  faire 
aulcun  voyaige  à  la  glorieuse  dame.  Et  dès 
ÎBOontinent  le  voeu  fait,  se  rompirent   les 
oordes  desquelles   il    estoit  lié,    comme   si 
elles  fussent  esté  coppées  à  ung  raisoir.  Mais 
avant   que    ce  avenist,  il  avoit   esté  trois 
jours  et  trois  nuytz  ainsi  lié  au  bois,  sans 
boire ,  mangier  ne  repenser ,  comme  sa  faul- 
œ  letire  le  contenoit.  Item ,  contenoit  encor 
que,  en  luy  donnant  aulcuns  biens,  on  gai- 
gnoit  de  grans  pardons.  Et  en  porchaissant 
que  ce  lairon  faisoit    parmi  les   églises,    il 
GontreËiisoit  avoir  la  langue  coppée ,  si  cau- 
tement  et  par  si  subtille  manière  que  Ton 
cuydoit  véritablement  qu^il  fust  ainsy  et  quUl 
ne  peust  parler.  Et  tellement  se  seult   bien 


pourchasser  et  bribcr  qu^il  emporta  de  Mets 
de  Taisent  à  fine  force;  et  vivoit  ce  gail- 
lard icy  en  deceptant  le  peuple  de  menteries 
et  laircins.  Mais  touttesibis,  tantost  après, 
fîit  son  cas  cogr^u;  car,  quant  il  vint  en 
ung  villaige  asses  près  de  Nancey ,  il  eult 
discoit  à  ung  sien  compaignon  qui  s^estoit 
adjoinct  avec  luy  pour  le  conduire  :  et  là, 
en  despartant  leur  argent,  se  vouidrent 
baittre ,  et  tellement  quMlz  furent  prins  tous 
deux  et  menés  à  Nancey  :  et  leur  cas  con- 
gneu ,  furent  battus  tous  nùdz  de  verges 
parmi' la  ville  par  le  bouriaul  :  mais  Ton 
leur  fist  encor  trop  de  graice  ;  car  qui  eust 
fait  à  point,  ilz  en  eussent  heu  les  langues 
coppées ,  aflin  que  d^aultres  y  preissent  exem- 
ple. 

En  celluy  temps,  messire  François  le  Gour- 
nais ,  chevalier ,  fist  faire  la  maisonnette  au 
haùlt  de Dg^ipyiyit,  auprès  de  la  BeHejjJJ)^, 
là  ou  se  tient  Phermite  à  présent^  et  list 
reparer  le  lieu. 

Or  est  il  ainsy  que  en  mon-  temps ,    en 
diverses  années  et  en  diverses  saisons,  j^ay 
veu   faire   pour  plusieurs   raisons ,    diverses 
justices  et  exécuter  diverses  personnes,  tant 
hommes  que  fenunes ,  pour  divers  cas ,  dcs- 
quelx  je  n^en  dis  rien  pour  cause  de  brieflc , 
ja  ce  que  plusieurs  en  ayent  escript.  Mais  à 
moy  ne  plait  de  mettre  telle  chose  en  mon 
livre  et  me  semble  une  chose  de  petittc  value 
de  telles  foUies  mettre  es   cronicques  ;   car 
chose  semblable  et  pareille  advient  tous  les 
jours  des  pouvres  lairons  ou  auHres  malfaîc- 
teurs  qui  desrobent,  puis  sont  pendus.   Et , 
pour  ce ,  n^en  fais  compte  d'en  rien  mettre , 
si  n^est   doncques  pour  aulcuns  grans  cas , 
lesquelx  n^adviennent  pas  souvent,  ou  sui- 
vant doncques  qu^il  y  ait  aulcune  chose  à 
esmerveiller  et  non  acoustumée  de  veoir  ou 
d^cntendre;  ainsy  comme  il  avint  en    ceste 
meisme  année ,  au  mois  de  janvier,  que  ung 
pouvre  homme  pelletier,  demourantà  Mets, 
nommé  Vincent ,  fut  trouvé  desrobant  par 
plusieurs  fois  parmy  la  cité  aulcune  petittc 
lairancin  ,  et  tellement  que,  poiu*  la  longue 
acoustumance ,  une  nuit ,  se  trouvait  devers 
IVglisedjjLSi^iîiBlJElI^     auprès  de  ly  fi^^^ 
iCTKfitf^cniez  ung  prestre,  nommé  messire 
0t(ff7^eF1à  se  trouva  le  pauvre  lairon ,  cuî- 
dant  aulcune  chose  à  dqprobec.  Mais  il  fut 
surprins  du  clerc  de  leans  et  fut  trouvé  entre 


deux  buis:  et  quant  il  vist  ce,  il  se  voulut 
detTendrcet  cuidoît  avoir  tué  ledit  clerc,  et 
de  Fait  ic  frappait  d'ung  cousteaul,  combien 
qu'il  faillit  cl  ne  l'alteindit  point  cd  la  chair 
uuc;  puis,  quant  il  eull  donné  le  cop,  il 
s'enruy t ,  et  eult  ledit  clerc  pour  ce  cop  graiil 
peur,  et  non  sans  cause,  et  tellement  s'en 
complaindit  que ,  pour  ce  fait,  fut  priiis  ledit 
Vincent ,  et  par  ung  jour  de  jeudi,  à  la  fin 
du  mois,  fut  pendu  au  gibet  de  Mets ,  auquel 
jour  il  fist  ung  moult  fort  et  merveilleux 
temps  de  vent,  Je  neige,  et  de  grésil.  Si 
avint  que,  au  eommen cernent  d'apvrîl,  milv' 
cl  xiij  ans,  par  plusieurs  fois  s'appairut  ledit 
Vincent  à  celluy  clerc  et  de  fait  ruait  des 
pierres  après  luy  et  en  plusieurs  lieux  et 
plaiccs,  et  tellement  que,  une  fois  cnlre  les 
atiltrcs,  cest  espcrit  rua  ledit  clerc  en  la 
rivière  de  Saille,  et  fut  en  grant  doubler 
d'csirc  noyé;  et  du  fuit,  quant  il  vint  chtex 
son  niaistre,  il  estoit  encor  moullié.  £t  depuis 
par  plusieurs  fois  le  trouvait  el  luy  dist  cest 
^perit  plusieurs  choses  eiilrc  lesquelles  il  luy 
dist  et  cerlîfTiait  que  i'nn  luy  avait  fait  tort 
de  le  faire  moiîr  le  jeudi  et  qu'il  ne  devoit 
mortr  jusques  au  samedi  après:  [>arquoy 
c'estoit  la  cause,  comme  luy  dit  l'espml ,  qu'il 
avoit  fait  ung  si  cruel  temps  à  sa  mort;  et 
luy  dist  encor  ledit  Vincent  ou  son  esperit, 
comme  celluy  clerc  certilliaît ,  qu'il  allaist 
pour  luy  eu  pellerinaîge  à  NostreDamc  de 
Ra.ibbaj^  et  qu'il  luy  fist  cucor  ung  auitrc 
voyaige  à  Saiucte  fiaiihc.  Et  il  promist  de  le 
faire  et  y  allait  à  la  my  a|)vril,  cl  avec  luy 
menait  aulcuns  des  fi-cres  saiucl  François  de 
l'Observance.  £t  eulx  estant  par  le  chemin, 
leur  furent  jeclécs  plusieurs  pierres  et  mes- 
mement  à  l'église,  sans  ce  qu'ils  veissent 
personne  comme  ilz  disoieut.  £t  au  dairîen 
voyaigc  que  ledit  clerc  fist  et  eschevit,  et 
cpic  celluv  csperit  Iny  avoit  fait  promettre 
et  ordonne  de  faire ,  ledit  Vincent  se  appai- 
rut  de  rcchief  à  luy  devant  l'aulel  d'icelio 
egli»e ,  mais  nul  ne  le  vist  que  luy ,  cl  là  le 
remerciait  et  luy  dist  qu'il  l'avoit  eslargi  et 
qu'il  estoit  bieu  :  parquoy,  dit  il,  je  m'en 
vais,  et  si  fcray  ta  plaice  eu  paradis.  El 
touttes  ces  choses  et  plusieurs  aullres  racon- 
tait ledit  gairson ,  cl  ne  parloil  on  en  ce  tem[)s 
d'aultre  chose  parmy  la  cité  et  en  fui  grant 
bi-uit.  Mais,  pour  ce  que  l'on  ne  crojoit  pas 
du  tout  le   gairson,   ledit  mesjire  Ôllo  eu 


fut  mandé  el  interroge  par  la  plusjMÎrl  ia 
seigneurs  et  dames  et  de  plusieurs  bnur^^is 
de  la  cité  et  tesmoingnait  que  tout  ainsv 
estoit  que  le  gairson  l'avoit  dit ,  saulP  et 
réservé  qu'il  ne  l'avoit  pas  vcu  visiblement, 
comme  son  clerc  dtsoit  l'avoir  veu  ,  mab  plu- 
sieurs fois  l'avoit  oy  marcher  parmy  sa  ciiambri' 
et  jecter  des  pierres  à  l'huis  fennec;  et  se 
courrouçoit  très  fort,  quand  on  ne  l'en  voul- 
loil  croire.  Je  ne  scay  au  reste  comment  il  en 
fut.  Dieu  ayc  l'ame  des  trespasscz.  Ameo. 

.\ussy  en  celluy  tem|is,  y  avoit  en  Mcb 
ung  vioUeux  qui  estoit  venu  de  France ,  luT, 
sa  femme  cl  son  filz,  josnc  gairson.  (JelluT 
vJQlleux^nfttt  mcrvei  lieuse  Bien  t  bien  de  «cm 
instrument  el  Sou  filz,  josne  g^rs,  chantAil 
encor  .mieulx,  car  sur  tout  il  avott  belle  or- 
gane, el  chanloil  si  Ires  tnel  odieusement  qiiil 
sembloil  CSlrc  une  sereine,  et  y  prcDOÎt  oo 
grant  plaisir  :  parquoy  le  plus  sonv  eut  il  estoit 
mondé,  luy  et  son  père,  en  diverse  compii- 
gnies  et  en  bon  lieu,  tant  des  seigneurs  spi- 
riluelï  comme  temporelz,  bourgeois  et  aullres. 
£t  o'csloit  point  une  bonne  feste  que  te  viol- 
leux  ne  fusl  mandé,  el  Icltemcnt  que  celluj 
gairs  se  rencanlisait  et  se  agloutit,  qu'il  U 
faisoit  tous  les  joui^  aultrc  meslier  que  d'à- 
tre  au  juon  de  paulme  ou  chanter  fiour  U 
gloutonnie.  Et  pour  l'oisiveté  qui  estoit  ea 
luy,  il  devint  paillard ,  et  do  fait  luy  qui  esloit 
desjay  grandcllcL  de  quatorze  on  quinze  am, 
se  prtst  à  une  josne  fillette  de  neuf  ans  et, 
à  force  et  maugrc  elle ,  la  violla  et  corrom- 
pist.  Cella  venu  à  cognoissanec  de  la  justice 
par  le  plaintif  des  parens  d'icelle  fillcllc. 
fut  ledit  gairson  prins  cl  en  grant  dangia 
d'estre  pendu.  Et,  au  meîsme  jour  que  le 
dcvantdit  clerc  fut  à  Rabbayjtpur  le  pelletier, 
comme  dit  est  devant,  fut  celluy  chanteur 
prins  à  dix  heures  au  pallais  cl  mené  battant 
depuis  là  jusques  au  pilloris  el  là  lui  vus 
au  carquan  jusques  ù  midv,  et  puis  fut  de 
rechief  prins  par  le  bouriaul  qui  le  me- 
nait tousjours  battant  jusques  à  la  eroii  »a 
pont  des  Morts ,  auprès  du  pont  aux  Lobjb. 
Et  ne  vis  jamais  homme,  tant  fiist  robiûte 
ni  forl,ni  pour  chose  qu'il  oust  Faîclc,  esIfC 
si  cruellement  battu  ni  fouetté  que  fui  le 
gairs  dcvantdit  ;  car,  de  force  de  battre, 
ne  luy  demourait  peaul  entière,  et  euidoitli 
morlr.  Et  en  ce  lieu  le  attendait  sa  niere. 
laquelle,  le  voyant  en  cest  estai ,  chcusl  toulic 


1513. 


685 


•asmée.  Puis  après  ce  qu^ilz  eulrcnt  quelque 
eu  repris  leur  halainne ,  furent  bannis  à  tous- 
Dursmais  de  la  cité  et  du  païs. 

1513. 

L^an  mil  ir'  et  xiij  ,  qui  fut  Pan  vingt 
luictiesme  du  dcvantdit  Maximilian ,  en  son 
oyanlme  des  Romains ,  fut  alors  fait ,  créé 
't  cssus  pour  maistre  eschevin  de  la  noble 
:ité  de  Mets ,  Jehan  Baudoiche ,  seigneur  des 
iistangs ,  et  fllz  au  seigneur  Pierre  Baudoiche, 
»l  fut  pour  celle  année  qu'il  estoit  revenu  des 
pierres  d'Itailie  avec  ses  ncpveux  et  les  gens 
le  son  oncle ,  messire  Robert  de  la  Marche  ; 
^t  fut  ledit  seigneur  Jehan  Baudoiche  marié 
^t  mort  avant  que  treize  mois  fussent  passés , 
x>mmc  cy  après  serait  dit. 

Le  jeudi ,  environ  dix  neufviesme  jour 
ipres  paicque ,  et  souverainement  le  vendredi 
ipres,  qui  fut  vigille  de  la  sainct  Geoi^e, 
iirent  engellées  partie  des  vignes  et  les  mûfirs 

'  lïcffeUée 


Ml  plusieurs  contrées,  et  y  fîst  celle  gel 
ing  grant  et  men^eillcux  dopmaige  et  telle- 
nenl  que  c'estoit  grant  pitié  des  pouvres 
^ns;  car  de  deux  ou  de  trois  ans  devant, 
i^avoient  eu  bonne  année  de  vin.  Et  jay 
:e  qu'il  avoit  eu  fait  le  plus  bîaul  et  chault 
mois  de  mars  et  bien  la  mitte  d'apvril,  et 
1^  avoit  homme  vivant  qui  jamais  Peust  veu 
plus  biaul ,  ce  neantmoins  se  re&oidist  telle- 
ment le  temps,  que,  en  la  mitte  dudit  ap- 
ml,  il  gellait  touttes  les  nuytz  aussy  fort 
qu'à  noel.  Et  fut  on  par  plusieurs  nuitées , 
souverainement  bien  huict  jours  on  ung  te- 
nant ,  que  Ton  sonnoit  les  cloches  par  toutte 
la  cité  et  par  tout  le  païs,  touttes  lesnuitz, 
et  pins  que  Ton  ne  fait  à  la  toussaincts.  Et 
Eusoit  on  plusieurs  processions  de  nuit  par 
plosieurs  villaiges  ;  et  estoient  tous  en.  belle 
Ofdonnance,  chascun  ung  cierge  en  la  mam. 
El  n'y  avoit  de  nuit  qu'il  ne  gellaist  deux 
OD  trois  doigtz  d'espaisseur ,  environ  huict 
jours  durant ,  et  meismement  gellait  dedans 
les  maisons  comme  aultre  part.  Et ,  de  fine 
fcrœ  de  froidure,  fut  trouvée  en  aulcuns 
'feux  l'yaûe  qui  desgouttoit  de  la  vigne  ,  qui 
^  engelloit  en  chcant:  de  quoy  ce  fut  grant 
oracle  de  Dieu  qu'il  y  demeurait  rien  de 
'^rt)  veu  que  les  vignes  estoient  au  plus 
^ïidrc.  Et  après  que  les  gellécs.  furent  lai- 
bces ,  curent  lesdictes  vignes  et  aultres  biens 
t^cor  biaulcopt  à  souQrir   par   deffault  de 


pluye  ou  de  rosée  ;  mais,  moyennant  la  graice 
de  Dieu,  la  chose  se  porta  mieulx  la  centiesme 
partie  qu'on  n'estimoit ,  et  fut ,  loing  temps 
après ,  appelée  ladicte  année ,  l'année  de  mi- 
racle. Ainsy  l'appeloit  le  commung  peuple  ; 
car  tout  ce  qui  estoit  eschaippé  de  malvais 
temps ,  creust  tousjours  en  amendant  ;  et  là 
où  l'on  ne  comptoit  rien  et  que  Ton  vouUoit 
trapper  les  vignes,  y  eult  encore  assés ,  com- 
me vous  oyrés. 

Aussy  le  peuple  se  amendait  et  firent  ce 
que  jamais  homme  vivant  eust  veu  faire, 
touchant  de  faire  processsions  et  aultres  dé- 
votions, souverainement  cnTâ  scpmaine  devant 
les  rogations  ;  car ,  tous  les  jours ,  sans  faillir, 
se  assembloient  ung  quartier  de  la  cité  en- 
semble en  belle  ordonnance  et  en  faisant 
procession  à  leur  dévotion.  Et  premier,  la 
paroische  de  Sainct  Jaicque  avec  tout  le.col- 
liege  de  5^  Salveur ,  fev^us  en  leurs  plus  ri- 
ches habits  et  chappes ,  et  portoient  leurs  plus 
riches  relicques  et  juaulx  ;  et  estoient  envi- 
ron quarante  que  prestres  que  clercs,  revestus 
en  habits  et  chascun  ung  relicquaire  en  sa 
main  ;  et ,  en  belle  ordonnance ,  s'en  allèrent 
en  la  grant  église  et  en  plusieurs  aultres  lieux 
de  dévot îdn  parmi  Mets,  et  le  peuple  après 
eulx.  Et  estoit  belle  chose  à  veoir ,  chascun 
jour  ainsy  faire  ;  car,  le  lundemain ,  se  assem- 
blairent  tous  ceulx  d'oultre  Saille,  et  tous 
les  prestres  et  clercs  des  troi^  paroîsches, 
revestus ,  comme  j'ai  dit ,  en  leurs  plus  riches 
chaippes  et  habits ,  en  portant  leurs  fiertés 
et  relicques;  et  après  eulx,  les  seigneurs  et 
dames  et  tout  le  populaire  ,  hommes  et 
femmes ,  en  belle  ordonnance  ;  et  firent  de 
grans  voyaiges  en  visitant  les  églises,  tant 
parmi  la  cité  comme  à  Saînrt  ArnnnU  ^  à 
Sainct  Clément  et  en  plusieurs  aultres  lieux, 
puis  reioumairent  à  l'hostel.  Et  l'aultre  jour 
après,  firent  ainsy  ceulx  d'oultre  Muzelle, 
c'est  assavoir,  Sainct  Vincent,  S*  Georges, 
Sainct  Maidairt  et  S*  Livier  avec  S'  Marcel  ; 
et  y  vinrent  les  chairtreux  du  pont  ThieflTroy , 
et,  comme  les  aultres,  lurent  en  belle  or- 
donnance ;  et  portoient  ceulx  de  S*  Vincent 
et  de  Sainct  Livier  leurs  fiertés  et  leurs  re- 
licques. Le  lundemain ,  fut  faicte  encor  plus 
grosse  procession,  la  moitié,  par  ceulx  de 
Sainici.Jïâîrtin  en  Curtis ,  Sainct  Suplicc  avec 
Samct  Thiebault  et  l'hospital  ;  car  ceux-cy  sont 
grans  gens ,  puissans  et  riches ,  et  ont  moult 


686 


1813. 


de  riches  et  précieuses  cbaippes  et  moult  de 
biaulx  et  riches  relicquaires  et  y  ait  plusieurs 
seigneurs  et  dames  es  deux  paroisçhes  :  par- 
^poy  il  les  laisoit  moult  biaul  yeoir  aller, 
cbascun  en  son  ordre;  et  tenoient  iceulx 
pfestres  et  chaiooines  moult  grant  train,  et 
0irent  ainsy  visitant  plusieurs  églises  à  Mets 
et  dehors.  Puis ,  ung  aubre  jour ,  en  firent 
ainsy  plusieurs  aultres  paroisçhes,  comme 
Sainct  BUllaire,  Sainct  Feroy,  S^*  Segôlene, 
SalScfCrci^onne,  Saincte  Croix,  et  se  par- 
Ibrçoient  de  (aire  de  mieulx  en  mieulx.  Ung 
aultre  jour ,  y  furent  ceulx  de  Sainct  Yy , 
Sainct  Victor,  Sainct  Jehan ,  SaimSTGengouir, 
aocompaigniez  dg  Salncl  Simphorien,  Et  après 
que  tous  eurent  'Tait ,  messeigneârs  les  chai- 
ooines de  la  grant  église  en  firent  une  belle, 
là  où  âirent  portées  plusieurs  dignes  et 
sainctes  relicques ,'  et  y  furent  plusieurs  per- 
sonnes ,  tant  hommes  que  fomiir|<>g  ^  à  les 
acompaignier.  Paireillement  toultes  les  ordres 
mendiantes  et  les  rentées ,  nonnains  et  aul- 
tres ,  Éiisoient ,  chascnne  nuyt  et  chascun 
jou;^  de  belles  processions,  en  priant  Dieu 
qu^il  voulcist ,  par  sa  graice,  pardonner  les 
péchiez  du  peuple  et  leur  donner  paix,  et 
avec  ce  amender  le  temps  tellement  que  les 
biens  de  terre  puissent  yenir  à  murisson , 
affin  que  saincte  Eglise  en  peust  estre  servie 
.et  honorée ,  et  le  poure  peuple  soubtenu  et 
gouverné. 

Et  si  ceulx  de  la  cité  faisoient  de  belles 
processions  et  de  belles  dévotions,  comme 
avés  ouy ,  les  pouvrcs  gens  de  villaîge  n^en 
firent  pas  moins  selon  leur  puissance  et  encor 
plus  ;  car  les  aulcuns  villaîges  du  Yaul  estoicnt 
toutte  la  nuyt  sans  dormir  ne  reposer,  en 
faisant  procession  parmi  leurs  fins,  et  en 
cheminant  trouvoicnt  en  aulcuns  lieux  les 
groz  glaiçons  pendant  aux  vignes.  Mais  Dieu , 
qui  est  le  par  dessus ,  y  monstra  son  miracll^, 
et  vint  la  chose  mieulx  qu^on  n^estimoit.  Son 
sainct  nom  en  soit  loué  et  bénît.  Amen. 

Vous  avés  par  cy  devant  ouy  la  stérilité 
du  temps  et  comment ,  depuis  le  jour  de  la 
chandellcur ,  dernier  passé ,  en  jusqucs  au 
jour  sainct  Clément ,  second  jour  de  may , 
ne  cheut  pluye  ne  rosée:  de  quoy  la  terre 
en  fut  en  rien  trempée  ne  adoulcie,  si  non 
tousjours ,  durant  ce  temps  ,  trop  grant  chal- 
Icur ,  comme  il  fîst  en  mars  et  en  la  mitte 
d''apvril ,  ou  trop   grand  froideur  et  aspre 


gellée,  comme  il  fiât  en  Tanltre  mitte  d^ap- 

vril,  jusques  à<»  preséi;^  joiir:«ttinct  Ckàait, 
auquel  jour ,  pour  Geste  année^  fut  le  premier 
jour  des  grandes  litanies  qu^on  dit  les  roga- 
tions ou  les  grandes  croix ,  et  que  ceak  de 
la  cité  voat  à  ce  jour  sur  le  mont  S^  Quentin. 
Hais  ainsy  oonune  il  (deut  à  Dieu,  tout  aingr 
que  ladicte  procesdcm  vint  en  Risle  dn  pont 
des  Morts,  il  se  mist  i  pleuvoir  ,d*iine  tni 
bonne  sorte  et  de  bonne  chanlde  ptofe*  Et 
neantmoittt  les.  terres  n'^en  forent  pas  encor 
assés  trempées  jusques  au  dousiesme  jov 
dudit  mois  qn^il  pleut  à  voulnnlé,  et  fiit  ang 
très  grant  bien  à  ce  qui  estoit  democé  de  h 
gellée ,  laquelle 9  peu  devant,  avoit  esléfixt 
aspre  et  dure ,  comme  avés  oy  ;  car,  pir 
icelle  finoidure  et  haie,  rien  ne  poYoit  craiitre 
ne  venir  i  bien. 

En  icelle  pcooession  des  rogations  fineot 
la  plus  part  des  josnes  seigneuri  de  la  dié, 
tout  armés  et  biœ  en  point  et  tout  de  pied^ 
lesquels  avoient.prié  phisiencs  joaws  gen 
pour  leur  tenir  compajgnie  ,.jusqnè>  an  ooo- 
bre  de  trois  cents,  bien  aoonstrâs  et  bien  m 
point,  et,  en  belle  ordonnance ,  entrèrent  cb 
Mets  tout  ainsy  que  ioelle  pluie  aoomeoçoit: 
ét,j  en  telle  ordonnance  et  encor  nûeDh, 
furent  le  maicredi  à  Bloureus.  Item,  à  iodie 
procession  et  premîer"]?Sl[iir  des  rogattadi, 
Ton  fut  en  la  neuve  chappelle  que  mâske 
Claude  fiaudoiche  avpTt  de  nouviaul  fait  bire 
à  MpUin»  et  frit  la  première  fois  que  jamais 
ladicte  procession  y  avoit  esté.  Et  selon  que 
ladicte  procession  se  avoit  partie  et  bougée 
de  Mets  bien  matin,  jamais  ne  la  vis  sitakd 
retourner  ;  car  alors  que  Ton  chantoit  Femi- 
gile  à  Sainct  Gergonne,  Torolouge  soimoit 
une  heure  après  midi. 

Aussy  en  celluy  meisme  temps,  fut  ooo- 
clud  et   passé   et   aussy  acomencé  de  fuit 
une  neufve  église  à  S^  Baicbe  aux  champs, 
et  fut  mairchandé  à  lafrtire   plus  grande, 
plus  magnifîcque  et   en  aultre    lieu  qo'eBe 
n^estoit  par  devant.  Et  dès  incontinent  foi 
y  acomençait  à  ouvrer,  et  furent,  pour  cel- 
le saison,  partie  des  fondemens  ihits  :  et  ca 
fut   prinse  la  forme  sur   Teglise   de 
Dam^^es  Carmes  à  Mets.  " 

En  ce  temps,  les  processions  se  ooDti- 
nuoient  encor  tous  les  jours,  et  telleoat 
que,.bientost  après ,  se  assemblèrent  les  hoB- 
mes ,  femmes  et  eniTans  de  vingt  quatre tîI-  |] 


! 


C^— 


1S13. 


ges  du  Uault  Chemin,  c^est  assavoir,  en 
enant  depuîis  Ik  rivière  de  MuzeOe  et  en 
ant  par  Saincte  Bairbe,  Oyxey,  Sainct 
^el  et  en  tirant  droit  à  Maigney.  Et  es- 
lent  grant  nombre  de  gens  et  la  plus  gros- 
procession  que  Ton  eust  encor  veue,  et 
li  se  tindrent  en  plus  belle  ordonnance; 
r,  au  premier  front  et  tout  devant,  estoient 
chascnn  vUlaige  deux  torches ,  allant  deux 
deux  :  et  après,  en  tel  ordre,  de  chas- 
n  villaige,  deux  croix  ou  gonfanons,  et 
res  venoient  tous  les  prestres  et  clercs ,  ma- 
iters  et  aultres ,  qui  sçavoient  le  chant  de 
glise  ,  en  belle  ordonnance ,  deux  à  deux , 
restus  en  habits  et  portant  fiertés  et  reli- 
laires  :  après ,  venoient  tons  les  josnes  gair- 
08,  depuis  Teaige  de  six  ou  de  sept  ans 
sques  quinze ,  seize  ou  dix  huict  ans ,  tons 

bel  ordre,  deux  à  deux,  tenant  chascun 
ig  rains  de  verdeur  en  leurs  mains  :  après 
solx,  venoient  en  tel  ordre  touttes  les  jos- 
s  fillettes  de  paireille  eaige,  tenant  chas- 
ne  ung  cierge  de  cire  en  leurs  mains  ;  et 
res,  venoient  les  honmics,  et  après,  les 
urnes,  touttes  en  telle  ordonnance,  deux 
deux,  que  Tung  ne  passoit  Paultre.  Et 
trait  celle  procession  en  Mets  par  Ig. porte 
X  Allemans ,  en  montant  à  mont  Foume- 
^^F's'éh  vinrent  à  la  granl  église,  lel- 
nent  que  quant  les  premiers  entroient  au 
ant  moustier,  les  derniers  estoient  encor 
I  dehors  de  la  porte  aux  Allemans,  et  les 
isoit  moult  biaul  veoîr. 
En  ce  meisme  temps,  le  maîrdi  des  fcs- 
I  de  Penthecoustc,  fut  une  procession 
neralle,  ordonnée  de  messeigneurs  les  ad- 
inistrateurs  de  Peglisc  avec  messeigneurs  de 
stice,  en  laquelle  pi^cesnoB  furent  donnés 
arante  jours  de  pardon  k  tous  ceulx  et 
Iles  qui  dévotement  iroient  à  ladicte  pro- 
ision.  Et  fut  Tune  des  belles  que  Ton  eust 
ne  de  loing  temps;  car  tous  les  prestres 

Mets,  josnes  et  vieulx,  y  furent  corn- 
sndés ,  sur  ung  marc  d^argent ,  s^ilz  n^cs- 
ietit  tant  impotens  quMlz  ne  puissent  aller; 
fut  faicte  en  ung  jour  des  quaitre  temps 
le  Ton  jnnoit.  Ladicte  procession  partit 
i  la  grant  église  et  s^en  allait  à  S*  Vincent 
litre  Mnzelle ,  et  de  là  à  Nostre  Dame  des 
mnes,  puis  retoumairent  à  ladicte  grant 
;Iise,  à  laquelle  Ait  dicte  la  grant  messe 
onlt  trimnphamment. 


687 


Au  lundi  devant,  première  Teste  de  Pen- 
thecoustc ,  fiit  jué  en  la  place  en  Chambre 
le  jeu  et  histoire  de  la  saincte  hostie ,  laquel- 
le est  aujourd'hui  à  Sainct  Mairy  de  Paris  ; 
et  fut  ung  mistere  fort  biaul  et  bien  jué  et 
les  secrets  moult  bien  feicts.  Puis,  au  lun- 
demain,  qui  fut  le  mairdi,  fut  jué  au  meis- 
me lieu  ung  biaul  miraicle  de  S*  NicoUais 
du  Bar,  et  fiit  paîreillemeut  très  bien  jué  et 
au  plaisir  de  touttes  gens.  Au  lundemain, 
qui  fut  le  maicredf ,  devoit  encor  estfe  jué 
en  ce  lieu  une  très  belle  histoire  et  cBoSè 
morale  de  la  Malvaisc  langue  ;  mais ,  pour 
la  proces^f6îS^~qtrt  ft  ce  jout  èe  fit,  comme 
dit  est  devant,  et  aussy  pour  le  jeusnc.  Ton 
ne  jouait  point  pour  ledit  jour ,  jusques  à 
diemanche  après  qu^on  dit  le  royal  dieman- 
che.'Et  aussy  pour  ce  jour  de  maicredi,  il 
pleut  et  tonnait  très  bien ,  et  fut  celle  pluye 
très  bonne  pour  le  bien  de  terre.  Et  Ait  ce 
mystère  et  histoire  morale  joué,  le  dieman- 
che audit  lien^a^£h%mbre,  auquel  estoient 
Êiitz  de  moult  suBtils  et  exu!llens  secretz, 
et  fut  belle  chose  à  veoir  et  digne  de  mé- 
moire. Et  je ,  Tescripvain ,  le  sçay  an  vray , 
car  j^estoie  Tung  des  gouverneurs  et  conduc- 
teurs de  tous  lesdits  trois  jeux  et  y  levai  la 
somme  de  trente  trois  francs  pour  les  hours, 
au  proffit  desdits  jueurs. 

En  ce  temps ,  le  dernier  jour  de  may,  fot 
Ysabellin ,  ma  femme ,  accouchée  d'aune  fille 
qui,  aux  saincts  fonts  de  baptesme,  fut  appel- 
lée  Pauline,  et  eult  les  premiers  fonts  de 
penthecoustc  ;  mais  au  lundemain ,  premier 
jour  de  jung ,  morut  Penflknt  :  de  quoy  je 
fiis  bien  courroucé  et  doUent. 

Au  commencement  du  mois  de  jung,  le 
feu  se  mist  en  une  servoiserie  que  la;  cité 
avoit  sur  les  mollins^Ter^  plein  jour  ,*  et 
y  eult  grant  dopmaige. 

Durant  ce  temps,  se  desmenoit  à  la  cité 
de  Mets  joyense  vie.  Et  quoyque  les  vivres 
Aissent  aulcunement  chiers,  jay  potu*  ce  ne 
se  laissait  à  Ëiire  de  grans  convives  et  fes- 
tes ,  entre  lesquelx  ,  par  ung  diemanche  , 
dernier  jour  de  jollet,  par  Tinvention  de 
moy,  Pescripvain  de  ces  présentes,  fut  faicte 
une  feste  par  les  voisins  de  la  P'^rn?  bOBfe- 
deresse  de  derrière  Sainct  Jaicques,  acom- 
paigniés  de'  aulcuns  des  chainoines  de  S^ 
Salveor.  Laquelle  feste  fut ,  durant  quaitre 
jours,  la  plus  triumphante  et  la  plus  gor- 


688  »  1513. 

gieuse  que  jamais  homme  vUt  faire  en  la 
paroische  ;  car,  à-celluy  jour^  e$toit  la  dé- 
dicace de  reglise  parochiale  de  S**  Jaicqucs , 
auquel  jour,  furent  tous  Icscompaignons, 
femmes  et  hommes,  d^icelle  feste  à  la  grant 
mçsse,  et  avec  leurs  enseignes  furent  tous 
les  premiers,  Tung  après  Taultre  à  Toffran- 
dc ,  durant  laquelle  jouoient  menestrés , 
trompettes  et  tambourins,  qui  estoit  une 
chose  très  joyeuse  à  ouyr  et  plaisante  à 
veoir.  Puis,  au  retour  de  Peglise,  fut  le  dis- 
ner  chez  Rollin,  le  cuisinier,  auquel  ne  fail- 
loit  rien  que  tous  ne  furent  bien  servis  et 
plantureusement.  Et  après  les  graices  à  Dieu 
rendues ,  chascun  en  ordre ,  tenant  sa  femme 
par  le  bras,  furent  ^cor  avec  les  menestrés 
menés  à  la  pîçrre  bourdgrêsse  ^  ^devant  ma 
maison, nà  où  maistre  i'etït  Jehan,  le  chair- 
pentier  de  la  grande  église  et  de  la  cité, 
avoit  planté  par  engien  Tung  des  biaulx 
rains  et  haults  qui  jamais  fiist  en  Mets ,  des- 
sus lequel  y  avoit  en  ung  grant  pennon  en 
peinture  les  imaiges  de  Sainct  Jaicques  et 
Sainct  Christofe  ;  et  estoit  ce  may  bien  ri- 
chement acoustré  tout  du  long ,  auprès  du- 
quel estoit  le  biaul  hours  pour  le  menestré 
et  tambourin,  pare  de  mays  et  de  riches 
tapisseries.  Paireillemcnt ,  toultc  la  rue  entiè- 
rement et  d'ung  costc  et  d'aultre  estoit  toutte 
parée  de  mays  et  de  tapisseries;  et  y  avoit 
quaitre  portes  faictcs  à  quaitrc  airchetz  aux 
quaitrc  rues  d'icelluy  quairfort. 

Or,  pour  vous  donner  à  entendre- comment 
se  conduircnt  les  danses,  vous  devés  sçavoir 
que  ,  le  jour  devant ,  furent  par  les  compai- 
gnons  escri[)ts  en  petit  tes  cedulles  les  noms 
d'ung  cliascun ,  et  icclles  cedulles  mises  en 
ung  .cliappiaul  et  tirées  par  ung  enflant  ;  et 
la  première  venue  fut  mon  nom  :  parquoy 
je  fus  le  roy  de  la  fcste,  et  pour  celle  raison 
donnai  à  ma  femme  la  première  danse,  et 
tous  les  aultres  ensuyvant ,  ainsy  que  leurs 
noms  estoient  venus.  Et  à  icelle  feste  se  trou- 
va tant  de  gens  qu'il  fut  dit  que  à  la  pre- 
mière danse  y  avoit  bien  cinq  cents  et  cin- 
quante personnes  dansant  ;  et  tenoit  la  danse 
depuis  la  maison  seig"^  Thicbault  le  Gournais 
en  jusquos  à  la  court  Sikinct  fttoin ,  et  de 
Taultre  partie  en  croix  toutte  la  rue  pleine, 
et  y  avoit  tant  de  monde  que  Ton  ne  se  y 
pouvoit  tourner  :  et  brief  ce  fut  la  plus 
belle  et  joyeuse  feste  qui  de  loing  temps  fust 


£adcte  en  Mets.  Car,  par  I^espace  de  quaitre 
jours  que  celle  feste  durait,  furent  laides 
plusieurs  joyeusetés  et  dansoient  joines  et 
vieulx  de  joie  et  de  toutte  leur  puissance: 
et  meismement  dansoit  ung  notauÛc  penoo- 
naige,  eaigié  de  quaitre  vingt  ans,  nommé 
Martin  J)inguenhem ,  derc  juré  de  m«sseî- 
gneurs  les  sept  de  la  guerre,  lequel  esUA 
d^icelle  feste,  et  paireillement  plusieurs  anl- 
tres  causy  de  son  eaige.  Et  Aisines  tous,  aa 
lundemain,  fenunes  et  hommes,  avec  lei 
tambourins  de  Suisse,  quérir  le  may  onllîe 
en  voye  delà  le  pont  Thieffixiy,  et  en  Idfe 
ordre  rentrer  par  le  pont  des  Jtforts;.|)ui 
resaillir  par  la  porte  S^  Thiebault  et  rentier 
par  la  porte  Champenoise ,  et  a'^y  eult  si  vies 
en  la  feste  que  tous  n^y  fureit.  Et  an  hm- 
demain,  moy,  conune  roy  d^icelle  iSeste,  leur 
fis  ung  escu  d^avantaige  pour  aller  en  Fei- 
tUYC>  là^ù  furent  tous,  grans  et  petKs, et 
menés  avec  les  menestrés  et  tambourins*  Et 
brief,  celle  feste  Ait  Tune  des  belles  qui  de 
loing  temps  fust  faicte  en  Mets  et  la  ploi 
joyeusement. 

En  ces  meismes  jours  avint  ung  inoonve- 
nient  en  Mets  de  quaitre  nuiisons  qui  chcs- 
rent  de  fond  en  fond  en  la  Uaulte  Safaierie 
dessus  le  mur  et  assés  près  des  retraits  des 
CordcUiers ,  lesquelles  estoient  faictes  et  fon- 
dées dessus  les  viez  murs  de  la  vieille  cite: 
parquoy  ladicte  rue  s'appelle  Dessus  ie  mur, 
et  ainsi  il  se  trouva  ;  car,  en  faisant  les  fbo- 
démens  d''icellcs  maisons,  Ton  trouva  iceuli 
viez  murs  qui  se  acomençoient  depuis  la  n-. 
vicrc  jde^ezclle,  en  montant  à  mont  devers 
le  "grenier  ^JU  JCillc^  en  tirant  à  porte  Me- 
zellc'tîroît  en  ce  Fieu  dessus  le  mur  et  en 
descendant  Salnerie ,  tout  parmi_  Porsaillis  et 
Woyczineuf,  droit  à  Teglise  de  S*  Martin  et 
àTT'cESSpeUe  du  prey/et  ainsi  se  partoit 
la  vieinecîl5.'"T!  affln  que  chascun  saiche 
et  cognoisse  comment  icelle  noble  cité  fiit 
premièrement  faicte  et  de  nobles  gens  ams- 
truiclc  et  fondée,  comme  je  Tai  mis  à  l'ac- 
comcncement  de  ce  présent  livre ,  là  où  j'ai 
parlé  de  la  fondation  d'icclle ,  bien  se  trouTi 
en  cerchant  les  fondemcns  desdictes  quaitre 
maisons  ;  car  alors  fut  cerchié  si  |)arfoad  (pe 
Yon  trouva  le  fond ,  et  encor  en  aulcuns  Ueuï 
fut  cayvé  plus  bais  que  iceulx  fondomeib. 
Parquoy  fiit  trouvé ,  comme  j'ai  dit  devant, 
la  grant  magnificence  de  celle  édification  et 


'iVLu.^  K^    /-.,^ 


"ï^'oi- 


/r^ .    ^ 


1515. 


-emicre  fondation  ;  car  dessoubz  Iceulx  fon- 
îmcns  lurent  trouvées  de  grosses  pierres  de 
ille,  plattes  et  carrées,   esquelles  y  avoit 
satires  et  imaiges  d^hommes  et  de  fenunes, 
•leTées  et  entaillées  ;  et  estoient  leurs  cor- 
.ige  et  &çon  avec  leurs   habits  de  diverse 
irte  et  manière,  et  portoient  par  figure  les 
losieurs  d^icelles  imaiges  aulcune  chose  en 
nrs  mains  de  diverse  forme  et  semblance. 
It   avec  ce,   tout   autour  d^icelles  imaiges 
stoient  plusieurs  ianciennes  lettres  romaines 
HXÎ^ti^^  lesquelles  nul  ne  povoit  lire  pour 
eur  ancienneté,  et  n^y  avoit  causy  homme 
|ui  sceust  entendre  que  icelles  lettres  voul- 
oient  dire  ne  signifier.  Et  estoient   icelles 
[rosses  pierres  carrées  mises  et  esseutes  Fune 
ipres  Faultre,  tout  du  plat,  sans  mortier, 
ont  du  long  par  dessoubz  iceulx  fondemens 
Q  manière  de  brossement;  et  estoient  tout- 
es les  devantdictes  imaiges  ainsi  figurées  es 
Merres,  comme  dit  est,  tournées  ce  que  des- 
DS,  dessoubz,  c^cst  assavoir,  la  face  et  le 
isaige  contre  la  terre,  et  puis  estoient  les 
aurs  fondés  dessus.  Mais  dUcelles  imaiges  en 
urent  la  pluspart  prinses  et  levées ,  et  mises 
ït   empées  et  enmurées  es  murs   desdictes 
liaisons,  par  devant,  comme  encor  aujour- 
ihiii  se  monstre.  Et  fut  alors  veu  que  par 
lessoubz  les  aultres  maisons ,  tout  ainsi  que 
(e  contcnoit  ladicte  vieille  muraille  et  cloe- 
lon  de  la  vieille  cité,  et  tout  du  long,  sont 
et  reposent  paireilles  imaiges  et  figures  de  di- 
rarses  sortes.  Et  qui  cercheroit ,  Ton  les  trou- 
vieroit,  comme  il  se  monstre  en  Anglemur, 
là  où  plusieurs  ont   esté  trouver'  qui  sont 
empées  et  essutes  en  ce  lieu  en  la  muraille 
de  la  ville. 

Le  mairdi  devant  la  nativité  nostre  dame, 
6t  durant  la  foire  de  Francquefort,  à  laquelle 
dors  y  avoit  [HusréîuFs"  mairchants  de  Mets, 
mg   comte  d^AlIemaigne ,  nommé  Philippe 
'ScUachterer,  duquel ,  par  cy  devant^  vous  ai 
desjay  parlé,  envoiait  deffier  la   cité,  à  la 
requeste  du  devantdit  Pierre  Burtal ,  cy  de- 
vant nommé ,  qui  demandoit  à  avoir  part  en 
Hiig  moUin  auprès  Valliere ,  et  ^u  nom  du- 
|lwl,  en  Tan  devant,  fut  desjay  prinse,  rob- 
^ée  et  ruée  jus  la  meilleure   partie  de  la 
Kàairchandise  d^iceulx  mairchants  de  Mets, 
^  retournant  de  ladicte   foire,  conune  cy 
levant  TOUS  avés  ouy  :  et  avoit  celluy  Phi- 
■  |)pe   acheté  le    droit  dudit  Pierre  Burtal. 


689 


Aussi  durant  celle  foire,  Jurent  aussi  rués 
jus  et  arrestés  les  draps  et  aultres  mairdiaa- 
dises  des  mairchants  de  Sainct  NicoUas  :  et  fut 
ce  fait  par  ung  seigneur  d^Allemaigne,  lequel 
avoit  déifié  le  duC  de  Loraine,  pource  que, 
à  tort  et  sans  cause,  il  avoit  esté  arresté, 
à  la  ville  de  Morhange ,  et  y  avoit  esté  près 
d^ung  an ,  alIsSif 'fSSr  la  ville  sur  sa  foy.  Et 
perdirent  iceulx  mairchants  de  Sainct  Nicollas 
touttes  leurs  mairchandises  qui  montoient  à 
moult  grant  finance. 

La  vendange  de  ceste  année  fut  belle  et 
bonne  et  la  meilleure,  conune  je  croy,  pour 
le  pais  de  Mets  qu^il  en  y  eult  point  depuis 
quarante*  ans  devant;  et  eult  on  plus  de  vin 
et  meilleur  que  on  n'^esperoit  :  car  de  ceste 
année  dé  miraide,  et  espedallement  des  vins, 
le  pays  de  Mets  en  hit  enrichi  et  tout  plein 
d^argent,  pourtant  que  alors  en  France  les 
chemins  estoient  cloz  et  n^éd  yssoit  nul  vivre, 
à  cause  des  grans  guerres  :  parquoy  les  mair- 
chants du  païs  bais  de  Flandres,  de  Picardie, 
de  Henault,   d^Allemaigne ,  du  pays  d^Ar- 
dennes  et  de  plusieurs  aultres  pais  venoicnt 
à  grande  routte,  durant  la  vendange,  au 
vault  de  Mets,  et  achetoient  les  vins  tout 
chaults ,  venant  de  la  cuve  et  qui  n^estoient 
encor  ressus  ;  et  en  donnoicnt  onze  et  douze 
francs  de  la  cowe,  ce  que,  peu  devant  leur 
venue,  on  avoit  pour  huict  francs  et  pour 
cent   solz  :   et  menoient    iceulx  vins  ainsy 
chaults  aux  Anglois,  tenant   alors  le  siège 
devant  Toumay,  et  les  vendoient  ce  qu^ilz 
voulloient.  Et  dès  incontinent  après  la  ven-* 
dange ,  furent  lesdits  vins  remontés  de  prix  ; 
car,  par  la  grant  suite  dUceulx  mairchants, 
ilz  furent  mis  à  treize,  quatorze  et  quinze 
francs.  Et  faisoient  le  plus  biaul  payement 
que  jamais  honmie  vist,  c^est  assavoir,  de 
florins  d^or,  escus  nobles   et  angellotz.  Puis 
tantost  après,  entre  la  noel  et  chandelleur. 
Ton  ne  vouloit  monstrer  nul  d^icéulx  vins 
aux  mairchants ,  pour  huict  florins  de  Mets  : 
parquoy  iceulx  mairchants ,  voyant  que  tous 
les  jours  ilz  remontoient,  vinrent  à  chairgier 
en  Mets  et  eomenairent  plusieurs  tonniaulx. 
Mais   dès  incontinent   que   les  seigneurs  et 
gouverneurs  de  la  chose  publicque  de  la  cité 
en  furent  advertis,  ilz  mirent  Tyssue  de  la 
porte  à  cinquante  solz,  et  encor,  pour  ce, 
n^y  laissoient  le  venir  :  de  quoy  le  vin  se 
remontait  à  Mets  et  fut  mis  à  •douze  deniers 

87 


6go  4»  IS' 

la  qnaîrte.  Et  neanlmoins  que  toiittcs  choses 
lussent  chicres,  comme  dit  est,  si  ne  \is  je 
en  tna  vie  autant  de  josnes  gens  en  une 
année  se  marier,  comme  ilz  firent  en  cestc 
présente  année  :  et  ne  -ïéoit  on  que  nopccs 
de  toutte  part,  et  en  estoit  cause  la  planté 
«d'argent  qui  venoit  pour  iceuls  \ins. 

Aussy  durant  ces  jours ,  le  seigneur  François 
le  Goumais,  chevalier,  fut,  au  nom  du  conseil 
de  la  cité,  envoie  â  une  journée  qui  se  devoit 
tenir  pour  le  fait  du  dcvantdit  Philippe  Sch- 
luchtercr  et  de  Pierre  Burtal  ;  et  fiit  ledit  sei- 
gneur bien  acouipaignié  des  soldoicurs  et 
aultres ,  mais  Ton  ne  flst  rien. 

Durant  le  temps  que  l'abbaye  de  Sainct 
Amoult  devant  Metz  estoit  en  df>sbat  ne 
n'estoit  cucor  point  à  ce  jour  Taccort  fait,  y 
eolt  ung  moine  d'icelle  abbaye,  alors  prieur 
et  demourant  l'i  J^a  Celle  en  Allemaignc,  lequel 
estoit  noble  et  du  lignaige  do  Haussonvîlle , 
celluy  prieur  de  La  Colle  cuydoit  venir  et 
entrer,  soubz  cautelle  et  parolle  dcceptive, 
audit  Sainct  Arnoult,  pour  y  prendre  posses- 
sion pour  le  devantdit  Jehan  de  Loraine , 
evesquc  de  Mets,  et  avoit  amené  avec  luy 
ung  notaire  de  Nomeaey  et  deux  tésmoings. 
Mais  l'on  s'aperceut  de  leur  fait  ;  et  y  iut  causy 
tué  ledit  moine  et  les  tésmoings  aussy  par  les 
gairdes  qui  gairdoient  la  porte.  Et  furent 
loîng  temps  lesdits  do  S'  Arnoult  en  grant 
doubte  et  crainte,  comme  j'ai  dit  devant; 
car  plusieurs  de  Loraiue  ,  durant  ce  temps, 
cuidairent  entrer  en  ladicle  abbaye  pour  y 
prendre  possession  :  parquoy  y  fut ,  au  nom  de 
la  cité ,  mise  boune  gairdc  d'arboulletriers  et 
collevrînîers  qui  gairdoient  de  nuyt  et  de 
jour;  mais  après  plusieurs  jours,  s'en  Cst  la 
paix,  comme  cy  devant  ait  este  dit. 

Eu  ccst  hyver,  environ  le  nocl,  molrut  en 
l'hostel  de  la  ville  ung  des  bourgeois  de  Mets, 
■loy  estant  en  prison,  qui  se  nommoit  Jaico- 
mîn  de  Moyeuvrc ,  lequel ,  en  son  temps , 
estoit  estimé  pour  i'ung  des  riches  bourgeois 
de  ta  cilé,  et  avoit  servi  la  cité  comme 
maistrc  gouvemeiu'  et  recepveur  des  deniers 
de  la  maison  des  Ipmbaîrs  tlfWM}i  [g  pinr  r-i 
auprès  des  Cordellicrs,  en  laquelle  maison 
se  presloil  argent  à  monte  à  qui  en  voulloit 
et  au  proflit  de  la  ville.  Celluy  Jaicomin  fut 
aussy  par  moult  loing  temps  sergent  des 
trese:  et  luy,  estant  sergent ,  fut  trouve  qu'il  1 
avoit  mal  rendu  compte  des  argents  reccus  | 


ausdils  lombairs:  parquov  il  fut  prias  et  mi) 
en  prison  et  fut  jugié  à  grosse  amende.  Et 
luy,  estant  dehors  prison,  en  voult  plaidoiei 
et  en  appela  ;  mais  il  fut  de  rcchicf  prins  et 
après  plusieurs  cnquestes  ,  il  fut  condampne 
par  sentence  définitive  d'estre  en  prison  pa-- 
petuellement  en  paia  etcnyaue,  comme  cj' 
devant  en  ung  aultre  lieu  ait  esté  dit,  li 
où  j'ai  pai-lé  de  sa  prinsc  ;  et  y  fut  ledit  Jai- 
comin jusques  à  ceste  présente  année  qu'il 
morut  et  fut  mené  à  Sainct  Loys. 

Et  à  celle  occasion ,  dès  le  jour  qu'il  hi 
prins,  furent  lesdits  lombairds  abaitus  et  efli- 
ces,  ne  n'y  presiaii  on  pius^âï^nT^epuis: 
de  quoy  mamles  poures  gens  furent  coumiu- 
cés  ;  car  ce  leur  estoit  moult  graut  plaiurik 
tousjours  trouver  argent  à  leur  grant  néces- 
sité ,  pourcc  que  l'on  ne  prcnoit  sus  chascDiK 
livre  de  gaing  qui  vaulsit  le  dire  grant  men^. 
Mais  les  frcres  de  l'Observance  prcschoiffit 
que  c^estoit  usure,  et  jXiur  ce  furent  delTutt. 
avec  l'occasion  que  y  donnait  le  devaohli^ 
Jaicomin.  — 

1514. 
L'an  mil  v°  et  xiv,  qui  fut  en  la  vingt  neaf- 
viesme  de  Maximilian  ,  en  son  royanlme  des 
Romains,   fut  alors  fait,  créé  et  essus  pour 
maisire  escticvin  de  la  cité  de  Mets ,  messire 
Michel  Chaverson.  Et  estoit  en  présence  Je 
devantdit  Jehan  Baudochc,  maistrc  eschevin 
de   l'année   passée,  lequel  alors    estoit  b'iai 
joyculx    d'avoir   sailli  à  sou  honneur  de  h 
chairge  d'icelle  ofUce.  Mais  au  lunderoain, 
luy  print  une  soubdaiuc  malladîe  en  manieie 
d'ung  catarre,  de  quoy  il  se  alita  et  racHuI* 
le  huictiesmc  jour    après,   qui  fut  le  \ingl 
neufvicsme  jour  de  mars.  Dieu  luy  panJoi^w 
ses  faultes.  Car  ce  tilt  grand  dopmaigedes) 
mort  et  eult  ung  giant  plaint  pour  ce  qu'il 
estoit  biaul  personnaige,  en  sa  force  et  j» 
nesse,  et  avec  ce  vaillant  aux  armes  ethanh: 
aussy  il  estoit  estrait  de  grant  sang,  de  k 
race  de  la  Marche,  nepveul   à  monseignev 
de  Liège  et  à  mcssîre  Robert  de  la  Marche. 
Es  festes  de  la  peutecoitstc  en  suivant, 
jué  en  Mets  au  pied  des  degré»,  de  Chai 
le  mistcre  de  la  patieneedc  Job ,  et  y  fâirf 
moult  biaùI.  Et  à  iccllïiy  ïneisme  jour,  à 
matin ,  vint  en  Mets  une  moult  belle  et  tut- 
norable  procession  de   ti-eiie  villaiges 
deux  yawes.  Et  estoicnt  tous  les  josnes  c 


1S14. 


I 


mis  cincq  à  cincq  en  une  moult  belle  ordon- 
nance, c'est  assavoir,  quaitre  gaîrsons  et  une 
josnc  fillette  entre  deux  ,  laquelle  portoit 
ung  cierge  en  sa  main ,  et ,  en  telle  ordon- 
nance, entrairent  en  Mets  et  sVn  allèrent 
jusques  à  Nostre  Dame  des  Carmes.  La  belle 
dame  les  pregne  en  gré.  Paireillcment  se  firent 
cncor  plusieurs  aultres  belles  processions  en 
regraciant  Dieu  de  Tannée  preceldente ,  et  en 
luy  priant  que  de  Tadvenir  les  veuille  aider 
et  préserver  aux  champs  et  à  la  ville.  Aussy 
en  cestedicte  année ,  le  diemanche  après  la 
translation  sainct  Nicollas ,  fut  tenu  le  chap- 
pistre  aux  fireres  proischeurs,  auquel  se  trou- 
vèrent plusieurs  notables  docteurs  et  de  di- 
verses nations;  et  leur  fist  on  ung  moult 
biaul  recueil,  de  quoy  ilz  se  tcnoient  très 
oontcns,  car  les  seigneurs  et  la  bourgeoisie 
lenr  &ent  de  grans  biens. 

En  cèlledicte  année ,  au  mois  d^aoust ,  fut 
né  ung  enfTant  en  la  ville  de  Grigy.,  qui  est 
de  la  parorsche  de  Sainct  Eukaire  de  Mets, 
lecfSeT  enHSuTlivoit  une  teste  gemcUe,  car 
il  avoit  la  face  devant  et  derrière  et  la  plus 
laide  figure  que  Dieu  fist  oncque ,  et  en  Tune 
d^icelle  face  n^avoit  point  de  bouche.  Geste 
figure  n'avoit  que  ung  corps  ny  n^avoit  que 
deux  jambes  et  deux  bras,  mais  il  avoit 
quatre  mains,  et  estoient  tournés  le  dos  des 
mams  Tune  contre  Taultre.  Neantmoins  il  fîit 
baptisé  en  la  paille  par  la  sage  femme,  et  le 
curé  de  Sainct  Eukaire  le  confirmait,  et  puis 

molmt. 

Le  seiziesme  jour  d^aoust ,  fut  paix  criée , 
amonciée  et  publiée  à  son  de  trompe   et 
de  clairon  sur 
lajg  royal  de  P( 
LoyS)  douziesme  de  ce  nom ,  et  le  très  noble 
loy,  Henry  d^Angleterre.  Et  en  celle  paix 
Usant  entre  les  deux  roys,   le  roy  Henry 
Toulloit  que  le  devantdit  Loys ,  roy  des  Fran- 
çois ,  luy  livraist  ou  envoiaist  ung  noble  hom- 
me 9  nommé  Richaird ,  duc  de  la  duché  de 
SaCfort  en  Angleterre ,  lequel  communément 
on  appelloit  la  Blanche  rose  ;  car  il  le  haïs- 
aoit  à  mortf  pource  que  celluy  duc  Suffort 
ae  disoit  estre  roy  et  le  vray  héritier  d''An- 
l^ieterre.  Aussy  estoit  il,  comme  on  disoit.; 
xnw  il  en  estoit  à  force  dejecté  et  ne  se  eust 
osé  trouver  en  sa  duchié  et  en  tout  le  roy- 
aulme,  ains  s^estoit  depuis  ce  temps  tous- 
Jours  tenu  en  France ,  et  Pavoit  le  roy  Loys 


691 


soubtenu,  touttes  les  devandictes  guerres 
durant  ;  et  avec  ce  luy  donnoit  grosse  pen- 
sion annuelle  et  se  parforçoit  de  le  remettre 
paisible  en  Angleterre.  Touttesfois,  selon 
raccord  et  le  traicté  de  paix  dernièrement 
fait ,  le  noble  duc  fut  mis  hors  du  royaul- 
mc  de  France,  mais  non  pas  qu^il  n^eust 
tousjours  sa  pension.  Et  fut  alors  envoie  en 
la  cité  de  Mets  ;  et  en  la  compaignie  de  en- 
viron soixante  chevaulx  y  entra  le  samedi, 
second  jour  de  septembre,  et  fut  logé  à  la 
court  Sainct  Martin  :  et  ceulx  de  la  gairde 
du  duc  de  Loraine,  avec  aulcuns  gentilz 
hommes  qui  Pavoient  amené  et  conduit, 
furent  logés  à  Thostel  à  TAnge.  Et  Ait  dit 
que  le  conseil  ne  luy  avoit  pas  du  premier 
copt  donné  de  tout  response  à  sa  guise  pour 
le  soubtenir  ;  ce  qui  estoit  bien  de  raison  à 
faire  de  avoir  advis  sur  ce ,  de  peur  de  des- 
plaire à  Tempereur.  Touttesfois  le  roy  Loys 
priait  aux  seigneurs  et  gouverneurs  de  la 
cité  qu^il  fust  rcceu  et  soubtenu  ;  et,  à  sa 
requeste  et  prière,  il  fut  fait.  Et  alors  fist 
on  cerchicr  des  maisons  par  la  cité  qui  fus- 
sent à  vendre  ou  à  louer,  pour  luy  tenir; 
mais  il  n^en  fut  point  trouvé  selon  son  estât  : 
parquoy ,  au  bout  de  trois  jours ,  luy  fut 
preste  la  maison  en  Passe  temps,  appar- 
tenant à  seigneur  Claude  Baudoicbe,  che- 
valier. Et ,  à  sa  venue  qu'ail  entrait  en  Mets , 
la  cité  fist  présent  audit  seigneur  de  deux 
demi  cowes  de  vin.  Tune  rouge  et  Faultre 
clairet  et  de  vingt  quartes  d^avoine  ;  et  fiit 
ledit  seigneur  moult  longuement  en  la  cité , 
comme  cy  après  il  serait  dit. 

Aussy,  durant  ce  temps,  pource  que  la 
paix  estoit  criée  en  France,  conune  dit  est. 
Ton  ne  véoit  journellement  que  passer  et 
repasser  lansquenets  et  gens  de  pied  qui  re- 
toumoient  en  leur  païs  et  avoient  force  mon- 
noye  :  de  quoy  les  hostes  et  les  fiJlgg^de 
Mets  es.  eurent  leur  pairt.  Et  eulx 'revenus 
at'^îT,  fut  dit  que  Fempereur  en  fist  des- 
peschier  une  partie,  les  ungs  pendus,  aul- 
tres noyés,  ou  tranchier  la  teste,  pource 
que ,  çans  congié ,  ilz  avoient  servi  contre 

luy. 

Le  cinquiesme  jour  du  mois  d^octobre ,  ledit 
Philippe  Schluchterer ,  celluy  lairon  qui  se 
disoit  noble ,  avoit  assemblé  ung  nombre  de 
malvais  gairsons  jusques  à  trois  cens  che- 
vaulx et  cent  piétons,  tous  gens  de  sorte  et 


Gga  &-  lai 

mahais  gaireoiis,  lesquclx  n'avoienl  gaigcs 
ne  deniers  ,  si  non  à  leur  adventurc.  Et  avec 
cette  chainaille  vint,  au  jour  de^anldit, 
celhiy  Philippe  arriver  aîTlTaùlt  chemin ,  sur 
la  terre  de  Mets  ;  et ,  oè  prime  veïiiie ,  ont 
eu  boulté  les  Teux  en  cinq  ou  en  sis  ytl- 
laigcs,  et  enmenairent  bucfë,  vaicbcs ,  che- 
vaulx  et  brebis,  avec  anlcuns  prisonniers  ; 
mais  ilz  les  laissèrent  tous  r'aller,  de  peur 
de  la  suite  qui  leur  fut  faicte.  Et  pour  vous 
desclairer  quelle  chose  ili  firent,  premier 
vhirenl  arriver  à  Silley  et  là  ont  eu  boulté 
le  feu;  toultesfois  bien  vistemcnt  ilz  l'ont 
eu  resteinct,  pourcc  qu'il  leur  fiit  dit  que 
icelle  ville  est  et  appartient  à  la  seigneurie 
de  Tabbesse  de  J!jj;ii£aioustîer.  De  ce  lieu 
viurent  «ff^fTflfOB.  "f  laquelle  ville  ont  brul- 
Ic  oaxc  que  granges  que  maisons  qui  alors 
cstoient  pleines  de  bief,  de  foin,  et  d'avoine 
et  de  plusieurs  auUrcs  biens  ;  de  quoy  ce  fut 
pitié  et  dopmaige.  Puis  de  là  se  ont  tirés 
à  Pusc  ,_ca  laquelle  ils  ont  brullé  deux 
gràingVs  et  deux  maisons  ;  après  ^  sont  al- 
lés à  Oyxcy,  ef  là  bnillairenl  cinq  que 
■■  grainges  que  tnatsons  ;  d'illec  vinrent  arriver 
à  r.qlligi^py  pt  y  firent  grant  dopmaige,  car 
ilz  y  bnïïlaireut  vingt  huict  que  grainges 
que  maisons  :  item  ;  en  la  ville  de  Mon , 
quaitre  que  grainges  que  maisons.  Et  ce 
fait,  les  nouvelles  en  vinrent  incontinent  à 
Mets,  et  fut  sonnée  la  grosse  cloche  qu'on 
dit  Meutte  :  et  Fut  incontinent  le  peuple  as- 
semblé et  mis  ensemble  avec  aulcuns  ch'ieTr. 
de  seigneurs  qui  à  ceste  afTairc  furent  com- 
mis ;  et  furent  ime  belle  compaignie,  et  avec 
eulx  fut  menée  de  bonne  artillerie.  Mais  ce 
fut  trop  lairt ,  car  ilz  estoi^t  desjay  par- 
tis ;  et,  en  s'cnfiiyant,  avoient  rompu  les 
ponts .  tclï  comme  à  Vomangeville  et  aul- 
trésT  Et  qui  leur  cust  donne  la  chasse ,  je 
croy  que  la  cité  y  eust  eu  honneur  ;  mais 
l'on  no  se  y  osait  fier ,  pource  que  alors  es- 
toient  plusieurs  de  leurs  gens  à  Boullay  et 
n'en  sçavoit  on  le  nombre  ;  et  avec  ce  es- 
toicut  les  Lorains  ensemble  et  en  armes, 
parquoy  Ton  se  doubloit  de  trahison.  Tout- 
tcsfois  qui  cust  esté  certain  de  leur  affaire, 
l'on  eust  gaignié  ung  biaul  butlîu  ;  car  iceulx 
lairons  cstoient  si  très  lasses  du  travail  qu'ilz 
n'en  povoJent  plus ,  et  leur  fut  force  de  aban- 
donner leur  proye ,  testes  et  gens  et  aultres 
choses. 


Celluy  vieillairt  Pierre  Bortal  se  lenoil 
anicune  fois  à  FouFparch  ,  au  chaisteanl  dn 
comte  de  Linange,  puis  en  ung  lieu,  pu» 
en  ung  aultrc,  comme  ung  homme  abMutonné 
de  tous  ses  parens  et  amis.  Et  fut  alors  passé 
entre  culx  une  institution  et  ordonnance  assâ 
eslrange  et  nouvelle  ;  car  alors  ilz  ont  aanàé 
en  la  chambre  des  trese  piusicun  et  b  plm 
part  des  bourgeois  de  la  cité  ausqnelx  fîil  dit 
et  commandé  qu'ih  fussent  prests  et  armés  de- 
dans ung  brief  jour  qui  leur  fut  dit  et  nonuut', 
on  qu'ils  eussent  homme  à  leurs  gaigM  rt 
dcspens  pour  y  servir  en  leur  plaice,  c'est 
assavoir,  chascun  selon  sa  puissance.  Car  à 
aulcuns  fut  ordonné  de  y  esirc  eu  personne 
ou  de  y  cometlre  ung  homme  suflisant  ;et 
à  d'aultres  ne  fut  donné  en  cbairge  que  (le 
deux  il  deux  faire  ung  homme ,  ou  de  troÎ! 
à  trois,  aflin  que  chascun  5er\'ist  selon  qu'il 
estoit  riche  et  aysié  de  biens.  Cela  dit  on 
pleine  chambre,  anlcuns  ont  respoodu  d'one 
façon  et  les  aultres  d'une  aultre,  et  y  eall 
de  la  murmure  biaucopt.  TouttcsToîs,  en- 
viron au  bout  de  quinze  jours,  chascun  lut 
arrière  mandé  de  se  trouver  en  justice  pour 
donner  response.  Et  culx  venus,  fut  <li> 
mandé  à  tous ,  l'ung  après  l'aullre  ,  (jnelle 
chose  chascun  voulloit  faire  de  sa  pleine 
voUunté  :  de  quoy  il  y  eull  arrière  rcspome 
de  diverse  sorte  ;  car  les  plusieurs  cstoient 
diOcraut  de  ce  faire,  disant  qu'ilz  paioicol 
assés  de  malletoste  pour  avoir  gens  d'airmes. 
sans  ce  que  culx  meismes  y  allaisscnl.  Cdi 
dit,  on  les  mist  tous  en  la  chambre  des  com- 
tes, et  puis,  Tung  après  l'aultrc,  l'on  te 
ftst  venir  en  la  chambre  des  trese ,  alËa  de 
mictils  ouyr  leur  oppiniou  :  et  portoit  U 
parolle  le  seigneur  François  le  Goumaii. 
chevalier.  Et  quant  l'on  eult  tout  oy  les  op- 
pintons,  on  les  rcnvoiait  jusqucs  à  ung  aul- 
tre jour  après ,  qu'ilz  iurcol  de  rechief  loa> 
mandés  en  la  chambre  des  sept  de  h  goer 
rc  ,  auquel  lieu ,  ledit  messîre  François  I( 
Goumais,  au  nom  de  tout  le  conseil,  ^ 
une  belle  bairanguc ,  eu  remerciant  cenh 
qui  avoient  heu  bonne  vollunté,  et  au  cm- 
traire  en  lairdant  les  rebelles  et  reffiisans- 
Et  fut  la  conclusion  telle  que,  pour  l'henre, 
l'on  avoit  trouvé  assés  gens  d'armer  et  qnf 
chascun  demouraist  en  paix.  De  ces  parol- 
les  lurent  bien  joyeulx  les  aulcuns  ;  mait  > 
moy,  l'escripvaln ,  n'en  chailloit  ;  car  je  «• 


1514. 


jay  pourvcu  de  mon  cas  et  me  es- 

t  ung. 

iir  de  la  couversion  saîact  Paul,  qui 

idi^^ingt  cinquiesme  jour  de  janvier, 

c  et  enoinct   de  la  saincte  onction 

s,  premier  du  nom,  roy  de  France* 

coronnement  y  eult  plusieurs  des  no- 

rncurs  de  la  cité  de  Mets  qui  furent 

ivaliers. 

cisme  temps ,  c^est  assavoir  en  acom- 

dès  le  mois  d^octobre ,  novembre , 
e  et  une  partie  de  janvier,  le  sei- 
obert  de  la  Marche  et  ses  gens ,  tout 
s  durant,  faisoient  plusieurs  malz  et 
3pmaiges  en  plusieurs  Hqux  ,  c^'est 
,  de  courre,  prendre  et  piller  et  re- 
couvres gens  et  destrousser  les  bons 
[its,  et  principallement  autour  de 
le.  Et  de  fait,  furent  par  luy  ran- 
;eulx  de  la  ville  de  Richement  ^  et 
b  trois  cents  francs,  ne  jay  pour  ce 
t  assurés.  Et  avoieut  iceulx  de  Flor- 
iTcc  eulx  en  garnison  plusieurs  Alba- 

estoient  pires  que  Sarrasins  et  fai- 
es  malz  sans  nombre, 
int  que,  durant  ce  temps,  le  samedi 

s^^  Lucie,  sciziesme  jour  du  mois 
mbre ,  le  prédit  seigneur  Robert, 
comme  dit  est,  avoit  tant  fait  de 
ulx  de  Thionville  et  à  leurs  subgectz , 
t  cncoir  fous  les  jours,  tellement  que 
c  Thionville  ne  osoicnt  bouger  ne 
îhors  de  leurs  portes ,  jay  ce  que 
Jadictc  Thionville  y  avoit  grant  gar- 
lais  à  ladicte  Florhange,  qui  appar- 
dit  seigneur  Robert ,  et  qui  est  à 
ue  de  là ,  y  avoit  bien  quaitre  cents 
:  et  plusieurs  piétons ,  lesquelx ,  ledit 
iesme  de  décembre ,  vinrent  à  courir 
Ue  de  Mairange  qui  est  de  la  pre- 
Thionville.  Et  cuydoient  prendre  le 

par  emblée  ou  par  assault,  car  de- 

avoit  alors  que  sept  hommes,  que 

fussent  à  Thionville  en  gaimison  ; 

se  deCTendirent  tellement  et  de  si 
luaige  qu'^ilz  ne  furent  pas  prins,  si 
(  poures  anciens  honmies  qui  n^a- 
eu  monter  hault  au  clpchier,  comme 
3S  ;  parquoy  ilz  furent  prins  et  en- 
lais  premier  ont  boutté  les  feux  au 

tellement  que  sept  maisons  y  furent 
;  puis   ce   fait,  ont  eu  porté  force 


693 


paille  et  estrain  autour  dUcelle  église  et  ont 
boutté  le  feu  dedans,  les  cuydant  par  cela 
avoir  et  faire  rendre  ;  mais  virillement  se 
defTendirent  et~ne  les  polrent  avoir.  Et  tiront 
Icsdits  de^Mairsuy^jQ  {dnsieurs  coptz  de  traitz 
de  pouldre ,  entre  lesquelx  Pung  d^iceulx  tres- 
perçait  le  cheval  du  capitaine  de  part  en 
part,  de  la  pierre  d^une  collevrine;  et  ung 
aultre  tresperçait  ung  piéton  qui  se  parforçoit 
de  boutter  le  Ceu  en  sa  maison  et  le  tuait; 
et  ainsi  sVn  retoumairent  lesdits  de  Florhange 
sans  aultre  chose  faire  pour  celle  fois.  Mais 
le  lundi  après  la  sainct  Sebastien,  les  gens 
dudit  seigneur  Robert  vinrent  arrière  courir 
autour  de  Richement  et  bruUairent  quaitre 
ou  cinq  villaigés  ;  et  le  mairdi  après ,  la  gaîr- 
nison  de  Thionville  vinrent  à  rencontrer  les- 
dits de  Florhange  et  en  tuairent  dix  ou  douze, 
et  en  y  eult  plusieurs  des  blessés.  Et  fiit  ce 
fait  entre  Fontoy  et  ThionyillQ  :  et  aussi  pai- 
reillemem ,  en  celle  rencontre,  ne  Tenrent 
pas  lesdits  de  Thionville  tout  d^avantaige; 
car  des  leurs  y  demourairent  cinq  ou  six  en 
la  plaice. 

En  celle  année,  avoit  esté  dc£fbndu,  au 
nom  de  Pempereur,  à  tous  mairchans  et  aul- 
tres  de  non  mener  nulz  chevaulx  en  France 
pour  vendre,  et  que  tous  ceulx  qui  seroient 
trouvés ,  venant  de  ces  pays ,  fussent  prins , 
saisis  et  buttinés.  Parquoy,  en  celle  année, 
devers  la  pentecouste ,  y  avoit  eu  ung  josne 
compaignon  allemant  qui  aultréfois  avoit  esté 
serviteur  à  messire  François  le  Goumais,  che- 
valier, nommé  Jehan  Lallemant,  lequel,  peu 
devant,  estoit  parti  de  Mets  pour  aulcune 
rigueur  et  courroux ,  et  se  estoit  allé  mettre 
avec  aulcun  des  alliés  du  devantdit  Pierre 
Burtal,  pour  et  afBn  de  nuyre  à  la  cité;  et 
tellement  que ,  environ  ledit  jour  de  pente- 
couste, dairien  passé,  se  trouvait  ledit  Je* 
han,  acompaignié  de  plusieurs  aultres,  devers 
le  ponton  ou  le  baircque  de  Joiey,  et  en  ce 
lieu  ont  rencontré  ung  couple  ou  deux  de 
chevaulx,  appartenant  à  ung  mairchant  de 
Mets ,  uonmié  Jehan  DoIIixey,  et  à  plusieurs 
aultres,  lesquelx  chevaulx  fiu'ent  par  ledit 
Jehan  et  ses  consors  prins,  arrestés,  et ,  maul- 
gré  en  eussent,  tous  les  serviteurs  dudit 
Dollixey  enmenés..  Et  n'^y  eult  oncque  sei- 
gneurs ny  aultres,  par  tous  les  lieux  où  ilz 
passoient ,  meismement  au  pays  de  Mets,  qui 
les  osèrent  arrester  ny  ne  rescoure,  de  crainte 


694  ^  1514. 

de  rempereur ,  car  ilz  avoient  espres  man-  1  non  craindant  les  ennemis ,  à  leor  retour,  yin- 
dement  de  poYoir  fSalre  ce  qu^ik  faisoient.  rent  à  passer  par  devant  la  place  où  se  tenoit 
Depuis  cela  fait  et  la  chose  passée,  celluy     le  devandit  Philippe  Schluchterer  qui  aToit 


Jehan  se  repentit  d^avoir  consenti  à  ung  tel 
fait  ;  et  tellement  que  audit  an ,  au  mois  de 
febyrier  après  venant  y  qui  est  le  temps  pré- 
sent ,  à  la  requeste  et  remonstrancc  de  aul- 
cuns  ses  bien  Yeuillan9 ,  s^en  vint  ledit  Jehan 
rendre  à  Saincte  Elisabeth,  devant  les  portes 
de  la  cité ,  cuidant  avoir  sa*  paix ,  et  là  se 
tint  une  espaice  de  temps  en  franchise,  pour- 
suivant son  cas.  Hais  on  luy  Gst  une  maigre 
response,  tellement  que  le  mercredi,  quator- 
ziesme  jour  dudit  mois ,  environ  dix  heures 
de  nuit ,  s^en  cuidoit  ledit  Jehan  secrètement 
fiiir  et  s^en  aller.  Or  avoit  il  dit,  comme  le 
commun  bruit  courroit,  que,  si  Ton  ne  fai- 
soit  comme  s^il  le  demandoit,  il  feroit  plus 
de  mal  que  jamais  le  devantdit  Pierre  Burtal 
u^avoit  Mt  et  menaçoit  très  fort.  Parquoy, 
en  celle  nuit ,  fut  espié  par  les  arboulletriers 
et  coUevriniers  de  la  ville,  et,  par  le  com- 
mandement de  aulcuns  leurs  maistres,  sept 
de  la  guerre ,  il  fut  rencontré  sur  les  foussiés 
de  la  ville,  tout  devant  le  jerdin  de  Dame 
Collette,  appartenant  au  seigneur  Regnault 
le  Goumais ,  le  josne ,  et  là  fut  ledit  Jehan 
assailli    de  touttc  pairt,  et  non   obstant  sa 
bonne  dcfTcnse ,  fut  en  ce  lieu  tue.  Mais  pre- 
mier en  blessa  plusieurs  et  se  deflcndit  vail- 
lamment 'y  et  le  Icndcmîn ,  tout  au  matin  et 
presque  devant  le  jour,  fut  envoie  cerchier 
par  les  gauchcui^  de_  Php^pital  et  porté  en 
terre  à  Sainct  Loys.  De  quoy  grant  mal  advînt 
depuis ,  comme  ci  après  il  serait  dit. 

En  la  caresmc  ensuivant ,  Ton  se  doubtoit 
très  fort  en  la  cité  4c  Mets  et  au  pays  au- 
tour. Et  pour  ce  furent  mandes  en  justice  et 
devant  messcigneurs  les  trese  tous  les  maîr- 
chants  qui  avoient  acoustumé  de  aller  à  la 
foire  à  Francquefort  :  et  à  iceulx  fut  dit  et 
remonstre  qu'^ilz  se  abstinssent  de  y  aller,  et 
que  s'^ilz  y  alloient,  ilz  fcroient  mal  et  se- 
roient  en  leur  péril  et  fortune,  ne  la  cité 
ne  les  en  ayderoit  en  rien  :  et  plusieurs 
aultres  choses  leur  fut  dit  et  rcmonstré.  Ce 
non  obstant  celle  crainte,  la  plus  part  d^îcculx 
mairchants  y  allairent,  mais  non  pas  par  le 
droit  chemin  ;  car  les  ungs  tinrent  ung  pays 
et  les  aultres  ung  aultre.  Entre  lesquelx  fu- 
rent quaitre  compaignons  dMceulx  mairchans 
de  ^jisés  aventuriers  et  trop  hardis,  I 


eu  acheté  la  querelle  dadit  Pierre  Burtal, 
et  en  celle  meisme  y  estoit  ledit  Piene.  Et 
sans  crainte  passairent  iceulx  mairchants,  de 
plein  jour,  et  ne  donbtoient  rien   pomce 
qu^ilz  estoient  bien  embastoonés  de  boomi 
espées ,  d'arboullettes  et  de  ooilevrines.  Mais 
non   obstant  leur  bonne  gairde  ,  ik  fiiFent 
espiés  et  surprins  sur  le  chemin ,  et  de  bit 
furent  livrés  par  leurs  propres  guides  en  la 
main  des  ennemis,^ et  lurent  prins,  liés  et 
détenus ,  et  leur  fut  ostée  toatte  la  finance 
qu^ilz   avoient  sur  eulx,    des   draps  qu'ih 
avoient  vendus  à  Francquefort ,  réservé  à  rang 
d^iceulx ,  nonmié  Vaynel ,  le  retondew,  leqoel 
n^estoit  pas  trop  ridie  t  neantmoins  U  aïoit 
sur  luy  environ  soixante  florins  d'or  qui  ne 
furent  point  trouvés.  Si  fist  ledit  Vaynel  om- 
position  à  eulx  de  se  rançonner  et  dit  qoe 
illec  au  pays  avoit  ung  parent  qui  Paideroit: 
si  fiit  mis  à  quarante  florins  dW  de  ranpNi; 
et  ce  Eût,  luy  fut  bailllé   congié  de  aller 
vers  celluy  parent  par  tel  que  les  aultres  ses 
compaignons  demOttreroient  pour  luy,  comme 
.ilz  firent.  Mais  ne  fiit  gaire  loiiig-qu!îl  trou- 
vait sa  rançon,  car  il  Tavoit  sur  luy;  et  par 
ccste  manière  fut  quicte  et  délivré.  A  ung 
aultre  son  compaignon,  qui  estoit  ung  gentil 
ruslc  et  grant  jueur,  fut  donné  congié  ;  car 
ilz  lurent  bien  advertis  quMl  n'avoil  rien  et 
qu^il  cust  plus  tost  jué  cent  escus  que  de 
mettre  six  blancs  en  acquaist  ;  et  estoit  c^ 
luy  filz  à  ung  drappier,  nommé  Pierre  Lallc- 
mant.  Le  tiers  dMceulx  prisonniers  se  nom- 
moit  Baudcsson  de  la  Pierre  Hardie:  cello? 
disoit  avoir  ung  oncle,  frère  à  sa  mère, qui 
demouroit  en  celluy  pays.  Et  jay  ce  qne  ja- 
mais ilz  ne  se  eussent  veus ,  si  Penvoiait  il 
quérir  ;  et  vint  et  demeura  celluy  onde  poor 
la  sonune  de  cinq  cents  firancs,  pK>ur  la  ran- 
çon dudit  Baudesson ,    son  uepveul ,  en  la 
main  de  son  seigneur,  et  ledit  son  seigneur 
en    dcmourait    en  la   main   dudit   Philippe 
Schluchterer  :  et  par  ceste  manière  fut  bi- 
che ledit  Baude^on ,  et  se  mirent  au  rhmni", 
luy  et  ledit  son  oncle  pour  ensemble  venir  à 
Mets  faire  la  rançon  devantdicte.  Hais  orihy 
Baudcsson,  ingrat  et  non  recongnoissant  la 
charité  et  bonté  que  celluy  son  onde  luy  avoît 
faictc,  le  cuidait  tromper  et  s^en  cuidait  fiiir 


1514. 


^t  le  laissier  en  la  trappe.  Parquoy  ledit  son 
>ncle ,  voyant  la  malvistié  et  Tingratitude  de 
on  nepveul ,  s^'en  allait  complaindre  en  jus- 
ice  devant  messeigneurs  les  trese  jnrés  :  et 
a  chose  bien  cogneue  y  celluy  Baudesson  fut 
>rins  et  mené  en  la  maison  de  la  ville  jus- 
pies  à  ce  que  réellement  et  de  fait,  il  cust 
ielivré  ledit  son  oncle  de  la  peine  en  laquelle 
1  Tavoit  mis ,  pvsque  à  sa  requeste  et  prière 
1  Favoit  empeschié  :  et  fut  ladicte  rançon 
)ayée  avant  que  jamais  il  lust  mis  à  délivre 
le  lachié  des  prisons  de  la  ville.  Et  ainsi  se 
nonstre  et  apcrt  la  bonne  justice  qui  se  fait 
m  Mets,  autant  aux  grans  comme  aux  pe- 
its ,  et  aux  ennemis  et  fourains ,  comme  aux 
mnces  et  subgectz.  Et  au  regaird  du  qua- 
riesme  compaignon,  nommé  Jehan  de  Bousse , 
pii  estoit  gentil  ruste  et  honmic  de  guerre, 
lit  mis  à  mille  francs  de  rançon.  Mais  les 
leigneurs  et  recteurs  de  la  cité  ne  voulrent 
x>int  qu'ail  fust  racheté ,  ains  dcmouj:alt  moult 
onguement  en  prison  ;  de  quoy  c^estoit  pitié 
ït  dopmaige.  Touttefois  depuis  il  fut  délivré, 
le  sçay  pas  la  manière  conunent. 

Durant  ces  jours  et  en  la  meisme  année  , 
'on  vint  à  faire  voultsiJjÇglise  paroischialle 
le  Saînct  Gjaj^jpnc ,  devant  la  grant  église 
le  Mcls.  Et  en  faisant  les  fondcmens  pour 
es  bouttées  d'icelle  église,  Ton  y  trouvait  si 
[rant  multitude  d'ossemens  de  gens  morts  et 
K)urris  que  ce  fut  une  chose  merveilleuse. 
ît  furent  ces  ossemens  trouvés  du  costé  de  la 
lalson  Hainrequcl,  le  mairchant,  en  une 
aelle  gui  est  entre  ladicte  maison  et  Teglise; 
ar  en  ce  lieu  ,  en  terre,  furent  trouvées  les 
•stes  entercellées  les  unes  dessus  les  aultres , 
uis  les  aultres  ossemens  à  Tavenant.  Et 
TOVj  moy ,  que  es  trois  meilleures  paroisches 
e  la  cité  n'en  y  ait  pas  autant.  Puis ,  après 
îlle  fousse ,  Ton  trouvait  encor  une  voulte 
>iis  terre ,  laquelle  est  toutte  pleine  d'auÏÏrês 
Ssemens  et  en  y  ait  sans  nombre.  Parquoy 
5  croy  que  la  place  devant  la  grant  église 
>ulloit,  au  temps  passé ,  estre  cimetière , 
jiniiie  aussy  il  se  monstrait  quant  on  fist  les 
^ndemens  des  neuves  bouticaucs   qui  sont 

rant  eLâltfttg&J-'^giise^eT^^  Pierre ,  par 
38  corps  et  cercueils  qui  en  ce  lieu  se  trou- 
aJrent.  Et  est  à  croire  que  quant  Ton  fîst  de 
elle  place  terre  prophane.  Ton  prist  iceulx 
ssemens  et  les  mist  on  en  ce  lieu  en  grant 
>tisse  en  l'élise  Sainct  Gorgonne. 


695 


En  ladicte  année,  durant  la  caresme,  y 
eult  en  Mets  ung  frère  de  Sainct  François  de 
rObservance  qui  preschait  sur  tout  bien  au 
gré  (lu  peuple.  Et  pour  ce  qu'il  avoît  tous 
les  jours  preschié  en  Feglise  de  Sainct  Pierre 
devant  le  moustier ,  il  preschait  la  passion  , 
le  jour  du  grant  vendredi ,  à  la  grant  église, 
là  où  alors  y  eult  moult  grant  multitude  de 
gens;  et  la  raison  fut  qu'il  preschoit  bien. 
Et  avec  ce ,   il  fist  faire  ce  que  jamais  l'on 
n'avoit  veu  en  Mets  ;  car,  auprès  de  luy,  avoit 
fait  faire  ung  tabemaicle  cloz  de  tapisserie,  en 
manière  d'une  chaipelle ,  en  laquelle  y  avoit 
Corpus  Domini  en  ung  vaissiaul  d'argent  avec 
luminaire,  comme  au  sainct  Sacrement.  Et 
y  avoit  encor  en  celle  chaipelle  deux  ou  trois 
personnaiges  enclos ,  avec  un  crucefis  de  bois, 
et  ne  véoît  on  rien  de  tout  cela.  Et  quant  ce 
vint  durant  son  sermon,  celluy  frère  fist  par 
plusieurs  fois  crier  au  peuple  miséricorde,  à 
haulte  voix:  puis,  quant  ce  vint  à  desclaîrer 
conunent  le  doulx  Jhesus  fut  cloué  en  croix , 
l'ung  d'iceulx  personnaiges  qui  estoient  en- 
clos ,  avec  ung  gros  martiaul ,  frappait  dessus 
une  enclume  par  trois  fois ,  comme  s'il  clouoit 
les  cloz  es  mains  et  es  piedz  du  rédempteur. 
Et  ce  fait ,  avec  piteuses  parolles  lamentables 
et  qui  rcsportoient  les  larmes  aux  yeulx  de 
tous  les  auditeurs  et  resgairdans,  en  faisant 
crier  miséricorde,  eslevaît  celluy  crucefis  en 
hault  et  puis,  ce  fait,  il  monstrait  le  vray 
corps   de  Jhcsucrist,  avec  force  torches  et 
luminaire  ;  et  alors  eussiés  ouy  crier  et  braire, 
à  haulte  voix ,  miséricorde ,  que  c'estoit  pitié 
d'oujT  le  peuple.  Et  ainsy  avoit  il  fait  devant 
en  tous  les  misteres;  et  meismement,  quant 
la  sentence    de  Pillai  te   avoit  esté    donnée, 
il  fist  sonner  à  son  de  trompette,  par  trois 
fois,  dedans  celluy  tabernaicle  cloz,  et  estoit 
le  mistere  fort  piteulx;  car  quant  il  vint  à 
dire  et  à  desclairer  comment  Pillaite ,    de 
crainte  que  les  juifz  ne  l'accusa issent  devers 
l'empereur,   avoit  geclé  sa  sentence  sur  le 
doulx  Jhesus ,  l'aigncau  doulx  et  débonnaire, 
qui   ne  disoit  mot,   alors  ledit   Pillaite  en 
lava  ses  mains  et  fist  sonner  sa  trompette  à 
hault  son  pour  publier  celle  sentence  et  afiin 
que  chascun  y  vinst  veoir,  ce  disoit  le  biaul 
pcre ,  et  tout  ainsy ,  dis!  il ,  comme  à  ceste 
heure  vous  oyrés  :  et ,  en  disant  cela ,  la  trom- 
pette sonnait  trois  fois,  comme  j'ai  dit  de- 
vant:   de  quoy  le  peuple  estoit  esmerveîllé 


696  »■  isi 

et  1res  pitculs.  Et  list  cncor  celluy  bïaul  père 
plusieurs  biaulx  mistercs  que  je  laisse.  Puis 
au  jour  de  paicquc  ensuivant ,  en  prescliaiil 
la rcsuirecUon  au  mcîsme  lien,  il  Gst  raer- 
veille;  car,  au  lieu  de  l'Ave  Maria,  il  fist 
chanter  les  chantres  et  enffans  de  cueur  de 
la  grant  église:  et  ung  peu  devant  la  fin, 
en  monslrant  que  les  anges  cbanloient  en 
paradis  pour  la  nol>le  rcsurrcctioo  ,  il  fist 
sonner  les  ftrosses  orgues. 

*S15. 
L'an  mil  v'  et  xv ,    ui  estoit  lors  le  Iren- 

tiesmC  du  devantdtt  î      vimilian  .  IVmncreur, 

en  son  royaulmc  des  I  t         ,  n..."  ■•. 

année,  fait,  créé  et  es;  v   " 

chcvin  de  la  noble 
Philippe  de  Raigccuun. 

Le  jeudi  devant  la  sab 
Mets  ung  Icgat  de  Roi 
luy  certaines   bulles  p-    ' 
ung  mcn'eilleux  et  g 
que  l'argent  qu'il  en  le  1         n  r 

et  edifficr  l'église  de  Sai  Te  de 

mais   d'aultres   disoient   i|u  n        lit 
iceulz  pardons  pour  enrîcL 
rens.  Touttcsfois,  quoy  qu     i...  il  __ 

dresser  la  croix  à  la  grant  église  de  Mels ,  le 
premier  jour  du  mois  de  mav  ;  cl  Tul  public 
et  annoncé  ce  pardon ,  comme  au  grant  jubilé 
de  Home. 

En  ce  mcisme  jour,  premier  de  may,  fut 
sacre  et  essus  abbc  de  Sainct  Arnoult  devaut 
Mets  le  dcvantdit  messire  Dimanche  ,  reli- 
gieulx  de  leans,  lequel  avoit  esté  esleu  , 
comme  cy  devant  est  dît;  et  dcmoura  abbé 
parmi  grosse  pension  qu'il  en  rendoit  tous  les 
ans  au  révérend  pcre  en  Dieu,  Jehan  de  Lo- 
raine,  evesque  de  Mets;  et  eiicor  parmi  ce 
que  ledit  evesque  Jehan  dcvoit  estre  abbé 
après  la  mort  dudit  seigneur  Dimanche,  s^il 
le  survivoit.  Maïs  il  eust  mieulx  vallu  pour 
icelluy  monaisteirc  et  pour  l'abbé  mcisme, 
qu'il  eust  fait  aultrement  ;  car  aulcuns  des 
seigneurs  de  la  cité  vouloient  que  ung  no- 
table prélat  de  la  court  de  l'cmpercut' ,  qui 
desiroit  d'cslre  abbé ,  le  fust  :  et  vouloit  celluy 
prélat  mettre  ledit  seigneur  Dimanche  gou- 
verneur gênerai  de  toultc  iccllc  abboyc  ;  et 
avec  ce,  luy  donner  chasc un  an  grosse  pen- 
sion. Et  si  il  eust  ce  Cait ,  il  eust  eu  plus 
de  reste  qu'il  n'avoit  et  à  moins  dcchaii'ge: 


et  o'eust  point  este  la  pourc  église  dcspouiilée 
de  SCS  membres  ne  engaigce  comme  elle  Fut. 
Je  me  recorde  que,  en  mon  temps,  ont 
esté  faiclz  et  cdiDjcz  en  Metz  et  au  pays  en- 
tour  moult  de  nouviaulx  et  somptuenfac  «Ti- 
fices  et  plus ,  je  croy  ,  que  fou  n'avoit  lût 
CQ   trois  cents   ans  devant ,  t^nt  en  Eglises 
comme  en  belles  maisons  et  aultrca  ediilces; 
car  bien  peu  de  choses  y  oit  en  Mets  ne  n 
pays  joindant,  que  je  n'aye,  en  mon  tcmpi, 
vcu  ouvrer,  par  especial  en   U  graut  c^liw 
calbedrallc   et    es    paroisches    de  la  cit«f,  'Bh 
tout  premièrement  en   iccllc  église ,  de  mon 
tr>mn« ,  ait  esté  faîcto  la  tour  de  Mculte ,  atcc 
che  qui  est  dedans;  puis  aï  vcu  aa>- 
r,  achever  et  parfaire  les  trois  cuenxi 
3  église;  et  plusieurs  années  après,  fui 
jubé  avec  les  chaires  dudit  cueur.  Ilcm, 
evairt  de  pwtn  Champenoize  et  celluj' 
porte  aux  Allemans,  Saiuct  Tliicbaull 
zelie,  et  à  toutles  les  aultrcs  |Mrtcsù 
uvrer.    !lem,  j'ai  veu   acomcnccr  de 
n  fond  l'élise  et  monastère  de  S' Siin- 
n ,  Sainct  Lîvier,  S'  Marcel ,  S'  Fctroy, 
pentics  ;  et  en  touttes  les  aultrcs  ai  ven 
[■,  tant  en  cueur  tout  neuf,  cymboire, 
.e  aultre  ouvTaïgc.  Pareillement  le  jwrjt 
et  la  venue  du  SaulcJs  ;  la  maison  dcîasîê 
temps  ;  celle  de  monseigneur  d'A[nerey:  b 
Ilaullc  pierre  et    aullres  plusieurs.    Eî    l.inl 
d'aullrcs  dcsponses   ait  fait    la    \illo,  dcj^ue 
mon  temps,   que  c'est  chose  merveillense, 
comme  en  grosses  serpentines,  bomluicdes, 
conrtaulx  ,  canons  et  gros  faulcons;  avec  b 
graingc  d'Anglcmur,  la  Burlettc  ,  la  maiurn 
Vi  g'"''*!  **'  la  maison  du  doyen  et  avec  auitra 
infinies  despensos  et  engiens;  aussy  dchon. 
Wauldrinowe,  les  ponts,  les  chaussées |t In 
chemins. 

Item,  environ  l'an-  mil  iiij'  et  Ixxx,  bi 
premièrement  pa\i:eJ^aji|li;Ld«-S«ine5y:  puis 
tantost  après  ,1o  Tluc  René  de  Lurainc  lisl 
Taire  et  fonder  de  nouvîaul  de  l'oud  enfi»<l 
la  maison  du  Pont  à  Mousson.  Pareillemeol 
vis  faire  toutte  la  muraille  de  Nancev  avec  le 
tours  et  billevaifs,  et,  loing  temps  après,  n 
faire  de  fond  en  Tond  la  maison  du  pmcfi 
scituée  audit  Nauccy ,  qui  est  ung  lim  sump 
tueulx  et  qui,  au  par  avant,  estoit  une  tm 
laide  maison.  Au^sy  fut  fait  de  mon  Irinpi 
les  frères  de  l'Observance  de  Nanceyj  pobt 
environ  l'an  mil  v',  fut  ikît  feglise  ée  ?'  ^' 


1515. 


»llas  de  Port,  que  Ton  dit  Wairengeville , 
aquelle  au  par  avant  estoit  une  très  laMe 
ît  vieille  église  :  pareillement  Peglise  parois- 
:hialle  de  Sainct  Mihel ,  celle  de  Rambercourt 
îl  SSSsT  gëlfjgj^^  ^^10^  y  qui  sont  à  pré- 
sent moult  magnificqûes  et  belles.  Item,  en 
Pan  mil  v*  et  xiv ,  fut  premier  pavée  la  ville 
du  Pont  qill  au  pur  avant  estoit  une  très  mal 
propre  ville ,  ny  .^faiiais  n'y  avoit  heu  pavés. 
Tantost  après  fut  commencée  de  bonne  sorte 
P^Use  de  Saincte  Bairbe  aux  chanips.  Dieu 
I^*^onîtÇ"jgraïce  "delà  Bien  éscfiévir.  Plu- 
sieurs auUres  et  divers  édifices  sont  esté  faicts  ' 
en  mon  temps,  comme  le  gros  mur  sur  Sainct 
Hillaire  et  aultres  desquelx  je  ne  fais  nulle 

mémoire. 

An  mois  de  jung,  je,  Fescripvain  de  ces 
présentes,  estoie  allé  à  la  foire  au  Landl,  à 
Paris ,  en  la  compaignie  de  plusieurs  aultres , 
auquel  lieu  nous  fut  dit  que  certains  malvais 
gairsons  des  gens  le  devantdit  Philippe 
Schluchterer  ou  Pierre  Burtaul  espioient  sur 
nous.  Parquoy,  à  ung  matin,  devant  le  jour, 
fîit  nostre  despart ,  en  prenant  aultre  chemin  : 
et  premier  de  Paris  au  pont  à  Charrenton , 
en  tirant  par  plusieurs  bourgaides  droit  à 
Pmvîos  et  à  Nogent  sur  Seine  et  de  là  à 
Troye:  de  Troye  vinsmes  par  plusieurs  vil- 
kîges  à  Sainct  Dysier  en  Partois ,  et  de  là  à 
Bar  le  Duc  ;  et ,  en  tirant  droit  à  Sorcy ,  fut 
passé  plusieurs  villaiges  jusques  à  la  cité  de 
Tonl,  de  laquelle  vinsmes  arriver  à  Pont  à 
Mousson  et  puis  à  Mets  ;  et  par  ainsy  eschap- 
pames  le  dangier. 

Audit  mois  de  jung ,  retournait  de  Rome 
Hiaistre  Françoys  CoUigney,  lequel  y  avoit 
esté  ung  an  et  trois  quarts,  comme  procu- 
mnglè  dame  Perrette ,  fille  au  seig'  Pierre 
ftaadmche  et  niepce  à  seigneur  Robert  de  la 
Ibrche ,  en  rencontre  du  seigneur  Androuin 
^ucel ,  son  marit ,  comme  cy  devant  ait  esté 
lit«  En  façon  telle  que  sentence  définitive 
lut  donnée  pour  ce  desbat  et  par  une  façon 
dieu  estraingc,  comme  on  disoit;  car,  en 
:Miiant  la  somme  de  deux  mille  ducatz,  la 
ilame  se  povoit  remarier.  Et  fut  Fargent 
paie  au  bancquier  à  Lion ,  moyennant  Tayde 
le  Tevesque  de  Liège  et  de  messire  Robert 
ie  la  Marche ,  ses  deux  oncles  ;  et  par  ainsy 
Fut  ledit  seigneur  Androuin  versé,  qui  de 
Qouviaul  estoit  retourné  de  Borne. 

Durant  ce  temps,  se  &isoit  la  bonne  chiere 


697 


en  la  cité  de  Mets,  et  n'avoit  on  crainte  si 
non  de  ce  guaimement  Pierre  Burtaul  et  ses 
aydans.  Et  se  firent,  durant  ce  temps,  plu- 
sieurs festes  et  joieusetés ,  entre  lesquelles  se 
mariait  ung  gentilhomme  d^icellc  cité ,  nommé 
Joachim  Chaverson,  filz  à  seigneur  Jehan  Cha- 
verson ,  qui  espousait  et  print  à  femme  une 
très  belle  damoiselle ,  fille  qui  fut  au  seigneur 
Coinraird  de  Serriere.  Et  furent  les  espou- 
sailles  au  mois  de  juUet,  ausquelles  y  eult 
grant  feste  et  grant  triumphe;  car,  après  le 
soupper,  en  la  nuefve  salle,  se  trouvairent 
six  josnes  seigneurs,  tant  mariés  comme  à 
marier,  et  vinrent  faire  une  joieuseté  en  ladicte 
salle.  La  manière  conunent  ce  fut,  ilz  cstoient 
tous  armés  de  pied  en  cappe  et  blancs  comme 
ung  sainct  Georges,  Tespée  toutte  nue  au 
poing:  et  ainsy  habillés  entrèrent  en  ladicte 
salle,  c^est  assavoir,  trois  par  la  porte  devers 
le  rh^paîssaHlft  et  les  aultres  trois  de  Taultre 
partie,  devers  Yezegneuf,  et  une  chascune 
desdiclBs  psU'llëS  avoient  trompette  et  gros 
tambourin  de  Suisse  avec  eulx.  Or  pour  vous 
dire  et  desdairer  qui  estoient  les  parties,  de 
Fung  des  costés  estoient  les  trois  filz  au  sei- 
gneur Philippe  de  Raigecourt,  s' d^Ancerville, 
c^est  assavoir,  pour  le  premier  c^estoit  sei- 
gneur Philippe,  alors  hiaistre  eschevin  de  la 
cité ,  lequel  estoit  moien  desdits  trois  frères  ; 
le  second  estoit  seigneur  NicoUais,  seigneur 
d^Ancerville ,  qui  estoit  le  plus  anné,  et  le 
tiers  et  le  plus  josne  c^'estoit  damoisiaul  JeofTroy 
de  Raigecourt.  Et  de  Faultre  partie  estoit 
NicoUe  Dex,  gendre  à  seigneur  Françoys  le 
Goumais;  le  second  estoit  damoisiaul  Michiel, 
filz  audit  seigneur  Françoys ,  et  le  tiers  estoit 
img  josne  seigneur  fourain  qui  estoit  aux  gaiges 
de  la  cité.  Et  en  entrant  en  la  salle  que  chas- 
cune desdictes  parties  firent,  tant  d^ung  costé 
que  d^'aultre,  ilz  ont  fait  la  révérence  aux 
dames  bien  et  honnestement  ;  puis  de  chascune 
partie  s^en  est  aproichié  ung,  c^est  assavoir, 
pour  les  deux  premiers ,  ce  fut  ledit  seigneur 
Philippe,  maistre  eschevin,  lequel  vint  en 
Fencontre  dudit  seigneur  NicoUe  Dex ,  et  en 
se  aproichant  se  sont  férus  de  toutte  leur 
puissance,  tant  que  le  feu  saillist  de  leurs 
haimais  et  espées,  et  se  donnai  rent  de  bons 
horions  sans  laichier,  jusques  à  ce  que  les 
soldoieurs,  qui  là  estoient  conmiis,  les  des- 
partirent; et,  en  ce  faisant,  sonnoient  trom- 
pettes et  tambourins  que  biaul  faisoit  oyr. 

88 


698  &>  ih 

Pois ,  après  ces  deux ,  se  aproichairent  da- 
moisiaul  Jeoffroy  et  le  souîdoieor  lonrain  ,  et 
firent  cominc  les  premiers  :  et  après  que  l'on 
les  eust  dcspartis ,  vint  damoisiaul  Michiel 
en  rcnconlre  du  seigneur  d\^ncerville  ;  et 
paireillemeiit  îceulx  firent  comme  les  aultres 
et  se  donoalrent  de  bons  et  lourds  coptz.  Et 
après  que  l'on  les  cuit  despartis  ,  Icsdits  trois 
frères,  tous  ensemble,  se  reFcrircnt  susdits 
trais  aultres  tout  à  une  fois ,  entendu  chascun 
à  son  homme;  et  ainsy  tous  six  ensemble 
rrai|)poieiit ,  chascun  dessus  le  sien ,  ot  se  don- 
naircflt  arrière  de  gram  et  pesans  coptz, 
jusqucs  à  tant  que  de  rechiel'  l'on  les  dcs- 
parliti  Puis  ce  fait,  iîirent  rcbouttécs  les  espêes 
aux  fourcaulx ,  et  priât  chascun  une  josne 
dame  ou  damorselle  pour  mener  danser,  et 
ainsy  tont  armé ,  dansait  chascun  d'iceulx 
combaitans  quaitrc  ou  cinq  danses.  Et  ce  fait, 
se  sont  retirés  au  paille,  là  où  le  bancquet 
estoit  apresté  qu'il  n'y  failloit  rien. 

Au  mois  de  jullet ,  avint  en  Mets  une  for- 
tune à  ung  jostie  gairs  qui  se  tuait.  Cclluy 
gairs  estoit  paige  au  seigneur  Thiebault  le 
tiournais  et  fik  à  ung  cordicr  de  la  paroischc 
âaînct  Victor.  Et  pource  que ,  au  lundemain , 
estoit  leur  festc,  celiuy  cordier  avoit  envoie 
prier  son  fliz  qu'il  s'y  trouvaist  au  disncr, 
et  tout  le  jour.  Parquoy  celiuy  son  filz,  eu 
allant  abreuver  ung  gros  puissant  cheval  que 
son  maislre  avoit,  pensait  qu'il  yroit  de  sa 
voye  parler  audit  son  perc  qui  ouvroit  de 
son  mestier  entre  les  murailles  de  la  cité  et 
la  cloesou  de  Saiuct^incëHïTîl  âpres  ce  qu'il 
eult  abi-euvé  auprès  dêTeglise  Sainct  Marcel, 
tirait  celte  part  pour  parler  audit  son  perc. 
Or  en  ce  lieu,  là  où  son  père  ouvroit,  l'on 
avoit  mis  durant  la  guerre  de  grosses  chuisnes 
de  fer,  comme  cnenr  aujourdui  se  monstre, 
lesquelles  chaisncs  prenoicnt  de  mur  à  aultre 
au  travers  du  chemin,  afiin  que  sans  confié 
nulz  chevaulcheurs  ne  puissent  y  passer.  Mais 
celiuy  gairson  estoit  si  bon  chevaulchetir  que 
le  plus  souvent ,  pom*  son  ]>laisir,  faisoit  sauter 
son  cheval  tout  par  dessus  icelles  chaisncs  et 
tellement  que  à  ce  jom-  le  fist  sauter  tont 
oultre,  comme  il  avoit  acoustumé,aI!in  d'aller 
parler  à  son  père.  Mais ,  de  cop  de  malle 
fortune ,  le  crampon  du  fer  de  derrière  démoli- 
rait en  icdlc  chaisne  et  entrait  dedans,  en 
fusson  telle  que  le  cheval,  qui  estoit  gros  et 
puissaut,  cheut  et  tombait  sur  ses  genouils. 


et  le  gairson  cheut  paireillement ,  la  teste 
devant  en  terre ,  et  se  demist  le  col. 

Au  meismc  mois  de  jullet,  furent  nuodà 
en  justice  tous  tes  mairchants  de  Mets,  es- 
peciallement  les  drappters  qui  avoient  acous- 
tumé  de  aller  et  mener  drappcries  à  la  foire 
à  Fraucquefort  ;  et  à  iceolx  fut  defltndu,  sur 
corps  et  sur  biens ,  qu'ilz  n'y  ollaisscnt  point  ; 
car  les  ennemis  de  la  citèj  c'est  aMavoi/, 
ceulx  qui  se  mesloieut  p«ur  le  fait  Pieirc 
Burtaul ,  ne  voulloient  venir  ne  eotesdre  à 
nulle  journée ,  espérant  que,  au  retour  d'icel- 
le  foire,  Hz  agrapperoient  quelque  bon  jiak- 
chant  duquel  ilz  |)orroient  avoir  grant  finance; 
car  le  commun  bruit  corroit  que  icenls  Irf 
rons  qui  scrvoicnt  ledit  Phihppe  SchluchloQ, 
n'avoient  aultre  gaige  que  leurs  adveatiwcSi 
Aussy  durant  ia  devantdictc  foire  de  Frauc- 
quefort, aulcuns  mairchanis  de  S'  Nicolbis 
furent  prins  et  rués  jus  à  la  requcste  d'ung 
hostcllicr  (ludit  Sainct  Nicollais,  auquel  Fo 
avoit  «oufisqué  ses  biens ,  pour  ce  qu'il  estoit 
fiigitif  pour  l'amour  d'ung  sien  seniteui 
qu'il  avoit  tué ,  comme  on  disoit.  Et  celli^ 
hostdiier,  voyant  que  l'on  Juy  ^foit  ioA 
prins,  saisi  et  butliné,  et  que  encxtr  s'il  eaft 
esté  tenu,  il  eust  esté  mal  logîé,  il  s'en  al- 
lait aux  Allcmaignes  et  là  trouvait  incon- 
tinent aulcuns  comtes,  malvats  lairons,  qn 
se  nommoient  les  Cincq ,  avec  lesqndx  j 
avoit  ung  las  de  sateHites,  pires  que  Saîrasiiu, 
et  d'iceulx  en  fist  ses  maistres  et  leur  mist  a 
querelle  eu  main.  Et  vella  comment  iceoll 
pouvres  niairchants  furent  prins ,  détenus 
et  perdirent  grant  partie  du  leur  :  de  quof 
c'est  moult  mal  fait  à  l'empereur  de  aio^ 
soubtcnir  en  ses  pays  iceulx  laïrons  pillain 
qui  dcstruiscul  et  robbent  pellerins  titrpùt- 
chants  et  ne  demandent  que  à  mal  faînjct 
n'y  ait  hommes  qui  seurement  osaircul  alla 
ne  venir  pas  ses  pays  et  empire. 

Aussy  en  celle  année,  je,  Philippe,  l'es-  | 
cripvain  et  facteur  de  ces  présentes,  titiu-  , 
latai  et  mis  de  anciennes  rîmes   et  rhetoric-   i 
que  qu'on  dit  chanson   <lc  geste ,  en  pro»c 
et  par  chappistrcs,  le  livre  qu'on  dit  U  BeH' 
Beaullris,    avec  cclluy    du    Lorain    OurriK 
et  du  Duc  Baiffue  de  Beilin,  ses  deux  lilt, 
et  conscquemment  de  touttc  leur  geneilo^ 
et  descendue  ;  et  d'iceulx  en  Ijs  quaitrc  \w- 
tics,   comme    ehascim   pourrait  veoir  ^  ^ 
11  plairait  de  les  lire.  Pareillemcnl  en  la  nù- 


ISIS. 

le  année  )  fis  et  composai  ung  aultre  livre 
>ntenant  cent  nouvelles  ou  contes  joieulx  ; 
squelx  livres  hirent  faits  et  achevés  en  Tan 
essusdit.  Non  pas  que  Je  die  ou  le  mette 
y,  estimant  que  ce  soit  chose  digne  de 
mémoire  ne  de  quoy  Ton  en  doive  parler 
B  faire  estime  y  mak  seulement  affîn  que  en 
8  lisant  vostrftjdaisir  soit  de  corrigier  les 
iiHes,  quant  dScones  en  y  trouvères. 
Durant  ce  méisme  temps,  furent  encor 
ictes  en  Mets  plusieurs  pièces  d^oeuvre  aux 
ftys  de  la  ville ,  sans  les  ouvraiges  desquelx 

TOUS  ay  heu  par  cy  devant  parlé  et  des- 
lelx  jamais  n^en  avoit  heu  en  Mets  au  lieu 
)t  elles  furent  fedctes.  Premier ,  sus  la  haul- 
t  fiftiHy  forent ,  en  ceste  année ,  faîtSi  des 
iJlîiB   4   ^'^^  9  paireillement  aux  mollins 

Piestre  duS«L^cis,  telz  que  à  présent 
JBfTeT^vSSnRem ,  en  celle  année  Airent 
dieyés  les  murs  qui  sont  au  long  delà  ri- 
are  de  Muselle  en  Ramport,  lequel  lieu, 
nr  avant  cstoit  ungUéu  lErëfm&me  et  ort  de 
meroy  et  aultres  ordures.  Paireillem^it  en 
dlay  temps  y  avoit  ung  très  ort  chemin 
spuis  Lgogfixille  en  jusques  à  MolUo  et 
loor  en  venant  à  Wan^iÛkj^QW® )  lequel, 
f  oelle  année,  fut  fort  ramendé  et  fioussellé 
8  tons  costés  ;  et  y  furent  tous  les  chaire- 
nrs  et  tous  les  bons  hommes  du  pays  et 
àul  de  Mets  à  corvées.  Item ,  y  furent  fiiits 
ois  ou  quaitre  pûn££l2  de  pierre  et  de  mur- 
Ue^  telz  comme  vous  les  véés.  Et  en  bisant 
s  fbndemens  de  Fuug  d^iceulx  ponts.  Ton 
oa^ait  merveilleusement  grant  foison  de  tg^» 
s  de  gens  morts ,  jectées  et  mises  en  terre 
me  sur  râïdtrc,  sans  regarder  comment;  et 
aToit  aussy  plusieurs  aultres  ossemens  ;  mais 
tÊÊÊj^  dicelles  testes  furent  trouvées ,  la 
S^Vrissoubz  ou  de  costé  et  bien  loing  des 
lires  ossemens.  Et  pour  ce  Garnit  dire  et  est 
croire  que,  au  temps  passé ,  fut  là  en  ce 
u  bîct  une  baitaille  et  grant  tuerie  ;  car 
0è  iceulx  ossemens  furent  trouvées  (du- 
«rs  Tieilles  pièces  de  fer,  enrouillées  et 
lucries,  et  sembloient  avoir  esté  d'aukune 
»oe  de  haimois  et  espées.  Mais  comment 
L*il  en  hist ,  il  y  ait  si  loing  temps  que  la 
ose  avint,  qu^il  n^  a  aujourdhui  hom- 
s  Tirant  qui  jamais ,  par  escripture  ny  aul- 
sment,  en  oyst  parler,  ne  que  en  ce  lieu 
eust  eu  baitaille  ne  meslée.  Touttesfois , 
b  sont  crestiens.  Dieu,  par  le  mente  de 


699 


sa  passion,  leur  veuille  leurs  peschies  par- 
donner» 

En   cclluy  temps,   on  n^estoit  pas  tropt 
assuré  en  la  cité,  de  Mets;  car  alors  .de  nuyt 
estoient  venues  aulcunes  nouvelles  à  messei- 
gneurs  les  sept  de  la  guerre  :  parquoy  le  con- 
seil de  la  cité  en  fut  ensemble  de  nuyt  au 
pallais  pour  conclure  sur  ceste   affiure.  Et 
tellement  que,  le  jour  venu,  de  bon  matin, 
qui  fut  ung  vendredi,  vingt  et  uniesme  jour 
du  mois  de  septembre,  Aurent ,  an  nom  dudit 
conseil ,  envoies  les  bsumeretz  des  parpisches 
de  la  cité ,  chascùn  en  la  paroische  de  la- 
quelle il  avoit  Tàdministration,  dire  et  com- 
mander en  chascune  maison  et  en  chascun 
mesnalge  qu^il  n^y  eust  homme  qui  peust 
porter  baiton ,  qui  ne  fiist  mrmé ,  prest  et 
en  point,  et  que  incontinent  se  trouvaist  au 
Chan^paissaille.  Et  la  cause  pourquoy  estoit 
quCi  en  celle  nuyt  passée,  nouvelle  certaines 
estoMM  venues   aux  seigneurs  sept   de   la 
guerre  comment   ung  capitaine  Allemant, 
nommé  Francisque,  qui  se  disoit  estre  parent 
aufJlevantdit  Philippe  &chluchterer,avec  ledit 
Philippe  meisme ,  pour  le  &it  de  Pierre  Bur- 
taul ,  estoient  alors  sur  les  champs  en  armes  : 
et  estoient  iceulx  accompaignîés  de  trois  ou 
qiuitre  cents  chevaulx   et  plusieurs  aultres 
satellites,  mal  vais  gairsons,  qui  ne  deman- 
doient  que  à  piller,  à  desrober  et  àbontter 
les  feux.  Et  avoient  iceulx  tairons  délibéré 
de  brief  faire  une  course  sur  le  pays  de  Mets 
au.Hault  chemin,  comme  vray  estoit.:  par- 
quoy il  estoit  déterminé  de  leur  aUer   au 
devant  à  main  forte.  Et  ainsy  en  fut  faict  ; 
car,  incontinent  après  ce  que  les  banneretz 
eurent  fait  leur  dechairge ,  le  pei:q>le  fut  as-^ 
semblé   de   bon  matin   au   CbampaissaiUe , 
comme  il  leur  avoit  esté  dit;  et  là  se  sont 
trouvés  aulcuns  des  seigneurs   gouverneurs 
et  recteurs  de  la  dté,  tous  armés  de  pied 
en  cappe ,  comme  vaillons  champions  et  con-» 
ducteurs  de  leur  peufde ,  et ,  avec  ce ,  de 
cueur  et  de  counûge  bien  délibérés  de  entrer 
les  premiers  en  la  baitaille  pour  deCTendre 
et  gairder  leur  peuple  et  les  franchises  de  la 
cité.  Aussy  twreat  avec  eulx  les  soldoieurs 
de  la  ville,  bien  en  point  et  armés,  avec 
aulcuns  vairletz  d^hostel  ;  et  tout  incontinent 
se  sont  mis  sur  les  champs ,  acompaigniés  de 
environ  s^t  ou  huict  cents  gentilx  compai- 
gBons  de  pied,  biœ  armés  et  en  point.  El 


700  &  iz 

avec  eulx  fui  mené  pain  et  vin  el  hairans, 
avec  scpl  ou  buil  pièces  de  bonne  artillerie 
volante,  bien  fournies  de  canonnicrs ,  de  fonde 
et  de  pouldre;  et  en  bon  ordre  sont  sortis 
de  la  cité  et  prinrcnt  à  mairchîcr  au  Hault 
cbemin,  désirant  de  rencontrer  leurs  en- 
nemis. 

Et  alors  ,  en  attendant  Tadvciiturc ,  fat 
mandé  par  tous  les  villaiges  d'icelluy  pays, 
que  tous  ceulx  qui  de  loing  temps  avoient 
esté  nommés  et  escrîptz  pour  le  fait  d'icellc 
guerre,  fassent  prestz  et  en  point  pour  le  die- 
manchc  après,  à  douze  heures,  au  baille  du 
pont  des  Morts,  et  ainsy  en  Fut  laict.  Mais 
Ton  ne  fat  point  plus  avant  ;  car  tantost ,  le 
lundi  après ,  les  capitaines  cl  conducteurs 
d'icelle  asscraHée  furent  advertis  que  les 
ennemis  retoumoîent  arrière  et  qu'ils  avoie 
boutté  le  feu  sur  la  terre  de  Loraine  en  ic  Ut 
içay  quel  villaige  devant  Boullay.  =- 

fois ,  eulx  estant  encor  aux  champs  {•:. 
dcvantdits ,    au   Hault   chemin  ,      t 
iceuU  capitaines  et  gouverneurs  ue  r 
de  Mets ,  pour  leur  plaisir ,  esprouvi 
peuple,  et  secrètement  avec  leurs  gens 
et   chevaulcheurs  vinrent  assaillir  le  ueu  m 
où  les  piétons  estoient  apairqués ,  et  là  firent 
une  grande  alairme,  feindant  à  estrc  leurs 
ennemis.  Mais  ilz  trouvairent  si  bon  recueil 
qu'il  leur  fut  tout  biaul  de  bientost  se   dt^ 
celer  et   monstrcr  qu'ilz  estoient  leurs  sei- 
gneurs et  amis ,  ou  aultremcnt  il  y  eust  eu 
des  coplz  mal  prîns  :  de  quoy  yceulx  seigneurs 
et  capitaines  furent  bien  joyculx ,  et  ont  re- 
mercié les  compaignons  du  bon  couraige  que 
en  eulx  ilz  ont  trouvé ,   disant  que  Ton  se 
tenoit  très  content  de  leur  vraye  obéissance 
et  bonne  voullunté. 

Au  lundemaîn ,  tout  au  matin  ,  qui  fut 
le  maîrcredi ,  par  commandement  se  despartit 
le  camp,  et  en  bel  ordre  s'en  sont  retournés 
à  Mets,  et  Fut  renvoie  chascun  en  chez  luy  , 
ne  ne  fut  aultre  chose  faicte  pour  celle  fois 
si  non  ung  cas  joyeuls  que  je  veulx  mettre 
icy  pour  rire.  Ce  fat  que  en  ce  temps  dc- 
mouroit  en  la  cite  ung  revendeur  et  tixcrant 
de  son  mestier,  nommé  Simonin  Hurtebise: 
celluy  estoit  boiteux  et  contrefait ,  et  l'ung 
des  grans  raillairs  qu'il  estoit  possible,  oc 
n'y  avoil  homme  qui  le  peult  alTiner,  tant 
estoit  plein  de  langaige  et  de  fairccrie.  Toul- 
tesfois,  quoy  qu'il  en  fust,  il  fut  pugni  pour 


ses    railleries;   car,   comme   ainsy   que  li^i 
compaignons  retoumoient  en  bel    ordre  en 
la  cite,  celluy  mal  plaisant,  deshainchaim , 
tortu    de    bouche    et    de    corps ,    venoit  au 
devant  d'eulx,  et  par  dérision  leur  demao- 
doit  à  avoir  la  mallctoute  du    buttio  qu'iii 
avoient  conquis  et  vendu  ;  car  il  se  mesloil 
d'icelle  malletoute   de  rerendaige.    Parquoy 
aulcuns  desdits  compaignofÈ,  nuyant  la  moc- 
querie  et  bavcrie  d'icelluy,  le  prindrcnt  en 
mallepart   et    s'en    corn plain dirent    à    leurs 
maistres,  les  sept  de  la  guerre,   Icsquek  in- 
continent firent  empoigner  ledit   Uurtebiw 
et,  au  nom  de  justice,  fut  mené  en  l'hoslel 
de  la  ville  et  mis   au  fond  de   fou&sc,  au 
"'       et  à  l'yaue,  et  y  fut  quaîlre  joun  el 
e  nuyiz;  puis  fat  amené,  vovant  tout 
peuple,  au  pallais,  et  luy  eoDvint  denuo- 
■  rtirdon  et  crier  mercy  à  justice:  dont  il 
en  employé  et  en  fut  bien  mocqué  c( 
depuis, 
-ant  le  cours  de  la  vendange ,  avint  une 
10    et    piteuse    adventure     au    barcgne 
JHr  Jtfif?^^!"  lue  l'on  dit  le  pont«i, 
en  dangier  d'estre  encor  pire.  Le  ca 
1   que  alors  arrivait  à   ccUuy  pooloo 
iieurs  charraulx  de  vin  sur  chairts  et  tur 
ctiairctles  avec  aussy  plusieurs  chevaulcheurs 
et  gens  de  piedz.  Parquoy  le  ponlenier,  coo- 
TOÎteux    et    avaricicus  ,    chargeait    trop  Sî 
barcque  ,   et  avec  ce  rcsgardait   mal  à  soo 
fait  ;  car  sa  barcque ,  de  force  qu'elle  ostoil 
chargiée  ,  comme  dit  est ,  ne  le  peult  eado- 
rer  et  enfondra  en  l'yaue.  Et  tout  première- 
ment fut  ledit  jiassager  ou  pontenier,  luy 
et  ung  sclen  fllz  ,  noies  sans  nul  remède.  Et 
touchant  de  tous  les  aultres ,  n^y  eull  bODUiH 
qui  ne  fut  en  grant  dangier;  mais,  ^ÊÊ^ 
nant  la  grâce  de  Dieu  et  de  tous  les  mB«i 
ilz  se  saulvcrenl.   Et  tout  incontinent,  tos 
iceuls  pcrsonnaigcs  ensemble,  eu  grant  de- 
voltion  ,  se  misrent  au  chemin  pour  aller  œ 
voyaige  au  glorieulx  baron    salnct  NicoBïij 
qu'il/  avoient  réclame  et  requis  en  leur  nc- 
cessité  et  y   furent  tous  eu  laiiige  et  des- 
chauls. 

En  ce  mcisme  temps ,  par  l'ordonnaiitT 
des  maistres  des  murs  de  la  cité  de  Mtii- 
furent  acomencés  les  foodemens  de  la  g^ 
ronde  tour  qui  Fait  le  quairt  du  baille  ^ 
porte  Champenoizc ,  en  l'endroit  des  Wut- 
sieulx  et  sus  la  fontaine  de'  JMaigas ,  cl  A  j 


1515. 

lement  que,  en  Fan  dessusdit 9  quinze  cents 
cl  quinze ,  le  seiziesme  jour  de  novembre  9 
fut  mise  et  esseute  la  première  pierre  dMcelle 
-tour.  Et  estoit  présent  le  seigneur  Nicolle  de 
Heu  ,  chevalier,  seigneur  d''Ainerey  et  mais- 
tre,  pour  Tannée,  de  la  muraille  et  de  toutte 
la  fabricque  d^icelle,   avec  aussy  les  damoy- 
sîaulx  Nicollaii  et  Robert,  ses  deux  iilz.  Et 
pour  vous  desdairier  la  manière  comment 
et  la  cérémonie  que  Ton  y  iist ,  vous  debvez 
entendre  que  tout  premièrement  ledit  sei- 
gneur, au  jour  devaatdit,   du  matin,   fist 
dire  ,    chanter    et   célébrer  une   messe    du 
sainct  Esperit ,  en  laquelle  ledit  seigneur  fut 
a  Pouyr  et  fut  à  FoiTrande  :  et  avec  luy  estoit 
ledit  damoisiaul  Nicollais  de  Heu ,  son  jiisné 
filz  ,  et  aussy  ledit  Robert ,  son  second  filz  : 
puis  furent  aussy  à  celle  messe ,  p^  Tordon- 
nance   dudit  seigneur,  le   maistrc  masson , 
nommé  Grant  Jehan ,  accompaignîé  de  tous 
les  aultres  ouvriers  et  manouvriers  et  de  tous 
ceulx  qui  se  mesloient  dudit  ouvraîge.  Et  le 
service  divin  acompli.  Ton  s^en  allait  tous 
SSemble  audit  lieu   des    Waissiculx  ^pour 
asseoir  ladicte  pierre,  en  laquelle  àvoft  en- 
taillée une  Poussette  en  manière  dhmg  mortier, 
et  dedans  celle  foussette  et  pertuis  ait  esté 
mis  et  posé  deux  verres  pleins  de  vin,  Pung 
rouge  et  Taultre  blanc.  Puis  ,  ce  fait ,  fut  là 
mis  et  posé  ung  biaul  floring  de  Mets  par 
ledit  seigneur  ;   et  paireillement  y  fut  mis 
ong  florin  de  Home ,  vallant  dix  solz ,  par 
le  devantdit  Nicollais,  son  aisné  filz  ;  et  je 
ne  sçay  quanls  gros  de  Mets  par  Robert,  son 
second  filz.  Et,  ce  fait,  lut  mis  en  uneaultre 
petite  foussette,  assés  près  de  la  première, 
une  taublette  de  p^mb  en  laquelle  est  es- 
criftl'an ,  le  jour  et  Theure  que  ceste  oeuvre 
iiit*  JUcte  et  acomencée ,  et  qui  fut  Pouvrier 
qui  la  fist,  et  aussy  les  noms  des  seigneurs 
qui  alors  estoient  maistres  de  la  muraille ,  et 
quel  pape  tenoit  Teglise  de  Rome,  quel  em- 
pereur d^Allemaigne ,  ne  quel  roy  de  France 
Ti^poient  pour  Pheure;  paireillement  qui  te- 
noit le  siège  episcopal  de  la  cité  de  Mets , 
ne  qui    estoit  maistre  eschevin  dUcelle.  Et 
pais  ce  fait,  tiirent  couverts  iceulx  pertuis 
d\uie  grande  lairge  pierre  et  tout  enclos  de- 
dans et  enmurés ,  saulf  et  réservé  les  pièces 
dTor  et  la  monnoie  devantdicte  ;  car  créés  que 
les  massons  ne  les  y  laissèrent  pas. 

Eu  la  sepmatne  s^  Lucie,  vierge  et  martir, 


701 

qui  est  onze  jours  devant  noel ,  le  seigneur 
de  Jamaix ,  filz  à  s""  Robert  de  la  Marche , 
envoiait  ses  deOiances  contre  la  cité  et  contre 
tous  leurs  aydans  ;  et  avec  ce  defOait  les 
chainoines  de  la  grant  église  et  tout  le  chap- 
pistre  entièrement ,  et  paireillement  monsei- 
gneur le  suflragant  de  Mets,  avecjionseig' 
de  Sainct  Martin  devant  Mets.  Et  la  ckiise 
pourquoy  estoit  pour  ce  que  la  devantdicte 
dame  Perrette,  sa  cousine,  fille  au  seigneur 
Pierre  Baudoîche  et  niepce  au  devantdit  sei- 
gneur Robert  de  la  Marche ,  avoit ,  ung  peu 
devant,  eu  sentence  pour  elle  à  Rome  en 
rencontre  du  seigneur  Androuin  Roucel,  son 
marit ,  comme  cy  devant  ait  esté  dit  :  pour 
laquelle  sentence  à  avoir,  lesdits  des  Bau- 
doiches,  avec  ledit  seigneur  Robert  et  ses 
enOans,  avoient  paie  grant  somme  de  du- 
catz;  et,  par  la  tenour  d^icelle  sentence,  en 
avoit  nostre  sainct  père  le  pape  remis  la 
chûte.sus  ledit  sufiragant  de  Mets,  sus  mes- 
seigneurs  de  chappistre  et  sus  ledit  seigneur 
de  Sainct  Martin ,  pour  en  conscience  taxer 
les«frais  et  les  arricraiges  et  levées  des  terres 
et  seigneuries  de  ladicte  dame  Perrette  ;  pour 
laquelle  chose  ledit  seig'  Androuin  se  sentant 
foullé  de  la  sentence ,  avoit  retourné  à  Rome 
et  avoit  rappelé  de  la  routte  au  sainct  concile, 
qui  est  le  dernier  jugement  et  la.  dernière 
sentence. 

Or  ne  sçay  je  si  son  ^pellation  fut  re- 
ceupte  ou  non  ;  mais  le  temps  durant  d^icelluy 
appel ,  lesdits  de  la  Marche  vouloient  à  force 
que  lesdits  seigneurs  d'église  en  feissent  leur 
rapport,  et  avec  ce  vouloient  constraindre  et 
requester  ausdits  seigneut^  de  la  cité  qu'ilz 
remissent  ladicte  dame  Perrette  en  vraye 
possession  de  ses  terres  et  seigneuries,  que 
ledit  seigneur  Androuin  tenoit  et  avoit  tenues 
depuis  le  mariaige  de  luy  et  d'elle  fSaict;  et, 
avec  ce,  que  ladicte  dame  fust  remboursée 
de  touttes  les  levées  que  ledit  s'  Androuin 
avoit  faictes  d'icelles  terres  et  seigneuries. 
Et  estoit  alors  que  icelles  requestes  se  fai- 
soient ,  ledit  seig'  Androuin  absent  :  parquoy 
les  seigneurs  et  gouverneurs  de  la  cité ,  com- 
me saiges  justiciers ,  difiTcroicnt  à  ces  reques- 
tes ,  se  ilz  ne  monstroient  sentence  suffisante 
et  le  procès  fini,  tellement  que  sans  ofiTenser, 
ilz  puissent  ce  faire.  Parquoy  ledit  seigneur 
de  Jamaix,  pour  ceste  cause,  déifiait  la  cité 
et  tout  le  chappistre,  comme  dit  est,  et  de- 


702  »  1S15, 

mandoit  gros  intcrest.  Et  pour  costc  cause 
seiiUement  cd  furent  à  Jamaix ,  par  deux  fois, 
aolcoos  des  seigneurs  dcvantdits  à  ce  commis, 
pour  eu  faire  la  paix.  Et  neantmoins  ou  ne 
feist  riea  pour  celle  fois  ;  car  nullement  il  ne 
se  voloit  accorder  s'il  n'avoit  ce  qu'il  dcman- 
doit ,  pourtant  que  alors  il  y  avoit  au  pays 
TOism  tout  plein  de  pictoos  lansqucnetz,  qui 
retoumoient  des  guerres  de  Millau  et  cstoieot 
par  estimation  d**  «Ifiuze  à  treize  uiille  et  ne 
demandoient  si  i  ■  se  venir  hyverncr  au 

pays  de  '"  '  "'  ">"  ir  ce,  menaçoit  ledit 
seigneur  ui^  le,  si  l'on  ne  faisoit  à 

sa  guise ,  <f      l  Ï'I  venir   irenlv    f)ietrin<:  an 

pays  de  Meu>.  Dour  le 


ige 


Parque 
bon  tru. 

fiiyr  les  I        P"  ""uo  ■ 
igc  :  et  rut  <  dfl 

imbloit  que  les  bonnes 
ler  de  hastc  de  am 
■>  -langer  y  estoit  gr. 
vouloienl  avoir  poui 
de  vin  six  ou  sept 
ce  temps  pendant,  retourna  de  home 
seigneur  Androuin ,  lequel  Fiit  bien  es- 
Dalu  d'oujT  cps  nouvelles.  Touttesfois  le  con- 
seil ont  eu  avisé  sus  ceslc  affaire  et  en  furent 
ensemble  par  plusieurs  fois  :  et ,  comme  vraj'S 
^ouvemcurs  du  bien  public  et  aflin  que  leurs 
pouvres  subgectz   et  vrajs   obeyssants   n'en 
portaisscnt  les  soldées,  ont  eu  par  plusieurs 
fois  envoyé  leurs  messaigiers  et  commissaires 
et  d'ung  costé  et  d'aultre  ;  et  tellement  que 
aulcnns  dcsputés,  de  part  ledit  seigneur  de 
Jamaix ,  vinrent  à  Mets  et  y  turent  plusieurs 
journées  pour  traiclier  celle  paix.  Mais  ledit 
de  Jamaix  dcmandoit  si  grosse  somme  tant 
audit  seigneur   Androuin    comme   à   la    cité 
et  aux  chainoines ,  que  nul  n'estoit  qui  en 
peult   faire   la  paix    ne    l'accord.    Touttclbis 
fiit  la  chose ,  pour    ceste  fois ,  mise  en   bon 
terme  ;  et  retournairent  Icsdits   commis   et 
desputés  à  Jamaix   pour   faire  la  relation  à 
leur  seigneur.  Et   croy  que  tout  se  portera 
bien;  et  aussi  en  fut  fait  tellement  que  de- 
puis l'on  n'en  oyt  nouvelle. 

Ce  temps  durant  que  ces  choses  se  fai- 
soieot,  avint  ung  desbat  et  une  subite  noise 
en  la  cité  de  Mets ,  entre  aulcuns  nobles  et 
gens  de  lignée,  qui  fut  une  chose  bien  dan- 
gereuse et  de  quoy  grant  mal  en  fustveuu,  , 


qui  n'eust  apaisante  la  chose.  Le  cas  fut  tel 
que  ung  jour,  environ  ie  noel,  se  Irou^ai- 
reut  en  la  cliambre  des  sept  de  la  guerrc 
aulcuns  d'iceulx  sept  pour  leurs  affaires  :  en- 
tre lesquels  se  trouvait  seig"  Philippe  Da, 
(ili  au  seigneur  Nieolle  Dex,  qui  Eut  ;  et  pai- 
rcillement  se  y  trouvait  le  seigneur  Hïdiiel 
Chaversson,  fïlz  au  seig"  Jefaao  Chaversson, 
qui  hit ,  lesquelx  cstoienC  pOar  icellc  aoiiêe, 
tous  deux  en  icellc  ofQce.  Et  cstoieni  aJon 
iceulx  deux  josncs  seigneurs  aussi  gentitz 
rustes,  hardis  et  couraigenx,  sans  nul  Uas- 
mer ,  qu'il  y  en  eusl  en  la  cité  de  Meli  : 
-ivec  ce,  ilz  avoient  le  feu  ca  ta  teste, 
lau  1,  bouillant  et  collencque:  et  en  leur 
[o:  !t  florissante  joncsse.  Si  vinrent  ces  deox 
bûus  seigneurs  icy  à  ar^er  l'ung  l'aultre  et 
à  se  «entreprendre  de  parolles  pour  le  lait  da 
cha  au  et  seigneurie  dcWercy;  car,  comme 
il  o"  icy  devant  noté  en  ung  aultre  lira, 
e  3U  seigneur  Jehan  Chaversson ,  pen?  a 
idit  messire  Michicl ,  y  avoit  aultrefcii 
uemaiidé  à  y  avoir  droit  :  dont  grant  bulttf 
en  avoit  desjay  este  en  la  chambre  des  trtoe. 
Et  tellement  que ,  pour  revenir  à  propiSr, 
les  deux  seigneurs  dcvanldils  eu  curent  4c 
rechicf  plusieurs  parolles ,  en  façon  tcUe  que 
en  grant  courroux  vint  leur  parler  Jusqoe* 
à  se  amentir  et  à  s'en  voulloir  frapper,  qui 
les  cust  laissé  faire.  Et  de  fait,  montait  leur 
courroux  et  leur  desbat  si  avant  qu'iti  se 
vindrent  jusques  à  se  deffier  aux  champ»  à 
glaives  esmoullus ,  sans  estre  armés  ;  car, 
comme  j'ai  dit  devant,  tous  deux  esloienl 
bien  dextres  à  pied  et  à  cheval.  Et  incon- 
tinent, tout  subit,  ledit  seigneur  Philippe, 
cbault  et  bouillant ,  s'euivint  en  chez  luy  et 


montait  sus  sou  cheval ,  et  avec  u 


eptoque 


dessus  son  col  et  l'cspée  au  costé ,  s'en  sortit 
hors  de  la  cité  aux  champs  et  en  l'islc  du 
ponts  des  Morts,  et  là  ait  attendu  son  homae 
à  pied  ferme  ;  lequel ,  adverlï  de  ce ,  oc 
demeurait  gaire  après ,  qu'il  ne  sortist  tonl 
eschaulTe,  comme  ung  lion,  sus  son  chevil. 
Tespée  au  costé  ;  et  quant  ledit  s'  Philiffe 
le  vit  venir,  il  mist  tanlost  le  pied  à  tem- 
Mais  tout  incontinent  que  le  peuple  de  la  cité 
fut  de  ce  adverti,  vous  les  eussiez  veus  iortir 
à  la  fde,  par  gros  troupeau,  hors  de  la  portr. 
plus  de  quaitre  cenis  personnes ,  jusques  i  k 
croix  du  pont  aux  Loups.  Puis  tantost  afavi- 
vecy  venir  Nicotluis,  seigneur  d'.4DcerviUc  • 


1S15. 


7o3 


seigneur  Regaault  le  Goumais,  le  josne;  s' 
Michiel  le  Goumais  et  plusieurs  aultres  qui 
de  ce  estoient  adyertis,  lesquels,  à  force, 
firent  retourner  ledit  s'  Michiel  Chaversson, 
et  fut  remené  malgré  luy  arrière.  Et  devés 
entendre  que  qui  les  eust  laissé  faire,  ilz  se 
fussent  afibllés  et  gaistés  Tung  Taultrc;  et 
non  obstant  qu^ilz  fussent  deux  nepveux  et 
pies  parens  en  consanguinité,  jay  pour  ce 
ne  se  fussent  espairgniés ,  ains  se  fussent  dcf- 
fidts,  ou  possible  tués  Pung  Taultre.  Et  encor 
le  plus  grant  dangier  qui  s'^cn  fut  ensuit, 
ce  fust  esté  des  parens  et  amis  qui,  à  celle 
occasion,  s^en  fussent  entreprins;  et,  encor 
pis,  le  peuple  de  la  cité  se  fust  mutiné  et 
enst  tenu  bande  pour  Tune  des  parties  et 
pour  Taultre ,  et  se  fussent  entre  tués  :  de 
qaoy  ce  fust  esté  tout  gaisté,  et  une  chose 
très  dangereuse  pour  la  cité.  Car  si  ledit 
seigneur  Philippe  ou  son  lignaigc  eussent 
TOiilu  dire  ung  mot  à  la  commune  d^oultre 
Saille a^Uz  y  fussent  tous^courrus  à  parct"1i 
nScSûe:  paireillementceulx  de  porte  Muzelle, 
hftnft^crs  et  aultres ,  eusseul  lAUl»  CSUMl  à 
riySede  seigneur  Michiel  Chaversson  :  et  en 
œcy  eust  esté  le  grant  dangier. 

En  cest  hyver,  fut  faicte  une  nouvelle  or- 
donnance et  ung  statut  touchant  le  vcndaige 
da  bois  et  charbon,  qui  ne  durait  gairc.  Et 
ht  ceste  ordonnance  passée  par  le  conseil  et 
-   par  tous  les  pairaiges  de  la  cité  ;  ce  fut  que , 
dès  ce  jour  en  avant,  il  cstoit  prohibé  et 
deflBsndu  que  nul  ne  nulle  nVchctaist  bois 
sec  et  vert  que  à  millier,  qui  estoit  alors  mis 
i  prix  de  quarante  solz,  le  vert,  et  le  sec 
Soixante  solz  ;  et  le  cent  de  faigotz ,  huict 
Sols  et  le  cent  de  sec  dix  solz ,  et  sept  francs 
I^anée  de  chairbon.  Et  fut   en  partie   celle 
Ordonnance  faicte  pour  aulcuns  clercs  du  stile 
du  pallais  et  aultres  qui  levoient  tout  le  bois 
charbon  et  tous  les  faissins,  et  en  faisoient 
chier  temps  à  les  revendre  ;  et ,  par 
.  ôelle  ordonnance ,  leur  fiit  force  que  chascun 
^«1  eust,  qui  en  voulloit,  pour  le  prix.  Mais 
cjuant  cela  fut  failli  et  qu^ilz  n^eurent  plus 
fie  bois  ne  charbon  et  que  Ton  n^eni  rame- 
«aoit  point  de  Taultre ,  force  fut  de  trespasser 
^âdle  ordonnance  pour  une  espaice  de  temps 
^t  de  les  acheter  comme  devant ,  jay  ce  que 
i^selledicte  ordonnance  estoit  escripte  par  tout- 
les  portes  de  la  cité  et  en  plusieurs  aul- 
lieux  parmi  la  ville.  Mais  pour  ce  que 


c^estoit  une  chose  qui  jamais  n^avoit  esté 
faicte ,  il  sembloit  aux  gens  moult  difBcUe  à 
la  tenir  ;  et  fut  une  espaice  de  temps  que  les 
ungs  la  tenoient  et  les  aultres  non. 

Le  vingt  troisiesme  jour  de  febvrier,  pas- 
sait monseigneur  de  Guise,  nommé  Claude 
monseigneur,  filz  au  roy  de  Secille,  trespassé, 
auprès  de  Mets ,  à  petittc  compaignie  et  s*&k 
aillait,  pour  ce  jour,  à  Saincte  Barbe,  faire 
ung  voyaige ,  lequel  il  avoit  promis  et  voué 
durant  la  journée  de  saincte  Croix,  devant 
Millau ,  en  laquelle  il  estoit ,  et  y  donnait  ling 
cierge  au  prix  et  vallue  de  quaitre  vingt 
francs  ;  et  de  là  s^en  retournait  à  S*  Nicollais, 
sans  entrer  à  Métis. 

Ce  meisme  jour,  le  duc  de  SufiTort,  qui 
se  disoit  roy  d^ Angleterre ,  lequel  longuement 
avoit  esté  à  Mets,  se  partit  secrètement  de 
la  cité ,  et  luy,  troisiesme  de  ses  gens  tant 
seulement,  s^en  allait  à  force  de  chevaulx, 
tenant  le  rhpnn'n  ^^  franoe.  Et  conune  il  fiit 
dit  et  certiffié  depuis ,  il  chevaulchait  si  très 
roide  et  viste,  pource  qu^il  se  doubtoit,  qu^il 
fist  près  de  quarante  lieues  entre  deux  soleils, 
et  n^'avoit  de  touttes  ses  gens  que  son  cuisi- 
nier et  son  paige.  Touttesfois  Ton  ne  sçait 
qu^il  fist;  mais  il  ne  deinoura  pas  longue- 
ment qu'il  revint  à  Mets  et  se  y  tint  comme 
devant. 

Le  diemanche  du  my  caresme ,  fut  trouvé 
au  charnier  des  .frères  Préscheurs  ung  petit 
enfTant,  né  de  deux  jours ,.  lequel  on  avoit 
jecté  là  dedans  et  estoit  mort;  et  estoit  cest 
enflant  une  fillette.  Or  est  ce  charnier  en 
terre,  comme  chascun  peut  veoir,  à  la  ma-<> 
niere  d^ung  cellier,  et  est  ung  lieu  là  ûù  ja- 
mais Ton  n^alloit.  Mais  à  cedit  jour,  par  cop 
d'aventure,  plusieurs  des  josnes  enfTans  de 
leans ,  novices  et  aultres ,  avoient  ce  jour 
congié  de  se  aller  jucr.et  esbatrè.  Entre  les- 
quclx  Fung  d'iceulx ,  en  se  juant ,  laissait 
tomber  ung  livret  qu'il  avoit  en  son  seing, 
par  la  fenestre  dudit  charnier,  et,  pour  le 
aller  reprendre ,  il  demanda  les  clefz  à  celluy 
qui  en  avoit  la  gardcj,  et ,  eu  querant  ledit 
livret,  fut  trouvé  cest  enflPant.  De  <]uûy  les 
rcligiculx  de  céans  furent  moult  esbahis  et 
non  sans  causp;  car  ledit  enfTant  estoit  tout 
fraische  et  estoit  enveloppé  en  deux  poures 
petits  drappeUctz  tout  dessaignans.  Puis  in- 
continent justice  en  fut  advertie,  et  alors 
furent  les  enquestes  faictes  de  toutte  part.  F* 


7o4  ^'  iS 

fut  une  josne  femme  d'oullrc  Muzelle,  de  la 
paroische  Salnct  Marcel ,  suspecte ,  laquelle 
josne  femme  estoit  femme  à  Amoult  Lemoi'ne, 
dit  le  Notaire ,  qui  alors  estoit  absent  et 
banni  de  Mets,  et  se  teaoit  à  Nomeney,  Par- 
qooy  celle  femme ,  pour  la  suspicion  que  l'on 
avoit  à  elle,  fut  prinsc  et  fut  menée  en 
l'faostel  de  la  ville  et  incontinent  congnust 
son  cas,  disant  que  celluy  enffant  estoit  à 
elle,  et,  pour  la  honte  du  monde,  elle  l'avoit 
ainsi  murlri  et  puis  Tavoit  porté  en  ce  lieu. 
Mais  premier  qu'elle  le  tuaist,  elle  le  bap- 
tisait au  nom  du  Père  et  du  Filz  et  du  sainct 
£spcrit,  et  ainsi  le  priât  elle  sur  sa  mort, 
puis  luy  mist  le  puchot  sur  le  noud  de  la 
gourge  et  l'estrauglail.  Et  pource  que  ledit 
enflant  remuait  encor,  elle  luy  donnait  de 
la  teste  contre  le  mur  et  fina  le  meurtrir. 
Puis  ce  fait ,  dist  la  faulco  louve  que  eu 
Testât  où  elle  estoit ,  se  levait  de  sa  couche 
et  print  cest  enflant  soubs  ung  mantel  et  si  le 
allait  jecter  audit  charnier,  et  ainsi  le  con- 
fessait et  dist  à  justice.  Pour  laquelle  chose 
elle  fut  bruslée  entre  les  deux  ponts  avant 
son  mois  passe.  El  à  ceste  justice  à  Faire ,  le 
seigneur  Nicolle  Dex ,  l'eschevin ,  y  devisait 
ung  engin  lequel  on  n'avoit  jamais  fait.  Et 
estoit  cest  engin  en  manière  d'mie  chaire 
trouée,  laquelle  fut  pendue  en  hault  contre 
ung  grant  pal  ;  et  estoit  celle  chaire  ajant 
quaitre  bras  derrière,  èsquelx  y  avoit  deux 
clefe  de  bois  qui  embrassoîent  celluy  pal ,  et 
pendoit  cest  engin  contre  le  pal  en  la  manière 
d'une  hye  à  planter  les  gros  paulz  es  rivières. 
Et  quant  on  eult  leu  son  procès ,  elle  fut 
mise  asseoir  en  celle  chaire ,  et  puis  Ton 
allumait  le  feu ,  lequel  coppait  tantost  la 
corde  à  qaoy  pendoit  cest  engin  ;  parquoy 
la  chaire  cheut  en  xaillant ,  devallant  au  long 
du  pal  jusques  à  trois  pieds  près  de  terre 
et  deniourait  ainsi  jusques  à  ce  que  tout  fut 
consumé.  Et  fut  cest  engin  bien  trouvé  sel- 
lonc  roRicc  à  quoy  il  servoit,  et  estoit  le 
premier  que  jamais  on  eusl  vru  en  Mets  de 
la  sorte. 

1316. 
Quant  le  milliaire  courroit  par  mil  \'  et 
x\j  ,  qui  estoit  lors  l'an  trente  et  nniesmc 
du  devantdit  Maximilian  ,'ïenipereur,  en  son 
royaulme  des  Romains,  fut,  pour  celle  année, 
fait ,  créé  et  essus  pour  raaistre  escbcvin  en 


la  noble  cité  de  Mets,  le  seigneur  Hichid 
le  Goumais,  filz  au  s'  François  le  Gonmaiî, 
chevalier,  lequel  alors  estoit  lutg  moult  biaul 
josne  pcrsonnaige  et  fort  bon  clerc  et  Ura 
légiste;  car  par  plusieurs  jours  a\oit  csbidié 
en  droit  et  en  aultres  sciences ,  tant  à  Col- 
longne  comme  à  Paris  et  à  Orléans ,  et  sr^- 
voit  moult  bien  juer  d'orgues  et  de  plusienn 
aultres  instrumens  :  et,  avec  ce  ,  sçavoil  faire 
tout  ce  que  à  ung  noble  homme  appartimt, 
comme  saulter,  danser,  lutter,  jouer  à  b 
paulmc,  jecter  la  pierre  et  la  baîre,  cl  de 
tous  aultres  esbatz  qui  appartiennent  à  no- 
blesse. Et  fiit  celluy  seigneur  Mîchiel  nurié 
en  ceste  année  passée  v"  et  xv  :  de  quoy  il 
fiit  maistre  cschevin  pour  Tan  après  \'  rt 
xvj  ,  et  eult  en  mariaîge  l'une  des  demoi- 
selles de  la  royne  de  Secille ,  fdie  de  bonne 
maison  et  de  noble  lieu. 

Durant  ce  temps,  l'on  se  doubtoit  monll 
fort  en  Mets  ;  car  alors  par  tout  le  pai*  iti 
Lorainc  y  avoit  moult  grant  multitude  àt 
gens  de  guerre  et  ne  véoît  ou  que  iceoli 
lancsequenelz  qui  retouiuoient  des  gaem 
de  Lombardie,  aller  et  venir,  et  passoiectri 
repassoient  journellement  parmy  Mets,  jai- 
quoy  l'on  u'csloit  pas  trop  assuré.  Aussj  m 
ce  temps ,  le  troisiesme  jour  d'apvril ,  retour- 
nait à  Mets  le  devantdit  duc  de  SuQbrt,dil 
la  Blanche  rose,  lequel,  avec  bien  petitlt 
compaignie,  avoit  esté  en  France,  amiioe 
dit  est  devant ,  et  retournait  à  ce  jour  (s 
habit  inconguu. 

Parcdlement  en  ces  meismes  joues,  se  »■ 
meut  une  grosse  guerre  au  pais  de  LoraiiKi 
si  elle  eust  duré;  mais  bientost  après  m  (ul 
la  pais  faicte ,  et  ne  fut  pas  grant  du>«, 
comme  vous  oyrés.  I.e  cas  fut  tel  que  «ul- 
cuns  comtes  d'Allemaigne ,  nommés  lei  Ciiii|t 
se  sont  alliés  ensemble,  comme  il  (ul<lit< 
et  ont  tu  defTié  le  duc  Antlioine  de  LoraioC' 
pour  le  fait  des  mines  d'airgont  qu'il  ait  m 
pays_dlAuIsajj_Et  puis,  ce  fait,  avec  growi 
armée  sont  iceulx  comtes  entrés  audit  ptp 
de  Loraine  devers  ledit  pays  d'Aotsar,  * 
tellement  ont  besoingnié  que,  à  l'aconiaW- 
nieut  de  may,  prinrent  iceulx  comte»  u* 
ville  sur  ledit  de  Loraine,  nommée  Coofli». 
qui  est  située  devers  le  pays  de  Voulge,  " 
paireillement  une  aultrc  ville  , 
Sainct  Hippolyte.  Parqunv  incontinMl 
duc  Anthoine  flst  assembler  ses  ^eiiî  tt  ^ 


une  grosse  armée  de  gens  de  pied ,  parmy 
Payde  que  son  frère  y  Tevesque  de  Mets ,  luy 
Bst;  car  il  luy  presta  tous  les  gens  de  ses 
pays  et  eveschié.  Et  aussy  furent  assemblés 
tous  les  baillaiges  et  presvostez,  tant  de  la 
dachié  de  Loraine  et  de  Bar  comme  de  Teves- 
chlé:  et  quant  tout  fut  assemblé,  fut  dit  qu^ilz 
estoient  de  onze  à  douze  mille  hommes  :  puis 
luy  vint  cncor  en  son  ayde  trois  ou  quaitre 
mille  aventuriers  firançoys  que  le  roy  luy  en- 
voyait à  ses  frais  et  despens  :  et  avec  ce ,  avoit 
eocor  le  duc  cinq  ou  six  mille  lancsequenetz 
i  ses  gaiges.  Parquoy,  tous  mis  ensemble ,  il 
fist  ime  grosse  armée  de  vingt  ou  vingt  et 
ung  mille  honmies ,  qui  fut  bien  chose  pour 
craindre  les  ennemis;  et  tinrent  les  champs 
ea  costoiant  Tarméc  desdits  comtes  par  I*es- 
paioe  de  sept  ou  huict  semaines.  Et  coustait 
maints  deniers  ceste  assemblée  aux  bons 
bommes  du  ps^ys  ;  car  iceulx  comtes  avec 
leurs  gens  ne  se  arrcstoient  point  en  ung 
ieu  9  ains  alloient  et  venoient  et  ne  queroient 
pie  d^entrer  au  pays ,  et  tousjours  les  Lorains 
;pres  qui  les  poursuirent  jusques  à  la  rivière 
le  la  Sarre.  Et  ne  furent  aultrement  aproi- 
hiés ,  si  non  que  ,  par  plusieurs  fois ,  se 
lonnairent  des  escarmouches  les  ungs  aux 
nltres  y  ausquellcs  plusieurs  hommes  furent 
norts ,  tant  d^'ung  costé  et  d^aultre  :  et  vou- 
oit  on  dire  que  Tempereur  favorisoit  aux 
levantdits  comtes  et  soufiBroit  tout  cela. 

A  Tacomcncement  d^icclle  guerre  et  en 
aay  )  (urent  commis  par  le  conseil  de  la 
âté  aulcuns  des  seigneurs  et  gouverneurs 
rioelle  pour  en  ambassalde  aller  en  Loraine 
aire,  au  nom  de  toutte  la  cité  et  commu- 
jaulté  de  Mets,  une  bien  venue  à  la  nou- 
rellc  duchesse ,  laquelle  naigaires  avoit  le 
lac  amenée  de  France  en  son  pays  de  Lo^ 
raine.  Parquoy  la  cité ,  pour  luy  faire  honneur, 
Y  envoiait  les  ambassaldes  devantdictes ,  c^tst 
issavoir ,  le  seigneur  Andrieu  de  Rineck , 
chevalier,  et  le  seigneur  François  le  Gour- 
nais ,  chevalier,  lesquelx  ,  au  nom  de  la  cité, 
luy  firent  présent  de  une  moult  belle  et  riche 
ooape^  bien  faicte  et  bien  ouvrée ,  et  pesoit 
ioelie  coupe  trois  marcs  et  demi ,  et  fut  ache- 
liée  cinquante  deux  livres  et  denier,  monnoie 
de  Ucts.  Et  avec  ce ,  fut  mis  dedans  ladicte 
coupe  deux  cent  et  cinquante  florins  de 
Jieis  :  lequel  présent  receut  moult  agréable- 
ment le  duc   Ânthoine:  aussy  fist  madame 


1516.  <€^  7o5 

sa  femme  qui  estoit  sueiu:  au  duc  de  Bour- 
bon. Et  Au'ent  iceulx  ambassaldes  beaucopt 
remerciés,  et,  par  plusieurs  jours  grande- 
ment festoyez ,  en  se  parofifrant  le  duc  d^estre 
à  la  cité  bon  ami  et  de  recongnoistre  le  don 
en  temps  et  lieu  :  puis  ce  fait,  prinrent  congié 
lesdits  seigneurs  et  sont  retombés  à  Mets. 

Tantost  après ,  c'^est  assavoir ,  le  douziesme 
jour  de  jung,  le  seigneur  Robert  de  la  Mar- 
che, acompaignié  du  devantdit  capitaine  Fran- 
cisque qui  guerroioit  la  cité  pour  le  fait  de 
Burtaul,  eulx  deux  ensemble  firent  alliance 
et  ont  defBé  le  duc  de  Loraine.  De  quoy 
Ton  estoit  bien  esbahi,  que  ledit  seigneur 
Robert,  qui  alors  estoit  françois  et  aux 
gaiges  du  roy,  se  avoit  allié  avec  celluy 
Francisque,'  qui  estoit  Bourguignon  et  aux 
gaiges  de  Tempereur;  car  alors  ledit  empe- 
reur haïssoit  surtout  ledit  seigneur  Robert. 
Et  estoit  celluy  Francisque  qui ,  peu  devant, 
avoit  tant  fait  de  malz  et  grans  dopmaiges 
sur  la  cité  de  Worms ,  qui  est  terre  d'em- 


pire; mais  la  paix  en  estoit  nouvellement 
faicte ,  et  estoit  le  bien  venu  en  cour.  Et 
pour  ce  Ton  ne  povoit  penser  ny  imaginer 
comment  ledit  seigneur  Robert  avoit  affinité 
ne  amitié  à  luy,  si  non  par  ung  proverbe  qui 
se  dit  :  Similis  aimilem  quœrii;  car  surtout 
Ton  disoit  qu'ilz  se  ressembloient  en  condition 
et  malvistié  :  et  aussy  ledit  seigneur  Robert 
le  rescripvoit  en  ses  lettres  son  grant  ami  et 
compaignon ,  et  pource  quUl  luy  estoit  sem- 
blable ,  il  le  queroit. 

Aussy  durant  ce  temps,  pour  Famour  de 
ces  guerres  et  huttins ,  Ton  se  gaitoit  fort  à 
Mets,  et  Au:ent  par  Tordonnance  des  sept 
de  la  guerre  eslcus  plusieurs  compaignons  au 
pays  d'icelle ,  lesquelx  furent  tous  armés  et  en 
point,  cVst  assavoir,  de  corsets,  hallêcrets 
et  gairde  bras ,  blancs  comme  neige  ;  car,  peu 
devant,  avoit  esté  ramenée  de  Collognc  une 
naviere  toutte  pleine,  desquelx  on  en  fist 
acheter  à  chasçun  villaige  ce  qu'il  leui^  en 
failloit ,  selon  la  quantité  des  compaignons 
qui  prins  estoient  et  aux  frais  de  la  commu- 
naulté  :  et  y  furent  coustraints  tous  les  villaiges 
subgectz  à  la  juridiction  de  Mets.  Avec  iceulx 
hamaix,  avoient  la  pluspairt  des  compai- 
gnons de  bonnes  secrètes:  et  furent  icelles 
armure^  jectées  0tpaiées  par  les  aultres  bons 
hoDunes  qui  point  n'estoient  prins  pour  aller 
dehors.  Assés  tost  après,  fut  la  paix  fair 

89 


7o6  ^  i^ 

entre  le  duc  de  Loraine  et  une  partie  d'iceulx 
comtes,  mais  non  tms  toas.  Touttesfois  les 
bons  hommes  pt  ciz  du  pays  de  Barrois 

et  de  L"'-"  toient  prins  pour  aller 

en  icelie  l  renvoies  ,  et  retourna 

chascun  tt    alors  ledit   duc    list 

abattre   les  rau  s   de  sa  ville  de  Sainct 

Hippolyte,  et  en  ville  champcstre,  pource 
ipi'elle  estoil  hors  du  pays  du  costt  devers 
Franche  Comté  :  car  elle  estoit  trop  hors  de 
mairchc  pour  lagalrder,  et  luy  povoit  plus 
nuire  la  cloeson  d'icelle  que  le  aydier. 

Au  mois  do  Jung,  avint  ùng  grant  dop- 
maigc  pour  la  cilé  et  qt"  '"-"''   fc"  ■ 

ce  fut  d'une  vanne  ou  ;mcut 

chaussée  romone  en  I"         ice  d**  "> 
derrière  '  '^ 

où  est  le  " 

avoit  jus  tO"  I 

te  ;  mais  ez  jours  devan 
l'eaue  avec  ung  grant  pa 
maison  qui  est  au  jairdin   ^,  j 

au  bout  du  Saulcis,  en  Tcndroi 
vent.  Et  aussy  fondit  une  grossi 
t5ïl"3isise  sus  deux  grandes  tces ,  la  ot 

estoient  et  sont  encor  les  van  .  Et  cousta. 
cest  ouvraige  maints  deniers  a^■anl  qu'il  pcust 
eslre  relTait  ;  car  premier  il  tut  force  de  faire 
au  dessus  une  vanne  ou  chaussée  de  terre 
pour  détourner  la  rivière,  qu'elle  ne  passaist 
par  là  ;  et  ne  firent  rien  tous  les  mollins  qui 
là  sont  assis ,  jusqucs  à  ce  que  tout  fust  fait. 
Et  fut  force  de  alors  faire  laichier  les  ouvriers 
qui  estoient  et  besoinguoieut  en  ^ffi^uldre- 
nowc»  pour  venir  secourir  à  cest  ouvràîgc 
tant  nécessaire,  jay  ce  que  à  ladicte  Waul- 
drcnowe  y  avoit  alors  ung  grant  déluge  et  fort 
necQEsairc  à  y  ovrer. 

En  ceste  année,  messeîgncurs  du  conseil 
de  la  cité  de  Mets,  avec  justice  d'icelle, 
avoicnt  par  plusieurs  fois  esté  ensemble  pour 
adviscr  pour  le  fait  du  guet  du  Champ- 
aîsffiille,  qui  se  fait  de  nuyt  à  pied  et  à 
cheval  ;  car  d'icclluy  guet  venoient  journel- 
lement plusieurs  reclaîns,  pource  que  la 
pluspairt  de  tous  ceulx  qui  estoient  commis 
et  qui  s'estoient  loues  et  prins  la  chairge 
pour  le  taire,  estoient  gens  de  petitte  es- 
time ,  paillairs ,  tmans  et  gens  de  rien  ,  et 
respoudoient ,  quant  ou  les  lisoit,  pour  ung 
et  pour  i'aultre,  voir  le  plus  souvent  pour 
cinq  ou  pour  six  à   cop  ;  parquoy  le  guet 


estoit  mal  fourni  et  se  y  tf  noit  ung  piteuli 
menaige.  Et  tellement  que,  après  plusieurs 
langaiges   qui  pour   ce   fait  furent  rendut, 
messcigneurs  du   conseil  en  mirent  quelque 
chose  en  Jeu,  pour  et  affm  de  faire  cellay 
guet   d'une  aullre  sorte.   Et   aussy  pour  m 
dcsseutir   les   opinions   des   bourgeois  de  la 
cité,  et  aussy  pour  dire  et  annoncer  1>  ma- 
nière  comment   ilz  le  vouloient    entendue, 
donnaîrent  iceulx  seigneurs  la  commissioa  à 
setg'  Nlcolle  Roussel ,  à   seîg*  Thiebault  If 
Goiirnais  et  à  seig'  Philippe  de  Raigecourt. 
Icsquclx    trois   dessus   nommés,   deux  jonrî 
■os  la  S'  Jehan,  l'an  dessiisdit ,  mandairenl 
ux  heures  après  midi ,  en  la    chambre 
«  comtes  au  paltaîs,  tous  les  bourgeois  ou 
plus  part  de  ceulx  qui  faisoient  la  tuulle 
-•"   ou   qui  faisoient   ayde.    Et   alon  la 
ieigneurs  dessusdits  estoient  en  la  dtam- 
aes  trese  et  firent  appcllcr  la  mjlte  it 
i  :  bourgeois  par  leurs  noms  et  sumonu, 
après  I'aultre,  à   venir  en  la  chamJn 
irese  :  et  qnant  tout  fut  entré ,  le  iâ- 
T  Nicolle  Roussel ,  à  ce  commis ,  &l  el 
losait  une  hairangue    bien    et   honnesle- 
nt,  et  Iny  séoit  moult  bien  à  le  dire.  El 
lurent  ses  parollcs  couchées  sur  beaiicopt  it 
choses  touchant  la  gairde  de  la  cité,etdift 
comment  mcsseigneurs  du  passé ,  dont  Dieu 
en  ait  les  âmes ,  avoicnt  si  bien  gouverné  It 
bien  publicque ,  qu'ilz  y  avoient  acquis  pranl 
louange  ;  et  comment  messcigneurs  qui  «- 
toient  de  présent ,  se  travailloicnt ,  nuïl  el 
jour ,  pour  en  faire  leur  acquit  :  et  plnsienr 
aultres  choses  dist  et  proposait ,  que  je  laisse. 
Puis  tout  sondainement  conclud  et  retour- 
nait son  propos  sur  le  fait  du  guet  de  nnvl, 
en  remonstrant  ausdits  bourgeois  que  c'esloil 
une   chose  digne  de   grant  recommanda  tien 
et    digne    de  louange,   que    bon   guet  M 
faict  ;  et  dist  que  après  le  miracle  de  Dieu, 
ce   avoit  esté   Tune  des   causes  qni   desjij 
aultrefois  avoit  sauvé   la  cité    d'estr^  prins*' 
et  destruicte,  comme  il  avint  du  temps  tjof 
le  duc  Nicollas  de  Loraine  voult  entrer  fin- 
tivemcnt  en  yceile  :   parqnoy  ,  tout  coocIb»- 
messcigneurs  du  conseil  avoient    eu  le  r^- 
gairt  sur  ceste  affaire,  et  que  cclluy  part, 
de  ces  jours  en  avant,  fnst  fait  d'une  àniw 
sorte    et    tonsjours    de  miculs    en    raimh  - 
c'est  assavoir  que  la  cité  prcndroit  quainiXe 
huict    eompaignons,   gens    de  façon  «I  ■1'  < 


1516. 


707 


»onne   taille,    lesquels  on  loueroit  et  gai- 
[neroient  bon  gaige  de  la  cité  :  et  de  ces 
[uairante  huict  compaignons  ainsy  loués ,  on 
m  prendroit  toutte  la  nuyt  seize  pour  Caiire 
e  guet,  lesquels  ne  seroient  point  endormis, 
lins  seroient  bien  embatcHinés ,  armés  et  en 
>oint  et  leur  soingneroit  la  cité  les  armures 
it  bâtons.  Et  dHceulx  seize  en  iroîent  les 
luict  parmy  la  ville  et  par  les  lieux  de- 
xmmés ,  jusques  i  minuyt,  et  après  minuyt, 
les  aultres  huict  en  feroient  autant.  Et  par 
linsy  estoit  conclus  que  ces  quairante  huict 
lonimes  iroient  au  gait  tousjours  de  trois 
myts  à  aultres,    et  qu^il  n^y  auroit   point 
ie  foulte,  sur   leur  péril.  Et  après  ce  dit, 
la  conclusion  dudit  seigneur  Nicolle  fut  telle 
nue ,  pour  paier  celle  somme ,  messeigneurs 
le  justice  et  du  conseil  avoient  esleu  en- 
viron la  mitte  de  ceulx  qui  solloient  faire 
le  guet  à  cheval,  des  plus  riches,   et  les 
lommait  Fung  après  Taultre ,  par  leurs  noms , 
ît  leur  dist  et  desdaira  que  Fintention  de 
nesseigneurs  estoit  qu^ilz  paieroient  chascun 
mg  florin  de  Mets  de  vingt  cinq  solz,  pour 
tu.  Et  les  aultres ,  dist  il ,  qui  sont  là  dehors 
»t  qui  ne  font  que  le  guet  à  pied ,  avec  aul- 
raxàs  aultres  qui  font  aydc,  iceulx  paieront 
liascun  quinze  solz  pour  Tannée;  et  ainsi, 
Murmi  ceste  somme ,  se  trouverait  le  guet 
laié.   Et  alors,    après  ce  dit,  il  fist  fin  à 
on.  sermon  et  demandait  aux  auditeurs  si 
ay  et  ses  compaignons  se  retireroient  hors, 
iffin  que  lesdits   bourgeois   eussent  conseil 
■nsemble  et  qu'ilz  en   donnassent  leur  res- 
^onse.  Touttesfois  il  fut  respondu  d^aulcuns 
i|ae  ledit  seigneur  NicoUe  voulcist  lire  les 
noms  des  bourgeois,  Tung  après.  Taultre,  et 
cpi^il  demandaist  à  chascun  particulièrement 
son  opinion.  Et  ainsi  en  fut  fait,  et  y  eult 
illec  quelque  peu  de  murmure,  mais  tout- 
tesfois la  plus  part  se  tinrent  à  ce  que  mes- 
seigneurs du  conseil  en  avoient  déterminé  ; 
et  à  fait  que  img  chascun  avoit  parlé,  on 
le  faisoit  saillir  dehors,  jusques  à  la  fin.  Et 
quant  ceste  première  chambrée  eult  dit,  on 
fist   entrer   les  aultres  qui  ne  faisoient  que 
le  guet  à  pied,  en  les  appellant  tous  Fung 
après  Faultre,  comme  on  avoit  fait  à  pre- 
mier. Et  à  iceulx  fist  ledit  seigneur  Nicolle 
une  toutte  paireille  hairangue  qu^il  avoit  faic- 
te  aux  premiers ,  et  tellement  qu^il  eult  as- 
ses  bonne  response,   et  fut  dit  de  la  plus 


part  qu^ilz  ne  feroient  pas  pirement  que  les 
premiers.  Et  ce  dit,  retourna  chascun  en  son 
lieu,  ne  n^en  fut  aultre  chose  faicte  pour 
celle  fois  ;  mais  assés  tost  après  fut  mise  en 
exécution  la  devantdicte  ordonnance  et  lut 
le  guet  assis  et  tait  par  la  manière  comme 
cy  devant  ait  esté  dit. 

En  ce  meisme  temps ,  devers  le  mois  de 
jung ,  fiit  fait ,  accordé  et  passé  le  mariaige 
de  la  devantdicte  dame  Perrette,  fille  à  sei- 
gneur Pierre  Baudoiche  et  femme  à  seigneur 
Androuin  Roussel ,  pour  laqudle  si  grant 
procès  avoit  esté  pour  le  divorsement  d^elle 
et  dudit  seigneur  Androuin ,  et  print  à  marit 
daçioisiaul  Bemaird  de  Port,  filz  au  sei- 
gneur Anthoine  de  Port,  escuier,  et  Airent 
les  parties  appaisantées  d^ung  costé  et  d^aul- 
tre.  Par  ce  mariaige  Ait  le'  plait  et  le  procès 
fini ,  lequel  avoit  consté  ai  grant  somme  de 
deniers ,  conmie  cy  devant  ait  esté  incité  en 
plusieurs  pa9saiges.  Et  furent  touttes  choses 
prestes  et  appareillées  pour  espouser  au 
chasteaul  de  Jamaix ,  là  où  se  debvoit  trouver 
toutte  la  seigneurie  ;  mais  il  y  eult  encor 
quelque  peu  d^empeschement  mis  de  part 
ledit  seigneur  Androuin,  et  n^espousairent 
point  pour  celle  fois,  jusques  à  ung  aultre 
jour ,  conune  vous  oyrés  cy  après.  . 

Le  jour  de  sainct  Burthemin ,  apo^tre ,  vint 
en  Mets  le  marquis  de  Lucembourg ,  auquel 
la  cité  fist  présent  de  qnatre  vingt  quairtes 
de  vin  en  flascons,  et  de  vingt  quairtes  dV 
voine;  et  paiait  la  ville  tous  les  despens  que 
luy  et  ses  gens  avoient  faictz  en  Metz. 

Le  mecredi  après,  vingt  septiesme  jour 
d^aoust,  fut  fait  le  mairchié  de  Maiguiil,ma 
fille,  eaigée  de  quinze  ans  accomplis  dès  le 
seiziesme  jour  dudit  mois,  et  de  Jaicomin  le 
Braconnier,  le  mairchant. 

Au  lundemain,  vingt  huictiesme  jour  dudit 
mois,  ung  compaignon  de  la  cité,  nommé 
Hodînet,  maistre  du  jeu  de  J^ttlma.sur  les 
Murs,  se  levait  la  nuiet  d^aupres  de  sa  femme , 
èFJHont  en  chemise,  s''en  corut  en  la  rivière 
de  Muzelle  auprès  de  Sainct  Marcel,  et  là, 
sans  sçavoir  la  cause ,  se  noya.  Parquoy,  quant 
il  fiit  trouvé,  fiit  prîns  et  traisné  par  le  bou- 
riaul  jusques  entre  deux  ponts  auprès  des 
roues,  et  là  en  ce  %u  fut  mis  et  pendu  à 
tme  potence.  ' 

Tantost  après ,  c^est  assavoir,  le  vingtiesme 
jour  de  novembre,  espousait  le   devantdit 


daiDoisiaul  Bemaird  de  Port  la  devantdicte 
dame  Pcrrette  """doiche  ,  fille  à  seig'  Pierre 
Baadoichc ,  et  -ce  au  capitaine ,  seigneur 

Robert  de  la  :he  ■  seigneur  d'Esdan  ;  et 

fut  alors  1  t  c\l\    iroces  du  tout  fini.  Et 

lurent  ces        ^i         ■■    ;t  la  Peste  et  les  nopccs 
feictes  au  ciiasn        tie  MoUindcvaut  Mels, 
auquel  y  culflnouii     rani  trïîîmplie  c'i  joie  ; 
car  il  scmbloit  de  la     :te  dame  Perrctlc  que 
ce  Tust  une  déesse  ou  une  fec ,  tant  csloil  belle  ; 
et  possible  que  en  tout  luig  païs  n'y  avoît  point 
de  plus  belle  dame  ne  de  corps  ne  de  façon. 
Premièrement  elle  avoit  pctitte  boucheltc, 
ung  peu  cslevée  et  vermeille,  crosse  cour- 
gette ,  les  yeulx  rians  et       '  t 
surciiz,  petîttes  orcillee"'                ai 
comme  Gn  or,                               J( 
etbien  làictc  pi 
c'estoit  la  mieiux  i 
que  Ton  sceust  veoir 
faictc  cbose  mer\'eilleu'        » 
avoit  esté  sept  aus  d 
temps  durant ,  avoit 
marit,  le  seigneur  Androi              e 
seigneur,  comme  j'ai  di         Vum, 
très  biauljosne  gentil  hoiuiue,dou 
et   bien    parlant,    et,   avec    ce,    b„..    uieri,, 
sçaicbant  jouer  des  flustes  et  de  plusieurs  ins- 
trumens  :  et  neantmoins  ladictc  dame  Perrelte 
fut  divorsée  el  séparée  do  sa  compaignic, 
comme  dit  est;  et  avec  ce,  fut  à  ce  joiu- 
menée  au  trloustier,  la  teste  nue  et  descou- 
verte ,  comme  vraye  pucclle ,  jay  ce  que ,  dix 
ans  devant,  elle  avoil  dcsjay  esté  menée  en 
tel  habit  ;  car  sept  ans  Fut  mariée  et  trois  ans 
durait  le  plait  et  le  procès ,  qui  Fut  une  chose 
estraingc  à  merveille,  et  laquelle  jamais  plus 
on  n'avoit  veuc,  comme  de  deux  aussy  biaulx 
personnaiges  et  josnes   estre   si  longuement 
ensemble  sans  so  avoir  estouchiez.  Et  encor 
davantaigc  que  ledit  seigneur  Androuin  véoit 
icelle  belle  josne  dame ,  sa  femme ,  en  prendre 
et  espouser  ung  aultrc  et  aller  à  nue  teste: 
neantmoins  force  luy  fut  de  avoir  la  patience. 

En  ce  mcisme  hyver,  le  maicredi  devant  la 
Sainct  Ândricu ,  vinrent  loger  quailrc  puis- 
sans  ribaufx  allemans  en  ung  villaigc  du  païs 
de  Mets,  nommé  Avency^jres  de  Very,  les- 
quels teuoit  prins  eTTÎ^  ung  bon  prisonnier 
mairchant,  nommé  Simon' de  Waii^aville. 
Et  ainsy  que  l'hostesse  là  oft  ces  quailrc  lairons 
s'cstoient  logés ,  s'en  aperceut ,  elle  fisl  monter 


son  marit  à  cheval ,  feindant  aller  quérir  du 
vin  dehors,  mais  bien  en  haste  et  \îstemcnl 
s'en  allait  quérir  la  garnison  au  chaislcaul 
dudit  Very.  Et  furent  ces  quailre  gros  ribauii 
prins  et,  avec  le  prisonnier,  amenés  dcuin 
ung  chair  à  Mets  ,  puis  furent  mis  en  l'hotld 
de  la  ville  ;  et  leur  cas  congnu ,  furent ,  le 
samedi  après,  menés  au  gibet,  qui  fut  alcffs 
la  vigille  de  la  Saiuct  Andricu,  el  là  furent 
tous  quailrc  pendus  et  esiranglés ,  lonl  en  h 
présence  du  mairchant ,  lequel  fut  délivré 
frauc  et  quicte,  et  fut  rendu  en  la  miindc 
son  prevost  qui  le  vint  réclamer  avec  les  mcs- 
saiffiers  du  lieu  meisme.  Et  ainsy  eu  advienne 
is  aultres  lairons  et  t/^deur^  de  hiull 
mis. 
A   lit  an ,   vigille   de  la  nativité  nostre 

I  >nr ,  vint  et  arriva  en  Mels  le  duc  de 
"re  secrètement  en  habit  dissimulé  et 

neu,  et  fut  logé  à  la  J^e  d'Oc  El  m 
nain,  qui  Fut  le  jour  de  nocl,'^  pirtit 
ornent  de  la  cité  pour  en  aller  en  France; 

II  se  celoit  tant  comme  il  luy  esloit  j»»- 
et  ne  vouloit  esirc  congnu  d'ame  vi- 
,  pour  cause  des  graut  guerres  que  Jt 

un  loing  temps  mcnoîl  en  Fcncontre  son 
pnnce ,  et  tenoit  cclhiy  duc  la  bande  de 
France  et  pour  ce  y  alloil.  Et  à  ce  voyaigc, 
onmcnail  avec  luy  le  duc  de  SuQbrt ,  nommé 
Blanche  rose,  lequel  paireillemcnt  se  partit 
secrètement  de  Mets  avec  bien  pelilte  coiu- 
paignîe,  et  s'en  allairent  ensemble  à  Paris 
parler  au  roy  ;  et  ne  retournait  ledit  duc  de 
Suflbrt  en  la  cité  jusqiies  au  vingt  septiesme 
jour  de  febvrier. 

En  cestedittc  année  et  en  l'auflrc  après, 
avindrent  de  grandes  fortunes  et  adversiléi 
avec  grandes  pouvrelés  et  choses  mcneil- 
leuses,  tant  en  Mets  comme  au  païs  par  dm. 
Car,  ausdicles  années,  Ton  fut  pcrseculé  de 
guerre,  de  famine  et  de  mortalité;  eteullon 
encor  d'aullres  grandes  persécutions,  camm? 
de  divers  feux  qui  advindrent  par  rorlunc; 
et  aussy  de  plusieiu^  tairons  et  brigans  df 
bois,  et  tendeurs  de  haull  chemin,  tellemciil 
qu'il  n'y  avoit  homme  qui  sûrement  oiaid 
aller  ny  venir,  car  alors  eatoit  le  peuple  auisj 
pouvrc  et  indigent  que  de  cent  ans  «voil 
esté; 

Aussi ,  en  ce  mcisme  temps ,  le  dix  ncut 
viesme  jour  de  febvrier,  vint  eu  Mets  VB$ 
capitaine  italien  qui  se  nommoit  Harcus  if 


1S17. 


onîus  Colonne ,  lequel  estoit  Tung  des  prin- 
ûpaulx  capitaines  que  Tempereur  eust,  assa- 
roi^9  les  Colonnes.  C^est  Tung  des  plus  puissans 
ignaiges  dltalie  avec  les  Orssins  ;  mais  tous- 
^mrs  ces  deux  lignaiges  sont  de  pointe  enr- 
semble  et  se  haïssent.  Et  vint  ce  capitaine 
m  Mets,  acompaignic  de  environ  quarante 
dlievaulx  ;  et  venoit  de  Veronne  en  Lom- 
bardie,  à  laquelle  nouvellement  avoit  esté  la 
paix  bicte,  et  s^en  alloit  vers  Tempereur. 
Et  luy  flst  la  cité  présent  seulement  de  plu- 
sieurs flascons  de  vin,  et  paiait  les  despens 
de  luy  et  de  ses  gens,  pour  deux  jours  qu'ail 
y  fut. 

Ledit  jour,  fut  bruslée  par  fortune  de  feu 
toatte  la  ville  de  JJilaisiere  aevant^Mels ,  apar- 
tenant  à  l^Dê  ae  d^  Vincent,  et  ne  demourait 
fue  trois  ou  quaitre  maisons  droites  ;  et  y 
mit  ung  merveilleux  dopmaige  pour  les  pou- 
es  gens  :  pourquoy  la  pluspairt  en  furent  pou- 
es  et  mcndians  ;  et  furent  presque  tous  leurs 
iens  péris ,  tellement  que  à  peine  en  peult 
a  rien  saulver,  et  les  mcnaiges  et  aultres 
stensilles  de  maison  que  Fou  porto it  dehors 
or  les  fumiers  à  la  porte  et  bien  loing  d^i- 
sUe  9  se  allumoient  après  eulx  et  brusloient , 
sUemcnt  estoient  eschaulTés.  Item ,  fist  en- 
yr  le  feu  plusieurs  aultres  grans  dopmaiges , 
onr  celle  année,  en  plusieurs  aultres  lieux; 
%r-j  comme  si  c''eust  esté  par  permission  di- 
iaej  Ton  n^oyoit  journellement  aultre  chose 
ae  de  dire  :  Icjr  est  une  maison  bruslée, 
r  une  aultre  là,  tant  dedans  Mets  que  de- 
ors  9  en  plusieurs  lieux ,  par  le  pais.  Et  de 
lit  se  print  le  feu  dedans  les  grans  forestz. 
t  les  grans  bois,  souverainement  aux  bois 
e  Chantcrayne  et  devers  Anoux  la  Grainge, 
t  y  fist  le  feu  pour  plus  de  dix  mille  florins 
.e  dopmaige ,  comme  on  disoit  :  aussi  depuis 
e  boutait  le  feu  ez  grans  bois  de  Lorey  de- 
a&t  Mets  ;  mais  il  fut  secouru  et  rescous. 
^aireillement  en  cestedicte  saison ,  se  boutait 
s  feu  ez  grans  bois  de  Wosges  et  bruslait  et 
ist  dopmaige  ez  sappins  pour  plus  de  cin- 
[uante  mille  francs ,  comme  on  disoit.  Et  n^y 
.^oit  honune  qui  sceust  dont  ce  feu  venoit^ 
^  eult  on  grande  peine  de  secourir  que  les 
blanches  qui  estoient  sur  Feaue,  touttes  sciées, 
\m  fussent  bruslées.  Et  furent  plusieurs  mai- 
cms  bruslées  de  plein  jour ,  tant  dedans  Mets 
[vie  dehors,  et  ne  sçavoit  on  dont  le  feu  venoit  : 
^^elle  chose  estoit  desjay  signe  et  acom- 


709 


mencement  des  grans  malz  et  persécutions 
qui  estoient  à  venir,  et  comme  vous  oyrés 
icy  après  en  plusieurs  passages.  Et  avoient 
desjay  noz  voisips  entour  de  Mets  fort  esté 
persécutés  et  pugnis  par  mortalité  conune  de 
biens  faillis  et  gaistés,  comme  à  Toul,  Sainct 
Nicollais,  à  Nancey,  à  Pont  à  Mousson  et 
ailleurs  tout  environ  nous.  Et  avec  ce,  nous 
furent  demonstrés  plusieurs  signes  en  Tannée 
après  sur  le  printemps  ;  car  quant  ce  vint  à 
xawoultrer  les  vignes ,  biaulcopt  de  gens , 
hommes  et  femmes,  trouvoient  leurs  mains 
et  leurs  manches  de  chemise  touttes  dessai- 
gnées de  sang,  non  pas  ung  peu  si  rouge 
que  vray  sang,  et  ne  savoit  on  dont  qe  venoit^ 
et  en  estoient  plusieurs  gens  esmerveillés  dont 
il  venoit  ny  proceldoit,  et  se  cuidoient**  les 
aulcuns  avoir  coppés. 

1517. 

En  Tan  après  ^  qui  fut  de  nostre  salut  mil  v* 
et  xvij,  et  de  Tempereur  Maximilian,  en  son 
royaulme  des  Romains ,  la'  trente  deuxiesme 
année ,  fut  alors  créé  et  essus  pour  maistre 
eschevin  en  la  cité  de  Mets^  le  seig'  Nicolle 
Roucel,  filz  au  seig'  Wairin  Roucel,  chevalier, 
qui  fut. 

Au  mois  d^apvril,  en  la  sepmaine  de  la 
sainct  Georges ,  fist  aussi  biaul  temps ,  et  fui 
tourné  le  vent  sus  droit  vent  et  tousjours 
sans  pleuvoir,  jusques  à  la  vigille  s'  Georges, 
auquel  jour  on  ait  de  coustume  en  Mets ,  de 
deux  ans  à  aultres,  de  mener  Pimaige  et 
statue  de  monseigneursainc^Ge||ijg0ft3^^  tout 
armé  en  plein  hamoy  eTÎnontesus  ung  bon 
cheval.  Et  ainsi  monté  et  armé ,  avec  la  belle 
pucclle  auprès  de  luy.  Ton  le  mené  accom- 
|9algné  de  toutte  la  seigneurie  et  gentillesse , 
depuis  la  grant  église  jusques  en  son  église. 
Et  alors  que  Ton  le  menoit ,  ledit  jour ,  à 
heure  de  vespre^  se  levait  ung  vent,  une 
pluie  avec  le  tonnoire,  laquelle  vint  si  abon- 
damment que  toutte  la  noblesse,  soldoieurs 
et  aultres  qui  luy  accompaignoient ,  furent 
tous  mouillés  et  trespercés.  Le  temps  se  re- 
froidit tellement  le  vendredi,  vigille  sainct 
Marc ,  que ,  la  nuit  ensuivant ,  furent  fondues 
et  gellces  grant  partie  de  touttjcs  les  vignes. 
Et  estoit  le  vaul  de  Mets  desjSy  tout  gaisté 
et  fondu ,  et  gelloit  si  fort  que  ce  qui  estoit 
demeure  en  plusieurs  vîllalgfô ,  fut  celle  nuit 
tout  gasté.  Et  pour  ceste  cause  fut  le  poure 


7IO  ^  1517.  < 

peuple  fort  desconforté  et  non  sans  cause , 
et  tellement  que  les  aulcuns ,  mal  paticns , 
cstoient  presque  désespérés  et  se  tiroient  par 
les  cheveulx,  et  e^'tit  pitié  de  leur  fakt 
qui  ne  les  eost  n-f  irortésj  car  Ton  avoit 
alors  les  plus  beHe=  nés  que  jamais  homme 
cust  VCUC5,  Et  et  '  ivint  pirement  le  jour 
s' Marc,  au  matin,  ael  jour  le  temps  estoit 
assés  bîaul  "t  cei-am  et  luisoît  le  soleil  assés 
clair  et  cl  ,  avant  que  la  proces- 

sion  fus'  r  "o ,  il  se  levait  le  plus  ter- 

rible et  ''     rdaine,  tellement  que 

l'on  ne  j.        '  i.  p-.î.    -. _-  -i 

grcsilioit  et  "i 

les  n<'N  et  le^  e" 

Ce .(Ji    '  "'"  "*■        en 
de  m  le  me 

diverses   processions  n<  i 

ung  lieu  ou  en  ung  aultrc,  tant  a  s 
comme  es  villaîges,  et  que  Tni  ""  t 

les  cloches  le  plus  souvent  to 
neantmoins ,  comme  vous  oycs ,   lurt 
vignes  par  plusieurs  fois  cngellées,  et  Fut  le  ■»" 
fort  renchéri.  Puis  quant  ce  vint  ledit  if 
surletairt,  le  temps  devint  clair  e'  '"        urs 
plus  froit ,    et  tellement  se   rcfr  que , 

quant  ce  vint  le  diemanchc  au  maiim,  Ton 
trouvait  les  gros  glassons,  et  que  tout  estoit 
presque  gaîsté  et  fondu,  non  pas  seulement 
en  ung  lieu,  mais  par  tout,  et  n'y  avoit 
comme  rien  demouré  de  vert.  Et  ja  ce  que, 
touttes  les  nuits,  on  sonnaist  à  puissance, 
tellement  que  Ton  n'entendoit  point  clair  par 
la  cite ,  pour  le  bruyt  des  cloches ,  et  aussy 
que  plusieurs  personnes  estoient  on  dcvotion, 
priant  Dieu  qu^il  gardaist  les  biens  de  la 
terre,  et  continuoient  les  processions,  si  nc- 
antmoins  a  Dieu  ne  plaisisi  d'exaulcer  leurs 
prières  ,  mais  voullut  pugnir  et  corrigier  son 
peuple  tellement  que,  ccliuy  jour  de  die- 
manchc, se  relTroidit  le  temps  tousjours  de 
plus  en  plus ,  eu  fasson  telle  que ,  le  lundy 
au  maitin,  tout  fut  consumé  et  cspeilié,  et 
ne  demourait  de  verdure  ny  que  après  feu. 
Et  fut  par  tout,  comme  vous  oyés.  Espccia- 
lemcnt  je  puis  parler  du  pays  de  Mets;  et  à 
vray,  en  quel  lieu  que  ce  fust,  ny  hault  ny 
bais,  ne  demourait  rien  de  verdeur,  réservé 
quelque  peu  au  plus  hault  des  vigiies  de  la 
cosle  Saiuçt  Quentin ,  là  où  il  n'avoit  pas 
pieu.  Et  là  en  cêTieu,  furent  environ  vingt 
cinq  un  trente  joumaulx   de  vignes    qui  ne 


furent  que  à  demy  gellées  ;  mais  je  vons 
prometz  que  le  vin  qui  y  fut,  ne  vslloit 
pas  deux  deniers  la  quairte,  et  fut  de  trei 
pouvre  boisson.  Et  pnireillement  en  furml 
quelque  peu  des  saulvés  devers  Mnrieulle  et 
Vçzon^,  ausquelles  dcmoura  bienletîèrï  on 
le  quairt,  qui  eulrent  encor  assés  à  soulTrir 
d'oraiges  et  de  terapestes  et  ne  vallurent  rien. 
Et  de  tout  le  reste  des  vignes  du  pays  de 
Mets  ny  de  Loraine,  vous  n'eussiez  pas  pds 
en  mille  joumaulx  ung  chauldroii  de  vin  on 
ung  chairpignon  de  raisin.  Et  au  re^^irt  île 
--  ^ui  estoit  oultre  la  rivière  de  Saille,  ce 
irtier  Fut  encor  plus  atteint  que  aultrt 
t   et    n'y    demourait    de    verdeur    nèsquc 

res  nocl ,  et  n'y  eult  par  le  pins  grM  \i- 
;ron  une  pinte  de  vin.  Et  je,  l'escrip- 
n,  le  sçay  par  moy;  car  si  le  temps  fud 

"U,  comme  il  estoit  d'apparence,  j'eaperoîe 
«voir  en  ma  part  plus  de  cent  ou  lii 
charaubc ,  desquels  je  n'en  heus  pn 
ote ,  non  pas  une  goutte ,  si  on  ne  mt 
mait  pour  essayer.  Parquoy  tout  Eiil 
"  et  jnesmcment  Fut  le  bief  remonté  de 
;  de  quoy  les  pouvres  gens  fuo;nl  si  Ira 

sonnés  que  c'cstoit  pilié.  Car  les  plusienn, 
qui  dévoient  plus  qu'il/,  n'avoicnt  vaillaol  cl 
qui  cnidoient  bien  payer,  si  le  temps  fosl  i^ 
venu  bien  à  point,  et  qui  n'avoient  alore  n; 
pain  ny  argent,  ces  pouvres  gens  se  Irou- 
vairent  si  très  espouventés  et  non  sans  ciuKi 
que,  le  lundi  après  la  saioct  Marc,  il  en  ii»l 
plus  de  deux  mille  en  Mets  pour  sçavoir  d^ 
vers  ceul\  à  qui  ilz  dévoient  et  de  qui  ili 
tenaient  leur  licritaige ,  s'ilz  les  vouldrcioil 
encor  aider,  sur  le  temps  venant,  ou  si  bœ 
leur  estoit  force  d'aller  briber  ou  de  aliff 
en  d'aultrcs  pays  cerchicr  leurs  adventum. 
et  plouroient  la  pluspairt  de  ces  gens  icv  qK 
c'estoit  pitié.  Encor  ne  fut  pas  tout;  car  a 
ceste  année  fut  force  aux  pouvres  cens  ^ 
tuer  OH  vendre  partie  de  leur  bestial  At  qnoj 
ih  se  dévoient  nourir,  comme  vaiches ,  bcrfns 
chievres  et  moutons,  et  tout  par  dcDioltt 
d'herbaiges  et  d'aultres  fourraiges  pour  In 
entretenir;  car  alors  tout  estoit  tantscicbr*' 
y  avoit  si  peu  de  verdeur  par  les  chani)»  «p* 
les  pouvres  bestes  se  mouroient  de  faim. 

Aussy  en  ce  temps ,  les  seigneurs  et  fs- 
vemeurs  de  la  cité,  voyant  les  vlglWf  SK  , 
ainsy  gaistées  et  fondues,  mirent  pourfi"*  ■ 
de  la  porte  pour  cbascune  cowe  de  vil 


1517. 


711 


Ton  paîcroit  cent  sols  ou  aultrement  ne  sor- 
tiroit  dehors;  car  qui  n^eust  cela  fait,  on 
eust  enmené  tous  les  vins  de  la  cité  et  eust 
on  vendu  en  Mets  plus  d^ung  gros  de  Mets 
la  quairte. 

ITurant  ces  jours  et  que  le  duc  de  Sufibrt, 
dit  la  Blanche  rose ,  estoit  encor  à  Mets  et  y 
faisoit  sa  résidence ,  luy  et  ses  gens ,  et  que 
encor  alors  se  tenoit  en  une  maison  qui  jaidis 
fat  à  Jehan  de  Vy ,  qui  en  son  temps  estoit 
rang  des  principaulx  seigneurs  de  la  cité, 

sdtuée  auprès  de^la  firffltjfeîSflft*  celluy 
seigneur  Blanche  rose ,  durant  celluy  temps , 
hantoit  journellement  et  firequentoit  avec  les 
seigneurs  de  la, cité,  et  tousjours  ou  le  plus 
souvent  estoit  en  leur  compaignie ,  tant  à  la 
chaisse  comme  aultrement.  Or  avoît  celluy 
leigneur  ung  cheval  qu^il  tenoit  bien  chicr, 
st  Famoit  et  prisoit  merveilleusement ,  espe- 
dallement  pour  son  bien  courir:  et  par  plu- 
kienrs  fois  se  avoit  vanté  et  se  vantoit  que, 
m.  la  cité  de  Mets  ne  à  dix  lieues  à  Tentour, 
f avoit  son  paireil  à  la  course,  jay  ce  que 
lors  en  Mets  y  eust  de  bons  chevaulx ,  entre 
esquelx  en  avoit  ung  le  seigneur  Nicolle  Dex , 
osnc  escuyer  et  gendre  au  seigneur  Françoys 
e  Goumais ,  chevalier ,  qi}i  estoit  ung  grant 
lieval  et  qu^il  prisoit  moûlt. 

Or  avoit  celluy  seigneur  la  Blanche  rose 
ionversé  par  plusieurs  fois  avec  ledit  seigneur 
ficoUe  Dex ,  tant  à  la  chaisse  au  gibier  comme 
Lultrement,  et  en  devisant  d^une  chose  et 
LuUre ,  quant  il  venoit  à  parler  de  son  cheval , 
1  ne  le  sçavoit  assés  louer.  Et  pour  ce  que 
edit  seigneur  Nicolle  louoit  aussy  le  sien, 
edit  seigneur  Blanche  rose  le  rcquist  pin- 
ceurs fois  de  courir  une  course  pour  essaier 
equel  courroit  le  mieulx,  et  de  fait  s^y  estoient 
sssaiés.  Et  tellement  furent  leurs  parolles  de 
Ihine  en  Tautre,  en  se  arguant  en  manière 
ie  jeu ,  que  gaigicre  fut  faicte  et  formée 
sntre  les  deux  seigneurs  devantdits  pour  la 
Bourse  d^iceulx  chevaulx.  Et  fut  celle  gaigicre 
belle  qu^ilz  dévoient  aller  courir  eulx  mcismes 
en  personnes ,  montés  sur  lesdits  chevaulx , 
entendu  que  la  chose  fust  tenne  secrète  et 
gue  ame  ne  le  sceust  que  eulx  deux.  Et  dé- 
voient acomencer  leur  course  à  l^Ori 
^ngney ,  jusques  dedans  la  porte^  S*  CTemant  ; 
encor  par  telle  condition  que  chascun 
diceulx  seigneurs  avoit  mis  ou  debvoit  mettre 
quatre  vingtz  escus  d^or  au  seleil  en    une 


bourse,  lesquelx  debvoient  estre  mis  en  main 
neutre  pour  les  délivrer  à  cejluy  qui  gaigne- 
roit  la  course.  Et  ainsy  en  Ait  fait;  car  ledit 
an ,  le  joiu*  de  sainct  Gement ,  premier  eves- 
que  de  Mets ,  par  ung  samedi ,  second  jour 
de  may ,  qui  est  le  propre  jour  que  se  courre 
Tavoine  et  le  baccpn  a^dit  lieu  de  Sainct  Clé- 
ment, leâsei^neuisaevantdits  se  sont  levés  de 
bon  matin  et ,  en  la  compaignie  de  plusieurs 
aultres,  firent  ouvrir  la  porte  S^  Thiebault, 
ung  peu  devant  Theure  acoustumée ,  et  sont 
sortis  dehors  aux  champs ,  pour  courir , 
comme  il  avoit  esté  dit. 

Or  avoit  ledit  seigneur  Nicolle  Det,  par 
deux  ou  trois  jours  devant,  traicté  et  pensé 
son  cheval  à  Pami ,  Dieu  sçait  comment  ;  je 
croy  que  ausày  avoit  fait  le  duc.  Mais  ledjt 
seigneur  Nicolle^  comme  il  fut  ^  çt  certi- 
fié ,  duranl  ces  jours  ne  donnait  oncque  foin 
à  son  cheval ,  ne  n'^avoit  beu  aultre  brevaige 
que  vin  blanc,  et  avec  ce  luy  avoit  fait 
faire  des  petits  legiers  fers  d^acier  :  puis  estoit 
ledit  seigneur  monté  dessus  à  dos ,  sans  selle 
ne  aultre  chose  que  une  couverture  liée 
dessus  son  dos.  Et  ainsy  estoit  ledit  seigneur 
monté  dessus,  tout  en  pourpoint,  avec  ung 
petit  bonnet  en  sa  teste  et  sans  soulliers,  et 
sembloit  à  le  veoir  que  ce  fust  ung  palle- 
frenier.  Et  tellement  que  quant  ce  vint  à 
courir  et  à  desloger ,  ledit  seigneur  de  la 
Blanche  rose  aussy  luy  meîsme  sus  son  cheval 
avec  la  selle,  se  prindrent  tous  deux  à  des- 
loger de  tel  randon  et  force  qu^il  sembloit 
que  la  terre  dcust  fendre  dessoubz  eulx.  Et 
fut  loing  temps  que  le  duc  avec  son  cheval 
passoit  ledit  seigneur  Nicolle  ;  mais  quant  ilz 
vindrent  en  Pendroit  de  Sainct  ï^'iAta^  le 
cheval  du  duc  n'en  peult  plus  et  demeu- 
rait derrière ,  jay  ce  qu'il  le  ferust  tellement 
et  constraingnist  à  Force  d'^csperons,  que  le 
claii*  sang  en  sailloit  par  les  costés  ;  mais 
ncantmoins  ce  ne  luy  vallut  rien ,  car  il  de- 
meura derrière.  Et  gaignait  la  course  ledit 
seigneur  Nieolle  Dex ,  et  luy  fut  délivrée  la 
bourse  avec  les  quatre  vingtz  escus  au  soleil  : 
de  quoy  plusieurs  Airent  joieulx  ;  car  ilz 
estoient  bien  employés  en  luy ,  d'autant  qu'il 
estoit  gentil  rustc ,  courtois ,  det^onnaire  et 
gracieulx:  et  avec  ce,  luy  et  son  Frère, sei- 
gneur Philippe  Dex,  estoient  bien  dextres 
aux  armes  et  à  la  lutte ,  au  saulter  et  à  faire 
haultcs  et  diverses  gambardes.  En  ces  choses 


712 


ilz  ne  trouvoient  qui  gaire  les  en  passaist  , 
en  ensuivant  la-  race  de  leur  père.  Et  neant- 
moins  que  à  veoir  ledit  seigneur  Nicolle  aller 
et  maircher,  il  scmbloit  qu'il  fust  k  demi 
eoregné  et  qu'il  ne  se  peust  contourner;  mais 
quant  ce  venoit  à  faire ,  c'esloit  merveille 
de  Iny ,  fiist  à  la  lutte ,  à  saulter  ou  à  danser  : 
aussy  estoit  ce  bon  seigneur  homine  fort 
dcvoltieulx  et  administroit  voulnntiers  justice 
aux  poures  et  faisoit  plusieurs  biens. 

Le  luudemain  de  l'ascenciou,  qui  fut  le 
vingt  deuxiesme  jour  île  may,  par  ung  ven- 
dredi au  soir,  entre  neuf  et  dix  heures,  l'on 
vil  clairement ,  entre  la  cité  de  Mets  et  le 
villuigc  de  Noeroy  ,  une  comelte  de  feu  en 
l'air,  grosse  et  lairge  par  semblant,  et  se 
monslroit  comme  de  quatorze  ou  quinze  piedz 
de  loug,éet  comme  luig  tref  de  feu,  pen- 
dant on  Tair.  Et  se  monstroit  le  groz  bout 
estrc  par  semblant  le  lairge  de  quaitre  pied* 
et  tiroit  du  costç  devers  Allemaigne;  et  le 
petit  bout  se  monstroit  la  lairgeiu"  de  deux 
pledz,  et  tounioit  du  coslé  devers  France; 
et  se  tînt  longuement  ainsy  en  Tair  et  par 
autant  de  temps  que  l'on  mettroit  à  dire  cinq 
fois  le  Pater  noater  et  Y  Ave  Maria.  Puis  se 
diminuait  et  se  perdit  tellement  que  de  brîcf 
Ton  ne  sccut  que  tout  devint.  Mais  une  chose 
fut  à  csmerveillcr ;  car,  en  celle  meisme 
nuytée  que  icelle  cornette  se  monstrait,  fut 
airse ,  par  fortune  de  feu ,  la  pluspart  de  tout 
ïè^vîltâlge  de  Mondelange,  et  ne  sceut  on 
jamais^  ^lont"cc~I'eu  vînt7"si  non  que  aulcuns 
presumoient  qu'il  venoit  d'îcelle  cornette  ; 
car  premier  fut  veu  ce  feu  sortir  d'uue  mai- 
son déserte  et  rujnée,  qui  de  loing  temps 
estoit  treze  et  vaulgne  ,  et  en  laquelle,  passés 
trois  ans,  n'y  avoit  demeuré  personne.  Et 
puis  d'iccllc  mazure  se  prist  le  feu  par  tout 
le  vîllaige  et  y  fist  1res  grant  dopmaige ,  tant 
eu  bestcs  comme  eu  aullres  biens  aii-s  et 
bruslés. 

En  ce  meisme  mois ,  on  avoit  moidt  granl 
nécessité  d'eau  ;  et  disoit  le  peuple  que  si 
Dieu  n'y  mettoit  remède ,  que  Teane  couste- 
roit  plus  que  le  vin,  c'est  à  dire  que  alors 
y  avoit  si  graut  nécessite  de  pluye  que  lout 
se  sechoit  et  se  bmsioit  aux  champs.  Brief  e'cs- 
loit  pitié  d'ouyr  les  pleurs  et  lamentations  des 
poures  gens,  tant  pour  eulx  que  pour  leurs 
bestes,  et  ne  sçavoient  à  quoy  se  prendre  ;  car  ' 
il  estoit  grand  chierté  par  lout,  et  plus  encor  I 


en  Loraine  que  en  Mets  :  et  y  vendoit  ou  U 
quairte  de  bief  dix  huit  ou  vingt  solz.  Et 
pour  ce  cstoicut  alors  les  chemins  clos,  et 
en  Mets  l'on  l'eust  eu  pour  neuf  solz  si  cène 
fust  les  estraingicrs  qui  le  venoicnt  quérir 
de  tous  costés,  et  se  aeomençait  à  rencberir, 
tellement  que  adoncque  se  vendoîl  trcitt 
quatorze  ou  quinze  solz  la  quairte.  Mais  aion 
les  seigneurs  et  recteurs  de  la  cité  ,  votant  le 
nombre  de  bief  qui  journellement  se  menoil 
dehors ,  firent  faire  deffcnsc  et  commanile- 
mcnt  partout  que  nul  bled  n'en  fust  mei» 
hors  du  teriloire  de  Mets:  et  adonc  mirent 
en  vente  ung  monciaul  de  bled  du  gnemiar 
de  la  ville,  auquel  en  y  avoit  plus  de  douM 
mille  quairtes,  et  fut  mis  à  onze  solz  la  quiirte. 
Mais  incontinent  qu'il  fut  sccu ,  il  y  eûll  lelle 
foule  et  telle  presse  des  bonnes  gens  tle 
dehors  que  force  fut  de  serrer  les  huis  cl  Is 
laisser  aller  l'ung  après  l'aullre ,  et  ne  pom-oit 
nul  saillir  hors  des  portes  de  la  cité,  au 
avoir  enseigne  du  quairlier  qui  livre ,  et  d'noj 
des  trese  de  la  justice.  Et  après  ce  ijue  les 
bonnes  gens  avoient  leur  bief,  eucor  avoieU 
ilz  grant  meschief  de  le  mouldre  par  dedaiih 
d'yaue ,  car  alors  une  nef  ne  fust  point  allré  « 
huict  jours  de  Mets  à  Trieve,  tellement  es- 
taient les  rivières  courtes.  Et  en  la  campaignt 
tout  fut  gaisté;  et  s'cufujoient  partie  d« 
poures  gens  de  villaige  de  tous  costés,  eub, 
leurs  femmes  et  leurs  enlTans ,  là  ou  chescuD 
povoit  mieulx  se  saulver. 

En  celle  année,  je  l'escripvian  de  ces  |»t- 
sentes ,  m'en  allai  au  Laudi  à  Paris ,  pu  \f 
chemin  acoustumé  et  y  fis  mon  emploi  f^ 
drapperie  ,  puis  m'en  retournai  à  Mets  sa» 
trouver  que  bien.  Dieu  eu  soit  loué  ! 

En  ce  meisme  temps,  au  mois  de  Jung. le 
devautdit  duc  de  Suflbrt,  dit  la  Blanche  rox. 
se  partit  de  Mets,  acompaignié  de  aolnuB 
josnes  seigneurs  d'ieellc  ctté  ;  Dieu  k»  ««- 
duise  et  les  veuille  en  joye  ramener. 

Le  mois  d'aoust  fut  tout  contraire  à  o 
nature  ;  car ,  durant  le  may  et  les  aultr«s  mois 
devant ,  l'on  crioit  alarme  |>our  avoir  de  ]'«wf. 
comme  dit  est  devant  :  et  de  fait  s'en  fin»" 
plusieurs  processions  ,  priant  à_ !*■"■'  ijui 
euyojaist  de^  pluye;  mais  au  contraire, 
mois  d'aoust  qu'il  deust  faire  chauld  ri  ^■ 
et  que  chnscun  desiroit  le  biaul  Icmpi.l"*' 
mettre  les  biens  à  l'hostel,  il  u'estoit 
point  ung  jour  sans  pleuvoir.    Et  tellfi""' 


&^  1S17.  «« 


mps  mis  à  la  pluye  que  les  poiircs 
it  grant  meschiefà  lever  les  blcdz, 

et  aultres  biens  et  en  y  eult  assés 
irt  des  germes  et  mal  conrés.  Dieu 
li  et  loue  ;  car  cestc  année  fîtt  en 

saisons  contraires, 
me  mois  d'aoust,  vint  et  arrivait 
i  belle  compaignie  de  vingt  cinq 
:hevaulx,  ung  cardinal  de  Rome, 
s  venoit  de  devers  Tempereur;  et 
ordinal  Colonnes,  frère  germain  au 
leigneur  Marc  Anthoine  Colonnes, 
i  devant,  avoit  esté  à  Mets,  comme 
est  recité.  A  celluy  cardinal  la  cité 
t  de  deux  cowes  de  vin ,  qui  alors 
nviron  quarante  francs,  et  de  vingt 
3S  d^avoine  qui  bien  valloient  douze 
*ancs.  Le  diemanche ,  il  oyt  la  grant 
a  grant  église  de  Mets ,  et  donnait 
:ion  à  cellui  qui  dit  Tevangile  ;  puis 
3r ,  fut  conduit  et  pourmené  par  la 
paigné  de  aulcuns  des  seigneurs  et 
icelle  pour  luy  monstrer  la  ville  ; 
iîmain ,  bien  matin ,  sVn  partît  luy 
is  et  sVn  retourna  à  Rome. 

de  SufTort,  dit  Blanche  rose,  le- 
tnois  de  jung,  se  estoit  parti  de 
aller  à  Lyon  dessus  le  Rosne, 
it  les  monts  pour  aulcune  affaire 
;,  et  fut  à  Venise  et  en  plusieurs 
es  dltalie  et  de  Lombardie  ;  et 
paignie  estoit  le  seigneur  Philippe 
ourt  avec  plusieurs  aultres  citains 
et  retournairent  les  dessusdîts  en 
vingtiesme  jour  d^aoust. 

saison  et  année ,  le  temps  fut  mer- 
ent   mal   disposé  et  tousjours  de 

et  fut  tout  contraire  à  sa  nature , 
t  est  devant  ;  car,  après  ce  que 
ie  la  terre  eurent  eu  tant  à  souf- 
?urs  inconveniens  et  diverses  mal- 
indrent  aux  créatures  ;  et  tellement 
lois  de  jullet ,  Ton  acomençait  fort 
sn  la  cité  des  aprinsons ,  et  paireil- 
t  on  à  Trieve  ;  et  en  moururent 
plusieurs  personnes,  gens  de  tout 
3  tout  estât.  Aussy  en  celluy  temps 
•ant  chier  temps  de  tous  vivres  : 
est  vray  ce  que  j'ai  dit  devant  : 
1  ceste  année  persécuté  de  guerre, 
ité  et  famine.  Car,  tantost  après, 
»me  jour  de  septembre,  par  ung 


7i3 

diemanche,  vigille  de  l'invention  S"  Croix, 
par  le  commandement  de  justice ,  fut  alors 
assemblé  le  peuple  de  la  cité ,  tous  embas- 
tonués  et  en  armes ,  au  baille  de  j[a_pi3irtie 
Champenoise.  Et  paireillcment ,  Tôdit  jour. 
Turent  assemblés  ceulx  du  pays  de  Mets  et  de 
toutte  la  juridiction  d'icelle  au  baille  de  la 
porte  des  Allemans ,  et  tous  en  armes  avec 
leurs  haimols  que  depuis  ung  an  on  leur 
avoit  fait  acheter.  Et  la  cause  de  ceste  as- 
semblée fut  telle,  que  nouvelle  certaine  estoit 
nouvellement  venue  aux  sept  de  la  guerre, 
comment  le  devantdit  Philippe  Schluclerer, 
qui  alors  estoit  ennemi  de  la  cité  pour  le  fait 
de  Pierre  Burtal,  duquel  jay  moult  de  fois 
vous  ai  parlé ,  estoit  sur  les  champs ,  acom- 
paignié  du  devantdit  Francisque  et  de  six 
ou  sept  cens  chevaulx,  et  vouloit  venir  faire 
une  course  et  une  malvistié  au  pays  de  Mets. 
Parquoy ,  à  celle  occasion ,  fiit  ainsy  le  peu- 
ple assemblé ,  et  fut  le  pain  cuit  et  plusieurs 
pièces  d'artillerie  touttes  prestes  :  et  avoit 
on  à  celle  fois  délibéré  que  s'ilz  venoient, 
ilz  auroient  bon  recueil  ;  et  faisoil  on  en  ce 
temps  gros  gait  par  tous  les  villaigcs,  affm 
que  Ton  ne  fiist  surpris  ;  et  avec  ce ,  avoient 
les  seigneurs  et  gouverneurs  de  la  cité  en- 
voie plusieurs  espies  en  divers  lieux  et  pas- 
saîges  pour  sçavoir  des  nouvelles  :  et  ainsi 
doncques  Ton  estoit  frappé  des  trois  glaives 
dessusdits,  c'est  assavoir,  guerre,  famine  et 
mortalité. 

Aussy  en  ce  temps.  Ton  ne  parloit  que 
de  lairons  et  tendeurs  de  hault  chemin,  et 
en  furent  plusieurs  des  priùs  et  pendus, 
lesquelx  par  famine  s'estoient  mis  à  mestier 
d'estre  coupeurs  de  bourse  :  et  en  y  avoit 
à  si  grant  abondance  que  Ton  n'osoit  aller 
ne  venir.  Puis  après  tous  ces  malz  et  for- 
tunes advenus ,  vint  le  temps  de  la  vendange 
auquel  on  deust  coupper  les  raisins.  Mais, 
las  !  il  n'y  avoit  rien  :  parquoy  le  poure 
populaire  furent  si  très  attonnés  qu'ilz  ne 
sçavoient  quelle  contenance  tenir  ;  car  alors 
il  n'estoit  nouvelle  de  vendanger  ne  de  chau- 
quer,  ne  aussy  de  louer  chairtons  avec  leurs 
buges,  ne  de  porteurs  de  tandellins,  ne  de 
bassues ,  ne  ne  véoit  on  aller  ne  venir  reli- 
gieulx  ne  religieuses  mendier ,  non  plus  nés 
que  vignes  ne  fussent  jamais  esté  :  ne  aussi 
l'on  ne  fut  pas  empeschié  de  cueillir  les 
Kiiictz,  pource  qu'il  n'y  avoit  rien  :  de  quoy 

90 


7i4 

c^estoit  moult  grant  pitié  que  poures  gens  et 
petits  enfikns  ne  se  sçayoient  à  quoy  prendre. 
Et  croy,  moy,  que  jamais  homme  ne  TÎst 
une  paireille  année,  au  moins  que  Fou  ne 
vendangeaist  quelque  peu  en  aulcun  lieu. 
Le  nom  de  Dieu  en  soit  loué  et  beni^  et 
veuille  le  pouvre  peuple  réconforter. 

Par  les  raisons  devantdictes ,  devés  en- 
tendre si  le  poure  peuple  estoit  desconPorté, 
tant  pour  la  lamine  qui  resgnoit.,  conmie 
pour  la  mortalité  qui  s^enforçoit  de  jour  en 
jour  ;  et  tellement  que  Ton  avoit  desjay  tout 
oublié  la  grant  peur  et  la  crainte  que  Ton 
avoit  eue  des  ennemis  qui  alors  estoient  sur 
les  champs  en  airmes,  comme  on  disoil,  et 
ne  s^en  parloit  plus,  t^arquoy  îceulx ,  voyant 
le  peuple  ainsi  endormi ,  par  ung  diemanche, 
dix  huictiesme  jour  d^octobre,  jour  Sainct 
Luc  evangeliste,  vinrent  de  plein  jour  les 
ennemis ,  environ  quatre  vingt  pu  cent  che- 
vaulx,  se  firapper  dedans  le  bah  S^  Pierre, 
à  trois  bonnes  lieues  de  Mets  ^  et  là  ont 
boutté  le  feu  en  ung  viUaige  nonmié  Bur- 
lixe,  auquel  y  avoit  environ  trente  maisons, 
appartenant  à  seigneur  Claude  Baudoiche, 
chevalier.  Et  fiit  ledit  villaige  tout  airs ,  ré- 
servé quaitre  maisons  ;  car,  après  ce  qu^ilz 
curent  tout  chargé,  pelles  et  tuppins,  et  tout 
ce  qu^il  leur  pleut  à  prendre,  ilz  ont  bouttc 
le  feu  partout  et  en  plein  midi,  et  y  prin- 
drcnt  cinq  prisonniers  :  puis  retoumaircnt 
arrière  à  Longevillc  en  Allemaignc,  auquel 
lieu  se  tcnoit  la  foire ,  et  là  avoicnt  laissé 
de  leurs  compaignons  pour  aprcstcr  le  soup- 
per  :  et  estoient  ces  gens  icy  au  dcvantdit 
Philippe  Schluchterer  cl  au  capitaine  Fran- 
cisque ,  pour  le  fait  de  Pierre  Burtal ,  comme 
cy  devant  est  dit.  Et  alors  que  ce  fut  fait, 
estoit  le  seigneur  François  le  Goumais  en 
son  chasleaul  de  Viller,  luy  et  toulte  sa  fa- 
mille ,  fuyant  pour  la  mortalité  :  et  paireil- 
lemcnt  estoit  messire  Claude  Baudoiche  au 
chasleaul  de  Pange ,  qui  est  environ  à  demi 
lieue  près  déTSciïcle  Burlixe.  El  les  premières 
nouvelles  qui  en*^>1nrent  à  Mets,  ung  corn- 
paignon  de  Franconrtie  les  aporla,  lequel  à 
ce  jour  estoit  allé  à  ladicte  Burlixe  pour  le 
lundemain  baittrc  sa  moisson  et  la  recueillir. 
Mais  quant  il  vint  près  et  vil  la  ville  en  feu 
et  en  flanunes ,  il  s'^en  retournait  arrière ,  et 
tellement  ail  cheminé  que,  environ  une  heure 
de  nuyt,  vint  arrière  à  la  porte  aux  Aile-. 


1517. 

mans  qui  estoit  desjay  fermée.  Et  après  qu'il 
fut  ii)terrogué  de  dessus  la  muraille ,  on  le 
laissait  entrer  dedans  la  ville  y  puis  ait  conté 
la  vérité  ;  et  je.  le  sçay  au  vray,  car  moy 
meisme,  Fescripvain  dé  ces  pceteotes^  qui, 
en  celle  semaine ,  gard5ie  i  la  porte ,  fiu  odbty 
qui  le  interroguai ,  et  puis  le  menai  parier  i 
seigneur  Jehan  le  Goumais ,  i  seignenr  Re- 
gnault  du  Neofbonrg  et  i  seigneur  Philippe 
Dex,  pour  et  affin  de  leur  dire  cet  noind- 
les.  Aussy  le  temps  estoit  alors  mervrilkiBe- 
ment  mal  disposSE  ;  car,  celle  imyi  et  enriroo 
deux  ou  trois  devant,  il  ventoit  et  biioit 
le  plus  horrible  temps  de  jamais.  Toottei- 
Fois,  quelque  troublé  que  le  temps  Sut,  le 
feu  estoit  si  grant  et  si  fort  alkuné  que, 
environ  les  neuf  heures  de  nuyt,  nous  fil- 
mes pleinement  reluire  Pair   endroit  là  oi 
estoit  le  feu,  de  dessus  la  tour  de  la 

aux  i 

^neS  ce  mètsme  temps ,  avint  une  eMbiîkf 
en  Mets  d^ung  josne  derc  que  on  trooiMt 
pendu  et  estraoglé.  La  manière  oommat; 
il  avoit  son  onde  chainoinc  de  la  grant  qjBm 
de  Mets,  nommé  messire  Gille.  Cdloy,  di> 
mi  an  devant,  s^estoit  parti  de  Meis  pov 
s^en  aller  à  Rome  avec  le  prinder  d'iedk 
église  et  avoit  laissé  son  nepveux  en  gairde 
à  maislre  Andrieu ,  maistre  des  enffiuis  de 
cueur,  pour  le  gouverner ,  aprendce  et  en- 
tretenir jusques  à  son  retour.  Ce  gairson, 
eaigé  environ  de  quatorze  ai\s,  jouoit  voul- 
luntiers ,  comme  on  disoit  5  et  tellement  qjH 
fut  dit  que  pour  ce  quMl  avoit  joué ,  la  ser 
vante  dudit  maistre  Andrieu  le  menaicait  de 
le  faire  baitre.  Et  ne  sçait  on  au  vray  comment 
il  en  fut  ;  mais  au  bout  de  deux  jonrs  qœ 
Ton  pensoit  qu^il  s'^en  fut  fuy ,  il  Ait  tromé 
pendu  et  estranglc  en  ung  tison  qui  estoit 
tiré  à  demi  hors  en  un^  groz  monciani 
de  bois  en  leur  grainge,  et  fut  trouvé  k 
lundi ,  lundemain  que  le  feu  fut  boutté  à 
Burlixe.  Et  incontinent  justice  eu  fut  adver- 
tie  ;  et  pource  que  Ton  estimoit  que  hy 
meisme  se  fut  pendu  et  defTait ,  il  fut  priu 
ettrayné  dessoubz  la  roue,  entre  deuxpôots, 
là  où  se  mettent  les  malfaicteurs ,  et  là  eo 
ce  lieu  fut  enterré.  Mais^  comme  la  vérité 
en  fut  trouvée  depuis.  Ton  luy  faisoit  tort 
de  le  mettre  en  celle  terre  prophane  ;  car 
il  fut  trouvé  que  une  faulce  femme  Faioit 
tué  et  puis  pendu ,  conune  icy  derrière,  ei 


1517. 

Tan  \*  et  xix,  au  mois  de  décembre,  serait 
plus  amplement  contenu. 

Paîreillement  en  celle  meisme  semaine, 
pource  que  Ton  ne  trouvoit  nul  bon  vin  à 
douze  deniers  la  quairte ,  et  que  aulcuns  crain- 
loient  d^offenser  d^en  mettre  à  plus  hault  prix, 
le  conseil  de  ce  adverti ,  souverainement  les 
Qiaistres  du  douziesme  et  des  mollins ,  firent 
mnoncer  par  toutte  la  cité  que  chascun^bou- 
IjûstsonvinàjgieLprix  qu'il  luy  plairoit  ;  et 
hrent  les  celliere  visités ,  pour  sçavoir  com- 
>îen  de  vin  qu'il  y  avoit  encor  en  Mets. 
Hiis,  tantost  après,  furent  mis  les  vins  à 
[uinze  à  seize  et  à  dix  huict  deniers  la 
[oairte. 

Aussy  en  celle  année ,  le  jour  Saînct  Jude 
i  Sainct  Simon,  fut  faicte  encor  grant  as- 
emblée  de  gens  piétons  armés  du  peuple 
le  Mets,  parle  commandement  de  justice, 
lesquelx  en  furent  esleus  grant  nombre  pour 
lier  dehors ,  si  nécessité  venoit.  Item ,  aussi 
M>ar  ce  que  en  ce  temps  Ton  se  doubtoit  fort 
le  ccUuy  Philippe  Schluchtcrer  de  ErfiPens- 
ein,  qui  tousjours  se  desclairoit  ennemi  de 
ai  cité,  à  cause  du  devantdit  Pierre  Burtal 
fOL^il  soustenoit  y  et  aussy  que  cclluy  Phi- 
ippe  avoit  acompaigné  de  ce  fait  le  capitaine 
*Ancisque  qu'il  disoit  estre  son  parent , 
vec  plusieurs  aultres  malvais  gairsons  qui 
ay  aydoient  et  favorisoient,  tellement  que 
n  ce  temps,  nul  homme  de  la  seigneurie 
t  juridiction  de  Mets  ne  se  osoit  seurcment 
rouver  au  païs  d'AUemaigne  ;  et ,  à  celle  oc- 
asion ,  les  seigneurs  et  gouverneurs  de  la  cité 
Irent  tant ,  dès  Tan  devant ,  qu'ilz  obtindrent 
t  impetrairent  une  lettre  et  ung  mandement 
le  Maximilian ,  empereur ,  lequel  fut  im- 
nrimé  en  alleman  et  en  roman ,  et  en  fiu*ent 
plusieurs  coppies  mises  et  attaichées  par 
es  portes  de  la  cité  et  du  palais  de  Mets 
t  aultres  lieux  publics*. 

Pour  ce  que  on  vit  que,  quelque  mande- 
nent  ne  ordonnance  que  l'empereur  eust  eu 
dt  encontre  du  devantdit  Philippe  Schlu* 
hterer,  ne  de  ses  aydans  ne  favorisans, 
onune  dit  est,  jay  pour  ce  ne  laicherent 
eor  maldicte  entrcprinse ,  et  tousjours  de  pis 
n  pis,  comme  cy  devant  est  contenu,  là 


7i5 


*  Par  ce  mandement ,  Temperear  Maxîmilien  I*'  met 
m  ban  de  Tempire  Philippe  Schlachterer.  Voyez  les 
treoTes  de  PHistoire  de  Metz,  T.  VI,  p.  635. 


où  il  est  parlé  que  le  jour  sainct  Luc ,  qui 
fiit  le  dix  huietiesme  jour  d'octobre ,  ledit , 
acompaigné  de  quatre  vingt  chevaulx,  non 
obstant  le  mandement  devantdit,  boutait  le 
feu  au  ban  S*  Pierre,  en  la  ville  de  Burlixe, 
et  y  fist  plusieurs  malz  et  grans  dopmaiges  : 
parquoy,  à  celle  occasion ,  messeigneurs  du 
conseil  et  sept  de  la  guerre  firent  alore  met- 
tre plusieurs  coppies  de  la  devantdicte  lettre 
et   attaichier   par  touttes  les    portes  de  la 
cité,  et  encor,  avec  ce,  contre  le  mur  du 
pallais  de  Mets  et  en  plusieurs  aultres  lieux 
communs  et  publicques.  Et  davantaige,  le 
dix  neufviesmè  jour  de  décembre,  l'an  des- 
susdit', fut  crié  à  son  de  trompe  par  la  bou- 
che de  Martin,  clerc  et  secrétaire  des  sept 
de  la  guerre,  sur  la  pierre  du  pallais  devant 
la  grant  église  et  là  où  l'on  crie  les  treze , 
et  paireillement  fut  huchié  et  crié ,  après  la 
trompette  cornée,  par  ledit  Martin  en  la  plaice 
sur  les  desgrés  de  Chambre  et  en  plusieurs 
atlltil'i;  uairiorcs  et  lieux  publicques  en  Mets. 
Et  lut  ceUuy  huchement  fait  publiçquément , 
environ  les  neuf  heures  du  maitin,  dessus 
ledit  Philippe  et  ses  aydans.  Et  affin  que  nul 
ne  peust  ignorer  ne  dire  qu'il  ne  l'eust  oy 
et  entendu,   il  fut  crié   et  huchié  es  deux 
langaiges,  c'est  assavoir  en  alleman  et  en 
roman  ;  et ,  avec  ce ,  les  coppies  d'icelluy 
es  deux  langaiges  furent  mises  et  attaichées 
auprès  des  aultres  contre  le  coing  du  mur  du 
pallais  et  en  plusieurs  aultres  lieux  par  la  cité  ; 
duquel  huchenient  la  teneur  s'ensuit. 

«  Saicheut  tous  que  comme  Philippe  Schlu- 
chtcrer de  ErfTenstein ,  à  cause  d'ung  appelle 
Pierre  SouCTroy,  dît  Burtal ,  duquel  il  s'en- 
tremet, ont  eu  escript  et  mandé  à  nous, 
maistre  eschevin,  treze  jurés  et  à  toutte  la 
communalté  de  la  cité  de  Mets ,  une  témé- 
raire et  malicieuse  guerre  et  inimitié ,  et 
avant  que  avoir  eu  saulvé  ne  eulx  acquité 
de  leur  honneur  ;  et  aussi  depuis  en  direc- 
tement contrevenant  au  droit  commun ,  re- 
formation Imperialle  et  bulle  d'or,  Hz  ont 
grandement  et  fort  endomaigé  nous  ,  noz 
i  bourgeois  et  maaans  par  prinse  et  destrous- 
sement  sur  les  haults  chemins  du  sainct  Em- 
pire et  aultre  part,  et  encor  nous  ont  fort 
endomaigez  et  molestez  par  feux  bouttés  en 
divers  de  noz  villaiges ,  et  y  ont  comis  grant 
pillerie  et  robberie ,  et  avec  ce  prins  et  de- 
tenu  prisonniers  plusieurs  noz  bourgeois  et 


7i6 


1518. 


subgectz  et  iceulx  rançonnez  à  grant  sommet 
de  deniers  et  ioclles  somm^  par  force  obte- 
nues et  eues  d^eulx  :  à  cause  de  quoy  ledit 
Philippe  ait  esté  juridicquement  cité  à  com- 
paroir par  devant  très  révérend,  prince  et 
seigneur 9  Richard,  accheveaque  de  Trieve, 
archiçhancellier  et  prince  diseur,  etc. ,  et  par 
devant  circonspect,  honoré  et  dévot  seigneur, 
messire  Loys  de  Senseraiheim,  commandant 
de  Tordre  d^Allemaigne  au  lieu  de  Covelance, 
noz  gracieulx  seigneurs,  conmie  déléguez, 
juges  et  comissaires  impcriaulx,  par  devant 
lesquelxdits  juges  imperiaulx  ou  leurs  dele^ 
guez  et  députez,  les  procureuis  de  nous,  les- 
dits  de  Mets,  conune  obéissant,  ont  comparu 
par  trois  fois  ;  mais  ledit  Schluchterer  ne  ait 
comparu  ne  aultre  pour  luy  :  parquoy  nos- 
âits  procureurs  ont  par  trois  fob  jnridicque- 
ment  et  par  droit  obtenu  sa  désobéissance  et 
contumace  :  de  bquelle  désobéissance  et  fuite 
de  droit,  ensend>Ie  des  violences,  oeuvres 
volluntaires ,  téméraires  et  malicieuses  dudit 
Schluchterer,   SouQboy  et  de  leurs  allies, 
nostre  très  souverain  et  ;redoubté  seigneur , 
nostre  sire  Fempereiir,  en  ait  esté  véritable-* 
ment  informé  et  adverti;  parquoy  sa  majesté 
impériale,  conune  empereur  des  Romains, 
ait  jugé  et  declairé  ledit  Philippe  Schluchte- 
rer avec  tous  ses  aydans ,  adhercns ,  complices 
et  alliés ,  estre  escheuz  au  ban  et  arrière  ban 
du  saiact  Empire,  et  leurs   corps  et  biens 
abaiidouués  à  ung  chascun  ;    et   ceulx   qui 
enlrcprcndroient  et  exploicteroieut    à   Ten- 
coatre  de  leursdits  corps  et  biens,  ilz  n^au- 
ront  offensé ,  delinqué ,  ne  fait  chose  contre 
droit  ne  raison ,  comme  tout  ce  s^appcrt  clai- 
rement par  vrayc   coppie  et  transsumpt  des 
niandemens  de  nostredit  sire  Pempcreur,  sur 
ce  encourras  et  amenez,  cy  attachez  en  en- 
suivant ce.  Et  affm  que  lesdits  mandemcns 
imperiaulx  puissent  plus  formellement  et  di- 
ligemment   estre   mis    à    exécution ,    nous , 
lesdits  maislre  eschevin,  treze  jurés,  sept  de 
la  guerre  et  tout  le  conseil  en  icelle  cité  de 
Mcls,  notifions  et  faisons  sçavoir  à  tous  en 
gênerai  et  en  particulier  que  s^il  y  a  aulcun 
qui  puisse  appréhender  et  amener  prisonniers 
en  vie,  en  ladicte  cité  de  Mets,  iceulxdits 
Philippe  Schluchterer  et  Pierre  Souffroy,  Ton 
baillera  pour  la  personne  d'^icelluy  Philippe 
la  somme  de  douze  cents  florins  de  Mets; 
et  celluy  qui  mettra  à  mort  ledit  Philippe ,  en 


aportant  certaines  et  vrayes  enseignes,  il  sen 
mis  aux  gaiges  de  soldoieur  i  cheval  en  k- 
dicte  cité,  peur  tontte  sa  vie  dnmit,  et 
aurait  encor  cent  florins  de  Mets  ««mpfiif 
Et  celluy  qui  mettra  à  mort  ledit  Bnrial, 
en  apportant  paireillement  vrayes  enieiasa, 
il  aura  les  gaiges  des  piétons  eo  ladicte  dté, 
assavoir,  quarante  sols  p^  mois,  ^^»"^f  u 
vie  durant,  et  recevra  enoore  ^^mp^fr^  |g 
sendie  de  quarante  florins  de  Mets.  Et  m 
aulcuns,   estant^  en  la  chaisse,   cramlr-el 
doubte  de  ladicte  cité,  pour  cause  qa% 
auroieut  eu  servi  icelluy  Philippe  «  ledit 
Soufiroy  contre  ladicte  cité,  ou  pour  quel* 
que  autre  cas,  et  meismement  anssy  i?fith 
qui,  pour  leurs  desmerittes^  seraient  bsub 
et  forjugez  d'ioelle  cité ,  faisoient  et  cosee- 
toient  iceulxdits  exploictz ,  en  ce  fitisnt,  3i 
recevront  lesdictes  sommes  et  gaiges  ai  k 
sorte  et  qualité  que  dessus,  et  si  seront  wà 
hors  de  crainte  et  chaisse  d'ioelledide  dié 
de  MetS)  et  leurdit  banissement  et  Rxqvfb- 
ment  remis,  quiotes  et  abolis  iranchcmeoL 
Ce  que  nous,  maisbre  eschevin,.  treze  et  sept 
jurés  et  conseil  de  ladicte  cité  de  Mets ,  demi 
nommés,  tiendrons  ferme  et  estable,  t#>«iw^ 
le  scel  secret  d'icelle  cité  de  Mets  apfdacqué 
en  marge  de  cest;  le  dix  ncufviesme  jourdo 
mois  de  décembre ,  Pan  de  grâce  nostre  Sei- 
gneur, mil  \*=  et  xvij.  » 

1518. 

Quant  le  milliair  courroit  par  rail  v*^  et  xviij, 
qui  fut  Tan  trente  troisiesme  de  Tempeieor 
Maximilian ,  en  son  royaulme  des  Romains, 
fut  alors  fait ,  créé  et  essus  pour  maîstre  es- 
chevin en  la  cité  de  Mets ,  seigneur  Joadiim 
Chaverson,  filz  de  feu  seigneur  Jehan  Cha- 
verson. 

En  celle  année,  le  premier  jour  que  la 
dabte  se  acomence,  sellon  le  temporel  de  h 
devantdictc  cité,  c'est  assavoir,  à  Tanonciatte 
de  la  glorieuse  vierge  Marie,  à  cenûvîoar. 
qui  est  le  vinjgt  cmquiesmc  jour  de  mais, 
advint  ung  grant  bruit  en  Mets;  car  nouvelles 
certaines  vinrent  aux  seigneurs  sept  de  la 
guerre  que,  à  colle  journée,  les  ennemis  de 
la  cité,  c'est  assavoir,  le  devant  PhiL'ppe 
Schluchterer  et  ses  aydans  ,  pour  le  bit  <h 
devantdit  Pierre  SoufTroy ,  dit  Burtal,  esloicnl 
alors  en  airmes  sus  les  champs ,  et  avoient 
desjay  passé  la  rivière  de  la  Saire,  «iviroo 


e  nombre  de  quinze  cents  chevaulx.  Et  in- 
lontinent  ces  nouvdles  ouyes ,  furent  tantpst 
es  bannerets  envoyés  par  toutes  les  paroisches 
le  la  cité,  commander  au  peuple,  sur  corps 
ït.  sur  biens,  que.chascun  se  trouvaist  en 
LDg  Jieu  dit ,  en  airmes  et  en  point.  Et  fut 
lors  mandé  le  seigneur  François  le  Goumais , 
hevalier,  lequel  se  tenoit  à  la  Borgne;  mais 
antost  qu^il  le  sceut,  il  fiit  des  premiers 
nnés ,  luy  et  l^s  siens.  Et  quant  il  fut  venu , 
ortirent  de  la  cité  environ  quinze  cents  pie- 
>iis,bien  en  point,  sans  les  chevaulcbeurs, 
vec  lesquelx  Ton  fist  mener,  pain,  vin  et 
onne  artillerie  pour  eulx  deffendre  et  as- 
aillir  si  besoing  est  dit  :  et  Ait  ce  faiit  environ 
95  sept  heures  du  matin.  Touttesfois,  je  ne 
çèy  par  quel  espie  les  ennemis  furent  ad- 
ertis,  et  leur  fut  dit  que  leur  entreprinse 
stoit  descouverte  :  parquoy  ilz  retournairent 
rriere  sans  aultre  chose  faire.  Et  par  ainsy 
Bsdits  de  Mets  sVn  revindrcnt  arrière  en  la 
iié  pour  le  jour  mesme,  au  soir^  et  à  leur 
etour  les  faisoit  très  biaul  veoir ,  et  faisoit 
ion  ouyr  les  trompettes  et  tambourins  de 
misse ,  et  en  très  belle  ordonnance  rentrèrent 
al  la  cité. 

En  ce  meîsme  temps ,  c^est  assavoir,  quaitre 
ours  après  ladicte  entreprinse,  fut  faicte  une 
louvelle  ordonnance  en  Mets  ;  car  alors  et  à 
oar  dit,  dix  neuFviesme  de  mars,  fut  esta- 
>li ,  décrété  ,  institué  et  avec  ce  passé  par 
oui  le  grant  conseil  de  la  ci  lé  que,  de  ces 
ours  en  avant ,  Ton  ne  vendroit  plus  nulle 
;ergcnterie  ne  nulle  banncrie  ne  quairtcrie  de 
^hospital  en  Mets  ne  es  bourgz  d''iceHe;  ains 
\A  dit  et  atoumé  qu^elles  se  donroient  touttes 
Iranches  et  quictes,  selon  la  coustume  an- 
cienne ,  saulf  et  réservé  les  paistes  et  les 
disnés  qu^on  ait  de  coustume  de  faire,  affin 
de  éviter  les  inconveniens  qui  journellement 
en  venoient ,  et  les  mangeries  et  roberies  qui 
i^y  faisoient.  Et  fut  ce  décret  et  ordonnance 
Eaicte  par  Tamonestement  d^ung  bon  père 
oordellier,  nommé  Irere  Estienne,  d^Airas , 
lequel ,  pour  celle  année,  greschait^le  caresme 
en  Mets,  et  avoit  si  grant  credicte  et  si  grande 
soitte  que  tout  le  monde  couroit  après.  Et 
pour  la  grant  multitude  de  peuple  qui  le 
saivoit,  tant  de  Mets  conrune  de  dehors,  luy 
fiit  force ,  par  licence ,  de  aller  prescher  en 
gezegnenf,  en^^e^Jg.nlft^'^'' '^'^^Î"C^  9  ^^ 
y  fist  plusieurs  sermons  :  et  croy ,  moy ,  qu^il 


1S18.  «e^  717 

estoit  saincte  personne ,  comme  aussy  il  en 


monstroit  les  oeuvres.  Mais  pour  revenir  à 
mon  propos ,  Ait ,  au  jour  devantdit ,  celle 
ordonnance  &icte,  instituée  et  passée  :  de  quoy 
ce'fust  esté  ung  grant  bien  pour  le  peuple , 
qui  Fenst  bien  entretenue  ;  car  devant  celle 
institution  faiete,  Ton  achetoit  pleinement 
une  sergenterie  cent  qù  six  vingt  livres  sans 
le  paiste  et  le  grant  disner  quMl  fault  £adre, 
qui  coustoit  la  moitié  d^aultant,  et  ainsy 
s^ën  faisoit  des  banneries  et  des  quiarteries. 
Mais  tantost  après  Ton  n'^en  fist  plus  amsy  ; 
car  les  seigneurs  et  gouverneurs  desdits  offices 
les  jouoient  aux  dés,  et  estoit  pour  celluy 
qui  la  gaingnoit  et  à  qui  elle  eschéoit ,  pour 
la  donner  et  en  faire  tous  ses  bons  et  plaisirs} 
et  tellement  que  aulcuns  à  qui.  le  copt  es- 
cheut,  la  donnairent  à  d^aultres  leurs  com-r 
paignons  qui  la  chaingeairent  contre  de  Tair- 
gent. 

Ledit  an ,  par  ung  maicredi,  quaitorziesme 
jour  d^apvril,  à  celluy  jour,  le  maistre  es- 
chcvin  scéoit  avec  ses  pairs  pour  déterminer 
aulcunc  plainte  à  luy  donnée,  entre  lesquelles 
y  avoit  alors  ung  grant  desbat  et  une  hayne 
mortelle  entre. le  seigneur  Nicolle  Roussel,  à 
cause  de  dame  Margueritte ,  sa  femme,  pour 
aulcunes  paroUes  et  injures  rapportées  que 
ung  nommé  maistre  Maithieu,  le  médecin, 
natif  de  Millan,  et  dame  Marie,  sa  fenmie, 
native  de  la  ville  d^Espema^ji^hampaigne, 
avoient  dictes  au"trer'^Fant  deshonneur  de 
la  devantdicte  dame  Mai^eritte  ,  par  le 
rapport  de  ung  nommé  Dediet,  Tapothicaire, 
demeurant  en  la  nie  de  Foumerue  :  et  tel- 
lement que,  au  jôuriaevantdit,  en  estoit  la 
plainte  devant  le  maistre  eschevin  pour  en 
déterminer  ,  tant  dudit  maistre  Maithieu , 
conune  dudit  seigneur  Nicolle  .et  de  celluy 
apothicaire.  Pourquoy  advint  que ,  ce  meisme 
jour,  ledit  seigneur  Nicolle ,  à  Theure  des 
neuf  heures  du  matin,  vint  à  rencontrer  ledit 
maistre  Maithieu  devant  la  grant  église  de 
Mets,  et  là  le  interroguait  -d^aulcune  chose, 
et  eurent  deux  ou  trois  paroUes  ensemble 
bien  rigoureuses ,  et  tellement  que  tout  subit 
ledit  seigneur  NicoUê  tirait  ung  dollequin 
qu^il  avoit  et  d^icelluy  donnait  audit  maistre 
Maithieu  deux  ou  trois  coptz  parmy  le  bras , 
le  cuydant  frapper  eu  Testomach,  et  du  copt 
fîit  ledit  maistre  Maithieu  renversé  en  terre , 
et  cuidoit  on  qu'il  fut  mort.  Parquoy  ledit 


encor  la  course  et  les  escus;  puis  tantost 
après  se  partit  le  duc  et  s'en  allait  en  France 
devers  le  roy. 

Environ  celluy  temps,  se  renforçait  la  mor- 
talité et  mouroit  on  plus  fort  en  Mets  que 
devant.  Mais  le  bief  se  ravallait  de  prix  et  se 
donnait  quelque  peu  à  bon  marché. 

En  ce  meisme  temps,  Ton  se  craindoit 
tousjours  fort  en  la  cité  de  Mets  et  au  pays 


718  «^  1S18. 

seignenr  NicoUe    se  absenta  et  s^enfuit   se 
tenir  à  Sainct  Martin  devant  Mets  en  firan- 
ohiae)  de  penr  qn^on  ne  le  prinst,  et  là  Fut 
toiiqoiin  jnsqnes  à  Pascension  nostre.  Seigneur, 
amqael  jour  il  se  partit  et  s^en  allait  se  tenir 
à  une  bonne  maison  quMl  ait  k  Jkfit^lsy*  £t 
oe  temps  dorant,  ledit  maistre  Maithien  se 
oommençait  à  gnerrir  :  mais  de  sa  malvistié, 
quant  0  fut  à  peu  près  rq^crri,  il  contrefit 
le  mallaide  plus  que  devant,  puis  secrète- 
ment fist  tout  chaiu^er  le  sien  et  enmener, 
et  tantost  après  il  s^en  allait,  luy  et  dame 
Harie,  sa  fenune,  sans  commander  parsonne 
à  Dieu.  Et  premier  qu'ail  se  partist,  il  escripvit 
plusieurs  cedulles  et  icelles  mistet  attaidiait 
sur  aulcuns  esaîns  et  buflfelz  quUl  ayoit  lais- 
nés,  et  foisoient  lesdiotes  cedulles  mention 
comment  en  icenlx  bufibtz  et  escrins  y  avoit 
grant  trésor,  et  de  bit,  il  en  fist  plusieurs 
requestes  à  la  cité,  comme  çy  après  serait 
dit,  quant  temps  serait. 

En  -celle  année,  environ  la  paicque,  fut 
baillié  lé  cbapiaul  rouge  à  révérend  père  en 
Dieu  ,  seigneur  Jehan  de  Loraine ,  alors 
evesque  de  Mets  et  filz  au  duc  René,  qui 
lut,  et  ainsy  fut  fait  cardinal  du  sainct  siège 
apostolicquc.  Et  tantost  âpres  se  partit  ledit 
seigneur  et  s^en  allait  à  Rome ,  bien  acom- 
paigné  de  ses  gens  et  de  aulcuns  ses  bons 
amis ,  et  là  fut  reccu  et  confumé  :  puis  tan- 
tost retournait,  pour  ledit  an,  environ  la 
sainct  Jehan  après. 

Aussy  en  celle  meisme  année,  le  jour  de 
la  sainct  Clément ,  le  devantdit  duc  de  Suffort, 
dit  Blanche  rose ,  non  content  de  Pan  passé , 
entreprint  de  encor  faire  courre  son  cheval 
par  ung  paige  encontre  le  seigneur  Nicolle 
Dex,  lequel,  desjay  en  Tan  devant,  par  ung 
tel  jour ,  avoit  courru  ,  comme  cy  devant  ait 
esté  dit ,  et  valloit  celle  course  la  somme  de 
vingt  et  ung  escus  au  soleil.  Mais  de  malle 
fortune  le  paige  du  duc  se  laissait  cheoir  en 
terre  :  parquoy  ledit  seigneur  Nicolle  gaignait 


snl^^,  et  n'attendoit  on  de  joor  en  jonr 
que  la  venne  dn  devantdit  PhOippc^  8dj|^ 
diterer  et  ses  aydans  ;  car  qoékiocs  rnândfr- 
mens  qu'ion  enst  obtoitis  de  PempcTCar,.ib 
n^en  tenoient  compte  et  estoient  pbm  picstsi 
mal  fkire  que  devant:  Parqnoj  Fou  Ibt  A^r 
les  bonnes  gêna  du  pÉb,  et  leur  fat  com- 
mandé qn^ih  ne  laissudasent  à  la  Tille  qnece 
qu^ibs  Youlloiept  perdre  ;    et  daTantaige  Ibl 
alm  &it  ung  hnchement  ëevani  la  gnnt 
^lise  de  Mets,  lequel  contenoit  que  tmsJ^ 
bons  hommes  qui  vouldroient  aller  sdlkr  et 
gaingner  leur  moisson ,  fassent  embastoBofr 
et  qn'ilz  lussent  sur  leurs  gairdet.  Et  dam- 
taige  fat  encor  hnchîé  et  crié  que  nol  bosle, 
vendant  vin ,  snbject  an  territoire  et  joridfe» 
tion  de  Hels ,  ne  logeaist  ne  babetgeaut  ma 
estrainger,  qnd  qn^ilfast,  sur  peine  de  eoâ* 
Uscation  de  corps  et  de  biens  9  si  non  qiï 
le  cogneust  bien ,  ou  qu'ail  eust  ^^"— yf  cC 
paisse  port  de  son  ca)Ntaine,  ou 
que  Ton  mettroit  la  main  i  Iny. 

Aussy  en  ce  meisme  temps ,  Ton  se 
roit  tousjours  en  Mets  et  encor  pins  se 
forçait  la  mortalité  de  jonr  en  joor:  et 
premiers  qui  mouroient ,  c^estoient  les  ' 
josnes  et  les  plus  Forts;  car  le  temps 
alors  chault,  estoufiant  et  de  très  malvar^î 
air ,  et  se  muoit  et  chaingeôit  souvent  c^ 
oraigc ,  en  fouldre  et  en  tonnoire.  Et  telkf^ 
ment  que  le  vingt  sixiesme  jour  de  jullef^/f 
jour  saincte  Anne,  de  nuyt,  cheut  la  pxnU^f^^ 
et  entrait  en  la  maison  de  la  Belle  CroirJo-s. 
scituée  au  haifir  3e  Deslremonj^h  TaquesjLrY: 
estoit  Termitte  pour  Tors;  et  véoit  on  fUn  j 
nement  les  enseignes  et  apparences  en  pey  j^ 
sieurs  lieux  de  ladictc  maison.  Et  premioixxr 
ment  au  dehors,  aux  habits  de  TynuBcrrv 
saincte  Bairbe ,  nouvellement  faicte  et  poo  j 
traicte  ,  et  en  plusieurs  lieux  au  mur.  Pats  ^ 
lement  du  dedans  dMcelle  mabon,  fut  fi^ï  -^/ 
le  mur  de  Taste  du  feu,  et  sembloit/ 
aulcuns  lieux  de  la  chambre  en  laquelle  ^^ 
rermittc  et  au  guemicr ,  que  le  mur  lust:^ 
escorché.  Et  avec  ce  estoient  les  murs 
par  aulcuiie  place  et  puoit  leans 
ce  fust  esté  pouldre  à  canon. 

Tantost  après ,  au  trentiesme  jour  du  mo^ 
de  jullet,  fist  ung  merveilleux  et  boirik 
temps ,  et  tellement  que  la  fouldre  et  ten* 
peste  cheut  en  relise  de  Nostre  Dame^fe 
Carmes.  Et  qu^il  soit  vray,  y  fist  des  eosen* 


720 


1S18. 


sible  et  que  tont  Festrain  et  cuveOe  fiist 
porté  à  rhuis.  et  brûlé,  que  rien  ne  demon- 
raist.  Et  incontinent  ces  nouTelles  onyet,  les 
bonnes  gens  se  prindrent  à  Tuyder  tout  ce 
qa^ilz  avoient  de  bon  :  et  meismement  en 
fiirent  les  nouvelles  espandues  en  Loraine  et 
en  plusieurs  aultres  pajs.  Parquôy  Tevesque 
Jehan,  cardinal  du  sainct  siège,  mandait  à 
aes  subgectz ,  lelz  comme  Airs  sus  Huzelle , 
Ancey,  Gbaistel  Sainct  Germain  et  aultres, 
qu^ils  se  saulvaissent  chascun  là  où  il  pour- 
roit  mieulx.  Et  dès  tantost  vindrent  les  cer- 
taines nouvdles  et  la  vraye  venté  de  ceste 
afbire ,  et  tousjours  de  plus  en  plus  ;  et  tel- 
lement que  audit  jour  de  sainct  Burthemey, 
qui  estoit  le  mairdi ,  furent  les  seigneurs  et 
gouverneurs  au  conseil  de  nuyt  jusques  à 
minuit.  Puis  tantost,  le  lundemain  an  matin, 
fiirent  envoyés  messaigiers  et  soldoieurs  de 
touttes  parts  ;  et  encor  de  renfort  Fou  fist 
fiiyr  les  bonnes  gens  et  commander  que  sMlz 
ne  vouloient  tout  perdre,  qu^ib  vinssent  à 
reffiige  et  corps  et  biens.  Et  affin  que  Vfm 
vist  que  le  danger  y  estoit,  eulx  meismes 
ne  se  laissoient  rien  i  vuyder  par  touttes 
leurs  places  et  forteresses ,  que  tout  ne  fiist 
amené.  Et  alors  fut  la  ftiierie  si  grande  de 
touttes  parts,  tant  le  jeudi  comme  le  ven- 
dredi et  le  samedi ,  que  ce  fut  merveille  :  et 
estoient  les  gens  à  la  porte  si  espaisscment 
qu^ilz  ne  se  laissoient  entrer  Fung  Taultre.  Et 
Ait  celle  presse  encor  plus  grande  le  samedi , 
pour  ce  que,  le  vendredi  devant,  estoient 
venues  nouvelles  certaines ,  comment  Parmée 
estoit  desjay  devers  Boullay,  et  que  ledit 
Francisque  y  estoit  en  personne,  lequel  se 
desclairoit  ennemi  à  la  cité  de  Mets  et  à 
tous  les  subgectz  et  habitans  dHcelle.  Et  di- 
soit  on  qu^il  avoit  délibéré  de  venir  couppcr 
et  trapper  et  tout  fouldroier  les  vignes  du  païs 
de  Mets ,  dont  ce  fust  esté  ung  moult  grant 
dopmaige  ;  car ,  à  ceste  heure ,  elles  estoient 
au  plus  bel  et  sur  le  point  de  meurir.  Ne- 
antmoins,  il  avoit  délibéré,  comme  on  disoit, 
de  tout  destruire  et  de  tout  mettre  à  feu 
et  en  flammes;  et  faire  le  pouvoit,  pource 
quMl  y  avoit  avec  luy  et  en  sa  compaignie 
plus  de  vingt  deux  cents  chevaulx  et  deux 
fois  aultant  de  gens  de  pied.  Et  pour  ces 
nouvelles  furent  les  gens  si  espouvantés  que , 
à  celluy  samedi,  devant  le  jour,  furent  trou- 
vés devant  les  portes  de  la  cité  plus  de  douze 


:| 


cents  diars  cliaif;és  tant  de  grains  ooomie 
de  biens  meubles  et  d^enflkns.  Et  y  avoit 
des  gens  à  pied  sans  waslbn^  feaunes  et 
hommes ,  viea  et  josnet  ;  car,  à  ocfliiy  joor, 
tout  le  mcmde  subgect  i  la  eité  de  Mets  et 
aultres  sVn  vindrent  mettre  h  l'eAige  en  h 
cité.  Parqnoy  les  vivres  forenl  tanlost  m- 
dieris  :  et  sdnsi  lut  le  peuple  fiirt  tAoài 
et  esmen,  et  non  sans  cause,  oomme  tmi 
oyrés. 

Puis  quant  ce  vint  au  Hindemain,  qoi  Ibl 
diemamÂe,  vingt  nenfviesnie  jour  diooit, 
auquel  jour  estoit  la  fisste  de  In  dccohtioi 
sainct  Jehan ,  moy,  Tescripvain  de  oes  fR»* 
sentes,  estant  lors  du  matin  entre  sept  é 
huit  heures  i  la  porte  aux  Allemans,  iM 
là  et  arrivait  le  mt 
Francisque  et  Philippe  Sçhlnditerer,  à 
val  et  bien  monté,  lequel  venu  prfait  et It 
rait  dehors  ses  lettres  de  delHanoe  et  11  hi 
desptoiaH)  et,  ce  bit,  les  vonloit  doHHrl 
Baistien,  portier  d^oelle  porte,  allln  qaWi 
portaist  présenter  au  maistre  eadhevin.  H 
ledit  Baistien,  saige  et  advisé,  neileMnÉii 
pas,  ains  ait  prins  cdluy  meiaaigier  par  h 
bride  de  son  cheval  et  le  menait  hy 
devant  le  pallais  avec  iedies 
quelles ,  à  la  veue  de  tout  chascun ,  estoioi 
attaichées  au  bout  d^ung  baiton  et  eslevécs 
en  hault  :  et  là  fut  le  messaigier  plus  de 
demi  heure,  devant  Teglise,  tousjours  àch^ 
val ,  et  tenant  icelles  lettres ,  conune  dit  est, 
en  attendant  que  le  conseil    fîist  ^^ss^m^^- 
Puis ,  quant  tous  furent  venus ,  fut  celluy  mes* 
saigier,  qui  estoit  ung  josne  gaîrson,  mcoé 
devant  eulx ,  et  fut  tout  premièrement  reqû 
de  monstrer  ses  lettres  de  messaigerie;  k^ 
fut  si  troublé,  qu^il  fut  une  bonne  espiîce 
de  temps  qu^il  ne  les  povoit  trouver  :  tout» 
tesfois  il  les  trouva  et  monstra.  Et  après  ce 
que  Ton  eust  leu  icelles  defBances  et  Uei 
advisé  le  contenu  desdictes  lettres,  Toa  en- 
voyait celluy  messaigier  disner,  et  fut  coodvl 
en  rhostelau  Loup^  en  attendant  sa  respoase; 
et  alors  tout  le  monde  couroit  après  pour  le 
veoir.  Et  dès  incontinent  Ton  envoiait  cooor 
de   rcchief  dire   par  les  villaiges  que  M 
chascun  vinst  à  refiuge  et  corps  et  bieos  es 
la  cité ,  et  que  maintenant  et  à  vrav  eslri 
la  guerre  ouverte  et  mortelle  :  et  ansst  i* 
meisme  jour.  Ton  récent  aulcuns  comptigioa  ^y'  ar 
piétons  aux  gaiges. 


'^SI 


j- 


«,  .  ^ 


V-^. 


1S18. 


721 


îl  de  Waippey  et  de  là  tout  panni 
des  IVlorts.  Puis  ont  retourné 


^manche ,  aussy  le  lundi    et   le 
,  je  croy  que  Ton  amenait  en  Mets  y 
que  de  jour,  plus  de  dix  huict 
es   de  bled  en  estrain,  et  tant 
ns  quMl  n''estoit  point  à  dire  ;  car 
iccessité ,  poui'ce  que ,  durant  ce 
ennemis  approchoient  tousjours. 
ns  que  divers  messaigiers  alloient 
tous  les  jours ,  et  disoit  on  que 
lictoit ,  comme  vray  estoit ,  tout- 
1  que  alors  la  cite  Aist  au  plus 
Q   que  jamais    Ait  ,    Ton   faisoit 
parations  pour  se  deOendre.  Et 
li  fait  une  monstre  de  gens  de 
belle  que ,  de  loing  temps  devant, 
Mets ,  et  de  gens  les  knieulx  acous- 
point;  car  ilz  furent  estimés  et 
vingt  deux  cents  ou  plus  ,  tous 
paignons  et  fricqucs  gallans.  Et 
licts  et  menés  parmi  le  baille  du 
)rts ,  auquel  ilz  furent  mis  en  or- 
t  sortirent  par  la  porte  du  pont 
t  puis  passairent  oultre  le  pont  et 
t  en  belle  ordonnance ,  sept  et  sept 

ippey 
nt  des  Morts, 
uis  Mels  et  vinrent  à  passer  ^  en 
lancc,  tout  par  devant  la  grant 
t  à  Favallée  de  Fourngiie  ;  et  de 
lainge  jusqûcs  au  CÏÏanapaissaiUe, 
Turent  faictes  plusieurs  monstres , 
faictz  de  guerre ,  tant  pour  assaillir 
r  se  deffendre.  Et  Ait  ce  fait  pour 
et  enseigner  les  compaignons,  et 
monstrer  coment,  en  extrémités 
iités ,  ilz  se  debvoient  deffendre  et 
n^y  a  voit  alors  en  celle  compaignie 
igicrs  que  touttes  gens  de  Mets  et 
>gect ,  desquelx  y  en  avoit  plus  de 
s  de  bien  armés  et  en  point* 
ant  que  ces  choses  se  faisoient, 
se  tcnoient  les  ennemis  emparqués 
5  auprès  de  la  villedes  Estangs, 
memis  s^cn  dessertirent  plusieurs 
«  pour  courir  et  ribler  par  le  pays. 
Lt  que ,  le  dernier  jour  dudit  mois 
m  vindrent  ioeulx  adventuriers , 

fouraige,  par  devant  ung  petit 
appartenant  au  seigneur  François 
,  chevalier ,  nomméJ|gi|fi):^au  près 
hienexey.  Et  pource  que  la  gair- 

alôrs'^sloit  audit  chaisteaul,  ont 


eu  tiré  aulcuns  bâtons  à  feu  après  lesdits  adven- 
turiers,  ilz  ont,  en  despît  de  ce,  boutté  le 
feu  en  une  petitte  moistresse  auprès  de  là, 
appartenant  audit  s'  François.  Et,  à  ce  jour 
meisme ,  ont  toutte  brullé  la  ville  de  Glatigncy, 
sur  le  tairt,  et  y  firent  leur  guet  touttë  ia 
nuyt  ;  puis,  au  lundcmaîn,  premier  septembre, 
ilz  ont  desguerpi  de  ce  lieu  et  mairchairent 
en  venant  devers  Pontoy,  appartenant  au  sei- 
gneur Michiel  Cliaveraon.  Et  alors  <;eulx  qui 
estoient  commis  à  gairder  celle  plaice  et  qui 
estoient  enclos    dedans,  voyant  venir  celle 
multitude,  abandonnairent  le  lieu  et  s^enhii- 
rcnt,  et  les  ennemis  vinrent  loger  en  Ja  ville, 
et  le  devantdit  Francisque,  luy  et  aulcuns  des 
principaulx,  Airent  logés  en  la  forte  maison. 
Puis,  ce  foit ,  ledit  jour,  y  eult  plusieurs  des 
leurs  qui  coururent  par  le  pays,  par  vingt, 
par  cent  et  en  plusieurs  baôides,  et  de  fait 
prindrcnt  la  herde  d^Oixey,  tout  au  plus  près 
des  Bourdes  à  Valliere.;  et  prindrent  encor. 
ledit  jour,  plusieurs,  aultres  bestes,  brebis, 
chars  et  chevaulx  avec  aulcuns  prisonniers: 
et,  à  ce  jour  meisme,  bouttairent  le  feu  en 
une  diaîrée  de  bief  en  estrain  que  ung  poure 
homme,  laboureur,  amenoit  à  Mets  à  reAige  ; 
et  furent  courir  jusques  tout  dedans  les  vignes 
d^oultre  Saille.  Et ,  à  ce  jour  meisme ,  estoient 
les  soldoieurs  de  la  cité  sur  les  champs  et 
en  prinrent  aulcuns  des  leurs ,  entre  lesquelx 
fîit  prins  ung  gentil  homme  qui  estoit  honune 
à  Tung  des  filz  seigneur  Robert  de  la  Marche, 
seigneur  de  Jamaix.  Parquoy,  pour  ces  dioses 
et  plusieurs  aultres,  Ton  se  doubtoit  fort  en 
Mets  de  trahison ,  pource  que  avec  ces  gens 
ici    estoient   plusieurs   aultres  qui  demau- 
doient  et  acquerelloient  la  cité  de  diverses 
querelles.  Premier,  demandoient  réparation 
de  la  mort  du  devantdit  Pierre  Burtal  :  item , 
d^aultres,  oonmie  Ton  disoit,  demandoient, 
par  Taveu  de  Fempereur,  grant  somme  de 
deniers  et  ung  prix  hors  de  raison  pour  la 
mort  du  devantdit  compaignon  qui  fut  tué 
sur   les  foussés  de  la  porte  aux  AHemans, 
pour  ce  qu^il  avoit  rué  jus  les  chevaulx  Jehan 
Dollixey,  le  mairchant,  conune  cy  devant  ait 
esté  dit.  Et  y  avoit  alors  plusieurs  aultres 
querelles  et  demandes  que  les  ennemis  fai- 
soient  à  la  dite    et   qui   touttes  rcvenoient 
ensemble ,  et  tenoient  ainsy  le  pays  en  sub- 
gection ,  pource  qu^ilz  sçavoicnt  bien  que  la 
I  cité  estoit    alors  au   plus  despourve 

9' 


7^2 


vivres  que  jamais  iiil.  Car  alors  en  Mets  n^y 
avait  oomme  nufe  Uedt^  foins  ny  avoines, 
^u'  moins  chose  que  &  eomptier  ftist  pour  lon- 
guement tenir,  sanlf  et  réservé  x»  qàé  les 
bonnes  gens  y  avoiétat  ametté  4e  nouviapl  à 
refRige ,  qui  n*estoit  pas  Té  quairt  de  ce  qn?ilz 
en  avoient  laissié  ddiors.  Et,  avec  qè',  n^y 
avoitnnl  vin,  etdevpitles/pôurés  vignêrops 
plus  qu^ilx  n^avoient  vaiOant ,  à  causée  de  la 
malyaise*  année  précédente  et  de  plusieurs 
aultres  fortunes  qu*il&  .avoient  réceues  par 
devant  ;  car,  par  le  cbieriemps  de  vivres  qui 
avoit  esté,  cbinmé  <7; devant  est  dit,  le 
pQiiro  penple,  tant  laboureurs  bôniihe  vigne^ 
rons,  4ivpiènt  la  plus' pairt  mangé  leur  bled 
et  aukrës  chaîstéi  en  heibe.  Et  qui  pis  est, 
maintenant  leurs  crQdHeurs ,  léaqiûelx  jusques 
icy  lés.  avoient  ,aydé»  et  secôiHiis  dé  bled , 
d'airgent  et  aultres  .choses,  espérant  de  œ 
ceste  année  recueillir  lèé  ■  firuictK  et  chaistés 
desdiptes  vignes  pour  se.  payer ,  et  Voyant  le 
d^mger  où  tout  pendoil,*estoit  reflhsaqt  de 
les  plus  ayder;  car  chascun  ou.  la  pluspart 
avoit  bon  besoing  de  ce  qu'ail  povpit  bire.  et 
dé  restreindre  le  sien,  depeurd^en  avoir  né- 
cessité; Parquoy  le  poûvre.  peuple  cstoit 
comme  à  désespéré;  et  qui  les  eust  laissé 
faire,  ilz  sç  eussent  fait  tuer  ouilz.en  eussent 
eu  des  pièces.  Mais  les  seigneurs  et  gouver- 
neurs du  bien  publicque  en  Mets  ne  les 
laissbienl  aller  dehors  aux  champs  à  leur 
voulunté,  aiiis,  comme  saiges,  les  entrete- 
noicnt  en  doulceur  et  union  ensemble.  Ce 
non  obstant,  quelque  chose  qu'il  en  fust,y 
eult  plusieurs  aventiuriers  de  la  cité,  lesquclx, 
à  ce  joiu",  eurent  licence  de  saillir  dehors  et 
se  mirent  à  Tadventure,  et  tellement  ont  fait 
et  besoingné  et  se  bouttairent  si  avant  aux 
champs  qtfilz  ont  ramené  deux  ou  trois  des 
ennemis,  et  paireillement  les  soldoieurs  au- 
tant ;  et  fut  ung  bon  homme  de  villaige  qui 
en  tuait  ung  et  le  ruait  siu*  les  cairriaulx ,  et 
furent  leurs  chevaulx  et  armeures  vendus  et 
butUnés  devant  la  grant  église  de  Mets. 

Au  jour  devant,  qui  fiit  le  maircredi , 
estoit  venu  en  Mets  ,  le  Rin  de  greffe,  à 
vingt  chevaulx ,  qui  est  ung  comte  au  pais 
d' Allemaigne  j  auquel  la  cite  fist  présent  de 
plusieurs  flascons  de  vin.  Et  furent  les  sei- 
gneurs et  gouverneurs  de  la  cité,  pour  ce 
jour ,  parler  deux  ou  trois  fois  à  luy  en  son 
logisr  Et  le  lundemain ,  qui  fut  le  troisiesme 


1518. 

jour  de  septembre ,  après  le   disner ,  s'en 
retournait  ledit  comte  an  camp  des  cnnonis. 
Et  fut  à  ce  jour  ordonné  par  justice  i  h 
porte  que  s^il  retonmoit-  de  nnyt  ,-i  qudqae 
heure,  que  ce  Aist,  qu^ôn  le  laissairt  dedam; 
mais;  il  se.  advançait  plus  tost  qu'il  ne  pen- 
soit  et.  retournait  enoor  a  Mets ,  le  jour 
meisme ,  et  avec  oe  y  couchait.  Et  fincaC 
de  rechief  les  seigneurs  et  conmûs  dèhcilé 
eu  son  ïoffs ,  à  rh^jg^iJA  f^-^ff^  ^  vcnoH 
aînsy  et  alloit  ledit  seigneur  pour  tn|^  de 
paix  ;  mais  touttesibis  Pon  ne  fist  rien  poor 
ceHuy  jour,  et  ne  se  pcnilt  on  accorder;  ai» 
furent,  ce  vendredi ,  environ  les  deux  hema 
après  midi,  boutter  les  feux  i  la  fiDe  de 
fieveux,  àpomangeville et. en d^anUres fien; 
et  passair^,.à  ce  jour,  les  «ulcuns  de.F^ 
mée  le  wèvd  d^OhceY-  et  prindrent  anb» 
d^evaulx  aev^rsj^nctEloy;  parqnùyyeà 
une  grosse  alairme.au  Vauï. 

Paireillement,  cedit  jour,  y  etdt  pat 
munnure  en  la  cité  entre  le  peuple  ;tv, 
ponrce  que  .les  bonnes  gens  se  véoienlainf 
destruire  et  que  nulle  espérance  ne  réoodbrt 
n^avoient  alors  de.  leurs*  seigneurs,  ce  lev 
sembloit  il ,  se  mutinoient  et  estoient  qoiij 
délibérés  de  faire  des  choses  assés  malfiJda, 
et  disoient  de  grosses  et  villaines  parofles. 
Et  qu^il  soit  vray ,  le  seigneur  Andrien  de 
Riueck ,  chevalier  et  seigneur  de  Laidnn- 
champs ,  avoit  eu  requis  au  conseil  et  sept 
de  la  guerre  de  avoir  vivres  de  la  viUeavec 
une  quantité  de  compaignons  pour  mestre  a 
gaimison  en  son  chaisteaul  de  Laidunchamps* 
laquelle  chose  luy  fut  accordée.  Et  fuiêot 
mandés  quelque  trente  ou  quairante  com- 
paignons vignerons  et  aultres  ,  tons  josoes 
gallans,  bien  délibérés  et  en  point,  lesqncix 
furent  menés  au  pied  des  degrez  de  Chambref 
et  illec  en  ce  lieu  ledit  seigneur  fist  sa  hai- 
rangue ,  disant  quUlz  voulcissent  aller  à  Lai- 
dunchamps  en  garnison  ,  et  que  là  leur  seroit 
envoie  assés  vivres.  Alors  respond  pour  tons 
Pung  d^iceulx  compaignons,  nommé  Jeiuo 
dQ.yçg]^^Ct  demandait  audit  seigneur  et  dist 
quHlz  estoient  très  contons  d^y  aller,  eotenda 
qu^ilz  sceussent  quels  gaiges  leur  seroient 
baillés  et  qu''ilz  auroicnt  pour  ce  faire:  aqaqr 
ledit  seigneur  respondit  que  nulz  gaiges  se 
s^y  donnoicnt,  mais  de  vivres  ilz  en  auroMst 
à  planté  et  abondance ,  avec  servoise.  B 
quant  ib  oyrent  celle  response,  Ancottivs 


1318. 

mal  contcns ,  et  ont  demandé  qui  gouverne- 
roi  t  donequcs  leurs  femmes  et  enflans;  et 
alors  y  eult  grant  murmure  et  d^ung  costé  et 
d'^aultre.  Et  jay  ee  que,  en  ce  temps,  ledit 
seigpeur  Andrîeu  fust  Tung  des  craints  et 
rcdoubtés  de  la  cité ,  ce  neantmoins  tout 
soudain  et  court  jlz  ont  tourné  le  dôs  sans 
dire  adieu.  Et  encor  plus  fort ,  en  allant  ont 
dit  les  aulcuns  audit  seigneiu:  que  s^il  avoit 

esté  à.JiaûlttgfitJAfi2B^f^^r^  ^^  bonne  chiere 
et  boire  ses  vins  à  planté ,  durant  la  morta- 
lité ,  qu^il  y  rctournaist  encor  pour  la  gairdcr, 
car  culx  n^y  entreroicnt  jay  et  amoicnt 
mieulx  boire  du  vin  à  Mets  que  de  la  servoise 
en  son  chaisteaul  de  Laidunehamps ,  et  plu- 
sieurs aultres  parolles  injurieuse  dirent  encor, 
lesquelles,  pour  abregier,  je  laisse.  Et  fut 
encor  pour  ces  choses  alors  la  murmure 
plus  grande  que  devant.  Et  moy,  Tescrip- 
vain ,  le  sray  au  vray  ;  car ,  pour  ce  jour 
meisme  ,  je  fus  convoie  au  disner  et  à  la 
tauble  dudit  seigneur  avec  d^aultres  ;  de  quoy 
il  en  y  eult,  durant  ce  disner,  plusieurs  pa- 
rolles rendues. 

Mais  pour  retourner  au  propos  du  Riu  de 
greffe ,  à  ce  jour  de  vendredi ,  retouimait  au 
camps  des  ennemis  et  enmcnait  avec  luy  le 
seigneur  Michiel  Chaversson  :  et  fut  de  re- 
chief  ordonné  aux  portes  de  la  cité  de  les 
laisser  rentrer  en  Mets ,  à  quelque  heure  que 
ce  fust.  Aussi,  en  ce  meisme  jour,  iceulx 
ennemis  assaillirent  le  chajyteaul  de^Vijler 
appartenant  au  seigneur  François  le  Goumais, 
lequel  ne  tint  gaire  et  fut  tanlost  prins  et 
buraigé  :  et  y  pcrdist  ledit  scig'  François , 
tant  en  bled ,  en  avoine ,  comme  en  artillerie 
et  en  meubles,  la  vallue  de  plus  de  quinze 
cents  francs ,  car  ilz  estoient  bien  trois  mille 
hommes  à  Tentour  ;  neantmoins  que  audit 
chaisteaul  y  eust  de  bonne  artillerie  et  de 
bonnes  provisions,  si  n^estoit  il  possible  de 
longuement  tenir.  Puis  ce  fait  et  qu^ilz  ouï- 
rent prins  et  enmené  tout  ce  de  bon  qui  y 
estoit,  avec  les  prisonniers,  ilz  donnairent 
congé  aux  lansquenetz  et  aultres  serviteurs 
qui  estoient  audit  seigneur  François,  et  ne 
retindrent  que  quaitre  ou  cinq  d'iceulx  prison- 
niers, pource  qu^ilz  estoient  natifz  de  Mets, 
c^est  assavoir,  ung  compaignon  de  la  parois- 
che  Sainct  Mamin ,  nonuné  Rembustaire ,  et 
Qng  aultre,  nommé  Didiet  le  Course ,  demeu- 
rant alors  au  jairdin  dudit  seigneur,  à  la 


723 

jjorte  aux.Allpmans  ;  et  le  tiers  fut  ung  pot- 
tier  d^estain ,  nonuné  Jehan  CoUair,  de  dessus 
le  pont  à  Saille,  et  ung  coUevrinîer  de  la 
ville,  nommé  François  Thissc;  et  avec  culx 
estoit  eiîcor  ung  compaignon  fondeur,  de  der- 
rière S*  Supllce,  pour  bombairdier,  nommé 
Jehan  de  Fer.  Et  après  ce" fait,  ilz  bouttai- 
rent  encore  les  feux  à  La  Quenexcy  et  n'y 
demeurait  rien,  tant  en  ce  lieu  comme  en 
trois  ou  quaitre  aultres  villaiges  entour,  que 
tout  ne  fust  brûlé  et  airs.  Aussy  de  celle 
guerre  fut  toutte  bruUée  la  ville  de  Sorbcy, 
et  y  perdit  moult  Jehan  de  Viller,~Tâman. 
En  ce  meisme  jour,  furent  et  paissai.rent  les 
aulcuns  des  ennemis  Teaue  à  Maigney  5  mais 
on  en  fut  adverti  et  furent  incontmàit.  en- 
voies  environ. quarante  chevaulx  de  la  cité, 
lesquelx,  bien  en  haste,  les  rechaissairent. 
Ledit  jour,  de  vendredi ,  quaitriesme  septem- 
bre, la  gaimisou  du  chaisteaul  de  Pontoy, 
appartenant  aux  seigneurs  de  clâppistrê  de 
la  grant  église  de  Mets,  voiant  que  le  chais- 
teaul de  Viller,  Montoy ,  Sorbey  et  aultres 
estoient  prins  et  Rendus,  et  leurs  baitons  et 
artillerie  et  aultres  biens  perdus ,  eii Jrent 
conseil  ensemble;  et,  après  tous  advis,  doub- 
tant  que  ainsi  ne  leur  en  prinst  et  qu'ihs 
ne  puissent  résister  contre  si  grande  multi- 
tude de  gens,  comme  vray  estoit,  deliberai- 
rent  de  jîrendre  chars,  et  chairettes  de  leans 
et  de  tout  faire  chargier,  artillerie  et  aultres 
chiens  ,  et  de  abandonner  la  plaice  et  s'en 
venir  à  Mets  à  reffuge.  Et  ainsi  en  fut  fait, 
comme  ^aiges  ;  et,  parmy  ce,  ilz  se  saïU- 
vairent,  culx  et  leurs  biens. 

En  ce  meisme  jour  de  vendredi ,  au  soir, 
retournait  en  Mets  ledit  Rin  de  greÔb  et  avec 
luy  le  s'  Michiel  Cliaversson  5  et  le  furent 
les  seigneurs  commis  pour  la  cité- visiter  en 
son  hostel  à  TAnge.  Et  alors  fut  faicte  trêves 
de  non  plus  boùtter  les  feux  jusques  au  lun- 
demain  à  midi ,  qui  fut  le  cinquiesme  jour 
de  septembre ,  auquel  jour ,  fui*ent  arrière 
mandés  tous  les  compaignons  de  guerre  au 
Chanïpaissaille ,  cVst  assavoir,  les  piétons  de 
Mets  et  du  pays ,  et  se  y  trouvairent  environ 
quatorze  ou  quinze  cents ,  bien  '  en  point , 
lesquelx  furent  tous  despartis  et  séparés  aux 
portes  et  aux  bailles  de  la  cité  pour  gairder 
rentrée.  Et  avec  ce  Ton  ftst  retenir  touttes 
les  bestes  es  bailles  et  auprès  des  portes  ; 
car  il  fut  dit.,  pource   que  alors  on 


7^4 


sur  traictier  de  paix,  que  les  ennemis  avoient 
délibéré  de  assaillir  quelques  portes  et  lever 
les  bcstes.  Et  de  bit,  environ  une  heure 
après  midi,  ih  se  partirent  de  Montoy  et 
s^en  vinrent  plus  de  cinq  cents  devers  les 
Bourdes  &  VaUiere ,  et  la  grosse  armée  venoit 
après ,  tellement  que  tout  le  pays  en  reflam- 
boioit  et  en  estoit  couvert  ;  et.  puis  ont  Jboutté 
le  feu  audit  villaige  de  Montoy  et  y  brullai- 
rent  plusieurs  maisons."  Aussi  fut  à  celle  fois 
toutte  airse  Glatigney,  Failley  et  paireille- 
ment  la  ville  des  Estangs!,Jax^  que  mon- 
seigneur le  protonotaire ,  Nicollais  Baudoiche, 
se  y  tenoit,  lequel  estoit  cousin  germain  i 
monseigneur  de  Jamais,  qui  estoit  en  Tannée. 
A  celle  meisme  heure,  furent  cinq  ou  six 
cents  des  ennemis  qui  paissairent  Peàue  à 
Haigney,  cuidant  aller  au  vaul.  Et  durant 
qu'^ilz  faisoient  ces  choses  et  environ  une 
heure  après  midi ,  quaitre  des  seigneurs  de 
la  cité,  c^est  assavoir,  seigneur  Andrieu  de 
Rinéçk,  chevalier,  seig^  Claude  Baudoicfae, 
chevalier,  seigneur  Regnault  le  Goumais,  et 
seigneur  Androuin  Roussel,  iceulx  quaitre 
seigneurs,  à  ce  commis  de  part  le  conseil, 
avoient  mandé  par  devant  eulx,  en  la  cham- 
bre des  sept  de  la  guerre,  tous  les  estatz 
de  la  cité,  cVst  assavoir,  les  chainoines  de 
la  grande  église,  ceulx  de  Sainct  Saulveur 
et  cculx  de  Sainct  Thicbault  ;  les  abbés  et 
abbcsses  de  Mets  et  des  bourgz ,  les  Celcstlos 
et  les  curez  et  plusieurs  aultres  rentes  et  be- 
nelicicrs  :  et  avec  ce  furent  mandés  tous  les 
riches  bourgeois  de  îa  cité  et  les  riches  veuf- 
\cs,  et  tous  ceulx  et  celles  que  on  pensoit 
ou  presumoit  qui  eussent  airgent  d^'enffans 
en  gairde  par  aulcune  mainbumie  ou  aultre- 
ment  ;  et  illec  les  firent  entrer  Tung  après 
Taultre  dedans  ladicte  chambre  et  devant 
les  quaitre  commis  devantdits  :  et  fut  à  ung 
chascun  dMceulx  bourgeois  remonstré  parti- 
culièrement la  grande  nécessité  et  le  grant 
danger  auquel  nous  estions,  et  fut  dit  que 
les  ennemis  avoient  délibéré  de  trestout 
fondre  et  destruire  le  pays ,  ou  il  falloit  qu^ilz 
eussent  une  merveilleuse  somme  d'airgent, 
pour  laquelle  à  trouver  et  pour  éviter  ceUuy 
danger  et  aussi  la  conséquence  qui  en  pour- 
roit  venir,  force  estoit  que  chascun  mettist 
la  main  à  Toeuvre  ;  et  pour  ce  vouloient 
enquérir  et  demandoient  iceulx  quaitre  sei- 
gneurs commis  à  sçavoir  combien  chascun 


1518. 

presteroit  vonluntiers  à  la  ville  pour  ayder 
à  trouver  ceste  merveilleuse  sonmie;  pro- 
mectant  iceulx  que ,  dedans  le  jour  de  noel 
après ,  ou  la  paioque  ensuivant,  an  plus  taiit, 
de  le  rendre  tout  entièrement.  Et  ainsjr  m 
fut  bit ,  et  dit  alors  chascun  de  cowbiai  il 
ayderoit  la  ville  à  cestc  affiiire;  et  de  dm- 
cun  escripvoit  le  greffier  la  sonune  et  les 
noms ,  c^est  assavoir,  combien  chascim  deroit 
prester.  Et  je,  rescripvain ,  sçay  ces  choiei 
au  vray,  car  je  fus  mandé  avec  les  aottres, 
et  fis  mon  debvoir  selon  ma  bonite  et  puis- 
sance. 

Durant  que  ces  choses  se  bboîent,  le  uir 
gneur  Michiel  Ghaverson  avec  le  detiotdîl 
seigneur  Rin  de  greflfb  retonmairent  de  (Mrier 
aux  ennemis  pour  le  bit  de  celle  paix  ;  cl 
s^en  vint  ledit  seigneur  Michiel  en  la  diai^ 
des  sept  de  la  guerre,  tout  ainsy  IlooHé, 
esperonné  et  ainné  de  tonttes  pièces  qui 
estoit,  avec  ung  biaul  hocqneton  de  vd- 
lours  qu^il  avoit  vestu  sur  son  hamaix ,  n» 
parti  rouge  et  vert.  Et  aussy  ce  taBp 
durant,  desvaillait  deux  ou  trois  fois  Twm 
des  gaittes  de  dessus  le  grant  doidiiar  de 
Meutte,  pour  venir  annoncer  aux  seignoB 


commis ,  en   la  chambre ,  les  allées  et  te- 
nues d^iceulx  ennemis ,  et  dire  comment  îk 
bouttoient   les    feux   et  se    approchoient  à 
force  des  portes  ;  parquoy  nul  n^osoit  saillir 
dehors.  Et  aussy  au  qamp  des  enncmb  Te- 
noient  tous  les  jours  d(^  gens  TnbûvïïTuh, 
et  se  renforçoient   à  chascun  jour   de  plus 
en  plus-,  et  avoient  et  tenoient  en  leur  camp, 
tous  les  jours,  le  biaul  marché,  conune  en 
une  bonne  ville  :  car  touttcs  denrées  snivoient 
après,  c^est  assavoir,  drapperic,  mercerie, 
espicerie,  vendeurs  d'espécs,   forgeurs  d'es- 
perons ,  fourbisseurs  et  aultres  fcrraigcs ,  bouï- 
langiers,  cordonniers  et  maircschaulx ,  boii- 
chiers  j  taYcmiçrs ,  fillçs  de  joyc ,  et  de  tons 
les  mestiers  qui  sont   de  nécessité  et  reqnis 
en    camp  et  en   telle    afiairc  :   et  aussy  y 
venoient  les  mairchants  de  Loraine  et  d^Al- 
lemaigne  pour  achetter  le  butin  et  enchaii^ 
contre  aultres  denrées.  Et  baitoient  les  bledz 
es  grainges  et  les  vendoient  à  qui  en  vouloit, 
pour  deux  ou  trois  gros  la  quairtè,  le  pto 
fin   froment  que  Ton  sceust   trouver  ;  car, 
de  loing  temps  devant ,  Ton  n'avoit  eu  poiot 
de  si  bons  bledz  ne  si  netz  ne  si  bien  coo- 
rez ,  comme  ceste  année  ;  et  aussy  se  mous- 


:oit  à  rcstrain  qui  estoit  blanc  comme  neige; 
t  en  avoit  on  à  si  grant  planté  que  tout 
i  pays  en  estoit  plein.  Mais,  à  celluy  jour, 
.  ftit  si  renchéri  en  Mets  qu'il  estoit  desjay 

douze  solz  la  quairte  et  plus ,  ce  que  Ton 
ast  eu  au  paravant  piour  cinq  solz;  et  si  le 
emps  duroit  ung  peu,  il  se  Fust  vendu  dix 
Luict  et  vingt  solz.    * 

Aussy  durant  ces  choses,  y  eult  ung  com- 
laignon,  natif  dc..AiaAfifiy^..au  pays  de  Mets 
ït  auprès  de  Saincte  Bairbe ,  nommé  de  son 
Iroit  nom  Maithieu ,  mais  communément  Ton 
le  le  nommoit  que  le  maire  Beuse,  lequel 
lIofs  estoit  biaul  gallant  et  ung  puissant 
-ibault,  fort  et  roide,  et  avoit  hanté  es 
rnerres  des  Italies.  Celluy  compaignon ,  luy 
iouziesme  de  josnes  gallans  qu'il  avoit  as- 
«mblés  à  Mets  de  plusieurs  pairts ,  se  mirent 
L  Tayenture  ;  et,  en  la  conduicte  dMcelluy 
mire  Beusc,  se  en  allèrent  embusquer  par 
ierricre  le  camp,  du  costé  les  Estangs,  et 
â  vinrent  à  ruer  sur  les  vivendiers  et  imair- 
•faants  de  Lorainc  et  d'Allemaigne  qui  vcnoient 
rioelluy  costé.  Et  tellement  exploictaircnt 
es  gallans  devantdits  qu'ilz  en  ruairent  jus 
>lnsieurs  et  en  dcspeschairent  quaitre  ou 
râq  des  leurs  et  gaingnairent  deux  chevaulx 
!t  environ  douze  cents  francs  d'airgent,  le- 
piel  argent  fut  buttiné  entre  eulx.  Et  aussy 
ot  par  eulx  rencontré  ung  mcssaigier  qui 
K>rloit  une  lettre  au  camp  avec  une  moult 
»elle  tairte ,  bonne  et  bien  faictc ,  que .  une 
lame  d'AUemaigne  envoyait  à  son  seigneur 
st  marit  qui  estoit  au  camp.  Mais  celluy 
nessaigier,  avec  la  lettre  et  la  tairte,  lut 
unené  à  Mets ,  et  furent  ses  lettres  desploiées 
5t  lenes  et  la  tairte  mangée  en  grant  joie. 
Mais  le  mal  iîit  ;  car  iceulx  gallans ,  quant 
1k  eulrent  bien  beu ,  se  combaitircnt  et  entrent 
grant  question  ensemble  en  despartant  leur 
ugent,  et  tellement  que  Tuog  d^'ceulx, 
■ommé  Gerdines,  qui  estoit  josne  clerc  au 
K<igncur  Françoys  le  Goumais ,  en  eult  causy 
atteste  fendue  et  en  rcceut  une  grande  playe  : 
pnquoy  depuis  ne  firent  aulcuns  biaulx  faits. 
A  ce  meisme  jour,  ainsy  comme  le  camp 
M  levoit  de  son  lieu ,  c^est  assavoir  de  la 
HUe  deMontoyj  comme  cy  devant  ait  esté 
"t,  se  despairtirent  plusieurs  mal  vais  gair- 
<^  de  la  grosse  armée  et  s^en  vinrent, 
'^rant  devant,   se    fourer  au    villaige  de 

filière,  pour  iUcc  piller  et  desnri>er,  si  aul- 


1518.  «^  725 

cune  chose  eussent  trouvé  ;  entre  Icsquelx 


y  avoit  ung  josne  laichyer  qui  print  ung 
menon  de  xoul  allumé  de  feu,  et  ainsy  le 
tenant  en  sa  main  et  bruUant,  couroit  de 
toutte  sa  puissance  vers  une  maison  pour  y 
boutter  le  feu  ;  en  laquelle  maison  estoit , 
par  copt  d^aventure,  venu  le  bon  honmie, 
maistre  d^icelle,  pour  aulcune  affaire  quUl 
y  avoit.  Mais  quant  il  vit  celluy  gairs  avec 
son  feu,  il  fut  tout  esbahi  et  luy  demanda 
où  il  alloit  avec  ce  feu.  Et  le  gairs,  malvais 
gairson ,  sans  rien  estre  esbahi ,  luy  res- 
pondit  franchement  et  dist  :  Je  viens  boutter 
le  feu  en  ta  maison  et  la  bruller  ;  et  parloit 
ainsy  hardiement  et  arrogament  pour  ce  quHl 
sentoit  la  suite  de  leurs  gens  qui  vcnoient 
après  luy.  Mais  le  bon  homme,  à  qui  le 
cueur  fist  mal  de  fouyr  ainsy  orgueilleusement 
respondre,  ne  le  peult  plus  souffrir  ne  en- 
durer, aius  de  cueur  et  de  couraige  luy  vint 
à  donner  ung  si  grant  copt  de  son  espie 
parmi  le  ventre ,  qu^il  le  tresperçait  de  part 
en  part ,  et  davantaige  le  frappait  de  si 
grant  roideur  et  force  que  la  pointe  dudit 
espie  entrait  dedans  ung  huis  de  bois ,  tel- 
lement qu^il  le  tint  à  la  planche  :  puis  ce 
fait  s^en  retoupiait  à  Mets  avec  son  espie 
tout  dcssaigué  et  ploie,  et  laissait  illcc  sou 
honunc  mort. 

Pour  ce  temps,  le  seigneur  Nicolle  Dex 
avoit  et  tenoit  ung  biaul  manoir  et  lieu  do 
plaisance  scitué  et  assis  au  bout  du  bourg 
Sainët  JuUiep ,  dessus  le  ruyt  de  Vallierg; 
et  en  ce  lieu  y  avoit  unff  moilin  à  "papier 
et  une  bonne  tour  en  la  maison,  avec  la 
cour  et  les  murailles  entour,  assés  soufTi- 
santés  et  fortes  ce  sembloit  pour  une  course. 
Parquoy  le  devantdit  seigneur  Nicolle,  non 
pensant  ne  doubtant  que  les  ennemis  deiis- 
sent  venir  si  près  de  la  cité,  délibéra  de 
y  mettre  aulcuns  gentilz  compaignons  pour 
seulement  la  tenir  close  et  la  gairder,  que 
aulcuns  mal  vais  gairsons  adventuriers  n^ 
meissent  le  feu.  Et  pour  ce  (aire  y  euvoiait 
ung  sien  serviteur  en  qui  moult  se  fioit,  nom- 
mé Baistien,  et  aimoit  moult  celluy  seigneur 
ledit  son  serviteur  ;  car  il  favoit  trouvé  loyal 
en  plusieurs  ses  affaires.  Paircillcment  ledit 
seigneur  avoit  ung  sien  voisin,  dcmourant 
devant  sa  maison  en  la  grant  rue  des  Alle- 
mans,_oultre  Saille ,  nommé  PhiTippe,  le 
bâirbier:  celluy  Philippe  hantoit  joumellei 


726 


isid. 


chez  ledit  seigneur  et  avoit  oeQuy  bairbier 
iing  gendre  9  josne  eompaignbn^  nommé  Ge- 
raird,  auquel  paireillement  ledit  seigneur 
avoit  grant  fiance  et  Paimoit  beaucoupt  pour 
sa  bontés  A  ces  deux  icy  fut  principalement 
donnée  la  chairge  de  la  gaiirde  dUcelle  maison  ; 
et  pour  les  y  asisister  et  ayder  leur  fîit  encor 
donné  ayde  de  sept  ou  hnict  aukrés^  g^itilz 
gallans.  Et  premier  y  fut  envoyé  ung  josne 
et  roide  gallàAt  de  PorsailKs,  nonïmé  Jehan 
Michiel,  le  chaussetier;  paireiUement  y  Ait 
envoie  ung  compaijgnon  de  la  vUle  de  Mon- 
tigny,  nommé  Privé,  et  aussy.y  fîit  le  bon 
honmie,  papettier  de  leans,  nommé  Moussin, 
avec  un  sien  filz  qui  estoit  nouvellement  marié 
et  qui  estoit  bien  gentil  ruste  :  puis  y  estoit 
.  encor  ung  aùltre ,  nommé  Ferrey,  avec  encor 
deulx  ou  trois  aultres  compaignons ,  tant  de 
VaUîcre  comme  du  bourg  SainctfuUien,  avec 
ung  josne  gairson.  Iceulx  neuf  00  dix- josnes 
■hommes  furent  mis  et  commis  à  la  gairde 
d^icelle  maison,  comme  dit  est  devant,  pour 
la  tenir  fermée ,  et  ne  craindoient  pas  que  les 
ennemis  fussent  si  osés  de  s^y  trouver  ny  de 
se  venir  esbaitre  si  près  de  la  cité.  Mais  leur 
cuydier  les  décent,  et  en  fut  aultrement;  car 
plusieurs  aventuriers  de  iceulx  ennemis  vin- 
drent  illec  aborder  et  avec  biaidx  coptz  de 
haichc ,  sans  crainte  nulle ,  «lescoupairent  les 
huis  et  les  portes  de  la  maison,  et  tellement 
que  ceulx  de  dedans  n'y  peulrent  mettre 
remède  qu'ilz  n'entraissent  en  la  baisse  court 
et  se  combaittissent  ensemble  en  façon  telle 
que  le  bon  homme  de  ieans  en  ruait  ung 
dessoubz  luy  ;  et  ung  de  ses  compaignons  vînt 
et  le  tresperçait  d'iftie  picque  tout  parmi  le 
corps ,  puis  luy  ont  tranché  la  teste  :  et  ainsy 
en  fut  il  dit,  mais  je  ne  le  vis  pas.  Touttes- 
fois,  comment  qu'il  en  fust,  il  est  vray  que 
durant  qu'llz  se  combaittoicnt ,  les  ennemis 
vinrent  à  grant  puissance  et  assaillirent  la 
maison  de  toulle  part,  et  furent  les  aulcuns 
qui  monta irent  les  murs  du  costé  de  derrière , 
et  tellement  les  surprindrcnt  et  leur  livrairent 
ung  si  fier  assault  qu'il  n'cstoit  possible  à  eulx 
d'y  résister.  Et  fut  ledit  Moussin  et  son  filz 
tuez  tous  des  premiers ,  et  paireillement  le 
fut  Baistien,  le  serviteur  et  Gcraird  le  bairbier 
et  tous  les  aultres  entièrement  jusques  à  neuf, 
ne  de  tous  ceulx  qui  leaus  estoient ,  n'en 
eschaippait  que  trois.  Ce  fut  Jehan  Michiel , 
le  chaussetier,  qui  le  gaingnait  au   fuir,  et 


celluy  Ferrey  qui,  constraînt  dn  Ceu,  se  nuit 
par  une  fenestre  dHing  des  haolts  estaîgesde 
leans  en  terre,  en  ung  jairdin,  se  eoidant 
saulver  et  eschaipper;  mais  il  se  estomiait 
tellement  les  jambes  qa^il  ne  penH  fiiir  et  fiil 
reprins:  et  le  jo«pe gairson  fut  jeeté  deox 01 
trois  ibis  sur  le  corps  de  Geraird  le  bairbier 
qui  estoit  mort,  et  en  gr^nt  dangn^'^d^ésire 
tué  :  touttesbis  mpksDiis  d'*ioealz  en  earent 
pitié  et  le  laissèrent  e&  paix. 

Puis  ce  lait,  ont  iceulx  eraiemis  pons  et 
fouraigé  tout  ce  de  bon  qu'ails  vonldrait  pren- 
dre, et  apreiB  ont  assemblé  tons  les  corpi 
morts  en  ung  mondaul  et  ont  bouffé  le  lêo 
Feans  ;  et,  ce  feit,  s^en  sont  allés  leur  fcjt 
au  camp  avec  les  aultres,  sans  troinrerlianme 
qtii  à  ce  faire  les  empeschaist,  et  enmenaircBt 
avec  èulx  celluy  gairs  avec  ledit  Ferrej  pri- 
sonniers ,  lesqudx  îlz  destindrrat  ènviraQ  fnii 
semaines  après  la  paix  faict^.  Et  alors,  spn 
ce  délit  &it ,  en  viment  les  nouvelles  en  Heki 
Mais  ils  estoient  si  très  tant  <le  .geaa  que  nri 
n^y  osoit  aller:  touttesfois  anlcunes  femas 
de  grant  couraige,  de  la  rue  des.  ABeamm^ 
y  sJlairent,  la  nuyt  ensuyant,  et  esteindirak 
le  feu  qui  avoit  desjay  foit  ung  grant  dop- 
maige  ;  et  trouvaîrent  iceulx  corps  morts, 
jectés  les  ungs  dessus  les  aultres ,  Tung  sans 
teste ,  Paultre  sans  bras ,  en  la  plus  grant  pitié 
du  monde.  Et  Ait  ce  fait ,  comme  il  fat  dit 
et  rapporté ,  pour  ce  que  iceulx  josnes  gaUaos 
Baistien ,  Geraird  et  les  aultres ,  avoient  heo 
tiré  de  baitons  à  feu  après  aulcuns  de»  enDemis 
qui  premier  les  avoient  esté  venir:  pargoof 
ilz  amenaîrent  celle  compaignic  qui  les  prio- 
drent  et  destruirent  ;  et  ainsy  firent  mal  d'am 
tiré,  car  il  fut  dit  que  ledit  seigneur  NicoUe 
leur  avoit  deOendu.  Dieu ,  par  sa  grâce ,  veoih 
pardonner  au  trespasscz. 

Or-avint  encor  à  celluy  jour  plusieurs  loa- 
veilles  desquelles  je  ne  vous  en  soairoie  confer 
la  moitié  ;  car  la  cité  alors  estoit  si  tribooB^ 
que  l'ung  ne  sçavoit  à  moitié  que  faute* 
faisoit ,  tellement  estoit  le  peuple  esbaiu  d  I 
esmeu.  Touttesfois  les   seigneurs  ctreciesBl^ 
du  bien  publicque  d'icelle  cité  ne  donno» 
pas ,   ains   estoient  de  nuyt  et  de  jour  • 
conseil  et  sur  leur  gairde  en  advisant  ^^Mii^ 
le  meilleur.  Et  comme  le  bon  pasteur  ^ 
tousjours  en  doubte  et  en  soin  de  ses  l'*^|ç^^-, 
aussy  estoient  iceulx  seigneurs  etgouven*^ |t^. 
de  leur  peuple.  Et  tellement  que ,  i  ^f^^§h.  f,. 


1518. 


pour  ce  qu'ilz  \irent  et  apperceurent  les 
ennemis  ainsy  hardiement  approcher  de  la 
muraille  et  à  si  grant  nombre ,  se  doubtai- 
rcnt  de  traïson  ;  parquoy  de  rechief  ilz  firent 
armer  leur  peuple.  Et  furent  commandés  de 
se  trouver  à  onze  heures  devant  midi  au 
Champaissaille ,  et  là  se  sont  trouvés  environ 
six  ou  sept  cents  hommes  de  la  cité  bien  en 
point ,  lesquelx  furent  divisés  par  les  commis 
à  ce  faire ,  et  en  furent  envoiez  par  lesdits 
commis  à  cl\ascune  porte,  environ  ung  cent., 
pour  gairder  toutte  la  nuyt ,  c'est  assavoir,  la 
mitte  en  fut  mise  en  la  rue  du  dedans  de  la 
yillc  ,  et  Faultre  mitte  au  baille.  Et  avec. ce 
Ait  encor  renforcié  le  guet  de  dessus  la  mu- 
raille ,  et  fut  ordonné  que  de  chascun  mestier 
couchaissent  trois  ou  quaitre  hommes ,  de 
nuyt,  en  leur  tour,  avec  ung  canonier  et  gens 
propres  à  tirer  bâtons.  Puis  fut  encor  or- 
donné que ,  le  soir ,  fust  fait  de  grans  feux 
par  tous  les  cairefours  de  la  cité ,  avec  dix 
ou  douze  hommes  de  chascun  cairefour  pour 
gairder,  desquelx  fut  ordonné  Tutig  dMceulx 
à  estrc  capitaine  pour  une  nuyt ,  et  leur  fut 
par  les  seigneurs  commis  donné  tel  cri  comme 
&ï  ong  tel  cas  appartient ,  et  tous  les  jours 
de  nouviaulx.  Et  furent  les  josnes  seigneurs 
de  la  cité  commis  à  cstre  toutte  la  nuyt  eu 
airmes  et  bien  montés ,  allant  visiter  d''ung 
cairefour  en  aultre  parmi  la  ville,  aHin  de 
veoir  que  chàscuu  feist  son  debvoir  ;  et  d'aul- 
très  de  plus  moyen  eaige  s'en  allèrent  visiter 
ior  la  muraille.  Et  ainsy  faisoit  chascun, 
petit  et  grant,  tout  son  possible  de  bien 
gairder  :  aussy  en  estoit  il  bon  besoing  ;  car 
alors  on  avoit  plusieurs  ennemis ,  tant  pu- 
blicques  que  secretz,  qui  ne  resgairdoient 
«nltre  chose  que  de  surprendre  la  bonne  oité  ; 

«t  qui  pis  est ,  Ton  ne  povoit  rien  avantai- 
gst  ne  gaingncr  sur  eulx  ;  car  ilz  n'avoîcnt 
vien  à  perdre ,  si  non  de  leurs  corps ,  qui  les 
<lttt  peu  avoir  prisonniers. 

Mais ,  pour  revenir  à  mon  propos  et  pour 
vous  dire  et  conter  dont  vint  le  bruit  d'une 
■ïaîrme  et  d'ung  grant  eflTroy  qui ,  à  ce  jour 
fe  sabmedi,  fut  faicte  en  la  cité  sur  le  tairt , 
aviron  le  vespre  ou  les  trois  heures  après 
'^di ,  vous  devés  sçavoir  que  ung  peu  avant 

^Toit  cinq  ou  sisp  aventuriers ,  désirant  de 
^vtlre  ou  de  gaingner ,  qui  desiroient  à  sor^ 
î^  dehors  la  ville  à  leur  adventure  et  plaisir. 
^  >  pour  ce  Csûre ,  vinrent  à  la  porte  aux 


727 


Allemans  qui  alors  estoit  close,  et  ne  laissoit 

on  personne  aller  dehors  sans  congé:  tout- 

tesfoîs  ilz  firent  tant  à  ung  des    seigneurs 

commis  qui ,  pour  ce  temps ,  estoit  monté  sur 

le  billouairt  de  ladicte  porte,  qu'ilz  obtin- 

drent  de  sortir  dehors.  Mais  en  saillant  fuers 

de  la  porte,  celluy  seigneur  leur  escriait  et 

deflendit  qu'ilz  n'allaissent   gairé  loing:   et 

quant  ilz  vindrent  au  dehors  de  la  bairiere , 

Tung  d'iceulx  gallans  demandait  an  seigneur 

devantdit  jusques  où  il  voulloit  qu^ilz  allais- 

sent,  et  il  leur  escriait  et  dist  par  plusieurs 

fois  qu' ilz  allaissent  jusques  à  la  porte,   et 

estoit  son  intention  qu'ilz  ne  passaissent  plus 

loing  que  la  fjaulce  porte  qui  est.  auprès  de 

Sainct  Urbice  ;  mais,  ilz  ne  rentcndoient  pas 

"bien ,  pour  le  vent  et  aussy  pour  ce  qu'il 

estoit  hault.  Touttesfois  celluy  seigneur  leur 

escriait  par  plusieurs  fois ,  disant  :  A  ia  porte, 

à  la  porte:  Or  avint  àussy  que,  durant  ces 

choses,  y  avoit  ung  compaignofi  drappier, 

demeurant  à  Mets ,  lequel  alors  estoit  à  icelle 

faulce  porte   Sàinct   Urbice  ;   et    voyant  les 

gallans  devantdits  qui  vénoient  et  montoient 

en  hault  devers  luy ,  leur  fist  signe   de  la 

main ,.  monstrant  à  eulx  qu'ilz  retourna issent 

arrière  et  que  les  ennemis  approchoient.  Alors 

les  compaignons  arboullelriers  et  coUçvriniers 

et  aultres  qui  alors  estoient  en  airmes  du 

dedans  de  la  ville  et  es  bailles ,  oyant  ainsy 

crier  à  la  porte,  comme  dit  est ,'  et  non  sçai- 

chant  que  c'estoit.,  se  pensoient  qu'il  y  eùst 

quelque  traïson.  Et  voyant  que  à  leur  porte 

n'y   avoit  que   bien ,   fut   tantost  murmuré 

entre   eulx   et  fut    dit  qu^il   estoit  possible 

qu'ilz  véoient  dès  dessus  le  billevairt  quelque 

eflroy  aux  portes  ;  et  tout  incontinent  vo- 

lairent  et  coururent  les  parolles  de  Tung  en 

l'aultre,  disant  que  la  porte  esf oient  prinse. 

Parquoy ,  tout  soudain  et  comme  à  retourner 

une  main,  fut   toutte  la  cité  tellement  es-* 

meutte  que  jamais  on  ne  vcist  une  telle  alair- 

me  :  et  couroient  les  ungs  au  pont  des  Morts , 

les   aultres ,  au   pont   Remont ,    et   aulcuns 

aultres  couroient  à  la  porte  Champenoise,  à 

si  grant  foulle  que  ilz  jectoient  femmes   et 

enOans  pair  terre,  et  fut  crié  en  cent  lieux 

parmi  la  ville,  Alairme!  A  la  porte,  à  la 

porte!   Alors    eussiés  veu  pleurer,  crier  et 

braire ,  que  c'estoit  pitié  de  ouyr  les  alairmes 

qui  alors  se  firent  :  et  créoit  on  véritablement 

que  toutte   la  cité   fust  perdue  ;   ne  jamais 


7,8  *  *« 

VOUS  ne  visles  une  telle  alairme  ne  si  sou- 
daine :  car ,  au  long  de  Fomerue  cl  aullrc 
part,  il  senibloit  que  ce  fîisl  coplz  de  collc- 
vriaes  d'ouyr  serrer  les  bouticqucs  et  de  tout 
raer  à  terre.  Et  vouU  bien  Dieu  que  le  comte 
Rin  de  greffe,  qui  venoit  pour  faire  la  pai\, 
ne  Rit  point  trouvé  à  ceste  heure  daus  la 
me-  car  lé  peuple,  comme  mal  adTisé,rousl 
tué  et  descouppé  eu  cent  mille  pièces,  !uy 
et  ses  gens;  et  disoient  la  plaspairt:  Hé! 
Jhesus!  Ce  traistre  icy  nous  est  bien  venu 
abiiser  et  decepvoîr.  Et  ce  qui  fist  encor  le 
plus  granl  mal  et  la  plus  grant  peur,  ce  fu- 
rent deux  hommes  de  dehors,  on  ne  sçait 
d'où,  qui  portoient  deux^peimons^ de  blanc 
fer,  airmoiez  des  airmes  de  Loraine,  PI"  en 
c"5nrànt  depuis  Fonwrnc^-tonsioars  au  long 
deja  grdiit' «»ft-,-e«oî«'t:  Akirme  f  A  ta 
porte,  à  ta  porte!  TouttcsFois,  quant  on 
cuit  asscs  allé  cl  venu.  Ton  trouvait  que  ce 
nVsloît  tout  rien ,  dont  on  fut  bien  joieulx  ; 
mais  encor  ne  pouvoit  on  rapaisanter  aulcunes 
fenimes  de  pleurer ,  et  en  eurent  causy  les 
a^H^unes  une  sanglante  es  traîne.  Et  non 
obstant  que  je,  rescripvain  ,  aye  eu  fait  tout 
debvoir  et  diligence  de  me  enquérir  et  en- 
ccrchcr  dout  vint  premier  le  moinement  de 
ceste  alairme ,  je  ne  trouve  point ,  ne  ne  puis 
sçavoir  qu'il  vint  aultremeut  que  comme  dit 
rat  dessus  ;  car  en  la  cité  sont  encor  deux 
mille  personnes  et  estoient  à  celle  journée, 
qui  ne  seiu-ent  jamais  dont  telle  subite  esmu- 
lation  fut  vcuue. 

Pois ,  après  ce  huttin  appaisanté ,  les  sei- 
gneurs commis  et  gouverneurs  du  bien  pu- 
blîcque  firent  retirer  tout  le  bestial  auprès 
des  portes  ;  car  il  fut  dit  cl  rapporté  que 
c'elluy  capilaîne  Francisque  avoit  juré  de  les 
venir  lever  tout  devant  les  portes  de  la  cité. 
Parquoy  l'on  les  mist  ay_grant  Sa ulcig.  devant 
le  pont  des  Morts,  et  n'en  demburalt  point 
une  oultre  Saille.  El  en  y  fui  tant  mis  que, 
en  nng  jour  et  une  nuyt,  ledit  Saule is ,  qui 
au  paravant  estoit  dm  et  vert  ,  fut  si  très 
araisé  qu'il  sembloit  que  ce  fusl  ung  champ 
en  soumais.  Aussy  fut  dit  et  estoit  vray  que 
ledit  Francisque  avoit  jure  qu'il  ne  Feroit 
jamais  paix  à  la  cité,  pour  quelque  somme 
d'airgent  qu'on  luy  sceust  jionner,  jusques  à 
tanl  qu'il  auroit  tiré  trois  ou^juaîlre  coptz 
d'artillerie  à  son  plaisir  dedans  la  >  ille ,  comme 
//  rist,  et  comme  icy  après  serait  dit,  quant 


temps  sciait  ;  cl  avec  ce ,  qu'il  auroit  tlonn* 
quelque  assault  :  et  pour  ces  choses  et  plu- 
sieurs aullres,  l'on  fist  faire  ainsv  grant  gucti 
comme  avés  ouj. 

Aussy  à  ce  meismc  jour  de  sabmedi ,  cin- 
quiesmc  de  septembre,  retournait  encor  le 
Kin  de  greffe  en  Mets,  lequel,  à  lonlluilili- 
genee ,  traictoit  pour  la  paix  :  et  furoit  la 
seigneurs  commis  du  conseil  parler  à  luv , 
puis  s'en  sont  retournés  au  conseil.  Et  »a 
sortir  dehors  qu'ils  firent,  granl  mollitudp' 
de  peuple  estoit  assemblé  devant  la  gnnt 
église  ,  tout  triste  et  deconforté ,  en  atlendant 
d'ouyr  quelque  bonne  nouvelle.  El  rnlj* 
îceulx  seigneurs  estoit  le  seigneur  Andrien  de 
Rineck,  chevalier,  lequel  resgaîrdaot  e(  iovmiI 
le  peuple  estre  ainsy  triste  cl  desollé  H  f 
mutiner,  comme  dit  est,  aussy  craindani  Inr 
fureur ,  en  appelait  plusietu^  et  assemhUit 
autour  de  luy  et  dist;  «  Ha,  bîaulx  eidltel 
t  ait  dit  ce  bon  seigneur ,  comment  sembla 
ï  vous  estre  esbahis  et  murmurans?  Retw 
»  fortes  vous  et  prenés  couraige ,  car  je  vi 

>  promects    que  quant  vous    <larDiè!,  im» 

>  besoingnons  pour  vous.  Et  crov,  au  plii- 
»  sir  de  Dieu,  que  tout  se  porleniil  bin 
ï  cl  espère  que  de  bricf  vous  ojTes  b 

>  nouvelles,  s  De  ces  parolles  fut  le  peuple 
si  très  resjoy  que  vous  ne  vistes  jamais  tellt 
joie  ;  et  sembloit  desjay  que  la  paix  fusl 
faicte.  Et  tellement  que  les  nouvelles  ai 
coururent  de  l'ung  eu  l'aultre,  et  disoicot 
tous  certainement  que  devant  qu'il  ftisl  11 
nuyt ,  la  paix  seroit  faicte  et  scellée.  El  jar 
telles  parolles  estoient  desjay  les  aulcuœ  a 
assurés  qu'ilz  estoient  prcstz  et  vouloienl  «Un 
tantost  retourner  en  leur  ville?  mais  Ton  e 
esti^  encor  bien  loing.  De  «pioy  en  y  ml 
plusieurs  des  bien  honteux  ;  car  avant  qui! 
fust  le  lundemain  la  nuyl,  en  y  etih  ts 
plusieurs  qui  eussent  bien  voulu  cstrt  a 
ventre  de  leur  mcre,  de  peur  et  de  craii*] 
comme  vous  oyrés. 

Puis,  après  que  ledit  sciguecr  Andiin  j 
euit  ainsy  reconforté  le  peuple,  comme  « 
avés  oy,  tl  se  partit  d'illec,  luy  et  loof  If  J 
aultres  seigneurs ,  et  s'en  allèrent  d(  Jro*  I 
copt  à  l'hos^çl^  ''^rgr  visiter  le  Rin  de  gitt.  f 
Et,  pour  plusieurs  bonnes  raisons,  lii'*"  | 
donné  par  îceulx  seigneurs  que,  la  purt  »■  1 
suivant ,  fussent  mis  plusieurs  josn«  p*  I 
avec  aulcuDS  soldoicurs,  tout  ainnrf,  di  '  ~ 


1518. 


ïlluy  hostd  de  PAnge,  auquel  ledit  comte 
toit,  affin  que  le  peuple,  qui  alors  estoit 
ses  mal  morigéné,  ne  luy  feist  quelque 
^plaisir;  car,  ce  jour  meisme,  comme  dit 
t  9  estoit  celluy  seigneur  retourné  en  Mets 
.  faisoft  grant  diligence  et  tout  son  effort 
i  faire  la  paix.  Or  se  passait  le  jour  et 
nt  la  nuyt ,  en  laquelle  lut  fait  bon  guet , 
nt  es  portes  haultes  et  baisses ,  sur  la  mu- 
ille,  es  bailles,  au  ChaippaissaillQ ,  comme 
sur  tous  les  cairéfôurs  de  la  cité:  ausquelx 
àirefours  vinrent  nouvelles  assés  pour  crain- 
re  et  doubter;  car  aulcons  des  seigneurs  à 
s  conmiis  vinrent  dire  aux  compaignons  et 
anoeretz,  qui  alors  cstoient  tenant  le  feu 
ar  lesdits  cairefours,  quMlz  renEorçaissent 
nir  guet  et  que  certainement  les  ennemis  se 
pprochoient  de  plus  en  plus,  et  que  ilz 
voient  conclud ,  comme  Ton  en  estoit  bien 
dverti ,  que ,  environ  les  cinq .  heures  du 
latin,  seroit  donné  assault  à  la  cité.  Alors  se 
(ust  chascun  en  point  pour  se  deffendre  ;  mais 
onttesfois  il  n'en  fiit  rien  fait,  et  ainsy  se 
«issait  le  sabmedi.  Et  vint  le  diemanche, 
nquei  jour,  du  matin,  le  Rin  de  greffe 
etoumait  arrière  au  camp  donner  sa  res- 
ODSC  ;  mais  ,  avant  que  partir ,  il  priait  aux 
eigneors  que  Pou  ne  tiraist  point  de  dessus 
9  murs  de  baitons  à  feu ,  dedans  une  heure , 
OBrce  que  alors  incessamment  Ton  ne  Sadsoit 
ae  tirer ,  tant  de  nuyt  que  de  jour. 
Durant  que  ces  choses  se  faisoient  en  la 
laniere  comme  cy  devant  avés  oy,  fut  dit 
t  rapporté  aux  seigneurs  de  la  cité  que  ve- 
itablement  ledit  Fiancisque  avec  son  camp 
e  Youloit  venir  apparquer  ajj.^jrius-baiilt'de 
jtesirpniP"*^^  pour  mieulx  à  son  aise  tirer  en 
Mts,  comme  il  fist.  Parquoy  le  s'  Philippe 
Bcx  avec  Nicollas  de  Raigecourt,  seigneur 
f  Ancerville ,  firent  mettre  et  affûter  dçux 
gmses  serpentines  en  ung  jairdin  derrière 
limaÎ9fyir4ejsjjgppiu:.lGbaAji^vin,~q^  estoit 
sirê  audit  sNPblIippe ,  lequel  alors  demouroit 
«nfare  reglise_de,^  Sggpljlaine  et  les  Cog^- 
•^'^  :  et  dMcelles  firent  plusieurs  malz  aux 


729 


Binemis,  comme  vous  oyrés.  A  cedit  jour  de 
(Kananche ,  sixiesme  de  septembre ,  se  partit 
k  camp  monseigneur  de  Jamaix,  qui  estoit 
^  au  seigneur  Robert  de  la  Marche  et  cou- 
'Û  au  seigneur  Claude  Baudoiche,  chevalier, 
^  s^en  allait  avec  ledit  seig'  Claude  disner 
^   son  chaisteaul  4e  MpUjinK  Ct  niantmoins 


tout  cecy  ne  le  pairaige  qui  estoit  entre  eulx, 
à  peine  peult  obtenir  la  dame,  qui  çilors 
estoit  grosse  d^enflant,  que. ledit  de  Jamaix 
se  voulcist  entreporter  de  boutter  les  feux 
au  villaige  dudit  Mollin.  Et  fut  dit  qu^il  avolt 
rançonné  et  appaité  tous  les  villaiges  dudit 
son  cousin,  c'est  assavoir,  ladicte  Mollin, 
Vaul,  Jeuxey,  Rouzerieulle  et  Lorey  devant 
Mets;  car  celle  mauldicte  guerre  icy  estoit 
si  très  cruelle  et  de  si  loing  temps  enraci- 
née, et,  avec  ce,  vouloient  iceulx  ennemis 
avoir  les  choses  si  à  leur  jpiise ,  que  -c'estoit 
pitié.  Et  tenoient  la  cité  et  le  pays  si  très 
subgecte  qu'il  n'estoit  mémoire  que  jamais 
prince  Teust  ainsi  ténue  subgecte  que  à  ceste 
heiire  estoiL  Ne  n'estoit  aussi  mémoire  que 
jamais  le  peuple  fust  esté  si  pouvre  ne  si 
desollé  que  à  ceste  fois  estoit,  et  tout  par 
les  malvaises  années  qui  par  avant  avoient 
esté.  Et  fault  croire  que,  à  ceste  heure,  fut 
la  cité  et  tout  le  pays  en  grande  ballance, 
qui  n'y  n'^eust  trouvé  remède  ;  car  alors  le 
menu  populaire  se  miitinoient  très  fort  et  se 
eslevoient  contre  leurs  seigneurs  et  contre 
les  grans,  et  disoient  tout  pleinement  que 
tout  le  mjal  venoit  par  euïx,  et  quo  de 
loing  temps  devant  Ton  eust  fait  la  paix  par 
plusieurs  fois  et  en  bon  marché,  et  que  ime 
fois  le  viez  Martin,  clerc  des  sept  de  la 
guerre,  que  Dieu  absoulv^,  en  avoit  fait  la 
paix  pour  douze  florins  d'or  ;  mais  jamais  on 
n^y  voult  entendre,  ne  ne  voult  on  craindre 
ne  doubter  ledit  Philippe  ne  Francisque,  son 
cousin,  jusques  à  tant  qu'ilz  les  virent  à 
Toeil  ;  et  disoient ,  devant  ce  advenu ,  qu'ilz 
n^avoient  puissance  de  Ëdre  ce  qu^ilz  disoient; 
mais  ledit  Philippe  et  ses  consors  trouvairent 
tant  d^alliés,  de  bannis  et  forjugiés  et  d^aul- 
très  malvais  satellites  et  ennemis  à  la  cité  et 
qui  demandoient  à  la  ville  plusieurs  querelles 
touttes  à  une  fois,  que  les.  seigneurs  et  gou- 
verneurs d'icelle  en  furent  bien  estonnés  ;  car, 
tous  les  jours,  gens  nouviaulx  et  force  vivres 
venoient  aux  ennemis.  Et  de  fait,  en  y  en 
vint  ce  diemanche,  sixiesme  jour  de  septem- 
bre, pins  de  deux  mille  de  tout  nouviaulx, 
et  se  trouvairent  tant  de  gens  ensemble  qu'ilz 
tenoient  le  siège  en  plusieurs  lieux  et  ve- 
noient courir  jusques  ^uxj^ojrJes ,  et  ne  se 
faisoient  que  juer  et  mocquer  de  la  cité , 
pource  qu'ilz  sçavoient  bien  que  sur  eulx 
on  ne  povoit  rien  advantaiger  ne  prendre  que 


w 


73o 


leurs  corps  tant  seuUement  ;  et  aussy  que 
alors  la  cité  n^avoît  contre  eulx  ne  force  ne 
puissance  de  résister.  Parquoy  Ton  les  véoit 
courir  et  saulter  parmi  les  clûmaps  et  parmi 
les  vignes,  et  laisoient  des  grans  feux  des 
parciaulx  dUcelles  ;  et  vous  certifie  qu^ilz 
eussent  bien  destruit  tout  le  pays ,  sMlz  eus- 
sent voulu.  Mais,  pource  que  ilz  se  atten- 
doient  d^avoir  une  grant  somme  de  la  cité, 
ne  faisoient  pas  le  disiesme  des  malz  quMlz 
eussent  bien  &it  :  laquelle  chose,  à  Facomen- 
cement,  les  ennemis  eussent  bieii  traiçtié  à 
meilleur  marchié ,  si  on  y  eust  voulu  enten- 
dre. Hais  à  la  fin  fiit  bien  force  de  ainsi  le 
faire,  ou  ilz  eussent  fait  le  plus  poure  paîs 
qui  jamais  Aist.  Et  avec  ce,  comme  j^ai  dit, 
eust  esté  la  cité  en  grant  danger  par  la  mur- 
mure de  la  conunune  qui  alors  n^estoient  pas 
«bien  unis  ensemble,  pour  ce  qu^ilz  avoient 
trop  de  flagellations  Tune  sur  Taultre  ;  car , 
tout  à  une  fois,  ilz  estoient  battus  de  trois 
fleaulx  de  Dieu ,  c^est  assavoir,  guerre ,  famine 
et  mortalité ,  laquelle  encor  en  cest  temps 
regnoit  tousjours,  et  se  mouroit  on  très  fort; 
mais  le  poure  peuple  avoit  tant  d^aultres 
malz  et  de  tribulations,  que  Ton  n^y  pensoit 
plus ,  pour  les  aultres  inconveniens  qui  jour- 
nellement venoient,  et  ne  faisoit  on  compte 
d'en  veoir  porter  dix  ou  douze  en  terre  non 
plus  que  si  ce  fussent  brebis. 

Ledit  jour  de  diemanche,  sixiesme  septem- 
bre, furent  arrière  mandés,  à  douze  heures 
après  disner ,  tous  les  estats  devantdits  ap.. 
pallais .  c'est  assavoir,  chalnoincs ,  curez,  pres- 
ircs,  clercs,  avec  les  Celestins,  bourgeois, 
mairchants  et  les  veufves  femmes  et  gens  de 
plusieurs  estatz  ;  et  avec  ce  furent  mandes 
tous  les  esche  vins  des  paroischcs  et  main- 
bours  d'enflans  5  et  aussy  y  furent  mandés 
tous  les  mainbours  et  maires  des  villaiges, 
ausquelx  fut  remonstré  et  dit  le  grant  danger 
où  la  cité  estoit ,  et  que ,  pour  éviter  la  fu- 
reur des  ennemis ,  force  estoit  de  paier  une 
merveilleuse  somme ,  pour  laquelle  à  faire  et 
à  trouver  il  ne  souPfisoit  point  au  conseil  des 
sommes  que  chascun  avoit  promis  de  prester, 
le  jour  devant  :  et  leur  fut  dit  qu'il  falloit 
cslairgir  la  main. 

Or  oyés  quelles  choses  faisoient  les  ennemis 
durant  le  temps  que  Ton  estoit  bien  empes- 
chc  pour  ceste  affaire  et  pour  trouver  ladicte 


1518. 

tendre  que  tout  à  la  meisme  heure  que  les 
quaitre  comis  devantdits  estoient  en  la  cham- 
bre et  qu'^ilz  remonstroient  an  peuple  ce  qui 
dessus  est  narré  et  dit,  et  propreônent,  en- 
viron le  midi ,  vinrent  les  ennemis  i  se  dei- 
pairquer  et  à  se  desloger  de  leur  lien,  et 
sembloit  à  les  veoir  dès  dessus  le  grant  doi- 
chier  de  Meutte,  que  tontte  la  terre  en  fiist 
couverte.  Et,  à  oeste  heure,  s^en  vindrent  i 
se  pairquer  ^JAyyrg  ^î|]^  Jnl^jpi  ^  non  pu 
en  intention  de  se  y  tenir  du  tout  ;  car  ib 


somme  qu^ilz  demandoient.  Vous  devés  en-  |  samment  et  fi  très  dru  qu^il  sembloit  que  ^ 


avoient  leur  camp  à  Yallierel  à  Yaotoul  et 
aux  Botudes  I^TaïUieies.  Hais,  ùeBTfkXy 
furCnflSfa^cuâ'sur Te  hanlt  de  Desinnoot, 
ung  peu  au  deli  de  la  BeOe  Croix,  et  M  en 
ce  lieu ,  en  ung  viez  chemin  qui  est  colie 
ladicte  croix  et  la  maison  de  Bribray,  iAh 
tairont  iceulx  ennemis   plusieurs  baitons  à 
feu.  Et  alors  Tune  des  gaittes  qui  estoit  dei- 
sus  ledit  doichier  de  Mentte,  les  vit  et  « 
apperceut  que  c^estoit  pour  tirer  dedav 
ville  :  parquoy  il  desvallait  tantost  à  Fai 
et  le  vint  dire  et  annoncer  en  la  chambie 
sept  de  k'guerre)  en  kqndle  alors  estcwt 
les  seigneurs  devantdits  pour  parler  ans  boir 
geois ,   comme  dit  est.  Et  pour  ce,  fincil 
tantost  lesdits  seigneurs  dire  et  annoncer  an 
peuple,  allant  parmi  la  cité,  qu'^ilz  fbssent 
sur  leurs  gairdes,  car  Ton  vouloit  tirer  de- 
dans la  ville.  Et ,  en  ces  entrefaietes ,  estoit  le 
devantdit  seigneur  Philippe  Dex,  acompau- 
gné  du  seigneur  Nicollais  d^Ancerville ,  avec 
les   deux  grosses   serpentines   devantdictes, 
derrière  la  maison  dudit  seig'  Jehan  Xavio, 
sou   sire,   auquel    lieu   il    les    avoit  mises, 
comme  dit  est.  Et ,  voiant  à  ceste  heure  les 
ennemis  à  Foeil,  Dieu  sçait  sMlz  les  firent 
bien  sonner  et   bondir  ;   et   tellement  qne 
d'nng  seul  copt  d'icelles,  ledit  s**  d^AncerviOe 
tuait  plusieurs  des  ennemis,  entre  Icsqneb 
Ton  vouloit  dire  qu'il  y  avoit  ung  grant  pe^ 
sonnaige  qui  mourut  des  leurs  ;  mais  je  œ 
sçay  au  vray  sHl  fut  ainsi.  Touttesfois ,  com- 
ment qu'il  en  fust,  il  en  y  demeurait  plusieais, 
et  fut  puis  dit  et  certifié  que  la  pieire  de 
ce  copt  passait  tout  au   plus  près  du  capi- 
taine Francisque.  Aussi  paircillemcnt  de  des- 
sus le  billouairt  de  la  port^ium:  Allemuis << 
des  aultres  toui^s  des  mestiers  et  de  tootltf 
les  portes  de  la  cité,  cspeciallement  de  ceb 
qui  resgairde  à  celle  partie ,  Pou  tirait  inoo- 


1518. 


[iist  la  fouldrc,  du  huttin,  du  bruit  et  du 
tabouremeat  qu^ilz  menoient  ;  car,  de  touttes 
parts  y  sur  la  muraiUe  Fou  tiroit  si  très  es- 
paîssemeut  et  si  souvent  que  Ton  Q''oyoit 
^utte.  Mais  ueaiitmoins  ledit  Francisque  ne 
laissait  jay  pour  ce  à  achever  sa  voulunté 
et  affûtait  ses  serpentines  et  canons  en  plu- 
sieurs lieux,  dont  la  plus  part  furent  mis 
au  hault  de  la  montaigne  en  ce  viez  chemin 
que  j'ai  devant  dit,  qui  est  entre  Bribray 
ou  entre  le  chaucqueu  Tevesque  et  la  Belle 
Croix.  Et  uug  gros  courïaul  vinrent  mettre 
et  affûter  au  meisme  viez  chemin ,  c^est 
assavoir,  assés  plus  près  de  la  ville  et  au 
plus  bais  de  la  montaigne ,  là  où  il  est  en- 
fondu,  derrière  les  buttes  des  archiers,  au 
lieu  qu'on  dit  au  Rttjri  d amour  :  et  celluy 
baiton  estoit  mis  là  pour  tirer  contre  la  mu- 
raille, conune  il  iist.  Mais,  pour  revenir  au 
propos,  les  premiers  tirant  furent  ceulx  qui 
Sitoient  sur  la  montaigne;  et,  du  premier 
Em,  ilz  cuidairent  tirer  à'îa"liàûKe'"lbïir 
qui  est  en  la  maison  maistre  Nicolle  Uanre- 
qoel ,  joindant  en  iQâaîson'S^Liyiery'^ 
llzfaLillirent,  et  vmt  le  copiclieoir  bien  près 
de  ma  maison,  de  quoy  j'eus  belle  peur, 
aeantmoins  que  du  fait  fusse  bien  adverti 
et  en  avoie  adverti  tous  mes  voisins  et  voi- 
Hnes.  Parquoy,  après  ce  que  je  leur  eus  dit 
que  de  brief  on  vouloit  tirer  en  Mets ,  il  en 
j  eolt  plus  de  vingt ,  tant  femmes  que  josnes 
filles ,  qui  s'en  vinrent  fuyant  en  ma  maison  ; 
et  tout  en  parlant,  vint  le  copt  et  cheut  en 
ht  maison  qui  fut  dame  Perrette  Cueur  de  Fer, 
là  où  à  présent  demeure  le  seig'  Thiebault 
k  Goumais ,  fik  au  s'  François ,  chevalier  ; 
laquelle  est  scituée  entre  l'église  collegiaUe 
de  gfti^çt  Saulveur  et  la  vïeTIESïc&ie. 
De  quoy  la  josne  dame  de  leans  eult  belle 
peur  et  non  sans  cause;  car  il  sembloit  que 
ce  fut  le  dyable  qui  voloit  en  l'air,  de  la 
pierre  qui  silïloit  ;  et ,  à  son  venir,  fist  lever 
3liis  de  mille  escailles  de  dessus  les  teys  : 
>ais  vint  à  ferir  contre  le  mur  d'ung  guer- 
lier  d'icelle  maison  et  tout  auprès  d'une 
Géminée  et  le  perçait  de  part  en  part  ;  puis 
fen  allait  à  ferir  contre  l'aultre  mur;  mais 
«  'pierre  reculait  arrière  en  ung  monciaul 
ie  bled  et  là  fut  trouvée  ;  et  estoit  celle 
pierre  de  la  grosseur  de  la  teste  d'ung  petit 
enflant.  Puis,  ce  fait,  ont  encor  lire  cinq 
3a  six  coptz,  doiit  le  premier  cheut  au  jair- 


781 


din  de  monseigneur  le  suffragant  devant  les 
Carmes  ;  ung  aultre  vint  à  frapper  en  une 
maison  auprès  de  la  maison  dudit  seigneur 
Jehan  Xavin;  et  cuidoient  atteindre  lesdits 
seig'  Philippe  et  monseigneur  d'Ancerville , 
qui  tiroient  des  baitons  leans,  comme  dit 
est.  Une  aultre  fiit  tirée  contre  la  muraille, 
qui  n'y  fit  rien  ;  et  une  fut  tirée  en  l'air , 
tout  par  dessus  la  grant  église ,  cuydant  at- 
teindre le  clocher  de  Meutte.  Puis  ont  tiré 
du  devantdit  courïaul  qu'ilz  avoient  affûté 
au  viez  chemin  du  Ruyt  d'amour,  qui  est  au 
pied  de  la  moiiiaigne ,  comme  dit  est  devant; 
et  d'icelluy  ont  tiré  contre  la  muraille  devers 
la  fin  et  le  bout  de  la  rue  de  ÇhaudeUerue , 
c'est  assavoir,  entre  les  bairresde  la  rivière 
de  Saille  et  le  pont  Remont  et  en  IVndrnît 
d'ung  grant  jairdin  qui  est  du  dedans  de  la 
ville  et  qui  appartient  à  une  grande  maison 
scituée  en  Ayetje,  Et  illec,  en  l'endroit  du- 
dit jairdin ,  ont  eu  atteint  la  muraille  assés 
hault  et  là  fut  percée  toutte  oullre,  c'est  as- 
savoir, au  hault  mur  qui  vait  par  dessus  la 
grosse  miuraille  ;  et  vint  la  pierre  cheoir  au 
devantdit  grant  jairdin  et  cheut  sur  ung 
pommier  chairgé  de  pommes ,  et  en  fist  tom- 
ber plusieurs  :  puis  cheut  celle  pierre  en  terre 
sous  le  pommier,  sans  aultre  mal  faire.  Non 
celle  cy  seule,  mais  touttes  les  aullres  en- 
tièrement qui  furent  tirées  des  ennemis ,  n'y 
eult  jamais  pierre  qui  'fist  ma!,  non  pas 
seuUement  à  ung  chat  :  de  quoy  tous  les 
habitans  de  Mets  sont  bien  tenus  de  Dieu 
regracier  et  en  glorifier  son  nom.  Et  d'icelle 
dernière  pierre  m'en  fiit  au  vray  la  mesure 
donnée,  et  de  la  rctondité  d'yccUe,  comme  il 
s'ensuit,  en  est  la  mesure  figurée'. 

A  ce  meisme  jour  et  après  ces  choses 
ainsy  advenues,  environ  le  vespre,  retournait 
encor  celluy  seigneur  Rin  de  greffe  au  camp, 
et  y  couchait.  Puis  le  lundi ,  au  maitin ,  re- 
tournait encor  en  Mets.  A  ce  meisme  jour 
de    diemanche,    avindrent  encor    plusieurs 

'  YigneuUc  donne  la  circonférence  de  ce  boulet  dont 
Je  diamètre  est  de  5  pouces,  iO  lignes.  Dans  rintërieur 
il  a  mis  les  lignes  suivantes  : 

€  Icy  est  la  figure  de  la  grosseur ,  retonditë  et  mesure 
»  de  la  pierre  de  canon  et  au  vray,  que  le  capitaine 
»  Francisque  tirait  en  Mets.  Et  estoit  une  grande  hideur 
*  d'^oyr  le  bruit  que  celle  pierre  menoit  en  Pair,  et 
»  pesoit  justement  trente  {ivres  et  plus,  car  elle  estoit 


'Tff* 


732 


1518. 


aultres  aventures ,  et  forent  plusieurs  aultres 
choses  fiictes,  desquelles  d^une  partie  je  me 
desporte.  Tôuttesfois  je  veulx  icy  dire  et 
coirter  ençor  aulcunes  choses  qui  advinrent 
audit  jour  de  diemanche.  Premier,  comment 
dea:^  bons  hommes  de  la  ville  de  Scey  se 
paiftirent  à  ce  jour  de  la  cité  pour  aller  aux 
champs  à  leur  adventure,  desqueliPung  es- 
toit  filz  au  grant  HuUon  dudit  Scey.  Mais  Pou 
dit>communement  que  tel  cuide  de  gaingnier, 
qui  perd ,  conune  il  en  a^int  à  iceulx  ;.  car 
3z  furent  rencontrés  auhault  del)giriy)nt 
par  six  chevaulcheurs  Oîm;  eîmeÉnisT,  àesquelx 
fur^t  les  deux  gallans  assaillis,  qui  yail- 
lanîment  se  deflfendirènt ,  et  firent  tant  qu'ails 
eschaippairent  pour  celle  foils.  Et  croy  qu'Alix 
eussent  fait  du  mal  ausdits  chevaulcheurs  avec 
leuîis  collevrines  ;  mais  le  feu  ne  voulut  ja- 
mais allumer  ny  prendre  en  la  pouldre ,  à 
cause  que  alors  11  pleuvoit,  et  estoit  trop 
moUte  ;  car,  à  celluy  jour,  sur  le  tairt,  il 
fist  le  plus  divers  et  harous  temps  et  le  plus 
firoilde  pluye,  de  grésil  et  de  grant  Vent, 
qu^Q  seinbloit  que  tons  les  diables  fussent 
desëhaisnés  en  Pair,  uy  de  loing  temps  de- 
vant n'^avoit  fiit  ung  pareil  tempi.  Or  se 
avoient  les  deux  compaiguons  devantdits  def- 
fendus  gaillardement ,  comme  dit  est ,  et  de 
fait)  Tung  dMceulx  empoignait  la  lance  de 
Purig  desdits  chevaulcheurs,  et  à  force  luy 
rompist  en  deux.  Puis,  à  cause  qu'*ilz  n'es- 
toicnt  assés  puissans  pour  longuement  résis- 
ter ,  s^en  sont  fiiys  par  les  gcrdins ,  en 
descendant  par  devant  la  fa^ce  porte  de 
Pafrcmemaiïle.  Mais  iceulx  hommes  d^armcs 
prindrent  leur  tour  par  une  aultre  ruelje , 
et  fut  rencontré,  au  grant  chemin',  de  Tung 
d^iceulx  le  filz  Hullon,  lequel  fut  là  en  ce 
Heu  assailli  de  tous  costés  et  ne  se  seult  où 
saulver,  ains  fut  renversé  et  rué  jus,  et, 
après  ce  qu'il  s'eult  deffcndu  tout  son  pos- 
sible, fut  occis  et  despouillé  tout  nud.  Et 
Taultre  son  compaignon ,  bien  effrayé ,  s'en- 
fuyt  devers  la  p,Qrt^-^  estoit  tant  esperdu 
qu'il  ne  sçavoit  que  dire  si  non  crier  et 
plourcr,  Parquoy  les  compaignons  de  la  ville  , 
qui  alors  gardoient  à  la  porte  et  qui  pas  ne 
le  cognoissoient ,  le  navrèrent  moult  fort  de 
deux  ou  trois  coptz  de  picque ,  cuidant  qu'il 
fust  des  ennemis,  et  fut  en  grant  dangier 
d'estre  tué ,  et  de  fait  l'on  cuidoit  qu'il  en 
deust   morir.   Paireillement  cedit  jour,   se  I 


firent  encor  plusieurs  aultres  choses  que  je 
laisse  pour  abregier,  tant  de  bontter  les  Ceoi, 
comme  en  desroberies  et  en  tueries,  dont 
c^estoit  pitié.  Dieu ,  par  sa  bonté ,  y  mette  st 
grâce  et  bonne  paix.  Amen.  Aiusy  en  odk 
nuit ,  fîit  fait  paireil  gait  et  tel  que  Ponifoit 
bit  la  nuyt  devant,  tant  sur  les  port6»hMdlei 
et  baisses,  es  bailles,  sur  la  muraille,  coinmf 
es  cairretburs  et  aultre  part. 

Pcds ,  au  lundemain ,  iqni  fiit  lundi,  sep- 
tiesme  jour  de  septembre,  au  matin,  forent 
arrière  mandés  tous  oeulx  et  celles  qui  dé- 
voient prestér  argent,  pour  le  délivrer:  et 
paireiUement  y  fiirettt  mandés  tons  les  mais- 
bours  et  gouverneurs  des  villaiges ,  anc 
aussy  aulcunes  bonnes  gens  de  dehors  qoi 
estoient  riches,  affin  que  dHoeolx  fbst  pitîté 
argent  pour  ayder  à  paier  la  devantdiele 
somme.  Aussy  à  cdlùy  lundi,  environ  les 
deux  heures  a^res  midi ,  et  durant  que  oeak 
qui  estoient  mandés  pour  délivrer  aigeat, 
estoient  devant  la  chambre  des  sept  de  k 
gneiTe,  vini^ent  et  descendirent  de  èeam 
le.  dodiier  de  Mentte,  par  deux  fois,  IW 
des  gaittes ,  et  dist  à  la  première  fiiÀ  ant- 
dits  seigneurs  commis  que  les  ennemis  avoieit 
boutté  le  feu  à  Cheubey  et  à  Chaistflioo; 
puis  à  la  seconde  fois ,  dist  que  ilz  fussent  sur 
leurs  gairdes  et  qu'ilz  venoient  à  moult  grant 
compaignie  et  à  puissance  infinie  et  sans 
nombre  vers  1^  porte  des  Allemans.  Et  de 
fait  furent  rapportées  nouvelles  "qu'ili  Te- 
noient  bruller  la  menandie  de  S**  Elisabeth, 
avec  la  maison  de  Brîbray  et  lè  jaiMlIn  mcssire 
Fraiïçoys  le  Gournaîs  avec  tout  le  bomg. 
Parquoy  Ait  tantost  envoie  aux  portes  et  dire 
qu'ilz  Âissent  sur  leurs  gairdes  et  que  s'ib 
approchoient,  que  l'on  n'espairgnaist  pointa 
tirer  les  baitons  ;  car  au  paravant ,  du  matin, 
l'on  avoit  eu  deffendu  de  non  plus  tirer, 
pource  que  l'on  estoit  sur  traictier  de  paix. 
Tôuttesfois  les  seigneurs  et  gouverneurs  do 
bien  publicque  en  Mets  n'estoient  pas  trop 
assurés  d'ouyr  ces  nouvelles.  Et  qu^il  soit  nay, 
moy,  estant  avec  plusieurs  aultres  en  kdicte 
chambre  devant  eulx,  oys  dire  à  aukon 
d'iceulx  seigneurs  :  Je  me  doubte,  dist  fl,de 
traïson ,  et  que  *quant  ces  gens  icy  aoront 
nostre  argent,  qu'ilz  ne  tiengnent  rien  de 
tout  ce  qu'ilz  auront  promis.  Et  alors  qnant 
cculx  de  la  porte  et  aussy  des  tours  des  nés- 
tiers  qui  sont  de  celle  partiCi  au  long  de  b 


1518. 

auraile  ,  ouyrent  ces  nouvelles ,  Dieu  sçait 
i^ilz  ont  laîché  leurs  baitons  à  toutte  puis- 
sance. Parquoy  les  ennemis ,  ouyant  le  bruit 
;t  aussy  pour  le  danger,  ont  craint  et  ne  se 
>sairent  approcher,  si  non  aulcuns  adventu- 
d«rs  qui  se  abandonnairent  de  venir  à  S**  Eli- 
igj|ofiL;.^A  cerchoient  le  moine  de  léans  et 
faultres  biens,  s^ilz  les  eussent  pu  trouver. 
Hais  ilz  ne  firent  aultre  mal ,  si  non ,  en  s^en 
retournant ,  ilz  brullairent  la  maison  du 
chaucqueu  Tevesque  ,  qui  est  scituée  assés 
loing  es  jairdins  devant  la  faulce  porte  aux 
\llenians,  et  ont  tué  img  honune  de  villaige 


733 


devant  la  Belle  Croix  en  Desirmont,  lequel 
f  estoit  boutte  dehors  aux  champs  avec  plu- 
sieurs aultres  adventuriers,  cuidant  gaingner; 
mais  il  s^estoit  trop  abandonné  de  se  boutter 
hors  de  la  route,  car  il  laissait  ses  compai- 
gnons  pour  seullement  aller  cueillir  des  pes- 
ches  en  une  vigne ,  de  quoy  mal  luy  en  print. 
Et  en  recompense  y  eult,  ce  jour,  plusieurs 
aultres  adventuriers  de  la  cité  qui  en  tuairent 
aulcuns  des  leurs:  et  furent  encor,  ce  jour, 
tant  d^aultres  choses  faictes  et  d^uhg  costé  et 
d^anltre,  que  ce  fut  chose  merveilleuse  et  qui 
trop  longues  seroient  à  raconter.  Paireille- 
ment ,  au  meismc  jour,  revint  encor  en  Mets 
le  Rin  de  greffe,  et  n^y  fut  comme  rien, 
qu^il  retournait  arrière  au  camp:  puis  de 
rechief  retournait  encor  en  Mets  pour  le  jour, 
et  amenait  avec  luy  le  serourge  du  devant- 
dit  capitaine  Francisque,  et  y  couchairent 
celle  nuyt. 

Durant  ces  allées  et  venues,  les  ennemis 
prindrent  une  herde  de  vaiches  de^^Noeroy, 
et  si  en  prindrent  aulcunes  de  Pjcrviller  et 
de  Mairange;  mais  on  fut  après  et  furent  la 
plnspart  rendues ,  non  pas  touttes ,  car  ilz 
en  avoient  jay  tué  et  mangié  une  partie.  Pai- 
leillement ,  en  ce  meisme  jour ,  revindrent 
(Ausieurs  prisonniers ,  pouvres  gens  de  villaige 
ie  ceulx  de  Mets ,  qui  avoient  eschaippé  de 
nuyt  de  leur  camp  ;  et  disoient  et  certiiioicnt 
me  les  ennemis  estoient  des  gens  sans  compte 
à  sans  mesure,  et  quMlz  tenoient  tout  le 
pàïs  et  qu^ilz  estoient  estimés  à  vingt  cinq 
sents  chevaulx  ou  à  trois  mille  et  douze  mille 
piétons,  malvais  gairsons,  gens  de  guerre  et 
im  touttes  sortes,  et  qui  estoient  venus  la 
plnspart  sur  leur  adventure  et  sans  mander; 
mais  iceulx  prisonniers  disoient  qu''ilz  mou- 
roient  à  moitié  de  faim ,  touchaiat  le  pain , 


à  cause  que  leurs  vivandiers,  qui  soilloient 
venir  de  Loraine,  avoient  esté  rués  jus,  com- 
me cy  devant  ait  esté  dit.  Au  regaird  des 
bledz ,  ilz  en  avoient  trop  ;  aussy  avoient  ilz 
trop  de  chair  qu^ilz  maingeoient  à  moitié 
sans  pain,  avec  des  raisins  et  des  iruictz.  Hz 
avoient  tant  de  bestial  qu^ilz  donnoient  une 
brebis  pour  six  deniers  ou  pour  ung  groz,  les 
meilleures.  Item,  il  Ait. dit  et  rapporté  que, 
ce  jour,  ceulx  de  la  gaimison  de  Verey ,  qui 
gairdoient  le  chaisteaul  pour  lesdits  de  Mets, 
ont  eu  rué  jus  deux  gros  tonnîauhLjde  vin 

i^AWiliifly  "T^^  ^^^^  menoit  au  camp  aux  en- 
nemis,  mais  la  plus  part  en  fut  beue  dedans 
ledit  chaisteaul  de  Verey.  Et  àinsy,  conmie 
avés  ouy ,  se  passait  encor  ce  jour  en  grant 
doubte  et  tribulation,  jusqucs  à  bieu  tairt 
que  le  peuple  fut  resjoy,  conmic  cy  après  il 
serait  dit.  A  ce  meisme  jour  de  lundi ,  fut 
causy  prins  le  seigneur  Micbiel  le  Goumais , 
lequel  bien  simplement  s^en  estoit  allé  hors 
de  la  porte  du  pont  Thieffroy  à  son  plaisir, 
monté  sur  une  petitte  hacquenée  blanche , 
sans  estre  armé ,  à  bien  petitte  compaignie. 
Et  quant  il  vint  ung  peu  loing  hors  de  la 
porte ,  il  luy  print  en  voullunté  d^aller  en 
plus  oultre  sur  le  chemin  de  Waippey  ;  mais 
il  ne  fut  gaire  avant ,  qu^II  fut  rencontré ,  et 
s^il  ne  Teust  gaingné  au  courre,  il  eust  esté 
prins. 

Ces  gens  icy  faisoient  ung  piteux  mcnaige 
au  camp,  ety  flairoit  et  puoit  comme  cha- 
rogne :  ilz  couppoient  les  arbres ,  qui  en  ce 
temps  estoient  tout  chairgés  de  Aruictz  ; 
pommiers,  poiriers,  noyers  et  aultres,  tout 
estoit  couppé  pour  faiire  du  feu  :  paireil- 
lement  bnilloient  cowes ,  vuidanges  et  aultres 
tonniaulx  qui  n^estoient  reffaictz  ;  mais  ceulx 
qui  estoient  refiaictz  et  reliez ,  ilz  s^en  aidoient 
et  les  scioient  avec  une  scie  en  deux ,  par  le 
million  du  travers ,  conune  deux  cuviaulx  ; 
et  prenoient  des  raisins  et  faisoient  du  vin 
dedans  à  force  de  piler.  Ce  jour,  se  fist 
encor  plusieurs  meurtres  et  choses  mal  faic- 
tes ,  tant  d'^ung  costé  que  d^aultre.  Et  si  tout 
dire  vouUoie^  je  n^auroie  en  pièce  fait. 

Et  pource  que ,  à  ce  jour,  on  murmuroit 
et  disoit  on  certainement  que  la  paix  se 
faisoit  ou  qu''elle  estoit  faicte,  comme  au 
vray  estoit,  et  qu^il  ne  restoit  plus  que  à 
la  publier,  le  peuple  se  dcsoloit  et  se  en- 
nuioit  quMl  n'*en  sçavoit  la  vérité:  parquoy, 


734  »  1518. 

pour  ie  rpsjoyr  el  contenter, ledit  jour,  vigîl- 
îe  de  la  nalivité  Nostre  Dame,  septiesmc 
jour  dudit  mois  de  septembre ,  environ  en- 
tre les  cinq  et  les  six  heures  après  midi, 
fut  ordcDDé  de  rannoncor  et  publier,  ce 
que  possible  ou  eust  dilaté  jusques  au  lun- 
dcmaln  du  matin.  Et  incontinent  il  fut  scou 
et  dit  que,  à  celle  heure,  on  vouloit  aller 
crier  et  publier  ladicte  paix  devant  la  grant 
église  et  par  plusieurs  des  cairefours  de  la 
cité  :  parquoy  chascun ,  petits  et  grans ,  y 
accoururent  ;  et ,  à  icelle  heiure ,  devant  la 
grant  église,  se  trouvait  le  josne  Martia , 
clerc  des  sept  de  la  guerre,  a\ec  Jehan,  la 
trompette  de  la  cité,  tous  deux  montés  à 
cheval.  El  fut  la  manière  du  cri  telle ,  c'est 
assavoir  que  ledit  Jehan  sonnait  par  trois 
fois  sa  trompette  à  hautt  ton  avec  ung  tam- 
bourin de  Suisse  qui  lambouroit  :  puis ,  ce 
fait,  ledit  Martin  acomcnçail  à  haulte  voix 
à  lire  le  cri  de  la  devantdicte  paix ,  dont 
la  teneur  et  le  conteou  s'ensuit,  et  au  vray 
sans  y  mettre  ung  seul  mot  davantaige.  Et 
là  se  trouvait  taiil  do  monde  que  Ton  ne 
s'y  povoit    contourner. 

«  Oyés,  de  part  monseigneur  le  luaistre 
>  eschevin,mcsseigneurslcs  trese,  sept  jurés 
ï  de  la  guerre  et  tout  le  conseil  de  la  cilé 
»  de  Mets,  que  comme  ainsy  soit  que  de- 
3  puis  certain  temps  en  ça,  que  guerre  et 
ï  inimitié  ait  esté  entre  mesdits  seigneurs  de 
ï  ladicte  cité  et  touttc  la  communaulté  d'icel- 
»  le ,  d'une  part  ;  Franciscus  de  SceUynque , 
ï  Philippe  Schluchterer,  avec  leurs  con- 
3  sors,  aydans  et  alliez,  d'aultre  part ,  à  savoir 
3>  est  que  ladicte  guerre  et  inimitié  ait  esté 
5  ce  jourdhuy  aimiablemeot  appaiséo,  ac- 
s  cordée  et  apointée  :  et  est  la  paix  et  union 
»  prinsc  et  accordée  entre  lesdits  deux  par- 
»  ties,  et  ung  chascun  mis  hors  de  crainte, 
»  double  et  danger  de  Tune  des  parties  et 
7>  de  Tautre.  Publiée  le  lundi,  vigille  do  la 
:«  Nostre  Dame  nativité,  septiesmc  jour  de 
»  septembre,  xv'  et  xviij.  s 

Quant  celledicte  paix  lut  ainsy  criée  et 
publiée  devant  la  grant  église  et  en  plu- 
sieurs ailltres  lienx  parmi  la  cité ,  vous  ne 
vistes  jamais  le  peuple  plus  joyeulx  nés  que 
à  rheure  fut  ;  et  non  sans  cause  ;  car  celle 
guerre  estoit  1res  malvatse  pour  tout  chas- 
cun, pour  ce  principallemeiit  que  Ton  ne 
povoit  rien  couquesler  sur  eubï,  qui  ne  les 


agrippoit  par  le  collet.  El  aussy  je  voas 
certifie  que  le  poure  bestial  se  mouroit  dcs- 
jay  à  moitié  de  faim  ;  et  si  icelle  guerre 
eust  longuement  duré,  l'on  eust  crié  à  It 
faim.  Mais,  la  Dieu  mercy,  les  seigneurs  et 
recteurs  d'îcellc  cité,  unis  de  bon  conseil, 
y  ont  trouvé  le  remède.  Aussy ,  à  ce  jour 
meisme ,  fut  paireillement ,  au  son  de  trom- 
pette et  tamboiu-in,  celle  paix    criée  el  p^^ 


crées  qoe 


bliée  au  camp  des  ennemis.  Mais 
celle  paix  ne  fut  pas  faiete  qu'elh 
taist  grant  cbose  à  la  cilé ,  comme  plusieurs 
l'ont  bien  sceu  depuis.  Et  fut  dit  que  Icilit 
Francisque  et  ses  consors  en  curent  et  n- 
ceurent  la  somme  de  plus  de  vingt  qualre 
mille  florins  de  Rhin  d'or  et  de  pois,  I»- 
quclle  somme ,  le  lundcmain  au  matin ,  (ut 
comptée  et  délivrée  au  dcvanidit  seigneur 
Rio  de  greffe  avec  aultres  seigneurs  qu'il 
avoit  amenés  et  qui  estoient  à  ce  faii-e  com- 
mis. Puis  lut  mise  ladicte  somme  sur  une 
chairette  en  ung  petit  tonncllel ,  tenant  en- 
viron vingt  cinq  quairtes  de  vin ,  et  fut  con- 
duit, voyant  tout  le  monde,  par  iceuls  sei- 
gneurs avec  aulcuns  messaigcrs  de  la  àti 
jusques  au  camp.  Et  dès  incontinoot  qu'ih 
eurent  receu  Targcnt,  ilz  se  desloge.iin'iit 
et  despairquairent  de  ce  lieu  cl  priodreat 
pais ,  les  ungs  deçà ,  les  aultres  delà  ;  mais 
touttcsfois  la  plus  pairt  retoumairenl  par 
là  où  ilz  estoient  venus  :  et  furent  alors 
rendus  les  prisonniers  et  d'ung  coslé  et  d'anl- 
tre.  Et  retournait  cncor,  pour  ce  jour,  ledit 
seigneur  Rin  de  greffe  à  Mets  cl  y  cûd- 
chait.  Et  croy ,  moj' ,  que  Ton  luy  donniît 
ung  bon  cheval  pour  la  peine  qu'd  aïoil 
prinse  :  aussy  Ait  dît  qu'il  estoit  tenu  à  lu 
cité  d'aulcunc  grosse  somme  d'airgent,  la- 
quelle, comme  je  croy,  luy  lut  quiclré- 
Celluy  seigneur  estoit  Tuug  des  biauh  puis- 
sants hommes  que  je  vis  de  ma  vie,  « 
Tung  des  grans  et  des  courtois  ,  et  se  disoil 
bon  messain,  car  il  y  avoit  dcmouré  en  u 
j  on  esse. 

Le  peuple  du  pays  de  Mets  esloit  uol 
joyeulx  de  celle  pais  qu'il  n'est  à  dar  nj 
à  croire  :  et  ne  les  povoit  on  tenir  de  s'» 
aller  dehors  ;  car ,  dès  incontinent  que  la  pwi 
fut  ainsy  criée ,  chascun  s'en  vouloit  relonma 
en  son  lieu.  Mais  les  seigneurs,  bonset  sait*^ 
firent  cloire  les  portes  et  firent  encor  boa 
guet  plus  de  trois  jours  après,  et  n'y  and 


1518. 


735 


porte  là  où  il  n'y  eust ,  tant  de  jour  que  de 
nuyt,  plus  de  trente  hommes  bien  armés  et 
en  point,  tant  des  seigneurs  eulx  meismes, 
comme  des  bourgeois  et  des  coUevriniers  de 
la  ville.  Et  veulx  bien  dire  que,  touttes  Jes 
nujtz ,  estoient  plus  de  cinq  cents  hommes , 
veillant  sur  la  muraiUc,  sans  ceulx  qui  es- 
toient ordonnez  à  faire  le  guet  par  la  ville, 
à  pied  et  à  cheval ,  et  par  les  cairefours  ; 
et  tiroit  on  de  dessus  la  muraille,  toutte  la 
miyt,  que  c'estoit  hideur  d'oyr.  Et  la  cause 
pourquoy  les  seigneurs  ne  vouloient  les  bonnes 
gens  laisser  aUer  estoit  pource  que  le  Rin 
de  greflTe  leur  rapportait  nouvelles  et  dist  que 
Francisque  ne  luy  ne  povoient  estre  maistres 
de  deschaisser  ung  tas  de  lansquenetz  aven- 
turiers, mal  vais  gairsons,  qui  estoient  estimés 
i  plus  de  deux  mille  et  qui  estoient  venus 
sur  leur  advénture ,  sans  estre  mandés  et  sans 
avoir  gaige  ne  demi  :  et  estoient  ceulx  qui 
fiùsoient  le  mai ,  avec  ung  tas  de  coquinaille , 
laiions,  bannis   et  fbrjugez  de  Mets  et  du 
pays ,  qui  paireillement   estoient  venus  au 
camp:   et  fut  dit  que  iceulx  firent  plus  de 
cbmaige  que  toutte  Tannée.  Touttesfois  firent 
lesdlts  capitaines  tellement  qu'ilz  en  despai- 
cherent  le  lieu,  et  que  le  jour  de  la  nativité 
nostre  dame,  buicticsme  jour  de  septembre, 
prindrent  païs.  Et,  cedit  jour,  fut  encor  mille 
personnes  de  la  cité  veoir  la  plaice  là  où  ilz 
teaoient  leur  camp ,  tant  aux  Bourdes  comme 
à  Vailliere  :  et  estoit  grant  hideur  de  veoir 
le  lieu  et  le  pileux  mesnaige  qui  là  estoit. 
Et  le  lundemain,  jour  de  sainct  Gorgon  et 
neiifviesme  dudit  mois,  fut  donnée  licence 
i  tout  chascun  de  s'en  retourner  :  et  là  eussiés 
Teu  du  matin  tant    de  chars   et   chairettes 
chairgées  de  femmes,  d'enflans  et  de  mes- 
Qaiges^  et  aussy  du  bestial,  que  touttes  les 
mes   devant  les  portes  en  estoient  pleines, 
et  ne  se  laissoient  sortir  Tung  Taultre. 

Touttesfois,  la  mercy  à  Dieu,  Ton  trouvait 
jue ,  selon  la  multitude  de  gens  qu'ilz  es- 
4>ient,  ilz  n'avoient  pas  fait  de  mille  malz 
^ung  de  ce  qu'ilz  eussent  bien  peu  faire,  et 
iToient  assés  cortoisement  allé  en  besoingnc 
joachant  le  fait  des  vignes  ;  car  ilz  les  avoient 
jellement  entreportées  qu'il  ne  sembloit  pas 
]ae  jamais  homme  y  eust  esté,  forsque  en 
^alcuns  lieux;  et  n'y  avoit  pas  grant  dop- 
ïiaige ,  sinon  autour  du  camp  ,  là  où  ilz 
^voient  en  ces  lieux  rayé  tous  les  pairciaulx 


des  vignes  et  couppé  les  airbres  pour  faire 
du  feu,  comme  dit  est  devant.  Et  avec  ce 
avoient  prins  les  gerbes  des  blefz  qui  estoient 
en  grainge  pour  faire  leurs  loges  ;  de  quoy 
c'estoit  grant  dopmaige  à  qui  le  fait  touchoit. 
Aussy  tout  le  principal  dopmaige  cheut  sur 
ceulx  qui  eurent  leur  maison  brullée  avec  leur 
grainge  et  leur  bled  et  aultres  grains  qu'ilz 
avoient  laissés  dedans ,  et  qui  n'*avoient  encor 
labouré  ny  enhanné  et  à  qui  leurs  bestes  fu- 
rent prinses ,  perdues  et  enmenées  :  de  ceulx 
icy  fut  grant  pitié,  car  ilz  furent  tout  des- 
truictz  et  gaistés  à  jamais  sans  recouvrance. 
Je  prie  à  Dieu  qu'il  leur  donne  patience  et 
qu'il  les  veuille  en  paradis  rescompenser. 

Tantost  après  que  ledit  Francisque  avec 
son  armée  se  furent  despartis  du  païs  de  Mets, 
ilz  s'en  allèrent  au  delà  de  la  cité  de  Collongne 
sur  le  Rhin,  et  illcc  firent  de  merveilleux 
maulx  et  grans  dopmaiges  au  païs  du  Land- 
grave de  Hesse,  qui  est  ung  grant  seigneur 
en  Aliemaigne,  contre  lequel  ledit  Francisque 
estoit  de  guerre  mortelle  :  de  quoy  c'estoit 
mal 'fait  et  péché  à  l'empereur  de  ainsy  souf- 
frir à  son  homme  de  destruire  ses  pays  ;  mais 
l'on  vouloit  dire  que  luy  meisme  luy  aidoit 
et  favorisoit.  Je  ne  sçay  au  vray  comment  il 
en  vait.  Je  prie  à  Dieu  qu'il  leur  donne  bon 
conseil  et  meste  paix  sur  la  terre.  Amen, 

Si  vint  le  temps  de  vendangier,  lequel  fut 
merveilleusement  biaul ,  et  continuait  tout  le 
coiurs  de  la  vendange  durant,  sans  jamais 
cheoir  une  goutte  d'yaue  de  quoy  les  raisins 
en  fussent  mouilliez,  si  non  du  bruit  de  l'air 
qui  les  noircissoit  et  les  falsoit  croier.  Et  moy, 
IJescripvain ,  je  le  sçay  au  vray  ;  car,  la  Dieu 
mercy,  j'en  receus  pour  celle  année  une  grant 
quantité  de  tonniaulx  pleins,  qui  estoit  à 
Dieu  et  à  moy. 

Audit  temps  retournait  arrière  en  Mets, 
le  duc  de  SuSbrt,  qui  se  disoit  roy  d'An- 
gleterre ,  nonuné  la  Blanche  rose ,  lequel  avoit 
esté  longuement  dehors  en  Lumbairdie.  Et 
au  lundemain,  fut  acouchée  Maiguin,  ma 
fille ,  d'ung  filz  qui  fîit  appelle  Philippe,  mais 
il  ne  vesquit  pas  longuement.  Et  en  celluy 
temps,  ou  tost  après,  cessait  la  mortallité 
en  Mets,  laquelle  avoit  duré  moult  longue- 
ment. 

Aussy  en  celluy  temps ,  et  voyant  les  sei- 
gneurs et  gouverneurs  du  bien  publicque  de 
la  cité  que  la  guerre  et  le  malvais  temps 


736 


1S18. 


estoient  passés  et  que  la  ville  et  le  païs  es-  1  en  jnsqaes  bien  bas  eaJuasBi^t  Avent  tov 


toient  retournés  à  convalescence  et  à  leur 
premier  estât ,  comme  bons  gouverneurs ,  pen- 
sant audit  dû'Saige  qui  dit  :  Beaia  ci9itas 
çyœ  tempare  paçis  parai  te  ad  beUum;  ainsy 
vault  autant  à  dire  que  :  Bienheureuêe  est  la 
ciié  qui,  au  temps  de  paix,  se  prépare  contre 
Uê  rebeilee  :  parquoy  eulx ,  estant  alors  à 
repos ,  vinrent  à  se  exercer  et  à  bire  ouvrer 
pour  le  bien  publicque  et  fortification  et  défi* 
fense  de  la  ville.  Et  premièrement  ont  acheté 
une  maison  scéant  aupi:j^_du  couvent  des 
treres  ÇgEdfiUiflrs  ;  et  là,  après  ce'^Mte  fettKffiT 
&it  édifier,  y  firent  fiJre^me  fondaîe  pour 
faire  rartillerie.  Et  jay  ce  que  "HTHI^Iiût 
de  loiog  temps  devant  bien  forme  de  bâtons 
à  feu,  ce  neantmoins  furent  en  ce  temps 
prinses  au  pallais  plusieurs  pièces  de  grosses 
anciennes  bombainles  et  qui  estoient  Ikictes 
à  Tancienne   façon  et  avoient  les  bouches 
lairges  plus  que  n^ait  une   hairanguiere   à 
hairangs^  Et  forent  icelles  touttes  desrompues 
et  mises  en  pièces  et  menées  à  la  devantdicte 
fonderie  ;  et  de  la  mette  avec  d^aultre  non- 
yellc,  Ton  en  fist  les  plus  grosses  serpentines 
et  canons  qui  à  présent  soient  en  la  grainge 
de  la  ville. 

Paireillement  en  ce  temps ,  fot  ordonné  et 
commandé  que  Ton  couppaist  tous  les  airbres 
qui  estoient  es  jairdins  autour  de  Mets ,  ospe- 
ciallement  du  costé  du  pont  Remont  et  de 
la  pqrtc^jdcs  - AUemans  5  maïs  les  plusieurs 
furent  de  ce  faire  rcQusant,  s'ilz  ne  véoicnt 
ceulx  qui  avoient  institué  celle  ordonnance , 
accomencer  les  premiers. 

En  celle  année,  le  jour  de  noel,  de  nuyt, 
advint  ung  grant  danger,  s'il  ne  fiist  esté  bien 
secouru  ;  car,  à  celle  nuyt ,  se  print  le  feu  en 
une  grainge  en  Taison ,  appartenant  à  Jehan 
Dorin,*rorrevre,  de  Fornerue,  ctjoindant  du 
derrière  à  sa  maison,  en  laquelle  y  avoit 
merveilleusement  grant  bois ,  estelles  et  char- 
bon :  parquoy  fut  tost  emprins  et  allumé ,  et 
fut  Fung  des  horribles  feux ,  pour  une  seule 
maison ,  que  jamais  je  veis.  Et  non  obstant 
qu^il  fut  bien  secouru,  et  que  à  la  rcscourre 
y  avoit  plus  de  sept  cens-  personnes ,  il  n'y 
dcmoura  rien  que  les  quaitrc  murs.  Et  si 
ce  n'eust  esté  à  force  de  gens ,  toutte  la  rue 
fust  bnillée  ;  mais  Ton  y  jectait  tant  d'eauc 
que  depuis  Saincte  Croix  en  jusques  la  rue 
d£3jPo.n$  £q£^us,  et  depuis  la  grant  église 


les  puits  avuidés  d^yaue. 

Le  onziesme  jour,  du  moS  de  janvier ,  tie»- 
passait  de  ce  siede  en  Panltre  le  très  Inlnitre 
et  redoubté  empereur,  Ifaximilian,  10^  da 
Romains  et  d^AUenoAigne  enaa  cité  de  Piiiort, 
au  pays  d^Austriche,  et  illec  lut  ealenré  et 
ensepuhuré  :  et  luy  fot  fidct  8<hi  aervioe  et 
obsecque ,  tant  en'  ce  lieu  comme  par  tout 
Pempire ,  oonmie  à  empereur  appaitiaiL 
Dieu,  par  sa  grâce,  le  yeuiUe  reoepmr  en 
son  sainct  paradis.  Et,  tantost  après  sa  iport, 
en  vinrent  les  nouvelles  i  Mets  :  parquoj  de 
longue  main  fot  préparé  à  hxv  fiiire  son  ser- 
vice ,  lequel  fot  Ikit  bien  et  aolempiieDeBeit, 
selon  que  à  son  estât  impérial  apparlOMMt  et 
en  la  manière  comme  icy  après  il  senit  dit, 
quant  temps  serait. 

Mais  prenûet  vous  venkiçy  dire  et  desdv- 

r^  comment,  durant  le  temps  que  se  CyMJt 

la  préparation  dudit  service  y  vinrent  et  afao^ 

dairait.en  Mets  plusieurs  grans  penonnaigtty 

acompaignés  de  environ  six  vingt  dievnk, 

tant  des  parties  de  Bomqgongne  comme dcLs- 

raine,etarrivairent  enicelle  cité ,  le  diiifif 

jour  du  mois  de  febvrier.  Et  la  cause  fol  pov 

raicheter  et  retraîre  la  mitte  de  la  tem  cobh 

mune  qui,  de  loing  temps  devant,  avoit  esté 

par  iceulx  Rourguignons  mise  en  gaige  en  h 

main  du  duc  de  Loraine,   avec  aussy  trob 

ou  quatre  aultres  plaices  et  fort  chaisteauh, 

appartenant  à  la  duché  de  Lucembouig,  et 

qui  de  rien  n^estoient  de  la  terre  commune, 

telles  comme  la  ville  de  Virton,  DamviUer 

et  Chaivancey.   Et  furent   les  seigneurs  de- 

vantdits  en  Mets ,  en  traîctant  d^icelle  aflaire, 

dès  ledit  jour,  dixiesme  de  febvrier,  en  jusques 

au  vingt  douxiesme  dudit  mois ,  qui  fut  le 

jour  de  la  chaire  sainct  Pierre  ;  car  ilz  tinrent 

plusieurs  journées   avant    qu^ilz  se  puisseot 

accorder,  non  obstant  que  chascune  des  pa^ 

tics  avoit  plein  pouvoir  et  puissance  de  leurs 

souverains  :  laquelle  puissance  leur  avoit  par 

avant  esté  donnée  par  les  princes  et  seigneurs 

à  qui  la  chose  en  appartenoit ,  tant  pour  ceste 

affaire  comme  pour  entretenir  et  maintenir 

leurs  anciennes  alliances ,  et  comme  la  chose 

en  fut  faicte  et  passée  eh  Mets  le  vingt  é 

uniesme  jour  de  febvrier.  Tan  dessusdit,  co 

rhostcl  de  rarchidiacrc  de  Vyc  et  gouvenieur 

de  Gorze  :  et  en  furent  bonnes  lettres  faictff 

et  scellées,  tant  dWg  costé  que  d^aultre. 


1518. 


»mme  la  teneur  s^ensuit ,  sans  y  avoir  une 
u*olle  ne  plus  j^e  moins  nèsque   lesdictes 
ttres  le  disent  et  le  contiennent, 
c  Nous  Witasse  de  Bousiez,  seigneur  de 
ertam,  Claude  DoIIen,  chevalier,  justicier 
îs  nobles  au  duché  de  Lucembourg,  Loys 
î  Marenches ,  docteur  es  droits ,  seigneur  de 
'  Aulbin,  maistre  des  requestes,  ordinaire 
s  rhostel  du  roy  de  Castille ,  et  NicoUas  de 
aves ,  aussy  conseiller  dudit  roy  en  son  con- 
ïil  dudit  Lucembourg ,  conunis  et  députez 
air  très  hault  et  très  puissant  prince ,  Charles  y 
ar  la  graice  de  Dieu  y  roy  de  Castille ,  etc. , 
rchiduc  d^Austriche,  etc.,  duc  de  Bourgon- 
ne ,  de  Brabant  et  de  Lucembourg ,  etc.  ;  et 
ous ,  Théodore  de  Sainct  Chaumont ,  par  la 
aticnce  de  Dieu,  abbé  de  Sainct  Anthoine 
e  Viennois,  Balthazard  du  Chastillet,  par 
i  mesmc  patience ,  abbé  de  Sainct  Epvre  lès 
oui  et  de  Sainct  Vincent  de  Mets,  Oulry 
Vys ,   seigneur  de    Gerbevillers  ,   bailly  de 
fancey,  Jehan  Bodenays,  Estienne  de  Sainct 
liillier,  Maixe  Cousin,  licencié  en  lois,  et 
'hierriet  Meliant,  auditeur  en   la  chambre 
es  comptes  de  Loraine,  tous   conseilliers , 
onunis  et  députés  de  hault  et  puissant  prince, 
jithoine,  duc  de  Loraine  et  de  Bar,  etc., 
savoir  faisons  que ,  en  vertu  des  pouvoirs  et 
uissance  à  nous  donnés  par  les  dessusdits 
3y  et  duc,  nosdits  seigneurs  et  maistres, 
ar  leurs  lettres  patentes,  à  Toriginale  copie 
esquelles  sont  attachées  et  annexées  ces  prê- 
tâtes ,  ladicte  copie  signée  d''aulcuns  de  nous 
t  des  notaires  souscripts,  nous  eusmes,  puis 
ix  jours  passés,  trouves  par  ensemble  en 
este   cité   de  Mets,  tant  pour  vacquer  au 
ichat  et  retraict  de  la  moitié  de  la  terre 
[>inniune  et  du  totaigc  des  places ,  maisons , 
ïrres  et  seigneuries  de   Dampvillers,  Cha- 
ancey  et  Virton,  et  leurs  appartenances  et 
ependanccs ,  tenues  par  ledit  seigneur  duc  à 
tre  et  condition  de  rachat  au  proffit  dudit 
»igneur  roy  de  Castille ,  et  aussy  pour  par  en- 
îmble  traicler  touttes  bonnes  amitiés,  allian- 
es ,  confédérations  et  voisinages  avec  lesdits 
eigncurs  roy  de  Castille  et  duc  de  Loraine, 
osdits  seigneurs,  avec  hantise  et  communi- 
ation  des  subgectz  d^uue  part  et  d^aultre, 
»u  celles  faictes  par  aultres  traictés  prece- 
lents ,  agréer ,  ratifier  et  conOrmer,  ausquelles 
ïharges  y  avons   vacqué  ])ar  ensemble  par 
Lulcuns  jours  ;  tellement  que  les  deniers  dudit 


737 


rachat,  montant  à  la  somme  de  vingt  cinq 
mille  florins  d''or  de  Rin ,  avons  lesdits  commis 
de  la  part  dudit  seigneur  duc,  et,  pour  et. 
au  nom  de  luy,  sont  esté  paiez,  bailliez  et 
délivrés  réellement  et  de  fait  par  les  dessusdits 
commis  dudit  seigneur  roy,  dont,  en  vertu  de 
nostredit  pouvoir,  et ,  pour  et  au  nom  dudit 
seigneur  duc,  nostre  maistre,  nous  sommes 
désistez  et  despartis  de  ladicte  moitié  dUcelle 
terre  commune  et  du  totaige  desdictes  terres , 
places  et  seigneuries  de  Dampvillers,  Cha- 
vancey  et  Virton ,  leurs  appartenances  et  des- 
pendances ,  au  proRi(  dudit  seigneur  roy,  ses 
hoirs  et  successeurs,  -pour  cy  après  par  luy 
en  joyr  et  les  tenir  et  posséder ,  tout  ainsy 
que  ses  prédécesseurs ,  ducs  de  Lucembourg , 
en  jouyssoient  au  paravant  qu^elles'venissent 
es  mains  dudit  seigneur  duc  de  Loraine ,  ne 
de    messeigneurs  ses  prédécesseurs  :    dont, 
pour  tousjours  entretenir  de  mieulx  en  mieulx 
les  parentés,  amitiés   et  voisinaiges  desdits 
seigneurs ,  roy  de  Castille  et  duc  de  Loraine , 
et  pour  le  bien  de  paix ,  tranquillité  et  seureté 
de  leurs  pays  et  subgectz  et  en  ensuy  vaut  leurs 
bons  vouloirs  et  intentions ,  avons ,  en.  vertu 
desdits  pouvoirs  qu^ilz  nous  en  ont  sur  ce 
baillés  ,   par  ensemble   traicté ,   accordé   et 
conclud  ainsy  que  sVnsuyt,  assavoir  que  les 
traictez  de  paix,  alliances,  intelligences  et 
pactions  faictes  et  passées  par  feu,  de  très 
excellente  mémoire,  Domp  Philippe,  roy  de 
Castille,  père  dudit  seigneur,  à  présent  roy 
dudit  Castille ,  Domp  Charles ,  son  filz ,  le 
troiziesme  jour  de  jung,  en  Tan  mil  cinq  cens 
et  ung,  en  sa  ville  de  Maddebourg,  et  par 
feu,  de  très  recommandée  mémoire,  le  roy 
de  Secile ,  René ,  père  dudit  seigneur  duc  de 
Loraine,  audit  an,  quinze  cens  et  ung,  le 
vingt  cinquiesme  jour  de  may,  au  lieu  de 
Nancey,  seront  et  demourront  en  leur  force, 
vigueur,  valeur  et  auctorité,   et  seront  cy 
après  entretenus  et  gairdés ,  selon  leur  forme 
et  teneur,  et  lesquelx,  en  vertu  de  nosdits 
pouvoirs  et  puissance,  avons,  pour   et   ez 
noms  desdits  seig"  roy,  Charles  de  Castille, 
et  duc  de  Loraine ,  Anthoine ,  nos  maistres , 
agréé,  approuvé  et  ratifié,  agréons,  approu- 
vons et  ratifions  spécialement  par  cestes  et, 
en  tant  que   mesticr  seroit,  les   avons  de 
uouveaul  faicts  et  accordez ,  faisons  et  accor-^ 
dons  par  la  teneur* des  présentes,  sans  que  cy 
après  y  soit  par  Fung  de  nosdits  seigneurs 

93 


738 

et  maiitm,  lean  boin  et  saooessean ,  anca- 
Bernent  ooatrevenn  ne  eontrâiié,  ains  seront 
.perpétuellement  en  tons  et  chaflcons  les  points 
et  artiâet  dTiœlles  entretenus  et  gardes,  fors 
et  reserr^  que  Partide  y  descript  et  faisant 
mention  dadiint  que  ledit  seigneur  duc  pou- 
voit  prétendre ,  qui  estott  le  droit  de  gaigiere 
et  hjrpotheqne  en  la  moitié  de  kdicte  éom- 
nmne,  ensemble  le  totaige  desdictes  places, 
terres  et  seigneuries  de  Dampvillen,  Charan- 
cêy  et^-Virton,  avec  leurs  appartenances  et 
despenianoes ,  et  anasj  le  droit  que,  par  tous 
auhres.  traictÀ  prêeedenS),  iioellny  seigneur  dnc^ 
y  pouToit  5iuerdler  et*  demander,  demeure 
cassé,  annnllé  et  de  nulle  valeur,  veu  que 
ledit  rachat  en  a  esté  bit  j  et  de  ladicte  somme 
y  contenue  ledit  se%neur  duc  de  Loraine  en 
a  esté  paie  et  satisfait:  et,  pour  et  au  nom 
de  hiy,  nous ,  .sesdits  commis ,  Pavons  entie* 
rement  reçue  comme  dit  est.  Et,  pour  plus 
grande  sedreté  et  corroboration,  avons,  ung 
chascun  de  nous  en  droit  soy,  promis  et 
promettons  par  cestes  tout  le  contenu  emœs 
présentes  faire  confinner,  ratifier  et  approuver 
par  lesdits  seigneurs  roy  de  Castille  et  duc 
de  Lorâine,  mesdits  seigneurs  et  maistres ,  et 
en  faire  expédier  leurs  lettres  de  confirmation 
en  forme  dehue. 

^  Fait  à  Mets ,  soubz  les  scelz  manuelz  d^ung 
chascun  de  nous,  les  dessusdits  commis  et 
députez ,  le  vingt  et  uniesme  jour  de  rebvrier, 
Pan  mil  v^'etxix.  Mete  Romane  sumpto.  Nuk 
ne  se  esbahîssent  de  la  datte  de  ces  présentes , 
car  les  plusieurs  stîUe  prennent  à  nocl.  p 

Ausdits  seigneurs  commis ,  tant  à  ceulx  de 
la  partie  de  Bourgongne  que  de  Loraine^  et 
à  leur  venue,  leur  fist»  la  cité  présent  de 
plusieurs  gros  flascons  de  vin  ;  et  puis ,  quant 
ilz  eurent  besoingné  en  la  manière  qu^avez 
oy,  ilz  partirent  de  la  cité ,  au  lundcmain , 
qui  fut  le  vingt  deuxiesme  jour  dudit  mois 
de  febvrier. 

Durant  ices  jours  et  du  temps  que  les  sei- 
gneurs devantdits  besongncreut  €;p  Mets  pour 
le  fait  du  devantdit  rachat  de  la  terre  com- 
mune et  aultres,   comme   dit  est,    le    très 


cresticu  roy  de  France,  François  premier  de 
ce  nom,  tist  faire  et  célébrer  en  sa  bonne 
ville  et  cité  de  Paris  le  service  de  très  in- 
lustre  Maximilian,  en  sou  vivant,  empereur 
des  Romains  et  d^Allemaigne ,  roy  de  Germa- 
nie ,  etc. ,  auquel  service  y  eult  tant  de  tri- 


1S18. 

nmphant  dneil  que  si  tont  dire  vonDoie,  je 
n^BBToie  faut  en  pièce,  tant  en  faminaire 
ommie  en  sonnerie  et. en  pintiems  aohrei 
dioses.qui  Auent  fadctes;  tciifement  qan  n^ert 
à  croire  ce  qne,  pour  Phoaneor  de  êe  nobk 
prince,  Alt  fait  &  Paris.  Et  Ait  In  gnmt  mem 
chantée  par  ung'  arcbevesqne)  leompaigBié 
de  nenf  evesqnes  et  de  tant  d^ndtiei  prdtfi 
d*€glise  et  die  sdentifioqnes  pctsonnei  qne 
Vùa  ne  les  sauroit  nombrer.  EtpiÉloit  le 
gros  ducQ  le  roy  luy  mieisme  avec  pieiituij 
auHres  des-  plus  nobles  de  son  royaidBeqai, 
i  oeste  aflkbe,  luy  acompu^noient.  Et  atoft 
le  roy  Aiit  fiure  ung  tanbemade  de  bois  et- 
dans  TegUsè  Noatrè  Dame  de  Paiip,  leqnd 
estoit  aussi  grant  et  an^si  baiilt  et  laiige  i 
Tavenant,  conune  est  Tegiise  de  S**  EBsdMlh 
de  Hongnerîa,  sciti^~l'*1fe6',  devint  d  m 
ddiors  de  la  porte  des  ADemam.  -Et  csloittt 
taubemacle  tont  couvert  de  Inminaiie,  fi 
estoit  ung  grant  trinmphe  à  veoir  ;  et  aiec 
ce  y  avoit  {dnsienrs  hommes  dessus  poorki 
rallunier  et  pour  y  avoir  le  regaiirt.  Et  A- 
vantaige ,  fist  le  roy  fidre  deux  ieenls  nba 
de  noir  avec  deux  cents  diapperans  qai  1^ 
rent  donnés  à  deux  cents  hoaunes  qui  pa^ 
toient  chescun  une  torche  ardente  à  conJairt 
celluy  service.  Et  paireillement  en  forent 
encor  plusieurs  robes  et  chapperons  donna 
à  d^auUres  qui  portoient  chescun  ung  deigp 
de  vierge  ciré.  Et,  pour  abregier,  ce  ht 
Pung  des  biaulx  services  que  jamais  homme 
veist,  et  fut  merviUe  de  ce  que  le  roy  m 
fist.  Dieu  luy  en  veuille  mérite  en  son  saind 
paradis.    ' 

Aussi  en  ces  meismes  jours  et  durant  cd- 
luy  temps ,  messeigneurs  de  chappistre  de  h 
grande  église  de  Mets  ont  eu  preste  et  laissé 
à  vicairie  au  duc  de  SufTort ,  nommé  la  Blan- 
che Rose,  une  maison  que  iceulx  chainoioes 
ont  en  Mets,  nommée  la  maison  de  la  Hanlte 
Pierre,  scitûée  auprès  du  înonaslere'^e  SalBct 
SîSfjgBBRén.  Et  fut  ceste  iâyëcT'fiîcte  en' telle 
condition  que  ledit  seigneur  devoit  ladicte 
maison  tenir  sa  vie  durant  sans  plus,  parmj 
ce  encor  qu^il  n^en  devoit  rien  paier,  si  dob 
qu^il  seroit  tenu  de  faire  reediffier  et  repsi- 
rer  ladicte  maison  ;  car  alors  elle  estûiLjËS    j 
desbarretée ,  comme  il  fist.  Et  fist  le  doc  ce    j 
maircGe'pource  que  le  seig'  Gaudc  Raudoidie    I 
voulut  ravoir  ses  maisons  ausquelles  le  dne    / 
avoit  tousjours  demeuré  depuis  sa  venue.  B   I 


dès  incontinent  le  mairché  fait,  le  duc  fist 
tout  abaitre  celle  maison  de  la  Haulte  Piecrey 
?t '^Surent  niandés  ouvriers  de  touttes  paris; 
ît  tellement  que  en  Tespaice  de  environ  ung 
ta  et  demi,  le  duc  y  mist  en  ouvraige  la 
rallue  de  plus  de  deux  mille  florins  d^or  et 
le  pois.  Et  ne  fut  pas  encor  Touvraige  achevé, 
K>ur  ce  que ,  pour  certaine  occasion ,  il  aban- 
lonna  la  cité  et  s^en  alla  tenir  à  toul ,  comme 
:y  après  il  sera  dit. 

Meismement  en  celluy  temps,  c^est  assavoir, 
par  ung  diemanche ,  vingtiesme  jour  de  feb- 
mer,  messcigneUrs  du  conseil  et  de  justice 
de  la  cité  de  Mets,  firent  annoncer,  ledit 
jour,  à  relise ,  par  touttes  les  paroisches  de 
b  cité,  que ,  le  vendredy  ensuivant,  vingt 
cinquiesme  dudit  mois ,  Ton  feroit  le  service 
et  obsecqucs  du  devantdit  Maximilian ,  em- 
pereur des  Romains ,  en  la  grande  église  de 
Mets.  Et  avec  ce,  firent  encore  lesdits  sei- 
gneors  prier  et  commander  au  peuple  que, 
à  celluy  service  à  faire,  y  eust  de  chescune 
maison  Fung  des  chiefz,  femme  ou  homme, 
en  toutte  honneur  et  dévotion.  Puis,  ce  bit, 
Grent  ordonner  par  touttes  les  paroisches  de 
la  cite  et  commander  aux  eschevins  dUcelles 
qu'ils  envoiaissent  de  chescune  desdictes  pa- 
roisches deux  grosses  torches  à  cordon,  avec 
deux  hommes,  vestus  de  noir  et  en  dueil, 
pour  les  porter.  Puis  quant  ce  vint  le  jeudi , 
deux  scrgens ,  vestus  en  noir,  furent  ordon- 
nés pour  aller- par  la  cité  prier  touttes  ma- 
nières de  gens  audit  service,  et  que,  au 
hindemain,  chèscun  se  trouvaist  au  pallais 
de  la  justice ,  comme  au  lieu  qui  représente 
la  maison  de  Pcmpereur.  Et  ainsy  en  fut 
bit;  car,  le  jour  venu  de  vendredi,  à  Theure 
de  huict  heures  du  matin,  tous  les  seigneurs , 
gens  de  lignaige ,  avec  les  comtes  et  toutte 
la  bourgeoisie  dé  la  cité,  se  trouvairent  au 
lieu  devantdit  du  pallais  pour  illec  attendre 
que  les  seigneurs  d''cglise  les  vinssent  quer- 
fîr,  oonmie  ilz  firent  quant  temps  en  liit.  Et 
U  furent  quarante  torches  des  paroisches  avec 
douze  pillés  que  la  cité  avoit  Ëiit  faire,  tous 
annoiés  des  armes  dudit  seigneur  empereur, 
lesquelles  furent  portées  par  cinquante  deux 
hommes,  tous  vestus  de  noir  et  en  dueil. 
Faircillement  y  avoit  quaitre  gros  cieiges, 
pesant  chascun  cinq  livres,  armoiés  des  armes 
dudit  seigneur  empereur  et  portés  par  quatre 


1518.  ock  739 

falsoient  ces  préparations  au  pallais ,  vinrent 
en  la  grant  église  touttes  les  ordres  mendians 
avec  croix  et  eaue  benictè;  aussy  firent  les 
frères  de  TObservapce ,  et  paireillement  tous 
les  noirs  moines  et  aultrcs  religieulx  de  la 
cité.  Paireillement  y  vinrent  touttes  les  dames 
de  religions,  c^est  assavoir,  Sainct  Pierre,  S^ 
Marie  et  S**  Glossine  :  et  aussi  firent  touttes 
les  dames  et  gentilles  femmes  de  la  cité, 
touttes  vestues  en  noir  et  en. deuil.  Et  alors 
que  tous  iceulx  moines,  religieulx  et  reli- 
gieuses, mendians  et  aultrcs,  fiirent  venus 
en  ladicte  grant  église ,  comme  dit  est ,  Ton 
acommença  les  vigilles  des  morts  à  neuf  le- 
çons, en  ladicte  grànt  église  de  Mets,  les- 
quelles quant  elles  fiireat  dictes,  lesdits  sei- 
gneurs de  la  grande  église,  acompaignés  de 
ceulx  de  S^  Saulveur  et  de  S'  Thiebault, 
s^en  vinrent  en  belle  ordonnance,  deux  à 
deux ,  au  pallais  pour  quérir  le  service ,  du- 
quel faisoit  Toffice  monseigneur  le  chantre 
de  ladicte  église,  à  cause  que  monseigiieur 
le  sufiragant,  qui  estoit  ung  révérend  prélat, 
estoit  alors  mallaide.  Et  eulx  venus  au  pal- 
lais et  que  le  chantre,  revestu  en  aube  et 
en  habit,  comme  à  tel  cas  appartient,  eust 
jecté  Teaue  benicte  par  tout  le  pallais,  les 
torches  touttes  allumées  et  les  pillés  avec  les 
quatre  gros  cierges  sortirent  dehors  :  et  après, 
vinrent  tous  les  chainoines  des  trois  églises 
collcgialles ,  deux  à  deux,  après  lesquelx 
sortit  toutte  la  seigneurie  en  belle  ordon- 
nance et  tous  vestus  de  noir  et  en  deuil. 
Premièrement  sortit  le  maistre  eschevin  au- 
quel faisoit  compaignie  le  duc  de  SufTort; 
puis  sortirent  tous  les  aultres  seigneurs  en 
bel  ordre,  tous  deux  à  deux,  et  tousjours 
les  plus  honnorables  et  les  plus  anciens  de- 
vant ,  avec  lesquelx  estoient  plusieurs  nobles 
seigneurs  de  Loraine  qui  se  acompaignerent 
dUceulx  seigneurs  de  Mets  :  puis  après  eulx 
marchèrent  en  pareille  ordonnance  toutes  gens 
de  lignaige  ;  et  après ,  alloient  les  comtes 
de  Tancienne  justice,  après  lesquelx  mar- 
chairent  les  soldoyeurs ,  gens  d^airmes  et 
vairletz  d''hostels  de  la  cité;  et  alors,  après 
iceulx,  marchairent  tout  le  peuple  entière- 
ment, hommes  et  fenunes,  josnes  et  vlez, 
et  tous  ensemble  sont  entrés  en  la  grande 
église,  en  laquelle  estoit  la  présence  mise 
et  assise  au  dehors  du  cueur  et  en  Tcntrce, 


clercs  9  vestus  de  sorplis.  Et  durant  que  se  |  sur  laquelle  y  avoit  ung  hault  taubcmade  fait 


74o 


1S19. 


de  bois,  avec  plusieurs  croix  et  tout  peint 
de  noir.  Et  en  icelluy  taubemade  y  avoit 
quaitre  cents  petits  cierges  qu^on  dit  coup- 
pons,  ardenSf  chascùn  de  demi  quarteron 
pesant  :  et  dessus  la  présence  y  avoit  ung 
grant  noir  drap  damas  figuré ,  qui  traisnoit 
tout  autour  jusques  en  terré ,  et  dessus  icel- 
luy y  avoit  ung  drap  dW,  non  pas  si  grant 
de  la  moitié.  Et  alors  que  tout  chascun  Ait 
entré  f  fut  ôdhiy  service  acomencé;  et  chan- 
tait la  grande  messe  ledit  seigneur  chantre 
dHceHe  église ,  et  y  eult  tant  d^aultres  jf>etittes 
messes  chantées ,  que*  je  n^en  scairoie  à  dire 
le  nombre*  Puis  fut  Toffirande  sollempuelle  et 
grsoide,  en  laquée  furent  tous  les  seigneurs, 
tant  spirituels  comme  temporels,  en  moult 
bdle  ordonnance.  Le  doulx  Jhçsus  le^pr^ne 
en  gré*  Et  après  le  service  ainsi  Ikit ,  fut 
ordonné  de  mettre  les  armes  qui  estoient 
autour  desdits  cierges,  tcnr^Sliâr'et  pillés,  c^est 
assavoir,  les  plus  bdies  qui  estoient  grandes 
et  dorées,  en  la  grant  enlise  et  en  la  chap- 
pelle  de  la  cité ,  scituée  devant  la  grant  église. 
Et  touttes  les  aultres ,  fiit  ordonné  qu'elles 
fussenf  mises  es  portalz  des  ][>arpisches,  c^est 
assavoir,  i  cbascune  parolsche  deux  d*icelles 
armes  et  autant  quMlz  avoient  soigné  de  tor- 
ches. 

1519. 

En  Pan  après ,  courant  le  milliair  par  mil 
v'  et  xix  ans ,  fut  fait ,  créé  et  essus  pour 
maistre  eschevin  en  la  noble  cité  de  Mets, 
le  seigneur  Michiel  le  Gouniais ,  filz  au  seig' 
François  le  Gournais,  chevalier,  duquel  icy 
devant  vous  ai  parlé,  qui  dcsjay  Pavoit  esté 
en  Tan  mil  v'  et  xvj.  Et  fut  ceste  élection 
faicte ,  vaquant  alors  le  siège  du  sainct  Em- 
pire ,  et  n'*estoient  encor  nulles  nouvelles  cer- 
taines qui  deust  estre  csleu  pour  empereur. 

En  celle  année  fut  le  caresme ,  comme  au 
plus  tairt  ;  car  les  brandons ,  que  nous  disons 
les  bulles,  furent  le  quatorziesme  jour  de 
mars  ;  et  fut  la  sainct  George  le  jour  du  grant 
samedi  :  parquoync  fut  pas  menée  son  imaige 
en  triomphe  par  la  ville,  la  vigille  qui  fut 
le  vendredi  sainct,  comme  la  coustume  est 
en  Mets  de  le  mener,  ains  fut  dilate  à  faire 
cest  office  jusques  à  Thuictiesme  jour  après. 

Le  dernier  jour  d'apvril,  furent  mises, 
posées  et  attaichées  à  la  cornée  du  ,mmLilu 
pallais  de  Mets ,  là  où  se  bûchent  les  trese. 


deux  lettres  en  alternant,  difibreiites  Pune  de 
Paultre  ;  et  de  Taultre  partie  d''icelle  cornée 
de  mur  furent  encor  attaichées  deux  paireil- 
les  lettres,  esquelles  lettres  c^toit  contom 
et  escript,  c^est  assavoir,  en  Pnne  d^icdle 
desdairoit  la  grande  ^Uiance  qui  noovdk- 
mént  se  avoit  fkîcte  entre  plosieun  princes 
d^Allemaigne  pour  le  bit  de  Fempire:  et 
en  icelle  alliance  et  avec  les  devantditi  prin- 
ces estoient  comprinses'plus  de  soixante  et 
dix  villes  fermée^,  tant  cités  conune  bonnes 
villes*  Et  contenoient  lesdictes  lettres  com- 
ment iceulx  princes  et  iceOes  viDës  d*Al- 
lemaigne  estoient  advertis  que  ung  prince 
dVultre  nation  que  de  Germanie  preteodoît 
et  desiroit  i  estre  empereur,  contre  hqndfe 
chose  ilz  vouloient  à  leur  pouvoir  resistar: 
parquoy  ilz  mandoient  i  cenlx  de.Meb,  i 
Trieve,  à  Strasbourg  et  à  fduSieurs  adbes 
lieux,  cités  et  conununaultés,  qn'*ib  6maà 
sur  Icurs^  gai^éifû^  tinssent  Sort  ;  et  qoe 
si  Hz  o^oitentiifNOTl|b  que  Pon  les  vonfant 
enfbrcer  en*^  quelque "^uiniere  qne  ce  fait, 
qu^ilz  le  scenssent  à  dire,  et  ifas  anroient  in- 
continent secours  d^une  'si  grant  muhitnde 
de  gens  de  guerre,  que  ce  seroit  forte  dioie 
à  les  combaitre  ;  car  il  fut  dit  et  au  Tity 
certifié  que  en  leur  alliance  ilz  estoient  assés 
gens  pour  combaitre  la  moitié  de  la  cres- 
tientc.  Item ,  Taultre  lettre  disoit  et  desdai- 
roit comment  iceulx  seigneurs  alliés  avoient 
conjoinctement  csleu  pour  vicaire  et  lieu- 
tenant d'empereur  jusques  à  provision,  le 
très  illustre  et  très  redoubté  prince ,  monsei- 
gneur le  Palsgrave ,  pour  faire  justice  et  ponr 
rendre  à  chascun  son  droit  :  parquoy  Icsdits 
seigneurs  mandairent  par  touttes  cités  et 
bonnes  villes  de  Perapirc  que  si  Ton  avoît 
affaire  de  justice,  que  Ton  retoumaïst  pir 
devers  ledit  seigneur  ;  car  à  ce  faire  estoft 
commis  jusques  à  ce  que  ung  aultrc  empereur 
fust  fait  et  créé. 

En  ces  meismes  jours,  c^est  assavoir,  le 
diemanche  après  Quasimodo ,  qui  fiit  le  hoic- 
tiesme  jour  de  may ,  monseigneur  At  %tù^ 
filz  au  duc  René ,  roy  cie  SeciIle',^STO« 
au  duc  Anthoinc  de  Loraine  et  de  Bar,  v- 
rivait,  ce  jour,  à  la  ville  de  Joi^^^  tout  de 
pied  et  moyennement  accompaîgné,  etydis- 
nait  luy  et  ses  gen^  :  car  ledit  seigneur  v^^ 
en  Pan  devant ,  esté  à  celle  tant  dangereuse 
baitaille  de  la  journée  de  Saincte  Croix  en 


4519. 

j  en  laquelle,  au  service  du  roy 
isqucnetz,  avoit  par  plusieurs  fois 
int  danger  de  sa  personne  :  par- 
recommandant  à  Dieu  et'  à  ses 
sainctcs,  il  avoit  voué  de  ainsy 
oyaigc  à  madame  Saincte  Bairbe, 
Mets,  tout  à  pied,  et  de  y  offrir 
î  de  cire,  le  pesant  de  luy  tout 
linsi  le  fist  :  et  avec  ce ,  fut  offerte 
ue  de  bois,  faictc  à  sa  semblance 
r.  Et  alors ,  à  ce  meisme  jour ,  et 
[uc  Ton  fut  adverti  de  sa  venue, 


74l 


le  noz  seif^eurs  de  Mels  avec  tous 
urs  et  collevriniers  de  la  ville ,  et 
plusieurs  bourgeois  et  aultres,  luy 
devant  jusques  à  Joiey.  Entre  les- 
pieurs  y   fut  le   duc   de    Suffort, 

Blanche  rose ,  accompaigné  de  ses 
uel,  après  ce  qu''il  vint  à  Joiey, 
^d  à  terre  et  accompaignait  ledit 
le  Guise  tout  de  pied  jusques  à 
ilc  de  Mets ,  et  tousjours  le  tenant 
n.  Et  vint  ledit  seigneur  de  Guise 
iaul  pourpoint  tout  descouppé  et 
île,  chausses  et  pourpoint  comme 
icnct,  et  si  estoient  ses  chausses 
le  fin  drap  d^or  et  son  pourpoint 
3nt.  Et  aussi ,  à  celle  journée ,  es- 
II ps  moult  biaul  et  moult  serain. 

alors  cclluy  seigneur  ung  moult 
c  homme  entre  dix  mille,  hault, 
dcvé  et  en  la  fleur  de  son  eaige. 
il,  avoit  tousjours  ung  compaignon 
• ,  lequel  incessamment  tambouroit 
tambourin  de  Suisse  pour  luy  res- 
insi  fut  conduit  jusques  àja  pçjte 
lise ,  devant  laquelle  et  à  son  entrée 
îr  tant  de  peuple  que  force  fut  de 
lorte  ;  car ,  de  la  grant  presse  des 
ne  pou  voit  contourner  par  les  rues, 
•ntrait  ledit  seigneur  et  fut  hono- 

rc<;eu,  et  luy  fut  faict  img  biaul 
te  recueil  de  la  plus   part  de    la 

qui  illec  estoit  venue.  Et  debvés 
le   avec   ledit  seigneur  vinrent  et 

plusieurs  bannis  et  forjugez,  les- 
ir   leurs    desmerites,    avoient   esté 

la  cité  cl  du  pays ,  et  estoient  en 
)lus  de  vingt,  tant  hommes  que 
esqudlx ,  pour  Phonneur  dudît  sci- 
ilrent  tous  leur  graice.  Et  alors, 
mpaigné ,  fîit  mené  et  conduit  jus- 


ques à  Tabbaye  de  Sainct  Vincent ,  et  là  Ait 
logé  et  y  souppa  et  coucha  pour  celle  nuyt. 
Puis,  tout  incontinent  qu^il  fut  arrivé  à  S^ 
Vincent  et  après  ce  que  le  reste  de  tous  les 
seigneurs  et  gouverneurs  de  la  cité  luy  eurent 
fait  la  révérence ,  disant  quMl  fust  le  très  bien 
venu.  Ton  luy  fist  présent,  au  nom  de  la 
cité ,  de  ung  coulple  de  moult  biaulx  moiens 
çhevaulx  et  bons,  c^est  assavoir,  ung  cour- 
taul  clime  haeqnenée,  au  prix  et  valluc  de 
cent  florins  d^or  les  deux ,  et  tant  avoient  ilz 
couste.  Puis,  après  le  soupper,  fut  ledit 
seigneur  conduit  par  la  ville,  et  fut  banc- 
quêter  chez  le  seigneur  Françoys  le  Gour- 
nais,  chevalier;  et  au  lundcmain,  qui  iiit 
lundi,  neuPviesme  jour  de  niay,  fut  conduit 
à  âaincte  Bairbe  :  et  à  le  conduire  y  furent 
plusieurs  seigneurs  tout  de  pied  :  puis ,  après 
son  voyaige  acompli,  il  retournait  en  Mets, 
et  fut  mené  et  pourmené  d'^ung  lieu  en  aul- 
tre  et  festoie  grandement .  Et ,  au  lundemain, 
fut  la  grande  ^lise  parée  et  acoustrée  et 
touttes  les  sainctes  relicques  et  juaulx  mis 
sur  le  grant  autel ,  tout  et  ne  plus  ne  moins 
conune  si  ce  fîist  esté  le  jour  de  la  sainct 
Estienne  ou  le  jour  de  noel  et  encor  mieulx. 
Et  y  sonnoient  les  cloches  et  les  grosses  or- 
gues qui  juoient ,  que  biaul  les  faisoit  oyr. 
Et  fut  ledit  seigneur  baiser  et  attoucher  une 
grande  partie  d^icelles  relicques  ;  puis ,  après 
disner  et  que  Ton  luy  eust  lait  la  bonne  chiere, 
il  fut  mené  tout  au  plus^  haaff"T!ïi  ''^çhpi* 
de  Meutte  >  et  là ,  acompaignié  d'aulcuns  des 
seigneurs  ae  la  cité ,  fut  longuement  en  la 
lanterne  en  resgairdant  la  ville.  Et,  après 
la  bonne  chiere  faicte ,  il  se  partit  an  jouV 
meisme,  qui  fut  mairdi,  dixiesmc  jour  de 
may,  luy  et  ses  gens  ;  et  print  congié  des 
seigneurs  de  la  cité  en  les  fort  remerciant 
et  se  contentait  grandement  des  biaulx  re- 
cueilz  et  de  la  bonne  chiere  quMlz  luy  avoient 
faictz;  et  s^en  allait  ledit  seigneur,  luy  et 
les  siejis ,  mairander  àPprt  sur  Saille ,  et  puis 
soupper  à  Clêmerey  qui  est  tout  près. 

Environ  quinze  jours  en  jung ,  y  eult  une 
josne  femme,  gisant  d^enffans,  en  la  rue  du 
Serisier,  auprès  de  l'hospital  Sainct  Nlconais7 
qui  luF  trouvée  en  sa  maison  cstre 'pendue 
et  estranglée.  Touttesfois  de  ceste  piteuse 
aventure  en  fut  tenue  suspecte  une  femme, 
laquelle,  tout  son  josne  eaige,  avoit  «ervî  le 
curé  de  Failly.  Mais  poorce  que  odhiy  prestrc, 


74a 


1S19. 


son  maistre^  ne  la  voulloit  plus,  pour  sa  mal- 
vaiseté  et  cruddité,  ladicté  vint  à  demourer 
en  ce  liem  du  Sdjyi»  avec  icelle  josne  femme 
et  touttè  en  mie  maison.  Mais,  par  sa  mes- 
cbanoeté ,  estoîait  iodles  femmes  tousjoim  en 
hnttin  n^y  n^avoient  jamais  jommée  de  paix. 
Parqaoy  oe  fut  la  cause  qu^eÙe  fut  suspicionnée 
du  /Sût,  avec  ce  aussy  qn^elle  s^en  estoit  en 
fiiye  et  cuidoit  eschaipper.  Et  enst  eschaippé 
si  ce  n^eust  esté  le  marit  d^ioelle  josne  femme 
pendue,  q^  courut  après  jusqnes  aoiL  Geni- 
vaufac,  et  là  filt  prinse  et  rainienée  en  Vêts '^ 
et  filt  minse  en  Phostel  de  la  ville  et  esaminée 
du  fiiit,iet  fut  trouvée  couIpaMe;  car,  après 
plnsitars  dioses  j  elle  coiifcâ»ait  qu^elie  avpit 
tué  et  assommé  la  devantdicte  josne  femme 
gisante,  elle  estant  sur  le  tairt?  puis,  ce  fiût, 
elle  Tavoit  traisnée  et  Tavoit  pendue  en  la 
sorte  qu'^elle  avoit  esté  trouvée.  Et  confessait 
eocor  celle  mauldicte  femme  plusieum  anltres 
grans  maulx  et  villains  crimes  qu^elle  avoit 
en  smi  temps  fiiîctz.  Parqnojr ,  avant  que  en 
bire  justice ,   Ton   voulloit    sçavoir  d^elle 
encor  quelle  chose  au  vray  de  laqueUe  elle 
estoit  suspecte,  et  die  prist  dilation  et  jour 
d^advis  jusqnes  à  lundemain,  qui  estoit  le 
diemanche.  Hais ,  ce  temps  durant  et  après 
ce  que  audit  jour   de    diemanche  Ton  luy 
eust  porté  à  disner,   elle  se  pcndist  en  la 
prison  et  estranglait.  Et  Ait  ce  fait  par  la  plus, 
estrainge  façon  du  monde;  car,  au  dedans 
dUcelle  volte  et  prison ,  y  avoit  une  fencstre 
en  laquelle  le  liist  estoit  de  fer ,  ouvrant  du 
dedans ,  et  à  celluy  guichellet  de  fer  y  avoit  le 
matton  d^une  clanche  auquel  la  maleureuse 
A  cruelle  forcenée  se  pendit.  Et,  pour  ce 
faire,   n^avoit  corde  ny  chaisnette  ny  aultre 
chose  que  le  cordiaul  de  quoy  elle  loioit  ses 
cheveulx  ;  car  elle  avoit  les  plus  biaulx  che- 
veulx  et  les  plus  biaulx  crins    que  femme 
pnisse  avoir.  Et  ja  ce  que  elle  estoit  grande, 
haulte  et  puissante  femme,  celluy  cordiaul 
la  sousiint  et  restranglait.  Parquoy  elle  fut 
traisnéc  entre  âeux  ponts  soubz  les   roues, 
et  là  fut  minse  et  pg"due  en  la  proppre  po- 
tence   en  laquelle  estoit  encor  le  devantdit 
Hodinct,  lequel,  environ  deux  ans  devant, 
se  avoit  noie.   Si  fut  ledit  Ilodinet  osté  et 
elle  minse  à  sa  place. 

Et  pour  ce  que,  celle  année  et  tout  celluy 
esté,  fut  le  temps  mal  dispousé  et  adonné 
à  la  pluyc ,  le  peuple  et  tout  chescun  mur- 


muraient et  disoient,  qoe  c^estoit  pour  cdle 
maleureube  fenube  qui  estoit  minse  et  pendue 
au  lieu  des  crestiens  et  qu^elle  n^en  estoit 
pas  digne:  païquoy,  environ  la  sainct  Denis 
après,  au  mois  d'octobre,  la  justioe  la  fiit 
ester  et  eptenêr  dessoubs  les  nmes  et  U 
deopioura  et  est  encor.  ^ 

En  cdle  année,  fiit  fàicte  ea  tons  les  ptfi 
d'AUemaigne  une  grant  joye  jet  img  gmd 
triumphe,  comme  vous,  byrés  ;  car,  par  iiii|[ 
mairdi ,  vingt  huictiesme  jour  de  jung,  h 
vigille  de  la  sainct  Pierre ,  fiit  puUié  dedau 
Francquefort  et  aultre  part ,  à  son  de  tien- 
pette  et  de'clairon,  comment ^XbdHcs,n)r 
catholiqque,  lequd  alors  estoit  xoyHet^ 
tille ,   de   Secille   et  d'Anmgf^ ,    archidne 
d'Austriche,  duc  de  Bouigongne,  de  tot- 
bant  et  de  Luçembourg^  andlet  à  PempcRv 
trespassé ,  Maximiliatt,  et  fih  A  noble  dv 
Philippe  d'Anstriche,  léqud^  en  son  virait, 
fut  roy  dISqpaigne  et  de  plnsiean  aultiâ 
terres  et  seigqeuries,  celluy,  en  œs  joon, 
filt  esleu  pour  empancnr  ^  Rome  et  d^ADe- 
maii^  et  pubiié,<x>mme  dît  est.  Pms  ce  tût, 
Ton  envpiait  counriérs  k  poste  de  tons  cosIbi 
pour  annoncer  relection  du  sainct  Empire. 
Et  alors  eussiés  vcu  et  ouy  sonner  les  dodiei 
par  touttcs  les  cités  et  bonnes  villes  d'AIIe- 
maignc;  paireillemcnt  faire  procession,  jner 
des  orgues  es  églises ,  rendre  graice  à  Dieu  et 
chanter  Te  Deum  laudamus^  puis  faire  grans 
feux  de  joye ,  chanter ,  danser  ,  caroUer,  et 
en  toutte  jubilation  se  resjoyr;   car  c*es^oï* 
sur  tout  tant  qu'^ilz  desiroient  :   et  pour  œ 
qu'il  estoit  nouvelles  que  le  roy  très  crestieo, 
François,  premier  de  ce  nom,  y  avoit  boa 
parti  ct.taichoit  de  Testrc,  Hz  ne  craindoient 
tant  chose  qu'il  le  fust,  et  ne  vouloient  icenlx 
AUemans  avoir  point  d^aultre  empereur,  si 
non  UDg  qui  fiist  de  la  génération  de  Ger- 
manie.  Et  ainsy  furent  touttes   leurs  joycs 
accomplies. 

En  celluy  temps ,  advint  que  tout  chescua, 
grant  et  petit ,  murmuroit  du  gouvememeni 
d'une  josne  fetnme ,  demeurant  alors  en  \^ 
ncrue,  nommée  Sèbille ,  femme  à  Nicollas, 
lorievre,  et  fille  à  Gcndin,  le  bouchier.  B 
la  cause  de  celle  murmure  estoit  que  Foo 
vouloit  dire  que  le  seigneur  Blanche  rose, 
duc  de  Suflbrt,  Tentretenoiti,  comme  venté 
estoit;  car  celle  Sebillc  estoit  pour  lois  roue 
des  belles  josnes  femmes  qui  fust  point  ce  h 


té;  haoltc,  droite  et  cslevée,  et  blanche 
>mme  la  neige.  Or  avoit  ledit  duc,  pour 
arvenir  à  ce  qu'il  cerchoit ,  longuement 
evant  entretenu  le  marit  d'elle,  et  le  faisoit 
livrer  en  vaisselle  d'or  et  d'argent,  et  le  paioit 
>ut  à  son  dit.  Et  de  fait,  durant  que  se 
lisoîent  les  acointances  devantdictes  ,  le  en- 
oiait  le  duc^  à  certain  propos,  à  Paris,  du 
mt  à  ses  frais  et  coustanges-,  pour  acheter 
e  qu'il  luy  falloit  et  print  par  trop  grant 
cointance  à  luy.  Et  tellement  allait  la  be- 
oingne  que  celle  belle  Sebille  alloit  aulcunes 
)is  bancqueter  et  faire  la  bonne  chiere  en 
hostel  dudit  duc  ^  lequel  encor  alors  se  te- 
loiten  la  maison  seigneur  Claude  Baudoiche, 
après  du  sainct  Esperit  ;  et  tant  que  ches- 
un  en  parloit ,  pour  ce  souverainement  que 
rop  souvent  ledit  duc  venoit,  de  nuyt,  en 
hostel  d'ung  couturier ,  voisin  à  ladicte  Se- 
iflle,  nommé  Marigenat  de  Noeroy.  Et  alors 
[u^l  y  estoit,  ne  se  osoit  trouver  personne 
lar  les  rues  ;  car  audit  duc  sembloit  que  tout 
i  monde  Tespîoit  ;  parquoy  il  vouloit  baitre 
a  tuer  tous  les  passans.  Et  tellemenl  que 
our  ce  fait  ledit  Mangenat  en  escheust  en 
rant  hayne  de  ses  voisins  et  voisines ,  les- 
uelx  disoienl  tout  pleinement  que  luy  et  sa 

»nme  en  estoicnt  reschcus  et  m 

Et  de  fait ,  en  celle  année,  advint' ung  jour 
racomenccment  de  septembre  et  du  temps 
ne  le  duc  se  tenoit  desjay  en  sa  maison  de 

ilawlfe  pi^rrp^  qu'il  avoit  nouvellement 
it  édifier,  se  esmeust  grant  hutin  deadits 
nsins  en  Fomerue  à  l'cncontre  dudit  Man- 
■nat ,  pource  que  ledit  Mangenat  les  me- 
tçoit  et  disoit  que  pour  leurs  parolles  il  en 
endroit  encor  du  mal  et  corpç  sans  ame. 
;  pour  ces  parolles  et  plusieurs  aultres 
loses ,  se  assemblairent  lesdits  voisins  et  se 
indirent  tous  encontre  loy,  tellement  que, 

samedi,  dixiesme  jour  dudit  mqis  de 
plembre ,  s'en  allèrent  iceulx  voisins  com- 
aindre  en  justice  :  parquoy  forent  mandés 
dit  Mangenat  et  ladicte  Sebille  avec  le  dc- 
intdit  Nicollas  l'orfcvre ,  son  marit  ;  et  la 
or  fut  remonstré  plusieurs  parolles  touchant 
i  fait.  Et  tellement  que  quant  elle  vit  é^ue . 
.  besoingne  se  portoit  mal,  elle  trouvait 
laniere  d'avoir  l'argent  de  son  marit  et  fîst 
s  fairdiâulx  de  ses  robes  et  juaulx  et  de 
luttes  ses  meilleures  baignes;  et,  la  nuyt 
nsuivant ,  à  minuyt,  se  desrobait,  elle  et  sa 


4519.  ^  743 

ser>  ante ,  et  s'en  allait  se  fourrer  en  la  mai- 
son de  la  Haulte  pierre ,  chez  le  duc.  Et 
quant  ce  vint  le  diemandie  nu  matin,  on- 
ziesme  jour  dudit  mois ,  vous  ne  vistes  de 
vostre  vie  telle  rumeur  ne  tel  murmure  qu'il 
fiit  alors  parmi  la  ville  pour  ceste  femme  :  et 
en  parloit  on  en  public  et  en  celler  par  toutte 
la  cité ,  car  Fon  ne  sçavoit  encor  au  vray 
là  où  elle  fut.  Touttesfois ,  jay  ce  que  l'on 
pensoit  bien  qu'elle  estoit  audit  lieu  de  la 
Haulte  pierre,  si  se  tint  elle  illec  secrète- 
ment en  mue  par  Tespaice  de  aulcuns  jours , 
et  estoit  si  très  couvertement  tenue  que  l'on 
né  la  véoit  point:  parquoy  son  marit,  du- 
rant qu'elle  y  fut ,  faisoit  tout  debvoir  et 
pourchaissoit  de  toutte  sa  puissance  que  du 
moins  il  peust  ravoir  ses  biens  qui  luy  estoient 
prins  et  emblés,  et  tellement  pourchaissait 
qu'il  retrouvait  les  fairdiâulx  et  liiy  furent 
rendus.  Et  fut  la  vieille ,  qui  en  estoit  coul- 
pable ,  mère  à  la  devantdicte  servante ,  prinse 
et  minse  en  l'hostel  de  la  ville,  en  prison, 
pource  qu'elle  soubtenoit  et  celloit  lesdits 
fardiaulx. 

Toutte  la  semaine  entièrement ,  ne  fist  aultre 
chose  ledit  Nicollas  que  pourchaisser  pour 
ravoir  ladicte  Sebille,  sa  femme,  avec  les 
biens  qu'elle  en  avoit  portés ,  c'est  assavoir, 
robes  et  juaulx.  Et  en  fut  pour, ce  fait  plusieurs 
fois  en  justice  ;  mais  il  n'avoit  gairde  d'aller 
qu'il  n'cust  tousjours  la  main  armée  et  le 
haimaix  au  dos,  car  sur  tout  il  haïssoit  le 
duc  et  le  menacoit.  Et  tellement  que,  le 
vendredi  ensuiant ,  seizicsme  jour  dudit  mois, 
le  duc  vint  à  passer  par  Fournerue ,  luy  et 
ses  gens ,  et  vit  ledit  Nicollas ,  l'orfèvre ,  qui 
estoit  apuyé  sur  l'estault  d'aulcuns  ses  voisids  ; 
et ,  sans  aultres  parolles  dire ,  il  se  apercent , 
comme  il  fut  dit,  que  ledit  Nicollas  luy  jecta 
ung  r^art  du  travers  et  le  menaçait  de  la 
teste  par  semblant.  Parquoy  le  duc,  voiant 
ce,  ait  dit  ainsy  :  Non,  non,  dit-il  ;  ianiost, 
taniost  :  en  voullés  vous  à  moy  ?  Puis ,  ce 
dit ,  escriait  à  ses  gens  qu'ilz  se  rangeaissent  ; 
et  cç  dit,  ait  tiré  son  doUequin  et  en  cuidoit 
ferir  ledit  orfèvre  ;  mais  il  apercent  venir  le 
copt  et  bien  viste  se  mist  à  salveté  dedans 
la  maison  dudit  son  voisin.  Et  alors  la  Blanche 
rose,  voiant  qu'il  avoit  failli  son  copt,  ait 
jecté  ledit  poignal  de  toutte  sa  force  après 
luy.^  Parquoy  ce  fut  une  grande  esclandre  et 
grant  murmure  par  toutte  la  cité.  Et  telle- 


744 


1519. 


meot  qae^  le  sabotiedi,  lundemain,  dht  sep^ 
tiesme  jour  dudit  mois  de  septembre ,  ledit 
Nicollas  se  trouvait  devant  la  grant  église , 
tout  aimé^  Tespée  au  costé  et  là  haillebairde 
dessus  le  col  ;  et  iUee,  présent  chescun^  ait 
dit  et  requis  au  peuple  de  la  cité  et  à  tout 
diescuû  que  il  trouvoit,  que,  pour  Dieu, 
ils  luy  tinssent  compaignie  en  justice  ;  car, 
comme  il  dist ,  s^il  le  souflBroit,  ceçy  pourroit 
xedonder  à  plusieurs  aultres  ;  et  alors  tout 
chesiain  fut  de  son  aUiance  et  Fensuivirent. 
Et  Alt  le  grant  conseil  pour  ce  fait  mis  en- 
semble,  et  tellement  que,  pour  le  danger 
et  fureur  du  peuple,  aiûcun  seigneur,  estant 
alors  au  conseil,  envoia  hastivement  dire  au 
duc  que,  pour  Dieu,  il  ne  \inst  point  ne  ne 
se  trouvaist  devant  Teglise  j  et  fut  renoonlre 
en  chemin,  luy  et  -ses  gens  qui  venoient; 
mais  aux  parollieâ  du  messaigiér,  il  retournait 
et  n'y  fut  de  loing  temps  après. 

Or  estoient  tous  les.  seigneurs  ou  la  phis- 
pait  en  conseil  pour  ce  Bail  icy,  et  y  furent 
jusques  aux  dix  heures  et  demie,  pour  ce 
que  instamment  ledit  Nicollas  demàndoit  et 
îpequeroit  que  justice  luy  fust  &icte*  Et  telle- 
ment que  aulcuns  desdits  seigneurs  furent 
commis  et  envoies  devers  ledit  duc  pour 
courloisement  luy  rcmonstrer  ses  faultes ,  et 
avec  ce  pour  ramener  ladicle  Sebille  et  la 
rendre  à  son  m^rit.  £t  ainsy  en  fut  fait  ;  car, 
après  plusieurs  parolles  qui,  pour  ce  fait, 
furent  rendues ,  ledit  seigneur  duc  accordait 
de  la  rendre,  combien  que  ce  fust  contre 
cueur  et  que  moult  envis  le  ûst.  Touttesfois 
il  leur  mist  celle  femme  en  main ,  par  telle 
condition  que ,  par  sa  prière ,  il  fist  promettre 
en  foy  de  gentillesse  ausdits  seigneurs  qu^ilz 
ne  la  rendroient  point  audit  Nicollas ,  son 
marit ,  si  non  qu^il  promist  et  juraist  que , 
pour  celle  faulte ,  il  ne  l'en  attoucheroit  ne 
baittroit  par  maltaleut ,  ue  ne  Ten  diroit 
parolles  qui  Fen  puissent  desplaire,  si  non 
doncque  que  leur  huttin  ou  desbat  vinst  pour 
aultre  chose,  ou  quVlle,  de  ces  jours  en 
avant,  se  mesdonnaist  encor  et  feist  aultre 
faulte  ;  laquelle  chose  iceulx  seigneurs  pro- 
mirent au  duc  de  le  dire  tout  en  la  sorte  et 
manière  qu'il  Favoil  couché. 

Et  alors,  en  grant  regret  desparlie^  fut 
ladictc  Sebille  rendue  es  mains  desdits  sei- 
gneurs et  fulVamenée  par  les  bras  d* iceulx 
seigneurs,  comme  une  espousée,  c'est  assa- 


Toir,  de  messire  Andrieu  de  Rineck,  che- 
valier et  seigneur  de  Laidnnchamps ,  la  ICDaiit 
à  la  destre,  et  le  seigneur  Philippe  Dex,  i 
la  senlestre  ;  et  avec  eulx  estoient  enoor  ph- 
sieurs  aultres  seigneurs  et  plusieurs  sergem, 
et  Dieu  sçait  si ,  à  oeste  heure,  y  avoit  àa 
peuple  après  elle  pour  la  resgairdèr.  Et  en 
cest  estât  fiit  menée  devant  justice  et  là  lot 
intem^fuéè  d»  plusieuES  choses,  ansqoeHn 
interrogations  bien  vivement  et  sans  se  finndre 
die  respondit  :  puis  fut  le  marit  mandé  et 
luy  fut  dit  la  manière  oomnacnt  on  lirf  von- 
loit  rendre ,  en  Ikisant  les  promesses  défaut- 
dictes,  et'  en  tournant  bonne  senrté  de  ainsy 
le  faire  et  tenir..  Mais  de  tout  œ  fut  reflimnt, 
et  vouloit  et  instamment  requeroit  qu^dle  by 
fust  rendue,  pour  en  faire  à  sa  vonfamté: 
touttesfbis,  à  la  requeste  d^aulcuns,  ledit  Ni- 
collas  print  dilation  pour  se  adviser  jusques 
i  ung  aultre  jour.  Et  alors  fut  ladicte  SebBe, 
elle  et  sa  servante,  mise  en  gairde  des  seigeos 
et  enfermée  au  palkis  en  la  chambre  des  sept 
de  la  guerre,  et  en  ce  lieu  fut  plusieurs  janis 
et  plusieurs  nuytz  ;  et  luy  portoit  on  à  boire 
.  et  à  manger  de  bonne  viande ,  prinse  au 
firais  de  la  ville ,  en  rhostel  à  TAnge,  EL  ainsy 
demeurait  la  chose  jûsques  à'auTcuns  jours 
après ,  que  ledit  Nicollas ,  son  marit ,  se  des- 
pitait  de  te  qu^on  ne  luy  rendoit  sa  femme  ; 
et  pour  ce ,  sans  donner  aultre  response ,  s'en 
allait  soy  faire  bourgeois  à  ThionviJle.  Et  aloi^ 
le  duc  de  SuObrt ,  dit  Blanche  rose ,  s^en  allait 
soy  tenir  au  château!  dTnnerey,  appartenant 
à  seigneur  NicoUe  de  Heu,  afCn  de  illec 
passer  mélancolie  et  pour  oublier  son  dueil. 
Mais  luy,  estant  audit  chaisteaul,  par  un^  jour 
après,  en  allant  aux  champs  à  Tesbat,  il  hit 
en  adventure  d'estre  surprins  :  et  de  fait,5*iî 
fust  esté  congnu ,  il  estoit  mort  ou  prias  par 
aulcuns  Allemans  que  ledit  Nicollas  avoit  as- 
semblés :  parquoy  luy,  voiant  le  danger,  s'en 
allait  soy  tenir  en  la  cité  de  Toul ,  et  y  fist 
mener  une  partie  de  son  mesnaige.  Alors  \f 
conseil  fut  mis  ensemble  pour  sçavoir  <fae 
Ton  feroit  de  celle  josne  femme,  laquelle 
estoit  encore  détenue  en  la  chambre  des  sept 
de'la  guerre;  et  tout  conclud,  voiant  que 
le  duc  en  estoit  allé,  fut  mandé  au  maiit 
/{uMl  retournaist  à  Mets  et  que  Ton  luy  len* 
droit.  Mais ,  jay  ce  que  par  plusieurs  foi> 
luy  en  fut  le  messaîge  fait,  il  le  desprisait 
et   n\  daignait  à  venir  :  parquoy ,  envine 


mrs  après,  justice,  voyant  qu'il  ne 
endît  et  délivrait  ladicte  Sebille,  et 

entre  les  mains  et  en  la  gairde  de 
i  (jendiu ,  le  chaussetier,  son  frère  ; 

par  le  consentement  de  luy  et  des 
xi  mise  à  demourer.  en  gairde  en 
Je  une   bonne  veufve  femme,  leur 

nommée  Mariette,  la  chandelliere 
de  coste  Sainctc  (jpix.  Puis,  bientost 
dicte  Mariette  voyant  son  train  s''en 
t  fut  ladicte  Sebille  mise  à  demourer 
ez  Boucherie,  en  la  maison  qui  fut 
re,  de  coste  sa  grand  mère  ;  car  ledit 

et  sa  mère  estoient  morts  ;  et  pour 
se  de  coste  icelle  ancienne  fenmie ,  sa 
}re.  Parquoy  ladicte  Sebille ,  bientost 
busait  la  fx>ure  vieille  de  (larolles  et 
iccroirc  de  aller  en  voiaigc  à  Sainct 

mais  elle  se  desrobait,  et  fut  dit 
é  que  en  forme  et  vestue  en  habits 
k'endangeresse ,  avec  ung  vil  habit  de 
on  dit  rouchet,  et  avec  ung  panier 
.airpon,  saillit  dehors  de  la  cité;  et 
ieu  dit  trouvait  ses  gens  tout  prestz 
ustrairent  et  habillaircnt  en  paige ,  et 
)ustrée  fut  enmeuée  que  Ton  ne  seult 
levint,  neantmoins  que  Ton  disoit  et 
on  bien  qu'elle  estoit  à  Toul. 

ce  temps  estoit  pour  cestuy  fait  la 
icte  gairce ,  sa  servante  ,  mise  en 
le  la  ville  et  congneust  à  justice  tout 
c  leur  acointance  :  et  tellement  que 
itdit  Mangcnat ,  le  tailleur,  fut  trouvé 
le  du  fait  et  fut  accusé  par  ladicte 
,  et  dist  que  luy  et  ung  nommé 
'aillât,  cordonnier,  demoui*ant  alors 

en  a  voient  receu  plusieurs  escus  ; 
t  Nicollas,  Torfevre,  avoit  nouvelle- 
it  faire  une  belle  moistresse  et  ung 

plaisance  audit  lieu  de  Joiey,  en 
ladicte  Sebille, sa  femme,  alloit  sou- 
ussy  laisoit  le  duc,  et  là  faisoit  ou 
>  et  la  bonne  chiere  ;  et  tout  ce  mar- 
rmenoient  lesdits  Jelian  Paillât  et  ledit 
at.  Parquoy,  bientost  après  le  despari 
;le  Sebille ,  fiu*ent  les  devantdits  cla- 
huchîés  sur  la  pierre  que«  dedans 
Iz,  se  vinssent  escuser  d'icelluy  crime 
leur  imposolt ,  ou  si  non  que  justice 
oiroit.  Et  les  sept  nuytz  passées,  qui 
abmedi ,  vingt  deuxiesme  d'octobre, 
[ju  ilz  ne  se  vindrent  escuser,  ilz  furent 


1519.  <&  745 

arrière  huchiés  sur  ladicte  pierre  et  furent 
bannis  et  forjugez  à  tousjoursmais  sans  rapel. 

En  celle  année  Ton  fut  adverti  que,  à  tort 
et  sans  cause ,  Ton  avoit  enten'é  ung  josnc 
gairs  soubz  les  roues  entre  deux  ponts  aux 
champs,  là  et  au  lieu  auquel  se  mectent  les 
malfaicteurs.  Et  la  cause  pourquôy  fut  pour 
ce  qa'il  avoit  esté  trouvé  pendu  et  estranglé, 
deux  ans  devant,  environ  le  jour  sainct  Luc, 
dix  huictiesme  jour  d'octobre ,  en  ung  mon- 
ciaul  de  bois  en  Thostel  de  maistre  Andrieu , 
maistre  des  enfibns  de  cueur  de  la  grant  église 
de  Mets  :  pai'quoy  fut  traîsné  aux  champs  et 
enterré,    comme   dit    est  devant,   en    terre 
prophane.  Mais  eu  ccste  présente  année,  mil 
v""  et  xix,  fut  congnu  et  confessé  en  l'hostel 
du  doien  de  la  ville  par  celle  maleureuse, 
inhumaine  et  cruelle  femme  de  laquelle  j'ay 
icy   devant   parlé ,   qui  se   pendit  en  celle 
meismc  année  en  l'hostel  dudit  doyen,  qu'elle 
meisme  l'avoit  tué  et  puis  l'avoit  pendu  audit 
logne  en  la  grainge  maistre  Andrieu.  Parquoy 
les  amis  dudit  josne  clerc,  eaîgié  de  environ 
quatorze  ans ,  sont  venus  de  la  ville  de  Gor/.e , 
et ,  la  chose  bien  coguue ,  ont  requis  à  jus- 
tice que  le  corps  de  ce  josne  fîlz,  leur  ])a- 
rent,  fust   déterré,  et  qu'il   leur   fust  livré 
pour  le  porter  au  lieu  de  Gorze  et  là  l'ensep- 
vellir:  laquelle  chose  fut  faicte,   et  fut  cest 
enflant  déterré   et   honoraubloment   par  ses 
parens  et  amis  porté  à  Gorze,  et  là  en  terre 
saincte  ensepvelli  et  inhumé,   et  le  service 
fait  comme  au  cas  appartient  Mais  une  chose 
digne  de  mémoire  veulx  reciter  et  presque 
tenue  pour  miracle  5  ce  fut  que  l'on  trouvait 
le  corps  de  cest  enflant  aussy  entier  comme 
au  jour  qu'il  y  fut  mis,  sauf  et  réservé  dessus 
le  col  là  où  la  corde  l'avoit  heu  aflblé.  El 
furent  plusieurs  gens,  tant  de  la  cité  comme 
de   dehors,  à   le  veoir,  qui  donnoicnt  tcs- 
moingnaige  de  ccste  chose. 

En  celle  année  ,  le  neufviesme  jour  de 
janvier  ensuivant ,  furent  essaies  et  tirés  ^j^i^p 
^t!inrt  ^'"nhorien,  hors  et  devant  la  porte 


Champenoise ,  les  cinq  gros  bâtons  à  feu  que 
l'on  avoit  eu  nouvellement  faits  en  la  neufve 
fonderîy  devant  les  Cordelliers,  c'est  îîsavou^ 
deux  gros  et  horribles  canons  et  une  grosse 
serpentine,  et  encor  deux  aultivs  grosses  et 
longues  serpeutines,  tout  d'ung  moule  et  tout 
d'une  mesure  ;  et  estoient  et  sont  encor  les 
plus  grosses  et  les  plus  longues  qui  jamais 

94 


746 


1S20. 


avoient  esté  falctes  en  Mets.  Et  furent  tirées , 
au  jour  devantdit  y  chescune  trois  coptz ,  fors- 
que  une  qui  tirait  deux  fois. 

1520. 

Quant  le  inilliair  couroit  par  mil  v*"  et  xx, 
aussy  Alt  lors  Tannée  seconde  de  Pelection 
de  Charles  y  Fempereur,  fut  fait ,  créé  etr^ssus 
pour  maistre  eschevin  en  la  cité  de  Mets,, 
Humbert  de  Serriere ,  Glz  au  seï^  Coinraird 
de  Serriere  9  qui  fut. 

En  la  grande  sepmaine  devant  paicque, 
advint  que  ung  malvais  gaimemeut  allemant) 
lequel ,  aultrefbis  et  de  loing  temps  devant , 
avoit  esté  aux  gaiges  de  la  cité ,  cdluy  trais- 
tre ,  acompaigné  de  plusieurs  aultres  satel- 
lites ,  demandoit  aulcuae  chose  indeute  à  la 
seigneurie  d^icelle  ville  de  Mets;  et  tellement 
que,  sans  cognoissanoe  de  i^use,  luy  et  les 
siens ,  se  vinrent  mettre  en  embusche  et^  ten- 
dre sur  les  chemins ,  entre  la  cité  de  Trieve 
et  Mets,  cuidant  attraper  et  ruer  jus  aul- 
cuns  des  mairchants  d^icelle  cité,  au  retour 
quMIz  faisoient  de  la  foire  à  Francquefort* 
Mais  ilz  ne  vinrent  point  ceUuy  chemin  : 
parquoy  iceulx  laixx>ns  vinrent  à  espier  sur 
d^aultres  citains  et  mairchants  de  Mets,  qui 
rctournoîent  de  la  cité  de  Trieve^  et  tellement 
qu''ilz  vinrent  à  ruer  sus  eulx  et  les  surprin- 
clreiit ,  et  aussi  ilz  ne  se  doubtoicut  de  rien  : 
si  furent  liés  et  à  force  enmcucs  prisounicrs 
eu  uDg  chaislcaul  bien  loing  en  Allcmaigne, 
et  furent  iceulx  pouvres  compaiguons  villai- 
ncmcnt  rauçoniics.  Et  tout  premièrement  y 
estoit  le  filz  d^uug  riche  mareschaul  de  Fran- 
coLiruc,  nommé  Uiairt^  qui  eust  paie  grant 
chose ,  s'*il  fust  esté  congneu  ;  mais  il  se  haista 
de  composer  à  eulx  et  ne  fut  mis  que  à  vingt 
florins  d^or  ;  ung  aultrc  bon  compaignon , 
nommé  Dcdiet  Dairgcut,  le  corrier  de  Sal- 
nerie ,  fut  mis  à  soixante  florins  ;  puis  le  filz 
du  Gros  Jaicob ,  le  masouier^  d'oultre  Saille , 
fut  mis  à  cent  florins  d'or  ;  Clausquin  ,  Thoste 
de  rhostcl  à  TAnge^  fut  mis  à  cent  et  cin- 
quante florins  d'or  ;  et  ung  aultre  niste ,  nom- 
mé Mangin  Musquin ,  filz  à  Pelire  le  Kouge , 
corrier  de  Salnerie ,  fut  oultraigeusement  ran- 
çonné à  la  somme  de  mille  florins  d'or.  Et 
quant  ilz  furent  prins,  y  eî<oit  encore  ung 
aultre  compaignon  de  Mets  qui  se  mesloit 
de  acheter  et  de  revendre  chevaulx ,  nommé 
Coliignou  Alexandre,  de  la  plaice  aux  Lièvres, 


et  amenoit  celluy  anicnns  dummiz  qu^Q  afoit 
achetés  en  Allemaigne,  leiqiidz  hqr  finrenl 
ostés,  mab  luy  esdbai^it  et  en  npporii 
les  nomvelles  à  Mets. 

En  celluy  temps  et  bientort  après  la  ptio- 
que,  se  partist  de  Mets  le  seig'  NieoUe  Dei, 
gendre  au  s'  François  le  Goamab ,  chevalier, 
acompaigné  d^ung  seul  serviteur  ^  pour  aller 
i  Jherusalem  :  eVy  fbt  aussi  damoislMil  Mi- 
collas  de  Heu;  mais  œllny  n^jr  fbt  pas  poor 
aulcunes  maHatdîes  qui  lay  survindrâiL  Pois 
bientost  après,  dame  Penette^  fille  i  wéff 
Pierre  Baudoiche,  qui  (ht^  de  laqudle  par 
plusieurs  toh  icf  devant  vwis  ai  en  psrié, 
c^est  assavoir,  oette  diape  pour  qui  fat  li 
grant  procès ,  pomr  le  divonemest  d*flile  et 
du  seigneur  Androuin  Roiissel,  et  hqoele, 
depuis  qu'acné  fat  divonée  de  loa  airit, 
esponsait  et  print  à  marit  Bernaird  de  Vait: 
parquoy,  depuis  la  mort  d^ioellny  BenuM, 
sou  marit,  elle,  estant  veavei,  eatrefiriet od- 
Iny  voyaige  de  Jherusalem,  en  la  eompaigM 
de  une ridie  bonigeoise  de  Mets,  aossi  veave, 
nommée  Jeunette  Minairt ,  avec  François  F«^ 
quignon ,  son  frère;  et  avec  cses  deux  faniMi 
èxi  enoor  ung  messaigier  de  la  cité  qa^dki 
avoient  loué  pour  les  conduire)  nomnié  Ni- 
collas.  Dieu  leur  donne  la  grâce  de  bien  90- 
complir  celluy  voyaige  et  de  à  joie  retourner. 

En  celle  année  se  achevoit  fort  Touvraige 
et  la  fabricquc  de  la  grant  ^Itse  de  Mets, 
et  y  ouvroit  on  journellement.  £t  nîantmoins 
que  du  passé ,  moyennant  la  graice  de  Diea , 
il  n^y  cuit  comme  personne  affolé  ne  tué; 
touttesfois  en  ceste  année,  en  furent  denx,à 
deux  fois,  qui  se  laissèrent  chcoir  et  furent 
tués  tout  roides. 

Le  diemanche  après  la  fcste  Dieu ,  fut  joé 
en  la  plaice  en  Chambre  le  mistere  du  sacri- 
fice d^Abraliam,  qui  fut  une  chose  belle  à 
entenoic  et  plaisante  a  veoir. 

Et  en  ce  racisme  temps,  furer.t  ('scIraIs 
les  cueurs  de  la  grande  église  de  les  voulter. 
Vous  devcs  sçavoir  et  entendre  conunent, 
en  celluy  temps ,  après  ce  que  tous  les  cueurs 
de  la  dcvantdicte  église  furent  cschevis  de 
voulter,  que  Ton  diligentoit  fort  de  tout 
abaitrc  le  viez  ouvraige  et  à  nettoier  le  lien^ 
aHin  que  à  la  sainct  Estienne  qu''oQ  tf  f^  j^\ 
Oj;^,  qui  est  le  jour  que  les  croix  et  prt>- 
cessions  d^Viey  et  de  plusieurs  aultres  villaîges 
viennent  à  visiter  ladicte  église,  que  tout  fu$t 


\  \ 


>". 


•vi' 


1520. 


74? 


mis  à  point  et  que  audit  jour  Tes- 
ît  nette ,  pour  plus  honnestemcnt 
r  icelles  processions  avec  les  dames 
jions  et  aultres  qui  s'y  trouvent;  et 
t  au  jour  de  la  ti*anslation  de  sainct 
quaitriesme  juUct,  plus  à  abaitre  que 
\  arvoul  qui  souloit  soubtenir  le  viez 
t  prenoit  depuis  le  gros  piller  en  en-- 
grant  cueur,  à  la  main  senestre,  du 
rs  Tautel  nostre  dame ,  en  jusques  à 
groz  piller  qui  est  en  montant  les 
iedans  le  cueur,  à  la  meisme  partie. 
L  délibéré  de  ceintrer  celluy  arvoul , 
descendre  les  pierres  petit  à  petit  ; 
z  des  massons  ne  se  voulut  contenir 
>er  autour,  quoyque  Ton  luy  dist 
faisoit  pas  bien,  et  se  mettoit  en 
ngîcr.Et  tellement  frappoit  avec  grans 
î  martiaul  qu'il  en  crolloit  tout  cel- 
aige ,  et  neantmoins  continuoit  tous- 
L  sorte  telle  que  tout  s'en  vint  en 
uy  avec.  Et  l'ut  le  pouvre  compai- 
)ar  sa  follie,  si  très  desrompu  et 
que  à  peine  retrouvait  on  la  moitié 
corps  ;  car,  par  la  grosseur  et  pesan- 
cclle  arvoul,  aussy  pour  ce  qu'il 
3  fort  hault,  il  fut  mis  et  desbrisié 
de  mille  pièces,  et  tellement  qu'il 
ny  trippes  ny  boiaulx,  ny  pieds  ny 
ussy  jambes  ny  brais,  que  tout  ne 
iré  d'ensemble.  £t  la  raison  fut  pour 
cheut  de  si  bault  en  bais,  avec  plus 
tre  vingt  milliers  pesant  de  pierres 
)is  ;  et  tellement  que,  pour  la  pesan- 
dictes  pierres,  les  grosses  pièces  de 
estoient  aussy  desrompues  et  mises 
es  pièces,  qu'il  sembloit  des  aul- 
ne ce  fut  pour  faire  des  allumettes 
doille;  car  entre  icelles  pierres  en  y 
usieurs  qui  pesoient  plus  d'une  cowe 
:hcscune. 

lluy  temps,  fut  prinse  à  Mets  une 
le  loing  temps  mal  falmée  et  de  chas- 
ilée  pour  çorcîere,  nommée  la  Cros- 
t  tellement  que,  au  lundemain  de 
tion  nostre  dame,  au  mois  d'aoust, 
ut  examinée  et  eschauffauJdée  en  la 
vesque ,  et  avec  ie  îpreschée  par  frère 
Ça  vin,  des  frères  Prescheurs.  Et,  pour 
meisme,  en  furent  encore  plusieurs 
ses  et  menées  en  l'hostcl  de  la  ville, 
s  furent  laischées  et  bannies.  Mais, 


deux  jours  après,  c'est  assavoir,  par  ung 
sabmedi ,  dix  huictiesme  jour  dudit  mois 
d'aoust,  ladicte  Crossette  fut  exécutée  et^  airse 
entre  deux  ponts.  Et,  à  ce  meisme  jour,  fu- 
rent  faictes  et  fondues  les  trois  plus  grosses 
cloches  de  l'abbaye  de  Sainct  Stmphorien , 
en  la  cour  du  couvent  d'icelle  église. 

Je ,  Philippe  de  Vigneulles ,  escripvain  de 
ces  présentes,  par  plusieurs  fois  et  par  plu- 
sieurs vendanges,  es  années  précédentes  et 
passées ,  ai  sollicité  et  amonesté  à  cculx  de 
ladicte  Vigneulles ,  devant  Mets ,  de  i:eflaire 
et  reedifBer  leur  église,  souverainement  et 
especiallement  es  deux  années  devant  et 
passées,  mil  v*"  et  xviij  et  mil  v*^  et  xix;  et 
tellement  que ,  en  ceste  année  présente ,  v'' 
et  XX ,  je  fis  tant  que  le  diemanchc ,  dernier 
jour  de  septembre ,  je  mis  le  peuple  et  com- 
munaulté  d'icelle  ville  ensemble  et  leur  re- 
monstrai  et  fis-  remonstrer  par  leur  chaippel- 
lain  comment,  pour  plusieurs  raisons,  il  estoit 
force  et  de  nécessité  de  abaitre  le  viez  cueur 
d'icelle  église  et  de  en  refiaire  ung  tout  neuf: 
laquelle  chose,  à  ce  jour,  fut  mbe  en  termes^ 
passée  et  conclue.  Et,  moiennant  la  graice 
du  sainct  esprit  qui  leur  descendit  es  cueurs 
et  couraiges,  avec  aussy  aulcune  ayde  que 
je  leur  fis,  l'ouvraige  Ait  ce  jour  délibéré- 
ment passé  et  déterminé  de  faire.  Et  dès 
tantost  Alt  mis  en  escript  tout  ce  que  chas- 
cun  libéralement  y  vouloit  donner,  tant  en 
vin  comme  en  argent,  et  tellement  qu'il  fut 
jecté  et  compté  que  la  somme  des  dons*  que 
l'on  y  faisoit ,  montait  desja  à  cinquante  livres 
et  davantaige  :  parqi^oy  cbascun  eult  couraige 
de  persévérer  et  de  frapper  dedans. 

La  vigille  de  la  toussaincts ,  fut  la  première 
pierre  mise  et  assise  es  fondemens  du  cueur 
de  l'esglise  collégiale  de  Sainct  Thiebault^^ 
présent  edifûée  et  assise  dedans  la  cloeson  de 
la  cité  de  Mets.  Puis  tantost  après ,  c'est  as- 
savoir, le  dix  huictiesme  novembre,  fut  arrière 
remise  la  malletotte  de  la  burlelte  de  Mets 
à  son  premier  estât ,  et  fut  passé  par  le  con- 
seil de  la  cité  que,  de 'ces  jours  en  avant, 
l'on  ne  paieroit  plus  que  six  deniers  pour 
livres,  comme  on  avoit  tousjours  eu  fait  du 
temps  passé,  et  du  plus  et  du  moins  à  l'ave- 
nant. Item,  trois  jours  après,  c'est  assavoir 
le  mairoredi ,  vingt  et  uniesme  jour  de  no- 
vembre et  jour  de  la  présentation  nostre 
dame,  vint  et  arrivait  en  la  cité,  de  Mets  le 


7/,o  **  }^ 

prince  d'Orange  ,  auquel  ,  durant  quailre 
repas  qu'il  fist  en  icelln  \ille ,  luy  fnt  donné 
et  envoie  à  chascun  repas  soixante  quairtes 
de  vin  qui  vaillent  donïe  vingt  quairtes;  el, 
i,  son  entrée,  luy  donnait  ciicor  la  cité  vingt 
quairtes  d^avoine;  puis,  le  vendredi  ensui- 
vant, jour  do  sainct  Clément  U'Ijivcr,  se 
partit  de  la  cité  celluy  seigneur  el  s'en  allait 
conclier  au  Pont  à  Mousson. 

Le  huictiosme  jour  de  décembre  ensuivant, 
qui  est  le  jour  de  la  conception  noslre  dame, 
fût  k  la  devantdtcle  ville  du  Pont  ung  granl 
pardon  ,  lequel,  par  plusieurs  jours  devant, 
avoil  esté  anuoncé  et  prcsché  des  curés  ou 
chnppellains  par  toutte«  les  églises  paroïs- 
chialles  de  la  cité  de  Mets  ,  et  par  tous  les 
païs  de  Bair  et  diî  Lorainc  et  aiiltrcs  païs 
jnindans.  Et  la  cause  de  ce  pardon  fVil  poui-cc 
que,  au  jour  dcvautdit  de  la  conceplion ,  la 
roync  de  Secilie  fut  de  dévotion  esmeue  et 
volontairement  se  rendit  aux  sueurs  de 
Sainctc  Glaire  audit  lieu  du  Pont:  parijnoy, 
dès  luing  temps  à  dc\-ant,  a\oit  envoyé  à 
KOme  pour  impetrer  icculx  pardons  qui 
cstoient  donnés  tout  franchemeul  A  tous  confès 
et  repcnlans ,  qui  ,  en  l'cspaice  de  vingt 
quailre  heures  ,  visiter'oieut  devoltemeut  la 
(ievanldicte  église  de  Saincle  Claire  du  Pont 
ou  seollement  dire  ung  Pater  noBler  et  Ave 
Maria  devant  l'ymaige  d'uog  cruccfix  estant 
au  dehors  d'iL-elle  église.  Et  fut  une  mer- 
veilleuse chose  et  une  Tervente  dévotion  à 
une  si  grande  et  noble  dame  qui  longuement 
avoit  esté  Femme  au  duc  René,  roy  de  Secilie 
el  mère  au  duc  Anlhoiue,  à  présent  régnant 
en  Bar  et  en  Lorainc,  à  révérend  père  en 
I>icu,  Jelian  de  Loraiue  ,  cardinal  du  s' Siège 
aposf olicquG  et  evesque  de  Mets ,  à  révérend 
père  en  Dieu,  Tevesque  de  Verdun,  et  â 
monseigneur  de  Guise  ,  de  se  rendre  en 
celhiy  reclusaige,  saiSs  jamais  plus  venir 
parens  ny  amis.  Et  Turent  iceulx  pardons  ou 
la  coppic  des  bulles,  tant  en  latin  comme  en 
Irançois  ,  mise  et  atlaîcbée  par  les  portais  des 
églises  de  Mets  et  aùltre  part  comme  )a  te- 
neur s'ensuyi.  «  Nostrc  sainct  père  le  pape, 
»  Léo  dixicsme,  donne  k   tous    crestiens  et 

>  crestîennes ,  lesquels ,  coniricis  et  conR«  de 
»  leurs  péchiez,  visiteront  le  monaistere  de 

>  Saincle  Claire  du  Pont  à  Mousson,  le  jour 
»  que  Ires  inlustre  princesse,  dame  Philippe 

>  de  Gueidrc,  royne  de  Secilie,  fera  pro- 


>  fession  audit  lieu ,  qui  sera  le  jour  de  Li 
I  conception  de  la  vierge  Marie,  hutctieîme 
»  jour  de  décembre,  rémission  pimiere  cl 
»  absolution  de  tous  el  quelconques  pi-ehin 
»  et  délits ,  combien  qu'ila  soient  gricfe  rt 
ï  énormes ,  mei.sme  des  réservés  au  s'  Siège 
ï  apostolicque,  et  dure  ledit  pardon  tout  le 
ï  jour  de  ladictc  profession  et  n'est  requis, 
T  pour  gaingnier  lesdils  pardons ,  faire  aiil- 
s  cune  contribution  ou  donation  de  pecunc, 
f  ny  entrer  en  l'église  dudil  monaistere. 
»  mais  seulement  entrer  en  aulcuns  lieux  dei 
1  enclos  du  dessusdit  monaistere ,  e!  devant 
»  la  crois  à  ce  préparée  dire  ung  Pater  no*- 
V  ter  el  une  Ave  Maria  pour  l'inlentioade 
t  uostre  sainct  père  le  pape ,  de  monseigneur 
»  le  cardinal  et  de  ladictc  royne.  ■»  PaojnOT. 
h  celluy  jour,  se  y  trouvait  peuple  iimomè- 
rable ,  el  cuit  si  grande  presse  que  I'od  bc 
s'y  povoit  tourner. 

Mais,  en  laissant  ce  propos  ,  veubt  û  ceie 
heure  entrer  en  une  aullre  matière  qui  n'ol 
pas  chose  de  si  granl  profBl  ny  si  salulairr, 
ains  vous  serait  icy  dit  et  conté  l'acoma)- 
eeracnt  d'une  très  malvaïse  et  venimniff 
guerre  qui  ai  ce  temps  se  csmeusl  entre  le 
Ires  ilhistre,  très  hanlt  et  puissant  prince,  le 
devauldit  Charles  V,,  roy  aux  Espaigncs, 
à  présent  esleu  empereur,  d'une  pari,  et  k 
Ires  crestien  roy  de  France,  François,  pre- 
mier de  ce  nom ,  d'aullre  part ,  laquellf 
guerre,  si  escouter  la  voullés ,  fut  nioall 
griefo,  pcstileucicnse  et  malvaise ,  et  ton! 
par  envie  et  convoitise  de  régner,  coimnr 
icy  apros  vous  oyrés,  si  oyr  ou  escouUr  j 
voullés.  Et  alTm  que  de  nul  je  ne  soie  reprit 
ou  nolté ,  je  dis  pour  mon  escuse  que  je  nr 
suis  pas  bien  adverti  ny  informé  de  toult« 
les  choses,  comment  elles  sont  allées,  ny  doot 
vient  le  principal  molif  de  coUe  guerre,  si 
non,  comme  j'ay  dit  devant,  par  une  entie 
enctoise  au  couraige  de  plusieurs  cl  une  baîw 
do  loing  temps  enracinée,  laquelle  ne  sf 
monstroit  pas  magnifestemeut ,  forsque  et 
qn'on  en  povoit  conjeclurer,  et  que  |<etit  i 
petit,  jiar  rennortcment  d'aulcnns  maivafi 
conseillers,  iceulx  deux  nobles  princes  etU 
fleur  de  tons  les  creslieus  se  soûl  dcscliiré 
esire  ennemis.  Parquoy  avindrent  plusicn» 
grans  malz  et  destruction  de  peuples  et  ift 
biens,  coranio  icy  après  il  serait  dit.  EUooI 
premièrement  serait  par  moy,  rescriprain» 


1S20. 


la  coppic  d^une  lettre  en  remons- 
ae  dame  Margueritle  de  Flandre  feit 
nessire  Robert  de  la  Marche,  sci- 
î  Sedan,  lequel,  par  aulcun  temps 
avoit  heu  abandonné  le  service  du 
"rance,  et  estoit  à  présent  au  service 
ereur.  Et  fut  la  commission  de  celle 
•ance  baillée  à  ung  noble  homme, 
Simon  de  Thivalz,  maistre  d'hostel 
:e  de  Chimay,  qui,  à-toutle  dili- 
fut  par  ladictc  dame  envoyé  devers 

Sedan.  Et  furent  ces  lettres  faictes 
>tes  à  Bruxelles,  le  propre  jour  des 
its  pardons  du  Pont  à  Mousson  :  par- 
Tay  icy  mis  en  escript. 
er,  après  avoir  présenté  audit  sei- 
^s  lettres  de  madame ,  contenant  cre- 
ir  luy ,  dira  que  madame  a  receu  les 
Picelluy  seigneur,  le  prince ,  par  les- 
3llc  ait  oy  que  ledit  seigneur  de  Sedan 
le  despartir  de  Tempereur,  de  ce 
it  advisé  de  luy  faire  droict  touchant 

de  Hicrge;  car,  à  ce  quMl  put  en- 
icelluy  seigneur,  empereur,  n'hait  vo- 
!  luy  rendre  ladicte  place,  se  doub- 
sy  de  ce  que  ses  raisons  ne  furent 
entendues  à  Âix,  et  de  la  maigre 
;  qui  luy  fut  faicte  sur  ceste  affaire. 
)y  luy  serait  remonslré ,  quant  à  la 
de  ce  que  ledit  seigneur  empereur 
avoit  voulu  faire  droict  ny  entendre 
ms,  que  il  ne  se  trouveroit  point  que 
refusé  de  Tentendre  ny  de  luy  admi- 
justice  ;  car,  dès  la  première  fois  que 
îgneur  empereur  fut  adverti  du  dif- 
|ui  estoit  entre  Icsdits  de  Sedan  et 
y,  il  manda  venir  ledit  seigneur  d'Ai- 
)ar  devers  luy,  et  luy  fut  communie- 
lit  différent,  lant  à  Louvain  que  ail- 
fTm  qu^'ilz  voulcissent  remettre  ladicte 
itre  ses  mains  pour  la  faire  garder, 
lies  oyes,  la  rendre  à  celle  qui  seroit 
y  avoir  le  plus  apparent  droit.  Que 
h  Utrcch  comme  à  Aix ,  fiit  continuée 
schie  ladicte  requeste  et  poursuitte, 
plus  est,  ledit  seigneur  empereur. 
Ml  parlement  dudîtlieu  d^Aix,  manda 
/  ledit  seigneur  d'Aimery,  luy  ordon- 
fnettre  ladicte  place  et  seigneurie  de 
entre  ses  mains ,  comme  dessus  ,  à 

ne  voulut  jamais  acquiescer  uy  op- 
îr ,   remonstrant  comme  la  place  et, 


749 


seigneurie  de  Hierge  estoit  son  vray  herltaige 
et  que,  oultrc   ce,  luy  avoit   esté   adjugée 
par  sentence  passée  en  force  de  chose  jugée, 
et ,  en  vertu   d^icelle  ,  avoit  esté  réintégré 
en  la  polcession   desdictes    place,   terre   et 
seigneurie,  du  sceu,  bon  gré  et    consente- 
ment de  ceulx  qui  les  tenoient  et  occupoient: 
parquoy ,  sellon  tout  stille  et  ordre  de  droit, 
on  ne  la  luy  peut  osier  ny  Pen  debo'utter  que 
préalablement  il  n^en  soit  advisé  par  voye  de 
justice  et  par  nouvelle  sentence,  luy  oy  et 
son  droit  congnu  et  entendu.  Et  combien  que 
ladicte  sentence,  passée  en  force  de  chose 
jugée >  comme  dit  est,  ne  soit  raisonnable  ny 
appellable,   en  tant  qu^elle  est  donnée  par 
juge  délégué  par  le  feu  empereur,  neantmoins, 
pour  monstrer  qu'il  ne  veult  deffier  justice 
et  ne  se  deffie  aulcunement  de  son  droit ,  a 
tousjours  offert  et  offre   d'estre  au  droit  et 
respondre  à  tous  ceulx   et  celles  qui  voul- 
droient    prétendre    querelle    et    demander 
aulcune  chose  ausdictes  place,  terre  et  sei- 
gneurie de  Hierge  et  fournir  aux  juges.   Que 
ladicte  offre  et  présentation  est  si  raisonnable 
que ,  en  tous  termes  et  droit   de  raison  et 
bonne  justice,  Ton  ne  luy  sauroit  requérir 
ny  demander  aultre  chose^,  et  de  le  vouloir 
presser  et  constraindre  plus  avant ,  luy  seroit 
faire  tort,  injure ,  force  et  violence  et  injus- 
tice. Et  combien  que,  au  jugement  de  touttes 
gens  de  raison  et  de  justice ,  ledit  seigneur 
d^Aimery ,  en  disant  lesdictes  oQres ,  se  soit 
mis  en  tout  devoir ,  neantmoins  Pempereur 
ne  s''en  ait  voulu  contenter  ;  ains ,  en  faveur 
dudit  seigneur  de  Sedan,  et  pour  luy  com- 
plaire, a  voulu  et  veult   que  ladicte  place 
soit  mise  entre  ses  mains ,  comme  séquestrée, 
pour  la  faire  garder  et  en  ordonner  comme 
dessus:  et,  pour  le  reffus  que  en  ait  fait  ledit 
seigneur,  ait  ordonné*  saisir  et  mettre  en  ses 
mains   tous    ses    biens ,   et  deffendist ,    par 
lettres  publicques^  que  nul  ne  s^'avance  de  le 
servir,  aider,  favoriser  ny  assister  audit  af- 
faire de  Hierge.  Et  si  est  sa  majesté  délibéré 
de  tant  faire  que  ladicte  phice  soit  mise  en  ses 
mains,  au  moyen  de  quoy  et  plus  suiTisam- 
ment  satisfait  audit   seigneur  de  Sedan,- et 
n'a  cause,  coulleur  ny  occasion   quelconque 
de  se  douloir  de  sa  majesté  ;   ains  ,  en    ce 
faisant,  ledit  seigneur  d'Aimery  est  grande- 
ment foullé  ,  grev^  et    injurié ,  et  ait  juste 
£ausede  se  plaindre  du  tort  et  injustice.  Et 


ySo 

quant  à  ce  que  ledit  de  Sedan  allcguc  et 
maintient  que  la  cour  de  Bouillou  n'y  seroil 
appelée  ny  rcforinablc,  il  ne  suFQt  point  de 
le  dire ,  mais  le  fauldroit  monstrer  et  eu 
faire  apparoir  en  jugement  contradictoire , 
ce  qui  n'a  esté  fait.  TouttcsPois  icelluy  sei- 
gneur de  Sedan,  non  content  des  devoirs  en 
ce  faits  par  ledit  seigneur  empereur,  telz 
que  dessus,  veult  que  ladictc  place  luy  soit 
rendue,  el,  par  faultc  de  ce,  veult  renoucer 
et  abandonner  le  service  de  sa  majesté  ,  qui 
est  chose  fort  deshonueste  et  déraisonnable  cl 
contre  les  Iraictés  faits  et  jurés  par  icelluy 
seigneur  de  Sedan,  avec  sa  majesté,  par 
lesquels  est  dit  et  dcsclairé  expressément  que 
aux  choses  que  ledit  seigiieui'  de  Sedan 
pourra  avoir  à  faire  avec  l'empereur  ou  ses 
vassaulx  ou  subjectz,  il  le  ferait  par  voye 
de  justice ,  par  devant  sa  majesté  ou  les 
gens  de  son  conseil,  et  non  aultremcnt,  la 
quelle  voye  luy  serait  ouverte  et  justice 
administrée,  qui  est  à  entendre  la  voye  de 
justice  ordinaire  et  non  volontaire ,  et ,  l'hou- 
aeur  et  serment  saulf  dudlt  de  Sedan ,  il  ne 
luy  saurait  aultre  chose  demander,  ains,  en 
faisant  aultremcnt,  contrevient  notoirement 
et  directement  ausdits  traictés  et -serment, 
comme  il  appert  par  extrait  d'icculx  délivrés 
audit  maislrc  d'hostel  pour  les  nionslrer  et 
communicquer  audit  de  Sedan.  Ce  fait  desjay, 
que  madame  ne  se  sceit  asscs  esmcrvciller 
des  lettres  dudit  seigneur  de  Sedan ,  ny  qui 
le  peut  mouvoir  de  ainsy  vouloir  presser 
l'empereur  de  choses  si  desraisonnablcs  et  de 
vouloir  abandonner  son  service  sans  cause  et 
d'autant  plus  veu  que,  pour  luy  complaire, 
sa  majesté  est  content  de  faire  tort,  in- 
jure et  injustice  à  ung  son  vassal  qui  ait 
toutte  sa  vie  bien  et  loyalement  servi  ses 
prédécesseurs  et  luy  ,  et  dont  II  est  reproché 
de  chescun,  et,  veues  les  belles  et  gracieuses 
parolles  que  ledit  seigneur  de  Sedan  luy  ait 
tousjoni's  portées,  ne  peut  bonnement  croire 
que,  si  legicrcment  et  à  sa  grant  bonté  et 
confusion  ,  il  se  voulcist  despartir  du  service 
dudit  seigneur,  eqlendu  meismement  le  bon 
et  grant  traictement  qui  luy  ait  esté  fait,  et 
qu'il  ne  saura  jamais  dire  ny  monstrer  que 
l'on  luy  ait  failly  ny  donné  aulcuuc  occasion 
de  mescontentcmenl.  Si  luy  priera  ledit  maîs- 
tre  d'hostcl  vouloir  bien  penser  à  tout  et 
mcsmemcnt  à  son  honneur  qu'il  doit  priser 


1520.  -^ 

et  estimer  sui-  toultc  chose,  et  au  surpliu 
que ,  en  faveur  de  madame  à  laquelle  il  s'oBre 


tant  vouloir  demeurer  serviteur  ,  il  veuille 
cstre  content  df  laisser  touttes  choses  ai 
Testât  qu'elles  sont ,  sans  prendre  aultre 
parti,  du  moins  pour  le  terme  de  sis  scp- 
maincs,  moyennant  lequel  elle  espère  qtte 
l'empereur,  devers  lequel  elle  ait  envoyé  poar 
cestc  affaire,  y  ordonnerait  et  pourvoirait  de 
sorte  qu'il  aura  cause  raisouuable  de  s'ea 
contenter.  Ledit  maistre  d'bostel  rcmonstren 
aussy  les  choses  dessusdides  à  madame  de 
Sedan,  oyra  et  eoteudra  sur  tout  l'intention 
d'eulx  deux  et  en  avertira  madame  à  dili- 
geuce.  Faictes  à  Bruzelies ,  le  huictiesmejour 
de  décembre.  Tan  quinsecent  et  vingt.  Ainiv 
signé,  Margueritle.  Et  du  secrétaire,  Ut- 
veton. 

Vous  povés ,  par  les  choses  devant  escriplH 
et  narrées,  ouyr  et  entendre  comment  et  à 
quelle  occasion  ou  en  partie  se  esmeusl  le 
huttin  ,  et  comment  il  scnibloit  que  ceUui 
seigneur  de  Sedan  ne  querrmt  si  noo  cause 
et  occasion  d'estre  hors  du  service  duJil 
empereur,  affin  qu'il  peust  retourner  franœi», 
pour  plus  à  sou  aise  monstrer  ce  que  au 
cucur  luy  gisoil  ;  et  aussy,  comme  je  croy, 
il  en  estoit  fort  requis,  et  luy  estoieut  plu- 
sieurs grans  biens  prcsentés  ;  car  il  fut  dit 
que,  durant  ce  procès  entre  luy  et  ledit 
d'Aimcry,  dame  Catherine  Voliande  de  Cror, 
femme  audit  seigneur  de  Sedan,  s'en  allait 
et  fut  eu  France,  là  où  fut  promis  et  avec 
ce  donné  monts  et  mei-veilles ,  et  en  rap- 
porta plusieurs  cscus.  Parquoy  ladicte  dame 
pourcbassoil  à  toutte  diligence  de  faire  re- 
toui-ner  son  seigneur  et  marit  avec  le  sei- 
ncur  Guillamme  de  la  Marche,  seigneur  de 
Jamais,  leur  asnci  filz,  àestrefrauf:oi5,  comme 
dcsja  aultrefois  avolt  esté.  Et  pour  cammcncn 
à  entrer  en  matière  et  à  vous  desclarer  (odI 
ce  que  j'en  ay  sceu  eougnoîstrc  et  entendre, 
vous  devés  sçavoir  comment  et  dur.uit  ce 
temps,  ledit  seigneur  Robert,  seigneur  de 
Sedan,  luy  cl  tonttc  sa  ligule,  DorissotatT*  ' 
en  honneur  et  estoient  montés  à  fin  plut 
bault  de  la  roue  de  fortune,  sellon  leur  c»- 
tat  et  le  lieu  dont  ilz  estoient  extraicf*  et 
venus.  Et  n'y  avoit,  comme  je  croy,  celluj 
des  deux  nobles  princes  devanldits  qni  ne 
appctaist  bien  et  desiraist  de  l'avoir  de  son 
parti.    La  raison,  qu'il  avoît  plusieurs  boa- 


1520. 


75i 


^s  et  fortes  places  et  presque  sembloient 
1  prenables,  lesquelles  estoient  scituées  entre 
»  païs  d'iceulx  deux  princes  :  parquoy  il 
ivoît  assés  nuire  ou  aider  à  Tung  ou  à  Taul- 
î  et  auquel  il  vouloit.  Mais,  par  son  op- 
leil  et  par  son  trop  hault  monter,  il  Ait 
baissé  et  toiunait,  luy  et  les  siens,  en  grant 
rtune  et  adversité  et  perdit  plusieurs  de  ses 
aces  et  fortes  maisons  ;  et  son  fili,  le  seigneur 
lillamme,  Ait  prins  et  détenu  prisonnier, 
imme  icy  après  il  serait  dit. 
Mais ,  pour  revenir  à  propos  et  vous  des- 
lirer  la  manière  et  commeiit  ce  advint,  vous 
îvés  sçavoir  que,  après  la  mort  et  trespas- 
Dient  de  très  illustre  prince  Maximilian, 
ipereur  de  Rome  et  d'Allemaigne ,  le  tre? 
estien  roy  de  France ,  François ,  premier 
ce  nom ,  par  les  promesses  et  belles  paroi- 
:  que  aulcuns  des  elîseurs  luy  avoient 
êtes,  se  voulut  entremettre  et  fist  aulcune- 
ïnt  sou  eObrt  et  devoir  de  parvenir  à  la 
rronne  impériale.  Touttesfois,  après  plu- 
ors  allées  et  venues,  le  diadesme  en  fut 
oné ,  et  fut  esleu  le  très  illustre  prince ,  le 
irantdit  Charles  cinquicsme,  roy  catholic- 
e  des  Espaignes ,  filz  à  Philippe  de  Bour- 
ngne,  lequel  Philippe  estoit  filz  à  dame 
rie  de  Flandre,  fille  au  duc  Charles  de 
urgongne  qui  morut  devant  Nancey.  Par- 
oy  le  dcvantdit  François,  roy  très  crcslien , 

frustré  de  son  intention ,  comme  dit  est 
vant.  Et ,  pour  ces  choses  et  plusieurs  aul- 
•s.  Ton  vouUoit  dire  que  aulcune  petitte 
ine  se  avoit  engendrée  aux  cueurs  des 
ax  princes  devantdits ,  comme  les  parolles 
n  ensuivoicnt.  Or  estoit  advenu  que,  en- 
•on  le  temps  de  la  mort  et  trespassement 

âevantdit  empereur  Maximilian ,  le  de- 
atdit  seigneur  Robert  de  la  Marche,  sci- 
eur de  Sedan,  avec  son  filz,  seigneur  Guil- 
nine,  seigneur  de  Jamaix,  avoient  heu 
ssé  le  parti  de  France  et  s^estoicnt  rcn- 
s  bourguignons;  mab  son  aultre  filz, 
J^rt.  seigneur  deflQ^bâfltf^  demeura 
nsjours  françois.  Et  eulx,  estant  en  cour 

Pempereur,  desiroient  et  appetoient  à 
oir  aulcune  place  et  seigneurie  et  forte 
aison  en  Ardenne  et  aultre  part ,  appartenant 
monseigneur  d^Aimery,  ancien  chevalier, 
lie  comme  Hierge  et  aultre,  comme  cy 
evant  ait  esté  dit ,  et  à  la  fin ,  à  la  requestc 
adit  seigneur  Robert,  ledit  seigneur  em- 


pereur en  parla  audit  seigneur  d'^Aîmery,  luy 
requérant  que  du  moins,  pour  éviter  noise 
et  huttîn,  il  les  laissaist  aller  en  eschange 
d^aultres.  Mais  audit  seigneur  d^Aimery  ne 
.  plcust  pas  celle  permutation  et  rcqueste 
et  dist  que  plustost  se  laisseroit  transcher 
la  teste  que  pour  ung  nouviaul  baptisté 
se  laissaist  despouiller  de  son  héritage  pa- 
ternel et  que  nullement  n^en  voulloit  estre 
dessaisi,  si  par  sentence  de  justice  ou  par 
force  ne  luy  estoit  osté.  Et  Pappelloit  ledit 
seigneur  d^Aimcry  nouviaul  baptisté ,  pource 
qu'ail  luy  sembloit  qu'ail  n^estoit  Bourguignon 
que  de  trois  jours.  Parquoy  ledit  de  la 
Marche  fut  très  mal  content,  et  fut  une  des 
causes  principalles  qui  le  esmeust  à  aban- 
donner le  service  du  devantdit  Charles  Tem- 
pereur  et  à  soy,  avec  son  filz,  le  seigneur 
Guillamme,  retourner  françois:  avec  aussi 
le  pourchas  et  diligence  que  en  faisoit  la 
devantdicte  dame  Catherine,  sa'femme,  la- 
quelle, comme  dit  est  devant,  en  avoit  re- 
ceu  plusieurs  escus,  du  temps  qu^^elle  fut 
devers  le  roy.  Ainsi  furent  cause  qu'elle  jouist 
de  son  intention,  et  fist  tant  que  ledit  son 
marit  et  son  filz  Guillamme  furent  aussi  bons 
françois  et  aussi  bien  venus  en  cour  que 
jamais  avoient  esté.  Mats  de  touttes  ces 
choses  icy  vous  lairai  ung  peu  le  parler 
jusques  à  ce  que  je  vous  aurai  dit  et  conté 
aulcunes  petittes  besongnes,  lesquelles,  du- 
rant ces  jours ,  advinrent  en  la  cité  de  Mets 
et  païs  autour ,  tant  de  la  disposition  du  temps 
comme  aultremcnt. 

L'hiver  de  ceste  présente  année  de  son  co- 
mençement  fut  merveilleusement  biaul  :  le 
temps  estoit  si  doulx  que,  à  Noël  et  aux 
Roys ,  Ton  eust  trouvé  en  plusieurs  lieux  les 
amandelliers  et  aultres  germes  et  arbres 
fleuris  :  et  paireiHement  se  trou  voient  en 
plusieurs  lieux  des  viollettes  que  Ton  dit 
les  violettes  de  caresme,  et  en  furent  mises 
sur  les  autels  et  sur  les  sainctes  relicques  en 
plusif^urs  lieux  en  Mets  et  dehors. 

Le  jour  des  Roys ,  qui  estoit  ie  diemanche , 
revint  de  Jhernsalem  le  seigneur  Niolle  Dex, 
à  présent  chevalier.  Aussy,  en  celle  meisme 
année,  le  seigneur  Nicolle  de  Heu,  seigneur 
d'Ennerey,  donnait  Tune  de  ses  filles  en 
mairiaige  à  seigneur  Jehan  de  Haissonville , 
à  présent  barlUf  de  Teveschié  de  Mets ,  et 
en  furent   faictes   les   nopces^  au  mois  de 


752 


janvier,  en  la  maison  dudit  seigneor  Nicolle, 
au,  NeaÎEboui^  devant  Phospital.  Et  après  la 
bonne  chiere  &icte,  ledit  seigneur  baillif 
et  plusieurs  aultres  baillèrent  aux  servans  de 
Phostel  environ  cinq  ou  six  escus  pour  leurs 
peines  et  pour  leur  vin  ;  et  devoit  estre  cest 
argent  à  despartir  entre  eulx.  Or  avint  aul*- 
cun  desbat  par  ensemble  pour  le  partage 
d'^iceulx  escus;  et  entre  les  aultres  estoit 
Fung  desdits  serviteurs  qui  se  nommoit  Petit- 
jehan,  à  qui  ledit  seigneur  d'^Ennery  avoit 
puis  peu  de  temps  heu  baillé  la  fille  de  son 
gouverneur  d^Ennery  en  mariaige.  Parquoy 
les  aultres  serviteurs  disoient  que  celluy  ne 
devoit  point  partir  au  butin  pourcè  qn^il 
estoit  marié,  et,  avec  ce,  luy  imposoient 
quUl  celloit  et  cachoit  anlcun  airgent  que 
Ton  luy  avoit  donné,  et  que  s^il  vouloit 
partir  au  butin ,  il  devoit  tout .  mestro  en 
place  et  y  mestre  le  sien  avec  Taultre.  Et 
tellement  que,  pour  ces  choses,  les  paroUes 
furent  tant  injurieuses  et  d^un^  costé  et  d^aultre 
que  à  la  fin  celluy  Petitjènîan  se  entreprint 
avec  ung  des  aultres  serviteurs  dudit  sei- 
gneur ;  et  de  &it  leur  montait  la  fureur  si 
très  fort  au  cerveaul  que,  sans  granment 
plaidoyer,  ilz  se  sont  deffiés  aux  champs 
et ,  sans  plus  dire ,  sont  sortis  de  la  porte 
Sainct  Thiebault  au  Champapanne ,  et  en  ce 
lieu  se  sont  battus  Fung  Taultre,  et  telle- 
ment se  sont  lardés,  les  belles  espées  nues, 
que,  qui  n^y  eust  acouru  ,  ilz  se  fussent 
tués  tout  roide  dessus  le  champ,  sans  jamais 
renoncer,  et  eult  celluy  Petitjehan  le  bras 
coppc  en  deux  ou  en  trois  lieux ,  et  fut  fort 
blessé.  Mais ,  en  se  vengeant  de  Tinjure ,  il 
blessait  tellement  Paul  Ire ,  son  compaignon, 
qu'il  fut  reporté  en  Mets ,  comme  mort ,  et 
de  fait  ne  vesquit  pas  longuement  qu'il  mourut. 
Parquoy  ledit  Petitjehan ,  ainsy  blessé ,  s'en 
fuit  à  Sainct  Martin  devant  Mets ,  et  justice , 
de  ce  avertie ,  le  fist  huchier  sur  la  pierre , 
disant  que  dans  sept  nuytz  il  se  vinst  escuser 
(}u  cas  à  luy  imposé ,  laquelle  chose  il  ne 
list  pas ,  ains ,  comme  bien  advisé ,  s'en  fuit 
hors  du  pais.  Pour  laquelle  chose  il  fut 
bani  et  forjugié  hors  de  Mets  et  de  la  terre  ; 
car,  le  second  jeudi  du  carcsnie  après,  morut 
celluy  devantdit  serviteur  en  Thostel  du  sei- 
gneur d'Eunerey  et  fut  honorablement  en- 
terré et  son  service  fait  en  la  paroische  Sainct 
Martin. 


En  celluy  temps,  le  jour  de  la  diandd- 
leur,  premier  jour  de  febvrier,  vint^À  a^ 
riva  en  Mets  la  sueur,  du  devfuitdit  prince 
d'Orange ,  etiemme  aJDi  comte  de  Natsave,' 
jgSBTTrcmvemeur  pour  rempereur  au  pii 
ae  par  deçà.  Et  menoit  odle  dame  uf 
merveilleux  et  puissant  train  ;  car  die  f*ei 
alloit  veoir  ses  parenis  et  amis  en  la  hanhe 
Bourgongnejtf  tôioit  anssi  grant.  estât,  tant 
en  chariotz  dmrés,  en  damoisellee^  en  aoons- 
tremens  de  riches  et  somptneulx  habits,  co 
chaisncs  d^or  etoi  riches.  Iitierc8,et  en  puis- 
sance de  servfptars  et  servantes  ^  oonuae 
eust  fait  une  royne  ;  et  *^^^jt  avec  elle 
deux  josnes  enflhna,  ^  fils.  Et  ^  à  sa  vome, 
luy  fiflt  la  cité  present.^toiir  deox  repas  qatf» 
le  y  fiit,  de  plusieurs  flascons  de  vin,  ooa- 
tenant  le  tout  ceoit,  et  six  qoairtes  de  vit 
clairet,  et  je,  Pestftipvaiii ,  le  say  bien,  or 
je  le  vendis  ;  et'  luy  fiit  eucor  donné  sise 
ce  vingt  quàirtes  d^avoine. 

te  cincqnjesniejow  après,  jonj^^ 
retournait  dur  JheniMl|m  dame  Pemlltjw 
doiche ,  femme  qui  mit  k  seigneur  Andipii 
Roussel.  Et  avec  ladicte  dame  retooncnrt 
François  Forquignon  avec  Jennette  la 
de ,  fille  de  feu  ieh|p  Forquignon ,  le 
chant,  sa  sueur ^  eaigée  dVnviron   soixante 


ans,  qui   dariennement  avoit  esté  femme 
Jehan  Noël,  clerc  des  treize  de  la  cite 
Mets, 

Environ  ce  temps,  le  seigneur  Francoù 
le  Gournais  et  plusieurs  aultres  s'^en  allereil 
devers  le  nouvel  empereur,  pour  aul< 
leurs  affaires ,  et  y  furent  plusieurs  jouis  d 
retournairent  en  Mets,  la  vigille  de  fa- 
nonciatte. 

En  celluy  temps,  furent  grant  nouveDes 
par  tous  les  païs  deçà  les  monts  que  eutre  la 
princes  Charles  V*  empereur,  et  François  f 
y  avoit  de  grans  discords,  et  que  tout  b 
monde  brauloit  de  guerre.  Et  fut  dit  qoe  })]a- 
sieurs  grandes  assemblées  de  gens  d'airmes, 
tant  à  pied  comme  i  cheval,  se  mectoieol 
sus  en  divers  lieux  et  païs,  et  nesçavoitoa 
pour  où  ce  fust  aller*  Parquoy  les  seiguouD 
du  conseil  de  la  noble  cité  de  Mets  advisoot 
sur  ceste  affaire  :  et  pour  y  doimer  ordr^ct 
provision,  si  besoing  ou  nécessité  veiioit,b 
dicmancho  du  mey  caresme  qu''on  dit  le  H^ 
manche  Lœtare  Jérusalem,  qui  fut  le  disîM( 
jour  du  mois  de  mars,  tirent  annoncer p^ 


1S21. 


753 


ultes  les  paroischcs  de  la  cite,  au  nom  de 
stice ,  que  tous  les  citains ,  manans  cl  ha- 
lans  en  icelle ,  depuis  la  porle  Champenoise 
squcs  à  la  porte  du  pont  Kemdnt,  c^est 
savoir,  la  partie  du  costé  du  Champaissaille, 
ssent  sur  pied  et  en  armes  ;  et  que  si  nul 
Troy  de  gens  d^airmes  ou  de  feux  houttcs 
ïnoit,  fust  de  nuyt  ou  de  jour,  en  la  cité 
1  dehors,. que  toutte  celle  partie  de  Mets, 
rec  tout  le  bourg  d'oultre  Saille,  se  trou- 
issent  tous  armes  et  en  point  audit  lieu  du 
hampassaille ,  et  que'  là  leur  scroit  dit  et 
rdonné  ce  qu^ilz  devroient  faire,  par  le  sei- 
aeur  François  le  Gournais  et  par  le  seigneur 
?hau  le  Gournais,  à  ce  commis  ;  et  en  deffault 
'iceulx  seigneurs,  le  seigneur  NicoUe  Dex. 
t  au  cas  pareil,  fut  annonce  et  ordonne 
ue  tout  le  reste  de  la  cité,  c^est  assavoir, 
>utte  Taultre  paitie  d^icelle  grande  rue  de 
orte  Champenoise  avec  tout  le  bourg  d^oultre 
luzelle,  et  tous  ceulx  qui  habitent  et  de- 
leurent  de  celle  partie,  se  troutassent  en  la 
laoe  en  Chambre ,  là  où  se  dévoient  trouver 
(  seigneur  Andrleu  de  Rineck  et  le  seigneur 
laude  fiaudoiche ,  chevaliers ,  pour  ordonner 
e  leur  affaire  ;  et  en  leur  deffault,  le  sei- 
leur  Kicolle  Roussel  et  le  seigneur  Jehan 
oussel. 

Avec  ce,  fut  ordonne  que  chascun  mist 
imicre  à  Thuis  et  paireillenient  pleine  cuve 
cauc ,  et  que  nulles  femmes  ne  enifans  ne 
irtissent  dehors,  sur  cent  solz  d^amende, 

non  en  cas  de  nécessité  ou  pour  porter 
î  Featie  ;  et  que  tout  mairlier  dVglisc  se 
oirve  en  plaice,  sur  cent  solz  d^amcude, 
>ur  livrer  les  eschcllcs  et  les  sailles  desdictes 
{lises ,  si  besoing  cStoit  ;  et  que  dedans  deux 
iurs  après  ce  que  Ton  s^en  auroit  aidé ,  Ton 
s  raportaist  au  lieu  auquel  Ton  les  auroit 
rins ,  sur  peine  de  confiscation,  de  corps  et 
e    biens. 

Bîentost  après  ceste  ordonnance  faicte ,  le 
ïigneur  François  le  Goomais  et  le  seigneur 
eban  le  Gournais,  qui  estoieùt  devers  le 
ouvel  empereur,  comme  dit  est  devant ,  en- 
oiairent  en  la  cité  Claude,  Pung  des  mes- 
aigiers  d'icellc ,  lequel  rapporta  aulcunes 
louvelles.  Parquoy  fut  commande  et  ordonné 
lUX  bonnes  gens  de  dehors  de  amener  ou 
ipporter  le  meilleur  de  leurs  biens  à  reffugc 
sn  la  cité,  jet  ainsy  en  fut  fait.  Parquoy 
5kvés  entendre  que ,  aux  nouvelles  qui  cou- 


roient,  tout  le  monde  estoit  en  crainte  et 
non  sans  cause  ;  car,  à  ceste  heure ,  y  avoit 
plusieurs  haines  secrettes  entre  les   princes 
devantdits.  Et  affîn   que  je  vous  conte  et 
desclaire  plusieurs  pctittes  besongnettcs  ser- 
vant à  ceste  affaire,  premièrement  vous  veulx 
donner   à    congnoistre   comment   devant   et 
ainsois  que  ledit  seigneur  Robert  fust  jamais 
bourguignon  ny  aux  gaiges  du  viez  ny  du 
nouviaul  empereur,  luy  estant  françois  avoit 
heu  prins  prisonnier  et  avec  ce  rançonné  le 
filz  au  prcvost   de    Montmaidy,    qui    estoit 
homme  subgect  au  comte  Félix,  aujCh^j^glcaul- 
sur  Muzcllc.  Parquoy  ledit  comte  Félix ,  qui 
de  toutte  ancienneté  estoit  bon  bourguignon, 
ne  voulut  souffrir  que  celluy  prisonnier,  son 
homme  et  subgect,  fust  racheté  ny  que  pour 
luy  fust  payé  nulle  rançon.  Et,  à  celle  occa- 
sion, print  grant  haine  en  Tencontre  dudit 
seigneur  Robert,  et  demeurait  celluy  prison- 
nier en  prison  jusques  au  temps  que  ledit 
seigneur  Robert  devint  bourguignon ,  comme 
dit  est  devant  ;  ny  desja  pour  ce  ne  voulut 
ledit  comte  Félix,    pour  Pamour   de   celle 
outraige ,  jamais  sceller,  cranter  ny  faire  ])aix 
en  rencontre  dudit  seigneur  Robert  :  ainsy 
tousjours,  quelque  bourguignon  qu'il  fust, 
se  desciairait  son  ennemi ,  et  davantaige ,  par 
plusieurs  fois,  eust  fait  la  guerre  audit  sei- 
gneur Robert,  si  ne  fust  esté  à  la  prière  et 
requcste  de  monseigneur  de  Chicvre,  à  qui 
la  femme  dudit  seigneur  Robert  estoit  parente 
par  consanguinité. 

1521. 

Quant  le  milliair  courroit  par  mil  v'  et 
xxj ,  qui  alors  fut  la  troisiesme  année  du  dc- 
vantdit  Charles  Tempcreur,  en  son  royaulme 
des  Romains,  csleu  empereur  d^AUemaigne , 
fut  fait ,  crçé  et  essus  pour  maistro  cscheviu 
de  Mets ,  le  seigneur  Joachim  Chaverson ,  fllz 
au  seigneur  Chaverson,  qui  fut. 

Et  pour  ce  que  ledit  seigneur  Robert  de 
la  Marche ,  avec  le  seigneur  Guillamme ,  son 
filz,  seigneur  de  Jamaix,  tenoient  pour  le 
roy  et  se  estoient  puis  peu  de  temps  retournés 
du  parti  de  France,  firent  secrcttemcut  une 
grost^e  armée  et  assemblée  de  gens,  tant  à 
pied  comme  à  cheval ,  avec  lesquclx ,  en  la 
compaignie  de  Robert,  son  aultre  filz^  sei- 
gneur de  Florhange,  ilz  cuidaireut  furtive- 
ment prendre  la  cité  de  Liège.  Et  pour  vous 

93 


-S 


754 


.  1; 


dcsclairer  la  manière  comment,  il  est  vray 
que,  plusieurs  années  devant,  les  Liégeois 
qui,  (ic  toutte  ancienneté,  souhailoieut  estrc 
bons  &ançoi5 ,  s''cstoient  (oumés  bourgui- 
gnoDS  :  parquoy  on  estimoit  et  possible  esloit 
vray  que  le  roy  appetoit  à  Tavoir,  afïin  que 
mieuls  à  son  aise  il  peust  nuire  et  grever  à 
ses  ennemis.  Or,  pour  parvenir  à  celle  chose, 
fault  entendre  que  le  devanldit  seig'  Robert 
avoît  encor  plusieurs  cnlSms ,  entre  lesquelx 
il  avoit  deux  aultres  filz  dont  l'ung  esloit 
seigneur  du  Saulcy,  et  Taultre,  nommé  An- 
thoine,  estoit  chainoine  de  Liège  et  abbé  de 
Biaulieu,  lequel  abbé  Anlhoine,à  la  requeste 
de  son  perc ,  devoit  par  cautelle  et  déception 
aider  à  deslivrer  la  TÎllc  et  en  boutter  dehors 
le  seigneur  Evrard  de  la  Marche,  son  oncle, 
Trcre  à  soodit  pcre,  et  evesque  de  Liège, 
pource  que  Fermement  il  tenoit  la  bande  de 
Bourgongne.  Et  pour  scavoir  la  manière 
comment,  vous  devés  entendre  que  quicon- 
que est  cbainoine  d'icellc  cité,  il  doit  esire 
noble  de  quatie  lignées ,  et  sont  tenus  icculx 
ehainoînes  de  gairder  la  porte  de  la  ville, 
quant  leur  toiu'  vient,  avec  les  bourgeois  de 
ladtcte  cité.  Si  avint,  comme  JI  fut  dit  et 
que  Ton  m'ait  bailllé  à  entendre,  que  il  avoit 
esté  déterminé  que  quant  le  devanldit  sei- 
gneur Anthoine,  seigneur  de  Biaulteu,  vien- 
droit  à  son  tour  de  gairder  la  porte,  Il  devoit 
deslivrer  la  cité  à  rarmée  de  son  pcre  et  de  ses 
frères  ;  et  cuîdoit  on  que  ces  choses  se  faisoient 
à  la  requeste  du  roy  François,  ou  du  moins 
ledit  seigneur  de  Sedan  le  faisoit  pour  luy 
complaire.  Touttesfois ,  ainsy  comme  il  pleut 
à  Dieu,  la  chose  hit  accusée  et  decellée,  et 
tout  conhisiblement  retournait  Tarmée.  Alors 
ledit  de  Jamaix  et  ses  gens,  lesquelx  on  es- 
timoit à  quinze  cents  chevaulx  et  environ 
cincq  ou  six  mille  piettons,  voyant  la  chose 
ainsy  aller,  pour  rescouvrir  leur  honneur,  se 
pensèrent  et  de  fait  deliberairent  de  assaillir 
quelque  bonne  ville  ou  chaisteaul  de  Bour- 
gongne,  laquelle  îlz  avoient  intention  de  piller 
et  despouiller  de  ses  biens  pour  payer  leurs 
gens  d'ainnes.  Et,  pour  ce  faire,  ledit  an, 
mil  v°  et  xxj  ,  le  vingt  cinquiesmc  jour  du 
mois  de  mars ,  et  jour  de  ranoâBciation  de 
la  glorieuse  vierge  Marie,  s'en  vînt  avec  celle 
compaignie  de  gens  devant  la  ville  de  Verlon, 
et  là  se  sont  venus  boulier  et  emparquer. 
Et  lesdits  de  Vcrton  qui ,  par  plusîeui-s  jours 


n 


:21.  « 

devant,  cstoient  advertis  et  se 
bien  de  leur  venue,  se  avoient 
deffendre ,  et  à  la  garde  de  leur 
toutte  leur  puissance  firent  bon  gu 
,  et  de  nuit  :  puis  ont  fermé  et  1 
portes  sans  se  bouger  ny  (aire  « 
rien.  Et  alors  tesdils  de  Jamaix 
hange ,  voiant  leur  contenance ,  s 
tirer  de  grosse  artillerie  et  o^ 
troué  et  perluisié  leur  muraille  e 
lieux  ;  et  voiant  que  ceulx  de  de 
bougeoient  ny  ne  faisoient  quciqi 
semblant  de  se  deflendre  ,  tlz  ont  j 
siège  et,  sans  rien  craindre,  se  » 
chez  plus  près  de  la  muraille ,  a 
premier  assault,  prendre  la  ville.  M 
de  Verlon,  voiant  leur  point  luîr 
quatre  ou  cincq  pièces  de  l^er 
qu'ilz  avoient  toultes  aprestécs  à  I 
eelluy  siège ,  et  ont  tiré  en  façoa 
au  deslaicbe  d'icelle  artillerie ,  elle 
tellement  (ftdans  le  camp  desditi 
à  cause  qu'ilz  ne  se  gardoîent  1 
cuidoient  dcsja  avoir  tout  gaîngnié 
ou  trois  cents  en  sont  demeurés 
que  blessez ,  entre  lesquelx  fut  en  j 
gier  le  josne  corate  de  Brlanne  ,  s* 
Commcrcy,  et  scrourgc  audit  seigi 
Marche ,  et  fut  telles  heures  que  l'i 
qu'il  histdemouré.  Et  ce  voyant  led 
de  Jamaix,  conducteur  de  celle  armi 
par  despit  ou  par  impatience,  fis( 
pouldre  de  son  artillerie  parmy  le 
et  puis  boutta  le  feu  en  plusieurs 
et  maisons  de  la  ville  de  Saînct  Ma 
devant  ledit  de  Verton,  appartenant 
Félix  devanldit,  et  seigneur  de  C 
Mnzelle,  lequel  il  haïoit  de  Ioia| 
comme  dit  est  devant.  Et  puis  ce  f 
ou  fist  prendre  les  corps  morts  de 
et  les  fist  tous  brusier,  et  après  bail 
à  la  pluspairt  de  ses  gens  sans  j; 
vella  comment  à  celle  occasion  Fut  es. 
guerre  entre  les  François  et  Bourgui] 
tout  par  les  biautx  faits  dudit  Rob^n 
Or  incontinent  après  ce  fait,  en  f 
nouvelles  i>artout  rcspandues  et  en  ( 
rilc  contée  à  Ires  inlustre  prince, 
empereur,  lequel ,  à  la  requeste  de  se 
especiatlement  du  devanldit  comU 
jurait  et  promîst  que  de  ccUny  oui' 
I  seroit  prinse  cruelle  vengeance.  El  t 


t^^ 


1S21. 


e  à  ccste  affaire  fut  commis  monscigncm* 
comte  de  Nassawe  pour  chief  et  capitaine 
leral,  et  luy  en  fut  baillé  le  don  et  passé 
*  le  conseil  de  toutte  Tcmpire,  laquelle 
lirge  il  agréait  moult  volentiers  et  de  cou- 
;e.  Et  avec  luy  fut  commb  le  devantdit 
nte  Félix,  seigneur  de  Cnastel  sur  Mu- 
le ,  lequel  paireillement  agréait  moult  vo- 
tiers  ceUe  commission  pour  la  grant  et 
denne  haine  qu^il  avoit  audit  seig'  Robert, 
encor  pour  ceste  nouvelle  oultraige  de 
quMl  luy  avoit  bruslé  Sainct  May,  comme 

est  devant.  Parquoy,  pour  ces  choses  et 
sieurs  aultres ,  firent  les  seigneurs  devant- 
i  leiu"  mandement  et  assemblèrent  gens 
touttes  parts,  et  tellement  que,  au  mois 
pvril  ensuivant,  firent  une  grosse  armée, 
t  à  pied  comme  à  cheval.  Et  avec  iceulx 
peurs  estoient  monseigneur  de  Chievre, 
lel,  à  cause  du  parentaige,  y  eust  vou- 
tiers  mis  la  paix  ;  mab  la  chose  estoit 
ja  si  très  enracinée  qu^il  ne  luy  tôt  possible. 
Huoy  il  en  eult  si  grant  deqiit  que  bien- 
:  après  morut,  et  cuidoit  on  que  celle 
rre  en  partie  luy  abregiait  ses  jours ,  com- 

cy  après  il  serait  dit. 
lomme  cy  devant  avés  oy,en  Tan  devant, 
oze  cent  vingt,  je,  Fescripvain,  fis  tant 
procurai  tant  que  le  cueur  de  Teglise  de 
neulles  fut  marchande  ;  et  tellement  que , 
ceste  pfiSènle  année ,  xv*  xq,  le  quin- 
ine jour  du  mois  d^apvril ,  je,  Pescripvain 
susdit ,  mis  et  assis  la  première  pierre  des 
démens  ea  la  bouttée  derrière ,  du  costé 
Fers  Lorey.  Dieu  nous  donne  graice  de 
D  achever. 

inviron  celluy  temps,  ung  nonmié  maistre 
rtin  Lother,  allemant,  docteur  et  hère- 
lue ,  relîgîeulx  de  Tordre  des  frères  Au- 
itins,  fist  et  composa  plusieurs  grandes 
merveilleuses  escriptures,  imprimées  et 
diées  par  la  crestienté,  touchant  certains 
clés  de  nostre  foid  et  des  saincts  sacre- 
its,  et  aussy  des  gooremevrs  et  suppotz 
saincte  Eglise ,  dont  plusieurs  grans  clercs 
docteurs  Tensuivoient ,  et  aultres  non. 
t^  lesquelx  de  ceulx  qui  Pensuivoient , 
itungjosne  Collongne,  merveilleusement 
tt  derc  et  petit  de  corps,  nommé  maistre 
îppa^  qui  tout  son  temps  avoit  hanté  le 
^de  et  parloit  tout  langaige  et  avoit  estu- 

en  toutte  science  ;  et  avoit  esté  celluy  | 


755 


maistre  Agrippa ,  en  Pan  v*"  et  xix,  aux  gaiges 
de  la  cité  de  Mets ,  et  avoit  une  femme  native 
de  Pavye,  en  Lombardie,  la  plus  mignone 
et  la  plus  diversement  acoustrée  qui  jamais 
fut  vcue  en  ce  païs.  Et  hantoit  celluy  maistre 
Agrippa  et  Irequentoit  fort  maistre  Jehan, 
curé  de  Sainctc  Croix ,  qui  estoit  ung  grant 
clerc,  et  vouloit  on  dire  quHl  tenoit  aulcu- 
nement  de  son  opinion.  Pour  lesquelles  cho- 
ses ,  les  fireres  Prédicateurs  de  la  devantdicte 
cité  firent  disputations  et  donnairent  plusieurs 
arguments  tout  en  publicque  et  au  milieu 
de  leur  église ,  y  cuidant  avoir  ledit  maistre 
Agrippa  ;  mais  il  print  congié  de  la  cité  et 
s^en  sJlait  pour  le  meisme  jour  que  icelles 
disputations  se  faisoient«  Et  aussy  en  ce 
meisme  mois  d^apvril ,  mil  v°  et  xxj ,  fiirent 
condampnés  à  Paris  les  livres  et  escriptures 
du  devantdit  maistre  Martin  Luther;  mais 
ja  pour  ce  ne  fut  qu^il  ne  perseveraist  de 
plus  en  plus  en  son  hérésie  et  convertist  plu- 
sieurs grans  clercs  de  sa  secte,  qui  furent 
de  son  alliance.  Si  lairai  de  luy  à  parler  et 
de  toutte  aultre  chose,  pour  retourner  à  la 
guerre  devantdicte  et  quelle  en  fut  la  fin. 

Vous  avés  par  cy  devant  oy  et  entendu 
comment  en  celluy  temps  le  comte  de  Nas- 
sawe ,  acompaigné  du  comte  Félix ,  au  com- 
mandement et  par  Tordonnance  de  Pempereur 
et  de  tout  son  conseil,  faisoient  leur  prépa- 
ration et  diligentoient  de  faire  une  grosse 
assemblée  pour  et  en  intention  de  grever 
et  nuire  au  devantdit  seigneur  Robert  de  la 
Mardie,  à  ses  enfTans  et  à  tous  ses  aydans,. 
en  vengeance  de  Toultraige  que  les  devant- 
dits  de  la  Marche  avoient  fait  sur  la  terre, 
haulteur  et  seigneurie  du  devantdit  empe- 
reur. Parquoy,  après  ce  que  Parmée  fut  faicte 
et  qu''ilz  fiirent  assemblés,  s^en  vindrcnt  tout 
premièrement  soy  parcquer  et  mestre  le  siège 
devant  une  forte  place,  appartenant  audit 
seigneur  de  Sedan,  nommé  Longue,  devant 
laquelle  avant  que  ledit  comte  de  Nassawe 
y  arrivaist,  le  comte  Félix,  de  couraige  qu^il 
avoit  et  appetant  vengeance,  Tavoit  desjay 
tant  battue  d^artillerie  que  c'estoit  merveille  ; 
car  alors  ledit  de  Nassawe  n^y  peult  venir 
si  tost ,  pourpe  que ,  en  celluy  temps ,  le  mal 
print  à  sa^mme ,  qui  estoit  sueur  au  josne 
prince  d^Orange ,  laquelle ,  durant  celluy 
siège j  morut  d^enflant:  parquoy  ledit  seigneur 
fut  bien  empeschié  et  marris.  Touttesfoîs, 


« 


> 


après  qu'il  eult  dîsposi^  de  ses  affaires,  s'en 
vint  ou  sicge  avec  les  auUres  et,  à  sa  veuuc, 
les  vouUoit  ledit  de  Nassawe  prendre  à  ntercy 
et  Ips  laisser  aller,  Icurvie  et  bagues  saulves. 
Mais,  à  la  remoiistranco  du  comte  Fclis,  il 
(l'en  fist  rien  ;  car  ledit  comte  Felis  luy  clist 
et  certifia  qu'îlz  avoient  par  leur  artillerie  tué 
plus  de  gens  de  bien  qui.>  ne  Qst  jamais  Robert 
de  la  Marche ,  et  dist  qu'il  avoit  intention  que 
à  ce  jour  il  disneroit  avec  euls.  Et  alors 
lut  tiré  dix  hoict  coptz  d'artillerie  toulte  à 
une  fois  sans  laicher  :  de  quoy  la  garnison 
se  espouvanta  tellement  que  à  la  fm  se  vin- 
(Irent  tous  mcstrc  à  genouilz  sur  la  muraille 
et  crier  mercy.  Mais  tout  ce  ne  leur  vallut 
rien  ;  car  le  chaisteaut  Tut  prins ,  el  en  furent 
plus  de  vingt  cinq  des  pendus  :  et  fut  ce 
lait,  ledit  an,  environ  les  Toires  en  may. 
Puis  ce  fait ,  fut  tout  buttiné  et  vendu  et 
fut  ladictc  Longnc  touttc  brusiéc  et  arasée  à 
fleur  do  terre.  Or  y  avoit  à  celle  heure  grant 
armée  des  François  au  long  de  la  rivière  de 
Meuse,  Icsque^ne  se  meusrent  pour  celle 
fois.  Et  tautost  après  ce  fait,  l'on  allait  met- 
Ire  le  siège  devant  une  aultre  Forte  place , 
appartenant  audit  seigneur  Robert,  nommée 
Mcsaincourt  ;  et  après  plusieurs  choses  faictes 
et  dictes,  qui  trop  longues  seroient  à  racon- 
ter, en  fut  fait  comme  _deJ.ongne ,  et  fiit 
toulte  arse,  abattue  cl  arasée,  et~Tcs  pierres 
menées  à  la  ville  d'Yvois  j  et  furent  pendus 
grant  partie  de  cculx  de  céans.  Quant  'ces 
deux  places  furent  ainsi  abattues  et  destruic- 
tes ,  comme  vous  aies  oy,  le  tcoisiesme  jour 
dejung,  firent  les  Bourguignons  semblant  de 
voulloir  assicgicr  le  fort  chasteaul  de  Janiaix  ; 
et  de  fait  leur  fut  demandé  s'ilz  se  voulloient 
rendre  :  à  quoy  ilz  rcspondircnt  que  non.  Et 
alors  passèrent  oullrc  et  ne  leur  fut  faJctc 
aultre  chose,  si  non  qu'il  leur  fut  dit  qu'ilz 
se  gardaissent  bien,  et  que  l'on  les  aiuoit 
cncor  tout  à  temps. 

En  celluy  temps,  raorut  monseigneur  de 
Chievrc,  duquel  je  vous  ay  heu  cy  devant 
parlé,  qui  alors  estoit  grant  fjouvcrneur  de 
Flandre  pour  l'empereur  et  csloit  l'uug  des 
souverains  chiefz  de  guerre  de  ceste  présente 
armée,  et  aussi  estoit  estimé  Tungàes  riches 
et  gratis  financiers  de  tous  les  pays  de  par 
delà  ;  car  le  sien  comptant  fut  prisé  et  esti- 
mé à  ueuf  cents  mille  ducatz  monoiès,  et  à 
deux  cents  mille  en  vaisselle  d'or  et  d'argent 


et  aultrcs  bagues ,  qui  estoit  ung  grant  et 
mer\*eilleux  trésor,  sans  les  terres,  p<A»ï- 
sions  et  seigneuries.  Et  joulloit  on  dire  que 
de  celle  tiuancc  il  en  avoit  baillé  grant  par- 
tie à  l'empereur,  car  il  n'avoit  nul  enflant, 
Aussy  il  ordonna  par  sou  testament  de  laire 
edinier  et  avec  ce  arenter  ung  couvent  de* 
frères  Celestins  à  costé  de  Louvain;  et  pow 
ce  faire  donuah  la  valleur  de  six  aiil....  pour 
scullement  faire  ediffîer  l'église ,  le  doistre  et 
les  maisons  autour.  Et  en  le  ranime  suivant, 
pour  la  meisine  uinée,  madame  sa  fcrnow 
fist  acomencier  'èslluy  édifice. 

Pour  revenir  au  propos  do  la  devantdiclc 
guene,  l'armée  se  desparlît  de  Ce  lieu,»m 
aultre  chose  faire ,  et  tdiemcut  ont  allé  de 
nuit  et  de  jour  que,  le  dixicsme  jour  de  jang, 
arrivait  et  vînt  ceUii  multitud*;  de  gens  en- 
clore le  dcvantdit  sèffg'  Guillamme ,  seî|;iieiir 
de  Jamaix,  qui  alors  estoit  dedans  le  £>( 
chaisteaul  de  Florhance ,  à  une  demy  lin* 
de  Tliionviltei  Biais  atant  que  procddcr  pte 
avant ,  il  eSt  raison  que  je  vous  die  et  éf- 
claire  comment  il  s'y  avoit  laisse  enclore.  Il 
est  vray  que  en  ce  temps  le  seigneur  da- 
dit  Florhange  avoit  ung  capitaine,  nomat 
Guillamme ,  lequel  donna  à  entendre  andU 
seigneur  Robert  que  en  ladicte  Florhange  J 
avoit  bonne  garnison, de  cinq  cents  piettfflH 
laoseqiienetz  qui  cstoîent  soufiisant  à  la  gaide 
d'icelle  ;  Âais  il  inentoit  et  n'en  y  avoit  p» 
trois  cents.  Porquoy  ledit  de  Jamais  se  if- 
pentist  fort  d'y  avoir  este  venu,  et  se  fci  ■ 
volcntiers  saulvé  s'il  eust  seu.  Et  à  celle  <*•  « 
casiony  eult  grant  mutation  entre  c«uhk  1^ 
estoient  coans.  Toutlesfois  celluy  chaùlttiJ 
estoit  alors  l'une  des  fortes  maisoifs  de 
CCS  pays  icy  autour,  laquelle  place  n^wteinil 
audit  seigneur  Robert  de  la  Marche  à  cuM 
de  ladicte  dame  Catherine  Yollandeile  Gmfi 
sa  femme.  Et  à  ce  jour  fut  ledit  Flari)M(* 
environné  de  toutte  pairt,  aDÎB  de  gainiff 
que  nul  n'ca  sortist  d«bors,  en  allendaDiqK 
le  siège  y  fïlBt^is.  Et  dés  incontinent  v«r 
et  y  arrivèrent  gens  d'armes  de  toulte  J*"*! 
tant  à  pied  comme  à  cheval,  desqaelï  »■ 
toicnt  souverains  chiefz  et  lieutenants  w^ 
l'empereur  en  celluy  fait  le  dcvantdit 
de  Na^saive  ■él  le  comte  Félix ,  scigw*^ 
Chastel  sur  Muzellc,  avec  plusieurs 
grans  seigneurs,  chevaliers  et  escu».' i- ■'-.-li 
leur  assistoicnt  en  cestc  affaire.  Et  tstim»!,-^ 


0.:* 


1521. 


e  nombre  des  gens  de  pied ,  tous  gentils 
ipaignons  et  gens  de  fait,  à  neuf  ou  à  dix 
c  hommes  et  environ  deux  mille  chevaul- 
iirs ,  et  tellement  que  en  tout  Ton  les  es- 
3Ît  parmy  les  vivandiers  et  pourâuivans 
uatorze  mille  personnes,  avec  grosse  et 
etueulse  artillerie.  Et  vcnoient  tous  les 
-s  de  nouviaulx  ;  car  iceulx  Bourguignons 
raignoient  fort  pour  envircm  dix  huict  ou 
^  mifle  François  qui  tenoient  les  champs 
la  rivière  de  Meuse  ou  environ,  comme  on 
»it.  Et  tellement  que  niantmoins  que  celte 
;e  fust  alors  de  grant  deffense  et  de  grant 
stance,  car  elle  estoit  si  très  enclose  de 
.te  pairt  que  à  peine  la  véoît  on  dç  force 
grosses  deugnes  de  terre  et  cspaisses  qui 
iciit  à  Tentour  et  à  doubles  foussics ,  et 
voit  merveille  là  dedans,  tant  en  plai- 
:e  comme  en  deffense,  ne  ny  ait.  homme 

à  peine  le  voulcist  croire  s'il  ne  Tavoit 
;  mais  neantmoins  touttes  ces  choses  et 

dedan3  y  fust  cadbs  pour  la  garde  et 
ense  d'icelle  plaice  le  devandit  seigneur 
llammc  de  la  Marche,  seigneur  de  Jamaix, 
c  grans  vivres  et  baitoos  à  feux,  traictz 
pouldre  et  aultres  deffenses  de  guerre, 
ou  obstant  touttes  ces  choses  ^t  que. ledit 
;neur  de  Jamaix  seust  bien  que  c'estoit 
guerre,  les  entrées  et  les  issues,  car  plu- 
irs  fois  y  avoit  esté,  especiallement  il  avoit 

charge  de  gens  d'armes  delà  les  monts 
ir  le  roy ,  là  où  il  avoit  esté  en  grant 
gier  de  sa  personne  :  touttefois,  quclquje 
se  qu'il  en  fust ,  le  niairdi  au  soir,  dou- 
me  jour  dudit  mois  de  jung,  il  se  rendît, 
Ive  sa  vie,  par  la  manière  que  vous  oyrés. 
st  vray  que  iceulx  lansequenetz ,  qui  de- 
s  estoîent,  n'estoient  point  unis  ensemble 
raindoient  fort,  voyant  l'exemple  des  autres 
ices  que  l'on  avoit  prinses  :  parquoy,  quant 
virent  et  aperceurent  le  nombre  de  ceulx 
dehors  et  que  secours  ne  leur  venoit  de 
le  pairt,  comme  il  leur  avoit  esté  promis, 
se  mutinèrent  entre  culx  plus  fort  que  de- 
t  et  délibérèrent  de  soy  rendre,  doubtant 
craindant  que  ri  par  force  ilz  cstoient 
3s,  qu'il  n'en  fust  fait  comme  avoit  esté 

de  ceulx  de  Longue  et  Mesaincourt.  Et 
*$  ledit  seigneur  de  Jamaix  y  voyant  que 
trc  leur  opinion  ne  povoit  seul  résister, 
)rint  à  plourer  ;  et  tellement  que  à  la  fin 
ement  fbt  tenu  entre  eulx ,  et  par  accort 


757 


furent  iceulx  lansequenetz  d'opinion  de  en- 
voyer aulcuns.  d'entre  eulx  pour  parler  au 
comte  de  Nassawe,  et  firent  tant  que,  pour 
abregier,  ilz  eulrent  leur  apoinctement,  saulve 
leur  vie  et  à  chescun  sa  'dague ,  sans  aultres 
baistons.  Et  quant  ledit  seigneur  de  Jamaix 
vit  que  secours  ne  luy  vénoit  de  nulle  pairt, 
et  que  seul  avec  ses  gens  ordinaires  ne  "^o* 
voit  deffendre  la  plaice,  il  envoya  demandt^k 
saulf  conduit  pour  parler  audit  comte  de 
Nassawe,  et  ledit  de  Nassawe,  le'maircredi, 
au  vespre,  douziesme  jour  dudit  mois,  luy 
envoya  plusieurs  de  ses  gentilz  hommes  au 
devant  pour  le  conduire  et  l'amener  en  sa 
tente  qui  estoit  bien  loing  comme  à  ung 
quairt  lieue  de  Florhange.  Et  estoit  ledit  s' 
de  Jamaix  vestù  d'uug  riche  mantiaul  d'es- 
carlatte ,  bande  de  noir  vellours ,  avec  ung 
pourpoint  et  collet  de  cuir,  et  ung  pefit 
sayon  de  soye  et  une  chavestè  d'ung  fin 
blanc ,  descouppée  et  deschicquettée  en  lanc- 
sequenet  :  et  là  venu  se  prosterna  par  trois 
fois  en  terre  devant *ledit  comte  de  Nassawe, 
luy  demandant  pardon  et  miséricorde.  Et 
puis  pour  son  escuse  a^it  dit  qu'il  n'estoit  pas 
•venu  à  Florhange  pour  nuire  à  l'empereur  ny 
aux  siens ,  mais  seullement  estoit  venu  au 
commandement  de  son  père  pour  gairder  et 
deffendre  le  douaire  de  madame  sa  mère. 
Et  puis  dist  èncôr,  en  s'escusant  de  ce  qu'il 
avoit  fait,  que  s'il  avoit  esté  pour  ung  temps 
bourguignon^  il  avoit  servi  l'empereur  de 
son  plaisir,  sans  fraude  et  sans  déception, 
et  que  la  cause  de .  son  despart  et  qu'il 
s'estoH  encor  rendu  françois,  estoit  soubz 
.l'espérance  de  ce  que  l'on  luy  avoit  promis 
d'estre  briefment  fait  capitaine  des  piettons 
avec  gratis  gaiges  que  le  roy  luy  donnoit. 
Parquoy,  dist  il ,  sire ,  ayés  pitié  de  moy  ; 
car  je  me  rends  à  vous  avec  la  maison  et 
les  biens  qui  y  sont,  vous  priant,  au  nom 
de  Dieu ,  que  m'ayés  pour  recomandé.  Alors 
ledit  de  Nassawe  le  print  par  la  main  et  le 
leva  et  luy  dist ,  puisqu'il  se  rehdoit  à  luy, 
qu'il  le  traicteroit  en  gens  d'armes.  Et  dès 
incontinent  furent  envoiez  nombre  de  gens 
de  guerre  et  piettons  pour  gairder  la  plaice  ; 
et  ses  gens  d'armes,  en  nombre  de  environ 
quatorze  9  furent  mis  en  une  salle  en  main 
seure  pour  garder  :  et  paireillement  les  lanse- 
quenetz furent  mis  au  villaige  en  garde  jus- 
ques  à  provisioil.  Puis  ce  fait,  le  soupper 


758  4»  1591.  « 

vint ,  et  soapfM  ledit  de  JutaiiL  arec  mon-  I  ie&  Uinls  et  atihns  In 
r  de  Nafsawe  en  sa  tente  et  [laiilloa  ;  '  «îlle.  Et  d«fibt  on  les 


et  alon  ,  pour  luv  re^OTr,  chascun  des  set- 
gneun  estant  à  table  buvoieot  à  lay  :  pob 
eouchait  pour  celle  noyt  eo  une  coudictte 
«apm  du  lit  tladît  setgnenr  de  Nassane.  Aa 
kndenuia  rpit  fat  jcodi ,  trcizksmc  joar  du- 
dit  mois ,  ledit  de  Jamaix  Ait  eninenê  à  Tlii- 
ooTÎIIe  et  y  fut  par  tout  ce  jour  entier  :  puis 
!•  vendredi,  quatorzicsme  jour,  du  malia, 
fat  tiirt  entre  les  maitu  de  ocrtaim  gcntib 
bomiiie*  et  Fut  meoé  prûonJer  au  chaisleaul 
de  NunuT,  et  là  (ut  tn»  loognemenl.  Puis 
Kit  dit  que  Ton  le  vonlloit  mener  à  Wille- 
Tontf  <|ui  est  l'un^  des  Inrts  ctiaisteaulx  que 
rempcreur  ait,  sdtué  entre  Mallioe  et  Bm- 
xelles.  Et  aux  lans<fueDclz  qui  estoient  tenus 
en  gairdc  au  vilbige,  comme  dit  est,  fui 
parler  ledit  de  Nassawe  et,  entre  plusieurs 
Bollres  parollcs,  leur  dUt  que  l'on  les  deTroît 
tous  pcudre  pour  ce  qu'iU  avoient  abaudoané 
et  trahi  leur  maistrc  et  qu'ik  s'esloient  si 
tosl  rmdus,  veu  la  forcée  et  la  mencillcusc 
deflinuc  d'Jcelle  place;  mais  leur  escuse  cstoit 
que  premier  ilz  se  csloîent  abaodonnes  et 
offerts  au  service  de  Tempcreur.  Touttesrois , 
quoyque  le  comte  leur  dist ,  il  leur  fut  tenu 
ce  qu'il  leur  avoit  esté  promis,  cl  furent 
dispersés  par  bandes  et  conduits  en  voye  : 
et  aux  gens  ordinaires  dudit  de  Jamaix  avec 
lesquelx  esloit  Petitjeban ,  capitaine  dudit 
Florhangc,  a  ces  gens,  Icsquelx  n'estoient  en 
tout  que  quatorze  hommes  d'annes,  comme 
dit  est  devant,  fut  donne  congi'é,  lîwics  et 
quictes  euls  et  leurs  biens,  forsqu'Ik  per- 
dirent leurs  chevaulx  cl  hcmois. 

Et  dès  incontinent  après  ce  feit  et  que  ledit 
Florbange  fut  rendu,  comme  dit  est,  forent 
mandés  tous  les  bons  hommes ,  labourcnx  , 
vignerons  et  aullrcs  de  la  prevosté  de  T hîon- 
villc  et  furent  mis  en  bcsongnc  à  aballro 
les  deugiies ,  qui  esloit  chose  merveilleuse  de 
l'espaisseur  et  de  la  force  de  celle  place.  Puis 
ce  temps  durant  que  tout  le  peuple  estoit 
cmpcschié  à  deOaire  la  fortiticatiou  et  à  rem- 
plir les  foussiés,  et  aussy  que  tous  massons 
et  chairpenliers  estoient  empcschiez  à  abattre 
et  à  desrompre  le  cbaistcaul ,  les  seigneurs 
et  conilucleiirs  de  l'ost  ou  leurs  commis 
ostoieiit  en  attendant  à  vendre  le  buttin  ;  car, 
des  le  jeudi,  vendredi  et  toulle  la  sepmaine , 
l'on  ne  fUt  que  vuidier  Les  blefi ,  les  vins , 


les  vistits, 
les  tr^vnres ,  les  piandies  ,  les  ai  b ,  les  et- 
cailles ,  f^t  vendcst  on  tom.  Et  bit  vesda  k 
|llooc  qui  estnît  d^sos  le  tih  4r  b  tou^ 
ctDqoaDtc  flonns;  et  tut  dit  qnli  en  Talait 
bien  trois  lois  autant.  Et  pamflknat  fal 
arraîdié  tout  le  plooc  des  cooénks  de  II 
fonUine,  et  ai  y  fat  trotnë  eaiinn  waT 
miniers ,  et  ravoit  ledit  seign^w  defktki^ 
fart  laire  toutte  naere.  Toucbant  d^  ooâles, 
le  comte  de  NasMwe  les  baîlU  à  t^  hode 
de  Thionville  pour  emplorer  aox  taan  de 
la  TÎUe.  Ce  temps  peadant  que  celle  pbtt 
se  abailojt ,  comme  dit  est ,  pbtskvn  det 
seigDcurs  de  la  cité  de  Hets  et  aultnslwDr- 
geois,  matrc^iants,  et  de  toottes  maniectde 
gens,  y  furent  veoir,  et  moy,  rcsczîpTÛ,i 
fus  avec  les  aultres,  et  y  mcooit  on  vint  i 
grant  planté  et  de  toutte  pairt.  Et  aosn  do- 
rant que  ces  choises  se  faisoient,  fiveni  fv 
les  capitaioes  et  diieb  de  guerre  entoia 
certain  nombre  de  gens  pour  ptmdre  vae 
place  scituée  entre  Gorzc  et  Malatour,  ap- 
partenant à  l'nng  des  fUi  dudit  seigsetu 
Robert,  nommée  le  Saulcis  ;  laquelle  [ut  is- 
coutioent  prise,  absitue  et  arasée,  et  lam 
les  biens  pilles  et  amenés  à  Tbionvtlle.  El 
fut  presque  le  jour  de  sainct  Jeban  venu  avant 
que  touttes  ces  choses  fussent  fkicles  et  acom- 
plics,  auquel  temps  durant  les  boUan^ien 
de  Mets  n'estoient  jour  ny  nuict  en  repœ. 
que  lousjnurs  cuire  pains  et  mener  au  camp: 
et  y  mcooit  on  joumetlemeot  de  loutte>  nu- 
nieres  de  vivres  et  de  touttes  (nairchui- 
dises. 

Aussi  durant  que  ces  choses  se  faisoienl  el 
que  Ton  abattoit  Florhanpe ,  comme  dit  m1, 
furent  cassés  des  gaigcs  de  rempereur  envi- 
ron de  quaitrc  à  cinq  cents  d'îcedbrtSlicM- 
quenetz  du  camp  cl  biaulx  galans.  La  eaiK 
pourquoy  fut  que,  le  lundi  de\ant,  tinm! 
une  grande  allarme  et  une  grande  muliaeric 
au  camp;  et  firent  ce  pourtant  que  l'on  ne 
les  pavoit  pas  à  leur  guise  ny  sitost  qu'iii 
eussent  voulu.  Et  de  fait  mirent  la  main  i 
rartilleric  dont  il  en  y  avoît  vingt  cinq  pitcft. 
tous  gros  basions  et  puissans,  réservés  Iroi* 
ou  quaitre  petits  courteaulx  ,  et  à  force  lj 
vouUoient  icculx  laucsequenetE  sfllsirmif 
mener.  Et  si  n'eussent  esté  les  ^'amuroii  tt 
les  aultres  Vallons  ,  il  y  eusl  heu  des  tbo^ 


4 


1521. 


tes  et  eust  esté  le  comte  de  Nassawe 
t  dangîer  de  sa  personne:  et  pour 
it  congié  et  prindrent  la  plus  pairt 
in  de  Sainct  Nicollas  pour  tirer  en 

)n  la  sainct  Jehan  et  au  despartir  que 
fist  de  devant  Florhange ,  s'en  alle- 
rdervers  aulcunes  places  appartenant 
îigneur   de  Malbert,  scituées  en  la 
le  Lucembourg,  pour  les  prendre  et 
Toccasion  de  ce  que  ledit  de  Mal- 
voit jamais  voullu  en  reprendre  ny 
foy  et  homage  à  Tempereur,  ny  ne 
:   en   rien  estre   bourguignon,   ains 
irfaict  François,  et  aussi  le  plus  et  le 
il  se    tenoit   en  France    auprès  du 
puis ,  quant  ilz  eulrent  fait  ce  qu^ilz 
t  y  Tarmée  se  tint  par  plusieurs  jours 
r  dTrlon ,  comme  je  dirai  icy  après 
3mps  serait.   Ce  temps   durant  que 
es  se  faisoient,  ledit  de   la  Marche 
ter  les  feux  et  tout  ardre  et  brusler 
villaiges  appartenant  au  comte  Félix, 
durant  ces  jours  et  à  Poccasion  de 
itdicte    guerre  ,  se   firent   plusieurs 
rencontres ,  ribleries  et  larrecins  des- 
me  desporte  pour  le  présent  ;  car 
dire  voulloie,  je  seroie  trop  prolixe 
y^eulx. 

hainoines  de  la  cathédrale ,  grant 
Sainct  Estienne  de  Mets,  pource  que 
d^icelle  église  estoit  de  nouviaul  fait 
c ,  comme  dit  est  devant ,  conclurent 
ilx  de  reffaire  en  celluy  cueur  des 
s  chaires  et,  avec  ce,  de  eslever  le 
trois  ou  de  quaitre  degrés  plus  hault 
soilloit  estre  et  comme  il  est  à  pre- 
pour  ce  faire  vindrent  à  desrompre 
)uvraige  et  tabernaicle  de  la  vieille 
"qui  faisoit  cloeson  d^icelluy  cueur  ; 
:e,  vindrent  à  ouvrir  plusieurs  an- 
sepultures  et  monumens  et  à  des- 
usieurs  corps  des  evesques  qui  an- 
ent  en  ce  lieu  avoient  esté  inhumés 
)vellis ,  pour  et  affm  de  faire  les 
ns  d^icelluy  nouviaul  ouvraige.  Et 
à  rpntréft  du  cueur  •  à  la  main  se- 
c^est  assavoir,  en  Tanglet  du  costé 
îhapibre,  en  la  de vantdicte  année , 
»me  jour  du  mois  de  jung ,  fiit  trouvé 
de  Tevesque  Thierey  ou  aultrement 
lerich ,  filz  du  comte  Henry  de  Bar, 


759 


qui  fut  nepveu  à  Tevesque  Estienne  de  Bar , 
duquel  je  parlerai  jay  assés  tost.  Et  ne  fut 
pas  celluy  Thierey  prestre,  si  non  diacre: 
et  pource  quMl  n^estoit  mie  prestre,  comme 
dit  est,  ne  fut  en  son  sépulcre  et  monument 
trouvé  mitre,  calice  ne  crosse,  forsque  une 
petite  croix  de  plomb  en  laquelle  estoit  son 
nom  escript ,  Pan  et  le  jour  qu^fl  morut , 
comme  la  figure  s^ensuit.  Et  obtint  celluy 
Deoderich  le  si^e  episcopal  environ  neuf  ans 
et  sept  mois,  et  geust  son  corps  en  ce  lieu 
Pespaice  de  trois  cens  et  dix  huict  ans. 


VI  IDVS 

AVGVS 

e 

DHE 

ODE 

RMTS 
METT  •  ELBCTVS  •  CAlf  ONICVS 

ET  LE 

VI 

TA 

Auprès  d^icelluy  evesque,  c^est  assavoir, 
en  celle  mebme  partie,  et  plus  près  de  Pen- 
trée  àsa  cueur ,  dessoubz  ung  autel  que  maistre 
Adam  Ponllet,  chainoine  de  ladicte  église, 
avoit  puis  Tait  faire,  là  se  gisoit  et  à  ce 
meisme  jour  Ait  trouvé  Pevesque  Regnawlt  de 
Bar,  lequel  obtint  le  siège  episcopal  Pespaice 
de  quatorze  ans ,  et  Rit  celluy  Regnault  em- 
poisonné en  Pabbaye  de  Sainct  Vincent. 
Celluy,  en  son  temps,  fut  moult  vaillant 
prélat;  et  y  avoit  justement  deux  cens  cinq 
ans  que  son  corps  gisoit  en  ce  lieu.  An  sé- 
pulcre d''icelluy  evesque  Regnault  Ait  trouvé 
ung  moult  beaul  petit  calice  avec  la  platine 
d^argent,  moult  richement  fait  et  bien  doré 
par  dedans,  qui  peult  valoir  huict  florins 
d^or.  Audit  sépulcre  Ait  encor  trouvé  deux 
anneaulx,  Pung  dW,  auquel  y  ait  ung  saphir 
qui  peult  estre  estimé  trois  ou  quaitre  florins 
de  Rhin  ;  et  Paultre  anneaul  estoit  d^argent 
doré  et  avoit  une  pierre  de  rubis  de  petite 


le  Sainçtjijiûap^ , 
vaillant    prélat, 


760  ^  1521. 

value.  Ledit  cvesquc  Rcgnaiilt  fut  trouïè 
biea  richempnt  vestu  d'une  chappe  de  drap 
d'or  avec  une  mitre  on  la  teste,  ouvrée  de 
diverses  figures ,  en  laquelle  y  avoit  à  l'une 
des  parties  ung  Moyse,  assis  sur  une  chaire, 
tenant  ung  livre  ouvert  on  sa  main;  et  de 
l'aultrc  partie  de  ladictc  mitre  y  avoit  Aaron, 
tenant  ung  livre  clos  sur  sou  gcnoulx ,  assis 
paireillcment  sur  une  chaire  :  lesquels  ornc- 
mens  et  orffroys  ne  lurent  jamais  faits  pour 
cents  florins  d'or.  Itom,  y  fut  cncor  trouvé 
une  crosse  d'ivoire  toute  pourie  ,  mais  il  n'y 
avoit  point  de  croix. 

Puis ,  au  londemain  ,  de  Taultre  partie , 
en  entrant  en  celluy  cucur,  à  la  maiu  droite 
dcssoubz  uug  aulei  fondé  de  Sainct  H 
fut  trouvé  le  corps  d'ui 
nommé  Estienne  de  Bar,  qui  fiit  oncie 
devantdit  evcsque  Thiercy  et  nepvcu  au  pa|)e 
Calixtc,  le  second,  car  celluy  pape  estoit 
frcre  à  la  mère  dudit  evesque.  Celluy  Estienne 
obtint  le  sîegc  episcopal  par  l'espaice  de 
quarante  trois  ans  et  eult  tiltre  d'archevesque 
et  de  cardinal ,  et  geust  son  corps  en  ce  lieu 
Tespaicc  de  trois  cent  et  cinquante  buict  ans. 
En  la  sepidture  dudit  evesque  fiircut  trou- 
vées trois  espingles  de  fin  or,  et  de  lellc 
forme,  figure  et  grandeur,  comme  icy  après 
verres  la  ligure  en  pourlraicture  '.  Et  est  eii 
chescune  d'icelle  cspingle  ,  en  la  teste,  une 
pierre  précieuse,  assavoir,  en  Tune,  une 
pierre  nommée  anieListe ,  et  aux  deux  aullres, 
à  chascune  une  pierre  de  rubis,  valant  les  trois 
ensemble  environ  douze  escus  au  soleil.  Or 
est  à  noter  que  pource  que  ledit  evesque 
avoit  tiltre  d'archevesque  et  de  cardinal  , 
comme  dit  est,  à  cause  de  quoy  il  avoit  pre- 
vilaige  de  user  de  paille,  qui. est  digaité  at- 
tribuée aux  ârchevesqucs ,  parquoy  les  trois 
espingles  devanidictos  servoient  pour  attacher 
ledit  paille  sur  les  deux  cspauUcs  et  au  pec- 
toral dndit  archevesque.  Item  ,  fut  cncor 
trouvé  audit  tombeau  imc  crosse  dont  le 
pommeau  estoit  d'yvoire  et  ie  reste  estoit 
tout  consumé  et  pourri  :  si  fut  cncor  trouve 
auprès  d'icelluy  evesque  une  croix  de  plomb, 
toutic  pourrie  et  desrompue  de  vieillesse  et 
escri[)te  des  deux  parties ,  de  laquelle  la 
ligure  s'ensuit. 

'    Espace  de  poinçon  de  2  pouce!.,  10  lignes  de  lan- 
gueur, ayant  3  lignes  de  dïnmélrc  en  sa  partie  !iupc~ 
ie  petite  plaque. 


A»"0 

CAJISA 
IIONE 


INI    KL   It 
\VAH 
OBIIT 


PIIi.\VS         PIE         MB 
HOUE         SA?iCTE 
MBTEKSIS         ECLE 


EPIS 
COPTS 


Et  après,  fut  levée  une  petite  tombe  fn 
lames  tic  marbre  noir,  qui  estoit  la  premim 
eu  l'enlréc  d'icelluy  cueur,  dessoubï  laqueilr. 
en  ung  tombiaul  de  pierre  se  gisoit  et  amit 
aDcicunement  esté  ensepvelli  lo  vaillant  prêtai 
Boucbairt,  filz  au  comte  de  Uainault,  lequd 
fut  evesque  et  obtint  le  siège  d'icelle  cité  pa 
l'espaice  de  quatorze  ans.  Ccllny  fisl  mooH 
de  bien  à  la  devautdicte  église  de  Mets; car. 
comme  le  met  sa  légende ,  de  son  propn 
patrimoine  ,  il  acqnestait  la  comté  de  Caistrt 
et  la  donnait  à  ladicte  église  et  agrandit  fort 
l'evesché.  Et  pour  ce ,  en  l'bonneur  de  Iut. 
sont  portées  ses  bannières  et  cottes  d'anufi 
devant  le  chief  sainct  Estienne  ,  le  deroîn 
jour  des  rotations  ;  son  corps  gcust  en  ce  lif« 
l'es]}aicc  de  deux  cent  vingt  quatre  ans; 
auprès  duquel  fut  trouvé  uug  calice  avfc  h 
platine  d'argent  qui  peut  valoir  sept  Borins 
d'or,  ftem,  auprès  il'icelluy  fut  encor  trourt 
ung  anneaul  d'argent  doré  ,  auquel  y  aiDÎ' 
ung  doublet  de  [)ctîtc  value;  encor  y  avoil 
une  crosse  de  diverses  couleurs,  qui  eslyil 
loulte  consumée  de  vieillesse  et  de  pooin- 
ture:  paireillcmcnt  les  vestemrais  rcdniti  «" 
cendre  et  du  tout  auicbilci.  Avec  les  detwl- 


1521. 


>icces  fut  encor  trouvée  une  croix  de 
de  laquelle  la  figure  est  icy  mise  au 

toutte  en  la  forme ,  manière  et  gran- 
n'ellc  estoit ,  avec  aussy  les  aultres  icy 

et  après  mises,  sans  y  rien  y  avoir 
ni  diminué. 


761 


/VffV  /^w\  ^^ 

V^^        ^y         ^^ 


L>>0  DNI  M  CC^KONAGE°  SEXTO 
L\  VIGILU  STI  ANDREE  API£ 
OBIIT  DÎ^'BOCHARDVS  METEN 

eFs  fr-dm-iohîs  coBams 

DE  UANOMA  TERTIO  KALENDAS 
DECEMBRIS 


r,    6   pouces;   traverse ,  4  pouces,  6  lignes; 
largeur  ;  i  pouce  ^  8  lignes). 

}s,  en  allant  plus  dedans  le  cueur,  des- 
le  pulpitre  de  cuyvre  et  aux  piedz 
ly  Bouchairt ,  le  dixiesme  jour  de  jung , 
^ert  le  sépulcre  et  monument  de  Peves- 
han ,  qui  fut  frère  au  seigneur  d^Aspre- 
Icquel  estoit  des  lignaiges  de  la  cité 
ts  et  du  paraige  de  PorsailHs.  Et  fut 
si  vaillant  aux  armes  qu^il  fist  trois  ans 
rre  contre  ladicte  cité  et  agrandit  moult 
hé ,  et  fist  plusieurs  choses  dignes  de 
ire.  Cclluy  Jehan  obtint  le  siège  quinze 
geust  son  corps  en  ce  lieu  par  Tespaice 
ux  cent  quatre  vingt  et  ung  ans  :  et 
uvé  le  corps  d^icelluy  Jehan  moult  riche- 
aorné,  avec  une  mitre  de  drap  dW, 
e  de  diverse  sorte,  si  comme  oyseaulx 
ns  rampans ,  etc.  :  auprès  duquel  fut 
ï  ung  petit  calice  avec  sa  platine  d^argent, 


toute  noire  de  vieillesse,  qui  peut  valoir  six 
florins  d^or.  Et  fut  encor  trouvé  en  celluy 
tombeau  ung  anneaul  d^or  auquel  y  avoit  une 
moult  belle  esmeraulde  qui  fut  estimée  et 
prisée  par  orfèvres  et  aultres,  qui  en  tel  cas 
se  congnoissent ,  cinquante  escus  d^or  au 
soleil.  Item,  auprès  dudit  evesque  fut  encor 
trouvée  une  croix  d'argent ,  pendant  à  ung 
fillet  d^or,  là  où  estoit  escript  le  nom  dudit 
evesque,  le  jour  et  le  mois  qu^il  trespassait; 
de  laquelle  croix  avec  la  lettre  la  figure 
s'ensuit. 


METTN 


9 

e 


ES 

0 


EPS 


(Hauteur  y  i  pouces ,  3  lignes  et  demie  :  traverse ,  3  pou- 
ces, 4  ligne  et  demie  ;  largeur,  7  lignes). 

Puis  après,  aux  pieds  d'icelluy  evesque 
Jehan,  tout  enmey  le  cueor,  dessoubz  la 
grant  eouronne,  fixt,  ledit  jour,  ouvert  le 
monument  de  Pevesque  Dederis  ou  Deodericus 
le  josne,  lequel,  comme  le  mect  sa  légende, 
ftit  premier  fondateur  d^icelle  église,  c'est 
«ssavoir ,  du  nuef  ouvraige  de  la  grant  nef; 
et  avec  ce  donnait  à  icelle  église  moult  de 
riches  juaulx  et  acreust  mo^\t  1^  terre,  et 
tint  le  siège  Pespaicd  de^  trente  ans  et  fist 
fSaire  la  grant  couronne  dessoubz  laquelle  il 
gist,  comme  dit  est;  et  geust  son  corps  en 
ce  lieu  Pespaîce  de  environ  cinq  cens  ans.  Et 
jay  ce  que  son  sépulcre  et  tombiaul  fust  le 
plus  riche  et  excellent  de  tous  les  aultres  et 
eslevés  par  dessus ,  Ton  ne  trouvait  rien  dedans 
que  les  os,  avec  une  croix  de  plomb,  comme 
la  figure  est  cy  portraictée  avec  la  lettre  et 
au-  vray  ;  car  on  estime  que  desjay  par  aultre 
fois  il  avoit  esté  cerché  et  que  on  avoit  eu 
prins   et  levé  tonttes  les  baigues,  comme 

96 


calice,  plaliiic,  chappe, mitre  et  toutle  autre 
baiguc  de  value  ou  estime. 


II   KL 

MAI! 
OBIIT 

lii 

Q     - 

ml 

EPS 

largeur,    13  lignes). 


Oi'  avint  que,  après  ce  Tait,  tes  seigneurs 
chainoines  d'icelle  église  firent  faire  une  belle 
casse  de  bois  en  manière  d'uog  tombiaul  ou 


sépulcre,  auquel  furent  faictes  six  entrée 
en  manière  de  six  petites  layos ,  csquel 
chascuiie  d'Icelles  laieltes  Furent  mis  les 
mens  de  l'uDg  d'icculx  evesques.  Et  pu 
encor  mis  auprès  de  chascun  ,  c'est  assi 
en  chescune  laictlc  une  epilaphe  faic 
plomb,  là  où  est  escript  le  uom  d'il 
evosque  ot  le  jour  qu'il  fut  relevé  et  n 
ce  lieu.  El,  ledit  an,  le  quatorxiesme 
de  jun^ ,  par  ung  vendredi ,  fui  ladîcte  gi 
laye ,  là  où  tous  les  ossemeas  d«îs  six  cve 
devantdits  estoient ,  mise  et  ensepvelie 
soubzladicte  couronne,  au  propre  scpuli 
monument  du  devanldit  Deodericiis,  lej( 
et  y  sont  encor.  El,  à  ce  jour  meismc 
par  les  devaatdits  chaînoîncs  fait  ung  sei 
et  haullc  messe  sollempnçlle  pour  les  ; 
desdits  evesques:  et  fut  celluy  service  a 
Iriumphamment  fait  avec  grant  lumiuair 
ù  cloclie  sonnant ,  comme  sî  à  Tlieure  pre^' 
fussent  esté  morts. 


Vrpitaphe  en  Idtin  qui  est  mis  en  ladicte  casse  dessus  jceu/j:  osaemcna. 


VIU"  ■  KL  .  IVLU  ■  A^SO  ■  DM  •  «  ■  CCCCI 

XW"  ■  1IIC  •  BECONDITA  •  SVT  ■  OSSA  ■ 

BONS  ■  HBUOmE  ■  TIIEODEAICI  ■ 

IViMORIS  •  lOIlÂ^llS  •  DE  ■  ASPERO  ■ 

MOTE  ■  BOClUnDt  ■  REGl?iALDI  ■ 

ET  •  STEPHANl  ■  QVODAJI  ■  METÊ>  - 

ËPÏÎR  ■  NEC  ■  NON  •  TIlEODEai  ■  CA 

soi'  .  ET  ■  LEVITE  .  METËN  -  ELECTI  ■ 

PIlIDtK  ■  SVIS  •  E  ■  TVHVLIS  -  OB  ■  AM 

PLIATIOSEM  •  ClIOHI  •  ESTRACTA  - 
«Vijiï  -  AÎË  .  L«i  ■  PACE  -  REQVIESCAT  ■ 


L'expotition  d'ietttii/  epilaphe  enjrançoit, 

Aa  dix  huictiesme  des  kaleades  de  juUet ,  l'an  de  aosue  seigneur  mil  v*  et  ixj ,  icj  sont  mï» 
les  oeaes  de  bonne  mémoire  de  Theodoric  le  josne,  Jehan  d'Aispremonl ,  Boadiird,  Begniull 
et  de  Eaticone,  jiidia  evesques  de  HetA,  et  aussj  de  Deodrric ,  cbaïnoine  et  diacre  esleu  de 
Heu ,  araot  bîerc  de  leurs  Eepulchres ,  pour  l'ampliaticili  du  cueur,  exiraicis ,  dcsqaelx  les  amn 
[miMent  en  paix  repouset. 


1521. 

Puis  en  ouTrant  que  Ton  faisoit  audit  cueur, 
^on  trouvait  encor  d^aulires  anciens  sépulcres 
ït  monumens  es  quelx  se  gisoient  aulcuns 
Mrelats  d^esglise ,  et  furent  en  iceulx  sépulcres 
rouvées  aulcunes  croix  de  plomb ,  escriptes 
le  lettres  anticques  :  lés  aulcunes  estoient  en 
aitin  et  les  aultres  en  roman  et  en  ancien 
angualge,  desquelles  les  figures  et  la  lecture 
^ensuit  d^aultre  pairt.  Et  premier  dhing  chai- 
loine)  nonmié  Jehan  Gillet,  thresorier  de 
'église  de  Mets  et  chantre  de  Teglise  de 
Veves. 


763 


Anno  -  DO 
mini  •  m"  • 
CGC**  •  p'mo 


OBIIT  •  DnS  '  IhS  *  D€S  '.  GlLLcT 

ThesAusARivs  •  meîu  •  er  • 
CAnTOR  •  eccLesie  -  Taeue 


Ren  • 
V  •  nont? 


Puis  icy  après ,  sont  les  epitaphes  en  roman 
t  en  ancien  languaige  de  deu:|^  aultres  chai* 
oines ,  comme  lisant  vous  trouvères. 

CT  GIST  LI  8IRB8  THOMAS  DAXITARI  ,  CBAHOHBS  Dl  tAlAHt , 
Kl  HORI  LA  flOILLE  DB  LA  CORVIRCIOM  8AIHCT  POL  , 

PAR  Xlll'  L  ARS. 

Cl  CI8T  LI  8IRI  8.  LOT.TI  Dl  HOMBORT  ,  QD!  FUT  CHAHOMBS 

SB  HB«,  QUI  MORUT  LA  TAIL  A  8AIRCTB  A6ATBB, 

L^AH  XIIl^  XXXTI. 

Le  seiziesme  jour  de  jung ,  se  tint  le  chap- 
istre  en  Mets  au  couvent  des  frères  Pieds 
eschaulx  de  TObservance  d^en  bas ,  et  firent 
ce  jour  une  moult  honorable  procession  à  la 
-ant  église  d^icelle  cité,  et  portoient  Corpus 
omini  avec  eulx  conmie  si  ce  fust  esté  le 
lur  de  la  Teste  Dieu  :  et  là,  en  ladicte  grant 
^lise,  fut  fait  le  premier  sermon  par  ung 
tverend  docteur  et  scicntificque  personne, 
,  furent  en  celle  procession  environ  deux 
înt  et  trente  cinq  frères. 

En  ce  meisme  temps,  Jehan  de  Loraine, 
irdinal  du  s^  siège  apostolicque  et  evesque 
;  Mets,  luy  acompaigné  de  plusieurs  de  ses 
)bles  et  officiers ,  s^en  allèrent  à  Rome.  Pai- 


reillement  en  celluy  temps,  se  esmeust  ung 
grant  dcsbat  et  ung  gros  discort  en  la  cité 
de  Mets  entre  honneste  et  honorable  cheva- 
lier, seig'  François  le  Goumais  d'une  part, 
le  seigneur  Nicolle  Dex ,  aussy  chevalier,  son 

Îj^endre  et  son  biaul  frère ,  d'aultre  part.  Car 
edit  seig'  François  avoit  eu  plusieurs  femmes 
en  mariaige,  entre  lesquelles  il  avoit  eu  la 
sueur  dudit  seigneur  Nicolle  Dex  ;   parquoy 
c'estoit  son.  biaul  frère  ;  puis  ledit  seigneur 
Nicolle  avoit  en  mariaige  Tune  des  filles  dudit 
seigneur  François ,  qui  estoit  fille  à  Tune  des 
premières  femmes  dudit  seigneur  François, 
avec  plusieurs  aultres  enfifans  :  et  vôùloit  on 
dire  que  d'icellc   première  femme  tenoit  et 
possedoit   ledit  seigneur  François   plusieurs 
grans  biens,  terres  et  seig.  curies.  Or  avint 
que  peu  de  temps  après  ce  que  ledit  seigneur 
Nicolle  fut  retourné  et  revenu  du  s'  voyaige 
de  Jherusalem,   comme  cy  devant  ait  esté 
dit,  le  mal  print  à  ladicte   sa  femme,  de 
laquelle  maladie  elle  morut  Parquoy  se  es- 
meust le  butin  à  Toccâsion  de  la  devise  de 
ladicte  dame  trespassée  ;  car  elle  faisoit  par 
icelle  devise  plusieurs  dons  audit  seigneur 
Nicolle ,  son  marit ,  qui  n^estoient  pas  faitz 
du  gré,  consentement  ne  voulunté  dudit  sei- 
gneur François,  son  père;  et,  avec  ce,  le 
faisoit  mainbour  de  tout  le  sien.   En  sorte 
telle  que ,  pour  ces  choses  et  plusieurs  aultres , 
entrèrent  les  parties  en  procès ,  c'est  assavoir, 
ledit  seigneur  Nicolle,  comme  clamant,  d'une 
part ,  et  ledit  seigneur  François ,  deOendant , 
d'aultre  part ,  tout  premièrement  pource  que 
ledit  seigneur  François  estoit  mal  content  de 
la  devise  et  dernières  vouluntés  d'icelle  dame, 
sa  fille ,  et  qu'il  ne  l'agreoit  pas ,  ains  y  cou- 
tredisoit  à  son  pouvoir.  Ledit  seigneur  Nicolle 
luy  faisoit  tout  premièrement  demande  qu'il 
fust  satisfait  de  son  mariaige  et  de  tout  ce 
que  à  ladicte  sa  femme  appartenoit  à  avoir 
de  part  sa  feue  mère,  dame  Perrettc  Louve, 
trespassée  ;  et  plusieurs  aultres  demandes  luy 
faisoit  encor  ledit  seigneur  Nicolle ,  lesquelles 
seroient  à  dire  trop  longues  et  prolixes. 

Paireillement  ledit  seigneur  François  faisoit 
audit  seig'  Nicolle  plusieurs  aultres  demandes 
selon  son  plaisir  et  voulunté.  Et  tellement 
que,  les  parties  par  plusieurs  fois  ouyes  en 
justice,  fut  ledit  seig'  François  condan^pné 
de  la  pluspart  des  devantdlctes  querelles , 
tant  en  demandant  comme  en  defieudant.  15t 


764  »>  1521. 

après  ce  qne  le  maistre  eschevin  en  enh  dit, 
ledit  seigneur  François,  mal  content  de  la 
sentence,  je  ne  sçay  i  quelle  occasion,  si 
non  du  chappistre  de  Yoh,  ne  youloit  acom- 
plir  icelle  sentence.  Et  y  furent  les  sergens 
eknroiés  par  plusieurs  fois  pour  luy  constrain- 
dre  et  le  gaigier  somme  sur  somme  ;  et  telle- 
ment se  mutinairent  les  tmgs  contre  les  aul- 
très ,  que  ledit  seigneur  Nicolle ,  voyant  que 
bonne  et  brierc  justice  ne  luy  estoit  pas 
Ikicte  ainsy  xomme  U  Pentendoit  et  desiroit 
et  que  trop  d^auâsaisoires  et  d^aloingnement 
ledit  seigneur  François  y  trouToit,  délibéra 
de  tout  vendre  le  sien,  biens  meubles,  cens, 
rentes,  revenues,  haulteurs,  seigneuries  et 
beritaiges  et  de  s^en  aller  demeurer  hors  de 
Mets  en  aultre  terre  et  contrée.  Et  de  bit 
fist  annoncer  par  touttes  les  paroisches  4.e 
la  cité,  le  diemanche,  lundemain  de  la  sainct 
Lorent ,  onziesme  jour  d^aoust ,  que ,  le  lundi 
ensuiant,  à  onze  heures,  on  acommenceroit 
à  vendre  plusieurs  biens  meubles,  chaine- 
vaiges,  pottaiges  d^estain  et  de  cuivre,  et 
plusieurs  aultres  mesnaiges,  devant  la  maison 
dudit  seigneur,  et  que  qui  en  auroît  àbire, 
quMI  se  trouvaist  audit  lieu ,  car  Pou  y  ven- 
droit  tout  oultraiement.  Item,  an  surplus, 
fut  annonce  que  s'il  y  avoit  aulcuns  seigneurs 
ou  aultres  qui  eussent  à  faire  ou  qui  voul- 
cissent  acheter  le  mollîn  à  papier  a\ec  la  forte 
maison  et  toute  la  despeudance  qui  est  située 
sur  le  ruyt  de  Vailliere,  au  bourg  S*  Julien, 
avec  une  moistresse  de  bled ,  située  à  la  ville 
de  Montigney  et  une  tueillerie  qu'ail  avoit  à 
la  ville  de  Faiey,  si  viengnent  parler  audit 
seigneur  Nicolle  Dex  ou  à  Dédier  Desplei , 
son  clerc ,  et  ilz  en  feront  bonne  compaignie. 
Et  ainsy  en  fut  fait  et  furent  vendus  iceulx 
biens  meubles ,  par  plusieurs  jours  et  en  lieu 
publicque ,  par  maire  et  par  eschevin ,  selon 
la  coustume  de  Mets. 

Or  revenons  à  parler  de  la  guerre  de\'ant- 
dicte,  acommenciée  entre  les  François  et  les 
Bourguignons.  Apres  ce  que  iceulx  Bour- 
guignons eurent  bruslé  et  fait  plusieurs  dom- 
maiges  dessus  la  terre  et  seigneurie  du  sei- 
gnejjfJH^Ugbert ,  se  sont  retirés  et  ont  planté 
leur  siège  et  leur  camp  en  ung  biaul  lieu 
et  fort,  près  d^ung  villaige  en  Allemaignc, 
nonuné  Martellange ,  qui  est  environ  à  deux 
leues  dT»-^'^"  '^t  à  quatre  leues  de  Bastonne, 
et  là  s  is  longuement  en  attendant  I 


aultres   nouvelles.  Et  tous  les  jouis,  leur 
venoit  gens  nonviaulz  et  phats  que  Pas  n'en 
vonlloit ,  entre  lesquels   vindreni  aimer  i 
Thionville  une  grande  et  puissante  campugoie, 
tant  a  cneval  comme  à  pied ,  li  où  ertoient 
phisieurs  capitaines  allemaiit   et  giut  sch 
gnenrs.  Et  entre  iceulx  esloit  oelluy  le  aipi- 
taine  Francisque,  quMl  n^  avoit  gaireqirïl 
avoit  heu  mis  le  siège  devant  la  dté  de 
Mets.    Et  furent  oeUe  oompaigme  par  fbk^ 
sieurs  jours  tenant  leur  camp  ea  ung  lieo 
assés  près  dudit  Thionville,  durant  ksqiMix 
furent  journellement    menés   vivres,  pua, 
vin,  drâpperils,  mercerie  et  de  touttes  aul- 
tres maircbandises  de  la  cité   de  Mets.  Et 
furent  ces  gens  içy  longuement  en  ce  lieo, 
en  attendant  pour  veoir  si  les  François  se 
bougerotent  en   rien  ;  car  iceulx  François, 
oonmie  il  tat  dit,  estoient  en  arme»  sur  les 
champs    avec  une   puissante  armée  deven 
Mezieres  sur  Meuse ,  et  là  entour  sur  les  fron- 
tières. Puis  se  vindrent  iceulx  François  apar 
quer,  à  moult  grande  puissance,  environ  i 
quatre  leues  de  Mouson,  et  furent  ainsi  ks 
choses  jusques  environ  racomençement  da 
mois  d^'aoust,  lequel  temps  durant,  venoient 
tousjours  gens  nouviaulx  à  grant  puissance, 
tant  au  camp  qui  tenoit  auprès  de  Martel- 
lange  ,  comme  à  celluy  tenant  devers  Thion- 
ville. Et  ne  faisoient  que  passer  et  repasser 
gens  de  piedz  par  le  païs  de  Mets ,  tant  de 
ceulx  de  la  haulte  Bourgongne  comme  d^'aul- 
tre  part.  Ceulx  qui  estoient  tenant  leur  camp 
devers    Erlou   et    Martellange ,    et    desquels 
estoient  capitaines  les  dcvantdîts   comte  de 
Nassawe    et   comte   Félix,   se    partirent  de 
ce  lieu  et  s'en  allèrent  planter   leur  camp  à 
une  petitte  leue,  près  du  fort  chaisteaul  de 
Sedan ,  auquel  alors  estoit  le  devantdtt  ca))i- 
taine,    le   seigneur   Robert   de   la    Marclie. 
seigneur  dMcelle  place,  et    avec    luy   avoit 
quaitre   ou   cincq  cents  chevaulx,  sans  les 
piettons  et  tous  gens   usités  de  guerre.  Et 
se  tinrent  ainsi  les  ungs  contre  les  aultres, 
sans  se  aultrement  approchier,  environ  hnict 
ou  neuf  jours ,  lesquelx  durant ,  partie  d'iceuh 
Bourguignons  furent  envoiez  devant  Bouilloo, 
qui  est  une  forteresse  appartenant  audit  sei- 
gneur Robert.  Et ,  sans  faire  longue  résistan- 
ce ,  fut  ledit  Bouillon  prins ,  destruîct  et  toot 
arasé,  avec  ceulx  qui  estoient  dedans,  qui 
la  plus  pairt  furent  prins  ou  taés  ,  entre  lê$- 


1521. 


Poiiiccllct,  qui  sortoit  estre  capilaiae 
irhangc  et  qui,  depuis  la  prise  d^icel- 
stoit  retrait  céans ,  fut  prins  ;  et  pour 
?  aultrefois  avoit  vouUu  trahir  la  ville 
lionville,  sans  remission,  la  vigllTe^'clë 
ict  Lorent,  neufviesme  jour  d^aoust, 
lit  Poncellct  pendu  et  estranglé  à  la 
le  d^ung  pommier.  Et  quant  il  vit 
l'y  avoit  nul  remède  et  qu^il  n^y  auroit 
de  grâce,  ait  dit  ainsi  :  Ile,  dist  il, 
Ivais  maistre  que  j^ay  servi.  Et  ^pres 
3ses  aiusi  faictes ,  ledit  seigneur  Robert, 
:  que  tout  le  monde  venoit  sur  luy 
t  chescun  se  assembloit  de  toutte  pairt 
e  destruirc  et  grever ,  ne  fut  pas  trop 
;  car  jay  ce  que  Sedan,  en  laquelle 
il  cstoit,  scmbloit  mieulx  place  im- 
)lc  que  aultrcment,  et  qu''elle  estoit 
iorte  pour  résister  à  Tcncontre  de  tout 
mdc ,  ce  ncaiitmoins  ledit  seigneur 
:  délibéra  de  se  saulver  par  quelque 
u  manière.  Et  tellemeuf,  que,  durant 
rs ,  ung  capitaine  bourguignon ,  nommé 
ite  d'Istaius,  en  retournant  de  devant 
tJouillon,  vint  à  rencontrer  une  trom- 
dudit  seigneur  Robert  et  luy  demanda 

il  estoit.  Et  après  ce  qu'il  luy  eult 
'il  estoit  au  seigneur  de    Sedan ,  luy 

ledit  seigneur  d'Istains  :  Tu  diras , 
,  à  ton  maistre ,  s'il  se  veult  jamais 
r,  qu'il  est  temps  qu'il  prévoie  à 
s.  Alors  ledit  trompette  luy  demanda 

il  diroit  qu'il  avoit  parlé,  et  il  se 
ait  ;  puis  ont  pris  congié  les  ungs  des 
.  Et  après  ce  que  la  trompette  eult 
n  mcssaige  et  conte  le  tout  à  son  sei- 
,  ledit  de  Sedan  fut  en  grant  mellan- 
ït  en  diverses  pensées.  Et  neantmoins, 
3  j'ay  dit  devant ,  que  celle  place  sem- 
nprenable  et  forte  pour  résister  contre 
la  puissance  de  l'empereur^  si  print 
iicil  que  à  la  fm  ne  polroit  résister, 
[ir  ce  manda  au  camp  audit  comte 
is  s'il  polroit  avoir  saulf  condmt  et 
nent  de  aller  avec  une  quantité  de 
3S  au  camp  pour  parlementer  à  eulx. 
l  luy  fut  respondu  que  non ,  et  que  si 
3isme  voulloit  bailler  le  saulf  conduit 
»on  ostaige ,  l'on  iroit .  parler  à  luy  à 
:  et  de  ce  fut  ledit  seigneur  Robert 
»ntent ,  et  vindrent  les  seigneurs  com- 
rler  à  luy,  c'est  assavoir,  le  comte  de 


765 


Nassawe  et  le  comte  Félix  avec  sept  ou  huict 
cents  pîettons.  Et  après  ce  qu'Uz  eulrent  loing 
temps  parlementé  ensemble,  ledit  s'  Robert 
fist  mettre  huict  tonniaulx  de  vin  sur  lem* 
fond  pdur  boire  iceulx  compaignons  piettons. 
Et  fut  alors  dit  et  en  couroit  le  commun 
bruit  que  ledit  seigneur  de  Sedan  se  himii- 
liait  fort  et  qu'il  se  rendoit ,  corps  et  biens ,  à 
la  volonté  de  l'empereur,  avec  ses  places  et 
touttes  ses  terres  et  seigneuries,  par  telle 
condition  que  ledit  empereur  le  voulcist  pren- 
dre à  mercy,  luy  scptiesme;  et  que,  en  re- 
compense de  ses  places  et  seigneuries,  ledit 
empereur  luy  assigneront  terre  en  son  pays , 
pour  luy,  sa  femme  et  famille  vivre  et  en- 
tretenir son  estât  comme  à  ung  baron  appar- 
tient. Et  afïin  que  ledit  empereur  obtempe- 
rast  à  sa  pétition  et  eust  pilîé  de  luy,  il  leur 
monstra  lettres  du  roy,  signées  et  scellées 
de  son  sceaul,  par  lesquelles  estoit  congnu 
qu'il  n'avoit  fait  chose  que  ce  ne  fust  par 
son  commandement.  Et  sur  ce  compromis, 
fiit  envoie,  comme  il  fut  dit  et  certifQé,  de- 
vers ledit  empereur  et  son  conseil ,  pour  sça- 
voir  si  celluy  Iraicté  luy  estoit  plaisant  et 
s'il  agreoît  le  mairchié.  Et  fut  ce  fait,  le 
jeudi,  huictiesme  jour  d'aoust.  Mais  je  croy 
qu'il  eult  maigre  response  ;  parquoy  de  tout 
cecy  rien  ne  s'en  fist,  et  fut  ledit  de  la 
Marche  pire  que  devant. 

Aussy  durant  ces  choses,  ne  se  monstroit 
nul  approchemcnt  de  paix  ;  car  journelle- 
ment venoient  encor  tous  les  jours  de  nou- 
viaulx ,  en  l'entour  de  Mets  et  de  Thionville, 
gens  à  pied  et  à  cheval,  et  disoient  qu'llz 
voulloient  aller  en  France  et  chasser  les  Fran- 
çois jusques  tout  dedans  Paris.  Car,  comme 
ilz  disoient 'et  aussy  que  le  commun  bruit 
en  couroit,  l'empereur  estoit  adverti  qu'ilz 
avoient  jué  dedans  Paris  aulcuns  jeux,  se 
fairçant  de  luy,  et  feindoient  ung  empereur 
qui  cerchoit  en  sa  gibecière,  s'il  y  trouvoit 
rien  pour  payer  ses  gens  d'armes.  Mais  à 
plus  y  cerchoit  et  moins  y  trouvoit  ;  pour- 
quoy  de  rechief  il  y  rcmettoit  la  main ,  et 
alors  la  gibecière  chéoit  à  terre.  Et  plusieurs 
aultres  choses  furent  juées  dont  J|^  j>^roHes 
touchoîent  tousjours  en  lardant  l'empereur 
et  ses  gens;  car  meismement  en  ce  temps, 
feindirent  l'empereur  estre  ung  enflant  lequel 
plouroît,  et ,  pour  le  rappaiser,  luy  fut  donné 
ung  jon  en  main,    puis   luy  en  fut  d'^"**'^ 


766  &>  1S21 

deux ,  trois  ou  quaitre ,  "mais  nullement  no 
se  voulloit  appaiscr  jusqucs  à  ce  que  l'uiig 
d^iceulK  se  avisa  et  dist  que  l'on  luy  en  don- 
nais! jusques  à  dix  :  alors  tuy  fut  donné  i/ix 
jon  en  main  et  il  se  teust  et  ne  dist  plus 
mot.  Ainsi  estoient  touttcs  parolles  en  lardant 
ledit  empereur  et  monstrant  que  s'il  r'avoit 
la  ville  de  Dijon ,  il  seroit  appaisé  et  ne 
pleuiToit  plus  ;  car  icelle  ville  tenoit  le  roy 
&  force  conti'c  sa  volunlé.  Davaiitaigc  disoient 
encor  iceulx  Allemans  que  le  roy  avoit  dit 
et  prophcre  de  sa  bouche  que  ledit  empereur 
avoit  trop  petitle  et  nice  teste  pour  porter 
la  couronne  d'acier  et  qu'il  deusl  encor  aller, 
à  rcscollc  :  parquoy  il»  avoieiit  délibéré, 
comme  publicquement  le  disoient  en  Mets , 
de  chescun  avoir  pour  sou  enseigne  une  cs- 
critoirc  et  d'aller  esludier  jusque  tout  dedans 
Paris,  Dont,  pour  ces  choses,  se  craindoîenl  Tort 
les  François  :  et  vindrent  certaines  uoiivellcs 
en  Mets  que  à  Paris  l'on  se  gardoit  fort  et 
qu'il  y  avoit  tousjours  plusieurs  compaignous 
armés,  gardant  aux  portes;  et  dcmandoient 
à  tous  les  passans  dont  ilz  venoient  et  oîi  ilz 
alloient  :  ainsy  esloit  une  chose  non  ncous- 
tuméc  et  qui  gaire  souvent  ne  se  fait  en  ce 
lieu  ny  en  celle  cite. 

Le  trciziesmc  Jour  d'aoust,  vinrent  encor 
h.  Mets  tout  de  nouviaul  Force  gens  d'armes 
d'iceulx  Bourguignons  allemans ,  entre  Ics- 
quelx  y  vint  le  comte  des  Olmes ,  à  qui  la 
cité  fist  présent  de  plusieurs  flascons  de  vin. 
Paireillement,.au  lundcmain,  vigille  de  Tas- 
somption  nostre  dame ,  y  vinrent  encor  grant 
compaignies  d'aultres  Allemans  et  en  reve- 
noient,  tous  les  joui-s,  de  nouviaulx,  tant  à 
Mets  comme  au  pays  autour,  et  en  estoient 
Maigney,  Augnoy,  Poullej',  Flerey  et  plusieurs 
aultrcs  villes  touttes  pleines  ;  entre  lesquels 
cstoit  le  comte  Guillamme  de  Souabe,  qui 
vint  et  entrait  en  la  cité.  Et  aussy  à  ce  jour  y 
vint  l'ung  des  secrétaires  de  l'empereur,  les- 
quelx  trouvairent  en  icellc  ung  mairchant  de 
Paris,  lapidaire,  nommé  le  Camus,  qui  bien 
souvent  venoit  à  Mets  et  journellement  y  fre- 
-quentoit.  Mais,  scaichant  par  aulcuns  qu'il 
«stoit  François,  letlit  secrétaire  fist  mettre  la 
jnain  à  luy  tout  dedans  la  cité  et  le  fist  ar- 
rester  eu  une  hostellcrie.  Et  pource  que  c'es- 
toit  une  chose  non  acoustumée  que  nul  Feist 
arrester  aultruy  en  la  cité,  sans  la  jusliec 
d'icelle ,  ledit  secrétaire ,  avant  le  midi  pas- 


sé, monstrail  aux  seigneurs  d'icelle  lettiw 
et  commissions  de  si  grande    pni«sa&ce  qai 
luy  estoit    donnée    de   part    Pcmpet^ur,  qne 
iceulx  seigneurs  et  gouverneurs  de  la  cilé 
n'osairent    mieulx   que  d'accomplir  son  vou- 
loir, et  que  enls  meismes  en  personne,  c'est 
assavoir,    que   à  ce  raire    furent    commis  el 
cnvoiez  en  l'hostelleric  le  seigneur  Tliiebanll 
le   Goumais  et  Jehan  Laicy,  comme  Irew, 
pour  aller  quérir  ledit  mairchant  cl  le  mener 
culx  meismes  en  la  maison  de  la  ville,  qui 
estoit  une  grande  nouvclleté    et    une  chose 
accomplie  contre  touttes  les  anciennes  fran- 
chises de  ladicle  cité.  Et  aussi  pour  ces  choses 
et  plusieurs  aultres ,  se  faisoit  en    ces  joura 
grant  gail  en  la  cité,  tant  aux  )>ortes  coDime 
aultre  part,  de  nuit  et  de  jour.  Et  paireit- 
lemcnt   aussi   pour    le   fait   de   Camus,  lapi- 
daire de  Paris,  fut  au  lundcmain,  jour  de 
Tassomption  nostre  dame,  de  part  le  codstII, 
envoie  le  s'  François  le  Goumais ,  chevalier, 
à  Thionville  devers  le  capitaine  Francîsqae. 
pour  en  déterminer  ;  mais  neantmoins  tout 
cella,  ne  fut  pas  pour  ce  deslivrc  ledit  Ca- 
mus ,  ains  voulloit  qu'il    luy  fust   mené.  El 
durant  ces  jours,  celluy  Camus  alloit  et  ve- 
noit parmi  la  cilé  et  ne  s'en  osoit  bonnemenl 
partir.  Mais  après  ce  que  les  commis  de  h 
cité  eurent  remonstré  le  cas  audit  empereur, 
estant  alors  à  Brueelle,  ensemble  les  liberté 
et   franchises  do   ladicte  cîlé,  en   sorte  qiu' 
ledit  empereur  fist  mettre  icclliiy  Camus  franc 
et  quicte  ;  mais  pource  que  seullet  ne  se  osoil 
partir  de  la  cité  pour  retourner  en   France, 
il  se  accordait  à  trois  sei^ens  et  leur  promist 
de  leur  donner  aulcunc  baiguc  on  argent  cl 
qu'ilz  le  menaissent  et  conduissent  JnsqnK 
au  Pont  à  Mousson.  Et  ainsi  le   firent  :  par- 
quoy justice,  advertie  dn  fait,  fist  mettre  la 
ain  à  euls  et  en  furent  mis  en  prison  m 
maison  de  la  ville,   et  eurent  grant  peine 
en  saillir. 

En  ce  meisme  jour,  se  partirent  les  piettons 
allemans  qui  estoient  à  Mets,  â  Maigne}',âAu- 
gney  et  aultre  part ,  et  se  mirent  par  plusieurs 
bandes  pour  esire  loges  en  divers  villaiges  yAia 
à  leur  aise.  Et  premireraent  en  furent  cinq 
cents  à  Kouserieulle,  aultres  cinq  cents  à  Cliai- 
tol,  et  à  Lessey  quaitre  cents  ;  mais  ilz  estoien) 
assés  courtois  et  ne  faisoient  aultre  mal  ne 
dommaigc  ne  ne  demandoient  rien  que  d» 
vivre  et   encor  en  paioîent    il»   une   partie. 


:i 


Et  aussi  disoit  on ,  comme  il  cstoit  vray,  que 
de  brîef  se  debvôicnt  assembler  touttes  les 
compaignies  et  armées ,  lesquelles  ou  estimoit 
à  soixante  mille ,  tant  à  pied  comme  à  che- 
val y  et  sVn  debvoient  aller  devers  Mouson  ; 
sans  ceulx  que  Fempereur  amenoit  de  devers 
Flandres,  que  paireillement  Ton  estimoit  à 
une  grosse  armée ,  et  sans  ceulx  qui  venoient 
encore  tous  les  jours  à  grosse  compaignie, 
lesquelx ,  comme  on  disoit ,  tiroieot  d^ung 
aultre  costé ,  pour  aller  assaillir  le  roy  en 
la  Uaulte  Bourgongne.  Pour  ces  choses  et 
plusieurs  aultres,  se  faisoit  en  ces  jours  grant 
gait  en  la  cité,  tant  aux  portes  comme  aul- 
tre part ,  de  nuit  et  de  jour. 

Durant  ces  jours  fut  donnée  )a  response 
fiu  seigneur  Robert  de  )a  Marche  de  part 
^empereur  et  son  conseil,  et  fut  telle  que, 
pour  avoir  avis  sur  ses  demandes ,  il  luy  fut 
donné,  trêves  jusques  à  la  sainct  Martin  en- 
mivaut,  soubz  espérance  de  faire  paix,  sans 
luy  aultre  chose  promettre  ;  auquel  temps 
durant ,  ledit  seigneur  Robert  povoit  aller  et 
^enir  tant  au  camp  des  Bourguignons  comme 
lultre  part  ;  pareillement  Ton  alloit  à  Sedan  , 
[jui  voulloit.  Mais  avant  que  le  terme  d'icelles 
trêves  fust  expire  et  failli ,  ledit  de  la  Marche, 
luy  ou  ses  gens  ne  se  abstinrent  point ,  sellon 
eur  coustume  ancienne,  de  coiv'ir  et  de  pil- 
er sur  Tung  et  sur  Taultre,  comme  icy  après 
icrait  dit.  Mais  pour  revenir  à  mon  propos , 
^ientost  après  la  response  à  luy  donnée,  fut 
evé  le  camp  de  ce  lieu  et,  par  ung  ven-, 
Iredi,  vigille  de  la  sainct  Burthemin,  vingt 
roîsiesme  jour  dudit  mois  d^aoust ,  fut  desdits 
dourguignons  mis  le  siège  devant  Mouson, 
it  le  diemanche  ensuivant,  vingt  cinquiesme 
ludit  mois,  fut  du  tout  assiegié. 

Durant  le  mois  de  septembre ,  se  menoit 
oumellement  grant  vivre  de  la  cité  de  Mets 
*t  du  pais  d^'iccUe  au  camp,  tant  en  vin 
romme  en  pain  cuit  et  on  aultres  mair- 
;handises.  Parquoy  plusieurs  aventuriers ,  tant 
François  comme  Lorains  et  aultres  mal  vais 
^irsons ,  voyant  les  vivandiers  ,  mairchants 
le  draps  et  aultres  mairchants  de  plusieurs 
nairchandises,  journellement  aller  et  venir 
>ar  les  champs  et  traverser  païs  avec  grant 
inances ,  tendoient  sur  les  chemins ,  et  meis- 
nement  se  y  mectoient  aulcuns  des  gens 
ludit  seigneur  Robert,  qui  alors  estoit  en 
rêves 9  comme  dit  est,  mais  il  faisoit  sem- 


1521.  ^  767 

blant  qu'il  n'y  touchoit.  Et  furent  par  iceulx 
malvais  gaii*sons  destroussés  plusieurs  mair- 
chants, tant  de  Mets  comme  d'aultre  part. 
Âulcuns  vivandiers  de  devers  ThionviUe 
eulrent  la  gourge  coppée  ;  et  y  faisoit  pour 
ce  temps  fort  dangereux  à  y  aller  ;  mais , 
pour  le  grant  gain  qui  y  estoit,  plusieurs 
se  mettoîent  en  Paventure,  desquelx  en  y 
avoit  aulcuns  à  qui  la  fortune  estoit  favorable 
et  d'aultres  y  furent  très  mal  fortunés.  Et 
d'iceulx  mal  fortunés  en  fiit  Tung  François 
Gendin,  le  chaussetier  de  Fomerue,  citain 
de  Mets ,  avec  son  compaignon ,  CristofTle ,  le 
bouchier  ;  car  ilz  furent  arrestés  en  chemin 
et  pris  des  gens  dudit  messire  Robert,  et 
leur  fut  osté  quatre  vingt  doubles  ducats , 
qui  estoit  grand  chose  à  eulx. 

Paireillement  en  ce  temps,  environ  Pexal- 
tation  Saincte  Croix ,  en  septembre ,  ledit 
seigneur  Robert,  voyant  son  point,  rompist 
les  trêves  que  Ton  luy  avoit  baillées  ;  car 
par  luy  et  par  ses  gens  furent  destroussés 
une  grande  bande  d'iceulx  vivandiers ,  mair- 
chants et  aultres  plusieurs  de  tous  ëstats, 
entre  lesquelx  estoient  maistre  Gererdin,  le 
cirurgien ,  de  Mets ,  qui  y  perdit  tant  qu'il 
portoit.  Et  fist  ledit  seigneur  de  Sedan 
comme  font  les  tendeurs  d'oysiaulx ,  lesquelx 
laissent  manger  la  pasture  à  aulcuns  petits 
oyselletz  sans  les  prendre,  puis^  quant  ilz 
en  voient  grant  multitude,  ilz  tirent  leurs 
retz  et  fdletz  et  encloient  tout  :  et  ainsi  en 
fist  ledit  seigneur  Robert  et  gaingnoit  pour 
celle  fois  ung  gros  buttin.  Parquoy,  dès  ce 
jour  en  avant,  nul  n'y  osoit  plus  aller  ny 
venir. 

Aussi  en  celluy  temps ,  c'est  assavoir,  à 
l'acommencement  dudit  mois  de  septembre, 
plusieurs  des  soldoieurs  de  la  cité  de  Mets 
demandèrent  congié  pour  y  aller ,  et  furent 
receus  des  capitaines,  aux  gaiges  de  l'em- 
pereur ;  mais  ilz  ne  firent  pas  granment 
leur  prouffit.  Paireillement  eu  ôelluy  temps, 
furent  envoyez  à  Bruxelle,  au  nom  de  la 
cité,  devers  ledit  empereur,  le  seigneur 
François  le  Gournais ,  chevalier ,  et  le  sei- 
gneur Jehan  le  Gournais ,  l'eschevin ,  pour  le 
fait  du  Camus ,  lapidaire  de  Paris ,  lesquelx 
retournèrent  en  icclle  cité,  le  jeudi ,  la  vigille 
de  la  Sainct  Cosme  et  Sainct  Damien,  et 
fut  deslivré  ledit  Camus. 
Le  diemanche ,  treiziesme  jour  d'octobre  , 


-^ -t^i 


1 


768 


1521. 


révérend  père  en  Dieu,  monseigneur  le  car- 
dinal  de  Loraine  et  evgpue  de  Mets,  avec 
son^^auitre  firere"  ï'Svesquede  Verdun ,  9Com- 
paigniés  de  environ  dix  ou  douze  chevaulx , 
estoient  à  la  chasse ,  autour  de  Gorse  :  si 
print  voulunté  ausdits  seigneurs  de  secrète- 
ment venir  veoir  et  visiter  la  ville ,  car  encor 
n^y  avoient  ilz  jamais  entré ,  que  on  sceust. 
Parquoy,  après  la  conclusion  faicte,  s^en 
sont  voius  simpl^nent  habillez  en  la  cité , 
sans  ce  qu^il  y  eust  homme  vivant ,  derc  ne 
lay,  qui  Aist  advcrti  de  leur  venue.  Touttes- 
fois,  pource  que  Ton  Ait  adverti  que  aulcuns 
seigneius  estraingiers  estoient  venus  et  néant- 
moins  que  Ton  ne  les  congneust  pas,  aul- 
cuns des  seigneurs  de  la  cité  lurent  les  vi- 
siter et  les  ont  accompaignés  de  nuyt,  après 
le  soupper,  parmy  la  ville,  tant  à_S*  Pjflye 
aiuJDames  comme  en  rboff^**^  tt^QnwgnAiir 
d^Emicrey  ^  au  CSampaissailIe  ,  veotT  la 
xeuppe^  et  en  plusieurs  aultres  lieux.  Et  ne 
(ait  audit  evesque  aultres  honneurs  ne 
bien  venue,  pour  ce ,  comme  dit  est,  qu^ilz 
n^estoient  pas  congneus  ;  car,  en  allant  jparmy 
la  ville,  ik  estoient  en  biauli|||||fipfliBL)  ^^ 
grande  jggi/èÊUi^^Qiiéj  comme  laignaye,  avec 
des  collés  de  velours  sur  leur  pourpoint ,  et 
disoiciit  estrc  hommes  à  monseigneur  de 
Sainct  Anthoine ,  et  avoient  proposé  de  aller 
veoir  et  monter  sur  le  clocher  de^Mçutte; 
mais  ilz  furent  congneus  à  Sainct  Vincent  et 
n''y  furent  pas,  pource  que  dcsjay  les  nou- 
velles couroient  qu'ilz  estoient  en  Mets  : 
parquoy  se  sont  partis  bien  matin  et  sVn 
sont  retournés  en  leur  païs. 

Environ  ce  temps,  fiançait  Andrieu,  mon 
filz  ,  ot  puis  espousait ,  tantost  après  ,  le 
cinquiesme  jour  de  novembre.  Et  à  ce  meisme 
jour,  cVst  assavoir,  la  nuit  des  nopecs  ,  aul- 
cuns coureurs  aventuriers,  tenant  le  parti 
de  France,  vinrent  nuictamcnt  boutter  le  feu 
à  la  \ille  de  Mairange  devant  Mets,  qui  est 
Bourgongne  et  de  la  prevosté  de  Th  ion  ville , 
et  en  brullairent  une  grande  partie  et  prin- 
rent  aulcuns  ])risonniers.  Parquoy  aulcuns 
gallans  d'iceulx  de  Mairange,  qui  n^avoient 
pas  granment  à  perdre,  se  mirent  sus  et 
firent  ung  capitaine  entre  eulx  d^ung  com- 
paignon  estraingier ,  nommé  Dedict  le  Roy  ; 
puis,  en  vengeance  de  ces  choses,  sont  allés 
de  nuit  courre  à  ung  villaige  nommé  Che- 
rey'     — »  est  à  deux  bonnes  lieues  de  Mets 


et  près  de  Ponraoy  la  Graisse ,  et  là  ont  as- 
sailli le  chaisteaul  qui  n^estoit  pas  fort;  et 
fiitprins  et  ont  saisi  la  dame  qui  estoitjome, 
tout  en  chemisq  ;  car  alors  son  marit  estait 
en  France  qui  avoit  chaii^  de  gens  d^airmes: 
si  firent  à  force  ouvrir  tonttes  les  hugo  pir 
la  dame  meisme,  et  luy  eussent  fiiit  desphi- 
sir,  si  elle  ne  se  fust  accordée  el  rançoonée 
à  la  somme  de  coït  et  cinquante  francs  r  et 
pour  celle  rançon  à  paier,  en  ont  demooré 
plusieurs  maires  du  lieu.  Pour  lesqndks 
choses,  aulcuns  aultres  d^ioMlx  de  Hainnge, 
qui  avoient  des  biens  à  perdre  éi  qui  ii*es- 
toient  pas  du  bit ,  craindant  que  Ton  ne  kv 
en  feist  autant,  se  absentèrent  du  lien  et  se 
vinrent  faire  bouigeois  à  Mets. 

Quant  au  Adt  du  desbat  esipea  entre  noble 
chevalier,  seigneur  François  le  Gomittis, 
d^une  part,  et  le  noble  seigneur  NicoDe  Des, 
aussi  chevalier,  son  gendre,  d'anltre  put, 
vous  devés  entendre  quel  Toccasion  d*ioellii; 
desbat ,  la  plus  part  des  aultres  seigneon  de 
la  cité  en  estoient  mal  contens,  et  eiiMol 
bien  désiré  que  paix  et  acoort  s^y  lassât 
trouvés;  et  tellement  que  pour  ce  bit  s**eB 
esmeust  aulcunes  parolles  rigoureuses  cntie 
le  devantdit  seig'  François  et  messire  Nicolle 
de  Heu,  seig^  d^Ennerey,  chevalier,  pour  les- 
quelles  parolles  et  mjures ,  ledit  s'  dTnncrfv, 
se  plaingnist  à  la  justice,  et  fut  condampné 
ledit  sei^eur  François  des  trese  jurés  de  h 
cité ,  à  aulcune  amende  avec  estre  banni  pour 
aulcuns  temps,  ou  à  demander  pardon  de 
Tofiense  dudît  seigneur  d'Ennerey  :  de  la- 
quelle sentence  ledit  de  Goumais  se  sentant 
foulé,  en  ait  appelé  au  maistre  eschevin. 
Puis  ce  fait ,  et  avant  que  celle  plainte  fust 
receue ,  ledit  seigneur  François ,  luy  et  dix 
neuf  chevaulx,  se  partit  de  Mets  et  s'en  alla 
dehors  devers  la  duchié  de  Lucembourg  pour 
pourvoir  à  ccste  affaire.  Et  durant  ce  temps, 
fut  sa  plainte  conseillée  et  ne  fut  point  recrue. 
Et  aussy  en  ces  meismes  jours ,  une  partie 
de  ses  aultres  enffans ,  cVst  assavoir,  seigneur 
Thiebault ,  seigneur  Regnault ,  avec  seigneur 
Michiel  Chaverson  son  gendre,  et  aultres  de 
ses  fîlles  mariées  dehors ,  qui  estoient  venues 
et  extraictes  d^icelle  dame  Perrette  Louve, 
sa  première  fenmie ,  poursuivoient  fort  et 
ferme  ledit  seigneur  François  en  justice* 
demandant  à  avoir  les  biens  qui  leur  estoient 
venus  et  escheus  de  part  ladicte  dame  Perrette 


1521. 


Louve,  fiUe  au  seigneur  Thiebault  Louve, leur 
mère ,  et  de  toutte  leur  ligne ,  lesquelx  biens 
ledit  seig'  François  leur  detenoit  contre  droit 
et  raison,  comme  ilz  disoient. 

Anssy  durant  ces  jours  et  que  icculx  sei- 
gneurs et  dames  plaidoient  ainsy  leur  père , 
comme  dit  est,  le  devantdit  seigneur  Nicolle 
Dcx ,  pour  son  h\i ,  et  le  devantdit  seigneur 
Nicolle  de  Heu,  pour  le  sien,  poursuivoient 
journellement  en  justice  leur  querelle.  Et 
après  ce  que  plusieurs  aultres  seigneurs  et 
gens  de  bien  se  fassent  par  plusieurs  fois  mis 
en  devoir  de  les  appaisanter,  et  que  plusieurs 
journées ,  tant  amiables  que  rigoureuses ,  sVn 
fussent  tenues,  ausquelles  ne  firent  rien ,  pour- 
ce  que  les  demandes  dudit  seigneur  Nicolle 
montoient  à  une  merveilleuse  somme  de  plus 
de  trente  mille  francs  ;  et  ja  ce  que  ledit  sei- 
gneur François  luy  offrist  à  luy  bailler  tous  les 
ans  cent  francs  de  pension ,  et  cinq  cents  francs 
pour  une  fois ,  non  obstant  touttes  ces  choses , 
ledit  seigneur  Nicolle ,  voyant  qu'il  ne  voul- 
loit  ébeiT  à  justice  ny  acomplir  la  sentence 
du  maistre  eschevin ,  pour  ce  fait  donnée , 
et  que  ledit  seigneur  François,  son  sire,  ne 
povoit  avoir  raison ,  conune  il  entendoit ,  se 
despitait.  Et  après  ce  quMl  eult  vendu  ses 
biens  meubles,  comme  dit  ç^t  devant^  j^int 
à  vendre  touttes  ses  maisons,  maitairies  et 
manoirs  de  dehors ,  à  retraict  dedans  certain 
temps  pour  la  somme  et  le  prix  quMl  les 
vendoit.  Et  avec  ce  il  se  mist  hors  de  la 
garde  de  la  cité  et  de  touttes  les  franchises 
d'^icelle ,  et  ne  se  tint  plus  pour  bourgeois  ; 
et  puis,  luy  cincquicsme  de  chevaulcheurs , 
bien  montés  et  armés  ,  se  sont  partis  de 
Mets  aux  octaves  de  la  sainct  Martin  qui  fut 
le  dix  septiesmc  jour  de  novembre,  et  prist 
son  chemin  en  la  haulte  Boui^ongne.  Et 
alors  qu'il  partit ,  estoit  ledit  seigneur  Fran- 
çois vers  Tempereur ,  possible  pour  ceste 
aflaire,  comme  on  estimoit  ;  et  retournait  en 
Mets  pour  la  sepmainc  que  ledit  seigneur 
Nicolle  se  partit. 

La  vigille  de  la  s*  NicoUas  d'hy ver ,  cinc- 
quicsme jour  de  décembre,  fut  de  rechief 
par  lesdits  seigneurs  chainoines  de  la  grant 
église  de  Mets  fait  cerchier  les  sépultures  et 
monumens  d'aulcuns  aultres  evesques  d'icelle 
cité ,  lesquelx  anciennement  avoîent  esté  inhu- 
més et  ensevelis  au  cueur  Sainct  Nicollas ,  en 
ladicte  grant  église.  Et  tout  premièrement. 


769 


au  jour  devantdit ,  frit  trouvé  et  cerchié  le 
tombeau  et  mnnnmmt  rir.r^irrfruun  Philippr 
de  Florhange,  soixante  troisiesme  evesque 
de  Mets ,  lequel  fut  esleu ,  Pan  mil  ij^  Ixij  ; 
puis ,  au  troisiesme  an  de  son  pontificat ,  de 
sa  propre  voulunté,  renonçait  à  Teveschié 
et  s'en  clésmlf  ïhi*  tout,  saulf  et  réservé  que 
seulement  il  demandait  à  nostre  sainct  père 
le  pape ,  Boniface  huict ,  luy  estre  réservée  la 
prébende  de  Mets  et  la  trésorerie,  ensemble 
le  ban  de  Remillcy,  pour  son  estât.  Et  y  eult 
durant  le  temps  de  sa  renontiatlon  jusques 
au  jour  de  son  trespas ,  quaitre  evesques  de 
Mets,  et  vesquit  trente  trois  ans,  chainoine 
et  trésorier.  Et  combien  qu-il  eust  renoncié 
à  son  eveschié ,  si  neantmoins'  il  fut  inhumé 
en  pontifical ,  bien  richement  aomé  de  drap 
d'or  :  la  mittre ,  les  ofBcois  des  tunîcqncs  et 
dalmaticques ,  et  aultres  omemens,  conmie 
sandalles  et  gants,  se  fermoient  à  boutons 
d'argent.  Item ,  en  son  monument  y  ait  esté 
trouvé  ung  calice  d'airgent  qui  peult  estre 
estimé  cincq  ^orins  d'or,  auquel  y  ait  esté 
trouvé  le  vin  fraische  et  encor  humide  et 
moites- Uem^iïUll  y  àli'encor  fa*ouvé  ving 
anel  d'argent  doré  avec  "nmg  dtiiibht  ;  puis 
frit  encor  trouvée  en  celle  fbsse  une  crosse 
episcopale  de  bois,  du  tout  consumée  et 
pourrie  :  et  fut  encore  trouvée  en  ladicte 
fosse. une  CTQi?, de  plomb,  escripte  en  lettres 
anciennes,  de  laquelle  la  figure  avec  la  lettre 
est  ici  mise  et  pourtraicte  et  au  vray. 


-f-Anno-Donu 

ni*m.GG-non 

AGESimo  •  X  » 

tA^obiit-do 

mmys  •  phiLLipys  •  mcTEnsis .  tpis 

GOpVS  •  ST  •  TBSATaARITS  •  mAGOB  • 
EGCLbSIB  •  DBSItnO  •  TERTIO  • 

KÂhDAS .  lAnYAan  t  digtys  • 


■•*■ 


■  i 

I  i 


97 


770 

Tantost  deux  jours  après,  c'est  assavoir,  le 
sept iesme  jour  du  mesme  mois  de  décembre, 
ait  este  retiré  de  sépulture  les  ossemens 
de  Jaicque,  soixante  deuxiesme  evesquc  de 
Mets,  lequel  gisoît  auprès  de  l'autel  Saiimt 
Njcollas  ;  lequel  evesquc  fut  extraicl  au  sang 
Kyal ,  frerc  à  Mathieu,  duc  de  Loraine,  et 
enlTaut  du  comte  de  Bar.  Avant  son  élection, 
il  estoit  princier  de  ladicte  église  de  Mets, 
et  tint  le  siège  episcopal  par  Tespaice  de 
vingt  deux  ans ,  au  temps  du  pape  Alexandre 
quaitre,  auquel  temps  regnoit  sainct  Loys, 
roy  dé  France,  et  aussy  s'  Pierre  le  martjT. 
En  la  sépulture  dudit  cvesque  ait  este  trouvé 
ledit  evcsque  ,  bien  richement  vestu  de  drap 
de  soie,  fourni  de  plusieurs  offrois  d'or,  lant 
à  rcnlour  de  la  mittre  comme  es  aultrcs 
omemcns.  Item,  on  y  ait  trouvé  ung  calice 
d'si^ent  doré ,  avec  la  platine ,  qui  peult 
estre  estimé  sept  florins  d'or.  Item,  encor  y 
ait  esté  trouvé  ung  ancl  d'or,  auquel  y  ait 
UDg  saphir  bien  ample  et  matériel ,  qui  pcult 
valoir  trente  florins  d'or  et  davantaigc.  Pai- 
reillemcnt  y  ait  esté  trouvée  une  crosse  cpis- 
copalc  de  cuivre  doré ,  en  laquelle  y  ait  au 
dessus  ung  gland  d'argent  doré,  bien  riche 
et  auticque  j  mais  il  n'y  fut  point  trouvé  de 
croix.  Puis  ce  fait,  Fut  au  meîsme  jour  ouvert 
le  sépulcre  et  monument  de  l'evesque  Geraird 
de  Erlangcs,  qui  fut  le  soixante  huicliesme 
evesque  de  Mets,  et  ne  fut  rien  trouvé  que 
les  os.  Or  est  il  assavoir  que  tous  les  osse- 
mens des  devantdits  trois  cvesques,  c'est  as- 
savoir, do  l'evesque  Jaicque,  de  Philippe  de 
Florhanges  et  de  tjcraird  d'Erlaiiges ,  furent 
par  les  devantdits  seigneurs  chainoines  de  la 
grant  église  de  Mets  remis  et  inhumés  en- 
semble en  la  devantdJcte  chapelle  s'  Nicollas 
et  en  la  meismo  sépulture  dudit  evesque 
Jaicque:  et  fut  ce  fait  en  ladicte  année,  te 
douziesme  jour  de  décembre.  Et  fut,  à  ce 
meisme  jour,  par  iceulx  chainoines  chantée 
et  célébrée  une  baultc  messe  solempnelle 
pour  les  âmes  d'iceuix  evesques.  Item,  aussy 
est  à  noter  que  en  la  sépulture  de  tous  les 
devantdits  cvesques  y  furent  trouvées  plusieurs 
pièces  de  leurs  vestcmens ,  comme  chappes , 
raittres ,  paifles ,  offrois  et  aultres ,  entre  les- 
quelles y  avoit  ung  manteaul  fait  d'une  cs- 
Iraînge  façon ,  en  manière  d'une  chaiteure  à 
mouches ,  avec  la  testiere  dessus ,  lequel  estoit 
fort  riche  et  tout  bordé  d'or.  Si  furent  toutes 


les  devantdictes  pièces  recueillies  par  iceuli 
seigneurs  chainoines ,  mises  ensemble  et  brul- 
lécs  en  cendres  ;  mais  premier  fut  prcscnlé 
ce  mauleaul  à  François  l'orfcvre ,  demouraot 
devant  Sainct  Jaicque ,  pour  la  somme  de 
cent  fnncs ,  lequel  il  relfusa  et  dist  que  ùl 
plaisoit  ausdits  seigneurs  chainoines,  il  en 
retireroit  l'or  dehors  en  iuy  paiant  ses  pei- 
nes ;  et  ainsy  en  fut  fait ,  et  y  trouvait  ledit 
François  pour  trois  cents  livres  de  fin  or,  les- 
quelles il  cust  eu  pour  cent  francs,  s'il  east 
voulu. 

Paireillcment  en  ouvrant  que  l'on  Uhail 
audit  cueur  Sainct  Nicollas  et  aultre  part, 
furent  cncor  trouvez  aultres  sépultures  el 
mon  u  mens  ausquelx  se  gisoient  et  ancien  ne- 
ment  avoicnt  esté  inhumés  plusieurs  preUts 
de  l'église,  chainoines  et  aultres  ,  auprès  des- 
quelx  furent  trouvées  plusieurs  croix  escriptn 
en  ancien  langaige,  les  unes  en  roman  et 
aulcuncs  en  laitin,  desquelles  les  figures  d 
pourtraiclures  s'ensuivent  et  au  vray. 

Ycy  est  la  forme  et  figure  d'uno  croît  i 
qui  fut  trouvée  auprès  le  corps  d'ung  chai-  I 
uoiue  duquel  le  nom  est  cscript  dedans.  j 


CI .  GIST  • 
Ll  '  SIKES  - 
niCOLLE  . 


DE  ■  TIALCORT  ■  chAnOnB  ■ 
ET  ■  COSTRE  -  DB  ■  SAIAn  ■ 

QVi  ■  moRVT  .  on  ■  moy  ■  de  ■ 
miy  ■  m  ■  ccc  ■  ucvii . 


Paircillement,  après  cclluy,  en  ung  ïullR 
monument  fui  trouvée  celle  croix  tm  Wtk 
forme  et  ainsy  escriple,  comme  icy  est  BpWf 
et  aa  VToy,  en  laquelle  est  escript  le  nom  de 


1S21. 

celluy  qui  là  se  gisoit,  et  est  très  mal  or- 


771 


tograflee. 


sei  •  ceiT  •  siae .  lehAns  •  De  • 
mcT  •  CT  •  coLLait  •  cluinoi 

ne  .  DOV  •  GRADT  .  moisTeiT . 


Plus  avant,  en  ung  aultre  lieu,  fut  ouvert 
ung  aultre  monument  auquel,  auprès  du 
corps ,  fut  trouvée  une  croix  de  telle  gran- 
deur et  de  telle  figure  avec  telles  lettres 
escriptes  et  encor  pires  la  moitié,  laquelle 
est  en  laitin ,  comme  vous  verres ,  et  dit  que 
ce  fut  d^uug  chainoine ,  nommé  Poncius ,  qui 
en  son  temps  estoit  provincial. 


Anno  • Dui 
m .  ccc"* .  SEX 
TO*  DE -Anno 

FERIA  •  QYI 
DT A .  pO  •  FESTVm  •  SI  •  BARThoLomEI  •  ApLI 

oBiiT  •  poncnrs  •  pviNCiALis  •  pSI  •  cvs 
TOS  •  ET  •  cAnoniCYS .  msTËn  •  pRE 

BEUDATYS. 


Item ,  à  rentrée  du  grant  cueur  de  la  de- 
vantdicte  église,  à  la  main  senestre,  soubz 
une  autel  que  maistre  Adam  Polet  fist  faire , 
et  au  meisme  lieu  là  où  gisoit  Tevesque  Re- 
gnault  de  Bar,  comme  dit  est  devant,  fut 
trouvé   le  tombiaul   et  monument   du    de- 


vantdit  maistre  Adam  Polet,  auprès  duquel 
fut  trouvée  une  croix  de  plomb  dont  la  figure 
s^ensuit. 


»•*•» 


.-».»'-»•*  ■ 


-i-a:GisT:Li:s': 
ADAns  :  po 

dunones  :  ne  :  sai 
:  GhAipeLAms  :  ne  :  s'  : 
:  QYI  :  moRYT  :  Le  : 
lOYR  :  De  :  FesTC  :  s'  :  miGhi 


Ler 
Ans  :  S 
gaLéZ 


eLz:p:in:GGG: 
S:  Lui  ."Ans: 


Plusieurs  aultres  choses  lurent  trouvées  en 
terre,  tant  aux  devantdits  sépulcres  comme 
aultre  part,  comme  ^eaulx  de  cire  et  aultre 
besongne,  desquelles  je  ne  fais  nulle  mention. 

Aussi  en  celluy  temps,  pource  que  le 
capitaine  Francisque  faisoit  ses  requestes  à 
la  cité  pour  le  fait  de  Camus  de  Paris,  le- 
quel, à  la  requeste  dudit  Francisque  et 
d^aultres,  avoit  esté  arresté  et  fait  prisonnier 
à  Mets ,  et  depuis  Ton  luy  avoit  donné  con- 
gié  et  Pavoit  on  délivré  par  la  licence  du 
nouvel  empereur,  en  confirmant  les  previl- 
laiges  de  la  cité,  comme  dit  est  devant.  Et 
neantmoins  ledit  Francisque  requeroit  à  avoir 
son  homme  :  parquoy  ledit  empereur  et 
son  conseil,  oyant  la  doleance  desdits  de 
Mets,  en  ait  eu  rescript  audit  Francisque, 
luy  signifiant  que  ce  quMIz  avoient  fait  tou- 
chant d'hâve ir  délivré  celluy  Camus  prison- 
nier, c^estoit  par  son  aveu  et  licence,  et 
quMlz  n^avoicnt  fait  chose,  touchant  ce  fait, 
qui  fiist  rcprehcnsible  et  qui  par  luy  et 
par  son  conseil  ne  fîist  avouée  et  approuvée  : 
pour  lesquelles  choses  il  luy  mandoit  et  ex- 
pressément commandoit  qu^il  se  gairdaist 
bien  d^en  plus  molester  lesdits  de  Mets, 
ains  les  en  laissaist  en  paix ,  sur  peine  d^of- 
fenser  sa  majesté  impériale  :  et  ces  nouvel- 
les manda  depuis  ledit  empereur  à  Mets , 
par  son  herault,  environ  Pacommeucement 
du  mois    d^apvril.   Mais  nonobstant   touttes 


-dff 


/  ^. 


./  • 


772  «^  iji 

ces  choses,  l'on  n'«sloit  pas  encor  très  bien 
assuré  dudit  Francisqae  ;  cai" ,  plusieurs  jours 
après,  pource  qu'il  avott  assemblé  graat 
année  et  ne  sçavoil  ou  pour  où  ce  fust  aUcr, 
on  commandail  aux  bonnes  gens  d'eslrc  sur 
leurs  gairdes  et  de  garantir  et  de  fuyr  le 
meilleur  de  leurs  bien». 

NoDobstaot  loultes  ces  choses  et  quoy  qu'il 
eu  Fust  des  guerres  devant  dictes^  des  plaitz 
et  procès  qui  s'csloicnt  csmeus  entre  le 
seigneur  François  le  Gonmais  et  le  seigneur 
Nicollo  Dex,  son  gendre,  à  l'occasion  dcs- 
quelx  la  pluspart  des  aultres  scigncjrs  de 
la  cité  en  esloieot  mal  contens  et  s'en  es- 
meurcnt  aulcuncs  parolles  rigoureuses  entre 
culs ,  comme  du  fdz  au  père  et  du  gendre 
au  sire,  du  (rere  au  frère  et  des  scroiirgcs 
eosombie ,  ueantmoins  touttes  ces  choses , 
durant  le  gras  temps ,  ne  se  laissait  pas  à 
lâire  la  bonne  chiere  en  Mets,  et  se  firent 
plusieurs  grant  railleries  et  joicusetés ,  entre 
lesquelles,  le  gras  lundY-  'roisiesme  jour 
de  mars ,  fut  tfftg  cnairiot  mené  parmi  la 
ville  avec  trompette  et  tambourin  de  Suisse, 
auquel  y  avoît  huict  josnes  damoisellcs ,  fil- 
les des  seigneurs  de  la  cité,  accoustrées 
comme  déesses.  Et  après  ccUuy  chairiot  y 
a\oit  environ  seize  ou  dis  huict  chevaul- 
cheurs,  desquels  y  en  avoît  huict  des  armés 
de  touttes  pièces  et  blancs  comme  ung  saincl 
Georges  ;  c'est  assavoir,  deus  des  Hh  au  sei- 
gneur François  le  Gournais,  chevalier;  ung 
des  filï  mooseigueur  d'Eunercy ,  et  le  filK 
seigneur  Philippe  Dox  et  quaitre  des  sol- 
doieurs  de  la  cité  avec  plusieurs  laicquets. 
Et  quant  itz  vinrent  en  auicune  belle  plaicc 
ou  maison  de  seigneur ,  ilz  se  arrestoient 
pour  monsirer  qu'iU  sçavoîent  Taire  ;  et  alors 
les  huict  josnes  dames  sortoîeot  de  leur  chai- 
riot et  donnoient  auli:une  danse  avec  leur 
tambourin;  puis  ce  Tait,  les  laicquetz,  qui 
à  ce  faire  estoient  commis,  eslevoient  quaitre 
picques,  couchées  du  travers,  de  la  haulleur 
de  leur  ceinture,  et  les  tenoicnt  ainsi  au 
travers  du  chemin  ;  et  alors  iceuls  huict 
hommes  d'armes ,  qui  avoient  rais  pied  à 
terre,  dansoicnt  en  cheminant  Tung  après 
l'aullre ,  et  tenoit  chascun  respéc  nue ,  toute 
droite  en  la  main.  El  quant  ib.  cuirent  fait 
aulcuus  toui's,  ilz  se  mcttoiont  tons  d'une 
c  picques,  elles  hnicl   damojselles, 

t  Loîeut    de  l'aultre   partie ,  avec 


chescane  une  belle  blanche  verge  en  la  main, 
eu  lieu  d^espée ,  avec  ung  biaul  jolli  clu|>- 
pellel  de  romarin,  parmi  celles  verges,  se 
prïnrcnt  à  mairchcr  en  tenant  humble  con- 
tenance et  en  dansant  l'une  après  Taullre, 
comme  les  hommes  avoient  fait.  Et  Ij, 
faisant  la  v  irvoulte,  par  devant  lesdils  hommes 
d'armes  vim'eut  à  passer  et  à  repassa-  une 
fois  DU  deux  :  et  puis  après  cju'elies  enreul 
fait  aulcnns  jollis  tours,  se  mirent  tout» 
l'une  de  costé  l'aultre  et  de  l'aultre  partie 
des  picques ,  c'est  assavoir ,  la  face  derm 
les  hommes  ;  puis  la  première  de  celle 
damoisellcs  venoit  au  premier  homme  d'iir- 
mes  qui  ostoit  de  l'aultre  partie  des  picqnft 
devant  clic,  le  ventre  contre  la  pic»iuc, 
conune  dit  est:  et  après  la  révérence  faîcte, 
luy  prenoit  l'espée  nue ,  hors  de  la  main ,  w 
luy  mettant  on  icelle  celle  blanche  ve^etlr 
en  lieu  de  sou  espée,  et  après  ce  Eiil,  rc- 
touraoit  eu  son  lieu ,  et  puis  toutes  les  aul- 
tres faisoicnl  ainsi,  jusr][ucs  k  la  dernière; 
puis  après ,  avec  les  espccs  ont  dansé  deu\ 
ou  trois  tours  de  danse  et  se  sont  remÎM^ 
en  leur  lieu,  toutes  droites,  arraugées  Tune 
auprcade  l'aullre,  le  ventre  devers  les  ptcquoi. 
Et  quant  elles  ouïrent  ce  fait,  iceuls  hom- 
mes d'armes,  qui  paireillenient  esloient  loui 
droits  de  Taullre  partie  des  picques ,  se  mirefll 
à  danser  en  marchant  l'uiig  auprès  de  TjuI- 
tre,  tenant  la  verge  droite  à  la  main,  comme 
avoient  lait  les  damoiselles ,  et,  eu  faisaiil 
plusieurs  virvoultcs,  vinrent  à  passer  cl  i 
repasser  par  devant  lesdtctes  damoiselles  :  ptiÈ 
le  premier  ftprîut  son  espée  de  la  nuiii 
de  celle  qui  l'avoit  prinse,  en  luy  retail- 
lant sa  verge  et  en  luy  feisaut  Thoiuieur,  el 
ainsi  firent  tous  les  aultres.  El  inconlbml 
après  ce  fait  et  que  les  espées  furent  ren- 
dues ,  les  damoiselles  se  sont  tirées  à  |^ 
avec  leurs  verges  ;  et  tout  subit  se  mirenl 
quaitre  d'iceulx  hommes  d^armes  du  cosli' 
des  picques  et  au  lieu  là  où  estoient  lef 
damoiselles  avant  leur  partemcnt,  et  \^ 
aultres  quaitre  démoliront  en  leur  lieu-  i^ 
alors,  sans  grains  songîer,  avec  l'cspce  nw 
et  tranchante,  tant  que  bras  leur  pooroit 
estendre,  se  mirent  à  frapper  les  nngs  w 
les  antres ,  chescun  à  son  homme  ;  et  li^ 
coptz  se  sont  donnés  sur  les  hc.-iulmH  rt 
sur  les  bras  que  le  feu  en  sailloit  en  plu- 
sieurs lieux ,  et  rompoient    les  aultres  lour' 


pées  ;  puis  aulcuns  commis  se  mcttoient 
lire  deux  pour  les  despartir.  Et  ce  fait ,  Ton 
I  mettoit  arrière  à  danser  deux  ou  trois 
mses ,  comme  devant ,  après  lesquelles  ren~ 
oient  les  dames  au  chairiot  et  les  hommes  à 
[levai  jusques  en  ung  aultrc  Heu. 

Paireillement  en  ces  mcismes  jours  du  gras 
;mps ,  se  mirent  sus  la  compaignie  des  mair- 
lants  avec  leurs  femmes ,  c^'est  assavoir,  icel- 
s  femmes  en  ung  chairiot  tant  richement 
;  trîumphamment  acoustrées  qu''il  n''estoit 
ossible  de  mieulx,  et  le  chairiot  acoustré 
e  Hicisme.  Et  les  hommes ,  montés  à  cheval 
A  sur  muUet ,  estoieut  tous  trîumphamment 
lis  et  acoustrés  en  princes ,  saulf  et  réservé 
loy,  Pcscripvain  de  ces  présentes,  avec 
hilippe  du  Lièvre,  le  mairchant;  car  luy 
t  moy  nous  avions  deffiés  àjouster  à  lance 
vec  butte  à  bout:  parquoy  nous  estions 
[1  aultres  habits.  L'^ung  soubtenoit  la  bande 
e  Caresme,  couvert  de  bicquehoulz  et  de 
airans.;  et  Taultre,  qui  estoit  Chamaige, 
stoit  couvert  de  trippes  et  de  boudins.  Et 
a  nostre  compaignie  estoit  desguisé  sei- 
neur  Joachim  Chaverson,  maistre  eschevin 
e  Mets ,  lequel  avoit  fait  aprester  ung  riche 
ancquet  en  sa  maison  et  donnait  moult 
ien  à  marauder  à  toutte  la    brigaide. 

Durant  celluy  temps  de  caresme,  le  seig' 
rançois  le  Goumais ,  chevalier,  se  desclairait 
stre  homme  à  Tempereur,  et  luy  en  furent 
»  lettres  apportées  par  ung  herault.  Parquoy 
lors  la  cité  envoiait  ses  commis  devers  ledit 
mpereur  pour  cestuy  fait;  lesquclk  commis 
Durent  pour  remonstrer  le  fait  à  Tempereur, 
t  que  ledit  s'  François  ne  faisoit  ces  choses 
i  non  aiïin  qu^il  n^obeist  ne  ne  respondist  à 
I  justice  ordinaire  de  la  cité.  Et  ne  sont 
etoumés  les  seigneurs  commis  devanldits 
Qisques  au  joiu*  sainct  Georges,  après  Tan  xv"" 
t  xxj. 

1522. 

En  Pan  de  nostre  sahit  que  le  milliair 
ouroit  par  mil  v'  et  xxij ,  qui  alors  fut  Tan- 
léc  quaitriesme  de  Telection  de  Charles,  Pem- 
»ereur,  en  son  royaulme  des  Romains ,  pour 
iquelle  anriëe,  à  la  sainct  Benoist,  fut  fait, 
reé  et  essus  pour  maistre  eschevin  en  la 
loble  cité  de  Mets ,  le  s*"  Claude  Baudoiche , 
hevalier,  nepvenx  au  seigneur  Robert  de  la 
iarchc. 


1522.  «ô  773 

Le  mairdi  devant  le  mey  caresme,  retour- 
nait le  devantdit  seig"  Nicolle  Dex ,  chevalier, 
en  Mets ,  lequel ,  à  Poccasion  du  desbat  qui 
estoit  entre  luy  et  le  seigneur  François  le 
Gournais ,  chevalier,  se  avoit  absenté  de  Mets 
pour  une  espaice  de  temps,  et  s^en  estoit 
allé  en  la  Haulte  Bourgongne  et  avoit  fait 
plusieurs  requcstes  à  la  ville  :  parquoy  plu- 
sieurs gens  de  bien,  nobles  et  aultres  s^estoient 
entremis  de  les  appaisantcr,  et  firent  tant 
qu^il  retournait  en  Mets,  conune  dit  est.  Mais 
à  faire  celle  paix  et  à  les  accorder  y  avoit 
grandes  difficultés,  car  chascun  tenoit  fort 
son  opinion. 

Le  diemanche  de  la  passion,  sixiesme  jour 
d^apvril,  du  matin,  vint  et  arrivait  devant 
la  grande  egliso  de  Mets  une  trompette  qui 
donnait  une  lettre  au  maistre  eschevin ,  au 
nom  de  son  maistre ,  Tabbé  de  Beaulieu.,  filz 
au  seigneur  Robert  de  la  Marche ,  laquelle 
lettre  fut  donnée  publicquement  et  en  ma- 
nière d^une  requeste  que  ledit  abbé  faisoit 
à  la  cité,  disant  et  requérant  que  Ton  luy 
laissaist  aller  sans  nul  empeschement  ny  con- 
tredit, quaitre  cainons  qu'ail  avoit  heu  fait 
faire  par  maistre  François,  le  fondeur,  de- 
mourant  à  Mets  et  aux  gaiges  de  la  cité. 

Le  vendredi ,  devant  les  palmes ,  onziesme 
jour  d^apvril,  pource  que  tous  les  ans,  de 
bonne  coustume ,  Ton  faisoit  à  Mets  une  ho- 
norable procession  en  remerciant  Dieu  et  ses 
saincts  du  biaul  miracle  qui  par  ung  tel  jour 
fiit  fait  en  Mets,  en  préservant  la  cité  et 
tous  les  habitans  du  dangier  auquel  le  duc 
Nicollas  de  Loraine  cuidoit  mettre  ladicte  cité 
et  tous  les  habitans ,  comme  dit  est  devant , 
furent  faictes  et  du  tout  eschevies  les  chai- 
res de  la  grant  église  d^icelle  cité,  avec  la 
grande  corronne  qui  pend  en  mi  le  cueur, 
laquelle  fut  de  nouviaul  redorée  et.|pmnie, 
et  Alt  remise  en  son  lieu  :  et  davaataige, 
fut ,  à  ce  jour,  tout  eschevis  le  cueur  de  paver, 
et  toutte  Teglise,  avec  les  voltes  et  verrières, 
raccoustrée^  ramonnée  et  nectoyée.  Et  là, 
pour  sa  première  estreinne,  au  retour  d'^iceUe 
procession  ,  y  fut  chantée  la  grant  messe  avec 
les  grosses  orgues,  chantre  et  deschantre, 
et  y  fut  dict  le  sermon. 

Le  lundi  ^  douziesme  jour  de  may,  qui  es- 
toit en  celle  année  le  jour  que  Ton  tenoit  les 
annaulx  plaitz  en  Mets,  quant  on  eult  sonné 
Meutte ,  comme  la  coustume  est  tous  les  ans 


774  *  1*22. 

de  laire  à  ung  tel  jour,  cl  que  l'heure  vint 
que  les  eschevins  du  pallais  se  vont  asseoir 
au  hault  pallais  pour  reccpvoir  tes  dcsmoiiie- 
inens  ,  il  y  eull  alors  une  1res  grant  murmure 
à  roccasioR  du  seigneur  François  le  Gouruais 
(nii  se  scéoit  comme  cscbevin:  parquoy  les 
aultrcs  ne  se  vouloient  pas  asseoir  avec  luy, 
pource  qu'il  ne  vouloîl  obeyr  à  la  justice  or- 
dinaire d'îcellc  cité ,  et  refusoit  ses  gaiges , 
comme  on  disoit. 

Or  avés  par  cy  devant  en  plusieurs  pas- 
saiges  oy  et  vous  ai  bien  amplement  eu  es- 
cri]jt  mie  partie  du  desbat  esmeu  entre  les 
hoiioraubles  cbevaliers ,  seigneur  François  le 
Goumais ,  d'une  part,  et  le  setgneui  icollc 
Dex ,  son  gendre  et  sou  serourgc  ,  i 
part:  et  avés  oy  comment  après  ce  quc  it 
seigneur  François  avoit  esté  condampné  n- 
cune  sentence  de  messcigneurs  le  j>"é' 

et   du   maistrc  eschevin  ,    il  s'en  ..  pou 

ce  fait  à  Brucelle  vers  noslre  sire 
et  mist  son  corps  ,  ses  biens  i^ 
sienne  cbose  entre  les  mains  dudit  empe 
et  im|)elrait  lettres  d'estre  en  sa  iiroleci 
et  saulve  gairdo;  et  avec  ce  Tut  fait  et  crée, 
comme  le  disoient  îcelles  lettres ,  capitaine 
de  Brucelle,  arec  grosso  pension  annuelle 
■  qui  luy  fut  fut  donnée  dudit  empereur  :  par- 
quoy  luy  retourné  ne  vouloit  en  rien  obéir 
à  l'ordinaire  justice  de  la  cilc  et  vouloit  user 
d'iceulx  previlaiges  de  l'empereur  ou  de 
cculx  de  la  cilé  quant  il  vouloit:  pour  la- 
quelle chose,  comme  je  vous  a!  eu  dit  de- 
vant ,  furent  envoies  en  commission  |>our 
ladicte  cité  devers  ledit  empereur,  les  sei- 
gneui's  icy  après  nommez,  c^est  assavoir  le 
seigneur  Jehan  le  Gouraaisqui  devint  mallaide 
à  Lucenibourg  et  retourna  ,  parqiioy  en  son 
lieu  y  fut  renvoyé  le  seigneur  Nicolle  Roussel  ; 
et  le  swgneur  RegnauU  le  Goumais,  le  josne, 
Clz  au  devantdit  seigneur  François  ,  et  le 
seigneur  Michiel  Chaverson  y  furent  pour  leur 
fait  en  l'encontre  dudit  seigneur  François. 
El  ont  iceulx  commis  rapporté  lettres  que 
nostre  sire  l'empereur  ni  son  conseil  n'en- 
tendoient  point  aullremenl  que  audil  seigneur 
François  et  h  tous  aultres  ne  fust  faicte  et 
administrée  bonne  et  briolvc  justice  ,  selon 
les  anciennes  cousiumes  et  usaigcs  de  ladicle 
cité;  mais  neantmoins  il  prioit  et  requérait 
que  il  pleiist  aux  aultres  seigneurs  ou  aullrcs 
gens  de  bien   de  se  entremesler  de   les  ac- 


corder et  pacifier  ensemble,  laqnelle  choit, 
après  ce  que   plusieurs  jours  lurent  pa»«. 
Ton  n'y  peult  trouver  accord  :    parqaov  ib 
furent  tousjours   en    procès    comme  devant. 
Et  tellement  que,  durant  ces  jours,  lal  Ht 
et  sentcncié,  tant  des  trese  jurés  de  la  citt 
comme  du  maislre  eschevin  ,  que,  louclunl 
le  fait  de  plusieurs  demandes  que  le  iloant- 
dit  seigneur  Nicolle  Dex  ,  chevalier,  faisoil  w 
devantdit  seigneur  François  le  Goumais ,  sm 
sire,  aiissy  chevalier,  tant  pour  ime  pension 
annuelle  qu'il  luy  demandoil,    comme  [«m 
aultrc  chose,  que  ledit  seig'  François,  comme 
dcfTcndant ,  avoit  à  faire  telle  lôv  que  ledit 
seigneur  Mcolle  luy  vouidroit   enjoindra  ou 
il  la  prinst  de  luy:  pour  laquelle  sentence 
jclievir,  ledit  seigneur  François,  à  la  re- 
I        atc  dudit  seigneur  Nicolle,  Kit  commandé 
t   Claude  Houdebrant  et    fut  contraint 
evir  icelle  sentence.  Mats  quant  ceiint 
dre  et  que  chescuu  voult  faire  son  m 
edit  seigneur  François  tlisl  qu'il  estait 
.t  d'eu  faire  chaii^e  cl  qu'il  y  eusl  gais 
Jien   prins  pour  leur  différend:   à  quoi 
icigneur  Nicolle  respoud  qu'il  en  esloh 
.  t,  et  puis  ce  dit ,  demandait  audit  sei- 
François  quelz  gens  il  vouloit  prendrt 
pour  sa    pari ,   et   il  respoud   qu'il    y  pcast- 
roit  :  de  laquelle  response  ne  fui  pas'  conteol 
ledit  seigneur  Nicolle;    car  il    vouloit  que. 
à  l'iieure    présente,    il  nonmiaisl    ses  geni. 
ou  si  non  qu'il  allaist  avant  de   la    sentmce 
donnée    des    trese   et  du    maistre    eschevin. 
Toutlesfois  il  fut  accordé  que  chascun  escrip- 
roit  ce  qu'il  vouloit  demander  l'ung  à  l'aul- 
tre  ;   mais  leurs  escriplures    furent   trou ïmj 
si  1res  diflerentes  qu'il  n'y  avoit  homme  qui 
les  sceusl  appaisanter.  Parquoy  le  huttio  Ail 
esmeu  plus  que  devant,    et  jurait  ledit  sei- 
gneur Nicolle  que  jamais  chaii^e  n'en  feroil. 
et   de  fait  venoit  journellement  requérir  au 
devantdit  Claude  lioudebrant  que  la  sentent 
du  maistre  eschevin  eust  sou  lieu  et  que  letiil 
seigneur  François  fust  contraint  de  l'eschevir, 
lequel  differoit    et  disoit    que    sur    les    (iro- 
messes   qu'ils  avoient  faictcs  ensemble  d'tn 
chairger   gens,    il  n'avoit    à    acomplir  cellï 
sentence.    Et    de    fait   requist    audit   Claade 
d'en  estre  mis  devant  ses  couipaignons  trese. 
et  ledit  seigneur  Nicolle  disoît  qu'il  n'v  atwl 
à  estre.  Toullesfois  ,  jay  ce  qu'il  ue  fiist  point 
aullremenl  commandé,  ledit  seigneur  Ftw- 


1522. 


775 


ns  clamait  sur  luy  à  la  première  entrée  et 
st  qu^il  avoit  à  aller  avant  de  celle  chairge  ; 

sur  ce ,  ledit  seigneur  Nicolle  dist  qu'il 
estoit  point  commandé  ,  et  neantmoins  il 
spondit  et  dist  qu'il  ne  Favoit  mie  ainsy 

faire.  Parquoy  fût  dit  des  seigneurs  trese 
le  si  ledit  seigneur  Nicolle  \ouloit  faire 
Tment  qu'il  n'eust  esté  content  que  chairge 
1  fust  faicte ,  le  serment  fait,  ledit  seigneur 
rançois  avoit  à  aller  avant  de  la  sentence 
u  seigneur  maistre  eschevin,  ou  si  non-ledit 
ligueur  Nicolle  avoit  à  aller  avant  de  celle 
dairge.  De  laquelle  sentence  se  sentant  fouUé, 
1  ait  ledit  seigneur  Nicolle  rappelé  au  sei- 
neur  maistre  esche  vin.  Et  ce  temps  durant , 
i  ne  sçay  à  quelle  occasion ,  le  devantdit 
ngneur  Nicolle  obtint  licence  de  envoyer 
aigier  ledit  seigneur  François ,  son  sire.  Et 
ource  que  Ton  vouloit  dire  que  par  plusieurs 
>is  il  avoit  eu  reflusé  ses  gaiges ,  par  ung  jour 
e  samedi ,  vingt  quatriesme  jour  de  may, 
irent  envoies  neuf  ou  dix  sergens,  tout  à 
ne  fois ,  en  Thostel  dudit  seigneur  François , 
our  avoir  et  prendre  tant  de  gaiges  comme 
z  en  pourraient  porter ,  pour  la  desobeis- 
ince  qu'il  faisoit  i  justice:  lesquelx  sergens 
>at  retournés  sans  rien  faire  ;  car  ledit  sei- 
neur  François  les  menaçait ,  comme  ilz  di- 
[>îent;  parquoy  ilz  n'avoient  osé  entrer.  Et 
vec  ce  ledit  seigneur  fîst  appeler  aulcuns 
oisins  pour  estre  tesmoings  de  la  chose; 
evant  lesquelx  il  fîst  lire  sa  lettre  de  pre- 
ilaige  et  iist  planter  et  luy  meisme  avec  sa 
mime  plantairent  les  airmes  de  nostre  sire 
empereur ,  peinctcs  en  papier ,  en  plusieurs 
eux  devant  sa  maison  et  dedans  icelle:  de 
uoy  plusieurs  gens  murmuroient  et  en  es- 
Ment  très   esbahis. 

Pour  ces  choses  ainsy  laictes,  le  lundi  en- 
uivant,  vingt  sixiesme  jour  demay,  furent 
rriere,  au  nom  de  justice,  renvoiez  plusieurs 
ei^ens  en  l'hostel  dudit  seigneur  François 
our  gaigier  ;  entre  lesquelx  y  estoit  maistre 
dédier,  alors  maistre  sergent  des  trese,  qui 
ist  audit  seigneur  François  qu'il  ne  luy  des- 
•leust ,  s'il  le  gaigeolt ,  car  il  luy  estoit  or- 
ionné  sur  corps  et  sur  biens  de  le  gaigier  :  et 
»our  ce,  dist  il,  vous  me  pouvez  bien  oster 
i  vie,  s'il  vous  plait;  mais  du  moins  les 
liens  demoureront  à  ma  femme.  Or  estoit  il 
irdonné^que  si  ledit  seigneur  François  ne  se 
adssoit  gaigier  par  amour ,  Ton  y  envoieroit 


les  collevriniers  et  soldoieurs  de  la  ville ,  qui 
le  gaigeroîent  par  force ,  dont  il  en  fust  venu 
du  mal.  Mais  touttesfois  il  se  laissait  gaigier 
à  celle  fois  et  ne  fîst  rien  aux  sergens,  sinon 
qu'alors  qu'il  les  vist ,  il  fîst  encor  appeler 
sept  ou  huict  de  ses  voisins  et,  devant  iceulx , 
fîst  de  rechief  lire  sa  lettre  de  previlaige  et 
de  sa  pension ,  et  se  disoit  en  celle  lettre 
qu'il  estoit  capitaine  de  Brucelle  pour  l'em- 
pereur. Et  alors  ledit  seigneur  François  print 
en  tesmoings  tous  iceulx  voisins ,  par  instru- 
ment de  notaire,  et  fîst  mettre  en  escript 
leurs  noms  et  surnoms ,  disant  qu'ilz  eussent 
mémoire  en  temps  et  lieu  conunent,  à  force 
et  malgré  luy,  l'on  le  gaigeoit,  en  luy  rom- 
pant son  previlaige  ;  mais  nonobstant  touttes 
ces  choses  ne  quoy  qu'il  sceust  dire  ne  allé- 
guer, il  Alt  gaigié  et  luy  fut  prins  en  son 
chief  d'hostel  ung  gros  tuppin  de  cuyvre.  Et 
en  le  prenant ,  pour  ce  qu'il  les  avoient  tous, 
à  certain  propos,  pendus  hault,  ledit  tup- 
pin cheust  et  eult  ung  pied  rompu.  Assés 
tost  après ,  Airent  les  parties  commandées  au 
maistre  eschevin  pour  déterminer  la  plaiiite 
devantdicte  que  ledit  seigneur  Nicolle  avoit 
faicte  dessus  le  jugement  des  trese:  et  après  ce 
que  l'on  eult  oy  les  parties ,  il  fut  dit  et  por- 
teAié  du  maistre  eschevin  et  de  son  conseil , 
pource  que  nul  sergent  ne  tesmoignoit  qu'ilz 
eussent  commandé  ledit  seigneur  Nicolle  pour 
le  fait  de  l'aussaissoire  de  se  mettre  en  arbi- 
traige ,  et  dont  desbat  estoit  entre  les  parties, 
comme  dit  est  devant ,  ledit  seigneur  Nicolle 
en  avoit  bien  à  demourer  en  paix ,  si  non 
que  si  le  devantdit  seigneur  François  se  vou- 
loit ayder  de  celle  chairge  et  il  y  vouloit  con- 
traindre ledit  seigneur  Nicolle ,  il  le  devoit 
faire  commander,  comme  devant,  et  faire 
tesmoignier  le  commandement,  si  partie  le 
requeroit. 

En  celluy  temps,  se  faisoient  encor  jour^ 
nellement  diverses  roberies ,  pHleries  et  lair- 
cins,  tant  des  Bourguignons  que  des  François  ; 
et  tellement  qu'il  n'y  avoit  homme  qui  seu- 
rement  osaist  aller  ne  venir  par  le  païs,  de 
peur  d'estre  rencontré.  Et  qu'il  soit  vray, 
avint  en  celle  année  que  par  ung  diemanche  , 
du  matin,  premier  de  jung  et  jour  de  la  feste 
en  Vaulx,  vinrent  six  gaimemens,  malvais 
gairsons,  de  la  gaimison  de  Monfalcon,  entre 
lesquelx  en  y  avoit  ung,  nationé  de  la  viUe 
de  Chaistel  Sainct  Germain,  qui  puis  peu 


776  e-  lî 

de  temps  après  ce  qu'il  avoil  dcspcndu  toul 
le  stcii  et  que  Ton  ne  Iny  vouloit  plus  rien 
croire  ni  prestcr,  ni  à  Mels  ni  dehors ,  estoit 
allé  soy  tenir  à  cclluy  chaisteaul  de  Mon- 
falcon   cl  estoit  guide  d'iceulx   tairons. 

Or  avint  que,  à  ce  jour  de  diemanclic , 
iceulx  sis  gaîmeniess  vinrent  du  matin  arriver 
à  Gravelotte  qui  est  de  la  seigneurie  de  mes- 
sirc  Nicolle  de  Heu,  chevalier,  citain  de 
Mets  et  seigneur  d'Ennerey,  et  là  ont  prins 
et  à  force  détenu  et  enmené  le  moistrier  de 
ladicte  Gravelotte,  nommé  Jehan  de  Hen.iull, 
lequel  estoit  réputé  iing  très  homme  de  bien  , 
selon  sa  facullé  et  vocation.  Et  avec  ce  ont 
encor  en  prins  six  ou  sept  des  meilleurs  ch<v 
vaulx  qu'il  eust ,  avec  tous  les  biens  meubles 
et  aultres  baigues  portatives  qii'ilz  ont  peu 
chairger.  Cela  venu  à  congnoissance ,  se  mu- 
tinairent  par  tout  le  pais  et  se  assemblairenl 
aulciins  de  là  entour,  c'est  assavoir,  les  deux 
filz.  et  le  gendre  dudit  moistrier,  et  avec  eulx 
vint  ung  compaignoa.de  ^uscrici^Uc; ,  assrâ 
ancien ,  nommé  Pcrrin  Fumier,  duquel  ilz 
firent  leur  capitaine,  et  huict  aultres  compai- 
gnons  de  Ià~niPWme  Gravelotte,  gens  d'aven- 
ture, lesquels  naigaires  estoicnt  venus  de- 
uiourer  en  ce  lieu,  et  furent  douze  en  tout, 
lesquels  de  bon  couraige  coururent  après, 
de  lieu  en  aultre,  et  tellement  qu'il  leur  fut 
dit  et  enseigné  le  chemin  par  oi^  ilz  s'en 
ailloient  Et  pource  qu'ils  estoient  en  aullrc 
seigneurie ,  comme  en  la  duché  de  Bar,  crain- 
dant  qu'ili  ne  fussent  arrestez  ot  aussy  crain- 
dant  que  si  l'on  sçavoit  qu'ilz  fussent  après 
pour  leur  mal  faire,  que  l'on  ne  leur  voulcist 
enseigner,  ilz  prînrent  l'ung  d'entre  eu1x  et 
luy  ont  lié  les  bras  par  le  milieu ,  derrière  le 
dos ,  et  feindant  qu'ik  fussent  françois  et 
que  celluy  fusl  ung  prisonnier  bourguignon 
qu'ilz  eussent  prins ,  deniandoienl  aux  paysans 
par  où  s'en  ailloient  leurs  compaignons  qui 
eumenoient  Paullrc  prisonnier  avec  les  che- 
vaulx.  Et  par  ceste  manière  leur  fut  dit  et 
enseigné  sans  crainte  nulle  ,  et  tellement  les 
ont  poursuis  qu'ilz  furent  trouvés  au  delà  de 
la  rivière  de  Meuse,  entre  Verdun  et  Sainct 
MihicI,  en  ung  villaîge,  nommé  TliiUey,  qui 
est  distant  de  Mets  à  douze  lieues.  Et  là 
furent  trouvés  les  gallans  qui  rcposoient  et 
dormoient  tout  à  leur  ayse,  pource  qu'il* 
pensoicnt  eslre  bien  asseurés  en  ce  lien  ;  car 
au  jiaravant  ilz  avoicnt  fort  travaillé  et  ne 


avoient  gaire  dormi.  Alors  ont  trouvé  lesdits 
de  Gravelotte  ung  homme  d'icclle  ville,  alUot 
aux  champs,  qnï  à  force  leur  cuseîgnait  le 
lieu  et  au  vray  où  ilz  estoient  hébergez,  et 
estoit  environ  une  heure  devant  le  jonr.  Si 
vinrent  lesdits  de  Gravelotte  escouter  à  11 
fenestre  ;  et  après  plusieurs  choses  faiclcs  et 
dictes ,  que  je  laisse ,  les  ont  tellement  at- 
saillis  que  des  six  lairons  en  y  eult  quailreile 
morts ,  tués  en  la  plaicc ,  et  les  deux  aullm 
se  saulvairent  par  l'hnis  derrière  et  le  gù- 
gnairent  à  s'onfujT.  El  entre  iceulx  morts, 
fut  tué  celluy  de  Cbaistel,  qui  estoit  cbiuc 
de  tous  ces*  maulx  ;  car  il  les  guiJoit  et 
menoit,  '|>ourcc  qu'il  congnoissoil  1rs  goii 
el  le  pays.  El,  pour  plus  grant  certilïciIJoti 
de  leur  fait,  ilz  ont  rameaé  le  prisonnier a\« 
les  clievaulx  qu'ïlz  avoient  enmcnés  ;  et  mrot 
davantaige  rapportairent  les  baitons  d'iceali 
lairons,  picquos,  collevrincs,  hallebairdo  fi 
espées,  avec  leurs  gibecières,  robbes,  oomie 
et  aultres  baigues  ;  et  en  grant  honneur  «Ht 
retournés  arrière  et  leur  fut  donné  da  «îg' 
Nicolle  de  Heu,  leur  maisire  el  seigneur, DK 
douzaine  de  florins  de  Mets. 

La  première  gemaigne  de  jung ,  Tinrent  a 
Mels  plusieurs  notables  chevaliers  et  escuicB. 
lesquels  estoient  prins  el  avoient  la  cliairçt 
de  appaisanter  le  seig'  François  le  Gouniaê. 
chevalier,  avec  ses  enffans,  non  pas  aveclf 
seigneur  Nicolle  Dcx  ,  qui  estoit  une  qncr^ 
et  ung  procès  à  part.  Et  tout  premiercmenl 
pour  ce  fait  estoient  venus  mcssirc  Philippe 
de  Noeroy,  mcssire  Anthninc  de  Port  sur 
Saille,  son  frère,  maistrc  Nicolle  de  N*iT(. 
conseiller  de  l'empereur,  lequel  estoit  fuiç 
de  ses  principaulx  gouvcnieurs  cl  recepveiir* 
en  la  duché  de  Lucembourg  ;  el  avrclnj 
vint  le  greffier  de  ladiclc  Lucemboui^  fl 
plusieurs  aultres ,  ausquelx  la  cité  lisl  aulitin 
présent.  Et  tellement  que  les  devantditt  s^- 
gneurs,  avec  monseig"  Andricu  de  Hiimi- 
chevalior,  et  le  seigneur  Jehan  le  Gouniiij. 
l'eschevin,  et  avec  plusieurs  coustuœieis  d 
gens  entendus  de  la  cité,  par  pUtsieur»  jour- 
nées ,  se  entremirent  de  appaisanter  le  disrord 
devantdit  qui  estoit  entre  ledit  honorable  dI^ 
valier,  messire  François  le  Goumats,  éifiat 
part ,  et  les  seigneurs  Thiebault ,  scigncm 
Regnault  et  leurs  consors,  enOans  dudit  w- 
gneur  François,  d'aullrc  part.  En  telle  nu- 
niere  que,  après  plusieurs  journées  (wur  a 


lees  (wur  a 


1522. 


777 


ait  tenues ,  fut  rapointemont  fait  entre  les 
larties,  lequel  fut  tel  que  de  tous  les  biens, 
:ens  et  heritaiges,  haulteurs  et  seigneuries, 
tîntes  et  revenues ,  terres  de  fied ,  tresfons 
ft  gaigieres  qui  leur  estoient  venus  et  es- 
:heus  de  part  dame  Perrette,  leur  mère,  et 
lultres  leurs  ancestres  et  que  ledit  seigneur 
François  tenoit  à  force  et  possedoit  contre 
eur  voulunté,  tant  de  la  maison  où  luy 
neisme  demouroit ,  comme  aultrement ,  de- 
roit  ledit  seigneur  François  lever  la  main  de 
a  mitte  de  tout  ce  devantdit ,  et  en  dévoient 
icsdits  enflans  dès  tantost  estre  saisans  et 
tenans  et  en  faire  partaige  entre  eulx.  Et 
ledit  seigneur  François,  par  cestuy  présent 
ftccord,  devoit  tenir  Taultre  mitte,  sa  vie 
iuraot  ;  et ,  après  son  deces ,  devoit  encor 
celle  mitte  retourner  ausdits  ses  premiers 
enGTaos  qu^il  avoit  eus  de  ladicte  dame  Per- 
rctte ,  pour  en  faire  leur  proffit ,  comme  de- 
vant, sans  que  leur  aultre  frère  et  sueur,  qui 
estoient  puis  venus  d^aultre  mère ,  y  prennent 
rien  ne  ny  doient  avoir  part  ni  pairson, 
comme  ledit  seigneur  François  le  vouloit  et 
s^y  estoit  accordé.  Et  parnrii  ce  encor  que 
ledit  seigneur  François  doit  dès  maintenant 
demourer  quicte  et  en  paix  de  touttes  les 
levées,  tant  de  bled ,  de  vin ,  comme  d^argent 
iju^il  avoit  fait  du  passé  dessus  lesdits  heri- 
taiges ,  cens  et  revenues ,  comme  lesdits  ses 
enfians  demandoient  en  leur  clamouse  :  et 
paireillement  lesdits  ses  enffans  demouroient 
quiètes  et  en  paix  des  demandes  que  ledit 
seigneur  François  leur  faisoit  touchant  de  la 
réfection  qu^il  disoit  avoir  nécessairement 
faicte  en  ladicte  maison  et  aultre  part.  Et 
ainsy  fut  cest  accord  fait  et  cranté  ;  mais 
celluy  du  seig'  Nicolle  Dex  demeurait  encor 
en  sorseance. 

Pour  ce  que  en  Tan  mil  v'  et  xxj  et  à 
racomencement  de  ceste  présente  année,  les 
Tores  inGdelles  et  ennemis  de  nostre  saincte 
fSPcaîtholicque ,  firent  et  font  encor  de  pré- 
sent ,  tous  les  jours ,  grandes  persécutions  et 
de  grandes  destructions  d^sus  les  crestiens , 
es  parties  de  Honguerie  et  Prusse  et  là  autour 
en  diverses  parties  et  royaulmes ,  et  n^y  povoit 
on  mettre  remède ,  car  ilz  estoient  bien  ad- 
vertis  et  dehuement  informés  que  les  crestieus 
estoient  ^i  troublés  et  animés .  par  guerre , 
les  ungs  contre  les  aultres,  à  Toccasion  de 
quoy  ilz  estoient  si  très  empeschiez  que  faci- 


lement et  à  leur  aise  ilz  povoient  venir  à 
grant  puissance  bien  avant  vers  celle  partie 
en  crestienté ,  comme  ilz  firent  ;  car ,  avec 
grant  puissance,  sont  descendus  audit  pais  de 
Honguerie  et  y  ont  fait  du  mal  irrécupérable 
et  sans  nombre ,  en  destruisant  églises ,  villes 
et  cités  et  en  tuant  le  peuple,  en  viollant  et 
forçant  josnes  femmes  et  vierges  sacrées,  et 
en  commettant  d^aultres  malz  ung  million. 
Et  entre  les  aultres  villes  et  cités,  fut  par 
eulx  prinse  et  misérablement  destruicte  la 
cité  de  Criste  de  Wissembourg ,  qui  est  à  dire 
Blanc  chaisteaul  la  crestienne ,  en  laquelle  ces 
chiens  inhumains  et  maitins  ont  heu  commis 
tous  les  maulx  icy  devant  dits  et  davantaige  ; 
car,  après  ce  qu'^ilz  eulrent  fait  du  peuple 
tout  à  leurs  volentés,  ilz  ont  destruict  les 
églises  et  en  ont  fait  des  estaubles  aux  che- 
vaulx  :  puis  ont  prins  les  iniaiges ,  crucefix 
et  choses  sacrées,  et,  en  despit  de  Jhcsu- 
crist,  ilz  les  ont  trainé,  prophané  et  ont  fait 
leur  dérision  et  mocquerie  :  parquoy,  pour 
ces  choses  et. plusieurs  aultres,  seig'  Adrien, 
esleu  pape  de  Rome ,  et  Chairles  v",  roy  en 
Espaigne  et  alors  esleu  empereur,  par  bon 
conseil  et  advis  et  pour  appaisanter  Tire  de 
Dieu ,  firent  ordonner  une  ^nerale  procession 
par  tous  les  pays  de  Tempire.  Et  tellement 
que,  en  celle  année,  au  mois  de  may,  en- 
voiait  ses  lettres  et  mandement  par  touttes 
les  cités  du  sainct  Empire,  dattées  du  vingt 
huictiesme  jour  de  mars ,  auquel  estoit  con- 
tenu le  jour  et  Theure  qu*i\z  vouloient  que 
celle  procession  fust  faicte  ;  et  avec  ce  prioient 
et  fafsoient  admonester  le  peuple  que  chascun 
et  chascune  voulcisscnt  préparer  leurs  cons- 
ciences et  se  mettre  en  bon  estât ,  alTin  que 
le  doulx  Jhesus  prinst  leurs  prières  en  gré 
et  voulcist  exaulcer  leur  requeste.  Et  alors , 
après  ce  que  messeigneurs  du  conseil  de  la 
cité  de  Mets  eulrent  receu  celluy  mande- 
ment, le  diemanche,  premier  jour  de  jung, 
le  firent  annoncer  par  touttes  les  parobches 
d^icelle  cité,  pour  le  mercredi,  onziesme  jour 
de  jung,  jour  de  la  sainct  Barnabe  et  der- 
nière feste  de  penthecouste,  laquelle  proces- 
sion, de  Tordonnance  de  nostre  sainct  père  le 
pape  et  du  devantdit  empereur,  fut  ordonné 
de  la  faire  à  ce  jour,  pour  plusieurs  raisons  : 
et  davantaige  Ait  commandé,  au  nom  de 
messeigneurs  du  conseil  de  la  cité  de  Mets, 
que,  à  celluy  jour,   il   y  eust  de  chascun 

98 


778 


iS33. 


mesnaige  ung  chief  d^bostd,  sur  dix  sols 
d^amende.  Item,  fut  eooor  commandé,  sur 
ladicte  amende,  que  Fou  y  allaist  en  grant 
rerereupe  et  dievotion ,  sans  cacquetcr  ne 
langaigier,  et  que  diascun  se  tinst  en  belle 
ordonnance ,  c^est  assavoir ,  que  nulle  femme 
ne  fille,  tant  fiist  grant  dame,  ne  se  avan- 
çaist  do  maircher  avant  que  les  hommes  ne 
de  se  mettre  entre  deux.  Et  lut  encor  an- 
noncé que  à  celle  honnoraUe  procession  y 
seroit  porté  le  yray  corps  de  Jhesuscrbt, 
comme  le  jour  de  la  Geste  Dieu:  parquoy 
Fon  fidsoit  prier  et  admonester  k  tout  dévot 
crestien  et  crestienne  et  à  tous  eeulx  qui 
auroient  puissance,  qu'ails  vouldssent  fiUre 
rhonneur  am  Jbfuoy  sacrement  de  torches, 
de  pillés  de  cire  ou  de  cierges,  ou  aultre 
luminaire,  chascun  selon  sa  puissance  et  dé- 
votion. Item ,  fut  encor  conuriandé  que  Fou 
preparaist  les  rues,  chascun  endroit  soyi  pêi 
où  passeroit  celle  honnorable  procession.  Et 
ainsy  en  fiit  ,&ict  au  mieulx  et  au  plus  ri- 
chement que  jamais  je  vis,  tant  de  richâ 
draps,  d^îmaiges,  comme  de  mays  et  de  ta- 
pisseries :  et  bisoit  chascun  du  mieulx  qu'ail 
sçavoit  et  de  grant  couraige  ;  car  celle  pro- 
cession fut  encor  de  rechief  annoncée ,  le  jour 
de  la  pcnthecoustc ,  par  touttes  les  paroîsches 
de  la  cité.  Item,  fut  eocor  ordonné  à  tous 
les  collcges,  c^est  assavoir,  Sainct  Salvcur, 
Saioct  Tliicbault  et  tous  les  abbés  et  moines 
de.  Sainct  Benoit ,  à  tous  mendians  et  meis- 
mement  les  fireres  de  TObservance,  à  tous 
les  curés,  tant  de  Mets  comme  des  bourgs, 
et  à  tous  aultres  religieulx ,  saulf  et  réservé 
les  Celestins,  que  ung  chascun  endroit  soy, 
en  son  église,  feisscnt  chanter  ou  chantais- 
sent  une  messe  du  sainct  Esperit ,  du  matin , 
premier  que  partir  ;  et  que ,  après  celle  haulte 
messe  en  grant  dévotion  chantée  et  célébrée , 
chascune  desdictes  religions ,  chainoincs  et 
moines,  se  trouvaissent  tous,  reveremmcnt 
revcstus  de  leurs  chappes ,  avec  croix  et  eaue 
bénite ,  et  avec  leur  luminaire ,  fiertés  et 
relicques ,  en  la  grant  église,  environ  les  sept 
heures  du  matin  :  et  paireillement  tous  les 
curés  et  chappellains ,  accompaignés  de  leurs 
paroiscbions  et  paroischiennes ,  avec  cierges 
et  luminaire,  comme  dit  est  devant.  Item, 
pource  que-  les  fireres  Celestins  ne  les  dames 
de  S»*  Glossine ,  S**  Marie ,  ne  S*  Pierre  n'y 
yp  oas ,  il  leur  fiit  ordonné  de  faire  et 


préparer,  chascun  endroit  soy,  ung  biani 
tabernaiçle  et  ung  richo  auftd ,  c^est  assavoir, 
les  Celestins ,  au„£eci8ifir  ;  les  daines  de  S*" 
Glossine,  au  amans  de  la_  porte 
noise,  et  aussy  chaseiine'déi  Anktr«~«Ddrait 
ion  ^lise. 

Et  le  jour  venu  et  à  Phenre  diète  «t  mlai> 
née,  se  trouvait  tontte  celle  ooagifgsiiui 
à  la  grant  église,  c^eal  assavoir,  tons  ioeah 
collées  >  religieuk  de  Pordre  Seinct  Benoit, 
avec  ceulx  de  Sainct  lfartin«j|eaHyiLj|{lB, 
les  mendiam^  çvf^  de  S*  Eloy  devant  lIsU, 
avec  la  vraye  croix,  la  Trinité  et  tons  cméi, 
chappellains  et  aidtresy  kaqndx  estoiest 
tous  moult  richement  revestns  de  dMppsi, 
de  tunicqnes  -  et  anltres  ridies  et  inmplnfah 
habits  eodesiastieques ,  et  n^  avoit  eeDay  qn 
n^euat  et  portaist  aûlcun  relioiiamireonaiilàB 
cieige  allumé  en  la  main.  Et  friiemfiit  qm 
ce  ftit  une  chose  mervcilleose,  quant  tom 
fiuent  venus  ensemble,  de  Yeoir  une  tdk 
multitude  de  prestrcs  et  une  ai  grant  rifihNnii 
ne  jamais  la  paireille  n^'avoit  esté  vene  m 
fidcte  en  Mets  ;  car  tous  rdioqnaires  et  aelta 
dignes  et  precieulx  juanix,  avec  les  ieriiâ, 
furent,  à  ceste  heure,  tons  monstres  txnmmmUÊ^ 
et  se  pensoient  les  aulcuns  que  en  dix  ôÊk 
n^en  y  eust  pas  autant.  Avec  ce  y  avoit  si  tics 
tant  de  peuple ,  femmes  et  hommes,  tant  de 
ceulx  de  la  cité,  comme  de  dehors,  qui 
estoient  venus  pour  vcoir  la  triomphe,  qoe 
c^estoit  chose  merveilleuse  ;  et  tellement  es- 
toient les  gens  pressés  que  Ton  ne  se  pooToit 
tourner  ne  remuer  en  la  grant  église.  Et  j 
avoit  aulcuns  seigneurs  et  membres  de  jus- 
tice à  ce  ordonnés  et  commis ,  qui  prenoieot 
une  merveilleuse  peine  de  mettre  chasam 
en  bon  ordre ,  premier  que  on  sortist  d^icelie 
église  ;  car  alors  y  avoit  si  très  grant  foule, 
comme  dit  est,  qu^ilz  avoient  grant  peine 
dVn  venir  à  bout.  Et  avec  ce  y  avoit  si  tm 
tant  de  luminaire,  tant  en  torches  et  en 
pillés  de  cire  comme  en  cierges ,  qui  estoient 
bien  parés  et  acoustrés  des  armes  ou  devises 
de  ceulx  à  qui  ilz  estoient,  qu^îl  sembloit 
que  tout  fust  en  feu  et  en  flammes  :  puis  ks 
grosses  cloches  sonnoient,  les  orgues  jnoieBt 
et  les  prestres  chantoient  et  menoient  ung 
si  grant  bruit  qu^il  sembloit  que  le  ciel  et 
la  terre  tremblaisseut.  Et  n^'y  avoit  alors  si 
dur  cueur  qui  de  pitié  ne  se  sceust  tenir  de 
pleurer. 


) 


9e  i' ordonnance  de  celle  procession,  et  la 
manière  comment  elle  fut  conduicte. 

Premier  dcbvés  sçavoir  que,  le  jour  devant, 
e  firent  de  grandes  préparations  pour  Phon- 
leiir  de  Dieu  et  pour  plus  décorer  celle  no- 
te procession  ;  entre  lesquelles ,  les  seigneurs 
t  recteurs  du  bien  publicque  et  du  conseil 
e  la  cité  firent  faire  par  les  commis  à  ce 
rdonnés  ung  biaul  tabemaicle  de  marien  au 

.  sur  le  hault  tout  devant 


hami 

t  en  rendroit  de  la  tour  Commoufle  :  lequel 
ibemaicle  fut  bien  paré  et  richement  acoustré 
e  mays  et  de  riches  tapisseries;  et  y  fut  fait 
Dg  bel  aultel,  avec  imaiges  et  crucetix,  pour 
eposer  le  vray  corps  de  Jhesucrist.  Or  vous 
euil  donner  à  entendre  quel  temps  il  fist  la 
ait.  Il  se  embrouilla  tellement  de  plnye ,  de 
ent  et  de  tonnoirc ,  qu^il  sembloit  que  tout 
eust  fondre ,  et  sembloit  que  tous  les  dyables 
issent  en  Pair,  sortis  d^enfer  pour  détourner 
lie  celle  procession  ne  se  fist;  et  tellement 
ue  celluy  vent,  qui  vint  soubdain  et  impe- 
leusement,  fist  plusieurs  dopmaiges  par  la 
île,  entre  lesquels  il  abatit  celluy  tabemaicle 
t  desrompit  la  tapisserie  et  ruait  tout  es 
Hissés  de  la  ville,  et  furent  ceulx  qui  les 
airdoient  en  telle  crainte  qu'^ilz  ne  pensoient 
unais  mieulx  mourir.  Touttesfois ,  la  graice 
Dieu,  le  temps  se  reffist  et  fut  très  bien 
isposé  du  matin ,  tellement  que  tout  chascun 
a  estoit  resjoy  ;  car  il  sembloit  que  jamais 
*eust  pieu  :  parquoy  fut  racoustré  celluy 
nltel  mieulx  et  plus  richement  que  devant. 
t ,  le  jour  venu ,  la  pluspart  du  peuple  fut 
snfès  et  repentant  de  leurs  peschez,  et  se 
■oavait  chascun  à  Theure  dicte  au  grant  mous- 
er.  Et  alors,  après  que  toutes  choses  furent 
lises  en  bon  ordre,  se  partirent  tout  pre- 
ueremcnt  hors  icelle  église  cinquante  josnes 
lercs  ou  mairliers ,  tous  rcvestus  ou  la  plus 
art  de  chappes,  d^aubcs  ou  d^aultres  habits 
'église,  tenant  bonne  ordre,  deux  à  deux, 
:  portant  chascun  une  torche  ou  ung  pillé 
e  cire,  bien  fait  et  richement  paré  et  ac- 
>astré  de  fieurs  et  aultrcs  joUivetés  ;  entre 
squelx  il  en  y  avoit  six  qui  mairchoient 
lut  devant,  qui  estoient  armés  des  armes 
empereur,  dont  il  en  y  avoit  deux ,  blanc 
:  noir,  et  les  aultres  quaitre  estoient  peincts 
une  et  blanc.  Puis,  après  icculx,  mair- 
loient  et  furent  mis  en  telle  et  semblable 


1522.  ««  779 

ordonnance  trente  huict  aultres  josnes  clercs  > 
tous  rcvestus  de  tunicques  et  d^aubes ,  qui 
portoient  chascun  mie  croix  avec  le  gonfanon, 
desquelles  la  pluspart  estoient  d^argcnt.  Item, 
après ,  mairchoient  innumerable  multitude  de 
josnes  clercs  d^escolle  et  aultres,  tous  vestus 
de  surpellis  ;  et  après  celle  multitude  d^enf- 
fans ,  furent,  mis  et  mairchoient  l^_moines 
de  Sainct  Eloy  devant  Mets ,  avec  le^reciculx 
ef'SI^mj  " jliaiil^  de  la  vraye  croix  ;  et  avec 
eulx  estoient  et  furent-lîbompaignés  de  tous 
les  frères  de^jf^  jVioitgj  et  en  belle  ordon- 
nance estoient  rcvestus  de  leurs  chappes, 
portant  relicquaircs  et  cierges  en  leurs  mains. 
Item ,  après ,  mairchoient  tous  les  mendiaus  : 
et  premier  les  frères  de  TObservance  Sainct 
François,  scitués  en  Grant  UleisT en' hdnlbre 
de  quarante  cinq  ;  puis  après ,  estoient  les 
frères  Cgrdelliers ,  et  après  iceulx ,  le^iaî- 
coppins,   environ   en   nombre   de  quarante 


sepi  f ères  :  item,  les  Qgrmes  alloient  après, 
et  les  derniers  estoient  les^Augustins.  Les- 
quelx  ordres  et  religieulx,  tdus  ensemble , 
faisoit  moult  biaul  veoir  et  tenoient  ung 
grant  trayn;  car  devant  chascun  desdits  or- 
dres mendiaus  y  estoit  portée  une  croix  d^ar- 
gent  et  deux  pillés  de  dre,  et  estoient  tous 
iceulx  religieidx  rcvestus  moult  richement, 
avec  chappes  et  tunicques,  portant  cierges 
de  cire  ou  relicquaires  en  leurs  mains.  Item , 
après  iceulx,  venoient  les  noirs  moines  de 
Tordre  Sainct  Benoist  :  et  tout  premier  mair- 
ffhnffnr  i^MÎlit  "tjp^'  flaîflrf  f!^Atynfr  ^  premier 

apostoUe  et  evesque  de  la  cité,  acoustrés  et 
revestus  de  riches  chappes  et  tunicques , 
avec  leur  fierté ,  acompaignés  de  deux  riches 
croix  et  de  deux  pillés  de  cire,  avec  en- 
censiers  d^ai^ent.  Et  après  iceulx,  Ton  fist 
maircher  la  fierté  du  glorieulx  martir,  ami 
de  Dieu ,  sajnçt  Sebaistien ,  avec  aulcuns  des 
paroischiens^  acompaigtaés  de  deux  pillés  de 
cire  et  de  deux  croix  :  puis  après,  estoit 
porté  le  chief  de  saigct  Biaise ,  de  s^  Hillaire 
du  pont  Remont,  avec^aùTcuns  des  parois- 
chiens,  acompaignés  de  deux  pillés  de  cire 
et  de  deux  croix  d^argent  :  puis  après ,  mair- 
choient ceulx  qui  portoient  la  fierté  sainct 
Simphorien,  avec  tous  les  religieulx  d^icelle 
abbaye,  honnestement  revestus  en  chappes 
et  en  tunicques,  portant  cierges  de  cire,  lu^ 
minaire  ou  aultres  relicques  en  leurs  mains , 
acompaignés  de  deux  croix  d^argent  et  de 


'V  »;  . 


1522. 

s  et  aultres  :  et  premier,  ceulx 
bauU  ;  «iprcs ,  alloicmt  ceulx 
3ur,  et  puis ,  tout  au  dernier, 
idc  église,  tous  moult  riche- 
t  cliascun  ung  gros  cierge  en 
oindre  d^une  livre  ;  aulcuns 
IX  livres  ou  de  trois  :  entre 
:oient  aulcuns  qui  portoient 
s  et  somptueulx  relicquaires 
>c.  Puis  après ,  estoient  portés 

cire  par  douze  culfans,  re- 
llis,  qui  estoient  la  mitte  de 
liés  que  la  cite  avoit  fait  faire, 
ncs  de  ladictc  cite, avec  chas- 
pendant  de  blanc  fer,  peinct 
qui  estoit  une  belle  chose  à 
rcs  lesdits  pilles ,  mairchoient 
;  de  la  grande  église,  moult 
is  de  lunicque,  lesquelx  por- 
5  grosses  croix  d^or  d^y celle 
rr'toïîttes  aomces  et  gaimies 
eries ,  cl  sont  tant  riches  que 
irolt  on  estimer.  Apres  icelles 
lient  deux  des  plus  grans  en 

église ,  lesquelx  estoient  ves- 
ichcs  chappes  de  fin  brocalcd , 
or,  qui  portoient  le  ^içf  du 
de  Dieu,  monseigneur  sainct 
homartir,  patron,  protecteur 
T  de  la  noble  cité  de  Mets, 
airchoient  encore  quaitre  des 
ainoines  de  la  grande  église , 
»nt  vestus  et  acoustrés  de  ri- 
de drap  d'or ,  après  lesquelx 
quaitre  des  plus  grans  en  di- 
le  riches  tunicques  d'or  :  entre 

le  grant  doien  et  le  vicz  scec- 
des  plus  riches  tunicques,  dont 
i  vraie  croix  de  la  grant  église, 
noult  digne  juaul  et  moult  ri- 
î  d'or  et  de  pierres  précieuses , 
l'toit  le  bras  sainct  Estienne  , 
icnt  est  înSlrtr  richement  en- 
des  deux  aultres,  Tung  portoit 
igo  d'argent  doré  d'or  de  sainct 
Taùltre  une  aultrc  imaige  de 
lem,  après   iceulx,  mairchoit 

la  grant  église,  moult  riche- 
.  acoustré ,  qui  portoit  le  digne 
cl  est  partie  du  bourdon ^Sisimct 
tre,  duquel  sainct  Afateme  fut 
d'une  partie  et  d'aultre  estoient 


781 

maistre  Andrieu,  fdz  au  président  de  Loraine, 
et  cscoUaitrejicilcts,  lequel  po^oiCQgjQgj 
Tnrâirlej^Mtfnei  tout  ji  cheval  jet  Morialis , 
I       m  il  r^rr:^  égttSè\  '  pcSttoit  le  chief 


// 


icei 


ètïa 

de  sainct  Gçfgpnne,  et  estoient  tous   deux 
moult  richement  vestus  ;  après  lesquelx,  mair- 
choient encor  douze  enÔans,  vestus  dcsurpel- 
lis,  qui  portoient- les  aultres  douze  pillés  de 
cire ,  armoiez  des  armes  de  la  cite.  Puis  après, 
mairchoient  deux  aultres  chainoines ,  l'ung  à 
dextre,  l'aultrc  à  scuestre,  avec  riches  en- 
censiers  d'argent ,    et  tous   deux  vestus   de 
riches  chagQgsjde  drap  damas  rouge.  Item, 
apreç ,  venoient  encor  deux  cbaînoînès ,  Tung 
habillé  eu   diacre  et  l'aultre  en  soudiacre, 
lequel  soudiacre  portoit  la  crosse  devant  le 
suflragant  de  Mets  :  et  apres^  tous  ceulx  icy 
devant  nommés,  venoît  et  marchoit  le  de- 
vantdit  suflragant ,    comme  représentant  et 
lieutenant  en  ceste  afikire  de  révérend  père 
en  Dieu ,  Jehan  de  Loraine,  cardinal  du  sainct 
siège  apostolicque  et  evesque  de  Mets,  le- 
quel seigneur  suflhigant  estoit  moult  riche- 
ment acoustré,  avec  la  mittre  en  la  teste  et 
les  groz  anneaulx  aux  doigts  ;  et  moult  re- 
veremment  portoit  en  ung  moult  riche  vais- 
siaul  le  vray  corps  predeulx  de  Jhesncrist , 
dessoubz  ung    riche   ciel,   lequel   portoient 
quaitre  des  principaulx  seigneurs  de  la  cité , 
par   reposées,   et  estoient  iceulx  seigneurs 
moult  honnestement  vestus  et  acoustrés.  Item, 
d^une  part  et  d'aultre  dudit  suflragant ,  es- 
toient encor  deux  honorables  personnaiges , 
c'est  assavoir,  le  cerchier,  habillé  en  diacre, 
et  l'archiprestre  de  Mets  avec  son  bourdon, 
habillé  ecTchappc.  Puis,  derrière  ledit  suf- 
fragant  et   entre  les  deux  derniers  d^iceulx 
seigneurs  qui  portoient  le  ciel ,  estoit  et  mair- 
choit son  chappellain,   habillé  et  vestu  en 
chappe. 

Vous  devés  sçavoir  que  iceulx  prestres  fu- 
rent par  moy  comptés  et  estimés  en  nombre 
de  cinq  cent  et  six,  tant  religieulx  comme 
aultres ,  lesquelx ,  comme  avés  ouy,  estoient 
tous  moult  richement  vestus  de  diappes  et 
de  tunicques;  et  valoient  les  juaulx  qu'ilz 
portoient ,  une  richesse  inestimable  ;  car  il 
n'est  à  croire  la  grant  richesse  qui  alors  fut 
niise  aux  champs,  tant  esdits  juaulx  comme 
en  habits  :  et  les  faisoit  moult  biaul  veoir 
maircher  en  belle  or^e ,  deux  à  deux ,  l'ung 
après  l'aultre,  chantant   hymnes   et  cantic- 


cle^ 


que».  Et  tellement  que,  avant  que  MU  suf.  l 'et  cj^  y  avoU  la  nluapvt  qui  taioieDt 

fragaat  fust  sorti  ^  ^^^^  Cgj^^  1fei«  «Uns  et  estoient,  « 

1^  premiers  e^toient  de^iJF  taTHAçin  de  M  lembloV;  #1  mojiU  ^mot  i»»iH^„jft  ^  ^ 
te  Sainot  Tbi^jayjt»  moult  graot  devotioa,  Pnia  aprca.  twiiéI 

près  qne  tootte  celle  mnUitude  fut  passée     les  dameAreo  gros  hiBiiBam  et  ep  ImIIi 

^  ^„«    «.^:-^i.^2*  1^     paireille  ordoimaiifce  que  le»  aeigMimrj^^ 

lesquelles,  yenoit  înnmneraMe  nnlittnde  ib 
femmes  et  de  filles  arec  oieigea  et  iA^i»ii^>ai^ 
de  cire  ou  4e  bougie  en  leon  maim;  or 
bien  peu  y  eu  aveît  qui  a^easaent  aaloB 
lu^iyiaire,  et  mairchoient  toalte  eeHe  mnl- 
titude  de  femoies  eu  bella 
me  les  hommes» 

Or  4ebvés  sçaToir  que  jahia  liloîmi  la 
nies  par  où  eelle  notable  proceiaion  devait 
passer,  moult  bien  et  richeoient  acomtmi 
^  pacé^f  et  p>  arolt  celby  on  esDe  ev 
n^enst  IMt  tout  debvoir,  eoaune  dit  csIÉP 
vant.  Et  pour  vous  desclàîiw  quel  Umrlil 
bit,  tant  en  aUaut  comim.  en  Tenant,  tseï 
premièrement ,  au  partir  ^4é^lE  gnot  f^^ 
Ait   prins  le  diemin  tout  droit  en  doçca- 
dant  à  ^'^y^^JS^S^aBUf  j  ^  eu  famk 
Teues  moutninM^^^eUea  besoingnei, 
tant  en  imaigeriea,  en  ridiiea   peinetem, 
comme  en  aultres  choaes.  Et  puis  de  là  sa 
yint  k.  passer  parmi  la  plaice  qu^cm  dit  ci 
Cbaijii^e,    au  bout   de  '  laquelle    Ton  avoit 
apresté  ung  moult  biaul  et  somptueulx  add 
et  très  richement  acoustré   d'imaigeries,  dé 
riches  lappîsseries  et  aultres    choses,  pov 
reposer  Corpus  Domini  :  et  y  avoit  oigner 
et  chantres  que  biaul  faîsoit  ouyr.  Au  des- 
parlir  de  ce  lieu ,  Ton  print  le  chemin  toot 
droit    par  devant  le   gsntJiitospUal   Sainct 
Nicollas  du  Neufbourg ,   auprès  duquel ,  ea 


ea  la  manière  que  a^és  ouy,  mairchoit  le 
temporel.  Et  tout  premièrement ,  djerriei:e 
Iq  chappellain  du  suffiragant,  mairdioit  siû^ 
gn^u?  Claude  Jfandoiebe,  alors  maistre  es- 
^)bevin  de  la  noble  cite  4e  Meita,  auprès 
duquel  estoîent  toua  les  aultres  seigneurs  et 
gens  de  lignaige ,  en  moult  bdle  ordonnanoes 
puis  afml'lôSilz,  mairchoient  les  comtes, 
qui  est  Tancienne  jusUce ,  avec  leurs  cnap- 
petons.  Item,  après  les  oomtes ,  esU>it  poiiée 
i^iwwftjgft  <)||ff  r*^t^^  ^^'ffl'^  T  ^^^  esleVé  sur 
ung  birâl  tabemaide  de  bois,  bien  bit  et 
r^"*i  f^»  jî,y^pft«  cpy}tg|ira>  et  d'uM  part  et 
d'aultre ,  quaitre  pillés  an}ew  :  pw  u^  peu 
plus  derrière ,  alloient  eneor  4euiç  pillés ,  ]»tr 
quête  six  pillés  esloierfk  nioult  joUettement 
aecQustrés  de  fleum  et  aultres  jâliTetés  ;  et 
tout  joindant  leeÛK,  maireboient  «ng  grai^ 
nombre  de  confireres  d'tœlle  ^^gi/^^jjjpA. 
JfldjftkTj^e  laquelle  nql  ne  peult  estra ,  s^il 
à*ait  ialt  le  sainct  Muîge  de  Saiiiqt  Jfaicque 
de  Gomposteile  e4ip|tice.  Et  mairchoient 
iceulx  confrères  en  moult  belle  ordonnance, 
deux  à  deux ,  tenant  chascun  ung  cierge 
de  cire  althmé ,  en  leur  main  ;  et  tout  au 
dernier ,  y  estoit  et  mairchoit  Tung  d^iceulx 
confrères,  nommé  Aillixandre.  le  bonnetier, 
qui  aloi's  estoit  viez  et'  mairlier  de  la  chap- 
pelle  de  la  cité.  Celluy  Aillixandre  estoit 
acoustré  et  habillé  en  herayii^,  avec  ung 
grant  mantiaul  d'ung  grcS  gris ,  qui  luy  tray- 
noit  derrière,  et  le  chapperon  de  meisme 
avec  la  coucqueluche ,  derrière  pendant,  à 
laquelle  pendoit  une  cuillère  de  bois  avec 
plusieurs  cocquilles  :  et  ne  vistes  jamais  pap- 
pellairt  ne  hermite  mieulx  acoustré  que  luy , 
et  eult  celluy  plus  de  regairt  que  tout  le 
reste ,  et  fut  dit  qu^il  vouloit  mourir  et  estre 
enterré  en  celluy  habit.  Item ,  tout  joindant 
les  pellerins,  venoient,  deux  à  deux,  les 
confircres  de  Sainct'  ^Geo^gty"  et  ceulx  de 
Sainct  Privé ,  Icsquelx  paireillement  portoient 
^ËGun  iiCiÇ'bierge  allumé  en  la  main.  Puis 
après ,  mairchoient  tout  le  peuple ,  c'est  as- 
savoir ,  tous  les  hommes  en  moult  belle  or- 
donnance, dix  ou  dou^de  front,  et  tenoient 
m'       '  'A  ordre  «aus  se  pousser  ne  cacquetter. 


une.gj^g^qu'on  dit  a«;;^eci§îer ,  vinrait, 
en  mouUgrant  révérence  elT^  moult  bd 
ordre,  au  devant  de  celle  noble  congr^- 
tion  les  frères  Celestins ,  au  nombre  de  vingt 
cinq,  tous  revestus  de  riches  chappes  et 
moult  noblement  acoustrés ,  et  portoient  de 
moult  riches  relicques  et  precieulx  juaah  ; 
et  en  tenant  bel  ordre ,  avec  cierges  en  leurs 
mains,  et  avec  croix,  yaue  benîcte  et  eo- 
censiers  d'alrgent ,  avec  grant  révérence  et 
dévotion ,  en  chantant  hynmes  et  canticqn^ , 
se  vinrent  à  prosterner  à  deux  genoulx  de- 
vant celle  notable  procession  ,  pour  &ire  ré- 
vérence et  honneur  aux  précieuses  et  digues 
relicques  qui  y  estoient  portées  et  pria- 
cipalement  au  vray  corps  de  Jhesucrist  que 


1522. 


783 


rcTcrend  pere,  le  suQhigant,  portoit. 
3in,  aprcs  tout  passe,  s'en  retournairent 
i  frères  en  lenr  convcnt ,  et  vint  celle  noble 
mpaignie  à  passer  parmi  la  pggtc.Saiuct 
[ii<»t^aii|ïyy  laquelle  estoit  moulFo^n^  parce 
rl-jctiemcut  acoustrce  de  riches  tapisseries  ; 

avec  ce,  en  la  chambre  des  gairdicns,  Ton 
juoit  des  orgues  que  moult  biaul  faisoit 
lyr  ;  et  au  dehors  de  la  porte  estoient  grant 
)nibre  de  collevriuicrs  de  la  ville,  Icsquclx 
(toient  moult  bien  armés  et  acoustrés,  et 
•s  faisoit  très  biaul  veoir.  Puis  Ton  tirait 
ultre  en  Champ  t  panp^j  et  tellement  que 
s  premtéfS  'Se  èMlë "Congrégation  flrent 
ng  circuit  et  vinrent  à  prendre  leur  tour 
ar  devant  1^  JiîfîMA.  le  seigneur  J^l^u^ 
Dumais,  en  tirant  droit  au  c^uairt  qui  bit 
rbout  de  celle  plaice,  là  où  est  le  chemin 
utvdit  à  Saincl  Clément,  puis  en  retournant 
ar  devant  le  bû«4îft-aux,tBiflyMPS  et  eu  retirant 
evers  la  poncquî  alors  estoit  close.  Et 
sllement  que  celle  congrégation  de  prestrcs 
t  religieulx,  avec  cculx  qui  portoient  les 
roix,  les  cierges  bcnitz  et  les  pilles,  fai- 
9Îent  ung  cercle  tout  en  Pentour  d'icelle 
laice,  et  se  tinrent  illec  à  pied  ferme, 
n  attendant  les  chainoines,  et  les  faisoit 
loult  biaul  veoir.  Lcsquelx  chainoines ,  avec 
s  sufiTragant  estant  dcssoubz  le  ciel ,  prinrent 
mr  chemin  depuis  la  faiUfiiL£,9ctQ,.,~ 
'hi^bault ,  droit  à  celluy  noble  tabci 
Wl*unr  avoit  prépare  et  richement  acoustrc 
.essus  le  bault,  devant  la  tour  Commoufle, 
t  tous  les  seigneurs ,  les  trSe  et 'gens  de 
ignaige  après.  Et  là,  en  ce  lieu,  Tut  par 
cdit  suflragant  le  \ray  corps  de  Dieu  mis 
t  moult  reveremn)pnt  posé  dessus  le  riclie 
utel  à  ce  préparé  et  fait  ;  et  là  f\it  chanté 

chantre  et  à  deschantre  plusieurs  belles 
lymnes  et  canticques  à  Thonneur  de  Dieu 
t  de  toutte  la  court  céleste,  que  très  biaul 
lisoit  ouyr,  et  y  fut  on  assés  longuement 
[ue  nul  ne  se  bougeoit  de  sa  plaice ,  jusques 

ce  que  tout  le  peuple,  fenmies  et  hom- 
ties ,  furent  venus.  Et  alors ,  en  grant  de- 
'otion  et  tout  le  monde  à  deux  genoulx, 
at  chantée  celle  hymne  Verbum  supernum; 
J  sabtiaris  hosiia,  etc.  Et  quant  tout  fut 
ait ,  se  partit  celle  belle  compaignie ,  tenant 
el  ordre  comme  ilz  estoient  venus.  Et  fut  la 
lortc  ouverte  par  laquelle  ilz  ont  entré  ;  mais 
tant  que  tout  fust  dedans,  il  y  eult  une 


demi  heure  passée;  et,  comme  à  la  porte 
Sainct  Thtebault,  estoient  les  collevriniers 
de  la  ville  à  icelle  porte,  moult  bien  en 
point  et  à  grant  nombre,  qui  gairdoient 
rentrée. 

Du  dedans  de  la  cité,  devant  Ie^arucefix> 
c^est  assavoir,  du  costé  devers  S^  Glossine, 
les  dames  dMcelle  abbaye  avoient  fait  faire 
ung  biaul  et  riche  tabemaicle ,  couvert  et 
fait  tout  à  Tcntour  de  riches  tapisseries  des- 
sus et  dessoubz ,  et  tenoit  le  large  de  toute 
la  rue  qui  vait  en  leur  maison.  Dedans 
lequel  tabemaicle  y  avoit  ung  riche  autel, 
tant  bien  fait  et  tant  triumphamment  paré 
et  acoustré  de  plusienrs  manières  de  riches 
imaiges  d'or  et  d'airgent,  avec  dignes  et 
précieuses  relicqucs,  qu'il  n'estoit  possible 
de  mieulx.  Et ,  avec  ce ,  estoit  ce  lieu  paré 
de  diverses  nobles.  petnctiu:^s,  de  fleurs,  de 
mays  et  d'aultre  verdUre,  et  le  faisoit  moult 
biaul  veoir.  En  Feutrée  d'icelluy  tabemaicle, 
quant  la  procession  passoit,  estoient  touttes 
les  dames  de  celle  religion  sur  biaulx  tapis 
prostemées  en  terre,  à  deux  genoulx,  les 
mains  joinctes,  en  resgairdant  devers  le 
ciel  :  et ,  en  chantant  dévotes  hymnes  et 
canticques,  se  tinrent  tdmjours  ainsy  à  ge- 
noulx, jusques  à  tant  que  toutte  la  proces- 
sion fut  passée ,  qui  estoit  une  belle  chose  à 
veoir  Et  n'y  avoU  homme ,  les  voiant  en  cest 
estât,  à  qui  le  cueur  n'apitoiast  et  ne  se 
esmeust  à  dévotion ,  et  à  qui  les  larmes  n'en 
venissent  aux  yeulx.  Item  ,  la  gaillerie  de  la 
maison  joindant  estoit  bien  richement  parée 
ëTacoustree  de  riches  tapisseries  et  de  nuiys 
avec  imaiges  et  peinctures  \  dedans  laquelle 
y  avoit  ung  organisée' qui  moult  doulcement 
et  mélodieusement  juoit. 

Paireillement  Tautel  des  Lorains  qui  est 
en  l'entrée  d'icelle  pone,  au  aeaans  de  la 
ville ,'nà"où  est  le  crucefix,  celluy  estoit 
moult  noblement  paré  et  acoustré,  comme 
d'imaiges  et  d'aultres  choses  servant  à  ce. 
Aussi  estoit  toutte  la  rue  dès  l'ung  des  bouts 
jusques  à  l'aultre ,  tout  ainsi  et  encor  mieulx 
que  si  ce  fust  esté  le  jour  de  la  feste  Dieu. 
Et  quant  ce  vint  que  les  chainoines  avec 
le  suQiragant  vinrent  en  ce  lieu,  ilz  firent 
une  petite  station  devant  celluy  autel  et 
devant  l'imaige  du  orucefix,  en  chantant  à 
haulte  voix ,  à  chantre  et  à  deschantre , 
0  Crux,  etc.  Puis  se  sont  partis  du  lieu, 


c 


784"  ^ 

tenant  tonsjonn  bon  ordre, ^ en  paiÉMnt  par 
y^  devant  Saincte  Marie ,  «nprei^^^A^ehan 
^^  NenAnôustier,  auijSdl  lMf%t3i9tB68  d'i 
,  ,fj^  le  église  Sainçte  Marie  avoient  fiaiît  et  pro- 
paré ung  riche  autel  et  triumphant,  Ui  où 
^^  elles  estoient  à  deux  genoulx,  en  ohiui- 
tant  hymnes  et  cantieques,  comme  ayoient 
fiât  celles  de  Saîncie  dessine.  Puis  fut  passé 
oultre  jusque»  autooft  Sainct  Vitjg,  en  Ten- 
droit  d^,Sainct  Pierre;  et.^  en  ce  lien 9 
sur  le  quàirt  dé  k  rue ,  devant  la  maison 
Bjdnct  B&qy ,  avoi^t  les  dames  dudit  aainct 
pierre  nLiCraire  et  aooustrer  ung  riche  ta- 
bemaide  et  ung  autd  très  gentillement  j^ré 
de  riches  tapisseries ,  de  fleurs ,.  de  mays,  avec 
plusieurs  dqgfnes  et .  précieuses  relicques , 
enrichies  d^or  et  d^argent  avec  pierres  pre- 
cieuse^.  Et  9  en  ensuivant  les  aultres ,  estoient 
iUec  lesdictès  dames  à  deux  genouk,  chan- 
tant en  grant  .dévotion  plusieurs  psoaulmes, 
hymnes  et  canctiquesl^ et  les  fiiisoit. moult 
biaul  oujrr  ;  car  c^estoit  une  moult  belle 
chose  et  dé  grant  dévotion  de 9  en  ung  jour, 
veoir  tant  de  dignes  et  précieuses  relicqueS| 
et  aussi  de  veoir  si  grandes  richesses  d^or  et 
d^arg^it ,  de  rirhiiJbtbits ,  pierres  précieuses 
et  draps  d*or,  etlRftpit  ces  choses  estimées 
à  ung  grant  et  merveilleux  trésor. 

Apres  que  touttes  ces  choses  furent  veues 
et  passées ,  mairchait  celle  noble  congrégation 
droit  en  descendant  au  long  de  la  rue  des 
Clercs,   par    devant  Ja    Trinité    et    &îîi 


>■  • 


en   tirant  tout  droit   à  la  grant 


église  oont  elle  estoit  partie ,  et  là  sonnoient 
les  grosses  cloches  et  juoient  les  grosses  or- 
gues :  puis,  quant  tout  fut  arrivé ,  fut  la  grant 
messe  acommencée  et  moult  rcveremment 
dicte  et  célébrée  par  le  révérend  père  en 
Dieu  et  scientifîcque  personne ,  monseigneur 
le  suffragant  :  durant  lequel  service,  après 
Tofiertoire ,  fut  fait  le  sermon  par  ung  bon 
religieulx,  prieur  des  Jaicoppins,  auquel 
fîit  bien  amplement  dit  et  desclairé  la  cause 
pourquoy  celle  procession  estoit  faicte  ;  et 
après  le  service  acompli,  chascun  retourna 
chez  luy. 

Au  mois  de  jullet,  le  seig"  Nicolle  Dex, 
chevalier,  se  partit  de  Mets,  tout  mal  con- 
tent de  ce  que  Fou  ne  faisoit  à  sa  guise,, 
touchant  le  procès  qui  s^estoit  esmeu  entre 
luy  et  le  seigneur  François  le  Goumais,  son 
sire.  Et  ncantmoins  que  peu  devant  ledit  s' 


1932. 

Fniiçois  se  hsa^  mir  en  jkmt  debvoir  de 
'laicte^M&k  comme  on  diaoif ,  oe  non  obi- 
ant  iM^Jil  ledit  seigneur  Nioolle  prendre 
^  Si^9  ^  i^e  Tavoit  à  sa  gaise.  Pttqno^  il 
se  partit^e  Mets  et  s'en  alla,  hiy  et  m 
gens,  en  Allemagne,  en  ialention  de  BMttie 
sa  querelle  en  la  main  d^anlcona  mahaâ 
gairsons,  comme  on  dboit,  et  de  mener  li 
guerre;  mais  Ton  ne'Ie  yoolt  pas  receffeâi 
s^O  ne  leur  vendoit  du  tont  le  droit  qn'il 
pretendoit  à  avoir  i  ieelle  querelle ,  hqoeik 
diose  il  ne  yoolt  pas  faire  :  païqnoy,  voiaat 
que  des  Allenians  il  n^avoit  nulle  ayde,  im 
retourna  à  Yesonl  en  la  Haoite  Bowgoqpc 
Et  après  qu'il  se  fiit  retiré  à  Vesoiil,  3  » 
volait  son- serviteur  à  Jlets,  avec  une  ieUre 
contenant  phisieuiB  demandes  qu'il  fiuioit  m 
seigneur  François  le  Goumais,  son  sice;c( 
avec  oe,  en  envoiait  une  aux  tiese  jmà 
qui  estoient  en  bieu  petit  nombre  pooriedk 
année*  Et  estoit  odle  leittre  eacripte  en  mt 
niere  de  deffianoe  on  menaice ,  ausquelx  taue 
il  demandoit  à  chascun  mille  escus  d'amende, 
c'est  assavoir,  à  Heniy  de  Gone,-  à  liiroaii 
Travalt,  à  Dédier  de  HainonTÎUe  et  à  CWe 
Hondebrant;  et-  plus  n'en  y  avoit,  Ibnqv 
le  seigneur  Miâiiel ,  fik  au  deranldit  lei* 
gncur  François,  lequel  n^estoit  pas  compris 
avec  les  aultres ,  pource  qu'il  n^avoit  pas  esté 
au  jugement.  Et  la  cause  d'icelle  demande 
estoit  pour  ce  qu^il  disoit  que  les  de^antdits 
quaitre  trese  Tavoient  eu  faulcement  jugé  et 
condàmpné  sans  avoir  esté  commandé,  comme 
cy  devant  ait  esté  dit  ;  ou  si  non ,  en  cas  de 
reflus,  ledit  seigneur  Nicolle  par  ses  lettres 
les  menaçoît  très  fort.     * 

En  celluy  temps,  y  avoit  ung  allemaot. 
nommé  Melchien,  lequel  aultrefois  avoit  esté 
aux  gaiges  de  la  cité ,  qui  se  disoit  ennemi 
d'icelle.  Et  la  cause  estoit  pour  le  fait  d'une 
maison  qu'il  avoit  eu  achetée  du  temps  qu'il 
demouroit  à  Mets  ,  de  quoy  il  n'avoit  lait 
nul  paiement;  et  aussy  pour  une  arbouliettre 
quMl  disoit  qu'il  avoit  rompue  au  service 
de  la  cité,  pour  laquelle  il  en  demandoit 
plus  dix  fois  qu'elle  ne  valoit  :  dont  poar  ces 
phoses  et  plusieurs  aultres  qui  n'estoieot  fon- 
dées en  droit  ny  en  raison,  emprint  ledit 
Melchien  querelle  à  la  cité  et  en  list  plnsiens 
requestes.  Et  après  plusieurs  choses  par  h? 
mal  faictes,  avint  que,  le  vingt  quatriesne 
jour  dudit  mois  de  jullet,  vigille  des'Jaicqœ 


♦• 


1522. 


785 


t  Christofle,  ung  bon  mairchant  de 
3mmé  Regnanldat,  le  bouchier,  qui, 
:cmpS9  faisoît  grant  fait  en  cas  de 
ndises  de  draps ,  de  bestes  et  de  laine  9 
à  ce  jour,  sVn  alloit ,  accompaigné  de 
Idoienrs  de  la  cité  et  de  deux  aultres 
ouchiers ,  ses  voisins,  à  une  journée 
Is   qu^il  avoit  à  une  ville  devers  le 
Desme ,  nommée  Dompjeux ,  à  la- 
ournée,  à  luy  assignée,  se  cuidoit 
ledit  Regnauldat.  Mais  en  se  en  allait 
:  vinrent  à  passer  assés  près  du  chais- 
Viviers,  les  cinq  devantdits  furent 
•cremmg  destroit,  auprès  d^ung  petit 
le  seize  chevaulcheurs  bien  armez, 
ilx  furent  bien  vivement  assaillis  avec 
javelines,  arboullettes  et  coUevrines, 
ment  qu'ail  en  y   eult   de  très  bien 
Mais  à  la  fm ,  après  ce  que  les  deux 
rs  de  Mets  se  furent  vaillamment  et 
ont  deflcndus  et  longuement  combai- 
'ung  dUceuIx ,   le  gendre  de  Pierre 
qui  n'avoit  espousé  que  de  quinze 
ùt  tué  son  cheval  ;  car  il  entrait  en 
irbier  duquel  il  ne  peult  saillir,   et 
is.  Et  le  dcvantdit  Regnauldat ,  qui 
ioit  de  toutte  sa  puissance  devers  le 
ul  de  Viviers  pour  se  remettre  à  saul- 
prcs  lequel  couroit  ung  des  ennemis, 
inc  eult  ledit  Regnauldat  la  bairiere 
lige  ;  et  pour  le  secourir  couroit  après 
ennemi    Taultrc  soldoyeur  de  Mets , 
Nicolas  S*  Pierre,  gentil  ruste  qui  se 
it    vaillamment    et    saulva  ledit  Re- 
t.  £t  de  fait ,  se  fust  bien  saulvé,  mais 
it  tout  sur  les  foussés  et  devant  la 
udit  Viviers  cclluy  ennemi  qui  pour- 
ïdit  Regnauldat  et  le  cuidoit  tuer  :  et 
u''il  esioit  empesché  à  ceste  affaire , 
plusieurs   des  ennemis ,   desquelx  il 
s  et  enclos  et  vilainement  battu.  Puis 
ux  furent  liez  et  enmcncz  prisonniers 
rmaigne ,   en  ung  lieu   nommé  Ans- 
auquel  ilz  furent  moult  longuement  ; 
;tit  Thomas,  le  bouchier,  revint  à  Mets 
îtofle  se  muçait  ez  bledz  et  eschaippa. 
rs  jours  après,  les  messaigiers  vinrent 
portairent  nouvelles  que  les  ennemis 
loient  pour  la  rançon  des  devantdits  sol- 
deux  mille  escus ,  disant  qu^ilz  ne  les 
issoient  pas    pour  hommes  d'airmes, 
s  detenoient  comme  vairlets  de  bou- 


chiers  et  bourgeois  de  la  cité  :  parquoy, 
oyant  leur  qnltragease  demande;,  i  tort  et 
sans  cause  faicte,  fut  audit  Regnauldat  et 
aux  femmes  et  amis  dMceulx  soldoieurs  faicte 
dèffense  quMlz  ne  les  raichetaissent  pas  et 
quMIz  n^en  fissent  semblant;  ains  leur  fut  dit 
qu^ilz  les  en  laissent  convenir 

Paireillement ,   durant   ces  jours ,    furent 
prins  et   enmenés    prisonniers   en    France , 
quaitre  pescheurs  de  la  cité  et  vîUainement 
rançonnés.  Mais  les  seigneurs  et  recteurs  d'i- 
celle  firent  defTcnce  aux  femmes  et  aux  amis 
dMceuIx  que  Ton  ne  les  raichetaist  point  et 
que  Ton  ne  cuidaist  rien  avoir  à  faire  ausdits 
François.  Et  pour  ce  faire ,  furent  incontinent 
envoies  messaigiers  au  bailly  de  Champaigne, 
duquel  ilz  eurent  maigre  responce.  Et  ainsy, 
en  celhiy  temps,  nul  n^estoit  assuré  jusques 
tout  dedans  les  portes  de  la  cité  ;  et ,  pour 
ce ,  Ton  faisoit  tous  les  jours  gros  gait  et  de 
nuyt  et  de  jour  ;  car  tant  de  malvais  gairsons 
regnoient  et  faisoient  journellement  tant  de 
mat-  en  destroussant   mairchants   et  aultres 
gens ,  que  j  si  tout  dire  ou  escripre  vouloie , 
on  en  feroit  seulement  de  leur  fait  ung  gros 
livre ,  et  ne  sçavoit  on  à  qpi  se  fîer.  Et  qu'il 
soit  vray  :  durant  ces  joon  ,  c^est  assavoir,  le 
dix  huictîesme  jour  dudit  mois  d'aoust ,  une 
grande   assemblée  dMceulx    compaignons  et 
gens  de  toutte  nation,  qui  se  disoient   de 
Hairange,  ne  faisoient  que  aller  et  venir,  par 
vingt-  ou  trente  ;  et  tellement  que,  à  celluy 
jour,  en  y  eult  environ  huict  ou  dix,.cer- 
chant  leurs  adventures,  lesquelx,  à  la  requeste 
d^ung  compaignon ,  nommé  Jehan ,  natif  de 
Besancey ,   josne  de  environ  de   trente   ou 
trente  six  ans,  demourant  alors   au  bourg 
Sainct  Amoult  devant  Mets ,  vinrent  icenlx 
gallans  audit  bourg,  cuydant  prendre  et  ar- 
rester  prisonnier  ung  homme  françois,   qui 
estoit  de  la  ville  meisme  ddnt  estoit  celluy 
Jehan,  et  estoit  venu  en  intention  de  marier 
ung  sien  ftlz,  chairier,  lequel,  passé  quaitre 
ans,  demouroit  audit  boui^  Sainct  Arnoult. 
Mais  il  fut  adverti  et  fut  secrètement  con- 
duit au  Pont  à   Mousson  ;  et  ledit    Jehan , 
comme  traistre,  voyant  que  du  père  estoit 
dessaisi  ,   leur    livrait    et   mist  entre  leurs 
mains  celluy  josne  filz ,  chairier,  et  Tenme- 
nairent  lié ,  comme  ung  lairon ,  le  chemin  de 
Joiey.  Mais  incontinent  les  sept  de  la  guerre, 
advertis  du  fait,  envoiairent  environ  qainie 


,86  »■  15: 

OU  seize soldo leurs  après,  et  cnviroD  vingt  ou 
trente  piétons  ,  lesquels  les  prindrent  tous 
et  ramcnaîrent  en  Mets  et  leur  oslairent  tous 
leurs  baistons  et  furent  mis  en  Thostel  de  ia 
ville.  Touttesfois,  avant  qu'il  fust  la  nuit, 
une  partie  en  furent  délivrés,  et  le  lunde- 
main,  nu  matin,  une  aultrc  partie  furent 
encor  mis  hors  et  délivrés,  et  n'en  y  dcmou- 
rait  que  trois  ou  quaJIre  de  la  nation  de 
Mets  ou  du  pais ,  entre  lesquels  estoît  celluy 
Jehan  qui  avoit  fait  la  traïson  :  et ,  son  fait 
congnu ,  pour  ccUuy  jour  nieismc ,  fut  par 
sentence  des  sept  de  la  gueiTC  ju^é  à  eslre 
décapite  et  sou  corps  mis  sur  la  roue ,  comme 
il  fut  fait. 

En  celle  année,  tout  le  temps  d'esté  durant, 
regnoit  très  fort  en  Mets  cl  au  pais  une  mal- 
ladie  aux  enOkns,  nommée  proprleullc  ,  et 
tellement  que  de  vingt  n'eiTCBcbStppoîl  pas 
ung  qui  ne  fust  eutaichic  de  ladicte  mal- 
ladic. 

Aussy  en  ces  meismes  jours,  suscitait  ar- 
rière ung  aultre  ennemi  ou  ung  diable  , 
sailli  d'enfer  pour  tribouler  le  monde,  assa- 
voir ,  celluy  capitaine  Francisque  ,  lequel  , 
en  l'an  xv*  et  ityiii ,  mist  le  siège  devant 
Mets,  à  Viiilliertf'et  aux  Bourdes  de  ladicte 
Vailliere,  'CT  11 M  plusieurs~mâiilx  ,  comme  dit 
est  devant.  Or  ait  à  ceste  heure  celluy  Fran- 
cisque de  rccLicf  assemblé  une  grosso  armée 
en  laquelle  y  avoit  sept  ou  huiet  comtes  et 
plusieurs  milliers  de  gens  de  cheval,  avec 
graut  nombre  de  piétons  ;  et  avec  celle  mul- 
titude do  gens,  je  ne  scay  à  quelle  occa.sion, 
est  venu  assaillir  le  pais  de  révérend  père 
en  Dieu ,  monseigneur  l'archevesquc  de  Trie- 
ves.  Et  tout  premièrement ,  après  plusieurs 
maulx  par  luy  et  par  les  siens  faits  ,  vint 
celluy  lairon  à  mettre  son  siège  devant  une 
petite  bonne  ville,  appartenant  audit  seigneur 
archevesque ,  nonunée  Sainct  Vaindelin  :  et 
tellement  l'ont  assaillie  d'artillerie  ou  aullrc- 
ment  que  le  maicredi,  troisiesme  jour  de 
septembre,  fut  ladicte  ville  prinse  ,  pillée, 
et  la  pluspairt  des  honunes  prins  et  enmenés 
prisonniers ,  ausquelx ,  après  leurs  biens  per- 
dus, il  demandoit  encor  grosse  rançon.  De 
quoy  les  citains  de  Trievcs  eulrent  telle  peur 
qu'ils  ne  dormoient  en  lit  et  ûrent  coupper 
la  pluspart  des  arbres  estant  autour  de  la- 
dicte cité,  avec  aulcuns  édifices  qu'ilz  firent 
abaitre.    Et  neantmoios  que  ledit  seigneur 


archevesque  avoit  avec  luy  et  de  son  ayde 
plusieurs  grans  seigneurs  d'AUemaigne,  ce 
non  obstant,  ledit  Francisque  se  preparotl 
pour  aller  mettre  le  sie£;e  devant  Palce  d 
puis  devant  ladicle  cité  de  Trievcs  :  puis  Iny  , 
et  ses  fik  menaiçoient  fortement  la  cité  df 
Mets.  Parquoy,  pour  ces  choses  et  plusienn 
aultres,  l'on  n'cstoit  pas  trop  assuré;  et  bt 
ordonné  que  les  gairdiens  des  portes  tuueH 
tousjours  du  moins  eulx  trois,  et  lent  fui 
commandé  de  chascune  nuyt  faire  Teschair- 
gaitte  par  dessus  la  muraille ,  devant  et  âpre 
mynuyt,  avec  aulcuns  chiefz  de  seigneurs  f1 
aulcuns  sergens.  Paireillcraeut  fut  mis  dcm 
bourgeois  de  ceulx  qui  font  aydc  ,  à  cheKUDC 
porte ,  avec  les  baisses  gairdcs  ,  et  iaisoït  m 
fort  gait  à  pied  et  à  chevaJ.  Oultre  \^, 
par  l'ordonnance  de  justice,  fut  donnée  licence 
de  juer  aux  quilles  par  touttes  les  por1( 
et  avec  ce,  le  diemanchc  ,  septiesme  jow 
septembre,  fut  tout  le  peuple  d'oultre  S 
zelle  assemblé  au  baille  du  pont  des  Morts;. 
Et  paireillement ,  k  celluy  jour,  tous  crA 
d'oultre  la  rîviere  de  Saille  Jurent  assembla 
an  baille  de  la  porte  des  AUeoians:  et  li, 
en  ehascun  desdits  bailles ,  y  fiircnt  ordoons 
aulcuns  chiefz  de  seigneurs  a\ec  l'un^  d« 
secrétaires  et  avec  plusieurs  sergens,  pont 
à  icclluy  peuple  dire ,  annoncer  et  dcsclairn 
comment  l'on  se  doubtoit  très  lort  de  guerre: 
parquoy  messeigneurs  du  conseil  priotcnt  i 
tout  chescun  qu'il  voulcisl  estre  bon  et  loyini 
à  la  cité ,  et  avec  ce  eslre  délibéré  de  linr 
et  mourir  avec  leurs  seigneurs  cl  de  oben 
en  tout  ce  qui  leur  scroit  commandé  pour 
le  bien  ,  utilité  et  gairde  de  ladicte  cilé,  A 
que  tous  CDulx  qui  auroient  bonne  tooI- 
lunlé  et  seroient  délibérés  de  aînsy  le  tûrr. 
voulcîsscnt  lever  la  main  eu  hault  en  pro- 
mettant et  jurant  de  acomplir  el  tenir  loot 
ce  que  le  secrétaire  leur  liroit  ;  et  que  à 
aulcun  cstoit  trouvé  entre  eulx,  qui  ae  1«- 
vaist  la  main ,  que  les  aultres  qui  le  verroiroU 
le  raporLaisscnt  et  le  dissent  ausdits  scipuHiis 
comis.  Et  alors,  après  ce  dît,  le  secrctiin 
dit  en  lisant  la  ccdullc  qui  luv  avoit  esté 
donnée:  t  Vous  tons,  qui  estes  icv  asjem- 
»  blés,  jurez  et  promettez  d'eslrc  boiu  ^t 
»  loyaulx  à  vos  seigneurs  ;  et  qiie  s'il  Tcnuil 
I  quelque  eOroy ,  de  nuyt  ou  de  jonr ,  dr 
»  deOendre  vos  corps  et  vos  biens,  e<  ^ 
*  vivre  et  mourir,  comme   il   ait 


( 


1S22. 


»  dessus.  »  Et  fut  alusy  dit  en  allemant  et  en 
roman,  et  incontinent  chascun  levait  la  main. 
Hais  ce  ne  Ait  pas  tout;  car  lesdits  comis 
56  sont  retirés  devers  Fentrée  du  baille  avec 
leur  secrétaire  et  sergens ,  et  là  se  sont  assis 
auprès  d^une  table ,  et  fut  mis  en  la  main 
du  secrétaire  le  rôle  de  chascune  paroische  , 
comme  le  banneret  Pavoit  eu ,  auquel  estoient 
escripts  les  noms  et  surnoms  de  chascun  pa- 
roischien  qui  avoit  esté  commandé  dudit 
banneret:  et  là ,  Tuug  après  Paultre,  furent 
nommés  et  appelés ,  et  leur  fut  de  rechief 
demandé  s^ilz  estoient  bien  délibérés  de  tenir 
ce  quMlz  avoient  promis.  Et  quant  tout  ce 
ht  feit)  au  lundemain,  jour  dç  la  nativité 
fiostre  dame,  huictiesme  jour  de  septembre, 
forent  les  banneretz  par  les  hostelz  de  ceulx 
qui ,  au  jour  devant ,  n^'avoient  pas  esté  com- 
mandés  ,  c^est  assavoir  ,  Safnct  Supplice , 
Sainct  Martin ,  Sainct  Jaicque  ,  Saiiiçt  Vite  ^ 
SainctJehan^  jau^SfittClftoustier  et  Sainct  Gi- 
goiiir:  iceltes  paroisches  fiirent  tous  envoiez  au 
baille  de  porte  Champenoise.  Et  le  reste  de 
la  cité,  conune  Sainct  Victor,  Saincte  Croix, 
Sainct  Gergonne,  Saincte  Segollenc,  S*  Fairoy 
et  S^  gillairg  au  £ont  RfiUUUtf ,  tous  ceulx 
icy  ftu'ent  envoiez  au  baille  du  pont  des 
Morts.  Et  là  venus  esdits  bailles,  en  Tung 
et  en  Paultre  Airent  les  commis  avec  les  se- 
crétaires et  sergens  qui  leur  en  dirent  tout 
autant,  ne  plus  ne  moins,  comme  avoit  esté 
dit  aux  aultres,  la  journée  devant. 

Pour  le  meisme  jour,  fut  ordonné  et  com- 
mandé de  coupper  les  airbres  tout  à  Fentour 
le  la  cité  et  de  tout  abaitre  les  jairdins.  Et 
qu^il  soit  vray  :  au  lundemain ,  grant  nombre 
de  chairpentîers  et  causy  tous  ceulx  de  la 
ville  fiirent  envoiez  coupper  et  abaitre  tous 
les  jairdins  avec  les  haies  estant  au  dehors 
du  pont  Thieffroy,  au  lieu  qu^on  dit  derrière 
Chambierc  ;  et  paireillemcnt  au  pont  Remont, 
en  tirant  droit  à  Sainct  Julî5ir^*3^ng  costé 
et  d^aultre,  ety  fut  fait  ung» merveilleux  de^ 
luge.  Aussy  en  ces  meismes  jours,  fiirent 
mis  et  receus  plusieurs  piétons  aux  gaiges 
de  la  cité  ;  et  avec  ce  Ton  fist  mouldre  deux 
cents  quairtes  de  froment ,  affin  d^estre  pourr 
veu  pour  une  nécessité,  si  elle  venoit. 

Apres  les  ordonnances  icy  devantdictes, 
bictes  et  accomplies ,  la  justice  dMcelle  cité , 
les  gouverneurs  et  recteurs  de  la  chose  pu- 
^licqué  envoiairent  quérir  devant  eulx  de 


787 


chascune  ordre  mendiante,  avec  aussy  les 
frères  de  TObservance ,  qu^on  dit  les  frères 
Bandes  de  Grant  Meis,  de  chescune  ordre 
aulcuns  des  souverains  d^icelle,  ausquclx  il 
fiit  dit  et  proposé  comme  on  avoit  fait  aux 
bourgeois  de  ladicte  cité,  c^est  assavoir,  si 
guerre  leur  venoit ,  sMlz  voulloient  estre  bons 
et  loyaulx  à  eulx  et  à  la  cité ,  et  sUlz  estoient 
délibérés  de  vivre  et  mourir  avec  eulx,  et 
ilz  respondirent  tous  que  ouy.  Puis  après 
leur  response  donnée,  leur  fut  dit  et  com- 
mandé que  s^il  venoit  siège  ny  aultre  eflroy, 
quMlz  ordonnaissent  entre  eulx  de  ne  mettre 
ne  soubtenir  à  chascun  desdits  couvents  que 
dix  prestres ,  messes  chantant ,  et  quaitre  no- 
vices tant  seulement,  avec  quaitre  convcrs, 
pour  leur  administrer  et  servir;  et  que  le 
reste  fiist  envoie  dehors  en  aultres  lieux. 

En  ces  meismes  jours ,  la  cité  fist  abaitre 
la  faulce  porte  qui  estoit  située  sur  la  fon- 
taine de  Paille  maille ,  devant  la  "porte  du 
^pàm  RéEHOnr,  avec  tous  les  arbres  de  là  en- 
tour  "et  plusieurs  murs  de  jairdins  et  aultres 
choses,  de  peur  dudit  Francisque.  Car,  durant 
ces  jours ,  vinrent  nouvelles  certaines  com- 
ment ledit  Francisque  wec  toute  sa  bande, 
qui  n^estoit  pas  en  petit  aonaJ>re ,  se  appro- 
chèrent tellement  de  la  devantdicte  cité  de 
Trieves ,  que ,  le  jour  de  la  nativité  nostre 
dame ,  huictiesme  jour  du  devantdit  mois 
de  septembre,  il  vint  mettre  une  partie  de 
son  camp  à  Sainct  Haximian,  qui  est  une 
bonne  et  grosse  abbaye,  située  tout  devant 
les  portes  dudit  Trieves.  Et  Paultre  bande 
d^iceulx  gens  d^airmes  furent  mis  et  logiés  à 
une  aultre  abbaye  plus  loing  de  la  cité  et 
du  delà,  sus  le  bor4  de  la  rivière,  fondée 
de  Nostre  Dame  ;  et  bien  viste  firent  leurs 
tranchées  et  leurs  repaires.  Et  puis  ce  faict , 
tiroient  à  toutte  force  de  feurs  canons  et 
bombairdes  et  aultres  baitons  à  feu,  tant 
dedans  icelle  ville  de  Trieves ,  comme  en 
rencontre  de  leurs  murailles. 

Environ  ce  temps,  nostre  sire,  Charles  V% 
roy  en  Espaigne  et  esleu  empereur,  si  ait  eu 
mandé  en  sa  ché  de  Nuremberg,  touttes  les 
cités  du  sainct  Empire  pour  illec  tenir  journée 
pour  aulcune  chose  que  ledit  empereur  vou- 
loit  demander  ausdictes  cités  et  aux  aultres 
païs  à  luy  subgectz.  Et  pour  ceste  affaire  y 
fiit  envoie  maislre  Henry,  le  docteur,  pen- 
sionnaire de  la  cité  de  Mets.  Et  là  ver'*" 


788 


IB2S. 


leur  lut  dit  et  desdairé  de  part  ledit  empe- 
reur comme  une  chesoune  cité  «t  aultre  pals 
du  sainct  Empire  luy  Toulcissent  donner  et 
fidre  une  ayde  pour  Eàire  la  guenre  aux  Firan- 
çt>i8.  Et  après  le  conseil  teftn  sur  ceste-  at*^ 
Faire  ^  fut  respondu  tout  d\me  voix  que  si 
ledit  emperienr  fiûsoit  h  guteire  aux  François , 
itz  entendoient  bien  par  ce  ïnoyen  que  ce- 
seroit  de  leur  aident  :  parquoy  ib  aiaoieot 
Ires  mieufac  que  enlx  meismes  fissent  la  guei^ 
i^  ;  et  que  si  Pempereur,  leur  seigneur^  Touloit 
que  Ton  luy  Feist  ayde,  que  premièrement 
il  Feist  que  tous  ses  chemins  fussa^t  ouverts 
et  avec  ce  nettoies  de  pillairts  et  de  lairons , 
affin  que  totis  inàirdiants  puissent  seurement* 
aller  et  venir  et.  que  toutles  mairchandises 
puissent  régner.  Et  ces  nonveUes  en  raportait 
le  devantdit  maislre^  Henry,  le  docteur,  lequel 
y  estoit  envoie  pour  et  au  nom  de  la  cité. 

Mais ,  en  laissant  ceste  demanda  ai  sor- 
ceance  et  pour  revenir  à  propos  de  la  guenre 
devantdicte,  vous  devés  sçavoir  que  ledit  ar- 
chevesque  de  Trieves ,  voiant  cestuy  Sattumas 
ainsy  assaillir  sa  cité  et  bire  des  maulx  sans 
nombre,  tant  en  ioelle  comme  au  plain  pays, 
comme  homme  fjÉitfeiit  et  vertueulx,'  ait 
pourchassé  tous  MMllydans  et  amis,  entre 
lesquelx  il  ne  laissait  pas  ses  voisins ,  la  cité 
de  Mets,  des  derniers  ;  lesquelx  très  voulun- 
tiers ,  de  cueur  et  de  couraige ,  y  ont  envoie 
secrètement  de  leurs  gens,  telz  comme  ca- 
noniers ,  fondeurs  de  bâtons  à  feu  et  aultres 
aydes,  car  de  bon  cueur  ilz  le  faisoient.  Et 
tellement  ont  bataillé  et  résisté  que,  après 
ce  que  ledit  Francisque  et  ses  aydans  eulrent 
là  esté  par  plusieurs  jours ,  et  voiant  qu^ilz 
n^y  faisoient  pas  grandement  de  leur  proffit, 
ilz  se  sont  despartis  du  lieu  et  ont  boutté 
le  feu  en  leurs  logis.  Et,  avec  ce,  ont  tout 
airs  et  brûlé  deux  bonnes  grosses  abbayes 
de  moines  noirs,  estant  situées  tout  devant 
les  portes  dudit  Trieves ,  c^est  assavoir,  Sainct 
Maximian  et  Sainct  Paulin.  Et,  ce  fait,  par 
ung  jour  de  diemanchc,  festc  saincte  Croix, 
quatorzicsme  jour  de  septembre ,  entre  neuf 
et  dix  heures  du  matin ,  ont  ledit  Francisque 
et  ses  aydans  levé  leur  camp  et  s^en  sont  allés 
leur  voye ,  comme  gens  confus  ;  mais  jay  pour 
ce ,  ledit  archevesque  ne  les  laissait  pas  à  les 
poursuivre ,  car,  conune  ung  homme  ver- 
tueulx, de  cueur  et  de  couraige,  ait  telle- 
ment pourchassé  et  quis  ses  amis  plus  quMl 


n^avoit  Aiit  devant,  qu^il  ait  assemWé  pin- 
sieurs  nobles  persomiaigeB  avac  une  grooe 
armée ,  lesquelx  tous  ensemble  ont  poomit 
ledit  Francisque  si^  près  que  à  la  fin  ib 
ont  destruict  luy  et  ses  aydâna  9  avec  lens 
chaisteaulx  et  leurs  places,  oomme  je  dîni 
jay  assés  tost  iqr  après. 

Environ  le  mois  de  jnllet  et  tonl  le  tOHfi 
durant  jttsqoes  en  Phyver  apreS)  on  se  noa- 
roit  très  Fort  de  Fepidemie  par  tout  le  pdi 
de  Loraine,  espectalement  en  la  cilé  de  Tool, 
à  Sainct  Nicollas  et  à  Nanoey  eC-quelqtte  peu 
à  Mets  ;  mais,  la  Dieu  merqr,  œ  ne  Ail  riea 
au  regairt  de  leurs^  voisins. 

Paireillement  durant  ces  jours ,  c*efl  a»»- 
voir,  au  mois  de  septembre,  Pon  fidsoil  oo- 
vrer  et  voulter  Pq^ise  de  Sainct  Privé  an 
Champs,  hins  des  portes  de  la  cité,  là  on 
se  tiennent  les  bons  mallaidcs.  Et  ahuy  ipe 
les  ouvriers  vinrent  à  caver  et  à  fiÂe  ki 
fosses  bien  parfond  en  terre  pour  ftÂe  k 
fondement  de  Vvaae  des  boaUées  ficelle  th 
gl»e ,  fut  là  trouvée  an  plus  parfond  wt 
lairge  et  longue  pierre  en  maniefe  dhme 
couverture  de  qudque  ancien  tembianl;  or 
dessus  ioelle  pierre  estoient  escriples  ces  let- 
tres icy  en  très  ancienne  fosson  et  lesqnefles 
à  peine  véoit  on  parfaictement  ny  à  grant 
peine  les  sçavoit  on  cognobtre  ny  interpresto', 
tant  pour  Pancienneté  dMcelles ,  comme  pour 
ce  que  en  tirant  hors  ladicte  pierre ,  elle  lut 
desrompue  et  despiecée  en  aulcuns  lieox.  Et 
estoit  icelle  pierre  d^une  grosse  roche,  en- 
taillée dès  devant  Tincamation,  avec  giant 
bour  et  une  mollure  de  deux  boncelz  en 
mambre  tout  en  Tentour.  La  figure  d^icelks 
lettres  qui  estoient  gravées  dans  la  pierre. 


M  PVsLiao  •  SEC 

DANO  •  NAVTARV 

mosaLLicor  LmEi 

tabvLario  LiïïîL  yi 

•  avgvstaLi  • 


Plusieurs  scientificques  personnes  faient 
assemblées  pour  cognoistre  et  interprester  h 
signification  d^cellcs  lettres,  entre  ksqudi 
maistre  Jehan  Rougier,  alors  curé  de  Saiode 
Croix  à  Mets,  avec  le  damoisiaul  Nioolb 


^j 


d522. 


de  Heu ,  lesquelx  cstoient  grans  clercs  et  bien 
fondés  en  plusieurs  sciences,  ont  heu  à  bien 
grant  peine  et  en  grant  difficulté  intcrprcsté 
icelles  lettres  en  la  manière  qui  sVnsuit.  Et 
premièrement  ont  dit  que  ccllny  seigneur 
qui  illec  se  gisoit  soubz  cette  pierre ,  povoit 
de  son  propre  nom  cstre  appelle  Marc ,  pour 
TM ,  première  lettre  d^icclle  epitafle  y  et  pour 
son  surnom  pvbLicien,  le  second  sec  dano, 
ou  aultrement  d^ung  tel  lieu.  Puis  fut  in- 
terpresté  pour  navtarvm  mosaLLicor  que  c^'es- 
toit  à  dire  qu''il  se  disoit  nauctonnier  de  la 
ripviere  de  Muzelle  :  et  en  après  où  il  est 
dit  LiBERO  tabvLario,  est  interpresté  le  très 
franc  recepveur  :  puis  où  il  mest  Lîm  Lvi 
avgustaLi,  ilz  ont  voulu  dire  qu^il  se  doit 
entendre  qu''il  cstoit  recepveur  de  liiij  mille 
et  Ivj  livres  pour  Pempereur.  Parquoy,  pour 
ces  choses  et  plusicnrs  aultres ,  on  peut  cou- 
gnoistre  et  entendre  combien  grant  chose  ait 
esté  du  passé  de  celle  tant  noble  et  fameuse 
cité  de  Mets,  et  est  ceste  chose  assés  pour 
confirmer  ce  que  j^ai  dit  devant ,  au  premier 
livre,  là  où  je  vous  ai  heu  monstre  et  des- 
clairé  comment  anciennement  celle  noble  cité 
estoit  chief  de  toutte  la  province  et  comment 
Elu  lieu  et  en  la  rue  qui  se  dit  en  Rome  Salle , 
le  Eatisoient  paier  les  dcniers^de  César  Au- 
guste 9  et  y  estoient  demeurant  les  recepveurs 
des  empereurs  de  Rome,  qui  en  ce  lieu^re- 
cueîlloicnt  les  tributs  de  touttes  les  provinces 
deçà  les  monts ,  comme  cité  capitallc  et  chief 
de  tout  le  païs.  Parquoy  celluy  dcvantdit 
scientificque  josne  escuier  d'icellc  noble  cité , 
noDuné  seigneur  NiçoHas  de  lieu ,  demandait 
a  avoir  les  pièces  d^icelle  pierre  et  les  fîst 
amener  eh  sa  maison  à  Mets,  et  icelles  pièces 
Bst  rcmasticquer  et  rejoindre  ensemble  ;  puis 
îst  celle  pierre  mettre  et  asseoir  en  ung  mur 
ïslevé  en  hault  en  sa  courcaille  pour  mémoire 
)erpetuclle. 

Le' révérend  père  en  Dieu,  Maximilian, 
rchcvesque  de  Trievcs,  avoit  tant  quist  et 
»ourchaissié  quMl  eult  plusieurs  nobles  hom- 
nes  de  sa  partie ,  entre  lesquelx  vint  à  son 
ydc  le  Landegrave  de  Hesse,  et  aussy  fist 
3  comte  pallantin ,  lesquelx  deux  princes  en- 
emble  avoient  bien  huict  mille  honmics  com- 
aitans,  tant  à  pied  comme  à  cheval.  Mais 
iantmoins  celluy  gros  secours,  le  devantdit 
eigneur  Maximilian,  archevcsque,  appetant 


789 


ains,  trois  jours  après  ce  que  ledit  Francisque 
eult  levé  son  siège  et  sVn  fut  en  allé,  ledit 
seigneur,  avec  son  armée  et  puissance,  sVn 
aillait  reconquester  la  ville  de  S^  Vaindellin , 
laquelle  ledit  Francisque  avoit  eu  prins  en 
s'en  venant  à  Trieves ,  comme  cy  devant  ait 
esté  dit  :  et  est  ceste  ville  distante  de  la  cité  de 
Trieves  à  six  ou  sept  lieues  :  dedans  laquelle 
ville  de  S^  Vaindellin  estoit  alors  en  gaimison 
le   plus  ancien   des   fîlz   dudit    Francisque, 
nommé  damoisiaul  Jehan ,    acompaigné    de 
environ  cent  hommes  de  guerre.  Mais  celluy 
damoisiaul ,  saichant  leur  venue ,  jie  les  atten- 
dit pas  ;  car  nuytamment  avec  ses  gens  s^en 
sont  fuys  et  ont  abandonné  la  plaice.   Par- 
quoy, après  que  tout  fut  remis  en  bon  ordre 
en  icelle  ville,  se  partit  ledit  archevesque, 
le  tiers  jour  après,  et  avec  son  armée  s'en 
aillait  mettre  le  siège  devant  une  place  dudit 
Francisque,  nommé  Hathwiller,  laquelle  est 
environ  à  dix  lieues  dudit  Trieves ,  et  fina- 
blement  fut  ladicte  place  prinse  par  assault 
et  bruUée.  Puis  ce  fait  et  tantost  après,  se 
joindit  ledit  archevesque  avec  les  deux  aultres 
princes  dcvantdits,  lesquelx  tous   ensemble 
s'en  allèrent,  eulx  et  leur  armée,  conjoinc- 
tement  mettre  le  siège  derant  une  aultre  place 
appartenant  à  ung  des  aydans  dudit   Fran- 
cisque, nommée   Kronenberg,  assise    entre 
Mayence  et  Frankfort,  laquelle  finablement 
fut  prinse  et  se  rendirent  leur  vie  saulve. 
Puis  de  là,  en  retournant,  se  sont  tirés  les 
princes  dcvantdits  devant  une  aultre  place, 
nommée  Wertemberg,  appartenant  à  Philippe 
Schluchterer,  cousin  germain  dudit  Francis- 
que et  duquel ,  plusieurs  fois ,  je  vous  ai  eu 
par  cy  devant  parlé ,  durant  le  siège  qui  fut 
mis  devant  la  cité  de  Mets  :  et  est  celle  place 
située  environ  à  quatorze  lieues  dudit  Trieves, 
en  tirant  devers  le   Rhin.   Et  finablement, 
pour  les  desmerites  de  son  maistre ,  fut  ladicto 
place  prinse,  arse  et  arrasée.  Puis,  en  re- 
tournant tousjours  devers  Trieves,  fut  encor 
par  lesdits  trois  princes  assaillie  une  aultre 
place  de  leur  ennemi,  nommée  Merirsem,  en- 
viron à  onze  lieues  de  ladicte  cité  de  Trieves , 
de  laquelle  maison  en  fut  faict  comme  des 
aultres  icy  devant  nommées  ;  car,  après  Pas- 
sault  donné,  elle  fut  prinse  et  bruUée.   Et 
après  ce  fait  et  accompli ,  lesdits  trois  princes 
ont  délibéré  et  déterminé  de  laisser  passer 


t   désirant  vengeance,  ne  les  attendit  pas,     Fhyver  et  de  se  reposer  jusques  au  printemDs 


790 


1S22. 


après  ;  et  là  ont  reaforcé  leur  alliance  et  ont 
promis  de  se  tous  retrouver  ensemble  en  ar- 
mes au  mois  d^apvril  après  |  en  intention  de 
destmire  du  tout  ledit  Francisqpie  et  ses 
alliez  I  comme  ilz  fir^it  et  comme  içy  après 
serait  dit,  quant  temps  serait. 

Mais,  en  laissant  aûlcun  peu  dudit  Fraur- 
dsque  le  parler,  je  Teulx  reyenir  à  tous  dire 
et  desclairer  des  deux  soldoieurs  de  Mets  qui 
estoient  prins  et  détenus  prisonniers  au  diais- 
teaul  d^Asbourg  ou  d''Abour,  qui  est  scitué 
à  cinq  lues  du  cousté  de  Strasbourg.  Elle 
est  une  forfe  plaiçe  et  chief  de  la  comté 
d^Asbourg  et  assës  près  de  Hauguenawe,  et 
environ  vingt  lues  d^Allemaigne  de  la  cité 
de  Mets.  Et  en  ce  lieu  furent  ioenlx  prison- 
niers menés  et  soustenus  par  ung  nommé 
Emich,  Taisné,  comte  de  Linange,  et  par 
Wolfif  Stuber.  Or  est  ainsi  que,  après  la  prinse 
des  devantdits  soldoieurs,  les  seigneurs  rec- 
teurs et  gouverneurs  de  la  chose  publicque 
en  Mets  en  ont  eu  par  plusieurs  fois  rescript, 
tant  à  la  parsonne  de  nostre  sire  Pempereur, 
luy  remonstrsoit  le  cas  et  comment  Ton  ne 
cuidoit  rien  avoir  à  bire  audit  comte  Emich 
ny  aux  aultres ,  sei^g^pmplices ,  comme  audit 
comte  meisme,  luy  Aiisant  requeste  de  ren- 
dre iceulx  deux  soldoieurs,  ainsi  prins  à  tort 
et  sans  cause.  Mais  tout  ce  n^'aît  rien  prollité , 
ains  demaudoient  ausdits  prisonniers  une  très 
grosse  et  oultrageuse  rançon  de  deux  mille 
escus ,  disant  iceulx  lairons  quMlz  ne  les  de- 
tcnoieut  pas  pour  hommes  d^armcs ,  aîns 
comme  vairletz  de  bouchiers  et  bourgeois 
de  la  cité.  Pour  laquelle  chose  en  fut  encor 
rescript  audit  empereur,  lequel ,  du  fait  bien 
dcuemeut  informé,  fist  mander  et  comman- 
der audit  comte  Emich  et  paireillement  audit 
Wolfif  Stuber  que,  incontinent  ses  lettres  vues, 
ilz  voulcîssent  laicher  iceulx  prisonniers  francs 
et  quictcs,  ou  si  non  qu^ilz  vinssent  à  une 
journée  à  eulx  assignée,  pour  dire  cause  et 
raison  pourquoy  ilz  les  detenoient.  Et  fut  ce 
mandement  par  deux  ou  trois  fois  rcscript 
audit  comte  et  à  ses  aydans,  duquel  jamais 
n'^ont  tenu  compte,  ains  de  plus  en  plus  ont 
iceulx  prisonniers  détenus  court,  rudement, 
et  avec  ce  traicté  villainement ,  en  leur  disant 
que  par  la  mort  Bien ,  si  bricf  ilz  n^avoient 
deux  mille  escus  de  rançon ,  ilz  les  feroient 
saulter  du  hault  du  donjon  à  Tavallée  dessus 

"^che.  Parquoy,  voiant  iceulx  soldoieurs 


que  leur  cas  se  portoit  mal,  coaime  par  de- 
sesperation,  à  la  fin  du  mois  dé  septembre, 
ont  entre  eulx  proposé  de  se  mettre  en  ad- 
venture  et  en  voye  d^eschaipper  ;  et,  pour 
ce  fiaiire ,  ont  tant  fiût  qu'*ih  ont  trouvé  mi- 
nière d^avoir  des  cordes  d^ung  viei  panfa  de 
cerf  qui  assés  près  d*illec  pendoH,  aves  kh 
quelles  ont  tellement  besoigné  que  mqrlam- 
ment  du  plus  haut  du  donjon  se  sont  anHéi 
es  fossés,  la  où  il  n^y  avoit  point  d^jfane, 
car  c^est  tout  rocher.  Mais,  en  ce  Usant, 
ik  eulrent  les  mains  touttes  bmlées  et  cs- 
corchées,  et  en  furent  moult  loognenieiit 
impotents  qn^ilz  ne  s^en  pouvoient  ayder.Et 
encor  ne  fut  pas  tout;  car,  quant  ih  vimcBl 
esdits  fossés,  ih  èulrent  encor  une  merrcil- 
leuse  peine  à  s^en  retirer  deluns  et  k  paiNr 
de  grosses  et  espaisses  hayes  qui  illec  t$- 
toient.  Touttesfois ,  à  quelque  meschief,  9i 
eschaipperent  de  ce  lieu^  et ,  toutte  la  ni 
et  le  jour  ensuivant,  ont  cheminé  tant  qoîk 
parvindirent  à  la  vflle  de  Morhange,  et  U  la 
furent  requérir  trente  scddoienrs  de  la  dté: 
et  fiit  ce  fiût  durant  le  temps  que  les  de- 
vantdits seigneurs  de  la  cité  en  fiJsoient  la 
poursuite  et  que  ledit  empereur  en  avoil 
rescript.  Mais  jay  pour  ce  s^il  en  avoit  res- 
cript ne  s^ilz  estoient  cschaippez ,  ne  Ait  labsé 
dudit  comte  Emich  et  de  ses  complices  de 
en  faire  requestes  pour  la  devandicte  rançon  : 
parquoy  nostre  sire  Pempereur,  Charies  V*, 
après  qu'ail  eult  veu  la  desobeyssance  dudit 
Emich  et  de  ses  aydans,  et  qu^il  fut  bien 
advcrti  de  leur  malvistié  et  de  la.  vérité,  en 
fist  ung  tel  mandement ,  qu'ail  mettoit  au  ban 
de  FEmpire  ledit  comte  Emich  de  Lioangc 
et  ledit  Wolfif  Stuber.  Et  les  seigneurs  et 
recteurs  de  la  cité  de  Mets  firent  tant  qu'ils 
eurent  coppie  du  devantdit  mandement,  le- 
quel fut  imprimé  et ,  à  la  vigille  s^  Bairbe, 
tiers  jour  de  décembre,  en  fut  la  coppie 
attàichéc  en  Tcncontre  à  Thuis  du  portai  du 
pallais  de  Mets  et  par  touttes  les  portes  de 
la  cité. 

En  celle  meisme  année ,  ja  ce  que ,  à  Foc- 
casion  des  guerres  dcvantdictes ,  se  faisoient 
journellement  courses  et  riblmes,  pillcrics 
et  lairecins  et  plusieurs  aultres  maulx,  qai 
trop  longues  seroîent  à  dire;  si  non  obstanti 
au  gras  temps,  se  firent  en  Mets  plusieurs 
joycusetés  et  momerics  et  plusieurs  &rses  et 
bonnes  moralités,  tant  sur  chairts  qoe  sur 


I 


lairettes,  entre  lesquelles  aulcuns  josnes 
ourgeoîs  avec  aulcuns  josnes  filz  et  vairletz 
'hostel,  jousterent,  le  diemanche  devant  le 
ras  diemancbe ,  en  Chainge ,  à  ung  anneaul 
endant  à  une  potence.  Et  donnait  Fung  de 
:culx  bourgeois  pour  environ  ung  florin  de 
lets  de  drap 9  pour  une  paire  de  chausses, 
u  mieulx  faisant ,  par  telle  condition  qu^il 
Dnvenoit  que  tous  ceulx  qui  vouUoient  jous- 
3r,  fussent  armés,  c'est  assavoir,  le  corselet, 
racellet  et  gantellet,  et  avec  ce  Tarmetcn 
i  teste.  Item ,  le  maircredi  après ,  une  josne 
ame  de  la  cité  baillait  une  bague  d^or  pour 
;  mieulx  faisant ,  c'est  à  entendre ,  pour  cel- 
ly  qui  mieulx  se  pourteroit ,  et  qui  plus  de 
>is  erapourtcroit  ledit  annel  à  la  pointe  de 
i  lance,  voir  par  telle  condition  qu'llz  fus- 
ant tous  armés,  comme  en  guerre,  la  visière 
vallée.  Parquoy,  pour  Thonneur  de  la  dame, 
lusieurs  des  josnes  seigneurs  et  soldoieurs 
3  trouvèrent  à  celle  jouste,  en  laquelle  y 
oit  grant  risée,  et  les  faisoit  moult  biaul 
eoir. 

Aussy  en  celluy  temps,  à  Foccasion  des 
uerres  dcvantdictes ,  comme  j'ay  dit  devant, 
i  faisoient  tousjours  plusieurs  courses  et  ri- 
Icries ,  destrousses  de  mairchants  et  de  den- 
ses ,  tant  sur  les  ungs  que  sur  les  aultres , 
t  tellement  qu'il  n'y  avoit  homme ,  quel  qu'il 
ist ,  qui  bonnement  ny  seurement  osaist 
lier  ny  venir,  quelque  passe  port  ou  saulf 
>nduit  qu'il  cust  ;  car,  en  celluy  temps ,  l'on 
renoit  sur  tout  le  monde,  et  n'y  avoit 
ersonne  assuré. 

Le  quinziesme  jour  de  mars,  se  tint  une 
rosse  journée  à  la  cité  de  Spir  en  Allemaigne, 
ar  tous  les  estatz  du  sainct  Empire ,  sur 
I  fait  de  plusieurs  pillairts  qui  alors  re- 
voient, et  aussi  sur  le  fait  des  offices, 
t  tellement  il  fut  conclud  à  celle  journée 
lie  on  csliroit  quaitre  hommes  de  l'Empire 
3ur  aller  devers  l'empereur  ,  qui  alors  se 
noit  en  Espaigne  ;  et  pour  l'élection  d'iceulx 
iaitre  hommes  furent  esleutes  quaitre  des 
-incipalles  cités  de  l'Empire ,  c'est  assavoir , 
ets ,  Strasbourg ,  Ausbourg  et  Nuremberg  : 
fut  esleu  de  la  partie  desdits  de  Mets, 
>ur  faire  ce  voyaige ,  le  damoisiaul  NicoUe 
i  Heu.  Mais ,  pource  qu'il  estoit  aux  gai- 
s  dudit  empereur,  fut  mis  en  son  lieu  le 
igneur  Philippe  Dcx ,  et  se  partit  ledit  sei- 
leur  de  la  cité,  pour  faire  celluy  voyaige, 


1525.  <&  791 

la  vigille  de  la  penthecoste ,  vingt  troisiesme 
jour  de  mai ,  l'an  mil  v""  et  xxiij ,  acompaigné, 
luy  septiesme,  c'est  assavoir,  de  Regnauld 
son  filz,  josne  escuier  et  de  son  serviteur, 
de  Geraird,  le  secrétaire,  de  Claude Drowin , 
le  clerc  de  la  burlette,  de  Claude,  le  mes- 
saigier  de  la  cité  et  de  Clans  des  Estangs , 
le  soldoieur  ;  et  ne  revindrent  jusques  loing 
temps  après ,  comme  je  dirai  icy  derrière  , 
quant  temps  serait. 

Le  vendredi,  vigille  de  Sainct .  Benoy , 
vingtiesme  jour  de  mars ,  l'an  dessusdit  v*" 
et  xxij ,  fut  assise  par  les  mains  de  mon-^ 
seigneur  le  chantre  de  la  grant  église  de 
Mets  la  première  pierre  des  fondemens  du 
J3}h4iilicelle  grande  église ,  en  laquelle  pierre 
est  cscript  l'an  et  le  jour  d'icelle  fondation 
avec  plusieurs  aultres  choses.  Et  en  ces  meis- 
mes  jours  fut  attaichée  et  plantée  une  grande  / 
lettre  en  Allemant  contre  l'anglée  du  pal- 
lais  de  Mets,  laquelle  parloit  des  faicts  du 
devantdit  Martin  Luther,  hereticque. 

1523. 

Quant  le  mîlliair  corroit  par  mil  v^  et 
xx^  y  qui  fut  alors  l'année  cincquiesme  de 
l'élection  de  Chairles,  Tempereur,  en  son 
royaulme  des  Romains,  fut  créé  et  essus 
pour  maistre  eschevin  en  la  cité  de  Mets, 
Gaispaird  le  Goumais,  filz  au  seig'  François 
le  Goumais,  chevalier.  

Le  vendredi  devant  l^j|w£j^âicq^  qui 
aluis  cslulTTè  vingt  septiesme  jour  du  mois 
de  mars ,  qui  estoit  le  jour  que ,  tous  les 
ans ,  en  Mets  Ton  fait  une  procession  générale 
pour  la  victoire  qui  fut  à  tel  jour  contre  les 
Lorains,  ung  messaigier  de  la  cité,  nommé 
Guillamme ,  s'en  alloit  vers  Lucembourg  :  si 
fut  ledit  rencontré  endroit  le  chaisteaul  de 
Laidunchamps  de  environ  soixante'otniiiatre 
vingt  chevaulcheurs  François,  bien  armés, 
lesquelx  venoient  de  courir  et  fouraigier 
en  la  duché  de  ladicte  Lucembourg,  et  en- 
menoient  avec  eulx  trente  ou  quarante  hom- 
mes prisonniers,  avec  plus  de  cinquante 
chevaulx  de  charrue ,  sur  lesquelx  ilz  avoient 
mis  et  monté  iceulx  prisonniers,  avec  aul- 
cuns piétons  pour  les  gairder.  Et  dès  in- 
continent qu'ils  virent  le  messaigier,  fut 
par  eulx  interrogué  de  son  allée,  puis  le 
firent  retourner  et  luy  dirent  qu'il  vinst  bien 
en  haiste  advertir  ses  maistres ,  les  sein         * 


79^ 


1523. 


de  la  cité,  qu^îlz  se  gairdaissent  bien  de 
tirer  ne  faire  tirer  aulcune  de  leur  artillerie 
après  eolx  ;  car  ilz  vouloient  passer  par  de- 
vant leur  cité  et  les  ponts  d^icelle,  et  ne 
pretendoient  à  faire  mal  ne  dopmaige  à 
eulx  ne  à  leurs  subgectz.  Parquoy,  pour 
ces  nouvelles  •  Turent  incontinent  les  soldoieurs 
envoies  aux  champs  ;  et  les  devantdits  Fran- 
çois vinrent  à  passer  avec  lenrdit  .buttin, 
tout  par  icfevant  les  ponts ,  mais  non  pas 
tous  y  ip5mme  vous  oyrés  ;  et.de  là  ont  tiré 
droit*'''à  Mollin,  auquel  lieu  estoient  alors 
plusieurs  Hairangeois  bourguignons  qui  bu- 
voient  en  une  taverne.  Hais  quant  iceulx 
François  le  sceureut,  Hz  se  sont  lancés  à 
eulx  et  tellement  que  aulcuns  en  furent  tués , 
et  plusieurs  en  y  eult  des  blessés,  et  aul- 
cuns en  y  eult  qui  se  sanlvérent.  Et  ont 
iceulx  François  desrompu  toute  la  maison  ; 
et  avec  ce  ont  deSbncé  environ  dix  cowes 
de  vin  d^Aulsay ,  appartenant  à  aulcun  mair- 
chant  boùrgiuignon.  Et  alors  sont  là  arrivés 
encor  plusieurs  aultres  François  de  leurs 
Sfj.qui  avoient  passé  au  waid  d^Ollixey, 

!  weiént  costoié  antour  de  la  cité  et  vinrent 
par  'Braidi ,  et  seiid>Ioit  quMIz  vinssent  du 
Pont  à  Mousson  ;  desquelx  lés  soldoieurs 
eurent  graot  peur,  doublant  aulcune  traïson. 
TouttcsPois  ilz  ne  mefllrent  rien  ausdits  de 
Mets  ;  mais  ilz  enmenairent  sept  ou  bu  ici 
d'iceulx  Mairaugeois  prisonniers. 

A  la  fin  du  moi^  d''apvril,  Ton  acomen- 
cait  à  vuider  les  fossés  du  biliouairt  de  porte 
Champcnoize:  et  ainsy  que  Ton  vint  a  caver 
lîng  peu  parfond ,  Ton  vint  à  trouver  plu- 
sieurs grosses  et  espaisses  jnurailles ,  mer- 
veilleusement bien  iSîctés ,  à  lï'mpde  an- 
cienne, et  loultes  de  pierres  carrées  et  de 
bricques,  comme  les  airches  de  Joicyi  ou 
comme  la  court^d''Ortncs ,  à  Mets  ,  c''est  assa- 
voir que  pSFnïrîCSdttlcs  pierres  y  avoit  belle 
ceinture  desdictes  bricques ,  et  estoit  la  chose 
la  mieuix  taiclë  dû" inonda.  Et  créoit  on  que 
cest  ouvraige  estoit  fait  de  moult  loing  temps 
devant  Tincarnation  nostre  seigneur;  car  il 
se  monstre it  que  là  y  eust  aultre  fois  eu 
aulcun  pallais  ou  chastiaul  avecgrant  voultc, 
et  plusieurs  aultres  choses  cstrainges  estoient 
audit  lieu ,  que*Jelaisse  pour  abrègîer. 

Vous  avés  par  cy  devant  ouy  comment  |e 

révérend  père  en  Dieu,  Maximilian ,  arche- 

que  de  la  cité  de  Trieves ,  avec  le  Land- 


grave de  Hessè  et  le  comte  pallantiD , 
acompaignés  de  grosse;  puissance,  ont  en 
destrait  et  aruyné  plosiems  forteresses  et 
chaisteaulx  appartenant  tant  à  ceUny  Fm- 
cisqué,  qui  mist  le  siège  devant  Mets,  comme 
à  ses  alliés  et  aydans;  et  avés  oy  comment, 
après  ce  fiiît ,  les  trois  princes  devantdits  ren- 
forçairent  leur  alliance  et  promirent  de  chai- 
cun  endroit  soy  &ire  ses  préparations  et 
dessus  le  temps  nouviaul,  k  tmg  certain  jour, 
se  retrouver  aux  champs  en  airmes,  es 
intention  de  du  tout  destruire  ledit  Fran- 
cisque :  or  est  maintenant  venu  le  temps  que 
chascun  dMceulx  princes,  en  acqnitaot  a 
promesse ,  fist  son  devoir.  Et  premier,  ledit 
seigneur  archevesqae.se  trouvait  dessus  ki 
champs,  acompaigné  de  environ  qnaitre  ndlk 
hommes ,  que  à  cheval  que  a  pied ,  stcc 
Partillerié  icy  après  escripte.  Et  tout  prenie- 
rement  avoit  ledit  archevesqne  deux  groseï 
pièces,  fiaiictes  au  lieu  de  FranckTort,  chescoM 
de  seize  pieds  de  longueur  ou  environ ,  por- 
tant grosses  pierres  de  fer  :  item,  avoit  enoor 
quaitre  gros  canons,  portant  paireillement 
pierres  de  fer  ;  après ,  il  avoit  denx  ooDe-' 
vrines  que  monseignetu'  de  CoUongne  by  ait 
eu  données  de  dix  neuf  piedz  de  longn<air: 
paireillement ,  deux  courtaulx ,  Tung  appelé 
le  Chantre  et  Taultre  le  RoissignoL  Item,  ail 
encor  ledit  seigneur  avec  tout  ce  devandit, 
sept  serpentines  volantes  avec  plusieurs  aultres 
petites  pièces.  Puis  après ,  touchant  au  £ul 
du  comte  pallaittin,  il  se  trouvait  paireille- 
ment ,  au  jour  dit ,  dessus  les  champs ,  la\ 
et  ses  gens,  en  nombre  de  environ  quaitre 
mille  hommes ,  tant  à  cheval  comme  à  pied; 
et  avec  ce,  mcnoit  son  artillerie  quaol  à 
quant,  c'est  assavoir,  pour  la  première,  une 
grosse  pièce  de  bombairdc,  appelée  le  Lyon. 
qui  portoit  une  pierre  de  pied  et  demi  de 
rondeur  :  encor  avoit  ledit  seigneur  une 
aultre  pièce  de  grosse  artillerie ,  nommée  en 
allemant  Die  hozen,  et  laquelle  portoit  une 
pierre  de  fer  pesant  environ  cent  livres  :  item, 
encor  deux  aultres  grosses  pièces ,  Tune  ap- 
pelée le  Poullain  et  Taultre  le  Vers.  Item, 
avoit  encor  quaitre  faulcons  ;  après,  avoit 
encor  ledit  seigneur  une  longue  colle^TÎne  de 
vingt  pieds  de  longueur  ,  portant  pierre  de 
fer:  puis  après,  avoit  encor  quaitre  serpen- 
tines avec  ung  mortier  et  plusieurs  aultres 
petittes  pièces  voilantes.  Et  après  se  trouvait 


4523. 


iT  les  champs  en  armes,  au  jour  dit,  le 
evantdit  seigneur  le  Landgrave,  acompai- 
nié,  comme  les  aultres,  environ  de  quaitre 
aille  hommes  combaittans ,  tant  à  chevaulx 
lomme  à  pieds,  et  avec  luy  fist  mener  son 
jlillerie,  cVst  assavoir,  cincq  grosses  pièces, 
K>rtant  pierres  de  fer  ;  deux  mortiers  et  deux 
:ourtaulx  avec  six  serpentines  et  plusieurs 
lultres  menues  artilleries  ;  somme  toutte , 
esdictes  grosses  pièces  ensemble  montent  à 
{tiarante  six  pièces. 

Ledit  Francisque  estoit  très  bien  ad  vert  i 
le  ceste  affaire  :  parquoy  il  avoit  fait  sa 
^réparation  et  avoit  requis  tous  ses  amis  et 
lUiés  pour  luy  ayder  à  ce  besoing.  Lesquelx 
stoient  tous  alliés  ensemble  et  bien  déli- 
rerez de  se  deffendre  contre  les  princes 
ierantdits. 

Or  ioeulx  princes  ,  quant  ilz  furent  assem- 
l>lé8 ,  ce  Alt  une  belle  compaignie.  Et  pre- 
mièrement s^en  sont  allés  devant  une  plaice 
ippartenant  audit  Francisque  et  en  laquelle 
il  estoit  alors,   distante  de  Trievcs  à  douze 
lieues,  et  se  nomme  ladicte  plaice  Ev^erbourg. 
Et  fut  ceste  assemblée  faicte  au  mois  d'ap- 
vril;  mais  dès   incontinent  quç  ledit  Fran- 
cisque les  sceust  venant ,  il  se  partit  sccre- 
tenient  de  ladicte  Ewcrbourg  et  sVnfuit   à 
une  aultre  sienne  plaice,  distante  à  onze  lieues 
de  Trieves  en  tirant  à  Francquefort ,  noçimce 
Nastal.  Parquoy  les  princes  devantdits  ne  se 
sont  point  arrcstés  à  ladicte  plaice  de  Evi^er- 
bonrg,   ains  s^en  sont  tirés  droit  à  ladicte 
plaice  de  Nastal  ;  et  illcc ,  environ  le  vingt 
qnatriesme  jour  du  mois  d^apvril ,  ont  assegié 
ledit  Francisque   dedans    icelle    plaice  ,    en 
laquelle  il  se  cuydoit  avoir  mis  à  saulveté  ; 
mais  il  fut  bien   esbahi ,   luy  et   les   siens , 
quant  ilz  virent  la  grant  puissance  et  la  pre*- 
paration  qui  se  faisoit  encontre  luy.  Or  furent 
bictes  grandes  tranchées  et  repaires  et  fut 
rartillcrie    assegiée  en  plusieurs  lieux.  Puis 
ce  fiaiît ,  on  ait  tiré  icelle  artillerie  en  si  grant 
abondance  que  c^estoit  hideuse  chose  à  ouyr, 
et .  sembloit  que  ce  fut  la  fouidre ,  et  telle- 
ment que ,  en  moins  de  douze  ou  treize  jours 
(|oe  le  siège  durait ,  fut  tiré  d^icelle  artillerie 
le  nombre  de  six  mille  quaitre  cent  et  vingt 
(ix   coptz;  et  tant  fut  escarmouche  de  tous 
postés  qu^il  ne  le  povoit  plus  soufiTrir.  Et  encor 
i|ui  pis  ^t ,  y  eult  ung  copt  d^icelle  artillerie 
nraî  fist  tomber  ung  tref ,  lequel  vint  à  ferir 


793 


ledit  Francisque  au  flanc  et  luy  fist  une  telle 
plaie  que  Ton  luy  véoit  le  foye  et  les  pou^ 
mons.  Et  voyant  ce  et  que  impossible  luy 
estoit  de  se  plus  tenir  ne  longuement  durer, 
ait  ledit  Francisque  envoie  aulcuns  de  sa 
part  aux  trois  princes  pour  parlementer  à  eulx 
et  vouloir  traicter  de  paix.  Et  lut  ce  fait  le 
maicredi ,  jour  sainct  Jehan  Porte  latine ,  et 
sixiesme  jour  de  may,  environ  les  deux  heures 
après  midi.  Apres  plusieurs  paroles  pour  ce 
fait  rendues  et  d'ung  costé  et  d^aultre ,  voyant 
ledit  Francisque  qu^il  n^avoit  pas  du  meilleur 
et  qu'il  estoit  fort  mallaîde ,  se  rendit ,  luy  et 
les  siens ,  avec  le  chastiaul  et  tous  les  biens 
de  dedans,  avec  tous  les  hommes  gentîlz  et 
aultres ,  es  mains  et  à  là  voulunté  des  princes 
dessusdits;  et  encor  sus  condition  que  les 
prisonniers  qu'il  tenoit ,  seront  quictes  , 
francques  et  délivres ,  et  ceulx  que  Icsdits 
princes  ont ,  seront  et  demourront  soubz  telle 
servitude  que  bon  leur  semblerait;  et  par 
aultre  manière  n'y  voulurent  iceulx  princes 
entendre,  et  ainsy  en  fut  Faccord.  Hais,  au 
lundemain,  environ  les  onze  heures  devant 
midi,  presens  iceulx  princes,  mourut  ledit 
Francisque  et  n'y  euljt  le  domaige ,  si  non  de 
ce  qu'il  avoit  tant  vescu.  Et  luy  mort ,  ont 
iceulx  princes  ordonné  à  quaitre  bons  hommes 
de  viltaige  de  le  porter  aux  champs  en  terre 
profane:  et,  à  leur  commandement ,  fut  prins 
tout  chaussé  et  tout  vestu ,  et  en  fut  porté 
sans  croix  ny  yaue  bénite  et  gecté  en  une 
fosse.  Puis,  après  ce  fait,  ont  les  princes  de- 
vantdits advisé  à  leur  cas  :  et  tout  première- 
ment firent  abaitre  et  araser  ledit  chastiaul 
de  Nastal ,  et ,  ce  fait ,  ont  fait  lever  leur 
camp  et  s'en  sont  tirés  devant  une  plaice, 
environ  à  huict  lieues  de  Strasbourg ,  nommée 
Thane.  Et  furent  rcenlx  princes  devant  icelle 
plaice  dès  le  lundi  jusques  dix  jours  après  : 
la  raison  fut  pource  que  le  gentil  homme  de 
dedans  icelluy  chastiaul,  nommé  Henry  de 
Thane ,  fist  aulcun  reffus  de  se  rendre;  car 
I  à  celluy  arrivait  l'evesque  de  Spir,  lequel 
traictait  de  paix  ,  et  tellement  que  l'accord 
fut  faict  entre  eulx,  que  celle  plaice  ne 
seroit  pas  abaitue  ;  mais  au  reste  elle  Ait 
rendue. 

,  Cela  fait,  et  durant  qu'ilz  estoient  encor 
devant  ladicte  plaice  de  Thane ,  ont  eu 
iceulx  princes  envoie  trois  banuieres  de  lans^ 
quenetz  piétons ,  avec  six  vingt  chey^"!^  ^ 

lOQ 


794 


1523« 


devant  une  .aultre  plaice ,  nommée  Lutzem- 
bourg,  avec  douze  pièces  d^artillerie,  pour 
assegier  ledit  éhaistiaul,  en  intention  qne^ 
au  cas  qu^ih  differeroient  à  soy  rendre,  on 
y  envoieroit  plus  grant  puissance  ;  car  lesdits 
princes  n^eurent  point  intention  ne  vouluntë 
de  laisser  droites  nulles  des  plaioes  des  ay- 
dans  dudit  Francisque ,  mais  venllent  nestoier 
tout  le  paUÈ  d^icelie  laironniere:  et  est  ceste 
jplaice  située  au  pendant  du  pays  d^Aulsay: 
si  Ait  prinse  et  arasée.  De  là  sont  allés  devant 
une  aultre  plaice,  nommée  Drachenfeltz,  la- 
quelle pairdllemcnt  fut  aine ,  bmU^  et 
abattue  à  fleur  de  terre.  Et  puis  ce  fait ,  s^en 
s^ont  allés  encor  assaillir  une  aultre  plaice, 
nommée  Humburg  en  Wascawe,  qui  est 
environ  à  demi  liéue  de  ladicte  Thane,  de 
laquelle  finablement  en  ftat  fait  comme  des 
aultres. 

Apres  tout  ce  fiiit-et  acompli ,  les. devant- 
dits  princes  font  tout  cbairger  pour  retourner 
arrière.  Hais  touttesfois,  avant- qu^  des-^ 
pairtent  leur  armée ,  ont  intention  «qu^ils  ne 
lairont  pas  impugiiie  la  devantdicte  plaice  de 
Ewerbourg  eu  laquelle  ledit  Francisque  estoit 
premièrement  quant  il  ft^enfuyt  à  Nastal ,  car 
ilz  y  ont  le  dent  sur  culx  ;  et  ainsy  en  fut 
fait ,  et  tirait  Tarmée  toute  à  celle  part  et  y 
furent  par  aulcuns  jours ,  durant  lesquelx  elle 
fut  trcs  bien  battue  et  vivement  assaillie  ; 
et  tellement  que ,  le  einquiesmc  jour  de 
jung,  Jadicte  plaice  fut  prinse  et  rendue.  Puis 
après  ce  fait  ,  Ton  traictait  la  paix  contre 
Tung  des  filz  dudit  Francisque  ,  nomme 
Swicquart  de  Sickingen.  Et  quant  tout  fut 
fait  et  accompli  en  la  manière  que  avés  ouy, 
en  grant  joie  et  victoire  se  sont  les  armées 
desparlies  ;  et  ont  prins  iceulx  princes  congé 
les  ungs  des  aultres,  et  moult  amiablement 
commandés  à  Dieu.  Et  par  ainsy  fut  le  pays 
nettoyé  et  délivré  desdits  lairons  et  malfaic- 
teurs  qui  estoient  de  guerre  &  tout  le  monde. 
Et  croyez  seurement  que  ce  ne  fut  pas  fait 
sans  Tayde  de  ceulx  de  la  cité  de  Mets  ;  car 
ilz  en  aidairent  audit  seigneur  Maximilian  , 
archevesque  de  Trieves,  tant  de  leurs  gens 
que  d''argent  preste,  lequel  depuis  il  rendit  et 
paiait;  et  sont  demourés  amis  ensemble. 

En  celle  meisme  année  y  eult  ung  grant 
huttin  et  desbat  entre  les  bons  bommes  de 
la  ville  de  Scey,  devant  Mets,  en  Tencontre 
ceux  de  Lcssey.  Le  cas  fut  tel  que,  en  Tan 


devant,  la  communanlte  d'^icelle  ville  de 
Lessey,  qui,  en-partie,  est  bên  Tevesque,  ont 
tant  bit  par  le  ponrchas  d'aulcmu  lean  bons 
amis ,  qn^ils  ont  acquaisté  et  leur  ait  esté  laivé 
par  le  doyen  et  chappistre  de  la  grant  e^ 
de  Mets,  à  quatre  vingt  et  dix  neof  ans, ib; 
grant  bois,  contenant  enviioa  isept  ou  bnct 
cents  joumaulx,  gisant  au  dessus  de  ladicte 
Lcssey,  enite  Lorey  et  Chaistel  S^Gennak, 
nommé  en  Courais.  Or  estoit  odiny  bm, 
avant  quMl  fîist  laissé ,  en  partie  gaisté  et 
fenraigé,  tant  desdits  de  Lcâssey  GonuM  de 
Sdey  et  aultres ,  qui  tous  les  jours  y  prenoiat 
et  couppoient  sans  compte  et  sans  même,  et 
estoit  comme  une  chose  &  demy  abandonnée. 
Ua»  depuis  celle  heure  qn^il  ftit  ainsy  Usé 
à  années ,  lesdits  de  Lessey  y  tinrent  la  màt 
et  se  prinrent  près  de  le  bien  gairder  et  àâ- 
fendre,  atBn  qu^il  eust  espace  de  cniistre  et 
de  fiiire  ung  bon  bois-,  et  meismemenl  m 
ceste  présente  année ,  v*  et  xxiij ,  de  qooj  ce 
desbat  avint.  Gar^  de  toute  ancienneté,  lesili 
de  Sciey  alloient  en  cestny  bois  cueillir  et 
oonper  du  may,  especialemont  pour  paînr 
leur  église ,  le  premier  jour  des  rogations, 
quant  les  grant  croix  de  Mets  vont  i  ksr 
enlise  et  à  Sainct  Quentin  ;  et  paireillement 
pour  pairer  la  ville,  le  jour  de  la  fcste  Dieu, 
que  nous  disons  le  s'  Sacrement  z  lesquelles 
choses ,  en  ceste  présente  année ,  lesdits  de 
Lcssey  defTcndirent  et  ne  voulurent  soufirir 
qu'^ilz  en  pr'mssent  aulcuns  pour  Hune  des 
Pestes  ne  pour  Taultre  ne  en  nul  temps.  Rai- 
son de  quoy  iceulx  de  Sciey  furent  merveil- 
leusement mal  contens  et  animés  et  en  en- 
trèrent en  grant  haync  les  ungs  encontre  les 
aultres,  et  avec  ce,  se  firent  plusieurs  des- 
plaisirs et  despits,  tant  en  gaigcment  de  bestes 
comme  aultrcment.  Et  tellement  que,  poor 
plus  enflammer  leurs  couraigcs ,  ceulx  de 
Sciey,  ou  en  partie ,  ont  dit  que ,  en  dcspit 
de  ceulx  de  Lessey,  ilz  iroienf^,  la  vigillede 
la  feste  Dieu,  couper  des  may  s  audit  bois, 
selon  Tancienne  coustume ,  tout  ce  qu^il  leur 
en  fauldroit  et  tant  qu^ilz  en  eussent  assés. 
Desquelles  parolles  lesdits  de  Lessey  furent 
plus  animés  que  par  avant ,  et  ont  juré  qoe 
sMlz  y  estoient  trouvés,  il  en  y  auroit  des 
battus  :  et  de  fait,  se  sont  mis  sus  les  aol- 
cuns  avec  arboulettes ,  voulges  et  daîrds,  et 
avec  collevriues,  aires,  paulx  et  massues,  «< 
tellement  quMlz  se  sont  lancés  dedans  lesdits 


1525. 


e  Scîey,  lesquelx  alors  n^avoicnt  aultres  ba- 
}ns  de  delTense  que  leurs  serpes  en  leurs 
kains,  61  non,  pource  que  les  aulcuns  estoieut 
ien  advertis  de  ccsie  affaire,  ilz  avoient  mis 
es  pierres  plein  leurs  seins ,  et  cncor  avoient 
mené  avec  eulx,  par  licence  de  messeigneurs 
s  trcse,  deux  sergens  de  Mets,  avec  ung 
)tûire ,  pour  estrc  tesmoings  et  pour,  à  la 
iqueste  desdits  de  Sciey,  escripre  toutte  la 
rce  et  violence  qui  leur  seroit  faicte. 

Mais  jay  pour  ce  ne  fut  quMl  y  cust  ung 
es  grant  desbat  entre  les  parties  ;  car,  à 
dluy  jour,  troisiesmc  de  jung  et  vigille  de 

Teste  Dieu ,  après  disner,  vinrent  lesdits  de 
2iey  pour  couper  le  may,  en  rencontre  des- 
lelx  se  trouvairent  partie  desdits  de  Lessey, 

tellement  que ,  après  plusieurs  paroUes,  se 
>nt  frappés  les  ungs  parmi  les  aultres ,  et  de 
it  se  sont  tant  battus  et  navrés  qu^il  en  y  eult 
us  de  dix  huict  ou  vingt  des  très  fort 
essés ,  tant  d^ung  costé  que  d^aultrc ,  et  y 
lit  des  arboulcttes  tirées,  mais  il  n^en  fut 
îrsonnc  affolé.  Et  à  cest  effroy  y  accoururent 
ilcunes  des  femmes  de  Lessey  avec  des  cen- 
•es,  plein  leurs  girons,  pour  getter  au 
saîge  et  es  yeulx  desdits  de  Sciey.  Puis 
!  fait,  ont  demandé  chescune  des  parties  à 
'oir  instrument  de  ce  desbat  et  de  la  force 
icte ,  prétendant  de  ung  chescun  costé  avoir 
m.  droit.  Et  après  plusieurs  parolles,  s^en 
ni  retournés ,  cbascun  en  son  lieu ,  et  en 
rcnt  rapportés  aulcuns  des  blessés ,  et  d^aul- 
es  en  furent  à  grant  peine  ramenés.  Et  pour 

desbat  s^en  esmcut  arrière  ung  aultre  grant 
ittin  et  une  mer\'eilleuse  hayne,  les  ungs 
icontre  les  aultres  ;  et  tellement  que ,  pour 
ste  affaire,  par  plusieurs  fois,  se  sont  très 
rt  battus  et  navrés.  Et  furent  loing  temps 
3ulx  bons  hommes  se  menant  très  forte 
lerre  et  aspre ,  les  ungs  à  rencontre  des 
Itres ,  coumie  si  ce  fussent  esté  gens  es- 
linges  et  ennemis  :  la  cause  estoit  pour  ce 
le  alors  n^  ^^oit  nul  de  leurs  seigneurs 
i  s^en  meslaist  pour  les  apaisanter. 
En  celle  meismc  année,  mil  v°  et  xxiij, 
r  ung  lundi ,  huicticsme  jour  de  jung,  le 
c  Anthoine  de  Loraine  et  de  Bair,  comte 

Yauldemont ,  marquis  et  mairchis  du 
Dt  y  etc. ,  avec  Françoys ,  monseigneur,  son 
ne  frère ,  et  en  la  compaignie  de  Madame 
irbe  de  Bourbon,  la  duchesse  et  sueur  au 
inestable  de  France  ^  sa  femme ,  avec  les- 


795 


quelx  estoient  plusieurs  comtes ,  baillifz,  che- 
valiers et  escuiers,  pensionnaires  et  gcntilz 
hommes  et  plusieurs  aultres,  tant  de  la  gairde 
comme   aultrement , .  jusques  au  nombre  de 
environ  cinq  ou  six  cents  chevaulx ,  au  jour 
devantdit,  sont  arrivés  au  chaistiaul  d'Ancei> 
YjUnh'  auquel  lieu  s'  NicoUe  |ae  Raigecoïirt, 
ci  tain  de  Mets  et  seigneur  dudit  Anccrville, 
les  attendoit  et  avoit  fait  préparer  leur  venue 
et  leur  fist  ung  biaul  recueil.  Puis ,  au  lun- 
demain,  qui    fut  mairdy,   neufviesme  jour 
dudit  mois,    du  maitin,  se  sont  partis  du 
lieu ,  et ,  en  belle  ordonnance ,  se  sont  tirés 
à^^  ffairV^i  ^^  où  fut  la  messe  dicte  et  le 
service  divin  accompli,  après  laquelle  et  que 
à  loisir  eurent  fait  offirande  et  dévotion,  se 
sont  assis  au  disner  en  ung  jairdin  auprès 
de  Peglise,  là  où  estoient  faictes  de  moult 
belles  loges  et  feuillées  de  mays  que  damoi- 
siaul   Nicollas  Baudoiche ,   prothonotaire  et 
frère  au  seig'  Claude  Baudoiche,  clievalier, 
leur  avolt  préparées  et  faictes.  Puis,  après 
le  disner  et  graices  rendues  à  Dieu,  ilz  se 
sont  mis  au  retour  en  la  compaignie  de  plu- 
sieurs des  seigneurs  de  la  cité  et  aultres  qui 
y  estoient  allés  pour  leur  plaisir;  et  ont  tant 
chevaulché ,  en  devisant  joyeulsement ,  qu^ilz 
sont  arrivés  au  poncel  du  ruy t  de  Vailliere , 
auprès  de  Sainct  Jullien.  Et  là  venus,  le  duc 
ait  parlé  à  la  duchesse  assés  longuement  et , 
entre  les  aultres  paroUes,  luy  dist  que  illec  les 
convenoit  de  se  partir  pour  celle  nuit  ;  car 
jay  ce  que  à  S^  Bairbe  les  seigneurs  commis 
dé  la  cité  luy  eussent  bien  abandonné  toutte 
la  ville  pour  y  entrer  et  loger  à  son  plaisir, 
ce  neantmoins  bien  humblement  les  en  re- 
merciait, comme  à  ses  amis,  disant  que  à 
celle  fois  il  n^y  entreroit  pas ,  pour  ce  seule- 
ment que  à  présent  11  y  avoit  trop  de  gens , 
mais  il  leur  dist  et  promist  de  brief  les  venir 
veoir.  Et  pour  ce,  en  ce  lieu,  ait  dit  et 
enseigné  à    madame   sa  femme  la  manière 
comment  elle  se  devoit  contenir  ;  car  illec 
les  convenoit  despartir.  <  Parquoy,  dist  il, 
»  je  vous  prie  que  vous  contenés  honneste- 
»  ment  avec  lesMessainset  que  vous  monstres 
»  la  noblesse  dont  vous  estes  venue  :  et  avec 
»  ce ,  vous  prie  que  vous  monstres  public^ 
»  quemcnt ,  sans  en  rien  estre  caché  de  vos 
>  atours  ne  bonnes  graices.  »  Et  tout  ainsy 
le  fist  la  dame  ;  car  elle  sortit  hors  de  son  cha- 
riot ou  de  la  bière  chevaulcreuse ,  et  toutte 


796 


i53^. 


desccmyerte  et  despoHicnëe  jnsquet  bien  bas, 
fiit  monlée  sur  une  hacquenée,  avec  douze 
damoiselles  qui  paireîlleiiient  estoient  tonttes 
bien  montées  et  enbaimediées  et  babiDées 
et  aoonstrées  tonttes  d'une  liTrée  d'nng  bmn 
tanne  ^efloms  et  doublé  de  satm  cramoisi , 
et  ladicfé  dame  estoît  monlt  ridiement  ac- 
ooustrée  avec  nng  cotillon  de  drap  d^argent. 

Et  après  ce  bit  et  dît ,  print  le  dnc  congé 
de  la  dame,  lequel  avec  sa  bande  ont  pa^ 
la  rtviere  de  Muzelle  an  Grant  Bussin ,  pour 
tirera  Mollin ,  auquel  lieoiW  Fauenooit;  car 
le  seigneur  (Ùaude  Baudoicbe,  dievalier  et 
seigneur  du  lien,  avec  madame  YoDande  de 
Croy,  sa  femme ,  avoient,  par  plus  de  quinze 
jours  derant,  bit  préparer  le  lien,  tant  bien 
et  tant  ridiement  coinine  si  c^enst  esté  pour 
recepToir  nostre  sainct  père  le  pape  cm  Pem- 
pereur;  et  n*estoit  possible  de  mienk  bire, 
tant  à  Facoustrement  des  chambres  qui  estment 
les  auknnes  tapissées  de  drap  d*or,  ayec  les 
coussins  de  meisme  et  haCùlte  lisse,  comme 
en  force  yivres,  poulaille  et  venaison  &  grant 
abondance,  et  tellement  qu'il  n'y  AdDoît 
rien. 

Mais  pour  revenir  au  propos  de  la  dame, 
après  ce  qu'ilz  se  furent  partis  Pung  de 
Taultre,  elle,  acompaignée  de  environ  cent 
et  cinquante  chevaulx  de  ses  gens  et  de 
aulcuns  arboullcstrîcrs  et  lansequenetz ,  ses 
subgcctz,  avec  quelque  cinquante  collevri- 
niers  de  la  ville,  fut  condnicte  et  amenée 
tout  par  devant  la  porte  du  pont  Remont, 
en  tirant  à  la  porte  aux  AUemans ,  par  la- 
quelle la  dame  entrait  :  pnîs  fut  menée  en 
toumoiant  par  le  grant  Waid  et  par  la  rue 
des  Chariers  ,  et  de  là  fut  menée  et  conduicte 
tout  parmi  le  Champaissaille,  par  le  Quartaul, 
en  retournant  par  Vezegneuf  et  de  là  à  Por- 
saillis,  monté  en  Foumerue,  par  devant  le 
grant  moustier  et  par  la  Pierre  Hardie  ;  puis 
fut  passé  le  pont  moyen,  et  de  là  fut  con- 
duicte en  la  maison  du  Passe  temps,  auquel 
lieu,  elle,  avec  la  plus  part  de  ses  gens, 
fut  logée. 

Tantost  après ,  sont  venus  la  plus  part  des 
iaultres  seigneurs  qui  n^avoient  point  esté  à 
son  acompaignemcnt  ne  convois,  pour  luy 
faire  honneur  :  et  paireillement  furent  touttes 
les  dames  et  damoiselles  qui  luy  Hrent  le  bien 
veigoant.  Là  en  ce  lieu  cstoit  le  soupper  ap- 
paireill^  moul(  richement  et  auquel  n'estoit 


rien  éspairgné,  et  y  Ait  bit  monlt  grant  hir- 
gease  et  une  despense  ooltraigense.  Apres  k 
soupper,  fut  la  dame  menée  i  Sainct  Pioit 
aux  Dames ,  là  o&  paireillement  le  bancqwt 
estoit  moull  richement  appaireillée  ;  pois  lil 
ramenée  esbaitre  an  serain  snr  le  tairt  en 

la  "laiaoBLidfii  l^iBaulte^F'*'^'''^  *^  *™'^'^pV* 

laire.  Et  de  ce  lien  lurent  vens  auIcMi 
levanlchenrs  snr  la  montaigne  S*  QnailB, 
et  Alt  incontinent  bien  estimé  que  c'estoit  k 
dnc  avec  se^  gens  qni  venoient  fidre  mieTÎ- 
lairde  par  devant  elle  :  païqnoy  incootineit, 
par  Poidonnance  des  seigneurs  de  la  dlé, 
Alt  en  ce  lien  bicte  une  grande  bulle  et  tm 
de  joye ,  et  avec  trompettes  et  tamboo» 
fut  à  hault  ion- et- à  puissance  oomé  à  tâh 
êomii,  à  raêsattU,  affin  que  le  prince  TojA: 
de  li  Alt  ramenée  et  condnicte  en  la  nains 
dn  Passe  temps.  An  lundemain,  enviieaki 
neuf  heures  du  matin ,  fut  la  grande  cgike 
Saiml^|yiHMiCOUsl|g|^et  paiiée,  ctiMi 
bit  Vo^eJhgjil^J^B^So ,  tout  ne  phs  se 
mouSqB^ioemsl  an  jour  de  nod  on  àt 
paic^e.  Et  davantaige  Ait  an  grant  aiev, 
an  costé  du  grant  autel,  mis  le  ciel  enooriisé 
tout  en  Pentour  de  drap  damas 
et  sus  le  pavé  Ait  estendue  une  grant 
serge ,  et ,  tout  au  milieu ,  nng  petit  banc 
quarré ,  assés  bais ,  couvert  d'^ung  grant  lairge 
drap  de  veDours  cramoisi ,  trainant  de  Umte 
part ,  sur  lequel  Ait  mis  ung  coussin  de  vel- 
lours  pour  elle  appuyer;  et  paireillement  en 
Airent  mis  sur  le  tappis  à  terre  deux  on  trob 
coussins  de  vellours  cramoisi  pour  se  agenoil- 
lier.  Aussy  u^est  à  oublier  que  ses  clercs  et 
chaippcllains  avoient  acoustré  j^autel  qui  est 
demgEfiJo^gvaBt.^ jiutel ,  et  Pavoient  moult 
richement  paré  des  aomemens  de  la  chaip- 
pelle  de  ladicte  dame ,  qui  estoit  moult  belle 
et  riche  ;  car  elle  avoit  tout  ce  qui  appartient 
à  une  chaîppclle  et  à  plus  riche ,  avec  calice, 
encensiers,  chamettes  à  mettre  Pyaue  et  le 
vin ,  et  gros  vaissel  à  mettre  Pyaue  benide. 
tout  d^argent ,  et  tout  Paultre  acoustrement 
de  fin  lin  ou  de  vellours  en  imaiges  dV  et 
d^argent.  Au  costé  d^icelluy  autel  lut  ung 
riche  siège  acoustré  de  vellours,  pour  agenoil- 
lier  Françoys ,  monseigneur  ;  et  en  cre  lieu ,  par 
son  chaippellain ,  luy  fut  chantée  une  messe 
avant  que  la  duchesse  vinst:  puis  la  messe 
dicte ,  se  partit  ledit  Françoys  et  avec  grant 
compaignie  de  seigneurs,  tant  de  Loraioe  qœ 


1S23. 


de  Mets ,  sVn  sont  allés  quérir  la  dame  au 
Passe  temps. 

Adoncque  Teissiés  les  rues  et  la  graut  église 
tant  pleines  de  peuple  que  plus  n^en  y  pou- 
▼oit.  A  son  entrée  en  Teglise,  luy  vinrent 
la  plus  part  des  chainoines  d^icelle  se  pros- 
terner devant  elle  et  la  baiser  ;  les  cloches 
,de  ladicte  église  sonnoîent  et  les  orgues 
juoient,  et  estoit  ladicte  église  jonchée  et 
parée  de  mays  ,  que  c^estoit  belle  chose  à 
veoir  et  plaisante  à  ouyr:  car,  après  elle, 
y  avoit  tant  de  seigneurs  et  de  dames  que 
Ton  ne  se  pouvoit  tourner.  Ladicte  dame 
fut  à-  ce  jour  vestue  d^ung  habit  d^ung  riche 
vellonrs  violet,  avec  le  riche  cottillon  de 
drap  d'^or ,  et  ses  damoiselles  touttes  en  noir 
Tdlours,  fourées  de  blanche  fourcure. 

La  grant  messe  fut  moult  soUenHellement 
chantée  par  le  seigneur  suffragant  de  Mets , 
avec  chantres  et  deschantres  et  les  grosses 
orgues ,  et  fist  on  grant  triurophe  à  Teglise. 
Mais  ladicte  dame,  affin  que  ctiascun  la 
▼eîst ,  elle  ne  voult  point  estre  di^sWbz  le 
ciel,  ne  au  lieu  que  Ton  avoit  pour  elle 
apresté ,  ains  se  allait  mettre  tout  à  descou- 
vert au  lieu  où  avoit  esté  Trançoys ,  mon- 
seigneur, à  la  petite  messe  qu'il  avoit  eu 
fait  dire. 

'Apres  le  service  divin  acompli ,  (ai  ramenée 
au  Passe  temps  et  disnait,  ce  jour,  à  Sainct 
Vincent ,  et  fut  menée  par  les  jairdins  et 
par  tous  les  iieux  ^c  leans  :  puis ,  après  le 
disner,  ht  menée  et  conduictc  par  la  ville. 
Et  premier  fut  chez  messirc  Nicolle  Roussel 
visiter  le  lieu  :  de  là  s^en  vinrent  tous  devant 
la  grant  église ,  et  fut  menée  aux  frères  cor- 
delliers ,  dessus  les  murs ,  qui  Pattcndoîent  ; 
car,  le  jour  devant,  elle  Tavoit  promis  a 
firere  Aichilles,  qui  estoit  venu  et  extraict 
des  nobles  de  Loraine,  et  estoit  biaul  père 
gairdien  de  leans.  Et  là ,  en  grant  tirumphe, 
ouyt  le  Saive,  après  lequel  elle  voult  tout 
veoir  et  fut  ez  jairdins ,  au  réfectoire  et  en 
la  librairie.  Puis ,  pour  ce  qu^elle  avoit  promis 
au  seigneur  Françoys  de  Goumais  de  aller 
chez  luy  bancqueter,  et  ne  la  faisoit  on 
d^enre  en  heure  que  attendre  ;  mais^r^our 
ce  qu^il  estoit  desjay  tard ,  elle  dist  qu^elle 
îroit  soupper.:  parquoy  incontinent  y  ac- 
ooururent  les  cuisiniers ,  et  à  toutte  haste 
ont  habillé  le  soupper  ;  et  là  luy  fut  faicte 
la  grant  chiere.  Apres  le  soupper^  fut  menée 


797 


à  Saincte  Glossine,  là  où  luy  fut  fait  ung 
biaul  recueil  et  ung  biaul  bancquet  ;  puis 
fut  rainenée  au  Passe  temps. 

Au  lundemain ,  qui  fut  jeudi ,  fut  menée 
ouyr  messe  aux  sueurs  Collettes,  après  la- 
quelle elle  fut  visiter  les  frères  de  TObser- 
vance  Saiuct  Françoys  :  aussi  fut  elle  à  Nostre 
Dame  des  Carmes,  et  fut  onze  heures  son- 
nées avant  qu^elle  partist,  elle  et  tout  son 
trayn,  pour  aller  disner  à  Sainct  Clément, 
là  où  Tabbé,  qui  estoit  des  nobles  de  Loraine, 
Tattendoit  et  avoit  fait  aprester  le  disner. 
La  damé,  en  celle  Journée  quelle  partit  de 
Mets ,  estoit  vestue  en  satin  cramoisi ,  montée 
dessus  sa  hacquenée ,  et  avoit  ung  cptillon 
de  drap. d'argent^  broché  d^or:  et  touttes  ses 
damoiselles  en  taffetas  tané,  avec  des  man- 
ches dessoubz  de  noir  vellours ,  touttes  des- 
couppées  et  dechicquetées  ;  et  moult  d^aul- 
tres  riches  baignes  et  riches  pierreries  et 
fermillets  d^or  avoit  la  dame  dessus  son 
corps ,  qui  trop  longs  seroient  à  deschiffrer. 
Apres  le  disner  et  la  bonne  chiere  faicte  à 
Sainct  Clément  et  qu^elle  eult  tout  veu  et 
visité  le  lieu,  elle  et  tout  son  trayn,  en  la 
conduicte  de  la  plus  part  des  seigneurs  et 
de  tous  les  soldoieurs  de  la  cité ,  se  sont 
partis  et  sVn  sont  allés  coucher  au  Pont  à 
Mousson ,  réservés  lesdits  de  Mets ,  lesquelx, 
après  ce  qu'ilz  Teurent  conduicte  et  menée 
jusqucs  à  Joigjj^  humblement  prinrent  congié 
et  s^en  son^etoumés.  Le  jour  devant ,  après 
le  disner,  s^estoit  desjay  parti  le  duc  de 
MoUin  et,  avec  sa  bande,  sVa  estoit  allé 
soupper  à  Pjjujgvet  coucher  au  Pont. 

Or  maintenantvous  veuil  dire  et  desclairer 
les  dons  et  preserïs  qui  furent  faits,  tant  au 
duc  comme  à  la  dame.  Et  premier  fut  en- 
voyé ,  au  nom  de  la  cité ,  au  duc  estant  à 
Mollin,  quaitre  cowes  de  vin  et  soixante 
quairtes  d^avoine,  et  i^e  luy  fut  donné  aultre 
chose«  Mais  à  la  duchesse ,  qui  estoit  à  Mets, 
fut  donné,  au  nom  de  ladicte  cité,  deux 
cowes  de  vin  et  quarante  quairtes  d^avoine  : 
item ,  luy  fut  encor  donnée  une  belle  couppe 
d^ai^cflt  doré  et  bien  gentement  faicte,  v^Sllant 
cent  livres  :  item ,  une  riche  pointe  de  dia- 
mant', mise  en  ung  anneaul  d'o?  "  qurfat 
aSEetée  à  Philippe  du  Lièvre,  le  mairchant^ 
valant  deux  cents  escus  au  soleil.  Item ,  à 
Françoys,  monseigneur,  fut  encor,  au  nom 
de  la  cité ,  donné  ung  biaul  josne  cheval  ^ 


798 

valant  quatre  vingt  florins.  Item,  messei- 
gncurs  les  chainoînes  du  chappistre  de  la 
grant  église  de  Mets  ont  donné  ii  ladiete  du- 
chesse ung  moult  bîaui  ancl  d'or ,  auquel  y 
ait  une  pierre ,  nommée  esîBjftulde ,  prisée 
à  la  somme  de  cinquante  escus  d'or  au  soleil  : 
et  est  cclluy  ancl,  avec  la  meisme  pîcn-o, 
qui  par  avant  fut  trouvé  au  se{))itcre  de 
Pevesque  Jehan  d'Aspremont,  du  pairaige 
de  PorsailHs,  qui  Tint  quînV.e  ans  le  siège 
d'icelle  cité.  Et  fut  celluy  ancl  enterre  Tes- 
paîcc  de  deux  cent  quatre  vingt  et  ung 
ans,  comme  cy  devant,  en  parlant  du  règne 
dudîl  Jehan  d'Aspremont ,  ait  esté  dit.  Item  , 
dotinaireut  encor  tcsdils  chainoînes  au  josne 
Ùh ,  c'est  assavoir,  h  Fronçoys ,  monseigneur, 
une  petite  boursetle  de  soye  bien  gentement 
faicte ,  en  laquelle  y  avoit  quarante  florins 
de  Mets. 

Mais  toultesFois,  nonobstant  tous  ces  dons, 
il  fut  dit  que  ladiete  dame  n'avoil^ifia^^aii- 
dément  donnq  B^^Tfft*'  ^^  Tnn'  Ç''  elle 
avoît'^sfé,tont  à  Saine  te  Bairbe  comme 
aultre  part  ;  caf  elle  ny  le  josne  Mt.  ne 
presentairent  jamais  deniers  ne  mailles  aux 
soldoieurs  de  la  cité  qui  les  ftircut  quérir 
à  Sainctc  Bairbe  et  qui  la  conduisirent  jus- 
ques  à  Joiey  :  non  firent  ilz  à  tous  ceuls 
qui  firent  les  presens ,  si  non  qu'il  fut  dit 
qu'ilz  avoieut  donné  aux  serviteurs  du  sei- 
gneur Claude  Baudoiche,  tant  à  Mollin  com- 
me au  Passe  temps,  en  chesenn  lieu,  six 
escus.  Item,  donnait  le  duc  aux  quaitre 
menestrés  du  couple  do  la  ville  et  encor 
à^cleux  aultres,  à  cbescuu,  ung  florio  Phi- 
lippe, et  la  duchesse  leur  donnait  deux  es- 
cus au  soleil. 

Ledit  an ,  le  jour  de  la  division  des  apos- 
tres,  quinzicsmc jour  du  mois  de  jullet,  par 
l'ordonnance  de  messoîgneurs  les  sept  de  la 
guerre ,  fut  prins  en  la  graJnge  de  la  ville 
eu  Anglemurct  fut  mené,  charrié  et  tiré 
îr~vïngt  puissans  chevaulx ,  l'ung^des  gros 
canons  d'icelle  grainge  et  Fut ,  audit  jour, 
alïïité  es  fossés  de  la  p"''|f'  rih""P°nfli''° , 
du  costé  de  la  ville ,  et  par  dessoubz  le  pont 
du  biliouairt  fut  tiré  en  rencontre  d'ii;elle 
devantdiolc  muraille  qui  avoit  esté  trouvée 
en  terre,  comme  dit  est  devant.  Et  niant- 
moins  qu'elle  estoit  forte  merveilleusement, 
ce  nonobstant  ledit  canon  la  Iresperçait  d'oul- 
tre  en  oultrc  du  premier  copt  et  s'en  allait  , 


1S23.  «t 

la  pierre  se  ficher  en  l'aultrc  mur  demcreti 
très  parfond  que  à  peine  la  véoil  on;  et 
au  second  co])t ,  elle  abalît  ung  graut  pan 
de  celtuy  mur  derrière  :  de  quoy  plusicun 
gens  se  donnoient  grant  merveille ,  ven  li 
forte  chose   que  c'estoil. 

Aussy  en  celluy  temps,  les  seigneurs  chai- 
noînes du  chappistre  de  la  grant  enlise  de 
Mets  faisoient  de  nouviaul  faire  img  taollin 
à  bled  au  lieu  deJajUfcve ,  dedans  Ta  cité, 
surla  rivière  de  Saille,  près  et  joindant  qdj 
aultre  mollin  qu'ilz  avoieut  desjay  audit  lien: 
dF,  a  celle  heure,  y  avoit  desjay  de  la  d«- 
pense  faîcte  pour  plus  de  cinq  cents  francs, 
tant  en  bailairds  qu'ilz  avoient  fait  faire  m 
ladiete  rivière,  comme  es  fondemens  dicd- 
luy  et  à  vuider  l'yawe.  Mais,  pource  qu'il» 
ne  vouidrent  reprendre  ou  recongnoistre  la 
maistres  des  mollîns  esU-e  maistres  et  goii- 
vemeui-s  d'icelle  yauc,  ne  demander  licence 
pour  faire  icelluy  baitaird  ,  leur  juait  on  d'ni^ 
tour  ;  car,  par  ung  lundi  matin  et  dernier 
jour  d'aousl,  furent  cnvoiez  plusieurs  ouvricn 
qiii  rompirent  et  dospecerent  tous  îceuls  bai- 
tairds  et  aultres  ouvraîges  qu'ilz  avoieatfaîtl 
en  ladiete  rivière,  et  avec  ce,  ont  lâîl  laicher 
les  vantaulx  des  molUns  de  la  haulte  Saille, 
qui  fut  ung  très  grant  desplaisir  et  ung  graot 
dopmaigc  pour  Icsdits  ehainoincs,  et  en  fut 
grosse  murmure  pour  ceste  aQàire.  Touttcs- 
fois,  quelque  chose  qu'il  en  fust ,  firent  tant 
icenix  chainoines  que  ICur  mollin  fust  achevé 
et  du  tout  parfait. 

Aussi  en  cclluy  temps,  le  premier  dîemanche 
du  mois  de  septembre,  fut  tiré  à  l'arboullette^ 
au  jeu  de  la  Grève  en  Mels^  pour  cent  bmcs 
de  juaulx.  Târqûoy  alors  y  vinrent  et  se  y 
trouvairent  plusieurs  genlilz  compaignons  ar- 
boulletriers,  tant  de  la  ville  de  Nancey  comme 
du  Pont  et  d'anllre  part.  Et  fut  tiré  dedant 
ung  cuviaul  ,  de  six  vingt  passées  de  long 
et  à  cinq  compas ,  et  y  fut  mené ,  ce  jour, 
grant  triuniphe. 

Paireillemeul,  en  celle  année,  environ  la 
sainct  Bemcy,  iceulx  dcvantdils  compaigTioos 
piétons,  gens  de  toutle  sorte  et  de  toutie 
nation  ,  forsque  allemaiis ,  qui  se  dîsoienl  de 
Mairange,  en  nombre  de  environ  deux  cent 
et  cinquante  ou  de  trois  cents ,  s'en  allèrent 
courir  devers  la  ville  de  Vaucouleurs  et  en 
rameuairent  plus  de  quaitre  cents  beetes  i 
cornes  avec  aulcuns  prisoaoiers  et  plusiei 


1523- 


chcvaulx.  Environ  la  sainct  Luc  après ,  furent 
encor  iceulx  piétons  courir  audit  païs  et  ra- 
menairent  encor  plus  grant  proie  que  devant, 
avec  plusieurs  prisonniers.  Et  fut  tout  ce 
butin  amené  devant  les  portes  de  la  cité  ; 
mais  nul  des  manants  d^icelle  n^en  eust  osé 
acheter  si  non  coyement  ]  car  il  estoit  dcf- 
fendu  sur  grosse  amende. 

Aussy  en  celluy  temps,  par  Tordonnance 
de  justice,  furent  constrains  plusieurs  mestiers 
en  Mets  de  faire  encor  plusieurs  nouvelles 
serpentines  et  aultres  bâtons  à  feu  en  leurs 
tours,  laquelle  chose  tantost  après  fut  Esiicte 
et  acomplie. 

En  ce  metsme  temps ,  estoit  et  dcmouroit 
en  Mets  ung  recepvoir,  c^est  assavoir^  uug 
clerc  du  pallais,  nommé  de  son  droit  nom 
Nicollas  Bastien ,  ou  aultrement  le  plus  et  le 
mieulx  Ton  ne  le  nommoit  que  le  riche  clerc. 
Et  luy  avoit  esté  ce  nom  de  riche  clerc 
imposé  pource  que ,  environ  vingt  deux  ou 
vii^  quatre  ans  devant,  qu^il  estoit  venu  de 
devers  Bair  pour  demourer  en  Mets ,  il  estoit 
alors  ung  pouvre  josne  clerc,  assés  biaul 
valleion  et  honneste ,  mais  de  la  praticque 
du  pallais  n''en  sçavoit  encor  rien.  Touttes- 
Pois  fut  ledit  Nicollas  mis  à  demourer  chiez 
ung  homme  bien  stillc  en  icelle  praticque, 
nommé  Jaicob  de  Millcry,  et  profitait  gran- 
ment.  Puis  au  bout  de  certaines  années  après, 
se  mariait  ledit  Nicollas  et  print  à  femme 
une  veufve  qui  avoit  esté  femme  à  Jehan 
du  Cellier,  Forfebyre,  laquelle,  alors  qu'il 
la  print,  estoit  si  très  mal  fournie  de  ri- 
chesse que  pour  éviter  ses  debtes  et  de  peur 
que  Ton  ne  les  fist  arrester,  elle  print  et 
espousait  ledit  Nicollas,  et  luy  elle,  à  une 
petitte  messe  de  Requiem  d\mg  trop  tost, 
devant  le  jour,  eu  Feglise  de  Sainct  Suplice , 
laquelle  messe  ceulx  proppres  paioicnt  qui 
es  vouloient  faire  arrester,  dont  il  en  fut 
tssés  ris.  Et  en  ce  temps  n'estoit  encor  ledit 
iicoUas  de  rien  en  bruit  et  n'avoit  encor 
al  maistre  pour  servir  que  aulcunc  petitte 
scepte,  cpmme  les  Pucelles  du  pont  des 
[orts,  les  dames  de  Clervaux,  la  confrairi^. 
es  curés  et  semblables,  qui  n'estoient  pas 
»ccptcs  de  graut  vallue  uy  de  grant  gain. 
em,  depuis  ce  temps,  ladicte  sa  femme 
korut  :  parquoy  luy,  qui  estoit  veufve ,  ja 
»  qu''il  ne  monstrait  encor  gaire  de  braigue , 
[>urcbassait  tellement  qu'il  fut  remarié  et 


799 


eult  à  femme  la  fille  Jehan  des  Estangs,  alors 
chastellain  du  chaistiaul  de  Wery.   Et   dès 
lors  qu'il  eult  celle  seconde  fenune ,  acom- 
mençait  ledit. ,liiieolla$  à  braiguer  et  à  faire 
merveille,  taiftren  habits  comme  en  aultres 
despenses,  et  tellement  que   alors    luy   fut 
imposé  le  nom  de  jolly  clerc  ;  car  il  estoit 
homme  miste  et  petit,  et  se  faisoit  assés  bien 
aimer  de  plusieurs  gens.  Or  debvés  entendre 
que ,  depuis  ce  temps ,  multipliait  ledit  Ni- 
collas fort  en  richesses  et  faisoit  merveille 
d'acquester  et  de  maisonner.    Et  ja  ce  que 
paireillement  il  n'eust  pas  prius  grant  richesse 
en  celle  seconde  femme ,  qui ,  comme  l'aultre, 
estoit  veufve,   quant  il   la  print,  si   neant- 
moins  menoit  ledit  Nicollas  aussy  grant  brai- 
gue et  grant  estât  et  plus  comme  eust  fait 
ung  seigneur  qui  eust  heu  mille  livres  de 
rentes ,  tant  en  riches  habits ,  en  belles  mai- 
sons ,  en  biaulx  chevaulx ,  en  corroyés ,  en 
ceintures  et  patenostres ,  et  en  vaisselle  d'or 
et  d'argent,  et  en  plusieurs  aultres  juaulx. 
Et  avec  ce  et  dayantaige,  il  mullipliait  encor 
en  plusieurs  aultres  grans  richesses,  comme 
cens ,  rentes ,  revenues  et  moisties  de  bief 
et  de  vin,  et  tellement  que  alors,  comme 
dit  est  devant,  il  fut,  pour  ces  choses ,  appelle 
le  riche  clerc ,  et  n'estoit  bruit  que  de  luy, 
et  estoit  chescun  tout  esmery^eillé  et  esbahi 
comment  il  povoit  fomir  à  Tapoinctcment. 
Et  ja  ce  qu'il  fist  la  grande  chiere  à  plusieurs 
personnes  et  qu'il  donnaist  liberallement  de 
ses  biens  et  fist  plusieurs  dons ,  si  eult  il  de 
l'envie  tout  plein  pour  l'oultraigeuse  braigue 
et  despense  que  luy  et  sa  femme  faisoîent. 
Touttesfois  il  estoit  bien  aimé  d'aulcuns ,  et 
fut  fait  clerc  et  principal  recepvoir  de  l'église 
collégiale  de  Sainct  Salvour,  et  paireillement 
du  seigneur  Thiebault  le  Goumais,  filz  au 
seigneur  François  le  Goumais,  chevalier,  le- 
quel seigneur  Thiebault ,  après  ce  qu'il  l'eust 
servi  certaines  années,    le   fist   estre  et  luy 
donnait  l'ofllce  d'estre  clerc  des  trezoriers  de 
la  cité,  qui  est  une  bonne  office  et  honneste. 
Et  depuis,  fut  encor  ledit  Nicollas  fait  derc 
et  principal  recepvoir  de  Sainct  Pierre  aux 
Dames,   paireillement  de  l'abbé    de    Sainct 
Clément   et   de  plusieurs   aultres  églises  et 
grandes   receptcs.   Et  tellement  que   en  ce 
temps  fieurissoit  et  abondoit   en  pompe  et 
en  richesse  et  en  somptueulx  ediffices  pour 
ung  clerc,  tant  qu'il  n'estoit  bruit  ny  nouvelle 


8oo  ^  is: 

que  de  luy,  et  en  parloit  on  par  tout  en 
diverse  sorte  et  manière  ;  car  les  ungs  di- 
soient  qu'il  devoit  tout  plein  et  qu'il  ii'estoit 
pas  possible  anltrement,  et  les  aullres  que 
non,  mais  De  estimoient  qu'il  avoit  Irouvé 
aulcun  trésor  en  vieille  maison  qu'il  avoit 
achcplée  et  qu'il  avoit  Tait  refaire  de  fond 
en  fond.  Plusieurs  aullres  mectotont  avant  et 
dïsoienl  qu'il  avoit  mis  la  main  en  quelque 
t  bon  lieu  ,  et  qu'il  n'estoit  possible  d'avoir 
gaingnê  scuUemcnt  les  riches  tiabits  qne  luy 
et  sa  femme  pourtoient  ,  comme  aussy  il 
estoit  vray.  Toullesfoîs,  quoiqu'il  en  fnst, 
se  boultait  tellement  en  avant  qu'il  fut  esleu 
et  fut  Tait  eschevin  de  la  paroische  Sninct 
Martin  de  laquelle  il  estoit  paroischien,  et 
y  fist  plusieurs  biens.  Mais  vous  oyrés  qu'il 
en  advint  et  comment  la  roue  de  fortune  se 
tournait. 

Il  est  vi'ay  que  en  cesle  présente  année , 
mil  v"  et  xxiij,  par  ung  samedy,  vingt  qua- 
trlesme  jour  d'octobre ,  estant  alors  ledit 
Nicollas  devant  la  grant  église  de  Mets ,  fut 
envoie  par  mcsseigneurs  les  treize  jures  do 
la  cité,  c'est  assavoir,  par  le  seigneur  Ite- 
gnauU  le  ûouruais,  lejosne,  par  le  seigneur 
Philippe  de  Raigecourt  et  par  leurs  compai- 
gnous ,  deux  sei^ents  audit  Nicollas  luy  dire 
qu'il  vinsl  en  la  chambre  devant  eulx,  et 
qu'il/,  vouloient  parler  !t  luy.  Et  luy  venu, 
luy  fut  dit  et  propousé  qu'ik  estoienl  advertis 
comment  il  avoit  heu  et  rcccu  vingt  cinq 
livres  darieuneraent  pour  aulcun  rachapt  que 
on  avoit  eu  fait  à  l'cncontre  de  la  conlrainc 
des  cures,  lesquelles  vingt  cinq  livres  ledit 
Nicollas  devoit  remcctre  en  bon  et  soufTisant 
acquest  pour  ladicte  confrairie  ,  et  fut  ce  fait 
du  temps  qu'il  estoit  leur  clerc.  Puis  luy  fut 
encor  dît  qu'ilz  esloient  bieu  advertis  et  de- 
huemeut  informés  qu'il  avoit  heu  et  par  plu- 
sieurs années  retenu  ledit  argent  et  paie  le 
cens,  et  qu'il  faisoit  accroire  ausdits  curés 
qu'il  estoit  bien  mis  et  converti  en  bon  ac- 
quest soubgect  soubz  la  blanche  verge.  Et 
que  pour  mieuls  leur  faire  entendre,  il  avoit 
heu  cscript  ou  fait  cscripre  ung  faulx  escript 
auquel  il  avoit  heu  pendu  une  Fanlse  bur- 
lellc  ;  et  davantnige  avoit  heu  enregistré  et 
mis  en  ses  rece]»lcs  le  nom  d'nng  bon  homme 
de  la  ville  de  -fnxey,  nomme  Grant  Jehan 
Morat,  comme  payeur  de  ladicle  censîve,  et 
sur  leqnel  ledit  acquest  estait  fait.  Or  estoit 


j  le  temps  que  cclluy  bon  homme  de 
Juxey  esloit  mort  ;  parquoy  cclluy  qui  à 
présent  esloit  clerc  et  recepvoir  de  ladicte 
coufrairie,  avoit  heu  fait  adjourner  son  Glz, 
comme  hoir  et  héritier  de  celluy  bon  homnie 
trespaissé ,  avec  ses  consors  ,  pour  avoir  paye- 
ment de  ceiluy  cens  ou  asscuremenl  des  abouti 
desclaîrés  audit  acquest ,  sur  quoy  cclluy  cms 
estoit  assis  et  assigné.  Et  lesdîls  héritiers  s'ea 
deffendoient  et  disoient  que  eulx  ny  leur 
père  n'avoient  jamais  payé  celluy  cens,  el 
demandaient  à  veoîr  de  <luoy,  tout  en  pre- 
scnce  dudit  Nicollas  qui  ne  disoit  mot  et 
sçavoit  bien  où  le  Hevre  se  gîsoit.  Et  toutta 
ces  choses  et  plusieurs  aulties  furent  dictes 
et  propousées  audit  Nicollas  en  pleine  cham- 
bre ,  lesquelles  je  laisse  pour  abregier.  Apiw 
ce  dit,  pour  conclusion,  luy  fut  dit  que 
pour  en  sçavoîr  la  vérité  ,  ilz  l'avoienl  msndé 
par  devant  eulx  ,  et  que  s'il  avoit  fait  le  os, 
il  avoit  granment  mespris.  Parquoy ,  ponr 
ces  choses  ledit  Nicollas  oyant  parler,  il  fut 
bien  eslonné  et  esbahi  et  iiou  saus  cause,  et 
leur  dist ,  en  s'eseusant  et  avec  ce  en  fort  jn- 
niTit ,  (|ue,  leur  honneur  saulve,  de  tout  oe  ns 
sçavoit  rien  ny  n'avoît  la  lettre  ny  l'obligalicn 
qu'il;;  demandoient,  qu'il  sceusl. 

Et  alors ,  pourcc  que  iceulx  seigneurs  treize 
estoient  bien  advertis  du  fait  et  du  lieu  oà 
esloit  ledit  escript ,  luy  demandèrent  ses  clefe, 
et  avec  icelles  fut  envoie  en  son  escriploire, 
et  du  premier  copt  fut  trouvé  ledit  escript 
et  fut  apourlé  en  justice.  Mais  1^  hnrtr»! 
avec  le  nom  de  l'aman  en  avaient  esté  oslâ, 
et  esloit  ledit  escript  signé  sur  le  dos  de  b 
proppre  main  dudit  Nicollas  :  parquoy,  pour 
ces  choses  et  plusieurs  aultres  ,  lut  ledit  en- 
collas détenu  au  pallais  jusques  à  la  nuvl, 
puis  fut  mené  en  l'hostel  de  la  ville.  De 
quoy,  pour  cxîs  choses,  fut  grant  bmil  |Mr 
toutte  la  cite ,  et  en  furent  plusieurs  personnes 
esnier\'eitlécs ,  et  cncor  plus,  fut  mise  gaîrde 
sur  tous   ses    biens. 

Alors  sa  femme,  bien  dollente  quant  db 
fut  adverlic  du  cas,  envolait  incontinent  i 
iforce  de  chcvaulx  en  advertir  le  devanidil 
Jehan  des  Eslangs,  son  père,  au  cliatsliaiil  Je 
Weryjjà  où  il  se  tenoit,  lequel  incÔDÏîHâH 
eCen  grande  diligence  vint.  Et  âpres  ce^H 
cuit  oy  la  chose,  fut  bien  cslonoé  et  eslubi; 
mais  ncantmoins,  à  cause  qu'il  estoit  Moni- 
teur à  la  cité  et  bien  aimé  de  plusienrs  an 


1523. 


8oi 


igncurs  dMcelle,  pensoit  bien  tantost  le 
voir.  Et  pour  ce  quMl  estoit  desrja  tairi, 
en  allait  ledit  Jehan  des  Estangs  djevers  les 
ligueurs  treize  leur  demander  la  cause  pour- 
iioy  ilz  detcnoient  ledit  Nicollas  son  gen- 
-e  :  auquel  ilz  ont  respondu  que  s^ilz  Pavoient 
-ins  et  le  detènoient,  que'c^cstoit  ajuste 
Luse  et  pour  ses  desmerittes ,  et  que  si  il 
toit  vray  ce  de  quoy  ilz  cstoient  informés, 
estoit  cas  de  crime:  desquelles  parolles  et 
iBponse  ledit  Jehan  des  Estangs  Ait  plus 
bahi  que  devant.  Et  alors,  avec  tout  son 
»nseil  et  ses  amis,  eulrent  avis  qu^il  estoit 
?  faire  :  et  pourcc  que  au  lundemain  estoit 
emanche,  ilz  ne  seurent  en  rien  besongner,  si 
)n  de  quérir  tous  leurs  amis.  Puis ,  le  lundi , 
t  par  Jaicomin  Jeho ,  sou  advocat ,  et  par 
ihan  Gaillot ,  Jehan  Praillon  et  plusieurs 
litres,  ses  conseillers,  fait  cesser  par  le 
aisti-c  eschcvin  ,  et  sur  ce  ont  jecté  une 
aincte  audit  maistre  cschevin ,  en  laquelle 
toit  contenu  comment  ledit  Nicollas  et  les- 
ts ses  amis  requeroient  quMl  fust  mis  à 
îlivre  ,  franc  et  quicte ,  en  présentant  le 
spondre,  si  aulcun  ou  aulcune  luy  vou- 
ient  rien  impouscr  ou  demander ,  ou  si  non 
dit  Nicollas  et  ses  amis  requeroient  à  avoir 
irtie  formée  contre  laquelle  il  peust  sous- 
nir  de  son  corps  quMl  n^avoit  fait  ny  con- 
ntit  de  faire  chose  où  il  y  cust  cas  de 
ime,  ny  chose  de  quoy  justice  l'en  pust 
prendre.  Pour  laquelle  plainte  à  recepvoir, 
-  maistre  eschevin  fut  jusques  au  jeudi 
rant  qu^il  peust  avoir  conseil  de  recepvoir 
dicte  plainte  :   touttesfois  elle  fut  récente , 

fist  dès  ce  jour  commander  son  conseil 
>ur  au  lendemain ,  à  Theure  acoustumée , 

déterminer.  Et  le  vendredi  venu ,  pource 
le  c'estoit  ung  gros  cas,  chescun  desiroit 
;  sçavoir  le  tout  :  parqiioy  tant  de  gens  se 
9uvercnt  devant  la  chambre  qu'il  n'en  y 
'ust  entrer  la  moitié.  Et  alors  que  ce  vint 
clamer,  le  devantdit  Jaicomin  Jeho  vint  à 
*opouser  comment  ledit  Nicollas  avoit  este 
andé  devant  les  seigneurs  treize ,  et  corn- 
ent après  ce  qu'ilz  Tavoieut  heu  interrogué 
lulcun  cas  qu'ilz  disoient  que  ledit  Nicollas 
oit  heu  fait ,  laquelle  chose  ledit  Nicollas 
oit ,  lesdits  seigneurs  treize  l'avoient  détenu 

l'avoient  envoie  en  l'hostel  de  la  ville, 
os  cause  et  sans  raison,  ny  sans  plaintif, 

encor  sans  ce  qu'il  peust  estrc  entendu  en 


ses  deffenses  :  parquoy  ledit  Jehan  des  Estangs 
avec  tous  les  amis  dudit  Nicollas  requeroient 
audit  seigneur  maistre  eschevin  et  à  son 
noble  conseil  que,  sellon  la  ooustume  an-* 
cienne  de  la  cité,  puisqu'il  n'y  avoit  point 
de  plaintif,  qu'il  Aist  mis  à  plein  délivre  et 
en  sa  franche  liberté,  franc  et  quicte,  ou 
si  non  que  ledit  Nicollas  avec  ses  amis  reque- 
roient partie  contre  laquelle  il  peust  soustenir 
de  son  corps  qu'il  n'avoit  point  &it  ny  con- 
senti de  faire  le  cas  à  luy  impousé.  Et  de  ce 
prioient  et  requeroient ,  pour  Dieu  ,  audit 
maistre  eschevin  et  à  son  noble  conseil  qu'il 
ne  luy  fust  fait  ny  tort  ny  force ,  ainçois  fust 
mis  à  délivre  ,  comme  ilz  requeroient ,  ou 
qu'il  eust  partie  formée,  comme  dit  est.  En 
rencontre  de  celle  clameur  se  sont  levés  les 
seigneurs  treize  qui  estoiènt  presens  ;  et  por- 
tait la  parolle  le  seigneur  flegnault  le  Gour- 
nais ,  le  josne ,  et  dist  pour  luy  et  pour  tous 
ses  compaignons  qu'ilz  n'avoient  fait  chose 
qu'ilz  ne  deussent  par  droit  bien  avoir  fait, 
et  que  à  leur  office  appartenoit  de  corrigier 
et  pugnir  les  malfaicteurs  ;  et  que  pour  ce 
(aire ,  Hz  en  ayoient  fait  le  serment  en  recep- 
vant  ladicte  office.  Parquoy ,  à  bon  droit  et 
à  juste  cause,  ilz  avoient  ledit  Nicollas  de- 
tenu  pour  enquérir  la  vérité  du  fait;  mais 
alors  qu'ilz  y  cuidoicnt  besongner  et  sçavoir 
le  tout,  il  leur  fut  osté  hors  de  leur  povoir 
et  puissance  par  le  seigneur  maistre  eschevin, 
pour  laquelle  chose  ilz  avoient  mieulx  cause 
de  se  jplaindre  que  lésdits  dolleans.  Et  plu- 
sieurs aultres  choses  .dist  encor  et  propousait 
ledit  seigneur  Regnault ,  taiit  du  fait  de  cel- 
luy  faulx  escript ,  comme  de  la  burlette  qui 
faïdsement  y  avoit  esté  minse  et  depuis  ostée, 
et  aussy  du  nom  de  l'aman  qui  avoit  esté 
coppé  bais ,  comme  de  plusieurs  aultres 
choses  que  je  laisse  pour  abregier.  Parquoy, 
pour  ceis  choses,  ledit  seigneur  Regnaulr, 
pour  luy  et  pour  ses  compaignons ,  ait  con- 
clud  et  priait  audit  maistre  eschevin  et  à  son 
conseil  que  ledit  Nicollas  fust  remis  en  leurs 
mains  et  puissance  pour  en  cognoistre  plus 
amplement  la  vérité.  Et  ledit  Jaicomin  Jeho 
replicquait  pour  la  seconde  fois  et  dist  que , 
saulve  l'honneur  de  justice ,  ainsy  ne  se  de- 
voit  pas  faire  ,  mais  devoit  ledit  Nicollas 
estre  mins  à  délivre  et  en  sa  franche  liberté, 
franc  et  quicte ,  pour  deffendre  son  cas ,  ou 
si  non  avoir  partie  formée  qui  exposf 


101 


8o2 


1525. 


oorpi  eoconfre  Itiy,  comme  dit  est  devant» 
Et  en  ce  dbant ,  presenUit  ledit  Jaioomin 
Jeho  devant  le  ocmaeil  pkisielin  jngemens 
de  cas  semblables ,  comme  il  disoit,  lesqodz 
ftirent  mis  sur  le  bancqnet  'devant  le  secré- 
taire* Et  dist  encor  plnsieors  anltres  choses 
servant  &  la  matierè^,  lesquelles  paireillement 
je  laisse  *ponr  éviter  proliKité.  Mais ,  qnoy 
qn^il  scenst  dii^-,  ledit  seigneur  Begnânk  et 
ses  -compaignons  tonsjonrs  reqneroient  que 
ledit  Nicollas  lear  fbst  remis  èi  mains^  affin 
que  înienlx  ilz  -en  puissent  savoir  ià  Terité , 
et  afBn  qu'ail  ne  fnst  dit  qne^  à  tort  et  sans 
cause,  ilz,  avoient  mis  les  mains  &  luy.  Et 
alors  les  parties  ouyes,  Fon  fist  vnidier  dehors. 
Et  après  le  conseil  longuement  tenu  pour 
ceste  afikire,  fiirent  les  parties  reiq>pelëés; 
mais,  en  entrant  dedans  la  diambre,  y  euh 
telle  presse  que  mkireille  fiit  que  «aulcuns  n^ 
fussent  enbullés.  Et  quant  silence  fîit  faitvf 
Maithîeu  le  Braconnier,  alors  derc  des  treize, 
i  haulte  voix  ait  leu  la  sentence,  et^  après 
tout  ce  devantdit  renouvelle  et  répété,  fut 
dit  par  sentence  définitive  que  Jedtt  NicoÙas 
avoit  à  estre  remis  en  la  puissance  et  soubz 
.  b  main  des  d^antdits  seigneurs  treize,  pour 
et  aflBn  de  cognbistre  plus  amplement  son 
i^i  de  laquelle  sentence  ledit  Jehan  des 
JËs^angs  avec  tous  les  amis  dudit  Nicollas 
•fhtcnt  bien  estonncs  et  esbahis ,  et  somme , 
tout  en  pleurant  avec  les  grosses  larmes  à 
roqil ,  issirent  dehors  sans  mot  dire,  Touttes- 
fois,  depuis  voyant  lés  amis .  dudit  Nicollas 
^uMl  estoit  en  grant  dangier,  tant  du  corps 
que  des  biens  ^  pource  que  dès  le  lendemain 
qui  fut  samedi,  il  avoit  confessé  tout  son 
cas  et  encor  davantaige  :  parquoy  lesdits  ses 
amis  prinrent  une  aiiltre  voie  ,  c'^est  que  à 
toutte  diligence  ilz  querirent  tous  leurs  amis, 
tant  dedans  la  cité  comme  dehors ,  ny  jamais, 
c6mme  je  croy,  ne  fut  pour  ung  homme 
de  son  estât  autant  sollicité,  tant  par  éulx 
comme  par  aultres ,  comme  alors  fut  ;  car  ce 
fut  merveille  de  la  grande  diligence  que  en  flst 
ledit  Jehan  des  Ëstangs  avec  tous  ses  aultres 
amis,  lesquelx,  par  plusieurs  fois,  se  sont 
jettes  à  deux  genouilz ,  demandant  grâce  à  la 
justice ,  tant  particulièrement  comme  en  gê- 
nerai ,  en  priant  que  ledit  Nicollas  ne  morust 
pas.  £t  paireillement  en  flst  sa  femme.;  car  la 
poure  desôllée  en  fist  tout  son  povoir.  Et 
av^'^         en  firent  prier  tous  leurs  bons  amis 


tdsque  numseigiifeiir  f abbé  àe  S*  demeat, 
phuiêoft  diainoines  et  «dtres^  car,  qui  cnit 
voullii,  tout  estoit  coofiaqué  et  coq»  et  biens. 
Mais  après  pfaiaienrt  allées  et  ▼cnncs^  et  pli- 
sienrs  conseils  pour  œstny  &îi  tenus,  k  h 
reqnesie  et  prières  de  tant  de  gens  de  Uea 
qui  en  prioient  justice,  en  pitié  de  son  os, 
et  ja  ce  que  ce  fiist  contre  la  irofamté  de 
plusieurs ,  eult  ledit  Nicollas  graiw,  et  hf 
fut  Cûde  miséricorde,  pamqr  la  comme  4e 
deux  cents  livres  qa^il  fut  coadampné  à  payer 
dW^nde,  et  encorpannjr  ce  qa^il  fiit  fasopi 
deux  ans  en  sa  nftaison:  et  avec  ce  peiditei 
fbt  desposé  de  touttei  ses  offices  qnH  a? oil 
de  la  ville  :  aussy  lut  il  de  Fescfaevina^  de 
reglise..de..Saj|DUdt;lfa^  aa  paroisdie;cl 
encor.  davantaige,  fiit  condaonpné  d*aÉt 
auAené-en  pleine  chambre  devant  le  covd, 
et  k  deux  genouilz  confesser  son  cas ,  et  tiee 
ce  les  remercier. de  la  graice  qn^'ih  faiy  lî- 
soient.  'PaireiUeqtent  en  fist  autant  devant  la 
seigneurs  treiae?  et,  par  ceste  manière,  ta 
bien  rabaissé  le  pouvre  Nicollas  de  la  gamk 
braigue  qu^il  menoit,  ja  ce  que  «la  chaseae 
fnst  pas  prise  k  pire;  car  il  estoit  enCor  foil 
plein,  de  bieivi  et  grans  richesses. 

Vous  avés  par  plusieurs  fois  par  cy  devant 
ouy  pairler  du  grant  desbat  et  de  la  dis- 
corde qui  estoit  entre  le  noble  chevalier 
François  le  Goumais  et  scfs  premiers  enfins, 
à  Toccasion  de  ce  que  ledit  seigneur  tenoil 
et  posseldoit  contre  leurs  voilent  es  les  terres 
et  seigneuries  qui  venoient  de  part  dame 
Perrette^  leur  mère.  Or  vous  veulx  donner 
à  entendre  de  qui  venoient  lesdictes  tares 
et  seigneuries.  Vous  devés  sçavoîr  que  jadis 
ftit  ung  noble  honmie  des  paraigcs  de  b 
cité,  nommé  seigneur  Thiebault  Louve;  Ic^ 
quel  eult  espousé  dame  Mârgueritte  de  Heu, 
de  laquelle  dame  il  eult  plusieurs  cnfbns, 
entre  lesquelx  il  eult  laUicte  dame  Perrettc, 
laquelle  fut  la  première  femme  du  devant- 
dit  seigneur  François  le  Goumais,  et  de  la- 
quelle ledit  seigneur  François  eult  plusieurs 
enffans,  c^est  assavoir,  seigneur  Thiebault 
le  Goumais ,  seigneur  Regnault,  son  Irere. 
et  trois  filles,  desquelles  Tune  fut  mariée 
et  eult  espousé  le  seigneur  Mtchiel  Charer- 
son  :  Taultre  eult  à  marit  le  seigneur  NicoUe 
Dexr,  et  la  troisiesme  fut  mariée  en  la  haulte 
Bourgongne  :  à  tous  lesquelx  euffans  a(^w- 
tenoient  et  dévoient  estre  escheus  les  leim 


1S23. 


8o3 


^urieâ,  cens  y  rerites.,  fiéfz^  et  arrière 
le  ladîcte  dame  Perreite ,  leur  mère  ; 
it  à  roccasion  de  quoy  estoit  venu  le 
I,  et  se  avoit  esmeu  ung  grant  procès 
le  père  et  les  enffans.  Car  ledit  sei- 
François  avoit  en  cestc  présente  année 
espousé  la  troisiesme  femme ,  et  il 
heu ,  plusieurs  enifaos ,  qui  estoit  Tune 
luses  principalles  du  desbat  devantdit  y 
*s  premiers  desiroient  d'avoir  ce  qui 
tompeltoit.  Or  avés  par  cy  devant  oy 
lent  chairge  avoit  esté  faicte  de  leur 
rd  et  le  rapport  fait  dessus  ,  lequel 
rt  des  arbitres  qui  prins  en  estoient, 
1  que  tous  icculx  heritaiges,  haulteurs 
incuries,  cens,  rentes,  revenus,  fiefe 
•iere  fiefz  qui  estoient  venus  de  part 
5  dame  Pcrrette,  se  dévoient  partaiger 
ment  en  deux  parties ,  desquelles  par- 
îdit  seigneur  François  devoit  tenir  et 
la  mitte,  sa  vie  durant,  de  tous  les 
tz ,  et  après  sa  mort ,  retourner  paisi- 
^nt  ausdits  premiers  enCfans,  sans  ce 
es  aultres  enflPans  y  prinssent  rien  :  et 
e  moitié ,  iceulx  premiers  enf&ns  là 
ent  dès  tantost  partager  entre  eulx.  Et 
ï  rapport  fait  cncor  par  telle  condition 
outte  aultre  demande  que  les  parties 
oient  auparavant  faicte ,  comme  des 
aigcs  et  de  plusieurs  aultres  choses  que 
se  pour  abrcgicr ,  tout  cella  demouroit 
re,  et  n'en  devoit  jamais  estre  plus 
Et  de  touites  ces  choses  furent  les 
s  assés  d'accort  pour  celle  fois. 
is  touttcsfois ,  à  Toccasion  de  ce  qtfest 
evant,  se  sortit  arrière  ung  nouviaul 
t  par  mal  entendre  et  pource  que  au  rap- 
des  arbitres  y  eult  peu  de  parolles.  Le 
ut  tel  que  les  devantdits  enfians  avec 
îndrcs  estoient  assés  bien  d'accort  que 
seigneur  François,  leur  père,  prinst  et 
>t,  sa  vie  durant  sans  plus,  la  mitte 
ïutles  les  rentes ,  cens ,  revenues  et  aùl- 
biens,  comme  dit  est  devant;  mais  ilz 
)ieQt  que  des  tantost  tous  les  maires  et 
-es  leur  lissent  fidélité  et  serment  com- 
L  leurs  droituriers  seigneurs  :  ce  que  le- 
cigneur  François  dillëroit  ne  ne  vouloit 
'i^tir  qu'ainsi  Tust  fait,  aius  en  vouloit 
le  serment  et  Thonneur.  Et  de  fait 
idoit  ausditsmaires  et  aultres  officiers, 
^^  qu'ilz  le  pou  voient  doubter  ne  crain- 


dre ,  qu^ilz  ne  feissent  serment  à  aultres 
que  à  luy.  Et  en  furent  les  pouvres  gens 
par  plusieurs  journées  en  grant  tribulatipn  ; 
car  journellement  ilz  «stoîent  commandés , 
tantost  au  nom  dudit  seigneur  François  et 
tantost  au  nom  desdits  ses  enffans.  Parquoy, 
après  plusieurs  paroUes  qui  pour  ce  lait 
furent  rendues ,  lesdits  enffans  firent  comman- 
der à  aulcuns  desdits  maires,  au  notn  de 
justice*  sur  cent  sqIz^  que  dedans  sept  nuytz 
après  ve'ûant ,  ilz  eussent  fait  le  serment 
ausdits  enfikns;  et  ledit  seigneur  François, 
qui  fut  adverti  du  cas,  leur . deffendit  pins 
fort  que  jamais  de  non  le  faire^  disant  et 
promettant  que  si  cm  les  venoit  gaigier,  il 
leur  ferort  rendre  leur  gaige  firanc  et  qutcte. 
Parquoy,  pour  la  désobéissance,  furent  les- 
dits maires  et  justices  gaigiés.dt;  cent  solz 
et  recommandés  sur  dix  livres:  Alérs  iceulx 
bons  hommes,  voyant  que  ledit  s'  François  ne 
leur  tenoit  pas  bien  promesse  et  ne  leur  faisoit 
rendre  leur  gaige,  comme  dit  est,  vinrent 
faire  le  serment  ausdits  enffans.  De  laquelle 
chose  fiit  très  mal  content  ledit  s'  François, 
et  dès  incontinent  fit  prendre  aulcuns  d'iceulx 
maires  et  justices  et  les  fist  mener  et  détenir 
prisonniers  en  sou  chaistiaul  de  Yiller,  au- 
près de  Airs  la  Quenexey.  Et  encor  davan- 
taige ,  seig'  Gaspaird ,  son  filz ,  alors  maistre 
escheyin  de  la  cité,  lequel  tenoit  la  bande 
de  son  pere\,  s^en  allait  se  tenir  audit  chais- 
tiaul :  parquoy  alors,  par  ung  maircredi, 
dix  huictiesme  jour  de  novembre ,  justice 
advertie  de  ces  choses ,  y  envoiait  deux  ser- 
gens  bien  montés  pour  faire  commandement 
audit  seig:neur  de  incontinent  laicher  iceulx 
bons  hommes ,  lequel  commandement  ne  fut 
pas  seulement  desobey,  mais  aVec  ce,  furent 
iceulx  sergens  prins- et  détenus  prisonniers. 
Pour  laquelle  chose  le  conseil  fut  mis  en- 
semble pour  Veoir  comment  Ton  s^y  devoit 
gouverner,  et  dès  incontinent  furent  envolez 
les  bannerctz  de  chescune  paroische  par  les 
hostels  commander  à  ung  chesçun  de  se  tenir 
en  la  maison,  aflBn  que  si  Ton  avoit  besoing 
d^eulx,  quMlz  fussent  prestz  et  en  point  pour 
aller  aux  champs  :  et  fut .  Tartillerie  toutte 
preste  en  intention  de  aller  faire  quelque 
chose  de  nouviaul  ;  et  avec  ce  furent  mises 
gairdes  en  la  maison  dudit  maistre  eschevin, 
pour  ce  que  luy  meisme  avoit  prins  et  retenu 
iceulx  sergens.  Mais  dès  incôntini 


8o4 


1S2S. 


mlcans  secrètement  envoie  andit  ViDer^  et 
Tonlt  on  dire  <|uç  oe  fat  au  nom  dndit  seig' 
François;  et  Ruent  dès  tantost  lesdits  sergens 
laiscbeE  et  bien  viste  :  aultremcnt  il  en  iiist 
yenn  dn  mal. 

Puis,  tantost  au  hindemain,  qui  fut  le 
jeudi  9  dix  neulViesine  jour  dudjt  mois  de 
novembre,  fut  bit  aultre  diose  de  nonviaul, 
de  cpoy  plusieurs  gens  furent  e^bahis;  car, 
k  celluy.  jour ,  environ  les  neuf  heures  du 
matin,  fîit  Fait  ung  huchement  publicquement 
devant  la  grant  église  sur  ledit  s'  Gaspaird, 
alors  maistre  eschevin  de  Mets,  disant  que, 
dedans  sept  nuytz,  il  se  vînst  excuser  et 
purger  du  cas ,  ou  si  non.justi(ïe  y  procè- 
deroit,  comme  au  cas  appartenroit.  Toulles- 
fois,  durant  celluy  temps,  monseigneur  de 
8*  Anthoinne  de  Viennois  ,n  qui  est  ung  mouît 
grant  prélat,  se  trouvait  à  Mets,  moyennant 
lequel,  avec  plusieurs  aultres  gens  de  bien 
qui  se  entremirent  de  ceste  aflkire,  fut  du 
tout  la  paix  faicte  entre  le  père,  les  enflbns 
et  les.  gendres ,  saulf  et  réservé  le  seigneur 
Nicolle  Dex ,  qui  estoit  absent  et  hors .  du 
pays,'  comme  dit  est  devant;  car  son  fait 
demourait  en  surseance.  PatreiOement,  à  cel- 
luy jour,  fut  pacifié  et  dn  tout  accordé  le 
discord  qui,  pour  ce  fait,  estoit  entre  le 
maistre  eschevin  et  le  conseil. 

Tantost  après  celle  paix  faicte,  cVst  assa- 
voir, le  jour  de  la  sainct  Eloy,  premier  de 
décembre,  sont  entrés  en  Mets  et  revenus 
des  Espaignes  de  devers  Charles ,  Terapereur, 
le  seigneur  Philippe  Dex  avec  RegnauU,  son 
filz,  Geraird,  le  secrétaire,  Claus  des  Estangs, 
le  soldoieur,  avec  Claude  Drowin,  clerc  de 
la  burlette  ;  mais  Claude ,  le  messaigier  de  la 
cité  5  morut  en  chemin  et  fut  enterré  en  Bar- 
celonne.  Et  furent  les  devantdits  envoiez  en 
ambaissaide  pour  la  cité,  avec  trois  aultres 
cités  d'Allcmaigne ,  devers  ledit  Charles,  Fem- 
pereur,  comme  cy  devant  à  leur  partement 
est  dit.  Et  despondirent  iceulx  de  Mets,  aux 
frais  de  la  cité,  environ  sept  mille  florins  de 
Mets ,  qui  fut  une  despense  assés  grande  selon 
le  temps. 

En  ces  meismes  jours  et  en  ces  meismes  ans, 
XV*  et  xxiij  ,  corroit  tousjours  de  plus  en  plus 
le  bruit  d'icelluy  hereticque  Martin  Luther, 
de  Tordre  des  frères  Augustins  ;  car  alors  il 
estoit  grant  nouvelle  et  grant  bruit  par  toute 
la  crestienté  de  luy  et  de  ses  oeuvres  ;  et  en 


Aist  encore  esté  plus  parlé,  si  œ  ne  fast 
pour  la  guerre  devantdicte.  Mais  «on  olMtart 
tonttes  ces  choses,  se  respandoienl  les  n»- 
velles  de  ses  bits  en  plusieurs  conhéw  et 
régions,  especiallement  es  pais  d^AUeaaigBe; 
car  ledit  Martin ,  qui  alors  eslmt  tan  poir 
Tung  des  (dus  grans  clercs  du  monde,» 
possible  le  souverain  de  tons ,  s'il  eost  vodi 
apfdicquer  sa  doctrine  k  bien,  «voit  doji 
tellement  infecté  et  suborné  pinsienis  eootféei 
esdits  païs  de  Germanie  par  sa  firabe  crrev, 


deqa  au  paravant 


>ij»[t 


li  1  , .. 


à  Borne, 


is,  à  Louvains,  k  Collongne ,  eC  de  pioriain 
aultres  universités,  que  plusiears  giansdacs, 
scientificques  personnes,  en  estoieot  jovnd- 
lement  en  questions  et  desbats ,  k  di^nter 
de  ceste  aflkire,  et  toioient  ies  pinsieaa  n 
partie  et  preschoient  desja  et  anaoofoiert 
celle  secte  inauldicte,  avec  ses  livres  et  eih 
seignemens,  en  ensuivant  sa  doctrine.  C«i 
conmiandoit  les  prestres  estre  mariés,  el  di- 
soit  que  confession  estoit  nulle  et  qœ  tiMt 
honune  et  femme  povoient  absonldre  de  txw 
peschies ,  comme  ung  prestre ,  et  qu^il  n^estoit 
pas  besoing  de  prier  pour  les  trespasseï;  cv 
n  nyoit  avoir  ung  purgatoire,  disant  qw 
incontinent  que  la  personne  moroit,  son  ame 
alloit  en  paradis  ou  en  enfler;  et  plusieim 
aultres  grandes  erreurs,  desja  anciennemeot 
et  de  loing  temps  condampnées  par  les  saîncls 
concilies,  soustenoit  et  remectoit  sus  ledit 
Martin  Luther,  avec  plusieurs  autres  nouyiaulx 
articles.  Et  tellement  que,  à  celle  occasion, 
plusieurs  evesques  el  sainctes  personnes  en 
avoient  desja  en  ce  temps  fait  et  fait  feire 
plusieurs  grandes  justices  de  aulcuns  de  leurs 
prestres  et  clercs,  lesquelx  soustenoient  cl 
se  mettoient  en  icelle  folie.  Et  furent  en  ce 
temps  plusieurs  des  livres  dudit  Luther  en 
plusieurs  lieux,  cités  et  contrées,  condam- 
pnés  et  publicquement  bruslés  :  et  meisrae- 
ment  y  eult  en  ce  temps,  es  païs  de  Flandres, 
aulcuns  de  ses  disciples  dudit  ordre  Sainct 
Augustin,  voulant  soustenir  ladicte  errcuff 
qui  furent  prins  et  publîcquenient  en  plein 
mairchié  condampnés  dVstre  bruslés.  Au 
moyen  de  quoy,  le  noble  duc  Anthoinne, 
alors  resgnant  en  Bair  et  en  Loraine,  comme 
bon  fidelle  et  catholicquc ,  en  ensuivant  tons 
ses  anciens  progeniteurs  et  prédécesseurs  et  h 
bonne  race  dont  il  estoit  issu  et  venu,  qw 
de  tout  leur  temps  ont  vescu  eonune  boitf 


1S23. 


8o5 


filz  de  saincte  Eglise  ;  celluy  seigneur, 
eur  que  celle  mauldicte  secte  et  doc- 
idit  Luther  ne  viust  ou  se  eugcndraist 
iment  eu  ses  pays  et  juri^dictîons ,  fist 

occasion  assembler  son  grant  conseil 
lus  grande  partie  des  nobles  de  s6n 
i  sa  bonne  ville  de  Nanccy.  £t  après 
rs  choses  à  celle  occasion  remonstrées , 
>t  dictes ,  fut  déterminé  et  ordonné  sen- 
Ten  faire  ung  huchcmcnt  publicque 
eu  de  Nanccy,  scllon  que  au  conseil 
té  conclud  :  lequel  huchement  fut  fait 
le  trompe,  ledit  an,  le  vingt  sixiesmc 
décembre.  Et  furent  les  paroUes  telles 
tance  et  en  brief ,  comme  ledit  seigneur 
lit  et  expressément  commandait  et 
nt  peine  de  conGscation  de  corps  et 
is,    par   tous   ses  pays  et  subg^cts, 

y  avoit  aulcuns,  fust  chainoines,  re- 
,  prestrcs,  curés,  clercs,  séculiers 
ilicrs,  et  aussy  à  tous  ses  nobles  et 
hommes^  bourgeois,  mairchans  et  à 
lires  ses  subgccts ,  de  quelque  condi- 

estat  quMlz  fussent,  qui  eussent  aul- 
fvcs  ou  enseignemens  dudit  Luther, 
lans  le  premier  jour  de  caresme  après 
,  les  voulcissent  appourler  au  lieu 
îanccy,  et  les  présenter  à  révérend 
ibbé  de  Sainct  Anthoinne  de  Viennois, 
iief  de  son  grant  conseil ,  et  à  binul 
rere  Bonnaventurc  Ucnnel ,  son  cou- 

alors  gairdion  du  convent  des  frères 

dudit  Nancey,  ou  à  Pung  dMcculx, 
:  avolent  la  chairge  de  ceste  affaire, 
c  d'iceulx  livres  et  doctrines  en  fust 
ime  il  scroit  trouvé  par  bon  conseil  et 
•A  aussy  que  sHl  estoit  aulcuns  qui 
it  aultre  qui  eust  et  cellaist  aulcuns 
livres,  papiers,  escriptures  ou  doc- 
ct  ne  les  presentaist  dedans  le  jour, 
IV  ladicte  peine,  ceulx  qui  ainsy  le 
it,  le  venissent  encuser  et  annoncier 
s  proches  ofliciers  de  leurs  limittes, 

faire  comme  il  appartiendroit.  Pai- 
nt contenoit  ledit  huchement  que  s^il 
ouvé  par  tous  les  pays  de  Bair,  de 

ny  aultres  ses  seigneuries  et  juris- 
,  nul  prcscheur,  de  quelque  estât  ou 
n  qu'il  fust,  qui  aulcunement  parlaist 
nçaist  en  ses  sermons  ny  aullreuicnt 
articles  de  la  doctrine  dudit  Luther, 
que  manière  que   ce  fust  ou  peust 


estre,  fust  en  publicque  ou  en  recoy,  que 
dès  incontinent  il  fust  prins  et  appréhendé 
à  corps,  et  qu^il  luy  fust  envoie  et  amené 
audit  lieu  de  Nancey,  pour  en  faire  ce  qu'il 
scroit  trouvé  par  bon  conseil  :  et  plusieurs 
aultres  choses  contenoit  encor  ledit  huche- 
ment, lesquelles  je  laisse  pour  abregier. 

Celle  présente  année,  mil  v*  et  xxiij,  fut 
de  terrible  condition  et  nature;  car,  de  son 
acommencemeht ,  elle  fut  assés  modérée  et 
de  grant  challeur,  et  tellement  que  touttes 
choses  croissoient  et   venoicnt  à  souhait  et 
de  grant  habondance.    Et  durait  ce    temps 
jusques  environ  la  s*  Mairtin,  que  tous  jours 
estoit  assés   bien  dispousé  :    mais    alors    se 
muait  en  si  grant  froidure  de  gellée  et  si 
1res   aispre,   environ    quinze  jours   durant, 
que   touttes  ripvieres  furent   prinses    d'une 
grosse  espaisseur  :   et  n'y  avoit  homme  vi- 
vant qui  eust  mémoire  d'avoir  veu  faire  une 
si   destroicte  gellée,   si  subite  ny  si  soub- 
dainnc,  comme  fut  celle    icy   devant  nocL 
Puis  vint  la  pluye  et  le  doulx  temps  5  mais 
ne  fut  pas  longmsment,  environ  le  noel ,  qu'il 
fist  encor  une  pareille  gellée ,  comme  la  pre- 
mière. Puis  le  temps  se  redeffit  de  nouviaul 
et  se   muait   en    phiyc,   tellement  que,  en 
commençant  les  deux  dairiens  jours  de  l'an 
et  en  jusques  au  quaitriesme  jour  de  janvier, 
ne  fist  jour  ny  nuit  que  venter  et  pleuvoir 
à  grande  habondance  :   de  laquelle  chose  le 
peuple  estoit  fort  ennuie.  Et  la  raison  estoit 
que,   pour  loing  temps   devant,  avoit  esté 
prognosticqué  et  cscript  par  plusieurs  saiges 
astrologiens  que.  en  cestedicte  année ,  environ 
le  jour  de  l'an ,  devoit  faire  grant  yawaige 
et  devoit  fort  pleuvoir,  et  spcciallement  se 
devoit  faire  en  aulcuns  lieux  ung  merveilleux 
temps  d'yawe,  environ  le  second,  jour  et  le 
troisiesme  de  febvrier;  et  .devoit  celle  pluye 
estre  si  grosse  et  si  impétueuse  et  devoit  venir 
de  si  grant  Voideur  avec  grosses  gouttes,  telles 
comme  la  teste   d'ung    homme,  et  ([u'clles 
seroient  soufïisantôs  pour  tuer  gens  et  bestes , 
et  avec  ce  trespcrccr  les  maisons  et  abaitre 
de  grans  ediiTices.  Et  corroient  ces  nouvelles 
de  touttes  pairts  :  pai*qu($y  possible ,  à  celle 
occasion ,  y  eult  en  Mets  cinq  cents  personnes 
qui  furent  confessés  et  administrés  au  jour 
de  noel,  après  quoy  ne  l'eussent  pas  esté  ; 
et  mcismement ,  le  jour  de  la  feste  des  chan- 
delleurs  ensuivant;  car  les  aulcun" 


8o6  «»  1B23. 

cunës  avoienC  si  grant  peur  qu'^ik  ne  dôr- 
moieiit  aa  lict.  Ifais  pour  rçvc^ir  à  mon  pro- 
pos de  ces  grandes  plqyei  que  desjà  H  Bst, 
environ  le  jour  de  Tan,  Vous  dévéi  sçayôir 
qiie,  à  Celle  occasion ,  less  ripviere&  SaQIe  et 
Mutile  cnuèn^  lelieinenl ,  le  maickedy,  de 
làiit,  sixiesme.joar  de  janvier,  et  devindbent 
si  grosses  et  bon  de  mes  que,  sana  avoir 
glaioes  ,•  jamais  -  homme  vivant ,  nié  les  àvdit 
veues  •pairéiUes,  ny  ne  estoît   à  cbtnparer 
Umttes  les  aulfres .  fbis'  que  par  cy  devant 
fen  ai  escript.  Car  elles  se  çstendoient  de- 
puis  le  pont  des  Morts ,  voir  depuis  lés  mu- 
raflles  JAnglémny  én.jusques   au  trou  de 
Cnavam,  et  clélà  le  pré  .S*  floibert  jusque^ 
dedans  lés  vignes  et  pfr  2es  liett  4e  touttos 
parts,  .e(  passoièbt  i  grant  habondanee  pai* 
devant  les  portes  et.  par  les  Tossés-jusqucâ 
aùi  arvob  du   pont,"  et  xneismement  par 
dessus  les,  murs  qui  vont  depuis  le  pont,  des 
Itlôrts  jusques  au  pont  aux  Loups.  Et  telle- . 
inent  que'  à  peine  vëpit  on-  rien  d^icelhiy 
paui  forsque  les  loups;  n^estôiéht  couverts,' 
Item ,  celle .  yawe  estort  à  *pea  près  de  la 
hatdteur  de  la  bouche  du  puits'  devant  la 
croix  Arest:  elle  estoiipbiC.  plusieurs  arvolz- 
du^ponTThreflfroy,  et  de   fait  y  fîst  grant 
dppmaigc ,  car  elle  rompist  Pune  d^icelles  ar- 


volz.  Aussy  elle  couvroït  plusieurs  Seis  bout- 
tées  du  ponl  des  Morts  :  par  tout  le  ^ant 
Saulcîs  Ton  ne  véoît  que  ung  peu  les  testes 
des  Saules ,  et  ne  véoit  on  que  yawe  depuis 
Joey  jusques  à  ThionvîUe.  Et  fist  celle  yawe 
Ung  grant  dopmaigc  à    Waldrinowe   et   en 
plusieurs  aultres  lieux  là  autour*  Paireille- 
mcnt  estoit  la  rivière  de  Saille  très  hors  de 
rive   et   corroit   j>ar   aulcunes  rues  en   celle 
partie.    Et  vous   veulx  bien  dire  que  celle 
yawe  nsfuiig  merveilleux  et  grant  dopmaige  ; 
car  Ton  fut   sorprins  et  de  nuyt  :  parquoy, 
avant  que   on   la   peust  seçorrir,   moult    de 
.  choses  furent  gaistées  et  perdues  ;  et  n'y  eult 
SI   biaul  lieu  et   si  belle   chambre  au  bais 
du  Chamjjel ,  qui  ne  fust  pleine  d'yawe  jus- 
quès^au  plancher  du   premier  étage,  Tung 
plus  et  Taultre  moins,  sellon  le  lieu.  Parquoy 
les  aulcuns  se  esbahissoient  fort  et  disoient 
que  c'estoit  desja  img  commencement  d'icel- 
luy  desluge  îivenir,  et  estoit  la  cause  prin- 
cîpalle  qui  leur  faisoit  croire  ce  que  iceulx 
ma'  'eut  dit.  Et  lors  eussiés  veù  fuir 

et  vins  et  aultres  biens  des  rues 


qui  estaient  sur  r^awé,  comme  le  bais  et 
hault  Champel,  avec  tant  œ  qai  est  sdtné 
sur  les  deux  rivières, -Saille  etllvidle,  tHt 
d*irae>  part  que  d^atilfare .  et  les  fbir  en  harib 
lieux  comme  en  la;pardisdie.S**8egiiUaiBe, 
S**  Giroix  et  anjtres.haoltg  lieux,  oA  cfaàco 
povoit  le  mieulxi  Et  eucor  n^èsfcoient  ik  {w 
trop  essurés,  pour  cause  des  pârollesdevant- 
dlctes  ;  car  les  }rinsieurs  firent  boodomer  et 
tan^onner  leurs  tonmaidx  ;  aossy  n^'ertoit  pu 
de  nierveiHé  s^ik  s^eii  estoient  enhis,  poor 
ce  ^e  la  pluspairt  des:  maisons  estoieot  n 
très  .pleines  d'yawè  qu'il  n^eôst.êrté  ponbie 
d^y  deniourer.  Et.  entroit  ceUe  yawe  fu  lo 
portes  de  d^iere  et  à  grant  randoa  vcDoit 
saillir  par.  les  portés  de  devant  en  li  ne, 
et 'fist  une  rivière  au  bais  du  Cbampdàpea 
presi  du  hault  de  là  porte  de-  la  Grève  :  fÊr- 
quoy  ceûlx  qui  (urôit  n^ligenà.  ife  vaAr 
leurs  vins  et  aùlti»  biens ,  y  cinnent  gMl 
dopQiâtge. 

/Mais  touttésfoity quoiqu'il  en  Âul,  oeK 
^  Alt  rien  du  dopmaiger  qui  Ait  en  la  dté,  ai 
fegâirt  de  plusieurs  aultres  villes  et  vilUgci, 
éspëciallement  au  Pont  à  Monason  ;  bv  tàk 
atondànoe  d^yawe  fiSt  ung  merveillèax  dop- 
maige  eii  ceUe' ville  du  Pbnt.    Et  premier 
elle  rompist  et  abaitit  quaitre  arvolz  d^iceUay 
pont  avec  neuf  ou  dix  maisons  de  celle  partie  : 
et  fut  abaitue  et  desrompue  une  dos  pories 
avec  ung  grant  pan  de  muraille  d'icellc  ville 
et  furent  les  habitans  par    plusieurs  jour 
enclos  leaiis ,  criant  alarme ,   miséricorde  et 
ne  cuidoient  jamais  mieulx  mchrir.  Celle  yawe 
fist  eiicor  tant  d^aultres   dopmaiges  que  ce 
fut  une   chose  merveilleuse,   tant  en  tent 
desrayées,  en  biens  perdus ,  en  bestes  ooiées, 
berbis,  et  aultres  grans  dopn^aiges  de  blefr. 
de  vins  et  de .  plusieurs  denrées ,  que  ce  fiit 
une  chose  inestimable  ;  car,  en  tout  le  paï^ 
n^y  demeurait  pont  de  bois  qui  ne  fust  en- 
levé  et  en  mené  en  la  mer.  Pairciliemeot  de 
ceste  yawe  receurent  grant  dopmaîge  ceoix 
de  Sainct  Nicollas  et  de  Wairenge ville,  usi^ 
de  Thionville  et  encor  plus  sans  companisoo 
ceiîT$"7re  la  ville  de  Sigçquc.    Et  par  iceBf 
yawe ,  avec  d'aultres  pluycs  qui  vinreot  de- 
puis ,  fiu*ent  les  voies  et  les  chemins  si  df»- 
rompues  que,  encor  à  la  paisques  après,  ne 
povoiton  charièr  qui  ne  se  destoumaitgraB- 
ment  :  parquoy  n^y  avoit  si  grant  ny  si  saige. 
tant  fust  en  la  spiritualité  comme  en  la  ten- 


«. 
■  ( 


1524. 


8o7 


lité  y  qui  ne  doubtaîst  et  ne  craindîst 
fort  celluy  delage  prognosticqué  et  le 
»s  qui  estoit  aveair.' 

à  celle  occasion  se  mirent  et  firent 
re  le  peuple  en  grande  devollion  ;  car 
iéigneurs  du  chappistre  de  la  grande 
se  de  Mets  ordonnairent  que  tous  les 
,  après  leurs  vespres  et  compiles  chan- 
,  de  tous  venir,  en  grande  devottion.et 
relie  ordre,  avec  croix  et  eaue  benictc^ 

et  chanter  ung  Salve,  Regina  devant 
re  Dame  la  Ronde,  auquel  durant  et  à 
a  les  enffans  de  cueur  chàntoicnt  les 
o  à  voix  feincte  en  deschanteric ,  laquelle 
3  il  faisoit  moult  biaul  oyx  ^  et  estoit 
s  très  mélodieuse.  Paireillément  en  estoit 
i  Sainct  Salvour  et  à  Sainct  ThieBault^ 
ue  des  enfians  de  <:ueur  ;  aussy  les  ordres 
lians  et  aultres  religions  faisoient  leur 
oir  y  chescun  endroit  soy ,  dé  dire  et . 
ter  quelques  hymnes  et  canticques  à-  leur 
Itîon.  £t  davantaige  fut  commandé  et 
ané  par  messeigneurs  de  la  justice  que 
cmanchc ,  dairien  jour  de  janvier,  seroit, 
lescune  des  parôisches  de  ladiçté  cité, 
la  grande  procession  autour  de  la  pa- 
he  :  puis^  audit  jour,  Ait  annoncié  et 
nandé  que  le  diemanche  ensuivant,  qui 

en  ceste  présente  année,  estoit  le  gras 
lanche,  seroit,  à  celluy  jour,  par  toutte 
té^  à  chescune  paroische ,  faicte  la  pro- 
on^  tout  et  uy  plus  ny  moins,  comme 
ur  delà  feste Dieu,  avec  Corpus  Domini, 
at  commandé,  sur  dix  sols  dVmendé, 
chascun  se  y  trouva ist  reveremmënt  et 
evolUon ,  et  que ,  avec  cierge  ou  aultre 
naîi-e ,  voulcist  accompaigner  le  vray 
s  de  Jhesucrist ,  aftin  que ,  par  sa  bonté , 
ist  paix  entre  les  princes  crestiens  et  quMl 
cist  appaisanter  le  temps  et  nous  donner 
ui  nous  est  nécessaire  pour  Pâme  et  pour 
»rps.  £t  ainsy  en  fut  fait^  tant  aux  pa- 
:hes  comme  aux  collèges  et  ordres  men- 
s  et  aultres  religions  et  prieurés  ;  car 
cun  s^y  employait  à  son  povoir,  tant  à 
r  les  rues  de  belles  tapisseries  comme 
:ement ,    aussy  bien  ou   mieulx   que  le 

de  la  feste  Dieu.  Et  encor  davantaige^ 
irdonné,  après  ou  devant  la  grant  messe, 
cun  diemanche ,  de  chanter  à  haùlte  voix, 
ihescune  paroische,  celle  belle  louange 
int  la  croix ,  qui  se  commcnoe  O  erutc. 


ct^e  etc.  Or  devés  sçavotr  que ,  tout  le  temps 
durant  de  celluy  gras  temps ,  devant  ny  après , 
ne  fut  fait  en  Mets  ny  es  pals  à  Pentour  nulle 
mommcrie  de  desguiserie,  fairçe^  ny  aultre 
joieuseté,  comme  on  pQvoit  faire  les  aultres 
années  ;  mais  fut  le  peuple ,  josnes  et  viez , 
aussyras$us  et  hors  de  joie ,  comme  si  c^èust 
esté  au  temps  de  caresme.,  ParquOy  je  croy 
que  nostre  sanlveur  Jhesucrist  regardait  son 
peuple  en  pitié,  comme  jadis  fist  Dieu^  le 
perie ,  sur  le  peuple  de  la  cité  de  Niniye  ; 
car,  par  sa  miséricorde ,  à^eh  allait  le  temps 
sf  gracieusement  que,  .depuis  ce  jour  enjus- 
ques  à  paicques,  il  fist  aussy  bon  temps  qu^il 
avoit  ppint  heu  fait  .de  dix  ans  devant» 

1524. 

Quant  le  milliair  corroit .  par  mil  v*  et 
xxiiij^^qui  fut  alors  Tannée  sixiesme  deTelec- 
tion  de  Chairles  Pem'pereur  et  en  son  royaul- 
me  aies  Romains ,  fat  alors  fait,,  créé  et  es- 
sus  pour  maistre  esçhevin  de  Mets,  le  sei- 
gneur Nicollc  Roucel,  filz  qui  Alt  au  Steigneur 
Wiriat  Roucel,  chevalier* 

En  celle  année ,  vinrent  se  tenir  plusieurs 
Luthériens  en  Mets ,  c^est  assavoir  qui  tenoient 
PIïeresié"ctê""M^rtin  Luther^  jentre  lesquels  " 
en  y  vint  ung  se  disant  doctei^c ,  qui  pre-  . 
mier  âvoit  esté  religieulx  et  à  présent  es- 
toit mariç  et  desiroit  le  prescher.  Si  fiitt 
'mandé  en  la  chambre  dés  trese  et  du  conseil 
devant  messieurs  lés  clercs  et  messeigneurs 
de  la 'justice  pour  le  ouyr  parler;  mais^ 
pour  ce  que  son  fait  ne  pleut  pas  à  chas- . 
cun,  luy  et  sa  femme  a^en  allèrent  bien  en 
haste  se  tenir  à^Stràsbourg.  Ung  aultre  josne 
gallant  et  gentil  olerc^  qui  palretllemeht 
a  voit  esté  cordelliet^  en  babit  séculier  se 
vînt  tenir  à  Mets  en  la  rue  de  Remportet 
demandait  à  Ja  'secularité  plaice  et  licence 
de  prescher;  Qiàis ,. après  son  fait  congnu, 
fut.prins  et  mis  en  la.  maison  do  la  ville, 
en  laquelle .  il  ne  lut-  gaire  qb^il  Ait  livré 
aux  ordinaires  et  fut  mis.  en  cstroicte^prison 
en  la.  court  Pev.esqué  en  laquelle  il  fut  plu- 
sieurs journées  ;  et  dMcelluy  je  parlerai  en-, 
cor  icy  après,  quant  temps  serait.  . 

Le  jour  de  nouvel  an,  ;de  nuyt ,  desviait  ' 
de  ce  monde  en  Paultre  ce  noble  chevalier, 
seigneur  François    de    Gournâis ,   lequel  eâ 
son   temps    eult    isi   belle  lignée,  et  ..estoit 
celluy  la  fleur  de  noblesse,  tenanf 


868 


1524. 


ocnnte  ou  de  baircm  ;  car  c'estoit  merveil- 
lense.  diose,  pour  ung  simple  chevalier,  de 
Pertat  qùMl  tenoit,  tant  en  gens  comme  en 
Maialx  cheVaulx* 

En  celle  année,  à  canse  qne  le  bled  estoît 
diier/Ià  cité  mirent  sns  plnsienrs'gnemiers 
desquels  ilz  refirent  'ung  menreillenx  trésor 
pour  la  ^ille  :  et  d^iœllny  ou  en  partie  furent 
rachetés  les  cens  que'  plusieurs  persoqnaiges, 
lÉOt  spirituels  que  temporcb,  aToient  en 
aoqueslés  à  la  ville  pour  -  les  deniers  qu^ih 
aydent  eu  prestes  k  la  guerre  Francisque, 
pour  le  fait  de  Pierre  Buttai.  Et  en  firent 
les  jtoigneurs  recteurs  et  gouverqeurs  dMcdle 
cité  si  honilestement  que  diascnn  en  fut  con- 
tent et  n^y  eulthonune  qui  perdist'rien. 
''  En  ce  meisme  temps ,  vint  et  arrivait  en 
Mets  ung  frère  augustm,  nommé  frqre  Jehan 
Chaîstellaiii.,  hommea»es  ancien  ci  de  D^ 
lelinanierc.  Et  avoit  cdluy  fteré  presché  à 
Vyc  les  avents  de  Noël;  puis,  kdit  du, 
presdmit  la  caresme  tout  du  long  en  leur 
couvent  ^e  Mets  :  cellny  estoit  ung  homme 
assés  révérend  et  de  belle  manière,  grant 
prédicateur  et  très  éloquent,  et,  avec  ce, 
en  ses  sarmons  t^culi^flolMwriWlleusement 
lés  pouvres  gens  et  les  avoit  fort  pour  re- 
commandés. iParquoy  il  estoit  en  la  graice 
de  la  plus  part  du  peuple ,  mais  non  pas 
de  tous,  cspecialcment  de  la  plus  part  des 
prestres  et  gros  rabis,  contre  lesquelx  ledit 
frère  Jehan  journellement  preschoît,  en  des- 
clairant  leurs  vices  et  peschiez,  disant  qu^ilz 
abusoient  le  poure  peuple  :  jwur  laquelle 
chose  grant  bayne  se  esmcust  et  entrait  es 
cucurs  d^iceulx  en  Tencontre  de  luy.  Et 
paireillement  luy  furent  plusieurs  des  aultres 
mcndians  fort  contraires,  pour  ce  qu^il  les 
reprenoit  et  publicqucment  leurs  faultes  rc- 
monstroit;  et  de  tant  plus  qu'il  estoit  en 
graice  des  seigneurs  et  du  peuple,  Tavoient 
iceulx  en  hayne  et  délestât  ion.  Et  tellement 
que,  à  la  relation  d'icculx  prostrés  et  à  leur 
requeste,  lut  ung  jour  ledit  frère  Jehan  man- 
dé en  la  court  Pcvesque ,  là  oii  le  altendoient 
Tabbé  de^aînct  Ànlboinne  de  Viennois,  Tabbc 
de  Sainct'TfWconr,  le  gouverneur  de  Gorze 
et  plusieurs  aultres  qui  tous  csloient  encontre 
luy.  Et  luy  venu  devant  iceulx  prelatz,  luy 
fut  exposé  plusieurs  parolles ,  en  luy  des- 
clairant  plusieurs  articles  ,  disant  qu'il  avoit 
presché  faulx  et  heresîe  ;  et  luy  fut  tellement 


par  iceulx  seigneurs  dit  et  remonstié  ^jA 
sembloit  k  leurs  paioUes  qu'il  lust  Lnthcm 
et  hors  de  la  foy.  Et  niantmoins  phuigai 
choses  contre  luy  dictes  et  exposées,  H'ch 
chaippait  pour  cdle  fois;  innis,  poor  ce^'ï 
respondit  ung  peu  fièrement  et  leur  SA  ds 
fuuUr  i^t  pas  ne  leur  plaisoient ,  Olntcn 


thoinne  et  du  maistre  d'hostd  de  flHMflIfc 
prinrent  en  grosse  hayne ,  comme  on  AoL 

Or  se  passait  la  chose  pour  ung  tenpii 
durant  lequel  il  preschoit  tonqou»  tfe  nink 
en  mieulx  au  gté  du  peuple;  et  soevoit 
disoit  en  ses  sermons  qu'il  ne  cniwUt 
homme  ne  jay,  pour  la  crainte  de  la  mort, 
ne  lairoit  à  dire  la  venté  ;  et  que  s'il  y  afoît 
homme,  derc  ne  lay ,  qoi  en  rien  ae  sadirt 
mal  editfié  de  ses  parolles ,  qa^il  relmnmt 
vert  luy  et  il  le  remetlroit  teUemedl  m  k 
bonne  voie  et.  chemin  de  vérité  qn^fl  sete- 
roit  content  dé  luy,  ou  anltrement  se  ssa- 
mettoit  k  leur  correction  ;  et  plosienis  aoitati 
bonnes  parcdles  disoit,  qui  trc^  longées  le- 
ipient  à  raconter. 

Si  avint,  durant  ces  choses,  qn*B  fiit  rekaa 
pour  preschg,  le  jour.de  la  penthecosls, 
après  HBWfT^n  mev  la  me^  devant  Tcg^isc    ' 
du  SaiocL JSsperit ,  comme   tous  iès  ans  on 
macoustumé  de  faire  ;  mais ,  pour  ce  qu'il 
n^estoit  point  en  graice,  comme  dit  est,  fut 
deHendu  au  prestre  de  leans    par  les  ordi- 
naires qu^il  ne  le  laissaist  point  prescber,et 
fut  retenu  au  lieu    de    luy    ung  jaicoppio. 
Parquoy  le  seigneur   Philippe  Dex,  adverti 
du  cas,  fut  très  indigné;  et  tout  încontioent* 
au  jour  meisme  que  tout   le  peuple  estoît 
desjay    assemblé   pour  ou\'r  la  predieatioo, 
fist  faire  ung  commandement  par  ung  ser^t 
à  celluy  prescheur  qu^il  ne  fust  si  osé  ni  si 
hardi  de  prescher  sur  la  sentaine  de  la  cite:  .« 
et  par  ainsy  n''y  eult,   à  ce  jour,  point  do j 
sermon  ;  de .  quoy  grande    rumeur   fut  pauc:. 
toutte  la  ville.  Alors  creust  tousjours  plus  1/    ^ 
hayne  d'iceulx  jlrestrés  et  oniciers  enoooim^^ 
dudit   augustin  ;  et  tellement  -qae^  *<tatQ3^^^ 
après,  fut  Trouvé  maniéré   de  Pattirer  ar^ 
champs  ;  car,  parmi  la  somme  de  trentetniB^^ 
au   soleil    que   Tung   de   ses  frères,  DùOg^^^ 
frère  Bonncstraine  en  receut  ,  comme  oo 
soit ,  le  pouvre  homme  fut  trahi;  et, 
et  soubz  faulce  enseigne,   fut   tiré 
disant  que   le  provincial  de  leur 


1524. 

et  le  attendoit  derers  hault  du 
et  desiroît  grandement  de  parler  à 
ainsy  se  partit  et  s^en  aillait  sans 
conseil,  accompaigné  d^icelluy  frère 
aiinne  et  d'ung  novice  tant  seulement  ; 
luy  en  print  mal;  car,  en  passant 
)rze  j  fut  congueu  dudit  Maytîn  Pîn- 
irg  TOaîatTff  d^hostol  ct  gouvèraSur 
içze  )  pour  le  révérend  père  en  Dien , 
i  Loraine,  cardinal  du  sainct  siège 
c]ue  et  evesque  de  Mets  ;  lequel  fist 
nt  courir  après.  Et  Ait  le  poure 
:  prins  et  arrcsté  es  bois  de  Chamblé, 
il  s^estoit  caiché  j  et  fut  ramené  an* 
ie  ;  mais  celluy  Bonnestrainc  es- 
ou  par  adventirre  luy  fut  faicte  voie, 
c  fait  le  jour  de  Tascension  nostre 
,  qui ,  en  celle  année ,  fut  le  cin- 
jour  de  may:  puis  tantost ,  deux 
res ,  fut  le  poure  frère  mené  à  No- 
et  là  ,  au  chaistiaul,  mis  au  fond 
,  auquel  il  tint  longuement  prison, 
nelle  chose,  messcigneurs  les  gouver- 
rccteurs  de  la  cité  de  Mets ,  desquels 
-e  cstoit  pour  celluy  temps  j^ien  en 
furent  très  mal  contens  et  indignés  ; 
aarris  furent  au  conseil  pour  ceste 
et  tout  conclud,  à  ce  meisme  jour, 
;  soldoieurs  cnvoiez  aux  champs  pour 
'é  le  pourroient  rescourre ,  et  y  furent 
nuyt,  mais  ilz  ne  firent  rien.  Par- 
a  lundemain,  qui  fut  vendredi,  à 
asion,  furent  prius  et  arrestés  aux 
iisieurs  personnes,  jusqucs  au  nombre 
e  ou  seize ,  de  la  terre  et  juridiction 
»rze  et  mis  en  prison ,  et  y  furent 
lix  jours.  Touttesfois ,  après  aulcune 
sur  ce  faicte,  ilz  furent  laichez  et 
livre;  car  ledit  seigneur  de  S'  An- 
ui  en  Mets  pour  ceste  affaire  et 
comme  on  disoit,  de  faire  monts 
ïilles  pour  la  délivrance  de  celluy 
Justin;  mais  il  nVn  fist  rien.  Pour- 
et  ledit  li^^fiji^  Pin|j^fff  ^  qui  alors 
ainoine  de  la  grant  église  de  Mets, 
rïïSStel .  dbBt  Gorze  et  d{]S{)idiacj;;g  de 
cbeurent  en  grosse  haync  au  com- 
iplc  de  la  cité;  et  tellement  que 
bien  peu  ne  tint  quUlz  ne  fussent 
t  piller  leur  mabon ,  et  sMlz  se  fussent 
lors  en  Mets,  ilz  eussent  eu  d^iceiluy 
,  commune  une  maie  partie. 


809 


Durant  ces  jours ,  celluy  docteur  luthérien, 
duquel  j'ay  par  cy  devant  parié ,  qui  avoit 
esté  en  Mets  et  se  tenoit  à  Strasboui^,  jour- 
nellement rcscrîpvoit  epistoles  et  lettres  à 
messcigneurs  de  la  cité  et  à  plusieurs  aultrcs, 
contenant  que  si  on  vouloit  luy  donner  seur 
saulfconduit  et  assenrance,  il  viendroit  près- 
cher  et  disputer  en  Mets,  en  Tencontre  de 
tous  les  clercs  :  et  s'il  estoit  trouvé  qu'il  eust 
tort,  il  vouloit  estre  brûlé  avec  ses  livres; 
et  s'il  pouvoit  mestre  à  bais  et  faire  réus 
iceulx  clercs  et  religieulx,  il  vouloit  qu'ilz 
n'eussent  mal  ne  grief:  et  s'il  ne  plaisoit  qu'il 
vinst  à  Mets,  et  il  plaisoit  ausdits  de  Mets 
d'aller  i  Slrasboui^,  il  leur  ferôit  tourner 
seur  saulfconduit,  port  et  passaige^  et  de  cela 
presentoit  bon  ostaige.  Enoor  mettoit  en  ses 
lettres  et  escripvoit  ausdits  clercs  que  si  l'on 
faisoit  mourir  ledit  frère  augustin  ne  celluy 
qui  estoit  en  la  cour  l'evesque,  il  les  tenoit 
pour  saincts  et  martyrs  ;  plusieurs  aultres 
choses  rescripvoit  encor,  lesquelles  je  laisse 
pour  abregicr. 

Mais  pour  revenir  au  propos  de  l'au- 
gustin,  après  plusieurs  allées  et  venues,  tant 
de  frère  .l^colle  Salyin  des  grans  prescheurs, 

Îii  alois^Bfloït4HÇuIsïtoir  de  la  foy,  comme 
auïtresi  et  après  longue  prison  et  plusieurs 
jours  revollus  et  passés ,  se  animait  tellement 
le  couraige  des  grans  avec  plusieurs  tes- 
moings,  que  le  poure  simple  homme  et  à  la 
bonne  foi,  conune  j'estime,  fut  par  eulx 
condampné  à  estre  chauffauldé  au  lieu  de 
Vyc  et  desgradé ,  et  puis  mis  entre  les  mains 
de  la  justice  séculière  pour  le  brûler  et 
mettre  en  cendres.  Et  pour  ce  faire  et  acom- 
plir,  fut  prins  au  lieu  de  Nomeney,  auquel 
il  avoit  tousjours  esté,  et  fut  mené  à  Vyc. 
Puis  assés  tost  après ,  par  ung  jeudi ,  vigille 
des  petits  Roys  et  douziesme  jour  de  janvier, 
en  liit  fait  comme  dit  est;  car,  i  celluy  jour, 
environ  les  huict  heures  du  matin,  fut  le 
poure  homme  chauflkuldé  et  desgradé ,  k  la 
veue  de  tout  le  peuple,  puis  fut  remis  en 
prison  jusques  après  midi.  Et  l'heure  venue, 
fut  trouvé  qu'il  s'estoit  mis  en  lainge  et  tout 
deschault,  et  vouloit  ainsy  aller  i  la  justice, 
disant  que  nostre  saulveur  Jhosucrist  avoit 
moult  plus  souffert  pour  nous.  Mais  l'on  ne 
luy  voult  pas  permettre,  et  luy  fut  vestue 
une  meschante  vieille  jaicquette  de  gris  avec 
ung  poure  chapiaul  d'allemand  ;  et  il  soui&rit 


8io 


1BS&. 


tout  et  priut  la  patience  et  se  laissait  traider 
GODimo  nng  aigoeh  Alors  lut  sonnée  la  ban- 
cloche  et  fut  le  poare  frcre  tiré  dehors  ;  et 
en  tel  habit ,  Iny  «[ui  estoit  si  ftÊXd  olcffc 
et  avoit  fait  tant  de  biaolx  semons,  fiif'ineDé 
par  la  ville  et  pais  de  là  fat  mené  an  lien 
de  la  justice,  dehors  aux  champs,  sans  ce 
<iuc  jamais  dist  ung  mot  non  fAÔê  quHm  ai* 
giiei  que  Ton  mena  esgorger,  fors  )  Diem  êoii' 
tn.  mon  agrée  i  de  qaoy  le  cneiir  crèvoit"  à 
aulcuns,  tant  de  Vyc  comme  drla-cilé,  fet 
en  ploroiént  de  pitié.  Et  Idy  Tenn  au  fea 
ait  dit  plusieurs  belles  et  salatairos  i^iaona^ 
tant  en  latiu  comme  en  romaii-^  avec  pkisiemv 
biaulx  psaulmcs  du  psaoltier,  iesquefac  très 
dévotement  il  disait)  et,  eu  (»ievatit  la  tàçe 
au  ciel,  disoit  que  de  loing  temps  avoit  eu 
désir  do  Tenir  où  il  estoit  et  de  sonifrir  mort 
pour  la  foy  et  pour  sodbtenir  ^rerité»  Et 
entre  plusieurs  aultres  parollcs  ^  ait  deàtandé 
pardon  au  penjple,  disant  que  s'il  avoit  dit 
ne  presché  êhose  de  qmrjr  il  deapleost  i  -eulx 
ou  qirilz  en  fussent  mal  edifllA,  il  leur  cq 
crioit  merc}'«  €  Neantmotos  ^  dist  0 ,  que  je 

>  n^aie  preaché  ne  dit  chose  ^que  a*  Augustin 

>  et  saiirct  Axnhmsc  ja^yent  premièrement 
»  presché:  et  pour  ce,  isi  jPai  piiesché  laulx, 

>  ilz  ont  doncqiie  faulcemcnt  prcschc.  L^on 

>  aK  dît  que  je  suis  luthérien^  tenant  la  foy 

>  Liitlier  ]  mais  je  pi^cns  sur  ma  mort  et  sur 
»  ma  part  de  paradis  que  jamais  Loither  je  ne 
y  vis^  ne  ne  tiens  rien  de  Iny  ne  de  sa  doc- 
9  trinc,  et  m^en  vais  mourir  sur  cela.  »  Et 
plusieurs  aultres  parolles  disoit  le  pourc  hom- 
me ,  qui  doimoient  cause  de  plorer.  Puis  fut 
mené  au  pal  contre  lequel  on  le  vouloit  asseoir 
sur  une  planche  ;  mais  il  ne  voult,  ains  dit  et 
priait  qa''il  fust  droit ,  disant  quMl  seroit  encor 
trop  à  son  aise  et  qne  le  saulveur  avoit  plus 

'souffert  pour  luy^  et  luy  meisme  aydoit  au 
bourriaul  à  se  mettre  à  point  et  avoit  grant 
couratge.  Puis  eslevait  ses  mains  joinctes  en 
haull  ;  et ,  en  criant  par  plusieurs  fois  et  i 
haulte  voix:  Le  nom  de  Jheêuê  me  soit  en 
aydet  sans  dire  auUre  chose  ,  mourut  et 
rendit  Tame.  A  roccasiou  de  quoy,  le  peuple, 
tant  de  ceulx  de  Mets  estant  presons  que  de 
Vyc,  ausquelx  il  avoit  fait  tant  de  biaulx  ser- 
mons, furent  flrrandement  esmcus  et  doUens. 

Or  o*  ^merveilleuse  et  qu**!!  en  ad- 

vint scavoir  qne  alors   en  la 

Qt  tous,  grans  et  petits, 


désirant  en  sfavohr  des  nouvelles,  liais  qnrt 
la  vérité  Ait  oongôeue  et  q«e  Pcb  seemta 
viay  qu?n  estoit  -bride,  «ans  onyr  ne  des- 
ckkwson  prooeS|  Dieo  sçaît  la  nmniqMqn 
alors  fiil  especialenient  da  mena  peiqiie,  ë 
eu  fureift  rendues  tant; de  pnrollcn  <|n?on  « 
fierait  xmg  gros  livra.  El  n^rtoimt  lo-cbi- 
ttaines  de  lagnmi  ivUsenlJaB  pns  trap» 

sures  du'jMunleb.et.  :ayicc  ce.,,  cnairiiBnft 

i^u  ^^rj^l.^^|^j|gft^^^^ ^^,^j^ 

maisIfTIFBSSd  eii  «î  «rant^aynuqull  u^ 
•à  ciroira ,  et  meSsntcnitnt  tona  Jeeufat-un 
àvoient  esli  tesnuuqgft  ut  ktnàma»htmiaj 
&tt^.  Si  avint  jfuc  an,  Innilemiiu  |  t^  ht 
vendredi,  treiiicsnie  junr.  dndit  mm^  9m 
le  Uirt,  léda  de  Sainct  Âutbonnu  aaiaaili 
Meta,  accompagné  de  sea  guuAi  asab  db 
qn^U  fut  aperaeuda  peuple,  il  fut 
du  Iravm  et  eu  desdaing^  et  l^y 
desjay  les  auloous  vonUantian  couru  av, 
■*êb  eussent  ôeé*  Et  de  Ut,  lu  nnyt 
vaut,  fittéut  les  verrières  de  au 
partie  roriipucs  et  despccdea,  on  ne  aei 
^û.  Au  lundemain,  qui   fut  aamedi, 
tondesme  jour  dndit  moir,  aoêcwBynigné  de 
seigneur  NicollélUmsael,  aloiu  mairfm  as^ 
vin  do  Mets,  vmt  ledit  aeigticor  enlâgnnt 
église  d^icelle  cite  pour  ouyr  messe,   eu  la- 
quelle se  tronvairent  plusieurs  vignerons  et 
aultres    de  plusieurs  mestîers    et   gens  na! 
informes  ;  car,  sans  licence  de  leurs  superiem, 
ont  assailli  de  parolles  ledit  de  S^  Anthoone. 
Et  jay  ce  qu'il  fust  du   plus  grant  sai^  de 
France,  non  resgairdant  à  ce  qui  en  pomut 
advenir,  luy  ont  dît  tout  plein  d^injures:!» 
ungs  Font  appelé  Pillaite,  les  aultres,  Anae 
ou  Caîphe.  Et  de  fait ,  après  plusieurs  groues 
et  villaines  parolles,  Tont  voulu  à»3ir  an 
corps  ;  et  jay  luy  eussent  fait  ung  grant  des- 
plaisir,  si  ce  n^eust  esté  ledit  seigneur  mautre 
eschevin  qui  à  bien  grant  peine  le  saohah; 
car,  à  toute  haste,  le  bouttait  et  conduisit 
hors  par  derrière  et  le  menait  eu  son  hostei 
de  Sainct  Anthoune  sus  les  mollins,  et  fist 
tant^  par  doulces  parolles,  qu^il  apaisanUtt 
aulcunemoBt  leur  fureur  pour  celle  fois.  Mail* 
assés  tost  après  ,   se  rassemblatrml  iccab 
mutius  i  grant  nombre  et  de   rechief  sont 
venus  devant  icelle  maison  sur  les  moUiafi 
en  laquelle   alors   estoient  venus    phnievs 
chierz  de  seigneurs  de  la  cité ,  lesqneb  cs- 
rent  une  merveiHeuse  peine  pour  sauhrer  Mit 


1524. 


8ii 


avec   ses   biens  ;  car  leur    fureur 

très  fort  que  je  croy  que  s'il  fiist 

i  par  cuix ,  ilz  Peusseut  mis  &  mort 

ippé  eu  pièces.  Et  jay  ce  que ,  pour 

isanter,   Pon   leur    geltaîst  par  les 

pain   et  aultres   viandes,  ilz  ne  se 

contenir  et  de  fait  se  esicvoîent  les 
le  parolles  contre  leurs  seigneurs, 
is  ou  fist  tant  y  à  bien  grant  peine , 

de  Sainçt  Atithoone  fut  mis  hors 
ison  par  derrière  et  mené  en  Thostel 
ur  Philippe  de  Raîgecourt.  Et  puis 
à  toute  haste ,  •  en  habit  dissimulé  , 
;  à  cheval  et  conduit  par  le  seigneur 

Dex  avec  plusieurs  soldoîcurs  de  la 
>rs,  par  la  porte  des  Allemans;  ne 
î  fiit  ledit  seigneur  bien  assuré  jus- 
il  vint  à  Pont  à  Mousson  là  où  il 
le  duc  Anlhonne  auquel  il  racontait 
mvelics. 

le  bruit  de  ce  hutin  fiit  espandu 
rille,   plusieurs   aultres  et   à  grant 

qui  n^avoîent  que  perdre  et  qui 
I  (lemy  enraigiés  y  tant  pour  la  fiunine 

regnoit ,  comme  pour  la  mort  du- 
stin ,  se  vindrent  joindre  avec  les 

;  et  là  de  rcchief  ont  trouvé  aul- 

seigncurs  de  la  cité,  lesquelx  eul- 
tt  grant  peine  de  s'en  dcffaire  et 
er  les  biens  dudit  de  Saînct  An- 
disant  :  Messieurs,  vous  ne  faictes 
;  le  lieu  est  poure  ei  n'y  pouvés 
quester.  Et  en  toute  humilité  firent 
its  seigneurs  qu'ilz  se  sont  despartis 
u.  Mais,  après  ce  despart,  soudain 
advisés  iceulx  mutins  de  Iîl  maison 
jPJlffUr^jp  Gorze  ;  et  tout  à  une  voix  se 
"iés  lAttôiï^,  allons  chez  le  maistre 
'  Et  alors,  tout  à  une  tourbe,  s^en 
ses  parmci  la^grant  église  et  par 
devant  îcelle ,  sans  crainte  de  nulluy, 
le  gens  enraigiés,  avec  palz  et  mas- 
it  venus  assaillir  ladicte  maison  en 

alors  ne  demouroîC  personne  que 
eur  NîcoIIe,  châippellain  dudit  de 
cquél  à  peine  se  sâulvait.  Et  ainsi, 
fureur,  comme  dit  est,  ont  incon- 
batu  la  grande  porte  de  la  court 
i  et  sont  entrés  dedans.  Cela  fait, 
;  attendre,  sont  courrus  au  butin,  qui 
nieulx ,  les  ungs  au  bled ,  les  aultres 
it  es    chambres   ausquelles   ont  eu 


prins  plusieurs  biaulx  drapz,  tant  de  vel- 
lours,  satin,  comme  de  laine,  qui  là  estoient, 
avec  de  moult  riches  tapisseries  et  de  belles 
robes.  Puis ,  incontinent  après  ce  tàii  et  que 
Pon  vit  qu'ilz  emportoient  tout  sans  con- 
tredit ,  se  y  trouvairent  si  grant  nombre  de 
gens  ,  femmes  ,  hommes  et  enflkns ,  tant  de 
la  cité  comme  du  païs ,  à  cause  quMI  es- 
toit  samedi  et  jour  de  marchié,  quMl  n'est 
à  croire  la  presse  qui  estoit.  Et  dès  tantost 
dirent  rompus  les  huis  de  leans,  coffres, 
airches  et  armoires  de  tous  costés,  jay  ce 
que  aqlcuns  huis  estoient  de  fer  ;  car  plusieurs 
mareschaulx  et  serruriers ,  voiant  les  choses 
ainsi  aller,  y  accoururent,  et  fiit  tout  pillé 
et  robe  ,  or,  ai^eut monnoyé ,  grandes  coupes 
et  hanapz,  taisses  et  aultres  vaisselles,  tant 
d'argent  que  de  métal.  Apres,  furent  prins 
tous  les  litz  et  aultres  linges  emportés  et 
traînés  dehors.  Et  y  avoit  si  grant  presse 
devant  et  derrière  et  de  tous  costés,  hault 
et  bais,  qu'il  n'est  à  croire,  qui  ne  l'auroit 
veu.  Apres ,  furent  emportés  les  coffres ,  les 
couches ,  tables ,  trctiaulx  et  bancs ,  et  tout 
desrompu,  et  tellement  qu'il  n'y  demourait 
rien  de  bon  que  tout  ne  fust  prins,  ravi 
et  descouppé:  et  meismement  les  vins  du 
cellier,  desquelx  en  y  avoit  environ  trente 
six  cowes ,  tant  viez  que  nouviaulx ,  tout 
fut  prins  et  enmené,  tant  en  groz  comme 
en  menu  :  et  estoient  les  celliers  si  très 
pleins  de  gens  et  de  vin  respandu  et  gaisté 
que  Pon  ne  s'y  pouvolt  tourner.  Puis ,  après 
que  tout  le  meilleur  fut  dehors ,  ilz  se  prin- 
drent  au  foin ,  à  l'avoine ,  au  bois  et  au 
chairbon  ;  et  quant  U  n'y  eult  plus  rien  de 
bon  ,  la  cruaulté  fut  plus  grande  que  devant  ; 
car  ilz  ont  arraiché  touttes  les  verrières , 
descouppé  les  fenestres  pour  avoir  les  fers  ; 
puis  ont  desallemé  et  arraichié  les  planches 
des  chambres ,  osté  les  plombs  des  gargoUcs 
et  chenaulx  et  osté  tout ,  jusques  aux  imaiges 
de  la  chappelle  ;  car  là  ne  demourait  nez 
que  après  feu ,  saulf  et  réservé  le  teys  de 
la  maison.  Et  quant  il  n'y  eult  plus  que 
prendre  et  que  tout  fut  desrompu  et  dissipé , 
huis  et  fenestres,  degrés  et  advis,  avec  les 
foumiaulx  dès  cheminées ,  ilz  se  sont  prins 
aux  chambris  du  jairdin  pour  avoir  les  mon- 
tans;  et  fut  tout  desrompu  et  le  jairdin 
tout  gaisté,  tellement  que  c'estoit  la  plus 
grande  cruaulté  du  lieu  que  jamais 


..jf  ■■•  -. 


,--^  vVr..- 


8ia 


>  1S24. 


veist.  Et  jay  ce  ^ne  le  aeignenr  Philippe 
Des  et  le  seigneur  Philij^  de  Baigecouit 
vinrent  par  deiac  foia  devant  ladicle  maucOf 
priait  et  requérant  au  peuple  qu'Us  vouleb- 
■ent  ceaaer  et  qu'il  MutStoit^  iteanttiMHna 
flz  n'en  TOnlurent  rieq  Klre.  £t  meiundpicnt 
y  Alt  le  seigneur  Hichiel}  fibi  k  tàgofiax 
François  le  Goumais ,  avec  le  (eigpeor*  Gb«^ 
par,  tàa  frère,  tout  annéa  i.chërali.  peur 
lesquels  paiitillenient  as  firent  rieu)  fia 
OQrler'MAcifa|i'"êoeâf  '  pb'  lait-  la  ^uritîé-9^ 
car,  voiant  que  Icans  n'y  avoil  plus  ripu 
^  de  bon,  se  sont  despailis  et  accoururent 
^V».^  rompre  la  maison  de  Sahicl  Maflm ,  située 
»^au  bais  des gràiii  plt;scticiu-s\  pour  ce  qu'elle 
'"^  (r|>partêtîo î t  audit  maisire  d'Iioslel,  à  cause 
de  ladietc  abbaye  qu'il  tenoîl  et  s'en  disoit 
aÈîw,  Et  d'tcello  en  fut  fait  comme  de  Taultre, 
lèncment  que  rien  n'y  démolirait  entier,  et 
furent  tous  les  biens  dcsral>é.>i  el  emporlés 
avec  les  eseriptures  et  anciennes  clûrt^; 
et  y  (brent  les  aolcuns  toqte  la  n'nyt  ek  dea- 
eonppant  iet  {allant.  Anienoi  aoltres  se  sont 
advisik  que,  en  despit  dudit  de.  Saihct  An- 
tbonne  *t  du  maisire  tThortel,  ih  |roient 
dellrrer  ce  josne  gallant  qui  estoit  deteia 
en  prison  en  la  court  Teresque,  et  duquel 
je  vous  ai  «a  par  cy  devant  parlé.  Et  fat 
force,  pour  les  complaire,  de  leur  délivrer 
les  clefz  de  la  prison  et  de  leur  mettre  en 
mains  le  prisonnier,  ou  aultrcment  ilz  eus- 
sent tout  desrompu  :  et  fut  cclluy  mené  en 
rhostellerie  et  Tesloié  ,  et ,  au  bout  de  deux 
jours,  luy  firent  les  seigneurs  bailler  deux 
florins  d'or  en  sa  bourse  et  cuit  congié  de 
s'en  aller. 

Mais  pour  revenir  au  propos ,  aulcuus  aaJ- 
trcs  d'iceulx  mutins  s''en  sont  courus  piller 
la  r.rainpjp  a^y  Omu'B ,  située  au  Savellon , 
Biiprpii  rip  piarj^y^  appartenant  audit  de 
f^grzc.  Et  Furent  les  preschcurs  d3"  Sainct 
Dominique  en  grant  danger  d'estre  pillés  cl 
dcstruits,  pour  ce  que  leans  se  tenoit  frère 
Wiefilty  {Calvin  ^  inquisiteur  de  la  foy ,  lequel 
aToit  mené  partie  du  procès  de  Taugustln 
et  y  avoit  esté  et  consenti  i  le  brûler.  Et 
tant  luy  comme  le  pra::ureur  fiscal  et  ^u~ 
sieurs  aultres  qui  s'estoient  mcslés  de  ceste 
aSkire ,  cussoat  este  en  grant  danger ,  s'ilz 
se  fussent  trouvés  en  plaicc  ;  car  alors  n'y 
avoit  chaïnoine  qui  se  osast  monstrer.  Ilem , 
Que  aultre  grant  bande  d'iceulx  mutins  s'en 


Boqt  alUt  aas.A:|Brea  ij 
•Q  Grant  Meia,  Icsqnetzi  aue  rajde  Jt 
seigneur  NîooUas  de  .Rai^Boonrt»  acjfaeB 
d'Ancerville,  avec  :pliisîevis  bowyoia  qâ 
les  gatcantinnt  et  deSb^dirent,  3e  Aaiât 
esté,  tq«d  desrobçs  et  dieitrnits;  cac  jbla 
avNent  en  grosse  b^iM^  paiwc»<mT%jwuiMt 
esU  ton^dun  conlnkea  •.  rangnttiii.  Vabii- 
lemeot  Àrcpt  içenlx  qmtiiK  f  l^nt  à  çt  jov 
oonune,  an  .lnaden«iB«  i  Sainct  Tpant, 
-<t'  viiJepiniftit  .y  tobkkc*^  aitzcr^  tfù  m 
U*  eust  defteoldtM  {  et  qe  n«Tolfiil  là  s» 
gunu^-ali^  fiifqct.çale«dra,.iie  &>  mk 
cdlny  qui  ne  c^wfifljwi^  TooUMbii  Ja  Âtan 
se  apaisantait  ung  petit  :  et  j^j  ç»  ^ 
plusieui's  grosses  et  vilaines  ~ 

desbouchées  et  dictes  par 
contre  ioeulK  seigneurs,  iU  ( 
pour   celle    fois.    Si    firent  1 
faire  grant   gait ,  toute  la  nqyt,  bwt  I  fH4 

cmaipe  1  cbeval  et  eor  la.  mmiU^fUtùimi 
eqoor  par^  oDnHWwIanent  metlni  l.ch» 
enne*  maison  dé  la  bunien  aax .  hijtt  € 
ènlx  meiunflt  oa  cm  partie  fttrent  .«âMUÉléi 
en  armes  avec  fjosiéçit.  anltçe*  en  U  mtÊln 
saDe.  Puis,  au.  lni|denaaia ,  qoi  %t  .dkna»-' 
cbej  dés  le  matin,. fiireat  ipenjx  êà^mn 
an  conseil,  et,  tantost  après,  duant  la 
grand  messes,  ils  ont  secrètement  miwU 
tous  les  boui^eois  et  gens  d'estat  qu'ils  K 
voulcissCQt  trouver  et  transporter  en  amcs 
avec  eulx  en  ladicte  salle.  £t  U  venu,  le 
seigneur  Aadrieu  de  Rineck ,  chevalier  et 
seigneur  de  Laiduncbamps ,  Gst  la  haîrangoe 
pour  celle  première  fois  ;  et  fut  tel  son  psris 
ou  en  substance.  <  Messieurs ,  dist  il ,  ^ecj 

>  que  nous  vous  avons  mandés  par  denot 

>  nous  pour  vous  dire  et  remonetier  T» 

>  dandre  et  le  danger  qui  advint  hier.  Voai 

>  sçavés  tous  que  de  loin^  temps  nous  avooi 
y  fuy  la  guerre  et  avons  acheté  la  paix  et 

>  nourri  paix  ;  car,  par  la  guerre  et  mntioeiîe, 

>  les  riches  deviennent  pouvres  et  les  pou- 
»  vres  aulcunes  fois  deviennent  riches.  Or 

>  est  il  aimi  que  nous  sommes    icy   eotie 

>  les  pays  enclos  ;   avec   ce ,  le   tcânps  al 

>  chier  et  mal  disposé  à  mener  la  gnem  : 
y  parquoy,  si  quelque  eflroy  nous  siâvieiit, 

>  nous  vous  prions  que  venilliés  estre  bons 
y  et  unis  avec  nous.  Vous  savés  que  de 
y  loing  temps  nous  vous  avons  entretenm 
y  en  paix ,  et  il  semble  que  veuilles  adiciff 


1K24. 


8i3 


Tc  ;  pour  laquelle  chose ,  je  crains  1 
iî  brief  n^  est  pounreu ,  que  lual 
dvienoe.  Et  pour  ce,  vous  avons 
ladës  pour  sçavoir  de  vous  si  estes 
leliberés  de  vivre  et  mourir  avec 
et. en  oe  iaisant,  nous,  qui  sommes 
^neurs  et  gouverneurs ,  sommes  bien 
-es  de  vivre  et  mourir  avec  vous, 
dites  vous  ?  Le  voulës   vous  faire 

Levés  tous  les  mains  en  hanlt.  » 
saut  ces.parolles  icv  ou  semblables, 

lairmes  à  Poeil  et  ploroit  ce  bon 
'  de  pitié  ;  car  il  esloit  alors  si  vies 
ine  se  pouvoit  soubtenir.  Puis ,  après 
,  fist  fin  à  son  parier,  et  chescun 

main  en  hault  et  tout  à  une  voix 
it  d^estre  bons  et  loiaulx ,  parmi  que 
i  fust  mise  sur  les  bledz  et  que  la 
ilsist  encor  in^tre  sus  aulcun  guer- 
)mpeteqt  marchié.  Cda  dit,  on  les 
tirer  oultre  en  Chainge  pour  parier 
res  qui  estoient  de  nonviaul  venus  : 

paireîllemcnt  fut  dict  et  relaté  par 
3e  de  seigneur  Claude  Baudoiche, 
*,  tout  en  la  manière  comment  cy 
ivez  ouy.  Et  davantaige  fut  donné  an 
»onne  espérance  touchant  les  bleds  : 
,  si  effroy  vcnoit,  fut  à.  chascun 
Ml  ordonnance* 

t  que  ces  choses  se  faisoient ,  relouiv 
:c  lieu  le  seigneur  Humbert  de  Ser- 
/ec  belle  compaignic,  qui  venoient 
î  gairder  Sainct  Vincent  et  les  frères 
ervance;  car,  à  ce  matin,  s^estoient 
)lus  de  cinq  cents  hommes  auK  portes 
)s  et  boites,  cuydant  de  vray  que 
lonasteres  dussent  cstre  mis  à  sac  et 
outtesfois  ilz  furent  si  bien  rebouttés 
;  firent  rien.  Celluy  diemanche  ou  la 
rt  du  jour,  furent  les  seigneurs  au 
30ur  cest  oultraige  ;  et  fiit  envoie  en 
devers  le  duc  faire  leur  excuse ,  lequel 
oîait  son  maistre  d^'hostel  qui  vint  à 
vist  le  tout.  La  nuyt  eusuiant,  fut 
gait  et  plus  que  devant  ;  et  avec  ce , 
t,  en  celle  nuyt,  plusieurs  des  prins 
s  en  rhostel  de  la  ville,  et  furent, 
inche  tout  le  jour,  les  portes  doses. 
i,  au  matin,  fut  de  messejgneurs  du 
;rant  ordonnance  mise  sur  ceste  af- 
itrc  lesquelx  fut  envoie  la  trompette 
é  avec  Jehan  de  Mollin,  sergent  des 


trese,  par  tous  les  cairfonrts  de  la  ville.  Et 
après  trois  fon  sonner  d^celle  trompette, 
fut  crié  par  la  bouche  dudit  sergent,  au 
nom  de  monseigneur  le  maistre  .eschevin  et 
de  tont  le  conseil  d^icèlle  cité ,  sur  peine  de 
confiscation  de  corps  et  de  biens,  et  avec  ce 
d^estre  réputés  traystres ,  que  tous  ceulx  et 
celles  qui  avoient  prins  et  ravi  des  biens 
dudit  seigneur  de  Sainct  Anthonne  et  dudit 
Martin  Pinguet,  maistre  d^hostel  do  Gorse. 
en  quelque  manière  que  co  nist,  qui»  les 
rapportaissent  en  la  maison  des  lombairds, 
dessus  le  mur,  dedans  celluy  jour,  ou  le 
mairdi  après  ^  au  plus.  ,tairt.  Et  aOln  que 
chascun  veist  et  cougneust  que  messeigneurs 
de  la  cité  faisoient  tout  debvoir  de  bire 
restituer  et  reparer  le  deshonneur,  ilz  firent, 
celluy  jour,  du  matin,  mener  au  pallais  trois 
d?iceulx  malfoicteurs  et  mutins  ;  et  oe  jour 
meisme^  après  le  disner,  à'  la  veue  de  plus 
de  trois  mille  personnes,  furent  menés  noier 
tout  devant  la  maison  dudit  S'  Anthonne. 
Et  durant  que  Tcxecutiou  s^en  fiadsoit,  es- 
toient,  par  Tordonnance  desdits  seigneurs, 
grant  nombre  de  compaignons  armés  et  as- 
semblés au  Champaissailie.  Entre  iceulx  noies 
en  fut  ung  Picairt  si  bien  raillair  et  congneu 
de  chascun  pour  sa  joyeuseté,  nommé  Le 
Viaulx,  mais  neantmoins,  pouroe  qu^il  avoit 
esté  Tung  des  premiers  moteurs,  il  passait 
le  pas.  La  nuyt  ensuivant,  en  furent  encor 
plusieurs  des  prins  et  mis  avec  les  aultres. 
Parquoy  chascun,  tant  de  Mets  comme  de 
dehors,  craindant  le  dangier,  rapportoient 
les  biens  qu^ila  avoient  prins  :  tellement  que, 
à  celluy  jour,  lundi  et  mardi,  fut  ung  grant 
déduit  de  veoir  rapporter;  car  ceulx  qui  rien 
ne  avoient ,  les  derisoient  et  mocquoient  : 
parquoy  les  aulcuns,  de  vergogne  et  de  honte, 
rapportoient  de  nu^t.  Plusieurs  personnes  Ai- 
rent  commises  pour  recepvoir  ce  qui  estml 
rapporté  :  et  fut  tout  mis  par  escript  avec 
le  nom  et  le  serment  prins  de  celluy  ou  de 
celle  qui  rapportgiit.  A1(KS  touteha60HB«.y; 
accourroit,  hommes  et  feo^mes,  pour  veoir 
le  piteux  menaige  et  le  déluge  qui  en  ce 
lieu  estoit  fait  ;  car.  tout  estoit  desrompu  et 
mis  par  monciaulx  parmi  celle  court.  Tou- 
chant les  vins  qui  furcut  rapportés,  Dieu 
sçait  quelle  meslée  :  Tnng  en  rapportoit  en 
ung  bourchier,  Taultre  en  ung  crucquegnon, 
Tanltre  en  des  bottes;  et  n'en  fut  ramené 


8i4 


èà  toiiiiiaalX'6Qti0nqii6  envinm  irais  coifet. 
Tottlto  J»  sqMutiiie,  Toa  fat  enipcéché  de 
oaste  aHÛre;  car  le  manrcrodi  «t  le^^midi^ 
Fon  nqpporUit  «Boôr  i  brut  baignes.  Et  Ah 
teot  cBCor-prins  plosieim  pencmneigea poelr 
eeslay  ftlit ,  qpi  Anept  mgnjot  danger  iPen 
estre  noies  ou  pendw  }  anlcans  IbrentqtÉi 
s?enfliyreBt  ^  '  et  d^anltres  se  inii?ent  en  6rém- 
diiae  :  les  «ngs  foreiii  bannis  -à  -oertains-^lci^ 
■MS^  -éteft  dÎTefses  manières  (mgnis:;  Uà 
•■Itres  le  AmQt  à  viçaitie  ^m  &  cent,  n^g 
M  mcrins  f  et  d^aahraa  tarent  mis  d\uie  part 
pour  resntodit}  ioar  le  doptnaige  qui  par  enlk 
fiit  fint^'saàs  la:  bonté  et  le  deshajneor^  lut 
estimé  à  pins  desoïKante  mille  florins;»  Ansai 
ne  bit  à  noblier  comment  par  'tons  les'vilU 
lâiges  Ibtent  oonMints  de  rapporter  par  ser» 
aient  tout  ceMptHk  avoitat  prins^  r  nieisil^»» 
ment  monseig'  4a  h  Chrant  Fndt,  gonVemedir 
poor  mboseigneilr  PcnresyiCt  an- lien  de  No^ 
meney,  envoyait  qîmrir  ptasienrs  dloenlà 
pillairls  demodsânt  an  ^aal  en  la  terré  dlidit 
seignênr  e^esque  y  leiqnelx  forant  tons  menliÉ 
en  prison  à  Komeneyi  en  laquelle  ib  Avant 
moidt  longuement  et  en  grant  daaifior -de 
mourir*  -  ^.  - 

Durant  ces  Jours ,  la  cité  ndst  sns  encor 
ung  guemicr  de  bled  de  environ  quinze  ou 
seize  mille  quairtes,  et  (ut  mis  à  dix  buict 
solz ,  qui  cust  valu  bien  vingt  quatre  au  mar* 
ché  :  mais  chascun  n^en  avoît  pas  qui  vouloit, 
si  non  les  pouvres  gens  par  quairte  ou  demi 
quairte  au  plus  à  la  fois.  Si  vous  suffise  de 
ce  que  j^en  aï  dit  ;  car  si  tout  dire  vouloie 
touchant  les  fugitils  pour  ceste  affaire,  on 
en  feroit  ung  gros  livre. 

En  celluy  temps  furent  encor  prins  plusieurs 
aultres  malvais  gairsons,  entre  lesquelx  fut 
prins  ung  biaiil  josne  compaignon ,  fort  le~ 
gier  et  bien  corraqt,  lequel  estoit  filz  à  Grant 
Robert ,  nationé  de  la  cité,  qui  tenoit  le  parti 
de  France  et  s^estolt  mis  sous  monseigneur 
Tabbé  de  Biaulicu }  et  après  son  fait  congncu, 
fut  mis  d^une  part  ;  pour  lequel  ledit  de 
Biaulieu  en  fist  jttilcune  action ,  comme  cy 
après  il  serait  dit.  Tantost  après,  nouvelles 
vinrent  à  Mets  que  plusieurs  gaimisons  de 
Cbampaignc  s'cstoient  mises  ensemble,  et  en 
grant  multitude,  soubz  la  conduictc  dudit 
de  Biaulieu ,  qui  estoit  filz  à  seigneur  Robert 
de  la  Marche,  avec  plusieurs  aultres  capi- 
taines, venoient  et  descendoient  à  Ta  vallée, 


comme  vray  caloii»  SoiÉftesIbiay  apm  ce  qnH 
Alt  envoie  deven  eofac,  Ait  rapporté  qn'ih 
ne  demandoient  à  la  dté  ne  «a  anfagecli 
^ksdlo  qM. pabc  et  aaMmr^  mnj !■■■■!  ^ 
mrea  l«u/ fussent  tMbafaibtiéa  «a  pHnit 
oultra  toQtr  l^gîeremeat  ci  ftesqnoj.  *an  ne  irt 
iJciR  fiqfcrjwx  haMtsyg  de  irakiges^  Et 
sa(  sont  tciremant'!  approchés  njorn  par  vg 
diwtiawche ,  nu  vcspnfe,  dix  nmfthjm  jsiii 
de  Mmier,  soMt  en  graal  mnllHiidé  aniià 
ei  a4mMl«saaiTsnl4nlieta|«t^pliai, 
sa  monstlairtat  geia  tes  diflioiles  l' smv 
d  aussi-.  ■■!  viis  «n  f»ne  -  qam  sKb.  tàmeât  têi 
de«bonm'giiaRa  t  «t^  noa  oonsidenat  h 
sliàrillité  llu  tanqis,  fli^daloièBl  mfék  éi 
meilleur,  èLoontaimloient  leavn  hosté»  ds 

AappsaSi 


gèUinça,ipeidris  ooliÀreivpiniMf^i  aspte 
et  KMBngeair  Et  aveo  0^  les  afrioiQit  piloMat 
et  desrobaicnt  tout  on  qnHIv  troiivoicM  ca 
plaine :.fmis,  i  tort  et  sana.ânme^  liiipiptest 
leaaniciina'dessna  lem  hostea  et 

amnéna  sur  pktÉIret  de  qvof  ^^ 

de 'la  cité  et  du  oonaetl  qe  liirvnt  p^  Irap 
oontens»  Au  Inudeniaio^  qui  Ail  Imiii,  di 
matin,  te^■otttflSKtia  de  ce  lien,  timt  sa 
pont  à  Màigoejr,  pois  de  là  à  Boitiey,  et  m 
espandircnt  parmy  le  Hault  chemin  et  y  cou- 
chaîrent  pour  celle  nuyt  et  y  firent  tant  de 
maulx  et  d'oultraiges  que  partie  des  hommes 
abandonnairent  leur  menaige  et  s'en  Tinrent 
fîiyaut  à  Mets,  Nouvelle  esloit   qu'ife  voa- 
loient   aller   piller  quelque   bonne  ville  ou 
chastiaul  en  Allemaigne,  tenant  le  parti  de 
Boui^ngne;  mais  ilzprinrcnt,  en  celle  miit, 
aultrc  conseil  :  parquoy  soudain  sont  reloa^ 
nés  arrière  et  s'en  vinrent ,  le  mairdi ,  tons 
coucher  à  la  ville  de  Haigney ,  laquelle  ks 
bonnes  gens  d'icelie  avoient  du  tout  aban- 
donnée et  s'en  estoit  fiiys  :  en  ce  lien  oot 
rompu  le  pont  et  se  sont  rortifiés  et  gaité 
toutte  la  nuyt. 

Alors  fut  envoie  par  le  conseil  la  trompette 
et  Geraird ,  le  secrétaire ,  devers  ledit  de 
Biaulieu,  pour  luy  remonstrcr  le  dopmaige 
que  luy  et  ses  gens  faisotent ,  et  ponr  sn- 
voir  si  c'estoit  de  pairt  le  roy  qu'il  feisôil 
ces  choses  :  auquel  il  respondit  assës  fmt- 
ment,  disant  qu'il  ne  se  soucioit  point  do 
roy.  Et  fut  trouvé  par  ses  parolles  soy  dcs- 
claîrant  causy  de  guerre,  si  son  homme,  qœ 
ceulx  de  Mets  avoient  eu  prins,  qui  esloA 


i525. 


8i5 


filz  le  Grant  Robert,  duquel  j'ay  cy  devant 
1  parle,  ue  luy  estoit  rendu  ou  en  lieu  de 
ly  dix  mille  cscus.  La  rcsponse  ouye,  le  con- 
fil  fut  mis  ensemble  et  fut  déterminé  de  faire 
rmer  le  peuple;  laquelle  chose  fut  tantost 
icle,  et,  en  la  conduicte  de  plusieurs  sei- 
iicurs,  avec  sept  pièces  d^artillcrie  et  anlcuns 
liars  charges  de  pain ,  sont  partis  de  la  cité 
ar  la.'yorte  du  pont  des  Morts;  et  là,  en 
L  pla'ini  de  Tisle ,  ont  eu  mis  leurs  gens  en 
on  ordre,  comme  tout  prestz  dVntrer  en 
ataille.  Mais  ledit  de  Biaulieu ,  lequel  avec 
:;s  gens  s'estoit  parti  de  ladictc  l^Iaguey,  cui- 
aot  aller  coucher  à  Moullin,  à  S**  Rufline, 
'aulx  et  Jeassey,  sçaichant  les  nouvelles  de 
este  assemblée,  s^en  tirait  tout  droit  à  Airs 
or  Muzelle;  et  non  sans  cause  se  sont  for- 
ifiesj  car  alors  vinrent  grant  nombre  d'hom- 
dCS  d^armes  et  piétons  de  la  duché  de  Lu- 
emboui^  |iour  nuire  ausdits  François.  Cela 
aît^  Ton  fist  marcher  nos  gens  devant  Vaulx 
i  Jeussey,  et  fut  ad  visé  de  encor  envoyer 
sdît  Geraird  parler  à  eulx,  pour  sçavoir  au 
ray  s^ïl  se  disoit  de  guerre  ou  non  :  auquel 
»ien  humblement  respondit  ledit  de  Biaulieu 
[u^il  se  tcnoit  amî  à  la  cilé,  et  que,  au 
egairt  de  la  pillerie   Ibicte  par  ses  gens, 
esdils  de  Mets  sçavoient  bien  que,  en  une 
elle  multitude,  il  y  en  avoit  tousjours  de 
nal  conditionés,  et  se  abandounoit  ledit  de 
liaiilîeu  d^en    faire    faire  restitution  à  tous 
es  dolleans.  Mai&  au  regairt  de  Jehan  Cha- 
/illette  de  Honzerienlle,  qu'it  enmenoit  pri- 
ionnllll^''iT  disoit  Tavoir  prins  de  bonne  et 
uste  guerre ,  d^antant  que  contre  la  delfense 
lé  ses  seigneurs,  lesdits  de  Mets,  il  achetoit 
oumellement  les  bultins  que  les  Bourgui- 
gnons avoient  prins  sur  les  François.  Parquoy 
,(»  nouvelles  ouyes,  fut  advisé  sur  ccste  af- 
iairc  ^  et  estoit  Topinion  d^aulcuns  de  frapper 
dedans ,  disant   qu'ail  ne   le  faisoit   que   de 


quel,  comme  dit  est,  ung  au  devant,  fut 
mis  prisonnier  en  Thostel  de  la  ville,  ont 
eu  requis  iceulx  François  de  bataille  ;  mais 
jay  ce  qu^ilz  estoient  en  nombre  de  environ 
vingt  quaitre  ou  vingt  cinq  cents  hommes 
de  pied  et  de  quaitre  à  cinq  cents  chevaulx 
bien  en  point ,  ce  neantmoins  ne  les  osairent 
recueillir  ni  attendre  :  et  en  y  eult  plusieurs 
d'icculx  François,  gairdant  la  queue,  qui  fo- 
rent en  ce  lieu  morts  et  despechez. 

1525. 

A  la  Sainct  Benoit ,  fut  fait ,  créé  et  es^us 
potir  maistre  eschevin  en  la  cité  de  Mets, 
pour  Tan  mil  v'  et  xxv ,  le  seigneur  Andronin 
Roussel  ;  qui  fut  en  Tannée  septiesme  de  Telec- 
tion  Cliairles  Tempereur,  en  son  royanlme 
des  Romains. 

En  ceste  année  avint  encor  plusieurs  anitres 
besongnes  dignes  de  mémoire ,  entre  lesquelles 
&  son  acomencement,  environ  le  septiesme 
jour  d^apvril ,  se  tint  grosse  journée  à  Thion- 
ville  pour  le  fait  d'icclle  guerre  dcvantdicte; 
car,  par  les  grant  malz,  courses  et  pilleries 
qui  journellement  se  bisoient,  très  illustre 
prince  Anthonne ,  alors  duc  de  Bar  et  de  Lo- 
raine ,  se  complaindoit  fort  dn  toi*t  et  moleste 
que  journellement  iceulx  Mairangeois  et  aul- 
très  Bourguignons  faisoient  sur  sa  terre. et  sur 
ses  gens  et  subgectz.  Paireillement  furent 
envoies  à  celle  journée  aulcuns  commis  pour 
excuser  très  révérend  père  en  Dieu ,  Jehan 
de  Loraine,  cardinal  du  sainct  siège  a|x>sto- 
licque  et  evesque  de  Mets ,  son  frère ,  lequel 
estoit  noté  d^iceulx  Bourguignons  de  la  duché 
de  Lucembourg,  disant  qu^il  avoit  aydé  au 
roy  François ,  à  la  journée  dernièrement  tenue 
devant  Pavie,  qui  estoit  Tune  des  causes  prin- 
cipalles  de  celle  assemblée.  Paireillement  y 
furent  envoies,  au  nom  de  la  cilé,  aulcuns 
chiefz  de  seigneurs   avec  maistre  Jehan  le 


peur  et  |)ar  feinlise.  Touttesfois  nVn  fut  rien  -llocteur,  pour  traicler  de  leurs  affaires.  Et 


fait;  mais  très  bien  fut  déterminé  de  coucher 
Parmée  aux  champs,  comme  il  fut  fait,  et 
firent  grant  gait,  toutte  la  nuit,  Tung  contre 
Paoltre.  Au  lundcmain  ,  environ  les  huict 
heures ,  se  sont  partis  et  passèrent  auprès 
de  Gorze^  et  Tannée  des  Bourguignons  tous- 
jours  après,  lesquelx  les  poursuirent  jusques 
au  pont  de  Sainct  Mihel,  auquel  lieu,  le  s' 
Wandre,  capitaine  de  Dampviller,  s  le  ca- 
pitaine Gille  Sampoigne,   bourguignon  «  lev- 


asses tost  après,  fut  délivré  des  prisons  d^iceulx 
Mairangeois,  franc  et  quicte,  le  filz  le  maire 
deJIoaroy*yi''ilz  avoient  eU  prins,  luy  estant 
à  la  charrue. 

Or  avint  encor  en  cclluy  temps  que  une 
manière  de  gens  de  la  basse  Allemaigne  se 
eslevaircnt  et  mirent  ensemble  par  grant 
troupiaulx  et  par  plusieurs  bandes,  et  crois- 
soient  et  multiplioieiit  tous  les  jours,  et  se 
faisoient  celles  gens  appellcr  les  Bourres  on 


eis 


itfSK. 


\    ^ 


l^U 


yaiaigeoift.  Ia  Ganse  dâ  leur  aïKBnMée,  J'm 
dkn  dm  moti.  D  e^t  tny  qo*  tu  lof  pays  i 
ffibm  baia  ^pf  Fraiioq|iMiDrt|  lews  sajgiieim 
Jm  tOBoieDi  fort  snlifeclay  et  an  j  a?ok  pi«- 
Menca  «fiii  «stoiaBt  .ser&  de  coadhioli  :  avee 
p»^  I^sboîafiiriviuen»  tenaient  tova  pour  ei^ 
et  si  aukn  jr  esMt  trwvi»  îla  hiy  fiusgiebt 
jomeer.  les  yenb^  'Paireidumefil  estoicnt  lef 
4poures  gv^^  Sast  asolastis  des  presti^j  car 
d  aulcun-ee  laissait' mo^nr,  icenb  pvealpes 
prenoient  et  ravissoient  une  partie  des  biens 
des  trespassës ,  disaiit  qée  c^esteit  leur  droit; 
et  plitfieiiyci  aallifs  mahetipaiefii.jpoiBnDim^ 
qoi  trop  longs  seropiàil  4  dire  :  4n  fnny  lenr 
en.  dfffriJMSoit»        - 

Or  adykdt;  qne  dnraBjt  oe  temps  ^  IVn^ 
fi^ifènlx.bqps  jbiomQies,  assés  gefill  rnste» 
passoit  paniii  ong  bois  avec  11119  acboalette 
dessMi  son  ool:  si  i;ist  pass^.nng  .cerf y  ban- 
dait soa  arbonletle  et  Je.liraitt  et  teUeinent 
.assenait  qu^jl  le  tuait.  Pensant jafair  fitijt  nng 
Jbianl  oopi  et  çnjrdant  estre  le  bien  fena,  s'en 
.ailait  apnoncei^  jêes  nonveHas  à.  son  jeigne<iry 
idîsaat  ^^il  envoyaist  qo^rir  le  cerf  ^^il  avait 
tiié.  Le  se%fiettr  n'en  &t  seaiblanl;  insiis  npres 
ot  c|a!*il  e«dt  le  o^^  £»ist  prendre  eel|uj  et 
Iny  Aiist  orever  les  denx'yealx  bors  de  la 
teste  :  il  avoît  de  bons  amis  qui  en  Turent 
merveilleusement  mal  contens.  Ung  aullre 
d'iceulx  bourres  ou  bons  hommes,  qui  tout 
son  temp  avoit  hanté  la  guerre,  avoît  ung 
viaul  j  le  plus  biaul  du  pays  ;  et  le  serviteur 
ou  cuisinier  du  seigneur,  voiant  la  biaulté  de 
ce  viaul ,  le  vouloit  avoir  pour  son  maistre  : 
et  niantmoins  qu'ail  le  voulsist  paier,  le  bon 
homme,  qui  desiroit  à  le  nourrir,  ne  luy 
voulut  vendre  ne  laisser  aller  :  de  quoy  butin 
se  esmeust,  en  sorte  qu^ij  en  y  eult  de  très 
bien  batus.  Le  seigneur^  adverti  du  cas,  y 
renvoiait  quinze  ou  seize  de  ses  gens ,  arboul- 
letriers  et  haillebairdiers ,  conunandant  que 
ce  viail  luy  fust  amené  avec  le  bon  homme, 
sMl  vouloit  résister.  Hais  pensant  ce  qui  estoit 
à  advenir,  sçavoir  cclluy  bon  homme,  fourni 
de  ses  amis ,  avec  aultrcs  du  pays ,  et  telle- 
ment ont  résiste  que  neuf  des  gens  du  seigneur 
y  furent  tués.  £t  furent  ces  choses  icy  des 
causes  principalles  de  la  rébellion  ;  car  alors 
tout  le  pays  fut  esmeu  pour  ceste  affaire  et 
souvint  à  chescun  du  tort  qui  aultrefois  luy 
avoit  esté  fait. 
Quant  iceulx  villaigeois  se  virent  les  plus 


Jbits  |.il^  jniienl  endta  en  ianr  bit  et  an 
assés  Inngnemeal  ..es  pafa  de  par  delà , 
r^gtr  et  govvenw^  €l?tdk 
jmt  de  jour  en  jonr  qnn  r4iQ  m  ka  s^aaoft 
r.  fuis  érec  cnfaL  aè  jnindinnt  ph- 
grana  adignen»^  geotik  hnwi  û 
oapitasMa^  iat  ?datalifaign  pinriwwa  lUim  é 
aeientifiqDaa<  pciraonness  al ,  yogwmt  la  cImbi 
eatre  ainsy  advcame,  ae  diaDiant  eslnt^pmn 
de  Biei^  ponr  awttva  poKoe  aor  laa  AhM  èi 
f  tant  Bor  les  pteslina  qne 
.Alors  flam  .figent  ^ 
entre  eiils.,et  asiairaiesnta 
M  laquelle  estoit  .te  puintm  kl 
dn  cnaeefiK,  aMe^idÉnieni 
de.  lenr  mestierw  Bfc  alba  qne*  tnul 
liraifll  de  leur  alHenoa,  andiimft  qnWn 
Joient  aAanoliir  tont  lé  pa^f  ^ 
laillea  et  de#dbeHès  et  da  toMUea 
taors  de  taisûn  y  isanadrite  ^ 
sonne  de  aen  droit»  Bt  a|ftas  pinsif  ■  ilfa 
et.Tenaeg  ei.plnaicuia  dhosns  AdcteaaidislB| 
fireni  conspesar  pafc.genacelcMii  d,  ntaçls, 
faaprimer  donaeesiiolei  ylèequak  Sm  ▼nrioisat 

.  An.  preasier  artiele  est 
bumblenient  ila  prient  al 
demande  et  vouloir  que,  k  Pavenir,  ib  aycat 
puissance  tous  ensemble  de  ealire  ung  cvé 
et  pasteur  pour  les  jregir  et  goavenier,  et, 
avec  ce ,  de  le  despoaer ,  s^il  forfait  on  sH 
se  gouverne  mal,  lequel  leur  prcMbenît 
Pevangile  purement ,  sans  adjonction  aulcane 
des  statuls ,  doctrines  ne  commandemens  des 
hommes,  en  annonçant  tousjours  la  vnjc 
foy,  aflîn  de  donner  occasion  au  poure  penpfe 
de  prier  pour  obtenir  sa  graioe  à  imprimer 
et  confirmer  en  eulx  icelle  vraye  iby,  sav 
laquelle ,  si  e!Ie  n^est  fichée  en  eulx  ,  ils  serait 
et  demeureront  tousjours  chair  et  sang ,  qoi 
est  chose  inutile:  car,  comme  TescriptiBe 
tesmoigne,  seulement  par  vraye  foy  Ton  peut 
parvenir  i  Dieu  ;  et  par  sa  miséricorde  seole 
nous  serons  saulvés. 

Puis  au  deuxiesme  article ,  ilz  prasentcat 
de  payer  le  vray  disme  de  blcsd ,  selon  qu'il 
fiit  jaidis  ordonné  en  viez  testament  et  sa 
nouvel  :  et  très  vouluntiers  prcsentenl  s  le 
paier,  selon  qu'il  appartieut  à  le  recepvoîr  de 
part  la  communaulté,  pour  en  distriboer 
portion  à  ung  curé  par  eulx  esleu ,  pour  soo 
entre tennement  honnetfie  et  raisonnable,  hf 


\ 


1S35. 


8i7 


lillc ,  selon  le  jugement  du  commun  ; 
iiltrc  portion  de  ces  dismes  îcy  doit 
sr  aux  poures  du  lieu  où  ledit  disme 
ille ,  et  le  reste  doit  on  gairder  pour 
site  du  pays.  Touttesfois  si  le  cas 
que  aulcuns  d^icculx  villaiges  eussent 
ceulx  dismes  par  infortunes  de  fa- 
L  aultres  înconveniens ,  ilz  n'cnten- 
nt  que  celluy  parsonnaige  qui  Tauroit 
y  perde  rien ,  mais  ilz  veulent  qu'ion 
t  raichetcr  et  accorder  avec  celluy 
roît  aclicté.  Et  quant  au  bit  des 
jui  sont  détenus  sans  raison  des  sei- 
)u  d'aultrcs  parsonnaiges ,  ilz  n^en- 
3oint  d^en  plus  rien  paier ,  si  non  pour 
ir  leur  cure  et  par  la  manière  dès- 
En  après,  au  fait  des  menus  dis- 
ne  veulent  plus  nulz  paier,  disant 
u  ait  créé  le  bestial,  comme  buefz, 
aignaulx ,  moutons  et  aultres ,  tout 
lent  pour  la  parsonne,  et  que  les 
,  par  finesse,  ont  levé  et  usurpe 
ismc  et  les  tiennent  pour  droicture, 
faire  ne  doicnt. 

lant  au  troisiesme  article,  il  ait  du 
usjours  esté  jusques  icy  de  coustume 
pluspart  d^iceulx  bourres  ou  villai- 
on  les  tenoit  estre  de  serve  condition, 
chose  est  fort  mesprisable  et  chose 
c  compassion,  vcu  que  Dieu,  par 
)n  et  par  Teflusion  de  son  très  digue 
s  ait  tous  raichctés  et  les  ait  délivrés 
}rvitude  du  diable,  autant  le  poure 
le  riche  :  et  pourtant  doncque  ne 
y  avoir  lieu ,  s^il  ne  se  monstre  et 
par  Tevangilc  qu'^ilz  soient  de  serve 
n.  Non  point  que  leur  intention  soit 
iu  tout  libres  et  francs,  sans  avoir 
s  et  supérieurs  ;  car  Dieu  ne  le  dit 
is  veult  que  nous  Taimions  et  vivions 
ommandemens,  non  point  en  nostre 
e  concupiscence  et  désir,  et  que 
ns  ausdits  nos  seigneurs  et  souverains 
c  chose  juste ,  licite  et  raisonnable, 
}t  crestiennc ,  et  es  statutz  et  edictz 
,  ordonnés  de  Dieu  ;  et  non  pas 
lit  ausdits  seigneurs ,  mais  nous  deb- 
milier  envers  ung  chcscun  et,  avec 
ingnoistre  son  prochain  et  voisin  et 
!  et  demonstrer  comme  ]''on  vouldroit 
stre  fait. 
)res,  quant  au  regaird  du  quaitries- 


me  article,  il  ait  esté  jusques  au  temps  pré- 
sent ung  usaige  que ,  touchant  les  bestes  sal- 
vaiges ,  personne  n^ait  eu  la  puissance  de 
chasser cerfz,  biches,  lièvres,  hairons,  cignes 
ou  poissons  ;  laquelle  chose  leur  semble  es- 
tre fort  desloyale  et  contre  Dieu  et  raison, 
veu  que,  quant  Dieu  créa  Thomme,  il  luy  bailla 
puissance  et  auctorité  sur  touttes  bestes, 
oisiaulx  en  Tair  et  sur  les  poissons  en  Tyaue, 
pour  la  substantation  et  gouvernance  des 
hommes  :  desquelles  aussi  ilz  ont  receu  grant 
dopmaige  en  leurs  bledz  et  meismement  es 
avoines  et  en  toute  aultre  semence  :  et  encor 
uVn  osoient  rien  dire  ne  parler,  laquelle 
chose  est  contre  Dieu  et  raison.  Touttesfois 
si  aulcun  pouvoit  prouver  qu^il  eust  acheté 
certaine  yaue ,  ilz  ne  luy  veulent  pas  oster 
par  force ,  mais  vouldroient  qu''il  y  eust  ung 
regaird  crestienet  fîdelle  en  amour  fraternelle 
et  que  en  charité  il  en  secoure  le  commun 
prochain  à  luy. 

En  Paultre  article,  qui  fait  le  cinquiesme, 
disent  quMlz  se  sentent  foullés  touchant  des 
bois  que  la  seigneurie  veult  seule  avoir ,  et  ont 
tousjours  tenus  pour  biens  paternels  jnsqucs 
au  temps  présent  ;  car  s'il  y  ait  quelque  poure 
homme  qui  ait  affaire  de  bois,  de  quelque 
sorte  que  ce  soit ,  ilz  luy  vendent  double.  Par- 
quoy  leur  intention  est  que  tous  bois,  de  ces 
jours  en  avant,  soient  communs,  et  que  fran- 
chement on  en  puist  prendre,  tant  pour 
édifier  comme  pour  brûler,  selon  la  néces- 
sité d'ung  chascun,  sans  oultraige,  au  regaird 
de  aulcuns  bons  personnaigcs  qui  à  ce  seroient 
ordonnés  et  commis  pour  la  communaulté. 
Et  par  ainsi  veulent  que  tous  seigneurs, 
soit  spirituelz  ou  temporelz ,  qui  iceulx  bois 
n'ont  point  achetés ,  qu'ilz  retournent  et  ren- 
cheoissent  à  la  communaulté  pour  s'en  aider, 
comme  dit  est;  mais  s'ilz  estoient  achetés 
ou  vendus ,  en  ce  cas  on  s'en  doit  gracieuse- 
ment, charitablement  et  fraternellement  lais- 
ser traicter  et  en  faire  ung  accort  par  gens 
dignes  de  croire. 

Oultreplus,  pour  le  sixiesmc  article,  ilz 
disent  qu'il  y  ait  ung  aultre  usaige  et  ung 
droit  que  les  seigneui^  augmentent  et  res- 
grandissent  de  jour  en  jour ,  cVst  assavoir , 
des  crowéc»^  desquelles  ilz  se  sentent  fort 
fouIIS'^et  inferessés  ;  car ,  en  les  servant , 
ilz  font  souvent  leur  grant  dopmaige,  pour 
ce  que  aulcunes  fois  il  y  Fault  aller  au  plus 


103 


Si8 


■  4535. 


Qccesiaire  de  leor  labour.  Ncaotmoins  ilz  n'en- 
tendenl  point  du  tout  abolir  Iradides  crowées  ; 
mais  ilz  prient  que  sur  cela  on  vcnitlc  avoir 
UDg  gracieulx  regaird ,  satis  t«s  oppnmer ,  et 
qa'ilz  s<Ment  cnlrrtenos  comme  leurs  ance*- 
Ires  ont  esté ,  selon  la  parolle  de  Diea. 

Pour  le  sepliesme  artide,  que  à  TadTenir 
l«urs  seigneurs  leur  soient  cordtaU  et  débon- 
naires ,  c'est  assavoir,  qu'ih  ne  les  chaii^eot 
ou  opprei>sent  plus  avant  que  te  Ikhi  homme 
peult  iaire,  selon  qu'il  lient  de  lur,  affin  qu'il 
pui&t  laire  son  prollil.  Par  aiosy  que  si  le 
seifineur  avoit  al&ire  dn  bon  bomme,  il  iault 
et  est  bien  raison  qu'il  luy  obéisse  avant 
tout  anllre  :  louttcsFois  que  ec  soit  en  temps, 
heure  et  lieu  opportun,  sans  son  préjudice 
ne  dupuatge  et  pour  uog  pri\  raisonnable. 

Quant  à  Thnictiesnie  artide,  ilz  allèguent 
qu'il  y  ail  plusieurs  herilaiges  qui  sont  trop 
}^ut  diairgés  de  [uier  rentes,  droiclures  et 
redevances  aux  seigneurs,  qu'itz  ne  \alleiit  : 
parquov  les  poures  ^us  y  exposent  et  con- 
sument le  leur  et  se  y  desiruîseut  ;  car  les 
terres  ne  peuvent  su0isammcnt  produire  assés 
grains  pour  y  satisFaire  :  donc  requièrent  et 
prient  en  cbairité  que  iceuls  seigneurs  lais- 
sent visiter,  juger  et  modérer  à  £;eas  de  bien 
lesdits  berilaiges,  pour  y  lever  et  prendre 
levées  raisonnables ,  tellement  que  le  bon 
homme  ne  perde  sa  labeur,  peine  et  travail  ; 
car,  selon  Dieu ,  cbascun  ouvrier  doit  esire 
paie  de  son  loyer. 

Paireillement  en  ce  temps  présent  et  pour 
le  neufviesmc  article ,  i\z  se  sentent  fort  foul- 
lés  de  ce  que  l'on  fait  journellement  oouveaulx 
statut/.,  en  [mgnisaanl  aulcunes  Tois  plus  par 
faveur  ou  par  hayne  et  plus  cruellement 
les  unga  que  les  anllres,  à  cause  de  con- 
gnoissance  ou  de  seigneurie  :  parquoy  leur 
tutention  est  cl  seroit  que ,  de  ces  jours  en 
avant,  on  doit  pugtiir  selon  l'ancien  temps, 
c'est  assavoir  que  Ton  usast  selon  l'ancienne 
correction  et  pngnition  escripte,  non  point 
par  vengeance  ou  hayne. 

Pour  le  dixiesme  article,  disent  iceulx 
villaigoois  que  paireillement  se  sentent  Toul- 
Ics  touchant  d'aulcuns  seigneurs  qui  du  passé 
ont  petit  à  petit  approprié  à  enix  plusieurs 
husenigncs  de  ville^  comme  prez,  pacquis, 
pasturab  et  aultres  terres ,  appartenant  à 
la  communaullc ,  et ,  par  espaice  de  temps, 
les  ont   tenus   et  tiennent  coDUue  faerîtaiges 


paternels  :  parquoy  iU  disent  quNIz 

lent  ravoir  et  qu'ils  retournent  en  1 

I  mier  cstre  ,  si  non  donc  que  celluv 

les  eotl  eu  achetés  à   la  communal 

I  tel  cas,   ilz  prient    à   celluv  qu^il 

I  arfieiil  et  qn'il   remette  icelles    terr 

>  main    de  ceuls  de  qui  elles  vienne 

Eo    après ,     quant    à    Tonziesnie 

disent  cncor  iceulx  bourres  qu''il  est 

,  aptes  la  mort  d'ung  bomntc  ou  d'uni 

•  qu'il  fault  gQnt_^aeq»e  et  grant  d 

car  cbascun  en  prend  ,  et  osie  l'on 

et  tollisl  on  aux  ponvres  veufves  et  i 

!  contre  droit    et   raison   en    plusieui 

_  et   manières  ;  |)arquoy  ilz   veulent  i^ 

n'ait  pins  lieu. 

El  pour  finaublc  condusion ,  diseï 
le  douiiesmc ,  que  si  aiilcuns  des 
cy  devant  desclairés  n'esloient  consc 
accordant  à  la  parollc  de  Dieu . 
chose  ne  présumons  point,  et  que  W 
deuement  raonslrer  et  prouver,  ils  : 
lent  désister  ;  et  meismcmcnl  dis 
quant  on  permcllroit  que  iceulx 
eussent  lieu  ,  et  que  pour  le  jiresenl  il 
tenus  pour  bons,  puis  que  à  l'ai 
se  Irouvaist  qu'ile  ne  Fussent  licites 
venables,  ilz  doicnt  incontineut  esti 
et  anichïlés,  en  reservant  à  eulx 
estoit  trouvé  en  Tcscripture  saincte 
cust  aultres  articles  qui  fussent  coni 
aulcuns  hommes  de  Uieu  et  oppre- 
son  prochain ,  d'en  faire  et  user  seit 
doctrine  et  creslienne.  —  Et  par  ai 
ouy  l'acom  menée  ment  et  fondation 
bourres  et  rusticqucs,  avec  les  ar 
opinions  par  cul\  données ,  lesquelh 
sieurs  ne  sembloient  pas  trop  dcraisoi 
car  aujounf'hui ,  tant  à  la  spiritualitt 
à  la  temporalité,  y  ait  tant  d'abus  i 
maingeric,  de  pilleric  et  laîrcin,  i 
préjudice  et  dummuige  de  maircha 
du'poure  peuple,  que  c'est  pitié 
doit  chescun  avoir  compassion  :  pai 
croy  que  si  les  tyrans  et  maingeurs  d< 
gens  ne  mettent  remède  en  leur  fait 
qui  est  trop  clair  voyant^  l'y  mettra 
En  celle  année  et  durant  que  ce 
se  faisoient ,  c'est  assavoir ,  le  dix  i 
me  jour  d'apvril  et  dernière  fcste  d 
que ,  après  les  vcspres ,  se  trouvain 
sieurs    personnes    devant    la    porte 


152 


a. 


»enoise,  soy  esbaitant  et  juani  à  plusieurs 
sux,  les  ungs  à  la  grosse  porte,  et  les 
nltres  à  la  plalte  pierre;  entre  lesquels  y 
stoit  ung  bouchier  de  porle  Muzelle  j  nommé 
ehan ,  lequel  eult  dcsbat  et  question  à  ung 
lommé  Didier  Begoinne,  ou  aultrement  dit 
haistellain  de  Passetemps  ;  et  tellement 
[ae  celluy  bouchier .  donnait  audit  Dcdif  r 
ing  soufflet  sur  la  joue,  et  davantaige  se 
lissent  fort  entreprins ,  si  ce  n^eilst  esté  ung 
osne  gentil  homme  à  marier ,  des  lignaiges 
le  la  cité,  nommé  seigneur  Uumbert  de 
lerriere ,  filz  à  seigneur  Conraird  de  Serriere 
[oi  fut,  lequel  se  entremist  de  les  apaisanter, 
!t  tellement  qu^il  leur  fist  promettre  de  ne 
dus  se  butiner.  Mais  assés  tost  après,  le 
»ouchier  qui  avoit  le  cneur  gros  et  enflé  de 
'injure  que  ledit  Dédier  luy  avoit  dit ,  racom* 
nencait  à  noiser:  pour  laquelle  chose  ledit 
eigneur  Humbert  se  courrouçai  t.  et  luy  dou- 
tait SI  grant  paulmée  qu^il  Tenvoiait  par  terre, 
it  de  fait  mist  la  main  à  ung  verdun  quUl 
ivoit  au  cousté,  duquel,  s'il  eust  plus  dit 
not,  Peu  eust  frappé.  Mais  là  en  présence 
r  avoit  ung  aultre  bouchier  de  la  viez  bou- 
Jierie ,  nommé  CoUignon  Matisse ,  dit  le 
^ieton ,  qui  s^en  voult  mesler  ;  et  entre  aut- 
res parolles  ait  dit  à  celluy  seigneur  :  Sire, 
lour  Dieu ,  apaisantes  vostrc  ire  ;  car ,  par 
)ieu ,  je  veulx  bien  que  vous  sçaichiez  que 
i  phis  vous  le  frappés ,  vous  me  frapperés. 
^arquoy  ledit  seigneur,  oyant  le  mot,  fut 
dus  animé  et  courroucé  que  devant  :  si  tirait 
le  rechicf  ledit  son  vcrdun  duquel  il  don- 
lait  d^estocque  si  grant  copt  au  cousté  du 
entre  d^icelluy  Piéton,  qu'il  le  tresperçait 
sut  oultre  de  part  en  part,  tellement  que 
I  pointe  luy  pairoit  plus  d'ung  pied  dcr- 
iere  le  dos  ;  car  ledit  seigneur  estoit  fort 
onune ,  josne  et  plein  de  feu ,  et  estoit  alors 
*  plus  grant,  hault  et  eslevé  qui  fust  en 
>ute  la  cité  ne  en  tout  le  pays,  et  n'avoit 
as  encor  vingt  deux  ans  d'eaigc.  Apres  ce 
opt  fait  et  donné ,  il  rentrait  en  la  cité  ,  et 
rint  en  sa  maison  ce  qu'il  voult ,  puis  mon- 
ait  à  cheval  et  bien  viste  s'en  fuyt  à  Sainct 
lartîn  ,  dey^^^  }f^*'^  ;  et  ledit  bouchier  Kit 
apporté  chez  luy  et  ne  vesquit  que  jusques 

la  nuyt  qu'il  mourut. 

Or  fut  le  cas  bien  grant,  car  il  laissait 
a  femme  bien  désolée  avec  cinq  poures 
^tits  enOans  orphelins.  Si  fut  ledit  seigneur 


819 

Uumbert  huchié  sur  la  pierre  qu'il  se  vinst 
excuser  dedans  sept  nuytz,  comme  la  cous- 
tume  est  de  faire  en  Mets.  Touttesfois, 
assés  tost  après,  tant  de  gens  de  bien  se 
entremirent  de  ceste  affaire  qu'ilz  traictaircnt 
la  paix  dudit  seigneur  Humbert  encontre 
de  la  femme,  des  amis  et  des  enffans,  pour 
certaine  somme  d'argent  qui  leur  fut  donnée 
pour  une  fois,  avec  plusieurs  rentes  de 
bled  et  de  vin  annuelles ,  leur  vie  durant  : 
et  encor  parmi  que  ledit  seigneur  fist  faire 
le  service,  les  obseoques  et  habits  du  tres- 
passé ,  avec  les  trantaulx  et  annalz ,  du  tout 
de  ses  coust  anges ,  pour  le  remeyde  de  son 
ame.  Paireillement  fut  encor  ledit  seigneur 
tenu  de  donner  cens  ou  les  acquaister  pour 
la  fondation  de  l'anniversaire  du  deAmct, 
qui  fut  perpétuelle  à  tousjourmais.  Et,  par 
les  conditions  devantdictes ,  fut  l'accort  fait 
à  la  femme  et  aux  amis,  saulve  Tinterest 
de  justice  ;  laquelle  touttesfois  fut  traiclée 
assés  gracieusement  parmi  certaine  amende , 
et  encor  parmi  ce  que  ledit  seigneur  fut 
tenu  de  jamais  ne  rentrer  en  Mets  jusques 
à  ce  que  luy  meisme  en  personne  auroit 
esté  à  Rome  et  à  Sainct  Jaicque  de  Com-: 
postellc  en  Galice,  pour  l'ame  du  trespassé 
et  pour  la  pénitence  dudit  seigneur.  Tout- 
tesfois, se  sentant  foullé  de  celle  sentence, 
il  rappellait  au  maistre  eschevin,  duquel  il 
fut  dit  que  pour  les  grans  guerres  qui  alors 
rcgnoient  et  pour  les  dangiers  qui  estoient, 
ledit  seigneur  y  pouvoit  envoier  aultre  en 
lieu  de  luy ,  parmy  qu'il  rapportaist  bonne 
certification  d'avoir  accompli  ledit  voyaige  : 
parquoy  apert  la  bonne  justice  qui  se  fait 
en  la  cité  et  se  monstre  bien  que  l'on  n'es- 
pairgne  grant  ne  petit. 

Tantost  après  et  en  ces  meismes  jours , 
aultres  nouvelles  vinrent  à  messeigneurs  de 
la  justice  ;  car  il  fut  dit ,  tant  de  messeigneurs 
de  l'eglîsc  comme  d^aultres,  que  alors  y 
avoit  dans  la  cité  plusieurs  luthériens ,  teiynt 
la  loy  Martin  Luther,  et  que,  entre  les  aul- 
tres ,  il  en  y  avoit  environ  cinq  cents  d'une 
alliance ,  lesquelx  avoient  délibéré  de  tuer 
tous  les  prostrés  à  la  procession ,  le  jour  de 
la  Sainct  Marc.  Et  vinrent  ces  nouvelles  par 
l'ung  d'iceulx  alliez,  lequel,  ayant  contric- 
tion  et  desplaisance  de  la  promesse,  s'en 
conGsssa  et  relata  le  cas  à  aultres  personnaiges 
de  grant  lieu  :  meismement  furent  ces  nouvel* 


9aù 


4535. 


les  dictes  et  contées  â  measeigiieim  dn  chaifw 
pistre  de  la  gnint  ^ise ,  lesqodfac  en  fareni 
devers  messeigneors  de  la  justice  pour  sçaroir 
qa*il  en  estoH  de  bfre. 

Ûr,  pour  ces  choses  et 'phisiêàrs  anItreS) 
fbt  grant  murarare  en  la  dtë  et  ne  parloit  on 
d^nltre  diose  :  parqnoy  tons  lès  chainoines 
entièrement  «t  anltrës  gens  d*eglise  aroient 
alors  telle  peur  quMIz  né*  se  osoient  tronver 
en  plaice*  tie.  conseil  Art  rais  ensemble  ponr 
«este  affiiina ,  affin  qae  provision  y  fiist  mise. 
Si  Alt  déterminé  de  mander  tons  lés  es- 
cfaevins  d^egKsa ,'  laqnrile  diose  Ait  iiiicte. 
Et  eulx  Tenus,  leur  Ait  remcNistré  le  cas, 
et  avec  ce  leur  Ait  ordonné  que  le  dieman* 
die  Bpreê ,  jour  de  çumsimodo,  Tnigt  troisies- 
me  jour  d^apvtîl  et  jour  Sainct  George^ 
vhascun  en  sa  paroisdie  durt  an  peuple  qulk 
se  tinssent  devant  leur ^gKse  pour'ouyr  ce 
que  justice  leur  mandoit.  Et  alors  Ait  don- 
né ansdits  eschevins,  pour  chescune  parois* 
che,  une  œdnlle  pour  leur  lire/  laquelle 
èontenoit  comment  messeigneurs  de  la  jus- 
tice et  du  conseil  ordonnoient  et  expres- 
sément commandoient  i  tout  chascun  que 
mik  ne  nulles  ne  voulsissènt  croire  ne  tenir 
aultre  loy  que  cdle  que  nos  prédécesseurs 
ont  tenue ,  jusques  que  provision  y  fust  mise , 
fust  par  le  sainct  concile  ou  ault rement. 
Pour  laquelle  chose  ainsi  faicte  grant  mur- 
mure fut  par  tout  en  la  cité  entre  le  peuple, 
et  tellement  que  si  les  prestrcs  avoicnt  esté 
en  grant  doubte  et  crainte ,  cncor  le  furent 
ilz  plus.  Parquoy ,  le  jour  venu  de  la  Sainct 
Marc ,  bonne  gairdc  fut  mise  aux  portes  et 
sus  les  champs ,  de  gens  bien  armés ,  et 
paireillement  partout  sur  la  muraille.  Et ,  avec 
ce ,  furent  les  seigneurs  à  celle  procession , 
bien  armés  de  maille  et  à  la  couverte  et  bien 
embatonnés  ;  car  ilz  doubtoient  de  leurs 
personnes  :  meismement  furent  tous  montés 
et  armés  les  sol  do  leurs  et  vairletz  d^hostcl , 
et^ut  ordonné  de  faii'e  Teschairgaite  de 
nuyt  sur  la  muraille.  Ainsi,  à  ce  jour  Sainct 
Marc,  par  Tordonnance  de  justice,  furent 
mis  hault,  sus  chescune  porte,  plusieurs 
compaignons  bien  armés  et  en  point,  avec 
les  gairdcs  acoustumées ,  jusques  que  la  pro- 
cession fust  faicte  ;  car  alors  Ton  se  doubtoit 
très  fort  en  la  cité,  tant  pour  icelle  mu- 
tinerie et  alliance  ainsi  faicte,  comme  pour 
ce  que  nouvelle  certaine  fut  apportée  com- 


ment ioeufac  bourres  et  ▼flkigeois  à  pmi 
pDÎssanoe  approdioient  de  noua  j  el  amisÉt 
deqay  prins  Saincte  YpelHle  sur  le  dns  é 
LonJne. 

Et  an'il  soit  vraj,  àffin  dPy  mister  Mh 
doc  Aura  son- armée  et  aiàfiinhlfr  loÉa 


et  alliés  de  tous  costés.  Et  f  anAéç  bkte,  b- 
rmk  de  prime  Suie  envoies  dev 
pour  deflbndre  la  contrée  :  pois  ae 
de  gens  quf  hiy  vinrent  en  ajde  à 
sanoe;  car  monseigneur  de  finiscy  aon  imtt 
amenait  grant.  oonpaîgnie  de  Fmâçoistft  4 
Lumbairds  :  paireillèmeiit  da  jpajns  de  fied- 
dre  luy.Jvint  gtant  ayde.  :  anî^  y  cnsidi 
Parchcvesque  de  Trievea  brce  genadasoB 
pays;  avec  lesqueix  il  fepoiissaifcicenlx.bs«- 
res  et  villaq;eois  jnsqses  iont  dedans  Umm 
qui  appartient  à  monséigneiir  Petes^M  ds 
Btnsbourg.  Bty  ^stoit  le  àacmmu^fm  ' 
m  j^ropKO  penoane  ;  aultiCDBent  âV  tff 
esté,  Pèn  vouloH  dire  qde  tout  le  psfs  ds 
Vblge  on  la  plnspairt  se  fussent  toonJs  ds- 
vers  iceulx  boures  et  fussent  esté  de-Ian 
alliance  ;  car  fl  leur  sembkMt  qoe  kars  si- 
tides  et  oppinions.  estoient  reisonnaMes  et 
quMls  estoient  souvent  taillés ,  maiiméi  cl 
rongés  sans  cause;  parquoy,  k  peu  d^oeo^ 


sion,  se  fussent  tournés. 


Paireillement  iceulx  bourres  se  Eaiisoîeot 
aimer  de  tous  ceulx  par  où  ilz  passoicnt, 
pour  plusieurs  raisons.  Premier ,  ilz  avowot 
en  eulx  si  grant  discrétion  qu^ilz  se  fussent 
avant  détournés  d^une  Iteue,  que  par  euh 
eust  esté  gasté  ung  champ  de  bled  ny  aultre 
semence  :  ilz  ne  prenoicnt  rien  de  persoone, 
sans  paier,  forsque  sur  Tcglise ,  cspecialeaient 
sur  les  abbayes  mal  reformées  ;  car  à  ceolx 
là  menoient  la  guerre  et  prenoient  la  plus 
part  de  leurs  biens  pour  se  nourrir  et  pour 
enr  despartir,  aux  poures  indigeus  du  pan 
meisme ,  qui  n''en  avoient  point  ;  et  ne  lai»- 
soient  à  iceulx  moines  et  gras  abbez  que 
cela  qui  estoit  de  nécessité  pour  les  nourrir, 
disant  que  iceulx  biens  estoient  les  biens  de» 
poures,  et  que  telz  gens  ne  dévoient  avoir 
que  leur  vivre  et  leur  vestir  tout  simplement. 
Et  s^ilz  véoient  quMlz  fussent  trop  de  moioe» 
en  ung  couvent  mal  reformé*^  et  qu'ail  en  y 
eust  ung  tas  de  mal  conditionnés  qui  né  sei^ 
vissent  que  d^empescher  le  lieu ,  ilz  les  es- 
pulsoient  et  bouttoient  dehors.  Ilz  avoieoi 
encor  une  aultre  manière  de  faire  9  de  qnoy 


ilz  se  faisoient  aimer  ;  car  lous  mairchaDts 
et  tous  passants,  ilz  ne  leur  osloient  rien  du 
leur,  s^ilz  n^estoient  de  guerre;  et  avec  ce 
les  conduisoient  s^llz  en  avoicut  besoing.  Et 
davantaige  dcfiTendoleni  à  tout  mairchant  et 
auhrcs  de  paier  passe  port,  pont  ne  passaige 
ne  aultres  malletottes  ne  gabelles,  sinon  quMl 
fiist  deu  selon  Dieu  et  raison ,  et  que  ce  fust 
pour  Tentretennement  des  ponts,  de  la  chaus- 
sée, de  la  muraille,  et  pour  la  dcflense  et 
gairdé  desdits  ports  et  passaiges,  et  non  point 
pour  le  plaisir  du  seigneur,  comme  aujour- 
d''huy  se  fait  en  moult  de  lieux  :  et  si  on 
bisoit  paier  à  aulcun  par  force  et  il  rctour- 
noit  vers  eulx,  ilz  Peu  dcQendoient.  Hz  por- 
toient  uug  crucefix  pcinct  en  leur  bannière , 
oommc  dit  est,  avec  nostre  Dame  et  saînct 
lehao ,  d'*ung  des  costés  ;  et  de  Taultrc  partie 
estoit  rajglfi^.de  TEmpirc  en  peincture  et 
dessoubz  icelle  en  manière^  d^une  strichouse. 
On  dit  que  tous  cculx  qui  cstoicnt  de  leur 
alliance  et  qui  point  n^alloicnt  aux  champs, 
estoîent  tenus  de  chcscun  jour  de  paier  ung 
denier  pour  les  aider  à  entretenir.  S''il  est 
vray  que  leurs  faictz  ensuissent  leurs  parollcs 
et  que  la  fin  soit  telle  comme  il  se  monstre 
à  racommencement ,  il  n'y  auroit  que  bien  ; 
mais,  pour  ces  choses  et  plusieurs  aultres, 
on  se  doubtoit  très  fort  en  Mets  et  faisoit  on 
|[rant  gaitde  nuit  et  de  jour,  tant  aux  portes 
jae  sus  la  muraille  ;  car  de  chascun  mes  lier 
:on\enoit  avoir,  touttes  Icsnuytz,  deux  honi- 
nés  en  leur  tour  avec  le  bombardier,  oullre 
es  gairdes  acoustumccs  et  ordinaires  :  ci  meis- 
Dément,  touttes  Icsnuytz  et  de  jour,  estoieut 
ux  portes  aulcuns  cnilcvriniers  ordonnes  et 
out  armés  avec  les  baisses  gairdes  ;  car  alors, 
lour  tant  de  mutinerie  et  sourdes  nouvelles , 
3S  seigneurs  et  recteurs  de  la  cité  n'cstoient 
as  trop  assurés ,  et  aussi  n'alloicnt  les  aulcuns 
aire  souvent  sans  cstre  aulcunement  armés 

la  couverte. 

Tant  de  diverses  nouvelles  couroient  en 
es  jours'  que  iceulx  seigneurs  et  gouverneurs 
e  la  cité  firent  mander  devant  eulx  plusieurs 
ersonnaiges  et  de  divers  estatz  pour  le  fait 
e  la  luthererie ,  pour  ce  que  ou  vouloit  dire 
u'^Uz  s'en  mesloicnt  :  à  ung  fut .  parlé  d'une 
>rte  et  aux  aultres  d'une  aultre ,  et  ne  point 
>ut  en  ung  jour  :  Dieu  y  mette  sa  graice. 
ar  alors  la  cité  estoit  si  triboulée  que  l'on 
c   sçavoit  auquel  entendre,  pour  ce  que. 


152S.  cô  821 

en  celluy  temps ,  plusieui*s  gens  tenoient  de 
diverse  oppinion ,  especialement  pour  iceulx 
bourres  devantdils  ;  car  aulcuns  estoient  qui 
louoicnt  leurs  articles ,  et  d'aultrcs  les  des- 
prisoicnt  :  l'ung  tenoit  le  parti  de  France  , 
l'aultre  de  Bourgongne.  Parquoy  souvent  ve- 
noit  desbat  entre  frères  et  amis ,  l'ung  encon- 
tre de  l'aultre,  comme  en  ces  jours  il  advînt 
de  deux  soldoieurs  dé  la  cité  et  vrays  com- 
paignons  d'armes,  qui  ne  pouvoient  aller  Puug 
sans  l'aultre ,  Tung  nommé  Maithisse  et  l'aul- 
tre Martin  Bousement.  Ces  deux  icy,  le  qua- 
torzicsme  jour  du  mois  de  may ,  avoient 
souppé  ensemble  ;  et ,  en  devisant  d'yceulx 
bourres  et  luthériens ,  vinrent  à  entrer  en  pa- 
rollcs rigoureuses,  en  façon  telle  que,  après 
les  parolles,  vinrent  à  desgainer  et  se  bles- 
sairent  1res  .bien  de  leurs  espécs,  l'ung  en 
la  teste  et  l'aultre  au  bras ,  puis  s'en  sont 
fuys  en  franchise  :  et  vella  comment ,  à  ceste 
heure,  le  monde  chanceloit  et  brauloit  de 
tous  costés. 

Or,  pour  vous  dire  et  desclairer  quelle  fut 
la  fin  d'iceulx  bourres ,  vous  avés  par  cy 
devant  ouy  la  grande  assemblée  que  le  duc 
Anthoime,  alors  régnant  en  Bar  et  en  Loraine, 
avoit  faicte  pour  résister  à  celle  nation  de 
gens;  car  il  craindoit  fort  pour  plusieurs  rai- 


sons ,  especialement  pour  ce  que  on  disoit 
que  l'on  avoit  trouvé  ez  bahusdn  roy  ,  devant 
Pavie ,  aulcunes  lettres  de  luy  et  de  monsei- 
gneur le  cardinal ,  son  frère ,  auxquelles  es- 
toit contenu  qu'ilz  avoient  grandement  este 
contre  l'empereur  et  ses  aydaits  :  parquoy, 
pour  ces  choses  et  aussi  pour  soubtenir  la 
foy,  craindant  qu'il  n'cust  une  eschaicque, 
fist  marcher  son  armée.  Et  tellement  que, 
le  seiziesme  jour  de  may,  vigille  s*  Ambroise, 
environ  les  quailre  heures  après  midi ,  sont 
arrivés  devant  ung  bon  villaige,  distant  de 
la  bonne  ville  de  Salverne  à  demi  lieue ,  au- 
quel une  grosse  bande  d'iceulx  bourres,  envi- 
ron de  quaitre  à  cinq  mille  sVstoient  fortifiés  : 
et  tellement  y  ont  besoingné  que ,  après  plu- 
sieurs coptz  donnés  et  roceus,  furent  prins, 
morts  et  destranchés  ;  et  bien  peu  en  y  eult 
qui  en  eschaipairent.  Parquoy  la  grosse  bande 
qui  estoient  retirés  et  logés  dedans  la  bonne 
ville  de  Salverne,  ont  requis  à  parlamenter, 
en  sorte  que,  par  composition,  ilz  s^cn  dé- 
voient, au  lundemain,  jour  sainct  Ambroise 
et  dix  septiesme  jour  dudit  mois,  tons  en  aller 


822 


1S25. 


dehors,  ung  blanc  bâton  en  k  main,  en 
laissant  armes  et  cheyanlx^  Mais,  pour  ce  qne 
nng  secret  mtessaigîer  d^icenlx  bourres  lut 
rencontré,  comme  on  disoit,  ayec  une  lettre 
quL^A  portoit  à  d^aultres  de  leurs  gens,  de- 
mandant ayde  :  parquoy,  pour  ces  choses , 
voyant  qn^ilz  enfireindoient  leur  saulf  conduit, 
lafoy  promise  ne  leur  fnt^^uè,  car  en  sorw 
tissant  et  ^u^ilz  estoient^par  les  champs  en 
plusieurs  bandes,  sans  se  deffendre,  ont^té 
assaillis  et  inhumainement  tués  et  occis.  Car 
ainsi  comme  ilz  estoient  espars  par  les  che- 
mins, par  deuk  cents,  par  cinq[  cents  ou  par 
millier,  .sans  bâtons  de  deffense  et  sans  soy 
gâirdér,  comme  on'  disoit,  et  cnidant  estre 
bien  aisurés,  lurent  assaillis  de  monseigneur 
de  Guise,  Frère  à  noble  duc  Anthonne,  avec 
ses  aventuriers  françoii ,  acompaignés  de  plu- 
sieurs AUemans  et  Gallerois.  Et  tout  premier 
en  Alt  secrètement  envoie  une  grosse  bande 
qui  ont  gaingné  la  porte ,  afBn  que  iceulx 
bourres  ne  se  puissent  secourir  Tung  Paultre, 
et  tellement  les  ont  expédiés,  tant  dedans 
la  ville  que  dehors,  qu^il  en  demourait, 
pour  ce  jour,  des  morts  en  nombre  de  quinze 
à  seize  mille ,  de  quoy  ce  fut  une  moult 
grant  pitié.  Et  qui  pis  est ,  fut  toutte  celle 
bonne  ville ,  qui  cstoit  alors  riche  et  comble 
de  biens,  pillée,  desrobée  et  destruicte,  avec 
partie  des  liommes  et  des  femmes  et  enffans 
lues  et  meurtris  :  de  quoy  aulcuns  dîsoicnt 
que  c^estoit  aux  Lorains  grant  laicheté;  mais 
ilz  se  cxcusoient,  disant  que  iccuIx  bourres 
vouloicnt ,  comme  dit  est ,  enfreindre  leur 
saulf  conduit. 

Au  lundemain ,  se  partit  Tarmée  pour  aller 
assaillir  une  aultrc  grant  bande  d'iceulx  bour- 
res, environ  de  quaitrc  à  cinq  mille,  qui 
estoient  fortifiés  en  une  aultre  bonne  ville, 
nommée  Chailene ,  distante  de  ladicte  Sal- 
verne  de  six  lieues,  lesquclx  se  dcffcndirent 
vaillamment  5  et  tellement  ont  bataillé  que 
de  Lorains ,  François  et  Gallerois  en  eust 
plusieurs  des  tués  et  jectés  sur  les  carriaulx  ; 
mais  à  la  On  ne  peurent  durer,  ains  furent 
la  pluspairl  prins  et  mis  à  mort.  Et  fut  esti- 
mé pour  vray  que  en  celluy  piteux  meurtre 
qui  fut  faict  es  journées  devantdictcs  ,  le 
nombre  fut  de  plus  de  vingt  cinq  mille,  tant 
de  Tung  des  costés  que  de  Taultre,  dont 
ce  fut  pitié  et  domaige.  Dieu  pardoigne  aux 
trospassés. 


Deux  joufs  après,  y  fiitilDvoié  roog  des 
soldoienrs  de  la  cité,  nommé  Halkbraode, 
pour  en  sçavoir  les  nonvelles  ma  vray;  eu 
il  estoit  du  pays  et  cuidoit  passer  pamy  h 
ville  de  Salvenie.  Hais,  pour  la  puantenr  da 
corps  morts  que  nul  ne  mettoit  en  lem,  3 
retournait  arrière  ;  car  c*estoh  là  pins  gnak 
pitié  que  jamais  homme  yeist ,  à  veoir  le 
lieu,  et  une  grant  cmanltéà  regardcir,  Mas- 
mement,  en  celle  tant  inhoinaiiie  tuerie, 
furent  pinsienrs  haanes  assommées  et  mav- 
tries  en  deffendânt  leurs  marfts  :  parqnoj 
plusieurs  petits  enflhns  Ibrent  tnmvés  moris 
de  faim  au  berciaul,  pour  oe.  que  ulle  ae 
leur  donnoit  à  nmingierne  n^estoient  abid», 
car  possible  que  les  nieies  estoient  tuées  m 
fugitives  et  espandnes^  désolées,  periesbaii 
et  par  les  champs  ;  et  tellement  qne  la  dé- 
solation y  fut  si  grande  que  nul  ne  se  esoîl 
trouver  en  plaice.  Et  demonraient  les  nainm 
de  ceste  bonne  ville  avec  {dnsiears  viliaiges 
une  espaice  de  temps  cansy  sans  geni  ae 
bestes  ;  car  les'  piétons ,  espedalement  ki 
Allemans,  avoient  tout  chaiigé  les  Incbi, 
tant  en  menbles  conune  aultrement ,  et  Ancat 
menés  en  divers  Keux  et  en  plasieun  psyk 

Celle  grande  tuerie  et  cellny  meurtre  avoit 
dès  moult  long  temps  devant  esté  pronos- 
ticqué  avec  la  prinse  du  roy;  car,  en  cellny 
temps,  fut  trouvée  une  ancienne  prophétie, 
faicte  d^ancienneté  par  aulcun  grant  docteur 
d'Allemaigne ,  laquelle  disoit  et  moult  am- 
plement desclairoit  comment  ,  en  Tau  mfl  V 
et  XXV,  ung  roy  de  France  devoit  estre  prins 
et  détenu  prisonnier  par  le  moyen  de  ses 
propres  gens  et  soubgectz  ,  et  que  ,  sur  les 
mairchcs  du  pays  d'Aulsay,  devoit  estre  faide 
une  grosse  bataille ,  en  laquelle  seroit  faidc 
grande  tuerie  et  ung  gros  meurtre.  Et  plu- 
sieurs aultres  choses  desclairoit  celle  p^oph^ 
tie,  desquelles  à  présent  Ton  véoit  les  expé- 
riences, tant  eu  la  disposition  du  temp$ 
comme  aultrement. 

Et  environ  trois  sepmaines  après  celluv 
grand  meurtre  fait,  iceulx  François  et  Gai- 
lerois  qui  avoient  aydé  au  duc  Anthonne,  se 
tinrent  à  S*  Nicollas ,  à  Nancey  et  là  entoar; 
puis  se  deffircut  les  armées,  et  retonnait 
chascun  en  son  lieu  ;  entre  lesquelx  estoient 
retournés  à  Mets  plusieurs  compaignons  df 
divers  mestiers ,  qui  avoient  esté  à  ceflf 
tuerie  et  avoient  pille  avec  les  aultres.  Par- 


1525, 


823 


quoy,  pour  ceste  affaire,  en  fut  le  conseil 
de  la  cité  mis  ensemble ,  et  tellement  que , 
le  mardi,  seconde  festc  de  penthecoste  et 
sixiesme  jour  de  jung ,  fut  ordonne  et  corn- 
maudé  à  tous  les  dessusdits  que  dedans  le 
lundemain,  à  huîct  heures  du  matin,  ilz  vui- 
dassent  de  la  cité,  sus  peine  de  mesprendre: 
duquel  commandement  se  sentant  foullés ,  se 
trouva irent  au  lundemain  tous  ensemble  de- 
vant Teglise  et ,  par  conseil ,  ilz  furent  en 
justice  demander  graice ,  laquelle  leur  fut 
donnée  de  seulement  demourer  jusques  à  dix 
heures  ;  car ,  quelque  chose  quMlz  sccusscnt 
alléguer,  il  les  en  convint  vuider. 

Aussy  durant  ces  jours,  pour  la  victoire 
devantdicte,  furent  faicts  de  grans  feux  de 
joye  par  tout  le  pays  de  Bar  et  de  Loraine. 
Taotost  après,  fut  pour  ceste  affaire  tenue 
une  grosse  journée  à  Hauguenawe  en  Aile- 
maigue,  par  plusieurs  princes  et  seigneurs, 
tant  spirituelz  comme  temporelz,  avec  plu- 
sieurs villes  et  cités.  Et  y  furent  envoies  de 
part  le  conseil  de  la  cité  de  Mets  le  seig' 
R^^ault  le  Goumais ,  filz  au  s'  François  le 
Goumais ,  chevalier,  qui  fut  ;  et  le  seigneur 
Philippe  de  Raigecourt,  avec  maistre  Jehan, 
le  docteur,  pensionnaire  de  la  cité,  et  Mar- 
tin, clerc  des  sept  de  la  guerre,  avec  plu- 
sieurs aultres  en  leur  compaignie ,  et  retour- 
nairent  en  Mets,  le  jour  de  la  sainct  Jehan 
Baptiste,  vingt  quatriesme  jour  de  jung.  Et 
tantost  après,  ensuivant  les  alliances  faictes 
à  la  devantdicte  Hauguenawe ,  furent  envoies 
dix  soldoieurs  de  la  cité  dehors ,  bien  acous- 
trés  et  bien  en  point,  pour  se  joindre  avec 
les  aultres.  Et  en  ces  meismes  jours,  vinrent 
nouvelles  que  les  princes  et  seigneurs  d^AUe- 
maigne  avoient  deffait  et  mis  à  mort  une 
aultre  grande  et  merveilleuse  bande  d^iceulx 
bourres ,  qui  s^estoient  de  rechief  assemblés 
en  AUemaigne ,  en  tirant  à  Francquefort  ;  car 
iceulx  princes  avec  plusieurs  cités  s^estoient 
tous  alliez  ensemble  pour  résister  à  celle 
uation. 

En  ceste  présente  année ,  durant  les  roga- 
tions, fut  par  Pordonnance  de  messeigneurs 
de  justice  et  du  conseil  fait  en  Mets  ce  qui 
jamais  ne  s^estoit  plus  fait  ;  car,  le  lundi  que 
on  vait  sur  le  moot  Sainct  Quentin,  et  le 
maircredi  que  Ton  vait^li  JBioreu , .  à  iceulx 
jours ,  lurent  esleus  cinq  cents  compaignons 
bien  armés  et  en  point  pour  gairder  la  pro- 


cession, et  à  chascun  fut  baillé  ung  gros  de 
Mets  pour  aller  boire,  qui  fut  tenu  pour 
graut  nouvellcté. 

Eu  ce  mcismc  temps,  en  la  cité  de  Stras- 
bourg furent  de  Theresie  Martin  Luther  tous 
infectés;  car,  en  mcsprisant  les  commande- 
mens  de  nostre  mere,saincte  Eglise,  et  les 
institutions  des  saincts  conciles,  ne  firent  en 
ceste  année  quelque  mention  de  la  feste  Dieu 
que  nous  appelions  le  sainct  sacrement  de 
Tau  tel  :  meismement  la  plus  part  des  hommes 
et  femmes  mangeoicnt  de  la  chair  tout  pu- 
blicquement  en  caresme,  et  ne  faisoient  point 
d^estime  de  se  confesser  :  et  plusieurs  aultres 
choses  faisoient,  desquelles  je  me  déporte 
d'en  plus  parler. 

Eu  celluy  temps,  environ  la  sainct  Baiiiabé, 
onziesmc  jour  de  jung,  retournait  ung  moult 
biaul  josnc  chainoîne.  du  grant  moustier  en 
Mets ,  nommé  maistre,  Pierre ,  duquel ,  en 
aultre  lieu  icy  après,  je  parlerai,  et  amenait 
ung  grant  docteur  et  profond  en  science,  avec 
luy,  nonuné  maistre  Guillaume ,  qui  tenoit 
la  loy  Luther,  et  avec  eulx  ung  messaigier 
d'AUemaigne.  Et  demandait  alors  celluy  mais- 
tre Pierre  à  estre  ouy  en  justice  devant  mes- 
seigneurs les  trese  jurés ,  mais  on  ne  le  voult 
escouter:  parquoy  il  en  appellait  au  seigneur 
maistre  eschevin ,  et  crioit  tous  les  jours 
après  luy,  affin  qu'il  le  voulsist  déterminer  ; 
mais  son  cas  fut  mis  à  non  challoir,  et  fut 
pendue  sa  plainte  au  croc  :  et ,  avec  ce ,  fut 
ledit  maistre  Pierre  et  ses  consors  en  grant 
danger  d'eslre  prins  au  corps.  Parquoy  Kiy 
craindant  les  dangiers ,  avec  ses  compaignons, 
ung  peu  devant  la  s'  Jehan,  bien  vistement 
s'en  sont  partis  de  Mets  et  chevaulcha iront 
toutte  la  nuyt,  de  peur  d'cstre  happés. 

Assés  tost  aprez ,  hirent  mandées  en  justice 
plusieurs  bourgeoises  de  la  cité,  lesquelles 
estoient  notées  de  faire  congrégation  ensem- 
ble d'icelle  secte  Martin  Luther;  et  estoit 
nouvelle  qu'elles  se  disoient  estre  evange- 
tiennes  ,  en  tenant  et  lisant  les  livres  des 
évangiles  ausquelx  elles  donnoient  une  glose 
toutte  à  leur  guise  et  plaisir,  en  desprisant 
toutte  aultre  institution  et  ordonnance  de 
nostre  mère ,  s^*  Eglise  ;  et  plusieurs  aultres 
erreurs  tenoient,  qui  seroient  longues  à  ra- 
conter. Parquoy ,  pour  ces  choses ,  furent 
interroguées  en  plusieurs  manières,  aux  unes 
d'une  sorte  et  aux  aultres  d'une  aultre  :  aul- 


M 


1S28. 


ctines  lurent  appellées  àbbesaes  de  leur  re- 
ligion et  les  anltrcs  prieuses  ou  disciples, 
et  tellement  furent  ravallées  en  plein  audi- 
toire que  chascun  les  en  mocquoit.  Touttes- 
Ibis,  après  ce  que  Ton  leur  eust  remonstré 
leur  faulte.  Ton  les  en  laissait  aller. 

En  ces  meismes  jours,  le  niairdi,  vingti- 
esme  jour  du  mois  de  jung ,  à  Nancev^fat 
desgradé  ung  josne  religieulx,  tenant  Phcresie 
dudit  Luther.  HaU  pour  cé-^n^il  vint  à  vraye 
cognoissance  et  qn^il  se  repentoit  très  fort , 
il  ne  Fut  pas  brûlé ,  alns  fut  mis  d^une  part 
qto^on  ne  seult  quMl  devint*  Puis,  au  lunde- 
main,  vingt  et  uniesme  jour  dudit  mois  de 
jung ,  fut  audit  lieu  de  Nancey  brûlé  le  près- 
tre  de  Sajnct  Ypolitej  pourvue  meisme  bft  j 
car  H  tênoiTlà  loy  Tuther  et  s^estoit  marié 
et  ne  s^en  voult  jamais  repentir,  ains  mourut 
fermement  et  comme  tout  en  riant,  tenant 
son  erreur  ;  et  e^oit  ung  biaul  josne  homme 
entre  mille. 

En  ce  meisme  temps,  la  cité  de  Strasbourg, 
de  laquelle  je  vous  ai  desja  parlé  icy  devant, 
estoit  desja  tellement  infeotée  de  celle  secte 
luthérienne  >  qu^jl  rfy  avoit  pas  de  dix  per- 
sonnes rime  quTtinst  la  vraye  foy  de  nostre 
mère  ,  saincte  Eglise  ;  car  publicquement  ilz 
mangeoîent  de  la  chair  es  jours  prohibés  et 
deifendus  :  mcîsmcment  ilz  rie  jeune icnt  jour 
ne  ne  commandoicnt  à  jeûner.  Ilz  ostairent 
les  imaiges  de  dessus  les  autels ,  disant  que 
ces  choses  cVst oient  tous  abus  :  paireillement 
ont  este  les  renies  et  revenues  aux  prestres 
et  ne  se  vouloient  confesser  à  aultres ,  sinon 
à  Dieu,  disant  qu^ilz  nous  abusent.  Et  furent 
plusieurs  aultres  bonnes  villes  et  villaiges  qui 
les  eusuy voient,  tellement  que  meismement 
en  jiisques  tout  dedans  la  cité  de  Mets  en 
y  avoit  plusieurs ,  hommes  et  femmes ,  in- 
fectez de  celle  secte.  Entre  lesquelx,  en  celluy 
temps ,  vint  à  mourir  ung  homme  des  li- 
gnaigcs  et  exerçant  office  de  la  cité,  lequel, 
à  la  mort ,  ne  se  voult  jamais  confesser  à 
bouche  de  prestre  :  parquoy  il  fut  noté  qu'il 
tenoit  aulcunement  de  celle  secte  ;  car  sa 
dame ,  mère  à  sa  femme ,  en  estoit  tenue 
pour  Tune  des  souveraines.  Et  ne  parloit  on 
causy  d'^aultre  chose  en  Mets  que  d'icelle 
luthererie,  et  lenoient  les  ungs  aulcunement 
la  bande  et  les  aultres  non.  Et  tellement  que 
pour  cestuy  fait  en  furent  plusieurs  prestres 
mis  en  prison  en  la  court  Tevesque,  et  de 


grans  clercs*,  entre*  lesqudxHHiit  mis  naôtre 
Jehan  Rougiere,  alors  curé  de  SainiSleGroii: 
paireillement  y  ht  mis  et  loiiguement  detam 
le  curé  de  Sainct  Gergonnfe,  lequel  estait  vg 
biaul.  josne  homme  et  le  droit  compa^m 
maistre  Pierre,  le  duinoiiie;  car  ib  avoioi 
en  ce  teinps  esté  à  Pestude  ensèmUe.  Il  ca 
fbt  ledit  racaistre  Pierre  alon  desdudaé  de 
la  girant  église  de  Mets,  et  Ivy  Ibictat  oitji 
tous. ses  beneScès,  par  la  manière  que  vooi 
oyrés.  Il  est  vray  que^  an  gras  temps  defsst, 
quant  il  reUmmait  des  estades ,  reqnisl  en 
plein  chappistre  i  ses  oompa%iiaas  efaaiaoi- 
nes  d^avoir  lieu  de  prescher,  tons  les  jons, 
le  caresmc  dnrant,  oe  qa%'  ne  vouiomt 
permettre,  ains  en  fhent  nue  mocqnericB 
ahisy,  en  cellay  temps,  estoit  le  monde Irt- 
bonlé  en  plusieurs  fhçons  et  manières. 

Or  avint  que,  dimuiit  ces  entre&ielesj  fiia- 
sieurs,  tenant  celle  secte  de  luHiçieiieyte 
tlroayoient  souvent  ensemble  {  entre  ksqodh, 
ung  jour,  c^est  assavoir,  par  i^g^SSbandKi 
vingt  troisiesme  jour  de  jullet,  sm*  lestant, 
se  trouvairent  agi^cuaajetiere  de  Sainet  * 
hors  de  la  ville,  auqu?y^ 
innnmerables  corps  famnains  ënseptA  et 
plusieurs  epitapbcs*,  trois  Compaignons,  do- 
quclx  Tung  estoit  cairdeur  de  laine ,  natiaa&é 
de  la  cité  de  Miaulx  en  Brie,  nommé  J^u 
Le  Clerc  ^  et  les  deux  aultres  de  laïcité  ; 
Tung  estoit  clerc  du  palais  et  recepvenr  de 
Saincte  Glossine,  nommé  Picrron  Gueraird , 
et  le  tiers,  nommé  Jaicques,  estoit  libniirv 
et  imprimeur  de  livres.  Ces  trois  compaignons 
icy,  en  passant  parmy  celluy  cimetière,  firent 
ung  grant  délit  ;  car  celluy  Jehan  Le  Clerc, 
qui  marchoit  derrière,  print  Tes  de  la  jambe 
d^ung  mort  et  d'icelluy,  sans  aultre  occasion, 
vint  à  une  belle  armoire  ou  tabemaicle,  en 
laquelle  estoit  Timaige  de  la  vierge  Marie, 
tenant  son  enOant  entre  ses  bras  ,  et  deianl 
elle  estoit  la  statue  et  prcscncc  d^ung  chai- 
noinc  de  la  grant  église  de  Mets  de  Nostre 
Dame  la  Ronde,  prevosl  et  chainoine  de  S' 
Saulveur  et  curé  de  Sainct  Laidre,  nonuné 
seigneur  Pierre  Roussel,  qui  estoit  extraict 
des  nobles  paraiges  de  la  cité:  et,  d^icdhij 
os ,  rompist  ledit  Jehan  le  nez  avec  la  cou- 
ronne d'icelle  imaige  nostre  Dame  :  puis  après, 
de  certaine  malice,  rompist  tout  jus  la  Icstf 
au  petit  Dieu  ;  et,  après  ce  fait,  non  content, 
rompist  lout  jus  la  teste  dicclluy  chainoior 


1525. 


8a5 


s  deux  iqtiiis  tenant  ung  livre,  laquelle 

estoit  moult  bien  faicte,  et  cstoit 
née  à  deux  genonlx  devant  la  vierge* 
I  fait,  print  ledit  Jehan  touttes  îcelles 
et  les  ruait  en  la  grant  fosse  en  la- 
y  ait  plusieurs  ossemens  des  trespassés^ 
-es ,  maircbait  plus  oullre  jusques  en 
it  d'une  belle  chaippcUe ,  en  laquelle 
ng  autel  devant  lequel  gisent  aulcuns 
seigneurs  des  lignaiges  de  la  cité;  et 
Icunes  parolles  que  luy  dist  ledit  Picr- 
Duunc  je  dirai  icy  après ,  celluy  Jehan 
rc,  non  content  de  ce  quMl  avoit  fait, 
t  à  deux  piedz  dessus  Tautel  et  print 
ez  sainct  Fiacre  de  bois,  et  d'icelluy 
t  ung  si  grant  copt  contre,  la  teste  de 
e  du  petit  enOant  Jhcsus  que  la  vierge 
entre  ses  bras,  qu'il  luy  fist  voler  à 
et  du  copt  rompist  le  bras  à  celle 
de  bois.  Et  estoient  ces  dcMumai^es 
nostre  Dame  aussy  bien  feictgs  jp'il  en 
pOllW  eu  fîcts  :  aussy  estoit  le  priant, 
riâbérhaicle  de  pierre  :  et  est  celluy 
licle  assis  dedans  le  mur  du  costé 
imin,  et  Tautel  est  de  Taultre  partie 
Nostre  Dame  aux  Champs.  Puis ,  après 
rT,  s^èn  sont  allés  leur  voyc  en  tour- 
par  là  entour,  jusques  au  soupper. 
uant  ce  vint  au  lundemain ,  du  matin, 

lundi  et  vingt  quatriesme  jour  dudit 
e  juUet,  vigille  de  la  sainct  Jaicques 
et  Cristophe,  après  ce  que  Thermitc 

église  fut  levé,  en  se  promenant  par 
tierc  de  leans,  fut  tout  esmerveillé  et 
,  quant  il  trouvait  et  vist  icelle  imaige 
esrompue  :  alors  levait  le  bruit  et  en 
3ut  incontinent  les  parolles  de  Tung 
lire,  tant  qu'elles  vinrent  jusques  aux 

de  messeigneurs  de  justice,  lesquelx 
ncontinent  enqueste  du  fait.  Et  pour 
,  le  jour  devant ,  avoicnt  par  aulcuns 
!us  les  trois  gallans  devantdits,  soy 
lant  là  entour,  ilz  furent  suspectz,  et 
»our  ce  qu'ilz  estoient  nolés  de  la  lu- 
î.  Parquoy  Ton  fist  ccrcher  après  eulx 
te  part  ;  et  lut  trouvé  ledit  Jehan  Le 
vec  Jaicque  qui  s'en  cuidoient  fuyr  : 
nt  prins  et  menés  en  l'hostcl  de  la 
tlais  Pierre  Gueraird  fut  adverti  et 
;  le  chemin  de  Thionville ,  en  laquelle 
>t  entrer  dedans  ;  et  en  s'en  retournant 
contré  des  Mairangiens ,  dcsquelx  il 


fut  prins ,  détenu  et  mené  prisonnier  à  liai- 
range. 

Et  dès  incontinent  celluy  Jehan  Le  Clerc 
congneust  son  cas,  disant  que  Ton  laissast 
aller  ledit  Jaicque ,  et  que  luy  meisme ,  sans 
aultre,  avoit  fait  le  cas.  Et  il  luy  fut  demandé 
pourquoy  il  l'avoit  fait  :  il  dist  pour  sou 
plaisir.  Pour  laquelle  confession  ilz  furent 
dès  tantost  menés  au  palais,  et  couroit  le 
bruit  que  dès  tantost,  le  jeudi  ensuivant, 
on  en  devoit  faire  l'exécution.  Touttesfois 
on  n'en  fist  rien  ;  car  nouvelles  vinrent  com- 
ment ledit  Pierron  estoit  prins  des  compai- 
gnons  piétons  de  Mairange  et  mené  prisonnier 
en  icelle,  comme  dit  est  devant.  Parquoy 
fut  dilaté  à  faire  justice ,  jusques  au  samedi 
après ,  pour  tousjours  mieulx  sçavoir  et  en- 
quérir qui  estoient  ceulx  et  celles  en  Mets 
qui  tenoient  de  celle  secte.  Et  fut  envoie 
aulcuns  soldoieurs  à  Mairange,  cuidant  ravoir 
ledit  Pierron  ;  mais  ■  ilz  ont  respondu  qu^ilz 
n'oseroient  le  livrer,  sans  licence  du  prevost 
de  Thionville  :  celluy  prevost  dist  qu'il  ne 
l'oseroit  livrer,  sans  le  conseil  de  Lucembourg  ; 
et  fut  ledit  Pierron  mené  à  Thionville  et  là 
détenu  prisonnier.  ~   ~.'     '" 

Alors  le  samedi  venu ,  plusieurs  personnes 
et  gens  venus  de  toutle  part  se  trouvaîrent 
à  la  cité  pour  veoir  faire  celle  tant  cruelle 
justice  ;  car  le  bruit  en  couroit  desjay  de  tous 
costés.  Parquoy  il  s'y  trouvait  innumcrable 
peuple,  tant  de  ceulx  de  la  cité  comme  de 
dehors;  car,  pour  plusieurs  raisons,  chascun 
desiroit  à  veoir  et  à  ouyr,  pour  ce  que  c'es- 
toit  ung  cas  nouviaul  et  une  nouvelle  justice 
non  acoustumée  de  veoir,  et,  avec  ce,  elle 
se  faisoit  dedans  la  cité,  tout  au  milieu  du 
Champaissaille ,  ce  que  l'on  ne  vit  jamais 
plus.  Oultre  plus,  le  bruit  couroit,  comme 
vray  estoit ,  que  celluy  Jehan  Le  Clerc  estoit 
le  plus  biaul  langaigier  et  le  mieulx  assuré 
en  parolles  que  l'on  sceust  trouver.  En  après, 
fut,  en  celle  justice  faisant,  plusieurs  choses 
faictes  que  jamais  on  n'a  voit  faictes,  tant 
en  soldoieurs  de  la  cité,  avec  les  coUevri- 
niers  qui  furent ,  à  ce  jour,  par  le  comman- 
dement de  leur  maistrc ,  presens ,  tout  armés 
et  montés  pour  gairder  le  champ;  car  l'on 
se  doubtoit  très  fort  à  cause  qu'il  estoit  bruit, 
comme  vray  estoit ,  qu'aulcuns  des  grans 
dé  la  cité  estoient  infectes  de  celle  secte  et 
erreur  mauldicte. 

loi 


826 


IS25. 


Or,  le  jmir  Tmn,  qui  fat  odhiy  samedi, 
Tiogt  neafTiesiiie  jnllet,  à  rheare  de. dix 
heures  da  nutiii ,  fht  la  brouette  toate  preste , 
coidmt  mener  odhiy  Jehan  an  piloris,  jns- 
qnes  à  denz  heures  après  .midi,  oomme  la 
cousiume  est  en  Mets;  Mais ,  pour  plnsienrs 
raisons,  il  fat  advisé  que  Ton  n''en  ferait 
fien;  car ,  comme  dit  est  devant,  il  estoit 
menreillensement  bien  enlangaigij,  et ,  avec 
ce',  estoit  bon  derc  et  bien  résolu  et  assuré. 
Parquqy  il  eust  presdié  diose  que  Ton  n^eust 
pas  Toidn  ouyr,  et  possible  en  eust  converti 
plusieurs  à  son  erreur  ;  car ,  luy  estant  au 
palais  devant  ses  juges ,  il  n^y  avoit  rdigieulx 
ne  derc  qui  le  peust  abaittre  de  parolles , 
ains,  par  son  argument  ,^les  fiiisoit  tous  rehus 
et  confus  :  et  pour  cela  fht  dilaté  jusques  à 
deux  heures,  qn*il  fht  mis  sur  la  brouette  et 
trayné  au  lieu  devantdit.  Et  luy  venft ,  sans 
de  rien  estré  esbahi ,  tout  en  biaul  pourpoint, 
avec  une  belle  chaussé  bandée  d*ung  fin 
rouge ,  montait  en  hault  dessus  le  houis , 
lequel  estoit  fiiit  dhme  nouvelle  fiiçon  ;  car, 
àlBn  que  diascun  le  veist ,  il  fht  mis  et  lié 
avec  une  grosse  chaisne  en  rencontre  dhing 
gros  pauI ,  dessus  celluy  hours ,  ik  avoit  img 
grant  lairge  papier  de  deux  feuilles,  mises 
ensemble  ,  à  reatour  de  sa  teste ,  auquel 
estoit  en  peincture  tout  le  mistere  des  imaiges 
quMl  avoit  cassées  et  desrompues.  Alors  ledit 
lehau  eslevait  ses  yeulx  en  hault,  en  resgair- 
dant  fermement  devers  le  ciel,  et  fut  ainsy 
ung  peu ,  sans  dire  mot  ;  puis ,  avec  ung  biaul 
langaige  bien  aomé  et  avec  une  voix  si  haulte 
que  plusieurs  le  peurent  ouyr  ,  et  comme 
s^il  voulsist  prescher  ,  se  priut  à  parler  au 
peuple  et  dist:   c  Ha!   Messieurs,  ne  sciés 

>  de  rien  esbahis  ,  si  me  voyés  icy ,  moy  qui 
»  m'en  vais  mourir  pour  la  foy  et  pour  soub- 

>  tenir  vérité.  »  Alors  la  justice,  voyant  qu'il 
acomençoit ,  se  mirent  tous  ensemble  à  bruyr 
tellement  qu'il  ne  peust  estre  ouy ,  et  luy 
dirent  qu'il  pensast  à  sa  conscience  :  «  Ha  ! 
»  messieurs,  dist-il,  vous  ne  me  voulés  laisser 
»  dire  ,  pour  ce  que  le  cas  vous  touche  : 

>  Dieu  m'ait  donné  bouche  pour  parler  , 
»  auquel  je  prie  qu'il  me  donne  vraye  foy.  > 
Et  eu  disant  ces  mots ,  eslevait  de  rechief 
sa  bce  en  hault  devers  le  ciel,  et  bien  dé- 
votement se  print  à  dire  ses  suflraiges  et 
oraisons .  et  fut  ainsi  assés  longuement  en- 
demer  le  bourriaul  faisolt  ses  ap- 


9  ^ggyi  ■  iww  ■iMjiii,  tiiinMpqQ?  hv  lioit 
ie  bris  dertre  arvec  la  uutin^essns  mig  pft 
fabernide  qui  estoit  fhicl  à  costé  tiaéÊ^ 
pan! ,  le  long  dHmg  bms.  Apies  oda  kiet, 
il  vonloit  encor  parler,  mais. de  tedùattm 
le  fist  taire ,  pour  onyt'  Haithieii.  Le  fta- 
connier ,  secretane  etgreffier  des  tresejvAy 
lire  son  procès.  Et  tout  premièrement  lot  A 
et  desdairé  tout  devant  hiy ,  comuieul,cdhy 
diemanche ,  vii^  qoaitriesme  jour  éa, 
de  jnllet ,  disaGait  dMsm^  hosldlier , 
le  rpy  Herodte,  Iny  et  ledit  Jaksqoe:  pm 
luy  dist  laïc^e  i  ASkmi,  emrPiemm  fi» 
raêrd  moêu  miiemé:  alors  8*en  sont  allÀ  dMi 
ledit  Jaicqne ,  anqnel  liea  Piefm  fiaerâd 
entrait  et  apportait  ung  jpseanltier  i 
et  lurent  colx  deox  chescmi  img 
ou  deux,  et  y-  prenoit  ledit  Pienôa  giail 
phisir:  puis  enlî  trois  forent  mairander  «i 
rhostd  de .  Jhemsalem  et  la  kor  fist  MU 
PierTon  une  boillie  poor  le  sooppert  et|Ca 
attendant  le  sonpper,-  se  partireBl  tons  ca- 
semblë  et  sont  sortis  de  Hets  par  la  porte 
de  Sainct  Thiebanlt ,  puis  soM  entrés  aa  ci- 
metière SaincftLoys;  et,  en  s'en  allant ,  kdk 
Jdian  Le  Glerc  estoit  detiieie  ;  ai  priât  wtg 
os  dhing  mort  et  d'icdlny  frappait  sus  PenflhK 
d'une  imaige  de  nostre  Dame,  sur  la  teste,  H 
luy  rompist  le  col ,  et  rompîst  encor  la  cou- 
ronne et  le  nez  d'icelle  imaige  :  puis  rompist 
le  priant  devant  elle  et  jectait  toutes  les  pieoes 
en  la  grande  fosse  des  morts.   Et  alors  que 
ledit  Pierron  et  Jaicque    luy   virent  jccter, 
ilz  se  sont  approchez  de. luy  et  luy  dirent 
que  c'estoit  mal  faict  et  qu'il  en  porroit  bien 
venir  du  mal  ;  et  puis  après ,  en  allant  derers 
la  chàippelle  Sainct  Loys ,  ledit  Pierron  hr 
monstrait  de  sa  main  des  aultres  imaiges  et 
lui  dist:  Velà  encor  des  idoles:  et  inconti- 
nent s'en  alla  et.  entrait  en  îcelle  chàippelle 
et  en  fist  comme  j'ai  dit  devant ,  et  les  pièces 
portait  au  charnier ,  et  le  virent  encor  bien 
ledit  Pierron  et  Jaicqne  :  touttesfois ,  Umt  en 
riant ,  luy  dirent  encor  que  c^estoit  mal  faict. 
Puis  ce  faict  et  après  qu'ilz  eurent  tooraoîé 
par  devant  Sainct  Pierre  et  Sainct  Clément, 
ilz  s'en  retoumairent  souppcr  ensemble  et 
paiait  ledit  Pierron  leur  escot. 

Dessus  ces  choses ,  lut  interrogué  pourqooj 
il  avoit  ce  faict  :  il  dist,  pour  ce  qu^il  ne  véoit 
personne  entour  de  luy  et  qu^il  est  escript 
en  la  saincte  Escripture,  an  Deuterononet 


nia. 


.ode  )  ut  vingtiesme  chappistre ,  au 
\ie ,  vingt  septiesme ,  que  Jhesus  Crist 
ade  que   on  destruise   les  idoles  et 
d^'en  foire  ;  et  tient  que  les  imaiges 
t  que  idoles ,  con^me  dit  David  dans 
jlme  In  exiiu  Israël,  es  deux  versets  : 
?ragentium,  ^ic^  Sùniies  illis  fiant,  etc. 
s  le  pseaulme  quaitre  vingt   et  dix 
ne  :  Confundantur  omnes  qui  adorant 
^ia  et  gm  gloriantwr  in  simulàcris  suis. 
y ,  en  tenant  fermement  son  propos 
oppinion  bonne ,  ne  voult  jamais  avoir 
x  rimaige  du  crucefix  devant  luy,  tant 
on  comifie  au  mourir,  disant  que  c^est 
olaitric  et  mal  faict.  Et  de  foict ,  quand 
en  présentait  ung  au  palais ,  il  le 
»ait  arrière  du  pied ,  pour  ce  que  de  la 
I  n^y  pouvoit  attoucher ,  et  ne  se  voult 
confesser  à  prestre  si  non  à  Dieu. 
,  ait  encor  tesmoingné  que  au  lieu  de 
en  Brie,   de  laquelle   cité   il  estoit 
quand  les  grans  pardons  et  jubilés 
stre  très  sainct  père   le  pape  furent 
K  audit  Hiaulx ,  il  arraichait  les  papiers 
X  pardons ,  et  en  lieu  y  mist  d^aultrcs 
s  escripts ,  en  parlant  mal  du  pape  et 
I  constitutions  :  parquoy  luy  et  ung 
de  ses  consors  furent  prins  et  menés 
s ,   et  par  le  parlement  furent  con- 
icz  à  estre  fouettes  au  lieu  de  Paris 
ec  ce ,  audit  Miaulx ,  ce  qui  fut  faict  ; 
it  banni  de  tout  le  royaulme  de  France, 
confessait  encor  que  quand  il  vint  à 
ce  fut  environ  la  paicque ,  Pan  mil  v' 
;  et  ung  mois  après ,  le  seigneur  NicoUe 
manda  quérir  par  Jaicquc ,  le  libraire, 
ind  il  le  veist ,  si  luy  interroguait  que 
mbloit  de  Tevangile,  et  il  respondit 
icn.  Et  alors  ledit  seigneur  Nicolle  dist 
Lvoit  esté  à  Monbelliart  et  qu^il  avoit 
sscher  ung  docteur ,  appelle   maistre 
ume  Farel  ;   et  que   audit  lieu  avoit 
\  ung  cordellier  qui  avoit  presché  contre 
naistre  Guillaume ,  et ,  pour  leurs  con- 
tions ,  furent  mis  en  prison  tous  deux  ; 
k  la  fin  celluy  cordellier  ne  sceust  con- 
B  à  la  prédication  dudit  maistre  Guil- 
;  car  c^estoit  la  vérité  qu^il  prcschoit. 
uy  dist  ledit  seigneur  quMl  ne  sVn  allaist 
encor,  car  il  feroit  venir  à  Mets  ledit 
"e  Guillaume  et ,  s^il  pouvoit ,  il  le  feroit 
1er.  Item ,  dist  eucor  ledit  Jehan  Le 


8a7 


Clerc  que  quand  ledit  mabtre  Guillaume  et 
celluy  chainoine  de  la  grant  église  de  Mets, 
duquel  j^ai  cy  devant  parlé ,  nommé  maistre 
Pierre ,  lurent  venus  ,  il  en  fut  adverti  par 
ledit  Jaicque ,  le  libraire  ;  parquoy  il  se  y 
trouva  et  disna  avec  ledit  maistre  Guillaume 
et  maistre  Pierre  ;  et  que,  après  le  disner, 
ledit  seigneur  Nicolle  Dex  retournait  de  disner 
avec  son  frère,  et  estoit  lors  le  jour  de  la 
Peste   Dieu  :  parquoy  ledit  Guillaume  leur 
fist  une  collation  du  jour.  Puis  le  diemanche 
ensuivant   et   le  lundemain    aussi ,   disnait 
encor  avec  ledit  seigneur  Nicolle  Dex  en  sa 
maisop    auquel  lieu  estoient  lesdits  maistre 
Guillaume  et  maistre  Pierre.  Puis  après,  au 
vingt  troisiesme  jour  du  mois  de  jullet,  ledit 
Jehan  trouvait  ledit  seigneur  Nicolle  Dex  qui 
s^en  alloit  disner  avec  le  seigneur  Philippe 
Dex  ,  son  frère;  si  luy  demandait  à  veoir  des 
nouviaulx  livres  qu^il  avoit  rapportés^,  en  luy 
priant  qu^il  Ten  laissaist  prendre  la  copie  ;  et 
ledit  seigneur  luy  dist  quMl.luy  en  donroitung 
et  luy  donnait  le  livre  appelle  :  La  vra^e  et 
parfaicte  subjection  des  Crestiena^  et  le  allait 
ledit  seigneur  quérir  en  Thostel  dudit  seigneur 
Philippe  Dex  ,  et  luy  dist  qu'ail  les  avoit  rap- 
portés de  son  dernier  voyaige.  Et  tout  cecy 
tesmoingnait  ledit  Jehan  en  parlant  vivement 
et  fermement.  Puis ,  quand  tout  fut  dit ,  il 
eslevait  sa  veue  en  resgairdant  de  tous  costés 
le  grant  peuple  qui  illec  estoit  :  Uelas  I  dist 
il,  le  grant  regret  que  j^ay  en  mon  cueur, 
en  voyant  tout  ce  biaul  peuple  aller  à  per- 
dition !  Alors  frère  Nicolle  Savin  des  grands 
prescheurs ,  qui  estoit  inquisiteur  de  la  foy, 
et  qui  estoit  tout  à  pied  devant  celluy  hours, 
à  terre ,  le  voult  reprendre  :  mais  celluy  Jehan 
le  resgairdait  du  travers  et  dist  :  Ha  I  biaul 
perc,  si  foictes  vous  les  prédicateurs,  qui 
séduises  et  subornés  le  peuple.  (lelas  !  maintes 
milliers  en  sont  perdus  par  vous.   Et  ledit 
frère  luy  dist  que  c^estoit  luy  qui  estoit  sé- 
ducteur de  peuple»  -«-^ Dictes  vous,  biaul  père  : 
touttesfois ,  dist  il ,  je  vous  ay  disputé  au 
palais  de  trois  articles  ausquclx  n^avés  sceu 
donner  response, 

Adoncque  la  justice ,  en  rompant  leurs 
propos ,  luy  dirent  qu^il  pensast  à  son  ame  et 
quMl  demandast  à  chascun  vluq  Pater  noâter 
et  VAqc  Maria»  — i Messieurs,  dist  il,  je  vous 
demande,  au  nom  de  Dieu,  que  me  donniés 
diAscun-  i9ng.  Pai^  noêter;  mais  de  VAve 


117  r-irrt.aiiit  ^luc  nutrç  :  -t  2i«nt  «le  tï^uu 
*L  ^  T«!SiriiiriBit  *  sjtf»  nr^s^  «taiaiâ>  juitr^  .îî»i*if . 


ciel.   «t.  <« 

*  * 

pr'mt  e^ltç  »*/»  ^yr*ff^ ,  ^i  e<l//ît  ^  U»t^  , 
iJ|/«m«H  bt  fe«tf  l^|«Mff  twi/mUtt^nd  fut  «m»*  ' 

fiiï  ^>«  lHrt$ffi'i$$^  iiitniti%  t$éf  u0m  tï%i  urtnhUni; 
•f»#f  (Wpf  (rfii*  f//rf^  féWm^  f^ré%  diovï  row- 

fM/mf^  1^  foti  «fit /nir  â0i  If jy  9  «commcnçaft 
A  llffilUf  toi I  k  i;hiifil^r  cimt  Liaul  fMi^uinu;  : 
Amr^  il^riif  Uâtiê  hraêl,  «t  en  difl 

4f  fMUf  pttii  aprii  qu'il  brul. 


^T        .^ 


•*::<  r, 


»««»  .»  -^  de  ces  jout 

_  vniibast  tenÈ  mt  iosbUnirmili 
àniic  SartiE  Intf^iyT,  ne  qui  iisi 
En  ^  »i  Evres.  sus  peine 
es  -OTT?»  <rt  de  kîfBs:  etqoi- 

okisl  apporter 
■B1ZC9KBA  le  £ûsoit  et  3 
sxifaEr.  ceâarr  oa  celle  qsi 

runeode, 

«t  k  v^k  Tanhre  tios; 

s«xY«âl  et  2  se  le<«apportoit, 

Etfiilca- 
■T  anltre  ne 

cTîoeiilx  liTTCi 

'<ûïe  de  dcK  inres  de  meteains 


Eo  ce  racisme  tesipFCt  le  samedi,  Ait  trei 
bteo  foQ^é  pannv  U  viHe,  depuis  le  palais 
jnvioes  à  la  porte\  H  fws  fat  banni  le  fih 
nui^tre  Gifle,  le  coostinier,  pour  ce  que, 
en  plaidant  devant  nnç  ticse  «  an  palais ,  il 
donnait  ung  soufflet  à  sob  adTcrse  partie. 

En  ces  meismes  jouis ,  Ait  crié  à  son  de 
trompe  par  toutte  la  duché  de  Lncemboaq; 
et  paireillement  Ait  fiut  en  Fiance,  abstî- 


imoe  de  guerre  pour  trois  mois  entre  Fran- 
çois et  Bourguijg^ons ,  sur  espérance  de  paix. 
Puis,  après  plusieurs  jours  passés,  ledit  Pier- 
ron  Gueraird,  qui  estoit  en  prison  à  Tliion- 
yttlêy  comme  dit  est,  trouvait  tant  de  bons 
mis  qu^il  fut  délivré  franc  et  quicte  et  mis 
dehors  :  et  fut  depuis  le  bien  venu  et  mis 
eo  office  audit  lieu  de  Thionvillc  ;  mais  tous- 
joura  fut  il  banni  de  Mets.  Et  ainsy  vous 
avës  oy  les  diverses  aventures  qui  en  cclluy 
temps  advinrcnt.  Dieu  par  sa  bonté  y  pour- 
y/aje  de  remède.  Amen. 

Tantost  après,  à  Toccasion  des  devandictes 
trêves  faictes  entre  les  deux  princes  devant- 
dits  9  ont  esté  cassés  plus  de  cinq  cents  lances 
avec  quelque  quinze  ou  seize  mille  piétons, 
tant  Albanois ,  Lumbairts ,  comme  lansque- 
nect».  Entre  lesquelx  vinrent  nouvelles  que 
aa,  pays  de  Champaigne  en  y  avoit  une  grant 
baodc,  ausquelx  ledit  de   Biaulieu,  filz  à 
seigneur  Robert  de  la  Marche,  qui  naiguaire 
avoit  desjay  eu  amené  grant  compaignie  au 
pais  de  Mets,  qui  avoicnt  fait  grant  dopmaige, 
comme  cy  devant  ait  esté  dit,  à  Toccasion 
qu^il  disoit  que  Ton  avoit  noyé  son  homme , 
it  que  on  avoit  esté  en  armes  au  devant  de 
iiy   i  MoUin ,  à  celle  fois  là  qu^il  y  fut  : 
larquoy,  pour  s^en  venger,  vouloit  donner  à 
celle  compaignie  Gallerois,  qui  estoient  en 
Ihampaigne ,  en  nombre  de  quaitre  ou  cinq 
aille  y  à  chascun  ung  cscu,  pour  seulement 
ss   avoir  une  reyze  à  sa  voulunté  ;  et  estoit 
jm  intention  de  venir  tout  gaistcr  le  pays 
e  Mets  ;  mais  içeulx  Gallerois  ne  le  vou- 
ircnt  servir,  s^il  ne  les  payoit  entièrement 
oor  trois  mois  et  en  juste  guerre.  Parquoy, 
oiir  ces  nouvelles ,  à  leur  venue  furent  mer- 
eillcusemcnt  craints  ;  et  tellement  que,  affin 
,^en  sçavoir  la  vérité ,  furent  envoies  au  de- 
ant  d^eulx  maistre  Jehan,  le  docteur,  avec 
reraird ,  le   secrétaire.   Et  arrivairent  celle 
ompaignie  au  vault  de  Mets  par  ung  die- 
lanche,  vingt  septiesme  jour  d^aoust, .c'est 
isavoir,  à  RouzericuUe,   Chaistcl,  Lesscy, 
aincte  Ruffine,  Jcussey,  Mollin,  Chaizelle, 
lappevilie  et  Sciey  ;  et  furent  les  capitaines 
^és  avec  le  seigneur  Claude  Baudoiche  au 
liaistiaul  de  Mollin,  auquel  lieu  la  cité  leur 
avoiait  ung  présent  de  environ  cinquante 
uairtes  de  pain  cuyt  et  dix  cowcs  de  vin, 
cmr  dislribuar  à  leurs  gens,  avec  plusieurs 
tiaistrons ,   aflin  ^ue  les  pouvres  gens  du 


1525.  ^  8^9 

pais  ne  fussent  pas  si  fonllés.  Puis  tantost ,  le 
lundemain ,  du  matin ,  se  partirent  de  ce  lieu 
et  sont  allés  logicr  à  Maigney  et  à  Mairley  ; 
et  y  furent  le  lundi  et  le  mairdi ,  jour  de  la 
décollation  sainct  Jehan,  tout  le  jour.  Et  en 
vinrent  quelque  deux  ou  trois  cents  en  la 
cité ,  ausquelx ,  tant  de  ceulx  de  dehors 
comme  ^  iceulx  qui  vinrent  à  Mets,  gain- 
gnairent  maints  deniers  tant  les  mairchants 
de  draps  comme  cordouainers  et  aultres 
gens  ;  car  iceulx  lansquenectz  et  Gallerois 
estoient  tous  si  très  fournis  d'argent  qu'il 
n'cstoit  à  dire  ny  à  croire.  Et  croy  qu'ilz 
laissairent  à  Mets  plus  de  trois  mille  escus 
ou  la  vallue  ;  et  paioient  très  bien  et  se  mons- 
troient  très  courtois  et  humains  et  estoient 
tous  gens  d'eslite.  La  cité  envolait  encor  aux 
capitaines,  au  lieu  de  Maigney,  pareil  don 
comme  à  Mollin;  et  Grent  les  seigneurs  or- 
donner que  tous  ceulx  de  leurs  manans  à  qui 
il  plairoit  de  leur  mener  vivres  ne  aultres 
mairchandises ,  ilz  ne  paieroient  point  d'issue 
du  vin  ny  aultre  maletotte.  Parquoy  ilz  furent 
en  graice  et  se  partirent ,  le  maircredi ,  très 
conteus  de  la  cité ,  se  paroCTrant  à  leur  com- 
mandement et  service,  et  s'en  allaircnt,  pour 
celle  nuyt ,  coucher  vers  les  Estangs. 

En  celle  meisme  année,  environ  la  sainct 
Bartholomy,  à  l'occasion  de  ce  que  révérend 
père  en  Dieu ,  Jehan  de  Loraine ,  cardinal  et 
evesqueii  de  Mets,  avoit  despendu  grande 
chose,  comme  on  disoit,  à  ayder  son  frère, 
le  duc  Anthonne ,  à  reboulter  et  dcstruire  les 
bourres  devant  Salvcrne,  conune  cy  df^vant 
ait  esté  dit,  fist  ledit  evesque  jectcr  une 
grosse  et  oultraigeuse  taille  à  tous  les  pres- 
tres ,  tant  religieulx  possédant  comme  sécu- 
liers ,  de  son  evesché,  et  meismcment  à  ceulx  ' 
qui  sont  demeurant  et  résidant  dedans  la  cité 
de  Mets  et  aultres  ses  subgectz  et  bons  hom- 
mes. Parquoy  grant  murmure  se  eslevait  par 
tout  le  pays,  et  se  absentèrent  plusieurs 
pouvres  chappellains  à  qui  on  demandoit  plus 
trois  fois  qu'ilz  n'avoient  vaillant.  Mais  au 
regairt  des  abbés  et  abbesscs,  curés  et  aultres 
prestres,  demeurant  en  Mets  et  ez  bourgz 
d'icelle,  ilz  opposairent  et  ont  du  tout  rcf- 
fusé,  disant  que  très  mieulx  ilz  vouloicut 
faire  ayde  à  la  cité,  là  où  ilz  avoicnt  leurs 
corps  et  leurs  biens,  que  audit  evesque.  Et 
de  fait  se  soubmirent  du  tout  à  l'obéissance 
de  ladicte  cité;  et  tellement  que,  par  leur 


Ido 


IBSB. 


ijde  fkaeat  «noor»  mis  plonean  iddoieiin 
a0«YittiibL-  anK'ipdgef,  afin  que  {Mur  enfac 


ftMOit  deflBBndns  et  sonbstenns ,  si  besoing 

Bu  oélle  année  ^  par  tnig  diemanche  y  ifiiû- 
tefenne  jour  de  febvrier,  du  matin,  Tint  et 
uriraH  en  la  cité  le  herault  de  noitre  aire 
Femperenr,  lequd  Ttet  à  annoneer  à  mon- 
iBiuûonr  1®  maistre  eschevin  et  à  messeignenfi 
du  oonaeil,  comment  la  pajx  estoit  fiûcte 
entre  ledit  empereur,  Cbairies ,  roy  très 
eÉllioUeqne  en  Espaigne ,  et  le  très  crestien 
foy     Fcançcqfs ,  pfenûër  de  ce  nom  :  et  dist 
Mfit  herault  qn^l  s^en  alloit  en  poate  annoncer 
œs  nouTdles -par  tontes  les  cités  de  FEmpire. 
Detfcinelles  nonvdies  lut  de  part  le  conseil 
en  la  cîlé  démené  grande  ji^e;  car  dès  in- 
eontinent  apre^ ,  le  conseil  pour  ceste  alftiire 
tenu,  par  Pordonnance  de  messeigneurs  les 
gept  .de  la  guerre  et  trese  jurés  ^  lurent  mandés 
grant  partie  des   diairpaçtiers  de  la  cité, 
msqiiebc  Ait  deli^nnée  unç  grosse  ^  longue 
pièce  de  sappin  de  environ-  quairante  pieds 
de  longueur  et  grosse  à  Pavenant ,  arec  plu- 
gienis  aultres  moindres  pièces  de  mairiens  x 
M  dHcelluy  leur  lut  ordoitté  d*en  bire  img 
paul  pour  planter  au  milieu  du  Champais- 
saille,  pour  faire  une  grande  bulle  et  ung 
feu  de  joye  ,  pour  en  remercier  Dieu  de  celle 
paix.  Item ,  avec  ce ,  leur  fut  délivré  vingt 
et  une  tonnetles  ausquelles  avoient  esté  mis 
des  hairans ,  et  environ  ung  millier  et  demi 
de  bois  tout  sec ,  avec  plusieurs  faigotz  et 
aultres  bois  ;  touttes  lesquelles  tonnettes  furent 
emplies  de   faigotz   avec  pouldre ,   souffre , 
estrain  et  aultre  graisse ,  et  puis  eslevées  en 
hault  avec  grans  bras  de  bois,  tout  autour 
dMcelle  grande  attaichc.  Et  cela  fait,  fut  prins 
celluy  millier  et  demi  de  bois  sec ,  lequel 
on  avoit  fait  scier  tout  d'une  longueur  et 
mesure ,  et  furent  mis  de  travers  tout  à  Ten- 
tour  d'icelle  attaiche ,  comme  une  chaffe  à 
prendre  mésanges.  En  après ,  estoit  ordonné 
à  tous  les  compaignons  collevriniers  de  la 
ville  et  aultres  compaignons  du  gaît  qu'ilz 
fussent  prestz  et  en  point  avec  leurs  colle- 
vrines  et  robes  de  livrée  ;   et  furent  menés 
en  Tune  des  grainges  de  coste  le  Sainct  Esprit  : 
et  là ,  tout  avec  leurs  collevrînes ,  leur  lut 
délivrée  à  ung  chescun  une  grosse  hacque- 
biitte  ^  ^.  avec  pouldre  et  ce  qui  leur 

esif  ib  furent  envoies  en  quaitre 


maisons  de  Ciianipaimtfle>  mn  omnbrsli 
dnqnante'  desdits  hacqnebattiera,  e''cil  «- 
savoir,  en  la  salle  fleniy  de  Gone,  Ham^ 
une  d*icelles  bandes  {  une  naître  bûde  esli 
salle  des  Gelestins , .  une  aultre  bande  ca  b 
maison  qui  Ait  à  seigneur  Mahea  .le  Go«- 
nais ,   dêfers  la  xenppe  ,  et  la  quatrioue 
bande  Ibt  mise  en  la  maiscm  qui  Ibt  à  id- 
gnenr  Wairin  Ronsad ,  du  ooaté  de  Fhoqiilal: 
et  ainsi  furent  mis  es  mniaons  des  qnailif 
rués  du  Ghampaissulle.  Piria  davanlaige  tuM 
encor  mises  et  posées  desaoïdbs'lcs  arroab, 
du  eosté  des  Gelestins  ^  {diiaienn  «niins  |loi 
grosses  artilleries  et  oourtaufac  sur 
Au  rçste  lut  oonmumdé  à  tous  les 
des  mestiers  que  diaaam  vrec.-lenrs 
niers ,  ih  fbssent  en  leurs  toun ,  pour  tinr 
leur  artiOerie,  quant  temps  seroit:  etfSK 
rpytement  en  Alt  dit  aux  dudstellainsetgHr- 
diens  des  portes.  Puis  Ibt  eneor  erdouDéqsi 
alors  que  icelle  bulle  et  tea  de  jeje  mià 
allumé,  quePon  sonnerait  la  grosse  sisiik 
de  Meutte-a  grant  Toilée  ,  et  que  dis4ih 
oontinentqu^elle  sonneroit ,  ^ue  Pou  Aisl  prart 
de  sonner  touttes.  les  aultres  doiches  ds  h 
cité  et  des  bonigs  d^icelle  ,  tout  des  adhgn 
comme  des  abbayes^  des  parbischesetariMi 
églises  ;  et  que ,  à  la  meisme  heure ,  fîuMBi 
tirées  touttes  icelles  artilleries  ,  tant  sur  h 
muraille  comme  es  portes  et  atdtre  psrt,«l 
ainsi  en  Ait  fait.  Parquoy,  pour  le  bniyt,  tial 
d^icelle  artillerie  comme  des  cloîcbei ,  l'os 
n^eust  pas  oy  Dieu  tonnant.    Et  estoit  oae 
chose  merveilleuse  d^oyr  ce  huttin  tont  es- 
semble ,  tellement  que  d''icclluy  plusieurs  tîI- 
laiges  furent  si  esmeus  et  espou  vantés,  caydiDl 
que  la  cité  Aist  prinse ,  qu^Uz  s^en  allaimt 
coucher  au  bois  :  et  meismemcnt  en  fut  bics 
estonné  le  damoisiaul  NicoUas  de  Raigecoarti 
lequel  alors  estoit  en  son  chabteanl  d^Âa- 
cervillc  ;  car  l'on  oyoit  le  bruit  jusques 
ban  de  Desme ,  jusques  à  Ralcourt  et  aiiltr«^ 
part  •  bien  loing.  Et  pour   plus  agrandir  ^ 
décorer  la  fcste ,  aulcuns  josnes  seigneurs  v 
aulcuns  bourgeois  se  estoient  desguisés 
montés  à  cheval  et  faîsoient  merveille  de 


rir,  tant  parmy  la  ville  comme  par  sntiDLfQ 
dMcelluy  feu  ,  avec  les  trompettes  et  dsirrKrc 
qui  comoicnt ,  que  biaul  faisoit  onyr.  Eao>a;3 
pour  plus  décorer  icelle  Teste ,  furent  ordoi^>t^^ 
les  haults  menestrés  et  coulples  de  la  li^  ^^j 
avec  tous  les  aultres  flutteurs  et  tambosc^ 


1S35. 


83i 


de  Suisse ,  de  juer  de  leurs  înstrumcns  tout 
aiutoor  d^icelluy  feu.  Et  tellement  que ,  pour 
^eoir  le  triomphe  ,  tout  le  peuple  de  la  cité, 
prans  et  petits ,  ou  la  pluspairt ,  se  y  trouvait  ; 
et  y  avoit  une  merveilleuse  presse ,  car  on 
Lirait  incessamment ,  sans  lâcher,  tout  le 
temps  dMcelle  bulle  durant  ;  tellement  que  de 
brce  de  tirer,  aulcuns  baistons  en  furent 
x>mpus.  Aussi  n^est  à  oublier  que  de  part  le 
conseil  fut  Faicte  la  bonne  chiere  à  celluy 
iierault  d^airmes  qui  avoit  apporté  les  nou- 
velles ;  et ,  avec  ce ,  luy  fut  baillé  six  florins 
for  pour  son  vin. 

Tout  chascun ,  grant  et  petit ,  se  resjoyssoit 
le  celle  paix.  Et  quMl  soit  vray,  le  dicmanche 
ipres,  qui  fut  alors  le  gras  diemanche,  aul- 
Bans  josnes  hommes ,  tant  bourgeois ,  mair- 
chants  comme  clercs  et  recepveurs  du  palais, 
JQSqaes  au  nombre  de  environ  vingt  quaitre 
compaignons,  tous  gcutilz  rustcs,  deliberai- 
rent  et  proinîrent  de  au  lundemain  jouster  à 
la  quintaine ,  c^est  assavoir  à  ung  aineanl 
pendant  à  une  potence ,  en  façon  telle  que 
!e  premier  qui  trois  fois  polroit  emporter 
idluy  aineaul  au  bout  de  sa  lance ,  gaingne- 
oit  une  baigne  d^airgent,  vallant  environ 
leux  florins,  laquelle  estoit  paiée  par  culx 
onjoinctement  ensemble  ;  et  falloit  que  iceulx 
ompaignons  fussent  desguisés  en  habits  in- 
pugneus,  avec  faulx  visaiges.  Et  ainsy  en 
it  fait  ;  car  ilz  se  sont  tous  trouvés  au  lieu 
it  avec  divers  et  riches  acoustremens  :  et , 
«r  licence  de  messcigncurs  les  sept  de  la 
loeire  et  de  messcigncurs  de  la  justice,  se 
rouvaircnt  au  jour  devantdit  dessus  le  champ. 
St,  pour  mieulx  estre  instruits  et  par  hon- 
aeor,  ont  eu  requis  à  damoisiaul  Gaspard  le 
(soumais ,  filz  à  seig'  François  le  Goumais , 
chevalier,  qui  lut,  dVstre  leur  capitaine, 
kquel ,  non  obstant  qu^il  fust  josne  et  en  sa 
Axroe  et  valeur,  estoit  dcsjay  marié.  Et  pour 
^  qu?il  estoit  bien  destre  et  instruit  du  mes- 
^er  de  la  lance ,  luy  ont  eu  dit  et  prie  quMl 
ur  fist  cest  honneur,  et,  en  ce  faisant,  qu^il 
t>M%  franc  et  quicte  de  celle  baigue,  et  la 
c^m^  gaingner  comme  ung  aultre.  Touttcs- 
9     je  ne  sçay  qui  Peismeust  à  ce  faire,  il 


trouvait  pas  des  premiers  dessus  les 
;   ains  alors   que   iceulx  con^paignons 
'A^nts  et   aultrcs   estoient  desjay  à  la 
>   leur  envoiait  par  une  des  trompettes 
^  ^^ t%.re  astés  rigoureuse  ;  et  entre  plusieurs 


parolles ,  desquelles  je  me  desporte ,  reque 
roit  et  vouloit  ledit  seigneur  courrir,  luy 
huitiesme,  à  celluy  aineaul  tout  franchement  : 
de  laquelle  chose  il  fut  refusé.  Parquoy,  en 
habit  dissimulé  et  incongneu ,  acompaigné 
de  deux  ou  trois  soldoieurs,  desguisés  comme 
luy,  s^en  vinrent,  brides  avallées,  courrir  an 
champ  en  Chainge  et  troublairent  toutte  la 
feste.  Et  pour  ce  que  iceulx  compaignons 
ostairent  Paineaul  qui  pendoit,  Jaicque  Low 
iat ,  le  soldoieur ,  qui  estoit  en  la  compai- 
gnie  dudit  seigneur,  vint  à  donner  si  grant 
copt  de  lance  en  rencontre  d^icelle  potence, 
qu^il  en  rompist  le  bras'  et  le  ruait  en  terre; 
et  puis  ce  fait,  s^en  sont  allés  leur  voie.  De 
quoy  plusieurs,  estant  presens,  furent  très 
courroucés  et  marris  :  et  quausi  tous  les  res- 
gairdans,  seigneurs  et  aultres,  en  furent  des- 
plaisant ;  car  alors  y  avoit  moult  grant  peuple 
dont  la  pluspairt  en  sceurent  très  mal  gré 
audit  seigneur.  Et  ne  tint  à  guaire  qu'il  n'en 
vinst  ung  grant  mal  et  une  grande  mutine- 
rie ;  car,  non  content  d'avoir  cela  .lait ,  après 
que  les  compaignons  s'en  furent  en  allés, 
tout  murmurant  et  courroucés,  ledit  seigneur, 
acompaigné  de  seigneur  Michiel,  filz  au  scig* 
Regnault  le  Goumais,  l'aisné,  sont  encore 
retournés  avec  lesdits  soldoieurs  en  ladicte 
plaice  en  Chainge;  et,  comme  par  despit, 
ont  rayé  et  getté  du  tout  à  bas  ladicte  po- 
tence. Et  qui  pis  est ,  ledit  seigneur  Michiel, 
lequel ,  en  ceste  alTaire,  dès  Pacommencement 
Tavoit  assisté  et  acompaigné  et  n'estoit  pohit 
desguisé,  ait  dit  et  proféré  de  sa  bouche, 
en  rencontre  d'iceulx  mairchants  et  cleircs, 
plusieurs  parolles  mal  séantes  à  ung  noble 
homme,  comme  on  disoit  :  entre  lesquelles 
ait  dit  que  on  les  debveroit  tous  assommer, 
ces  vilains  matins,  mairchants  et  clercs  :  les- 
quelles enflèrent  merveilleusement  les  cueurs 
des  plusieurs ,  tant  de  ceulx  qui  estoient  de 
celle  feste  comme  aultres.  Et  croy  qu'il  en 
fust  venu  du  mal ,  si  ce  ne  fiist  que  les  aultres 
seigneurs  les  apaisantairent  et  en  furent  très 
marris ,  et  en  ont  fort  reprins  les  dessusdits 
josnes  seigneurs.  Et  davantaige,  pour  mons- 
trer  la  folie  d'icenlx  soldoieurs ,  ledit  Jaicque 
Lowiat  et  Didier  de  Sainct  Sîmphorien  en 
furent  cassés  de  leurs  gaiges  pour  ung  mois. 
Et  pour  rapaiser  la  chose ,  lesdits  deux  seig" 
Gaspard  et  Michiel  le  Goumais  firent  redresser 
une  aultre  potence  et  donnairent,  au  lunde- 


83a  ••  *»«• 

main,  une  raltre  baigne  dVliigent  toni  fran- 
chement à  tons  allans  et  à  tons  venans.  Hais 
nnl  desdits  compaignons  ne  s^y  tronvairent 
pour  jonster,  et  aussi  ne  furent  pas  tant  de 
gens  oonmie  an  jour  devant  ;  car  plusieurs 
estoient  marris  et  desplaisans  du  fait  et  des 
parolles  mal  desbouchëes  au  deshonneur  de 
la  bourgeoisie. 

Le  jeudi  après  les  Intindons ,  qui  estoit  le 
jour  de  la  chaire  sainct  Pierre ,  icenU  joines 
seigneurs  donnairent  eneor  une  baîgue  d^or 
à  tous  allans  et  à  tous  venans,  qui  plus  de 
coptz  boutteroit  dedans  Paineaul ,  dedans  trois 
courses,  moyennant  qu^il  fbst  armé  de  touttes 
pièces,  salve  de  grève,  avec  Pairmet  en  la 
teste  et  la  visière  avallée.  Et  lurent  conrrtr 
et  |a.j)otena>>  fut  plantée  an  gpmL  chemin 
devers  8'  Laidrc;  mais  la  fesJene  se  portait' 
pas  bien  pour  tons  ;  car,  par  mésaventure  #t 
fortune,  h  jambe  fût  routte  à  ung  josne  sol- 
doieur;  et  ung  aultre  Ait  rué  par  terre  de 
son  cheval  et-  fut  trayné  par  le  pied  qui  et» 
mourait  en  Pestrier  :  de  quoy  il  fut  en  grant 
dangier  d^eslre  afiblé*. 


I5S6. 

En  Pan  mil  v*  et  xxvj ,  fut  maistre  esche* 
vin  Renault  Dex,  filz  de  seigneur  Philippe 
Dex. 

Et  vînt  en  son  année  en  Mets  Madame 
d^Esdan  avec  ses  deux  filz ,  monsieur  du 
Saulcy,  sa  femme,  monsieur  de  Biaulicu  et 
madame  la  mareschale ,  femme  de  monsieur 
de  Florhangc.  Et  luy  fist  on  présent  d^ung 
bcchiet  prisé  à  cent  francs  ;  et  à  madame  du 
Saulcy,  d^ung  bechiet  prisé  à  quatre  vingt 
francs.  Et  courut  ledit  seigneur  de  Biaulieu 
à  la  baigue  avccque  plusieurs  josnes  gens  au 
gras  mardi,  eu  Chainge,  assavoir,  seigneur 
Michiel  le  Goumais,  seigneur  Gaspard,  son 
frère;  Robert  de  Ueu,  Jehan  de  Heu  et  plu- 
sieurs aultrcs  ;  et  emporta  seigneur  Gaspard 
le  prix  à  la  baigue  à  courrir.  Et  puis  se  bat- 
tirent à  Pespce  à  la  bairiore,  trois  contre  trois, 
ledit  jour  mesme,  et  furent  bons  compai- 
gnons, sans  nul  debait.  Et  fut  tuée  la  mair- 
mottc  de  madame  d^Esdan  en  partant  de 
Mets,  au  lieu  de  MouUin. 

*  Fia  de  la  Chronique  de  Vignculle. 


I5S7. 

En  Pan  mil  v*  et  xxyij  9  fbt  maistre  adl^ 
vin  seigneur  Philippe  Dex,  qui  deqayTtfoit 
esté  Pan  mil  V  et  ij.  Et  le  ocmdi^  à  9 
Pierre  seigneur  Claude  Bandoiche  et  le  lo^ 
de  Houfelixe ,  gendre  à  seigneur  KicoDe  di 
Heu,  chevalier. 

iWS. 

En  Pan  mil  V  et  xxviij,  fiil  aanistae  eidhe- 
vin  Nicolle  de  Heu,  aman ,  fils  s^ NiooUede 
Heu,  chevalier. 

En  icelle  année  devant,  fnfaimt  les  tmci 
entre  Pemperenr  et  le  roy  de  Fianaff  Ish 
quelles  faillirent  à*  la  dinndeHcor,  wQ  t*  d 
xxvij  ;  et  oonmrent  les  BonignignoM  et  la 
Françoys  les  nngs  sns.lea-anltres  à  faiphi} 
tant  qn^il  leur  lut  deflbnda  de 
sur  oenlx  de  Loraine  ne  des  trois 
ne  sur  eenlz  de  Mets,  pour  oe  qa^ih 
neutres» 

Au  mois  d^apvril,  trois  joim  aprei  pu* 
qnes^  estoit  à  BJppgy  BcActI  de  HeaetMna 
•on  frère,,  dont  Ntoblle,  leur  anel  ficce,  oh 
voya  ung  sien  serviteur  audit  lien  â!Vaaajfi 
là  luy  osterent  les  deux  Acres  son  dieval  st  ci 
qu^il  avoit  ;  et  vouloit  on  dire  qulk  avoioit 
coppé  les  oreilles  audit  cheval  et  les  sfoient 
envoyées  à  leur  frerc ,  seigneur  Nicolle  de 
Heu,  chevalier.  Leur  frère,  cela  oy,  envoiait 
ung  sien  paige  devers  culx  leur  dire  qa'ib 
renvoyaisscnt  ledit  cheval,  qu^il  le  vonlloît 
ravoir,  s^il  estoit  fondu.  Lesquelx  ensuis  pris- 
rcnt  le  paige  et  le  battirent  de  verges  cC 
prinrcnt  le  pourtier  et  le  minrent  en  prisos 
pource  qu^il  avoit  laissé  entrer  le  paige  dedav 
le  chaistel. 

En  ladicte  année,  le  cinquiesme  joor  de 
may,  arrivait  ung  lionmrié  Dediet  le  Roy  es 

r^ggfaSL^iSLJilASKf  9  lequel  trouva  ung  boo 
marchant ,  appelle  Jehan  Henné ,  qrfil  se  mîsl 
à  suivre,  tenant  une  javeline  en  sa  main* 
Luy  sorti  de  la  chambre ,  il  le  frappa  dedans 
le  ventre ,  au  soir,  après  le  soupper  :  ce  &t 
le  jour  des  nopces  Hannès ,  que  Phoste  se 
Phostesse  nVstoieiit  point  à  Phostel.  Et  incoi- 
tinent  s'enfuit  ledit  Dediet  le  Roy  à  la  gruide 
église  de  Mets  en  franchise.  Incontinent  met* 
sieurs  de  justice,  de  cecy  advertis,  mindresl 
gairdc  sur  luy.  Le  marchant  fut  mort  le  loi- 
demain  au  soir.  Tantost  fut  prins  ledit 


1K29. 


nené  en  la  maison  de  ville  et  cogntlt  sou 
»  ;  lequel ,  le  samedi  après ,  fut  mené  entre 
deux  ponts  et  euît  la  teste  tranchée, 
nbien  que  monseigneur  de  Lôrainc  en 
t  rescrîpt  et  monsieur  le  Marquis,  tout 
fallut  rien;  11  fallut  .que  justice  fust  ac- 
aplie,  pour  aultant  qute  le  père  cft.  les 
eus  requeroient  justice.  Et  luy  fut  octroyé" 
graice  que  son  corps  seroit  nlins  en  terre 
icte ,  en  Peglîse  des  Proischeurs  de  la  cite, 
fist  on  grosse  poursuîtte  de  luy  volloir 
1  ver  la  vie,  cuydant  faire  cesser  par  le 
istre  eschevin  que  justice  n'y  procedaîst  ; 
is  fut  ordonné  audit  maistre  eschevin  quMl 
s'en  meslast  f  par  aultaot  que  c^estoit 
[se  de  crime.  Et  pousuivit  ceste  affaire 
an  de  Floranville  et  le  Petit  Renevre'  de 
ionville,  vers  les  chainoines  de  requérir 
isîcini  de  la  ville  de  volloir  faire^  cesser; 
is  rien  n'y  vallut ,  justice  en . fut  faîcte ,  et 
t  une  belle  fm,  qui  fut  le  samedi,  ncuf-_ 
sme  jour  de  may.  Et  estoicnt  de  quartier 
4ndrouin  Roucel  et.  Henry  de  Gorse. 
^n  Pannce  dessusdicte , .  .seiginçur  Nicolle 
Heù  donna  à  aon  filz  Jehan  ling  don  qu'il 
disoit  avoir  à  cause  de .  Caitherinc ,  sa 
tmiere  femme,  qui  fut  fllle  de  mon  ondfe, 
f  Pierre  le  Goumais  ,•  de  certaines  levées; 
receptcs  que  Françoys  le  Gournais,  mon 
•e,  estoit  à  îuy  tenu ,  par  vertu  de  certaine 
pciojssance  que  le  seigneur  François  avQit 
;fe,  et  en  poursuivoit  ledit  seig'  Niçoile 
Heu  les  enflans  dudit  seigneur  François 
e  le  don  estoit  vallable^  et  lesdits  enffans 
oient  que  non.  Et  avint  que  ledit  Jehan  de 
u  priht  querelle  contre  la  cite  :  sans  def- 
r  ne  s'acquicter  de  son  honneur,  se  trouva 
lieu  de  Deulevayr  où  il  trouva  quaitre 
cinq  bourgeois  de  Mets ,  et  les  print  pri- 
mîers  et  les  mena  à  Beaulicu  où  ilz  estoiént 
Jtraictés.  Pour  ce  incontinent  les  bourgeois 
pi  le  fait  touchoit ,  poursuivirent  seigneur 
:x>lle  de  Heu ,  chevalier,  père  dudit  Jehan 
Heu ,  son  filz ,  que  incontinent  fust  dit 
r  justice  que  ledit  seigneur  Nicolle  do  Heu 
bougeroit  de  la  cité  et  tieiidroit  prison  en 
cité,  par  serment  jurant,  tant  que  lesdits 
urgeois  fussent  revenus  francs  et  quictes. 
la  lait|  ledit  seigneur  Nicolle  s'en  partit  de 
îts  et  s'en  alla  à  Tricve,  et  fut  fait  par 
asicuis  comtes  des  deffiances,  à  la  requeste 
:  comte  de  Nevâire  et  dudit  seig'  Nicolle 


8^3 


de  Heu  et  Jehan ,  son  filz,  Et  fiit  déterminé 
par  messeignenrs  du  grant  conseil  et  le  peu- 
ple pour  nostre  querelle  :  des  Gournais  et 
de  s'  Nicolle  de  Hèu  fut  prins  de  chescuné 
partie  deux  honmies  pour  arbitres  :  et  fut 
prins  dudit  seig'  de  Heu  sondit  filz  Robert, 
lùy  se  faisant  fort  pour  son  père  ;  seigneur 
Nicolle  De»,  chevalier,  monseig'  de  Goussy; 
et  de  part  les  GoUrnàis  fut  prins  seig*  Claude 
Baudoiche ,  chevalier,  et  seijg^neur  Androuin 
Roucel. 

Le?  jour  de  sainct  Andreu,  avint  que  seig* 
Philippe  de  Râigecourt  et  seigneur  Nicolle, 
son  frère,  avoient  leurs  gens  à  la  chaisse  sur 
la  teste  de  Yaulx  et  firent  lancer  ting  bron- 
chait audit;  lieu,  lequel  fut  mené  de  telle 
sorte  qu'il -se  vint  rendre' au  dessus  des  baires 
du  Moien  pont  et  passa  par  4essoubz.la  baitse , 
de  force  quT  fut  prise  des  chiens ,  et  sortit 
par  une  maison  en  la  r^ede  la  Haye  et  s'en 
vint  droit  &  Sainct  Mari^et  retourna  en  la 
quelle,  aupreç^cTe  la  maison  de  Didiet  Homat , 
et  s'en  alla. par  derrière  au  long  des  js;|irjail- 
les,  par  derrière  S*  Vincent ,  en  Frïinconrue 
"SUS  le^ptwtS^George  et  trouva  lès  bouchiers 
lesqtielx  le  firent  ^aulteir  du  hault  en  bas  ; 
et  s'en  alla  ledit  bronchait  par  les  baires 
l2fiàsaes^devant  que  on  fust  adverti.  Inconli^ 
nent  les  pescheurs,  de  ce  adverti^,  prindrent 
des  navicres  et  allèrent  après  et  le  prinrent 
en  la  rivière  et  l'amenèrent  en  la  ville  à 
seig'  Philippe  de  Raigecourt ,  lequel  seigneur 
leur  donna  vingt  solz  pour  leur  peine,  et  Ait 
apporté  en  VuidAbou teille  ;  dont  je  croy  que 
pour  ledit  Jour  il  y  fut  plus  de  deux  mille 
personnes  pour  le  véoir.  Et  fut  chaissé  ledit 
bronchait  en  la  court  dudit  seig'  Philippe, 
le  jour  mesme. 

En  ceste  année,  le  magistrat  commanda 
d'abattre  les  arbres  des  jardins  et  les  maisons 
basties  en  iceulx,  pour  esJ3lanader  dcvadt  les 
PfildLS&JSecpenoise  et  Sainct  T^jgtjguUt. 

1529. 

En  l'an  mil  v*  et  xxix ,  fut  maistre  esche- 
vin seigneur  Regnault  Dex ,  qui  desjay  l'avoit 
esté  en  mil  v'  et  ^xvj. 

En  celle  année,  au  mois  de  jullet,  pais- 
serent  les  gens  d'airmes  des  trois  compaignics 
cy  après  nommées  :  premier,  la  compaignie 
monsieur  du  Rieu ,  monsieur  de  Ballain ,  son 
lieutenant  ;  là  compaignie  du  marquis  d'Esr 

io5 


834 


1K50. 


oottei  ptonueiv  de  Lisqoe,  Mm  liaileiiant-; 
la  ciiiii)Niigftte  dm  monsieiir  de  ¥ieiuie,  gendre 
de  OiOiiiielir  d*EsdaB,  ioe  Uêntenanl  mon- 
sieur de  Râniny,  tons  bien  montes,  environ 
douze  cents  ohevaulx^ 

Item.9  ong  joor  après  y  qiii  estoit  le.premier 
jour  d*adnst,'fint.  environ  mille  piétons  qui 
ftirent  ^ôgiâ  à  8aincte  Bairfw,  Et  les  tdtnmi 
nng  capitaine ,  nommé  Go^irt  deHâstalte  et 
jesmiddit  Icdiaii  de  Hen ,  et-  avoient  accord 
dé  paiâeFlâ'^tfTll^  entre  Halleroy  et  Aigan- 
oojF»  Biais  ItMlit  Jehan  dé  Heu  les  en  fletonma 
et  les  mepa  à  HoUin  et  y  volloit  logier  par 
force  t  dont  lut  force  à  monseigneur  de  Mol- 
lin  et  à  messire  Philippe  de  Raigecourt  de 
se  .retirer  dedans  le  ohaisteanl  et  former  les 
portes  s  et  là  gaingnerenl  le  ponf  et  entrè- 
rent dedans  la  baissé  court,,  et  après  rompi- 
rent les  portes  de  dovai»  4a .jci||tepelle  et 
desrotnpirsûLÏSff  Vertîêrès  et  êetSKëM'tùnt 
plein  (^  gens  dè9a5i*1t*t9laippelle  et  en'la 
baisse  court.  Et  'y  lut  tué  Mchid  Aqdren^: 
ubg  bourgeois  de  cesté  ville',  i»g  bien  bon 


fih ,  <iue'  seigneur  Philippe  de  Kaigecourt  y  .  seigneur  et  fiit  tué  ;  et  sa  femme ,  qui  aVstoît 


avoHmenë  àveo  Iny^  non  pensant  que  Taffiiire 
to  denst  porter  en  cesté  sorte  :  dmit'ftit  gros 
domaige  de  tons  ceux  qui  furent  tués  )  qui 
monioient  en  nombre  de  soixante  huict ,  que 
d^ung  vîllaige  que  d^aultre;  et  des  tanscque- 
DCtz  morut  cuviron  dix  ou  douze  et  tout  plein 
des  blessiés.  Et  fut  par  ledit  Jehan  de  Heu ,  car 
s^il  les  eust  laissié  aller  passer  la  rivière , 
comme  le  capitaine  avoit  accorde  à  maistre 
Jehan  Bruno ,  docteur  de  la  cité ,  ce  mal  ne 
lust  point  advenu.  Or  ne  sçay  quel  bien  ou 
mal  en  pourra  advenir  audit  Jehan  de  Heu. 
En  celle  meisme  année ,  Jehan,  cardinal 
de  Lorraine ,  resigna  Tevesché  de  Metz  à 
Nicolas  de  Lorraine,  son  tiepveu. 

1530. 

En  Tan  mil  v^  et  xxx,  fut  maistre  cschevîn 
Nicollais  de  Raigecourt,  seigneur  d'Ancer- 
ville,  ûlz  seigneur  Philippe  de  Raigecourt. 

Et  fut  le  roy  de  Honguerie ,  en  icelle  année , 
esleu  roy  des  Romains ,  au  lieu  de  Colloigne , 
le  jour  des  Roys  ,  qui  esloit  ung  vendredi  ; 
et  y  estoient  de  nos  seigneurs  de  la  cité, 
assavoir,  seigneur  Claude  Baudoiche,  seig' 
Philippe  Dex  et  seign' Philippe  de  Raigecourt 
qui  estoit  allé  à  une  journée  audit  lieu  de 
GoUoigne^  contre  Nicolle  de  Heu  et  du  sei^ 


Guillaume  de  Nassaa,à  la  reqnèste  du  comte 
de  Mandechait  qui  s^entrenaeslà.  d'en  Eure 
rapoiactement. 

Le  'dix  neufriesme  jour  de  fbbvriér,  ^ 
estoit  le  graadiemanchei  enfondra  la  maisoB 
sdgneur  R^gault  le  Goumaîs,-  depuh  le 
hanlt' jusqù*en  bas,  A  MHfB  de  minnyt;  et 
estoit  ledit  seigneur'RegnaoIt  eoadiéavecia 
fomme  et  dorpioit.  Ledit  seigneur  Regnaolt 
avbit  marchandé  à  ung  massçm,' nommé  Aa- 
bryj  à  foire  aulcnn  mnriraige  tout  JomSiâiit 
de  Ûl' muraille  de  ladicte  maison  ^  qui  estoit 
miesme  audit  seigneur.  Et  avoit  mardiandé 
ledit  massou  en  gros,  assavoir,  qu'A  devoit 
tout  founiir  à  ses  despAda  et  Q  avoit  toate 
la  despouille.  Ledit 'masson,  coavoilenx  de 
ladicte  despouille ,  rompist  beauoonp  ik 
tonnés  et  anltres  pieces'die  bois  qnf  i  "^ 
noient  k  grande  muraille..  Parquoy  hiEcle 
nmraille;se  rompist  et  vuit  tout  le  devait  de 
Ja  maison  à  Tavallée  ;  et  fiirent  lediCse^oev 
et  sa  femme  enclos  dessoubs.  leur  BudsoB,  et 
çheut  ung  gros  tra^tel  sua  la  teste  dadtt 


point  Ipin^  de'^Iny,  ne  fttt  point  tuée, mais 
elle  fht  en  gros  dai^gef  •  Apnées  ladicte  maison 
ch'eute ,  les  voisins ,  sortant  hors  de  kan 
maisons ,  criairent  par  la  ville  à  Payde,  quant 
ilz  virent  si  grant  inconvénient.  Tantost  nng 
chascun  fut  de  bout,  comme  vous  sçavés; 
meismement  les  seigneurs ,  quant  ilz  ouïrent 
la  pitié ,  se  trouvairent  là  avec  falotz  et  lan- 
ternes ,  bien  csbahis  quant  ilz  virent  la  maison 
ainsy  enfondrée,  et  ne  sçavoîent  que  faire 
ni  que  dire.  Touttesfois  seigneur  Philippe 
Dex  s^advisa  d^entrer  en  la  cave  avec  anlcam 
bourgeois  avec  luy  :  ledit  seigneur  Philippe 
dit  à  ung  serviteur ,  qui  se  nommoît  François 
et  qui  avoit  aultrefob  servi  ledit  seîgncnr 
Regnault  :  Crie  tant  que  tu  peux.  Pour  ce 
que  ledit  François  avoit  une  grosse  voix, il 
va  crier  à  son  pouvoir,  deux  ou  trois  fois, 
après  son  seigneur.  La  dame ,  qui  estoit  là 
dedans  enfondrée ,  ouyt  le  cri  dudit  François 
et  Tentendit  et  commença  à  jetter  ung  cri 
en  telle  sorte  qu'elle  fut  ouïe.  Or  on  ne 
pouvoit  sçavoir  bonnement  où  elle  pouvoit 
estre.  Touttesfois  ledit  seigneur  Philippe  fisl 
monter  hault  ses  gens  et  fist  descouvrir,  i 
force  de  gens ,  les  pierres ,  les  bois  et  tout 
ce  qui  pouvoit  empescher.  £t  quant  il  enlt 
beaucoup  bit  descombrer  la  plaice,  il  fist 


j 


I 


1K31. 


835 


venir  ledit  François  encor  crier  sur  b  plaice, 
pour  sçÀvoir  si  ladicte  dame  respondroit. 
Ledit  François  commença  à  crier  aussi  fort  ou 
plus  qu^il  avoit  desja  fait ,  deux  ou  trois  fois. 
Ladicte  dame  ne  Touyt  point  ;  car  elle  estoit 
si  bas  qu^elle  ne  le  pouvoit  ouyr.  Ledit  sei- 
gneur Philippe  Dex  envoya  ledit  François  en, 
la  cave  encor  de  rcchief ,  et  ledit  François 
fist  son  debvoir  comme  au  paravant  et  la 
dame  Pentendit.  On  vint  à  dire  audit  sei- 
gneur que  on  Tavoit  ouyc  encor  une  fois. 
Ledit  Philippe  tousjours  faisoit  descouvrir  ^  à 
force  de  gens ,  en  telle  sorte  quMlz  virent 
ung  gros  trcz  qui  soustcnoit  aulcunement  ung 
peu  de  la  muraille  ;  et  éstoit  la  dame  là 
dessoubz  entre  des  aultres  trez.  Ledit  seigneur 
fist  avallcr  ung  charpentier  jusques  à  sur  le 
Irez,  pour  ce  qu^on  ne  pouvoit  veoir  ladicte 
dame  ;  et  ledit*  charpentier  s^avalla  encor 
plus  bas,  tant  qu^il  sontist  ladicte  dame  du 
pied  et  dist  :  Monseigneur,  je  la  sens  du 
pied  :  elle  est  icy  dessoubz  ;  je  croy  qu^elle 
est  morte  ;  elle  ne  dit  mot.  Touttcsfois  ledit 
charpentier  la  prist  avec  Paydc  d^aullrcs ,  et 
fut  tirée  hors  et  mise  à  Fair:  puis  on  alla 
quérir  ung  lict  pour  la  mettre  dessus ,  jusques 
k  ce  quVllc  Tust  revenue  à  elle.  Et  puis  elle 
dist  que  son  mari  estoit  mort  bien  pres.dWle. 
Puis  après  on  prist  ladicte  dame ,  qui  estoit 
sur  le  lict,  bien  lasche,  et  fut  portée  en  Thos- 
tel  seig'  Gaspard  le  Goumais ,  son  biaul  frère. 
Apres  cela,  on  vint  à  descouvrir  plus  avant 
pour  trouver  le  seigneur ,  et  fut  trouvé  qu^il 
estoit  mort  d^ung  travetcl  qui  estoit  cheu  sur 
sa  teste,  et  fut  tiré  hors  et  fut  mis  en  Une 
maison  auprcs  de  la  sienne  jusques  à  ce  que 
tout  fut  rapaisé.  Peu  de  temps  après,  ladicte 
dame  revint  à  elle  et  recouvrit  santé  et  fist 
redifiier  sa  maison  toute  neufvè  et  se  tint  là 
le  demeurant  de  sa  vie. 

1551. 

L^an  mil  v*  et  xxx,  fiu  paraigc  de  Por- 
saillis,  le  sire  Humbert  de  Scrrierc,  escuier , 
filz  de  feu  seigneur  Conraird  de  Scrriere ,  che- 
valier ,  qui  fut ,  fut  fait  maistre  cschevin  do 
Mets  pour  ung  an ,  commençant  au  jour  de  la 
sainct  Benoit  en  mars  et  finissant  audit  jour , 
Tan  revoUu ,  mil  v**  et  xxxj.  Et  avoit  desja 
este  ledit  seigneur  Humbert  maistre  escbevin 
en  Tan  miP  v*  et  xx. 


Ledit  jour  meisme  qu^on  fis!  ledit  seigneur 
maistre  escbevin ,  on  avoit  de  coustume  d^an- 
cienneté  que  ledit  maistre  escbevin  ,*  accom- 
paigné  des  seigneurs  des  lignaiges  et  paraiges 
de  la  cité  et  d^aultres  ses  amis ,  quant  il  estoit 
nommé  maistre,  escbevin  ,  alloit  à.  S^  Marie 
faire  ugg.^cnuent.  Et  n^y  fut  poinfTcdit  sei- 
gneur maistre  eschevin ,  pour  ce  que  ung  peu 
de  temps  devant ,  Fabbausse  dudit  lieu  avoit 
esté  trespassée  et  que  il  y  avoit  deux  reli- 
gieuses dudit  lieu  qui  estoicnt  esleutes  pour 
abbausse,  dont  par  ce  il  n^y  avoit  point  d^ab- 
bausse  csleute.  Et  alla  ledit  seigneur  maistre 
eschevin ,  accompaigné  conune  dessus ,  de  la 
maison  seigneur  Pierre  Murial ,  chainoine  de 
Sainct  Salveur,  là  où  estoient  les  prieurs  et 
lieutenans  des  abbés  des  abbaïes ,  qui  doient 
estre  à  faire  ledit  seigneur  maistre  eschevin  ; 
et  revint  ledit  seigneur  maistre  eschevin ,  ac- 
compaigné, comme  dessus ,  au  mousticrSainct 
Pierre ,  là  où  il  fut  esleu  et  assis  comme  maistre 
eschevin ,  selon  la  coustume. 

En  ladicte  année  meisme ,  le  jour  en  la 
sainct  Marc  ,  on  ait  acoustbmé  de  chescun 
an  faire  en  ladicte  cité  une  procession  gcne- 
ralle ,  en  laquelle  les  religieuses  des  convents 
des  monaisteires  de  Tordre  de  sainct  Benoit 
avoicnt  acoustumé  d^aller  à  ladicte  procession, 
comme  les  religieuses  de  Saincte  Glossine  , 
de  Saincte  Marie  et  de  Sainct  Pierre  aux  noncs  ; 
et  n^y  furent  point  Icsdictes  religieuses,  pour 
ce  qu^il  n^y  avoit  point  d^abbausse  eslente  au 
couvent  de  Saincte  Marie. 

Le  dix  septiesme  jour  du  mois  de  may, 
seigneur  Philippe  Dex  ,  escuyer  ,  seigneur 
Thiebault  le  Goumais  et  seigneur  Androuin 
Roussel  furent  commis  de  part  le  grant  conseil, 
aussy  de  part  messeigneurs  de  justice ,  d^allcr 
veoir  et  visiter  tous  les  juaulx ,  tant  d^or  que 
d^argent ,  estant  aux  convents  et  monastères 
de  la  cité  de  Mets  et  des  bourgs  d^iccUc ,  et 
les  peser,  cbascan  Tung  après  Paultre,  tant 
calices  comme  aultres  juaulx ,  pour  sçavpir 
la  valeur  dUceulx.  Advint  que  les  dessusdils 
seigneurs ,  avec  leur  orfeivre ,  nommé  Jehan 
Mariatte ,  demeurant  devant  le  Samct  Esjpcrit, 
et  aussi  le  clerc  ,  nommé  Mangin  Rûge ,  clerc 
du  palais  ,  l\uig  estoit  commis  pour  peser 
et  Taultre  pour  escripre ,  se  trouvèrent  au 
convent  des  frères  Bandes ,  en  grant  Meze ,  et 
entrèrent  audit  convent  pour  veoir  leurs  calices 
et  aultres  reliquaires ,  pour  les  ppser  coromi* 


# 


836 


im: 


mK  anltvei  ooiilreBS.  .11:  Ait  mnonoé  à  un^ 
Cm»  qui  ae.iKHmnoit  .fime  (%ier',  quiiestph 
poar  lovf>  Useur  dadil  oonredU  Ledit  firere  s'çn 
Tint  deten  eolx,  fiÛ8ant,riioiukeiir^  tx>ttim^'. 
bifla  Ift  «oent  Ikire  ^  disaiit  ajvsditi  seignem 
^é  lé  gardien  ii*ê8tbit  point,  aildit  6onfflnty 
et  vint  demander  ep  tonte.  reviBienoe  la  canse 
poniquoy  ib  TénoienL'  Vvng  dé^  seignean 
tfeipondit.qn*ik  dénotent  pour  viaite^  et  pesœ. 
tons  leiincaKces  et  aultres  jnaiilx  dW*et' 
d^ûrgeoi  et  qu^ih  éstoient  çommb  à  ce  birë. 
Ledit  fterè  OMer  vint  à  dire  :  îlesséigileàn  ^. 
pnia'qne  ajnqF  est^  yons  les  Terrés  très  v6-' 
lonlkcs;' Ledit  £reré  envoya  ^qnerip  le  sacrii^' 
tain  .pour.  onVrir  le  secrétaire.  Ce  pendant 
se  mirent  à  devisçr  de  beénconp  dé  propos, 
eatre  lesqnds',  après  plnsiéinrs  deris  gne  |e  ' 
laisse  pour  éviter  prôùijté , -ledit  irçre  O^^ier 
vint  à  dire:   c  Me»tig[nenn,.il.jiV  fl^  PM 
long  temps  qn^il  y  a  en  qndqne  .person- 
naigequi  vint  céans  iet.  vint  deviser  avec 
nous ,  se  complaindant  de  la  seignenrifr  et 
€pC'û  me  pliénstà  Iny  donner  .qnelqiie  bon' 
conseil  .d^avlcttne  chose  ^^il.avoit  -ço  hn-r 
.taisie.  Et jeliiy  vins  i  demanjdêr  que  c^estoit  : 
et  il  me  liist  Wih  estôieUt  bien  -trois  on 
quaitre   pens  nommes.  â\me  alliance   et 
estoient  délibérez  de  tuer  tous  les  seigneurs 
de  la  cité ,  réservé  ung  qui  n^estoit  point 
du  complot.  Adoncque,  moy^  oyant  ces 
propos  ,  luy  vins  à  remonstrer  gracieuse- 
ment,  disant  :  Mon  àiny,  gardés  vous  de  faire 
tel  oultraigc ,  car  c^est  une  grosso  entreprise  ; 
car  y  convient  aviser  la  lîh;  Premièrement 
je  vous  prie ,  mon  amy  ,  estez  vous  de 
ce  propos  y  pour  rhonneiir  de  I)ieu.   El 
ledit   homme  me  va  respondre  qu^il  en 
sçauroit  bien  faire  et  qu'ait  ne  s^en  soucioit 
point  beaucoup.  Touttesfois ,  Messeigneùrs, 
après  beaucoup  de  propos  que  je  luy  mis 
au  devant  et  le  danger  où  il  se  mettoit , 
il  se  mist  à  pleurer  et  dist  quMl  croiroit 
mon  conseil.  Mais  sans  moy ,  je  croy  qu^ilz 
eussent  mis  en  exécution  leur  entreprise.  > 
Adoïicque  seigneur  Philippe  Dex ,  seigneur 
Androuin  Roussel,  oyant  ces  propos  ,  furent 
bien  esbahis.  Ledit  seigneur  Philippe   Dex 
vint  à  demander  au  biaul  perc  quel  homme 
c^estoit  qui  avoit   dit  telles  parolles.  Ledit 
biaul  père  vint  à  dire  qu^ll  ne  congnoissoit 
point  rhomme ,  si  non  qu^il  luy  sembloit  estre 
homme  de  bonne  sorte  j  et  qu^il  n^en  diroit 


aidtre  dusse  poor'^le'  présent  et  qn%  k  sçm- 
roient  an  jour,  du  jngenîent.  Ledit  seigneor 
Philippe  djst  qnHl  ne  ^onldipit  pat  tantat- 
tjsndre.  €c«a  dit  9  il  n^en  lut  aoltre  cbose  poor 
Geste  hçnre/là.  -¥oicï  venir  te  sacristibqn 
vint  à  dircL  quand  il  leur  plairoil  à  venir, 
qne  tout  éstoit  ptes^  fèat  peàMr  .leqisdits 
ealioes  •  et-  ànltres  juanfac.  Adonoqpe  ks^lils 
seigneprs  s^en  vindrient  an  secrétaire  avec  k» 
omiyre  et  fireqt  peser  lesdits  calioei  et  an&rei 
c&Qses  etnûràitpar  esaipt,  ei^revindrat 
Icidfts  seignenn  hors  .Âx  oonvent» . 

Apres  qnMlz  Airent  dehors  ,  vindtait  i 
deviser  de  oeste  matière  entre  eDlx..Oiisnl 
ih  vindrent  nng  ^f>eii  arrière  dodit  Gonvnt, 
seigneur  Philippe  Dex  '  se  retooina  dtfrioe 
soy  et  vintà  demander  à  PorfeivreqnivcDrit 
après  y.qiii  estoit  assés  Gunilièr  daditeonfent, 
comment'  se  nommoLt  ce  firere  qui  avoit  parié 
à  enlz  :  ledit  orfeivre  dist  qn^R  ae  nonmit 
frane  Ogier  : .  Ôr  bien  j  c'est  assés. 

Le  lendemain  après ,  les  semeurs  vindrest 
fidre  relation  an  granjt  conseii  despsroDei 
.dudit  fime  Ogier ,  qu^il  avoit  proposée*  denat 
enh,  leur  cfzposant  en  la  Jbnne  et  i^ubete 
qn^Hz  avoient  ony  dndit  Brere  Ogier.  Le  fs- 
mîedi  après  )  sur  lé  soir  ,  lesdits  seignevs 
envoyèrent  leurs  soldoyeurs  au  couvent  quérir 
ledit  firere  Ogier  qui  s^estoit  caché  aodit 
couvent.  Lesdits  frcré$diflcroieut  aulcunement 
de  le  laisser  aller  hors  du  convent  :  touttes- 
fois ,  au  dernier ,  itz  le  laisseront  aller,  pour 
éviter  plus  grant  mal.  Ledit  frère  Ogier  fut 
prins  et  en  mené  desdits  soldoyeurs  hors  do 
convent  jusqu'à  la  porte  di;  pont  Remond, 
et  quand  il  Ait  devant  Thuys  de  la  porte, 
il  entra  dedans  avec  les  soldoyeurs  et  fut  meoé 
par  dessus  les  murailles  jusqu'^à  la  porte  des 
AUemans,  et* là  descendit  de  ladicte  portée! 
fîit  mené  à  Thosgital  de^  la,  cité  y  jusques  à 
provision. 

Or  ledit  homme  qui  avoit  dît  ces  parolles 
audit  frère  Ogier ,  se  nommoit  maistre  Cod- 
rard,  bairbicr;  oyant  le  bruit  que  ledit  frère 
Ogier  estoit  pris,  se  pensa  que  c'cstoit  ponr 
les  devis  et  parolles  qu'il  avoit  dictes  audit 
frère  Ogier,  et  pensait  ledit  maistre  Conrard 
que  ledit  frère  eust  proféré  toutes  les  paroles 
qu'ilz  avoient  proférées  ensemble  ,  susdits 
seigneurs,  et  qu'il  luy  en  prendroit  mai. 
Ledit  maistre  Conrard  s'enfuît  droit  à  Monliih 
pensant  faire  ses  excuses  devers  tedtt  seigneur 


Claude  Baudoiche  ,  seigneur,  dudit  Moulin 
pour  ce  que  la  mère  cludit  Conrard  es»toit  seur 
bastarde  audit  seigneur 'de  Moulin.  Et  vint 
ledit  maîstrc  Conrard  conter  tout  son  cas  audit 
seigneur.  Ledit  seigneur ,  oyant  c^  parolles , 
luy  dist  qu^il  ne  s'en  voulôit  point  mesler , 
et  pourquoy  il  avoit  esté  si  fol  d^avoir  ainsy 
parié.  Ledit  maîstre  Conrard,  oyant  ces  pa- 
rolles, fut  bien  honteux  et  s'en  ralla  tout, 
confus  :  et  ne  sçavoit  où  aller  ny  quel  chemin 
prendre  :  touttesfois  on  sceut  au  dernier  que 
ledit  maistrc  Conrard  avoit  dit  les  parolles. 
Ledit  homme,  pensant  retourner  à  la  ville, 
fut  prins  sur  le  Moyen  pont  et  fut  mçné  à 
rhospital  en  une  chambre,  et  fut  examiné, 
sçavoir  s^il  estoit  vray  qu^il  eust  dit  ces  pa- 
roles que  ledit  frcrQ  Ogier  avoit  dictes  devant 
les  seigneurs  ;  et  ledit  maistrc  Conrard  diist 
qa^il  estoit  bien  vray  qu'il  en  avoit  eu  aul- 
cunement  dit ,  mais  il  n'y  pensoit  à  nul  mal 
et-  qu^il  ne  Tentcndoit  pojnt  de  la  sorte  que 
ledit  frère  Ogier  Tavôit  dit. 

Apres,  cela  fait ,  ledit  frère  Ogier  fut  prins 
et  mené  hors  de  Thospital ,  droit  à  la  porte 
Sainct  Thiebault ,  auprès  de  la  faulce  porte , 
près  de  la  boutléc ,  et  là  Tattcndoient  son 
provincial  et  le  gardien  dudit  couvent  avec 
aultres  frères  qui  Tassistoicnt  :  seig'  Nicolas 
de  Raigecourt,  seigneur  d'Ancervillç,  maistre 
Jehan  Félix ,  orateur ,  estoient  à  ladicte  faùlce 
porte  avec  aulcuns  bourgeois  qu'ilz  appelleront 
avec  culx  pour  ouyr  raOaire.  Ledit  frère 
Ogier  avec  son  gardien  et  aultres  frères  se 
mirent  a  genoulx  devant  le  provincial  et  leâ 
seigneurs  et  bourgeois  qui  estoient  là  presens  : 
ledit  maistrc  Jehan  Félix  commença  à  parler 
et  à  poser  tout  le  cas  devant  ledit  provincial. 
Apres  que  ledit  provincial  eut  ouy  ledit  ora- 
tciu-  Félix ,  ses  parolles  cl  propositions  ,  ledit 
provincial  vint  aulcunement  à  excuser  ledit 
frère  Ogier ,  disant  qu'il  l'avoit  dit  pour  Ijicn 
et  pour  advcrtir  Icsdits  seigncnrs ,  sans  penser 
k  nul  mal.  Ce  non  obstant ,  ledit  provincial 
vînt  à  reprendre  bien  aigrement  ledit  frère 
Ogier  de  ce  qu'il  avoit  dit,  et  prit  ung  libcl 
st  luy  donna  ,  disant  qu'il  fist  tout  selon  le 
:;ontcnu  de  ce  libel ,  et  qu'il  demandast  par- 
don à  messeigncurs  de  la  cité  et  à  tous  les 
bourgeois  ,  ce  qu'il  fIst.  Apres  cela  fait,  il 
Tut  amené  avec  sesdits  frères  hors  de  la  cité , 
3t  ledit  maistre  Conrard  fut  boulté  hors  de 
;'hospital  et  banni. 


1S31.  «  837 

Lepiîaphe  mis  et  gravé  en  plomb,  qui 
esi  enmuré  à  la  porte  des  AUemans, 
assavoir  en  l'arche  là  ou  feau  passe 
par  dessoubzy  mis  par  moy  y  Jehan  Ma- 

'  Hatie,   l'or/ebvre, 

L^au  M.  v'  et  xxxi ,  seigneur  Philippe  Dex ,  - 
escuyer,  seigneur  du  Neufchastel  devant  Mets, 
.  avoit  l'administration  et  gouvernement  pour 
.  la  cité  des  ouvrages  du  baile  de  la  porte 
]  des  Allemans  ^  commençant  à  icelle  porte 
'Jusques  aux  barres  dé  la  fiasse  Seille  :  et 
j estoit'  seigneur  Humbert  de  Serriere  popr 
;lors  maistre  eschevin  de  Mets,  Charles,  roy 
ides  Espaignes,  empereur  des  Allemaignes  et 
Utalie  ;  Ferdinand  ,  roy  des  Romains ,  frère 
audit  Charles  ;  François ,  roy  de  France, 
premier  de  ce  nom ,  et  ClcHnent^VII*,  pap^ 
basfàrd  de  Medicis  de  Florence.^  Et  y  aVort 
'en  la  chrestienté  gros  troubles  et  altercations 
du  pape ,  des  cardinaulx ,  evesques ,  prestres 
et  moines ,  à .  l'encontre  de  Martin  Luther , 
religieulx  des  Augustins,  qui  a  descouvert 
et  donné  à  entendre  la  vraye  malice^  hypo- 
crisie (et  abus  d'iceulx  papistes  :  auquel  Martin 
Luther  àdheroieut  Jehan,  duc  de  Saxonne, 
Philippe,  landgraff  de  Hesse,  George,  mar- 
quis de  Brandebourg  ,  le  grant  maistre  de 
Prusse ,  Ernest ,  duc  de  Lunebourg ,  les  cités 
de  Strasbourg ,  Ulm ,  Nuremberg ,  Ausbourg, 
Francfort ,  les  Anseates ,  les  Suysses  et  plu- 
sieurs aultres  princes  et  nations  d^Allemaigne , 
qui  faisoient  publier  et  desclarer  l'évangile 
et  epistres  de  sainct  Paul  et  aultres  sainctes 
escriptures  de  la  paroUe  de  Dieu  :  à  cause 
de  quoy  plusieurs  d^iceulx  qui  publioient 
et  annonçoient  la  paroUe  de  Dieu  et  vérité 
cachée,  à  la  poursuite  des  papistes  et  gens 
d'église ,  ont  esté  les  ungs  noyés ,  les  aultres 
brullés ,  les  aultres  ont  eu  la  teste  tranchée 
p'ar  justice  :  et,  en  les  persécutant ,  donnoient 
à  cognoistrc  au  peuple  la  vérité  des  abus  que 
le  pape ,  prostrés  et  moines  leur  avoicnt  donné 
à  entendre  du  passé.  Et  pour  siu*  ce  donner 
provision ,  ledit  duc  de  Saxonne  ,  les  aultres 
princes  et  cités  d'Allemaigne  poursui voient 
d^avoir  ung  sainct  Concile ,  ce  que  le  pape 
et  sa  séquelle  difiTeroient. 

Voilà  le  contenu  dudit  epitaphe,  dedans 
lequel  sont  mis  et  gravez  les  coings  des  florins 
de  Mets  ,  le  coing  des  gros  de  Mets ,  des 
bugnes  et  angevines ,  frappés  dedans  ledit 


838 


plomb  t  la  valeur  desdits  florins  et  gros  de 
Mets  ;  la  valeur  du  marc  d'or ,  la  valeur  du 
marc  d'^argent  ;  la  valeur  de  la  quarte  de 
bled  )  vendue  pour  lors  trente  six  solz  ;  la 
quarte  de  vin ,  vingt  deniers.  Et  celluy  qui 
avoit  la  commission  de  payer  les  ouvriers , 
est  mis  audit  plomb. 

Le  mardi,  neufviesmc  jour  de  janvier, 
damoiseul  Michiel  de  Bairiscy,  filz  s'  Andrcu 
de  Bairisey,  che\'alier,  qu'il  eult  de  dame 
comtesse  Dcsch,  sa  femme,  fille  seig'Nicolle 
Desch,  chevalier,  qui  furent,  cspousait  da- 
moisclie  Amye,  fiUc  seigneur  Regnault  de 
Goumais^  Peschevin,  ùh  seigneur  François 
de  Gournais,  chevalier,  qui  furent,  que  ledit 
seigneur  Regnault  eult  de  dame  Aillixatte  de 
Rcmiat,  sa  femme,  fille  s'  Nicolle  Rcmiat, 
aman  et  cschevin,  qu'il  eult  de  dame  Amye 
d'Aspremont,  sa  femme,  qui  furent.  Et  y  cuit 
grosse  noblesse  à  ladicte  feste,  tant  de  de-' 
hors  comme 'de  dedans,  et  y  (Ist  on  grosse 
chierc.  Et  n'y  cuit  nul  des  amans  ne  des 
bourgeois  aux  nopccs,  si  non  que  ceulx  qui 
povoicnt  cstre  eschevins  du  pallais,  avec  les 
docteurs,  pensionnaires  et  secrétaires  de  la 
cité. 

Le  lundi  ensuivant,  Robert  de  Heu ,  filz 
seigneur  Nicollc  de  Heu,  chevalier,  espousa 
damoiscllc  Philippe,  fille  seigneur  Michiel 
Chavcrson,  aman  et  cschevin,  qu'il  eult  de 
dame  Gerirudc  de  Gournais,  sa  femme,  iillc 
dudit  scig'  François  de  Gournais,  chevalier, 
qu'il  eult  de  dame  Pcrrcltc  Louve ,  sa  femme, 
qui  furent.  Et  y  cuit  grosse  noblesse,  tant  de 
la  cité,  d^Vllcmaigne,  comme  d'aultrcs  lieux, 
et  y  fist  on  grosse  chiere  ;  et  y  furent  tous 
les  seigneurs  et  dames  et  gens  de  ligna ige 
cl  pkisicurs  bourgeois  et  bourgeoises  de  la 
cité. 

En  celle  mcisme  année,  le  lundi,  cinqui- 
esnie  jour  de  febvrier,  jour  de  la  foslc  cFc 
saincle  Agatlie,  Claude  de  Gournais,  fdz  s' 
Thiebault  de  Gournais ,  aman  et  eschcvin  , 
filz  seigneur  François  de  Gournais,  chevalier, 
qu'il  eult  de  dame  Perrette  Louve,  sa  pre- 
mière femme,  qui  furent,  et  que  ledit  seig' 
Thiebault  eult  de  dame  Perrette  Rouccl ,  sa 
première  femme,  fille  seigneur  Perrin  Roucel, 
l'escheviu,  qui  furent,  espousa  damoiselle 
Cailherine  de  Crehange ,  fille  de  feu  damoi- 
seul Jehan  de  Crehange ,  chevalier ,  à  son 
vivant  seigneur  de  Crehange  et  en  partie  de 


153S. 

Chaîstel  Brehain.  Et  y  eult  grosse  compàignie 
de  gens  à  ladicte  Teste ,  tant  de  part  ledit 
Claude  comme  de  part  Tespousée,  de  comtes 
et  comtesses  d'Allëmaigne,  comme  de  paît 
d'aultres  gros  personnaiges ,  et  aussy  de  la 
cité  comme  d'aultres  lieux  de  romans  pays, 
et  y  fist  on  grosse  chiere.  Et  fut  la  nuef\e 
salle  toutte  tapissée  en  l'entour  et  le  til  des- 
.  sus  de  moult  riches  tapisseries.  Et  fut  ladicte 
espousée  logiée,  la  veuille  des  nopces,  en 
une  maison  sceante  en  la  me  des  Cherriers, 
qu^on  dit  la  maison  de  HortaîgpéVappartc- 
nant  à  seigneur  Mi<!Mel  ae  uoumais ,  cheva- 
lier, filz  dudit  feu  seig^  François  de  Gournais, 
aussy  chevalier,  avec  plusieurs  grans  persoih 
naiges  d'Allëmaigne,  et  durait  huict  jours 
ladicte  feste.  Et  avoit  ledit  seigneur  Michiel 
fait  faire  sus  des  QÎUeis  de  {Mcrre,  en  l'entrée 
de  ladicte  maison ,  une  gallerie  bien  viste 
pour  y  faire  des  chambres.  Et  avint  qne,k 
jour  des  nopccs ,  après  soupper,  environ  Oh 
tre  neuf  et  dix  heures,  que  ladicte  gallerie 
avec  une  grande  muraille  et  le  til  qui  estoit 
par  dessus  ladicte  gallerie,  tombait  éù  tout: 
de  quoy  on  estimoit  que  c'*estoit  niraicle, 
veu  qu'il  n'y  eult  personne  aJfoulë,  et  que 
la  pluspart  de  la  noblesse ,  le  jour  des  nopces, 
du  matin,  estoient  dessoubz  icélle  gallerie, 
et  y  passent  l'espousce  avec  les  comtes ,  lui- 
rons et  aultres  seigneurs  d'Allëmaigne,  ca 
allant  à  l'église. 


1532. 


■'  ^« 


.j 


L'an  mil  v*  et  xxxij ,  le  sire  Michel  de 
Bariscy,  filz  du  seigneur  André  de  Bari>ey, 
fut  maistre  eschcvin  de  Mets. 

1555. 

L'^an  mil  v*  et  xxxiij ,  le  sire  Robcrl  l. 
lieu  fut  maislre  eschcvin  de  Mets. 

Robert  de  Heu  depuis  n^i  voulu  as 
en  'personne  à   aucune    conférence    pour 
religion  ,  pour  ne  donner  occasion  de  dcLua- 
dcr  concile  national. 

1534. 

L'an  mil  v*  et  xxxiiij,  le  sive  Gaspard  ^lo 
Gournais  fut  maistre  cschevin  de  Mets. 

1535. 

L'an  mil  v*"  et  xxxv,  le  sire  Nicollc  de 
Gournais,  filz  seigneur  Renault  de  Gouniaii- 
fut  maistre  cschevin  de  Mets. 


838 


plomb  I  la  valeur  desdits  Horins  et  gros  de 
Mots  ;  la  \aleur  du  marc  d'oc ,  la  valeni-  du 
marc  d'argent  ;  la  valeur  de  la  quarte  de 
bled ,  vendue  pour  loi-s  (renie  six  soiz  ;  lu 
quarte  de  vin,  vingt  deniers.  Et  celluy  qui 
nvoit  la  commission  de  payer  les  ouvriers  , 
est  mis  audit  plomb. 

Le  mardi ,  neufviesme  jour  de  janvier , 
damoiaeul  Micbiel  de  Bairiscy,  Rh  ^  Andreu 
de  Bairisey,  chevalier,  qu'il  cull  de  dame 
comtesse  Ucscli,  sa  femme,  fille  scig'Hicolle 
Desch,  chevalier,  qui  furent,  cspousait  da- 
mpiscllc  Amye ,  fille  seigneur  Hegiianll  de 
Goumais,  l'eschcvin,  lilz  sejgueur  François 
de  Gournaig,  chevalier,  qui  Furent,  que  ledit 
seigneur  Bcgnault  eult  de  dame  Aillîxatte  de 
Kcmiat ,  sa  femme ,  (illc  s'  NicoUc  Remiat , 
aman  et  cschcvin,  qu'il  cuit  de  dame  Amyc 
d'Aspreroont,  sa  femme,  qui  furent.  Et  v  eult 
grosse  noblesse  à  ladictc  feste,  tant  de  de- 
hors commode  dedans,  et  y  fist  on  grosse 
chiere.  Et  n'y  eull  nul  des  amans  ne  des 
boui^cois  aux  nopccs,  si  non  que  cculx  qui 
povoient  eslra  eschevins  du  palluis,  avec  tes 
docteurs ,  pensionnaires  et  secrétaires  de  la 

Le  lundi  ensuivant ,  Robert  de  lien ,  filz 
seifrneur  Nicollc  de  Heu,  chevalier,  espousa 
damoîscUc  Philippe,  fille  seigneur  Michiel 
Chavcrson,  aman  et  eschevin,  qu'il  eult  de 
dame  Gertrude  de  Gournais,  sa  femme,  iille 
dudil  seig'  François  de  Gournais,  chevalier, 
qu'il  eult  de  dame  Perretle  Louve,  sa  femme, 
qui  furent.  Et  y  eult  grosse  nobicàse ,  tant  do 
la  cité,  d'AUcmaignc,  comme  d'aultres  lieux, 
et  y  fist  on  grasse  chicrc;  et  y  furent  tous 
les  seigneurs  et  dames  et  gens  de  lignaige 
et  plusieurs  bourgeois  et  botirgeoises  de  la 
cité. 

En  celle  meisme  année,  le  luJidi ,  cinqui- 
esmc  jour  de  fcbvrier,  jour  de  la  feste  de 
sainctc  Agathe,  Claude  de  Goumais,  filz  s' 
Thiebault  de  Gournais ,  aman  et  eschevin , 
filziieigncur  François  de  Gonmais,  chevalier, 
qu'il  eult  de  dame  Perrette  Louve,  sa  pre- 
mière femme,  qui  furent,  et  que  ledit  seig' 
Thiebanlt  cuit  de  dame  Perrette  Roucel,  sa 
première  femme,  fille  seigneur  Perrin  Roucel, 
l'escheviu ,  qui  furent ,  espousa  damoisellc 
Caitherine  do  Crehangc ,  fille  de  feu  damoi- 
scul  Jehan  de  Crchange,  chevalier,  à  son 
vivant  seigneur  do  Crchange  et  en  partie  de 


1555.  ■« 

Chaistel  Brehain.  Et  y  eidl  grosse  campïignie  ! 
de  gens  à  ladicte  feste ,  tant  de  part  ledit 
Claude  comme  de  part  lespousèc,  de  comtes 
et  comtesses  d'Allemaigne,  comme  de  part 
d'aullres  gros  personnaigcs,  et  anssy  de  la 
cité  comme  d'aultres  lienx  de  romans  pan, 
et  y  fist  on  grosse  chiere.  El  fut  la  nnefve 
salle  touttc  tapissée  en  l'entour  et  le  lil  des- 
sus de  moult  riches  tapisseries.  Et  fut  ladicte 
espousée  logiée,  la  vcgille  des  nopccs,  en 
une  maison  sécante  eu  la  me  des  CbeiTicr$, 
qu'on  dit  la  maison  de  BùrtaTgnëV^pparte- 
nanl  à  seigneur "IBiCMSl  ae  lîoumais,  cheva- 
lier, filz  dudit  feu  seig"  François  de  Goomaîs, 
aussy  chevalipr,  avec  plusieurs  grans  persfst- 
naiges  d'Allemaigne ,  et  durait  huici  jotirï 
ladicte  feste.  Et  avoit  ledit  seigneur  Michict 
fait  faire  sus  des  i^Ulccs  de  pierre,  en  l'enlrée 
de  ladicte  maison  ,  une  gallerie  bien  >i>le 
pour  y  faire  des  chambres.  El  avint  qnp,le 
jour  des  nopces ,  après  soupper,  envin»  Bf 
trc  neuf  cl  dix  heures,  quo  ladcctc  gallcri« 
avec  une  grande  muraille  et  le  li)  qni  e»toit 
par  dessus  ladicte  gallerie,  tombait  do  tout: 
de  quoy  on  estimoit  que  c'esloît  miraicie, 
veu  qu'il  n'y  eull  pcrsoDue  aObulê,  rt  que 
la  plusparl  de  la  noblesse,  le  jour  des  nopca, 
du  matin,  estoient  dessonbz  icâlle  gallcrie, 
et  y  passont  l'cspousée  avec  les  comtes ,  bai- 
rons  et  aullrcs  seigneurs  d'Allemaigne,  en 
allant  à  Teglise. 

1532. 
L'an  mil  v'   et  xxxij ,  le  sire  Michel  de 
Bariscy,  filz  du  seigneur  André  de  Bariscr, 
fut  maislre  eschevin  de  Mets. 


1553. 
L'an  mil  \°  et  xxxîij,  le  sire  Robeil  da 
Heu  Fut  maistre  cschevîu  de  Mets. 

Robert  de  Heu  depuis  n'a  voulu  assister 
en  'personne  à  aucune  conférence  pour  h 
religion ,  pour  ne  donner  occasion  de  donaa- 
dcr  concile  nalional. 

1534. 

L'an  mil  x*  et  xxxiiij,  le  sii-e  Gaspard  àf 

Gournais  fut  maistre  eschevin  de  Mets. 

1555. 

L'an   mil  v"   et  xxxv,  le  sire  Nicolle  de 

(roumais,  fitz  seigneur  Renault  de  Goumais. 

fut  maistre  eschevin  de  Mets. 


/^ 


e 


\ 


1539. 


839 


mois  de  jallet ,  Fempereur  gaingna  sur 
lires  le  royaulme  de  Tunis  et  la  Goul* 
p  et  en  fîst  on  belle  procession  en  Mets. 
»y  de  France  estoit  par  deçà,  à  Bar,  à 
n  ,  à  Joinyille  et  &  Dijon ,  qui  faisoit 
e  chiere ,  sans  faire  trouble  audit  empe- 

lundemain  de  la  Teste  sainct  Luc,  dix 
^iesme  jour  du  mois  d'octobre-,  y  avoit 
petits  gairçons  et  une  gaircQ ,  natife  de 
,  aigés,  le  plus  vieil,  de  huict  ou  neuf 
qui  desroboient  panny  Mets.  Ilz  furent 
;  et  battus  par  le  bourreau ,  ung  tour 
31  place  devant  liTgiFanae  ^Kse,  par  ju- 
3nt  des  tresc  î^èï  y  lîSl"  on  aultant  de 
nonics  comme  sMlz  eussent  eu  quarante 
et  estoient  liez  de  chaisnettes,  tout  ainsi 
ne  on  fait  de  présent 

1536. 

in  mil  v*  et  xxxvj  ,  le  sire  Michel  Ba- 
fut  maistre  eschevin  docMets.  # 

an  mil  v*  et  xxxvij ,  le  sire  Claude  de 
i-Dais,  filz  seig'  Thiebault  de  Goumais, 
naislre  eschevin  de  Mets. 

1538. 

m  mil  V*  et  xxxviij  ,  le  sire  Nicolle  de 
niiais  fut  maistre  eschevin  de  Metz. 
!  vingt  septiesme  jour  du  mois  d'^aoust, 
lardy  devant  la  décollation  sainct  Jehan 
iste,  advint  à  Mets  que  trois  hommes 
erent  en  ladicte  cité,  dont  Tung  estoit 
louzon ,  les  aultres  deux  d'aultres  lieux  , 

me  de  Mont  le  Hery  et  de  Plsle  en  Flan- 
furent  notés  d'aulcunes  oppinions  folles 
urcnt  appréhendez  de  messeigneurs  dé 
ce  et  menez  en  Thostel  de  la  ville,  et 
nt  là  ung  espace,  de  temps.  Et  après, 
rent  aulcuns  de  la  justice  qui  estoient 
mis  avec  aulcuns  religiculx,  clercs  et 
res  docteurs ,  pour  les  examiner  et  pour 
oir  quelles  oppinions  ilz  avoient  et  te- 
nt.  Il  y  en  avoit  ung  d'entre  eulx ,  celluy 
lisle,  qui  estoit  assés  lettré  et  estoit  bar- 
,  qui  tenoit  que  quand  la  personue  s'en 
nourir,  qu'il  dort  et  qu'il  ne  va  ne  en 
idis  ne  en  enfer,  et  qu'ilz  reposent  là  où 
ait  à  Dieu  et  n'y  entreront  point  jusqu'au 
du  jugement  :  et  ont  voulu  dire  que  la 
ge  Marie  n^y  estoit  point  encor.  Et  estoient 


rebaptizés  lesdits  trois  hommes,  comme  ilz 
congneurent.  Et  me$seigneurs  de  la  justice, 
voyant  leur  obstination  en  leur  erreur  et 
oppinion ,  les  firent  prendre  et  mener  au 
palab  et  furent  condampnez  à  estre  noyés 
sur  le  pont  des  Morts ,  et  furent  menés  tous 
trois,  ayant  chascun  ung  sac  sur  leurs  es- 
paules ,  pour  en  faire  l'exécution ,  ainsi  qu'ilz 
estoient  jugez.  L'uhg  des  trois  compaignons , 
voyant  qu'il  alloit  mourir,  s'en  vint  à  dire 
qu'il  n'estoit  point  de  leur,  oppinion  et  qu'il 
renioit  tout  ce  qu'il  avoit  dit ,  et  que  c'estpit 
pai'  leur  persuasion  et  par  force.  Touttesfois 
il  Alt  mené  avec  les  aultres  jusqu'aux  an- 
neaulx.du  pont;  mais  les  deux  aultres  tin- 
drçnt  tousjours  bon  jusqu'à  la  mort.  Messei- 
gneurs, voyant  leur  obstination,  leur  firent 
lier  les  pieds  et  les  mains  et  mettre  le  sac 
en  la  teste  et  les  jetter  en  l'eau^ ,  et  furent 
noyez  et  puis  enterrez  dessoubz  les  roues,  par 
les  sergens.  L'aultro  compaignon  fut  mené 
en  l'hostel  de  la  ville  et,  le  lundemain,  il 
fut  rameçé  en  la  chambre  des  trese  avec 
messeigneurs  de  justice  :  et  y  avait  deux 
jaicopins  d'ung  costé  et  d'aultre ,  qui  l'ame- 
nèrent devant  le  feu  mii  estoit  préparé  au* 
près  du  niurtel  de  Sainct  Gergonne,  entre 
huict  et  n5ST^ëîlïK^"tM  ïfîàtîn ,  ayant  ledit 
compaignon  aulcun  livre  en  sa  main,  de  la 
secte  de  ses  compaignons.  Luy  venu  devant 
le  feu ,  le  prieur  desdits  jaicopins  luy  faisant 
une  petite  collation,  reprenant  ledit  de  son 
incrédulité,  et  de  Sait  l'exhortant  de  mieulz 
faire  à  l'advenir,  luy  remonstrant  et  mettant 
devant  les  yeulx  l'exécution  de  ses  deux  corn» 
paignons  et  qu'il  remerciast  justice,  lors  ledit 
compaignon  prist  ledit  livre  et  le  jetta  dedans 
le  feu  devant  le  peuple,  et  se  mist  à  genoulx 
et  remercia  justice  de  la  grâce  qu'on  luy 
avoit  faicte.  Cela  fait,  il  y  avoit  audit  feu 
ung  fer  chauld,  et  ledit  fer  estoit  une  M,  et 
le  bourreau  luy  osta  son  manteaul  avec  le 
pourpoint,  et  luy  descouvrit  l'espaule  toute 
nue  et  vint  avec  ce  fer  chauld , .  et  le  vint 
marquer  sur  ladicte  espaule  pour  enseigne. 
Et  après  fut  ramené  par  lesdits  sergens  en 
l'hostel  de  la  ville  et  fut  banni  et  forjugé  à 
tousjourmais  :  et  estoit  dudit  Mont  le  Hery. 

1539. 


LVoi  mil  v^  et  xxxix,  le  sire  Martin  de 
Heu  fut  maistre  esehevin  de  Mets. 


is&a. 

CfonicQve  de  l*   vente  ct   emthée    FAicra    de 

l,"FJIIPEREirR  ClUni.E  v'  OE  CE  KOM  EH  LA  CITÉ 
[HPKHULE  OE.»n-:TS,  LE  I.CBDT,  DIXlESME  JOUR 
DE  JA^VIFJ^  ,  MIL  V°  ET  XL}  ET  KES  ORDONNANCES 
ET  BESOISGSIEB  LORS  FAIT  PAH  LE  CONSEIL  EN  L* 
CITÉ  ,  ET  DES  BONS  ET  PROPOSITIONS  A  LUï  FAI'-.TZ 
ET  AUX   AUtTRES  ASSISTANS, 

L'an  mil  v'  et  xxxtx,  Je  vingt  troisiesnic 
jour  du  mois  de  mars  ,  jour  de  Teste  saîiict 
Benoit,  fut  fait  et  créé  pour  nouvel  maistrc 
eschevin  on  la  cilé  de  Mets  Jaieque  Dt^x, 
esculei-,  filz  seigneur  Philippe  Dex  ,  aman 
et  eschevia,  qui  Tut  :  lors  estant  en  la  ville 
de  Gand ,  en  Flandre ,  Charle  V*  de  ce  iiopi , 
empereur  des  Homaitis  saeré  et  roy  des  Espai- 
gnes,  filz  de  Pbitippe,  roy  de  Casiille,  ai-cliiditc 
d'Austrichi;,  et  de  Jelianne,  fille  de  Fernandus, 
roy  des  Espaigncs,  et  de  Elizabcth  sa  Temme. 

Au  mois  d'aoust ,  mil  y'  et  Ix ,  le  bruyt 
comiiDg  fut  que  ledit  empereur  avoit  eu  volloir 
venir  en  Mets;  et  pour  ce  fut  avise  par  les 
seigneurs  Irese  en  adverlir  leur  conseil  ,  et 
les  firent  assemblcir  pour  aviscir  les  choses 
nécessaires  pour  icelle  venue.  A  cause  que 
on  ne  Irouvoit  par  cscript  ce  qui  fait  avoît 
esté  du  passé  eu  la  eité ,  quanl  tel  cais  estoit 
advenu,  si  fut  par  euls  advisc  d'y  comettre 
pour  en  faire  et  getteir  articles.  Et  y  fureut 
comis  seigneur  Mîchiel  de  Goumais,  cheva- 
lier, seigneur  Tbicbault  de  Gournais  ,  son 
frère  annel  de  luy,  et  seigneur  Androuin 
Roucel ,  cscuier,  tuit  trois  amans  et  cschevins, 
pour  se  enquerrir  et  iufoi-meir  cornent  on  en 
avoit  aullrcsfoîs  usé,  et  ce  que  cbescun  sei- 
gneurs et  oflîeiers  avoient  à  faire  :  de  quoy 
ledict  seigneur  Mîchiel  eu  print  lo  chairgc  , 
et  luy  meysme  les  rédigea  el  raist  par  escript , 
avec  Tordre  de  la  procession,  telles  comme 
par  articles  sont  desclairécs,  dont  la  teneur 
s'ensuit.  ^■ 

Le  seipèlant  et  advis,  à  correction,  des 
trois  seigneurs  comis  el  députés  de  l'or- 
donnance des  seigneurs  du  conseil,  que 
serait  nécessaire  à  /aire  si  l'empereur, 
nostre  sire,  venait  en  cestc  cilé. 

Premier,  touschant  la  chairge  et  soin  que 
uiig  maistrc  eschevin  averoit  à  faire,  mes- 
seigneurs  du  conseil  et  de  justice  luy  ont  à 


1540.  ^ 

dire  et  ordooneir  que  surtout  il  ne  bongi 
la  cité  ,  et  qu'il  soit  le  myeubc  en  ordre  r 
luy  sera  possible ,  tant  daccoustremenl  con 
de  cbevauls ,  pour  alleir  au  devant  di 
majesté  impériale.  Et  qup  measeigneurs 
sept  ordonnent  à  tous  leurs  souidarscstrel 
acconstreE  et  on  ordre  :  et  seroit  honesicqi 
feussent  tous  habillés  d'une  parure  et  liv 
Aussy  faull  ordonneir  â  tous  les  jonnes  U 
geois  qui  ont  chevaulx,  ou  qui  en  poli 
recouvrir,  de  tenir  compaignie  audict  seigt 
maistrc  eschevin  ;  ensemble ,  à  tous  les  joi 
gcntiiz  hommes  de  la  cité  ;  et  comettre  jusc 
trois  ou  quaitrc  des  plus  anciens  pour  a> 
teir  audict  maistre  eschevin,  avec  leur  oral 
pour  faire  la  hairauguc  ,  proposition  et  orai 
pour  la  cité,  par  manière  de  gratulaliu 
la  majesté  impériale;  et  seroit  boin  de  ma 
Iroir  audict  orateur  celles  qui  par  aullreil 
sont  esté  faictes  à  rempercnr  Frcderic  tl 
l'empereur  Maximilieu,  pour  y  adjousleir 
diminuer. 

S' tant  estoit  que  ledïct  seigneur  empcn 
Tins£  de  Thionvillc,  il  convieudroil  M 
maistre  eschevin  et  ccujx  qui  avecluyseroioi 
alIcir  jusques  Laidouchampz  :  et  s'il  vfw 
pour  cntreir  par  porte  Serpenoîze  ou  h  poi 
Sainct  Thiebault,  il  fauldroit  alleir  jus^ 
à  Ma;gncy  ou  à  l'Orme  à  Awigncy,  ou  ai 
trois  Ormesjeça  Joiey ,  ou  à  Mollin  ;  si  c"csl( 
par  îa  porte  des  Allemans,  jusqnes  à  fOna 
de  Monloys  :  si  par  la  porte  Sainctc  Bjirbe 
jusques  au  dessus  du  chemin  du  Cluane. 
si  par  la  porte  à  Maizclle,  jusquœ  à  Grii» 
ou  plus   hault. 

Item ,  ledict  maistre  eschevin  debvcra  r( 
querrir  ou  faire  rcquerrir  par  Toraleur  d 
la  cité  à  la  majesté  impériale,  avant  qa 
entreir  en  la  cilé,  de  volloir  faire  le  sermei 
acousiumc  par  les  feu  empereurs  el  rois  àt 
Itomains  ,  ses   i)rcdecesseurs. 

Et  semble  ausditz  trois  seigneurs  que  a 
que  l'empereur  enirast  en  ccste  cilé  , 
seroit  boin  el  convenauble  envoyer  aulciJ 
bons  parsonnaiges  de  l'eslalt  de  sceans , 
paignics  de  l'orateur,  ayant  ledict  se 
escript  en  beaul  veliu  et  bonne  lettre,  , 
devers  les  seigneurs  et  grant  maistre  et  moJ 
seigneur  de  Granvellcou  aultres,  al 
en  tcnisseut  ))ropos  à  Tiniperiale  maje^ 
par  avant ,  pour  avoir  avis  du  rapport  el  n 
ponce  qu'ilz  feroient;  ce  qui  fut  fatl. 


g  s  " 

fe    3    ? 


;  ^  1 .5 


s  c 


^  ,»    8    a  -ï   ^ 


I  ?)   ^  S 
£    "rj    -^    -ÏÏ 


3    -2    jî    2    § 


2  -_    5    M-  5 


'5   c;  ■«  "^    5 


s    3    <j    1,"    s 
ï     a    J    "I    U 


^1    §"t 
"o  -2:  ^    b  1 


3     a.  ^    -^ 


84i 
Dde  et  malo  iogeaio 

tnçoit.  «  Nous,  les 
ISe  jurez  de  la  cilé 
Un  de  tout  le  corps 
Brain  prince  et  eei- 
*s  ,  empereur  des 
turîer  et  très  gra- 
»  feaulté  et  jurons 
obejssans  à  vous 
e  >  et  l'aire  tout  ce 
iesté  Sommes  tenus 
iomme  ompereur 
5  romain ,  saulf  les 
ï-oictz  à  nous  coR- 
Onfermez  par  les 
*  et  voslre  sacrée 
al  engin.  > 

<J'a\oir  deux  ou 

Tenant  Je  serment 

<'n  prendre  et  de- 

'  ;>lusicurs,  dudict 

Tesfois  fait  k  l'em- 

■uIcuBS  du  conseil 
Çirà  niessejgncurs 
Ire  leur  église  en 
'ndeir  Jps  auîtrcs 
»r  cl  S'  Thiebaull 
'Ix  en  (Joint  qu'iJï 
,^l  de  l'impériale 
vraye  croix  et  luy 
I  archeproslre  qu'il 
chaippellains  des 
bien  en  ordre  : 
os  mendiaus  cslre 
sembicir  qu'il  ne 
înir  les  reljgiculx 
,on)re,  et  honne»- 

mindcThionville, 
at  4  alleir  au  de- 
lors  du  pont  des 
ir  de  la  croix.  El 
l'empereur  venir, 
telle  que  Tempe- 
.er  surle  pont  des 


jusques 


"Bairiw, 


(es  Allemam,  jui- 
■e  la  ftuice  pojtte. 


l'empereur  ck^ 

IHPERIALK  DK  n« 
nE  JARVIEH  ,  It^ 

CITÉ  ,  ET  DES  I»4 
ET  ACX  *Ul.TBBâi 

fan  mil  v°  4 
jour  du  mois  « 
Benoit,  fut  fait 
escbcvin  CD  I* 
cscuiei-,  lîb.  a^ 
et  cschevin, 
de  Gand ,  en 
empereur  des 
g]ies,rilzdePti 
d'Austriche,  et 
niy  des  Esjiaig* 

A»  mois  d'y 
comimg  fut  qui 
venir  en  Mets) 
seigneurs  trese 
les  firent  asseï 
nécessaires  pot 
011  ne  Irouvoit 
esté  (lu  passe  £' 
advenu,  si  fiit 
pour  eu  faire  « 
comis  seigneui. 
lier,  seigneur 
frcrc  annel  d< 
Roucet ,  cscuie' 
pour  se  cnquei 
avoit  aullresroi 
gneors  et  oITic 
ledict  seigneur 
et  luy  mcysme . 
avec  l'ordre  d< 
par  articles  sol 
s'ensuit. 

Le  aerjiblant 
trois  aeiffii 
donnanrc  i 

nostre  sirt 

Premier,  tou 
uqg  maistce  es 
f  eignenra  dii  pi 


serment  que  %mg  empereur  doit  faire  quant 
il  fait  son  entrée  en  la  cité. 

Sire ,  vous  promettez,  en  bonne  foîd  et  en 
rolle  de  prince  ,  que  vous  observerez  et 
Iretenrez ,  ferez  observeîr  et  entretenir  tous 
I  previllaiges  ,  franchises  ,  libertez ,  im- 
mitez  et  preemynences  de  ceste  vostre  cité  ; 
semble ,  Testait  de  la  justice ,  noz  usaiges 
coustumes ,  status ,  ordonnances  et  cons- 
utions  en  leur  enthier.  Et  avec  ce ,  que , 
rant  Tassistance  et  residance  de  vostre  sacrëe 
ijesté  en  ceste  vostre  cité ,  ne  permetterez 
tre  fait  par  les  vostres  ne  par  aultrcs ,  avec 
•us  assistans,  aulcunes  entreprinses ,  mur- 
Lirations  ,  insultes  ,  violences  ,  ne  aultres 
plois  excessif  et  voUnntaires  contre  ne  au 
ejudice  du  corps  dMcellc  ,  dé  la  justice  ne 
îs  habitans  ,  ains  nous  serez  ,  comme  bon 
ince  ,  magnanime  ,  aydant ,  favorisant  et 
>nfortant  à  nostre  conservation ,  par  amou- 
use  et  fiiictueuse  affection. 
Et  debvera  encor  ledit  maistre  eschevin  faire 
ier  Timperiale  majesté  par  Torateur  de  non 
neneir  ne  de  donneir  nulles  graices  à  nulz 
innis  et  fbijugiés ,  ne  aussy  à  nulz  estant 
menais  de  la  cité,  que  premier  il  n''a  oy 
s  causes  et  raisons  et  pourquoy  ilz  sont 
rjugiës ,  bannis  et  ennemis  de  la  cité. 

ff 

Le  serment  que  le  maistre  eschevin  et  les 
treze  jurés  et  ceulx  du  conseil  qui  sont 
açec  eulx  comis ,  doient  faire  audict 
seigneur  empereur ,  quant  il  vient  en 
sa  cité  de  Mets,  lequel  serment  est  en 
latiki. 

Nos,  magister  scabinus  et  tredecim  jurati 
vitatis  Metensis ,  pro  et  nomine  totius  cor- 
)ris  ejusdem ,  vobis ,  serenissimo  principi 
>mino ,  Domino  Karolo ,  Romanorum  Im- 
•ratori,  directo  et  gloriosissimo  Domino  nos- 
),fidelitatem  facimus  et  juramus  esse  fidèles, 
^alcs  et  obcdientes  vobis  et  vestro  sacro 
perio  ,  et  facere  totum  id  quod  ,  tanquam 
sirae  majestatis  fidèles,  tenemur  facere  erga 
ijestatem  vestram  imperatoriam,  ad  causam 
xi  Romani  imperii,  salvis  libertatibus,  pri- 
egiis  et  juribus  a  divis  Romanorum  im- 
ratoribus  et  regibns  ac  sacra  majestate 
»tra  nobis  concessis,  approbatis  et  confir- 


15&0.  «  84 1 

'matis ,  omnibus  dolo ,  fraude  et  malo  ingenîo 
prorsus  cessantibus. 
Ledict  serment  en  françois.  «  Nous ,  les 

>  maistre  eschevin  et  trese  jurez  de  la  cité 

>  de  Mets ,  pour  et  au  nom  de  tout  le  corps 
»  dMcelle ,  à  vous  ,  très  serain  prince  et  sei- 
»  gneur  ,  seigneur  Charles  ,  empereur  des 
»  Romains  ,  nostre  droicturier  et  très  gra- 
-»  tieulx  seigneur ,   faisons  feaulté  et  jurons 

>  estre  feaulx,  loyaulx  et  obeyssans  à  vous 
»  et  à  vostre  sainct  Empire ,  et  faire  tout  ce 
-p  que  loyaulx  de  vostre  majesté  sonmies  tenus 
»  de  faire  envers  icelle ,  comme  empereur , 
»  à  cause  du  sainct  Empire  romain ,  saulf  les 
»  libertez ,  previlaigcs  et  droictz  à  nous  con- 
»  cédez  ,   approuvez  et  confermez   par   les 

>  diyes  empereurs  et  roys  et  vostre  sacrée 

>  majesté,  et  tout  sans  mal  engin.  > 
Semble  qu^il  seroit  bon  d^avoir  deux  ou 

trois  notaires  presens ,  en  prenant  le  serment 
de  la  majesté  impériale,  et  en  prendre  et  dc- 
mandeir  instrument,  ung  ou  plusieurs,  dudict 
serment ,  comme  il  s'a  aultresfois  fait  à  Tem- 
pereur  Frederich  et  à  aultres. 

Item ,  fault  ordonneir  aulcuns  du  conseil 
et  de  justice  pour  remonstreir  à  messeigneurs 
de  la  grande  église  de  mettre  leur  église  en 
ordre*  et  la  pareir  ;  et  mandeir  les  aultres 
collieges  de  Sainct  Saulveur  et  S*  Thiebault 
avec  aomemens  et  le  myeulx  en  point  quMlz 
poiront ,  pour  alleir  au  devant  de  Timperiale 
majesté  et  luy  pourteîr  la  vraye  ci-oix  et  luy 
faire  baiseir:  ordonneir  à  Tarcheprcstre  quMl 
comande  à  tous  curez  et  chaippellains  des 
messes  nostre  Dame  estre  bien  en  ordre  : 
aux  quaitre  ou  cinq  convens  mendians  estre 
en  bonne  ordre.  Et  peult  sembleir  qu^il  ne 
seroit  que  bon  de  faire  venir  les  relîgieulx 
de  Sainct  Benoit  en  bonne  ordre,  et  honnes- 
tement  revestus. 

Si  Tcmpereur  vient  le  chemin  de  Thionville, 
messeigneurs  de  Teglise  ont  à  alleir  au  de- 
vant jusques  à  la  croix  hors  du  pont  des 
Morts  et  tomeîr  en*Tffitour""de  la  croix.  Et 
qBSflr  ilz  aparceveront  Pempereur  venir, 
qu^ilz  se  mettent  en  ordre  telle  que  Tempe- 
reur  les  puist  veoir  marchier  sur  le  pont  des 
Morts. 

S'il  vient  par  la  porte  S^  Bairbe ,  jusques 
à  Sainct  Julien. 

S'il  vient  par  la  porte  des  Allemans,  jus- 
ques aux  Bourdes  ou  oultre  la  faulce  porte. 

—  io6 


im 


>  4540.  ' 


n  Cf  usavoir  pour  le  Feu ,  rougs^ 
,   blanchg^- 

nëffTTToM  le»  bonrgeoîs  de 

u^t ,  après  la  cloche ,  sans  la- 

faire  bruyt  ne  alarme  ,  sur 

en  faire  huehement.  Item, 

cculx  qui  ont  les  cIciEe  des 

■  t  justice,  et  lear  eomandeir 

i»ros   de  leurs  c'eib  et  qu'ik 

r  les  mun,  forsque 

l«ei*mentDz ,  et  qui  out  acous- 

dI^Ik*  :    ensemble  ,    qu^ilz    ne 

esitrainges  en  leur  maison. 

enoit,  ce  que  Dieu  ne  veulle , 

de  feu  ou  aultremeut,  que 

retire  ex  lieu  et  plaice  à  ce 

l'ordonnance  le  contient , 

i  couslcl  de  la  main  droïcte, 

ooize  jusques   au   pont 

npalssaille;  et  ceulx  de 

Chambre  ,  pour  faire  ce 

I  leur  ordonneront,  assa- 

ampaissaille,  seigneur  Hi- 

son  liGutenant  :  et  ceulx 

neur  Nicolle  Boocel,  on 

•  de  mettre  par  devant  les 

s'il  advenoit  bruyt,  de 

ît  lumières.  Item,  seroit 

f  devant  Icsdicts  hostelz  et 

l'es  pleines  d^yawe 

donneir  à  tous  les  mes- 

tiyt,  gens  nir  leurs  tours, 

"îlz  soient  pourveus-  de 

pitres  choses  nécessaires , 

cin  mcstier,  et  qn^ilz- 

S  ordonnance  dejustice. 

f  aux  paazenrs  et  wab- 

eurs  nefa  qn'ils  ont  enz 

t  depuis  Malleroy,  de- 

►  prergnent  garde  à  leurs 

Taïsse  ordonncir  et  co- 
t  baherat  à  tousles  bour- 
■  logîés  en  leurs  maisons, 
et  lea  traiclier  gra- 
nl  et  portant  honneur, 
à  enix  de  fait  ne  de 
ment  par  les  tavernes  et 
iTh  Téoient  qn'ik  ehussent 
b»«»  qu^tlz  en  advertissent 
inib  poiront. 


843 


Item ,  de  mettre  ordre  es  tavernes  et  mettre 
taixes  pour  les  journées  et  vivres  des  chevaulx^ 
pour  le  foin  et  avoine,  par  jour,  h  trois 
picotins  d'avoine ,  et  pour  la  taixe ,  trois 
pailaîrs. 

Item,  démettre  ordresur  le  blcïd  et  avoine, 

assavoir,  la  quarte  de  bleïd  k et  la  quarte 

d'avoine  à  huit  sois  six  deniers ,  et  faissent 
cuyre  les  boUangiers  audict  pris.  Itero,^  de 
mettre  ordre  sur  le  vin ,  assavoir ,  la  quarte 

de  vin  en  la  taverne et  la  quarte  de  vin 

à  la  feuillée  à....  Item,  aussi  donneir  ordre 
sur  la  chair  de  buef ,  mouton ,  veaul  et  aultre 
chair  et  vollaige.  Et  seroit  bien  décent  et 
convenable ,  selons  Tadvïs  desdicts  seigneurs 
comïs ,  de  prendre  et  deputeir  aulcnns  no- 
tables bourgeois  et  aussy  aulcuns  des  pa- 
raiges  ,  non  estant  pour  lors  de  justice ,  pour 
y  avoir  le  regard. 

Item ,  il  seroit  nécessaire  de  ordonneir  es 
deux  seigneurs  comis  pour  les  hostes  et  ca- 
bairelz,  avec  aulcuns  dejustice,  pour  visiteir 
lesdictes  hostelieries,  et  s^ïlz  sont  bien  foniis, 
et  pour  combien  il  y  a  d'estaubles  pour  che- 
vaulx  ;  aussi  les  estaubles  des  corterics  et  dos 
maisons  des  bourgeois. 

Ce   çue  le*  tept  de  ta  guerre  ont  à  faire. 

P°,  avoir  gens,  jour  et  nuyt,  tant  èsgraingcs 
d'Anglemur  que  en  celle  du  S'Esperit,  avec 
atilcuns  maisires  bombardiers,  ayant  aulcuoes 
pièces  legieres  tousjonrs  prestes ,  et  n'y  laisscir 
alleir  parsonne  sans  les  seigneurs  sept  ou 
aultres  à  ce  comis. 

Item  ,  de  ordonneir  es  soldairs ,  tant  à  pied 
comme  à  chevaulx ,  d'estre  bien  en  ordre  : 
et  seroit  bon ,  si  Ton  cstoit  adverti  ung  peu 
de  longe  main ,  que  la  ville  leur  fist  bire 
à  chescun  robe  de  livrée,  pour  Thotineur  de 
la  cité.  Semblablement ,  ordonneir  anx  bac- 
quebutiers  d'estre  bien  en  ordre  et  ne  partir 
de  la  cité  sans  congier.  Item ,  à  la  porte  par 
laquelle  Tempereur  entrerait,  faire  estre  tous 
les  hacquebutiers  bien  en  ordre  avec  leurs 
robes  de  conlleurs  et  hacquebnites. 

Item  ,  de  donneir  bonne  ordre  à  Vcrey  et 
la  bien  fournir  de  vivres  et  d'aultres  muni- 
tions de  guerre.  Item, s'il  estoit  possible  d^avoir 
jusqnes  cinquante  ou  soixante  chevaulx  an 
gaige,  ce  seroit  l'hooneur  de  la  cité. 

Item ,  ordonneir  ez  compaignons  soldairs 
d'estre  tous  les  jours  devant  Tegliie ,  le  maîlin 


1540. 


Fut  ordonné  de  cerchier  en  Farche  au  grant 
moustier ,  eu  les  lettres  anciennes,  pour  veoîr 
et  visiteir  si  on  trouvoit  point  par  escripl 
dont  proceldent  les  droits  que  Tempereur  ait 
en  Mets,  et  si  on  les  trouvoit  point  escriptz 
d^anciennes  lettres  ,  lesquelz  droits ,  de  tempz 
immemorable,  on  a  acoustumé,  chescun  an, 
aux  trois  annalz  plaits ,  les  lire  par  le  maistre 
des  eschevins  du  pallais  de  Mets  haultemcnt 
et  publicquement.  Et  fut  le  debvoir  fait  de 
les  cerchier ,  et  n'en  fut  rien  trouvé  :  parquoy 
on  les  fist  rédiger  par  escript  en  beaul  par- 
chemin velin  ,  et  puis  furent  monstres  à 
maistre  Jehan  Félix ,  orateur ,  pour  en  estre 
mieulx  informé. 

Les  seigneurs  trésoriers  ordonnont  et  advi- 
sont  de  avoir  des  fallotz  en  plusieurs  lieux 
par  la  cité,  et  firent  faire  des  bras  de  fer 
o&  il  y  avoit  des  lallotz^  pour  ardre  de  nuy t , 
en  divers  lieux  par  la  cité ,  pour  allumeir 
et  veoir  par  les  rues  :  et  en  y  eult  plusieurs 
des  mis  et  estaichiés  devant  les  maisons  des 
bourgeois  où  il  sembloit  plus  convenable. 

Semblablement  Ait  advisé  par  messeigneurs 
du  conseil  que  quant  ilz  seroîent  advertis  que 
Tempereur  voldroit  faire  son  entrée  à  Luxem- 
bourg ,  qu'ail  estoit  de  nécessité  de  envoier 
aulcuns  des  seigneurs  du  conseil  par  devers 
sa  majesté,  luy  presenteir  sa  cité  de  Mets: 
et  que  si  tant  estoit  que  on  n'^y  euvoyast, 
les  mal  vueillans  de  ceste  cité  polroient  useir 
de  propos  telz  qu'il  leur  plairoit ,  et  dire  que 
[es  seigneurs  de  Mets  ne  font  estime  de  sa 
parsonne  ne  d'aultres  ;  et  puis  qu'il  est  si  près 
et  n'y  ont  envoyé  vers  luy,  qu'ilz  ne  de- 
oionstrent  point  qu'ilz  ayent  désir  qu'il  vaille 
^eoir  et  visiteir  sa  cité  ;  avec  aultres  propos 
pie  on  polroit    tenir   d'eulx ,   et    polroient 
icquerrir  la  malle    graice  d'icelle   majesté. 
Et  ja  pour  ce  ,  s'il  avoit  en  voUoir  d'y  venir , 
l'^y  laisseroit  il  à  venir.  Et  si  on  y  envoioit , 
jue  on  polroit  éviter  telz  malvais  propos  et 
icquerrir  la  graice  d'icelle  majesté  et  faire 
:e  que  on  sont  tenus  de  faire.  Et  y  furent 
remis  seigneurs  Michiel  de  Goumais ,  Claude 
le  Goumais  ,  chevaliers ,  seigneur  Bobert  de 
leu,  escuyer,  maistre  Jehan  Félix,  docteur 
^    droits  ,   conseiller  et  painsionaire  de  la 
nté  ,  et  Robert,   l'escuyer,   secrétaire   des 
ligueurs  sept  de  la  guerre.  Et  furent  faictes 
ît  gettées  instructions  pour  eulx ,  sans  les 
ïxcedeir ,  qui  estoient  telles  comme  s'ensuit. 


845 


» 


3> 


Instructions  et  mémoires  à  messeigneurs 
les  deptités ,  pour  alleir  à  Luxembourg 
devers  l'imperiaie  majesté. 

Premièrement ,  s'adresseront  le  plus  dis- 
crètement que  faire  polront,  à  ceulx  du  conseil 
de  ladicte  majesté  qu'ilz  trouveront  leur  estre 
plus  convenables ,  pour  estre  advertis  des 
causes  pour  lesquelles  ilz  sont  envoyés,  et 
leur  communicqueront  lesdictes  causes ,  s'ilz 
trouvent  bon  d'ainsi  le  faire.  Item ,  présen- 
teront à  ladicte  majesté  leurs  lettres  de  cre- 
dance,  et  de  part  messeigneurs  luy  diront 
ce  qui  s'ensuit  : 

«  Très  sacré  et  toujours  auguste  empereur, 
>  voz  très  humbles  et  très  obeyssans  subgectz 
:►  et  serviteurs  ,  messeigneurs  les  maistre  es- 
»  chevin  et  treze  jurés  de  vostre  impériale 
cité  de  Mets ,  qui ,  comme  vicaires  nciz 
de  vostre  très  sacrée  majesté ,  ont  le  ré- 
gime ,  conduicte  et  gouvernement  de  ladicte 
cité ,  considerans  voz  très  grandes  et  très 
excellentes  vertus ,  et  que  pour  icelles  il 
a  pieu  à  nostre  rédempteur,  en  temps  le 
plus    difQcile  que   oncques  fut  depuis  sa 
résurrection ,  vous  susciter  ,  envoyer  ,  et 
par  dessus  tous  aultres  princes  constituer 
en  la  dignité  impériale ,  pour  consoleir  sa 
chrestienté,  la  reunir  et  conserveir  en  sa 
saincte  foid  catholicque ,  et  la  preserveir  de 
tous  ses  ennemis ,  et  que  pour  ce  faire ,  par 
vostre  très  grant  bonté ,  excellente  charité 
et  ardente  en  l'amour  divine ,  qui  à  ce  vous 
incitent ,  comme  prince  divinement  décoré 
de  touttes  vertus  ,  vous  n'y  espargnez  ny 
vostre  très  noble  parsonne ,  ne  vostre  très 
vigilant  esperit ,  ny  vos  biens  inestimables , 
ilz  ont  tousjours  dès  long  temps  très  af- 
fectueusement désiré  de  une  fois  en  ladicte 
cité  fruyr  de  vostre  très  heureuse  présence  : 
et ,  à  ceste  cause ,  advertis  de  vostre  venne 
en  ce  lieu,  nous  y  ont  envoyez  pour,  de 
leur  part ,  très  humblement  vous  saluer  et 
dire  que,  puis  que  vous  estes  si  prouchain 
de  vostredicte  cité  de  Mets ,  si ,  par  opor- 
tunité ,  il  se  pouvoit  faire  et  qu'il  pleust 
à  vostre  majesté  y  prendre  chemin  ,  ilz  en 
seroient  si  joyeulx  qu'il  n'est  à  moy   de 
le  sçavoir  exposeir.  Et  lors ,  voas  pouriés 
veoir  et  entendre  le  lieu  et  pays  où  elle 
est  scituée ,  la  sorte  et  manière  comme  elle 
est  entretenue  et  gouvernée,  et  le  service 


i 


846  «•  <S 

»  qu'elle  peust  Taire  à  vous  et  à  vostre  sainct 
»  Empire;  et  mesdicts  seigneurs  se  parforce- 
»  roient    de    leur   miculs ,   comme  nos  très 

>  humbles  et  1res  obeyssans  subgecls  cl  ser- 

>  viteurs ,  faire  leur  leal  debvoir  envers  vostre- 

>  dicte  majesté.  > 

!lem ,  et  si  sadîcte  majesté  Taisoit  responce 
BTisdîcts  envoyez  de  non  pouvoir  venir,  pour 
le  présent ,  en  ladicte  cité  ,  ilz  continueront 
leurs  propos  en  la  forme  rpii  sViisuit  : 

«  Sire,  mesdicts  seigneurs,  nos  supérieurs 
(]ui  nous  ont  icy  envoyés  ,  seront  grandcy- 
menl  marris ,  quant  ilï  entendront  que  com- 
modément vostre  majesté  n'aura  peu  ,  pour 
le  présent,  passer  par  vostreclicte  cité  ;  mais  , 
i  la  voulenté  divine,  par  laquelle  la  vie  est 
entièrement  conduicte  et  guidée,  ce  pourra 
estre  pour  une  aultro  fois.  Et  ce  pendant , 
mesdicts  seigneurs  ti-es  Immblement  vous  sup- 
plient que  vustre  bon  plaisir  soit  de  volloir 
entendre  et  considcrelr  que  vostredicle  cité 
de  Mets  est  assise  en  pays  limitrophe  et  de 
frontières ,  comme  vostre  graiec  le  sceit  :  et 
combien  que  par  plusieurs  groi  princes  et 
seigneurs  elle  ayc  esté  souvenlcsrois  désirée 
cl  envahie,  à  ses  grants  intereste  et  fraitz  in- 
onmerables ,  et  qu'elle  n'ayc  villes  ny  villaiges 
à  elle  subgects  ,  comme  plusieurs  aultres 
eités  impériales  ont,  ny  grants  revenue,  ains 
iieullement  quelques  gabelles,  qui  ne  montent 
pas  à  grant  somme  par  an,  ce  neantmoins, 
mesdicts  seigneurs  cl  leurs  prédécesseurs,  qui, 
comme  vicaires  nelz  audict  sainct  Empire  , 
en  ont  heu  Tadministration,  l'ont  tellement 
régie  et  gouvernée  ,  entretenue  et  fortiffiéc, 
gardée  et  deOendue  de  tous  ses  ennemis ,  à 
leurs  proppres  fraitz  ,  missions  et  despens  , 
■ans  aydc  do  parsonne ,  qu'elle  est  tousjours 
demeurée  en  Tobeyssaiicc  des  majestés  des 
feuz  de  très  exccltcnte  mémoire  les  seigneurs 
empereurs,  voz  prédécesseurs,  et  de  la  vostre. 
Et  est  notoirement  au  pays  où  elle  est  sciluéc, 
Tuug  des  meilleurs  bellouards  ,  forteresses  et 
propugnacles  de  vostre  sainct  Empire  :  et  s'il 
advcnoit  que  par  inconvénient,  infortune  et 
malheur,  elle  tombast  en  aultruy  main  (dont 
Dieu  ne  veultc)  ce  seroit  non  seullemcnt  à 
vostre  sainct  Empire,  ains  aussi  à  vos  pays 
patrimoniaulx  ,  prouchains  d'icelle  ,  dom- 
maigo  irréparable  :  parquoy  ,  afliu  que  mes- 
dicts seigneurs  la  puissent  tousjours  entretenir 
en  vostre  obeyssance,  comme  ilz  en  ont  l'en- 


tière affection  et  parfaict  vouloir ,  et  ToTtinieT 
de  mieulx  eu  mielilx  ,  comme  ilz  font  joni- 
nellement ,  ilz  vous  supplient  en  toulte  hn- 
mililé  qu'il  plaise  à  vostredrcte  Daajesté  Tavocr 
tousjours  pour  recommandée  et  la  vouloir 
en  ses  affaires  et  nécessitez  supporteir ,  comme 
il  vous  a  pieu  le  faire  du  passé ,  dont  tres 
humblement  ilz  vous  remercient.  Et  s'il  est 
service  qu'ilz  vous  puissent  faire  ,  en  leur 
commandant ,  comme  à  l'auctorité  de  vostre 
très  sacrée  majesté  appartient ,  ilz  s'y  cm- 
ploycront  très  affectuenscmeni  et  de  bon 
cueur,  comme  vos  très  humbles  et  tres  obeys- 
sans subgects  et  serviteurs.  > 

Item  ,  et  si  d'aventure  ladicte majesté  hlsoit 
tenir  propos  ausdits  envoyés  de  quelque  ebose 
dont  ilz  puissent  respondre,  sans  en  faire  r^ 
port  au  conseil ,  îlz  y  responderont  le  phs 
discrètement  qu'ilz  pourront ,  après  avoir  sot 
ce  hen  consulte  par  ensemble  pour  leproffit, 
honneur  et  commodité  de  ladîete  cité.  Mail 
si  c'estoit  chose  de  si  grande  importance  qn'A 
meritast  d'en  advertir  ledict  conseil,  ib  re- 
querront humblement  avoir  temps  et  dd»j 
pour  ce  faire. 

Item,  et  si  ladîete  majesté  voulloit  venir 
en  ladicte  cité,  lesdicts  envoyés  exposeroal, 
si  leur  semble  bon,  St  cculx  dudrct  cohmî! 
esquelz  ilz  seront  premièrement  adressez,  ki 
droits  que  l'empereur  a  en  ladicte  cité  ,  quant 
i)  plàist  à  sa  majesté  y  venir.  Et  s'ilz  en  sont 
requis,  ou  s'ilz  trouvent  expédient  de  ce  tùit, 
les  pourront  donneir  par  cscript  de  sorte  qu'il! 
puissent  parvenir  h  la  congnoissance  d'icetle 
majesté.  Et  lurent  mis  par  escript  en  bnol 
velin  et  délivrez  ausdicts  envoies. 

Les  devant  nomez  comis  el  députés  pool 
alleir  saluer  à  Luxembourg  la  majesté  im- 
périale, après  avoir  receu  leurs 'instruction! 
et  tesdicts  droits  d'icelle  majesté,  ù  TapK? 
disncir,  se  partirent  de  Mets  et  allèrent  w 
gilte  à  Thionvîlle;  elle  londetnatu ,  alleml 
à  Luxembourg  01*1  ils  furent  logîés  parfouni" 
Et  eulx ,  mis  en  ordre ,  se  transportèrent  tm 
monseigneur  de  Berghe  ,  goQvemcur  dodrt 
duché  de  Luxembourg ,  et ,  après  luv  «voir 
fait  l'honneur ,  luy  présentèrent  les  lettM 
de  recommandation  et  credaacc  qu'ilz  sToient 
do  part  messeigneurs  les  maisire  escbeviB 
et  trcze  jurez  de  la  cité  de  Mets,  lequel  trar 
fist  bon  recueil  el  les  festoya;  et  Iny  il»- 
claircrent  qu'ilz  cstoient  là  venus  pour  salnr 


^ 


1540. 

te  impériale  ;  et  au  plus  discretemeat 
ehurent,  se  enquirent  de  luy,  après 
irt  de  Luxembourg ,  où  le  volloir  de 
aie  majesté  estoit  de  passer.  Et  il 
qu^il  estoit  informé  quMl  yroit  à  Thion- 
de  là  à  Mets.  Et  puis  séjournèrent  là 
à  la  venue  de  la  majesté  impériale 
ra  à  Luxembourg  ,  le  diemanche, 
me  jour  de  janvier,  où  il  fut  receu 
élément  par  les  nobles  du-  pays  qui 
bien  quaitre  cents  chevaulx  ;  et  firent 
esence  aux  champz  leur  monstre.  Et , 
nt  en  la  ville ,  Ait  ^alué  à  coups  d^ar- 

et  fut  sur  luy  pourté  un  ciel  de  noir 
;  et  y  avoit  ung  abbé  qui  portoit  une 
roix ,  et  estoit  Tempereur  monté  sur 
t  cortal ,  acoustré  de  noir  bien  simple- 
st  portoit  devant  luy  Tespée  George 
lange,  mareschault  de  Luxembourg , 
ené  et  conduit  en  son  chaisteaul  dudit 
;,  au  descendre  de  dessus  son  cheval, 
ireschault  de  Luxembourg ,  print  ledit 

et ,  le  londemain ,  il  redonna  ledit 
k  icelle  majesté. 

levantdicts  envoies  de  Mets  delivront 
ttres  de  credance  à  monseigneur  du 
et  au  docteur  Bassac,  le  lundy ,  trûi- 
jour  de  janvier ,  priant  qu^ilz  puissent 
udience  vers  Pimperiale  majesté  :  et 
vilement  qu^il  leur  fut  assigné  à  Tapres 

et  furent  présentés  et  conduits  par 
^eur  le  grant  maistre ,  qui  est  ledit 
r  du  Ryeulx ,  et  par  monseigneur  de 
,  à  ladîcte  majesté:  lesquelz  envoies 
honneur  et  révérence  et  saluèrent  sa- 
ajesté ,  et,  par  la  voix  et  oi^ane  dudit 
uy  dirent  ce  que  s^ensuit  :  <  Très  sacré 
isjours  auguste  empereur ,  vos ,  etc.  ' 
le  majesté ,  ayant  voullentiers  ouy  le- 
)os  ,  différa  leur  faire  responce  jusques 
[emain. 

ardy  suivant ,  du  matin ,  lesdicts  en- 
e  Mets  retoumont  vers  sa  majesté, 
es  certaines  paroUes ,  leur  dist  qu^il 
enquis  de  la  voie ,  et  combien  qu^il 
t  que  ce  n^estoit  son  droit  chemin 
leir  où  il  tendoit ,  neantmoins  ,  pour 
le  relation  qui,  par  plusieurs  fois, 
ly  avoit  esté  de  ladicte  cité  de  Mets 
ation  dUcelle ,  il  desiroit  de  la  veoir , 


esie,  oomme  à  la  pagv  845< 


847 

et  y  prendroit  son  chemin ,  en  bonne  vou- 
lente  de  tousjours  Pavoir  pour  recommandée. 
Dequoy  lesdicts  de  Mets  humblement  le 
remercièrent  ;  et ,  suivant  leursdictes  instruc- 
tions, afSn  que  sadicte  majesté  fîist  dehue- 
ment  certiorée  des  droits  que  en  icelle  cité 
luy  compétent  et  appartiennent ,  touttes  et 
quanttesfois  qu'il  luy  plaît  y  venir,  ledict 
Félix  les  donna  par  escript  à  monseigneur 
de  Praet,  grant  chamberlan  de  sa  majesté, 
en  la  forme  que  s^ensuit. 

S'ensuit  la  descïaration  des  droits  que 
r  empereur ,  nostre  sire,  hà  en  son  imr 
periaie  cité  de  Mets,  quand  il  plaist  à 
sa  majesté  y  venir,  lesquelz,  au  son 
de  la  grosse  cloche,  se  Usent,  chescun 
an,  trois  fois  pubUcquement  ^  par  ung 
gentil  homme,  esehevin  de  ladicte  cité , 
comme  s' ensuite 


<  Messire  ly  empcàrere  ait  tel  droit  en  ceste 
ville  que,  s^il  luy  plait  à  venir  en  ceste  ville, 
il  y  peust  envoyer  son  maistre  mareschault 
devant  :.'sy  fait  faire  telle  monnoye  comme 
il  veult,  et  celle  monnoye  cy  doibt  coure  huict 
jours  devant  sa  venue  et  tant  comme  il  est 
en  la  ville ,  et  huict  jours  après  son  allée  : 
et  celle'monnoye<doibt  on  prendre  à  la  valleur 
qu'elle  vault.  > 

«  Ly  mareschault  meisme  prept  les  hosteb 
aux  archevesques ,  aux  evesques ,  aux  ducs 
et  aux  contes  :  nulz  ne  luy  doibt  refiiseir  son 
hostel ,  et  sy  luy  doibt  soignier  lictSere  teUe 
conmïe  il  les  ait,  avec  ses  chevaulx;  et  licts 
et  draips  telz  comme  il  les  ait  avec  ses  hostes, 
et  lumière  de  xeu  :  plus  ne  luy  doibt:  et 
ses  hostes  luy  doient  faire  touttes  honneurs.  > 

<  Messire  ly  emperere  ait  tel  droit  en  ceste 
ville  que,  s'il  vient  en  ceste  ville,  de  quelle 
part  qu'il  viengne ,  Iv  pft^j^is, maure,  ly^piaire 
de  porte  Muzelle ,  luy  doibt  pourîêTr  les  clelb 
de  laviue ,  trois  luees  à  l'encontre  de  luy  : 
sy  luy  doibt  presenteir  les  cleifz  de  la  ville.  > 

<  Tant  comme  messire  ly  emperere  est  en 
ceste  ville ,  nulz  n'y  ait  ne  ban  ne  destroit 
ne  justice  ,  se  messire  ly  emperere  non ,  ou 
son  comandement.  > 

Sadicte  majesté  fiit  joyeuse  d'avoir  esté  ad- 
vertie  desdicts  droits,  et  les  avoir  par  escript. 
Ces  choses  Eaictes ,  prindrent  congier  de 


sa  majesté  ,  et  il  leur  fist  dcli\mr.  iine  lettre 
pour  flporteir  aux  maisirc  cttcheviu  et  Ireze 
jurez  de  la  cité  de  Mets,  et  est  dedans  tel: 

l'Empereuh  et  Hoï, 
«  Très  chiers  et  bien  âmes ,   dous  avons 

>  par  vos  conireres  qu^avez  envoyés  devers 

>  nous ,  rcceu  voz  lettres  et  eutcudu  les  gra- 

>  cieus  propoz  qu'il?,  nous  ont  tenus  de  vostrc 

>  part.  £t  nous  a  esté  singulier  plaisir  d'en- 
»  tendre  la  bonne  et  honnestevoiileotéqn'avcE 
»  de  nous  rccepvoir  :  et  suyvatit  ce,  sûmes 

>  aussi  délibérés  vous  allelr  vistteir,  comme 

>  TavoDS    plus  au  long    desclairé  à  voedicts 

>  depputez,  lesquek,  ne  doubtons,  vous  en 
»  feront  bon  rapport,  El  nous  en  remectant  à 
»  culx,  nostre  Seigneur  vous  ail,  très  chiers 

>  et  bien  amez  ,  en  sa  saJncte  garde.  Escripl 
»  à    Luxembourg  ,  le   quaitricsme    de    Jan- 

>  vier,15i0.  Aînsy  soubscripte. 

C  BAH  LES.         Bave. 

■  A  nOE  Itrs  cliirts  et  bien  nmrt ,  tes  maisirc 

pcriale  de  Mots.  > 
Pendant  le  temps  que  lesdicls  envoies  de 
Mets  estoieul  à  Luxembourg ,  vers  ladicte 
majesté ,  monseigneur  le  duc  de  Lhoraine 
avec  monseigneur  le  marquis  du  Pont,  son  fllz, 
y  arrivairent ,  là  où  lesdîcts  de  Mets  luy  firent 
faire  la  révérence  et  ie  saluer,  et  luy  dcs- 
clairerent  qu'ilz  avoient  entendu  que  Vini- 
periale  majesté  avoit  eu  volloir  passeîr  par- 
mey  la  cité,  et,  pour  en  sçavoîr  la  vérité, 
qu'ilz  avoient  venu  saluer  icelle  majesté,  et 
cstoieut  acertcnef.  qu'il  estoit  ainsy  :  et  si 
son  plaisir  estoit  acompaiguicr  ladicte  majesté 
jusques  en  la  cité,  qu'il  seroît  le  bien  venu. 
Ce  fait,  prindrent  congier  de  luy,  et  puis 
prindrent  congier  des  princes  et  aussi  de  ma- 
dame la  régente ,  ."îueur  de  l'empereur,  leur 
priant  qu'ilz  volcisscnt  toujours  avoir  la  cité 
pour  recomandée.  Et  puis  se  partirent  de 
Luxembourg  lesdicls  envolés  de  Mets,  le  mer- 
eredy  ,  d'Ueure  compeltente,  et  arrivent  à 
Mets,  le  soir,  vegillc  des  gratis  Roys,  pour 
Taire  leur  bonne  nuyt. 

Le  jeudy ,  jour  des  Roys ,  du  maîtin ,  fut 
le  conseil  assemblé,  et  là  firent  lesdicts  en* 
volés  leur  relation  de  leurs  bcsoingnes. 

Aussi  Fut  advisé  que ,  durant  le  temps  que 
icelle  majesté  seroit  en  cesle  cité  ,  qu'il  y 
polroit  sorvenir  de  touttcs  nations  de  gens, 


Françoys,  Piccarts ,  Angloîs  el  Allemaos;  d 
que  la  pluspart  des  gens  d'icelle  majesté  sont 
Ëspaignoils,  Bourguignons  et  Flamans  :  et  s'ik 
se  trouvoient  de   nuyt,    qu'ilz   se   poiroîent 
mutineir,  dont  il  en    polroit  sortir  quelipic 
falcherie  et  trouble  en   la  cité  :   el  pour  et 
eviteir,  fiit  ordonné  faire  le  gait  par  la  cité 
en  quaitre  lieux  ,  avec  le  gait  comung  de  k 
cité;  et  que  eu  cliescun  lieu  y  averoit  vin^i 
eûia    ou    trente    hommes    armez    et  embi^^ 
toncz  ,  et  pour  capitaines  deux  hommes  dH  ( 
lignaiges  et  paraiges  de  la   cite  cl  lieulciml  j 
de  capitaine:  et  pour  la  grant  fr-oidure  tp/9^ 
faisoit  ,  ayant  en  chescun   lieu  grot  feu,  ft 
que  les  trezoriers ,  pour  et  au  nom  de  ladide 
cité  ,    paieroienl   icelUiy    bois.     Et   esloil  le 
premier  gait   ordonné   à   la   Hardie   pietn, 
devant  la   maison  Jaicomin  Travail,  l'aman: 
et  fut  ledit  Jaicomîu  Travail   ordonné  capi- 
taine audit  lieu.  Le  deuxiesme  gail  esloil  asâ 
au  chief  du  pont  Sainct  Gcorg* ,  vers  la  tSh 
chérie,  au  contour,  et  en  estoicnt  capitaine    ', 
Andreu  Houdcbrantet  Jennat  de  HannonviBe.    , 
Le  Iroisiesme  gail  esloil  au  chief  du  ponl^  i 
Saille ,  sur  le  tour  de  la   b^chtrie  de  Pbc-  j 
saillis  cl  de  Salnerie,   dont  Jehan  Blandi^M 
et   Franeois  Travail  cstoieut    capital nesTler 
quailriesme  estoit   sus    le  contour  des  loyaM 
Pargney  ,  en  la  grant  rue ,  au   chief  de  Chap-    1 
pcllerue,  dont  François  Kairchion  el  Maithrâ 
de  Mondeliange  cstoieut  capitaines, 

Encor  fut  ordonne  par  !e  conseil ,  pour  ctÎ- 
teir  toulte  esclandre,  el  alBn  que  on  bi 
pourveu  et  fourni  de  pain  au  boUangier,  que 
seigneur  Thicbault  de  Gournais  el  seigneur 
Androuin  Ttoucel ,  comme  comis  au  regard 
du  pain,  qu'ilz  prenissenl  au  grenier  de  b 
ville  cinq  ou  six  cenis  quartes  de  bldd  ft 
les  feyssent  moire  et  délivrer  aux  bollanimn 
pour  cuyre  pain  ,  et  leur  prisier  la  qtuifc 
de  bleid,  el  qu'ilz  vendeisscnt  le  pain  el  If 
feyssent  du  poids  selons  le  pris  du  bleid. 

Hem ,  fut  passé  et  ordonné ,  pour  acom- 
paignicr  le  maîstrc  escbevia  cl  alletr  au  de- 
vant d'icelle  majesté  ,  que  seigneur  Micbiel 
de  Gournais,  chevalier,  seigneur  de  Hen, 
seigneur  Claude  do  Gournais ,  chevalier ,  sh- 
gneur  NicoDais  de  Gournais  ,  seigneur  rff 
Villeir,  et  seigneur  Martin  de  Heu  ,  seroteot 
comis.  Et,  pour  les  assisteir,  i]z  polroient 
prier  monseigneur  de  Coussy  ,  monseigneiif 
de  Moraiuvaull,  les  filz  monseigneur  de  Mol- 


/^ 


Iiraiiige 


la  majesté  impériale  venoit  de  nuyt^ 
nneir  aux  clercs  des  trezoriers  qu^ilz  en- 
li  et  faîssent  porteir  les  pillés  qui  sont 
pour  la  cité ,  au  pont  des  Morts ,  et  qu^il 

gens  ordonnez  pour  les  porteir  en  croix 
lorgoigne ,  et  les  faire  empcnre  y  et  alleir 
clic  ordonnance.  Et  que  chescune  pa- 
he  en  eust  six  et  les  aultres  quaitre  : 
diablement  les  abbaye»  et  donvents. 
land  Pempereur  voldra  entreir  en  Mets , 
y  ait  sur  Sainct  Hillaire  deux  moyennes 
rs  d'artillerie  chairgées  et  que  on  les  tire  ; 


1540- 

les  filz  monseigneur  d^Anserville  et 
es  gentilz  bommes;  les  soldairts  et  l'o- 
ir  Félix  ,  pour  faire  la  haîrangue. 
î  \  endredy ,  septiesme  de  janvier,  furent 
dés  les  bostes  et  caibairets  par  devant 
ce  pour  sçavoir  d'eulx  leurs  intentions 
ueîlle  somme  ilz  voldroient  avoir  pour 
cun  repas  de  cbesçune  teste ,  duraiit  le 
)s  que  Fempereur  seroit  à  Mets.  Et  eulx 
sme ,  de  leur  plein  greis ,  les  taixont , 
cune  teste  pour  chescun  repas ,  trois  sqIz  ; 

le  cbcval ,  pour  foin  et  quaitre  picottins 
)ine ,  par  jour  ,  quaitre  solz  ;  pour  Fes- 
ic  ,  ayant  ung  picottin  d^avoine  ,  six 
ers. 

;m,  ledict  jour,  fut  conclus  et  passé  que 
c  vendroitlà  quarte  dVvoîne  que  quaitre 
de  Mets,  buict  solz  six  deniers ,  au  plus , 
ne  cbescun  quartier  averoit  ung  adjoinct 

livreir  et  aidier  à.livreîr  Tavoine,  si  la 
jsité  estoit  ;  et  envoyé»  remonstreir  par 
bbayes  et  monaisteires  de  mettre  sus  des 
icrs  d''avoine  et  vendre  la  quarte  audicl 

Ordonneir  aux  portiers  des  portes  de 
té  qu'ilz  disent  à  tous  ceulx  et  celles 
imoineront  avoine  en  Mets  pour  vendre , 
z  ne  vendent  au  plus  que  buict  solz  six 
ers  la  quarte  ^  et  qu^ilz  la  portent  au 
:bié,  pour  sçavoir  le  lieu  où  elle  est 
tiargiée.  Aussy  ordonneir  à  tous  les  bour- 
;  et  manans  de  Mets  qui  voldront  vendre 
10 ,  qu'ilzla  portent  au  marcbié,  et  faîssent 
et  annoncier  la  maison  où  elle  se  vendera , 
•  en  estre  advertis  tous  ceulx  qui  en  vol- 
X  avoir  et  aicbetter.  Et  que  les  quartiers^ 
it  prcstz  et  appairilliez  pour  livreir  avoine 
greniers  où  elle  se  vendera ,  et  que  Tad- 
^t  soit  juré  et  sermenté  en  la  Jiiain  des 
très  de  Fhospital ,  comme  sont  les  quar- 


849 

et  aprez ,  que  on  les  rempinne  en  la  grainge 
de  la  ville.  Et  pour  ce  faire  y  est  comis  sei- 
gneur Humbert  de  Serriere  et,  en  son  abseuce, 
Claude  Drouin,  clerc  de  FartîUerie. 

Messeigneurs  du  conseil  ont  ordonné  à  ceulx 
qui,  cbesçune  nuyt,  font;  le  gait  par  la  cité, 
qu-ilz  soient  doubles  et  renfbrciés ,  et  quUlz 
vaillent   faisant  leur  debvoir  ,   sans  bruyt , 


par  la  cité ,  et  qu^ilr  ne  vaillent  par  les  bor- 
dcaulx ,  si  non  par  les  rues  de  la  cité ,  se 
dont  n^estoit  qu^il  y  eust  aulcun  meurdre 
ou  lairancin ,  ou  que  les  filles  ou  aultres  en 
vinssent  faire  requise.  Et  le  temps  durant  que 
Fimperiale  majesté  sçra  à  Mets ,  que  les  pri- 
sonniers fouraîns  et  subgectz  des  fourains, 
qui  ne  sont  des  manants  de  Mets,  que  le 
gait  trouvera  de  nuyt,  comettant.  cais  de  re- 
prebension  et  de  prinse  de  corps,  que  le 
gait  les  moinnent  jusques  en  la  maison  du 
gait^  et  qu^ilz  les  detiengnent  au  pasle  bais ,  et 
les  gardent  jusques  à  ce  que  justice  en  soit 
advertie ,  pour  sçavoir  â  qui  ib»  sont  et  qui 
sondeurs  maistres,  pour  sur  ce  y  besoingnier 
par  justice ,  comme  ilz  trouveront  estre  ex- 
pédient ,  ou  pour  sûr  ce  en  advertir  leurs 
maistres.  Et  si  le  gait  trouvoit  et  prenoit  aul- 
cuns  dés  manants  de  Mets  ou  des .  subgectz , 
on  les  moinra  et  conduira  en  la  maison  du 
gait ,  et  les  feront  mettre  soùbz  Icjs  voltes  de 
la  nuefve  salle ,  et  là  seront  détenus  tant  que 
justice  en  avéra  ordonné  et  pourveu. 

Item,  si  tant  estoit  iq[uMl  y  eust  aulcun 
prisonnier  détenu  alors  que  la  majesté  im- 
périale fera  son  entrée ,  on  le  doit  par  avant 
faire  meneir  à  Yerey,  si  tant  est  que  on  ne 
veuille  quMl  soit  délivré  à  Fimperiale  majesté. 

Item ,  pour  capitaiae  du  gait  et  pour  alleir 
visiteîr,  cbesçune  nuyt,  le  gait  et'qu^îl  soit 
fourni  comme  il  appartient ,  et  aussy  pour 
delivreir  lés  bastons  à  ceulx  qui  doient  &ire 
le  gait ,  est  comis ,  pour  capitaine  ,  seigneur 
Humbert  de  Serriere ,  et  pour  adjoinctz,  sei- 
gneur Claude  de  Goumaiset  seigneur  Michiel 
de  Bairesey. 

Item ,  pour  porteir  le  ciel  sus  la  majesté 
impériale  ,  que  les  seigneurs  trezoriers  de  la 
cit^  ont  fait  faire  aux  despens  de  la  ville , 
sont  comis  seigneur  Aiidrouin  Roucel,  sei- 
gneur Humbert  de  Serriere ,  seigneur  Michiel 
de  Bairesey  et  seigneur  Robert  de  Heu. 

Item ,  poiur  assisteir  le  mareschault  et  fou- 
rier  dMcelIe  majesté,  pour  panre  les  logis 

.  107 


1540. 


85i 


>  lesqucl/ ,  entre  aullres  choses ,  est  expresse* 

>  ment  dîct  que  touttes  et  quanttesfois  qu**!! 

>  plaîst  à  vostre  majesté  venir  en  ladicte 
»  cité,  ilz  vous  doibvent  envoyer  les  cleiCe 
»  de  ladicte  ville ,  environ  trois  luees ,  de 
»  quelque  part  que  vous  venez,  et  paV  le 

>  maire  de  porte  Muzelle;  ilz  les  vous  en- 
»  voyent  par  ledict  maire  Içy  présent ,  lequel 

>  très  humblement  les  vous  présente ,  pour 

>  par  vostre  majesté  en  estre  faict  et  ordonné 

>  vostre  bon  plaisir.  »  Lors  ledict  maire  de 
porte  Muzelle  baisa  les  cleib  quUl  avoit  tirées 
hors  du  coDre  et  luy  présenta. 

A  quoy  par  sa  majesté  fut  promptement 
respondu  :  <  Je  me  contente  du  debvôir  que 

>  céulx  de  Mets  font  envers  moy ,  de  m^en- 
»  voyer  les  cleîfis  de  la  ville.  Puis  qu^ilz  en 
»  ont    faict  bonne  garde  du  temps  passé , 

>  j^espere  quMlz  continueront  du  temps  ad- 
»  venir  :  parquoy  vous  leur  repourterez  et 
»  leur  direz  qu^ilz  en  fassent  conmie  ilz  ont 
»  acoustumé.  > 

Et  en  procédant  son  chemin ,  trouva ,  auprès 
de  Laidonchampz ,  Jaicque  Dex,  escuicr ,  sei- 
gneur de  Chaistel  Sainct  Blaize ,  lors  maistre 
eschevin  en  ladicte  cité ,  lesdicts  seigneurs  de 
Beuze  y  de  Tallange ,  de  Yilleir  et  plusieurs 
aultres  jonnes  gentilz  hommes ,  en  nombre 
de  quatorze  ou  quinze  ,  tous  habillez  de 
sayon  de  velours  ;  et  plusieurs  bourgeois  et 
marchans  de  ladicte  cité  en  bon  groz  nombre , 
tous  bien  montés  et  en  ordre ,  chescun  selon 
son  estait,  lesquelz  estoient  allez  au  devant 
de  sadictc  majesté.  Et  incontinent  qu'^ilz  le 
rencontrèrent,  ledict  seigneur  maistre  eschevin , 
lesdicts  seigneurs  de  Beuze,  Tallange ,  Vllleir 
et  aultres  des  paraiges  de  la  cité  et  mesme- 
ment  aulcuns  jonnes  gentilz  hommes  et  ledict 
Félix  mirent  pied  à  terre  et  luy  firent 
rhonnenr  et  révérence  par  trois  fois ,  et ,  en 
ce  lieu,  luy  fîit  dit  par  ledict  Félix  qui  s^estoit 
avancé ,  les  choses  qui  s^ensuivent. 

«  Très  sao'é  et  tousjours  auguste  empe- 
»  reur,  vostre  impériale  cité  de  Mets  est 
»  si  très  joyeuse  de  vostre  nouvelle  venue 

>  que ,  si  possible  heust  esté ,  elle  lust  vou- 
»  lenticrs  touttc  venue  au  devant  de  vous , 
9  pour  très  humblement  saluer  vostre  majesté 
p  et  vous  fiaiire  la  bien  venue.  Mais ,  pource 
»  que  possible  ne  luy  a  esté ,  pour  soubvenir 

>  à  ceste  impossibilité ,  elle  y  a  envoyé  mon» 
p  seigneur  le  mabtre  eschevin  el  aultres  che- 


>  valiers  et  gentils  hommes  qui  sont  Ity  pre* 
»  sens ,  lesquelz,  soubz  vostre  majesté,  conmie 

>  vicaires  nés  en  vostre  sainct  Empire,  ont 

>  le  régime,  conduicte,  gouvernement  et 
»  administration  de  la  justice  et  republicque 

>  d^icelle.  Et  ce  pendant,  en  ladicte  cité, 

>  en  grand  joye  et  exultation ,    les    ungz 

>  chantent  :  Hœc  dies  quant  fecit  Dominus, 
»  exuliâmus  et  lœtemur  in  ea;  et  les  aultres 

>  dient  :  Benedicttis    qui    venit,  in   nomine 

>  Domini,  Bénit  soit  celluy  qui  vient  au  nom 

>  du  seignenr  Dieu.  N'est  ce  pas  vous,  sire, 
»  qui  venez  pour  consoleir  la  chrestienté , 
»  tant  désolée  ?  N'est  ce  pas  vous  qui  venez 

>  pour  la  réunir,  tant  divisée  ?  Certes  ouy. 

>  Bénit  soyés  vous  donc,  sire  :  bénite  soit 

>  vostre  très  vertueuse  entreprinse  :   bénite 

>  soit  vostre  nouvelle  venue.  Et  afHn  que  je 
»  ne  vous-  tiengne  icy  trop  longuement , 
»  sire  ,  Tancienne  coustume  de  vostre  im- 

>  periale  cité  de  Mets,  de  si  long  temps 
»  observée  qu'il  n'est  mémoire  du  comehce- 
»  ment  ny  du  contraire ,  est  telle  que  touttes 

>  et  quanttesfois  qu'il  a  pieu  es  majestez  des 

>  empereurs,  voz  prédécesseurs,  y  venir, 

>  avant  que  d'y  entreir ,  ilz  ont  tousjours  faict 
»  serement  de  entièrement  gardeîr,  obser- 
:»  vcir  et  entretenir  ladicte  cité  en  tous  ses 
»  privilèges,  immunités,  franchises  et  libertés, 
»  sans  y  riçn  innover  au  préjudice  d'icelle  ; 
»  et  que,  pendant  leur  séjour  en  ladicte  cité, 
»  ilz  ne  parmetteroient  que  par  les  leurs 
»  y  fust  faict  débat ,  noises ,  insolences  ny 
»  aultres  choses  reprehensibles.   Mais  mes- 

>  seigneurs. les  gouverneurs  de  ladicte  cité, 
»  qui ,  pour  la  grande  affection  et  parfaicte 
»  amour  qu'ilz  ont  à  vostre  majesté,  ne  vous 
»  vouldroiènt  requerrir  que  de  chose  à  vous 
»  agréable ,  et  qu'ilz  congnoissent  voz  vertus 
»  estre  si  grandes  que ,  suyvant  la  disposition 
»  divine  ,  vous  ne  faictes  différent  entre  se- 
»  rement  et  simple  promesse ,  s'il  plaist  à 
»  vostre  majesté ,  en  parolle  de  prince  ,  pro- 
»  mettre  de  gardeir  les  choses  dessusdiotes , 
»  ilz  s'en  contenteront  pour  l'honneur  de 
»  vous ,  et  très  hupibiement  vous  supplient 
»  ainsy  le  vouloir  fiiire.  » 

Et  lors  sa  majesté  respondit  promptement , 
puis  que  ses  prédécesseurs,  empeiieurs,  à  leur 
advenenient  en  ladicte  cité ,  avoient  Euct  le 
serement,  qu'ilz  lez  vouloit  entièrement  en- 
suivre, et  le  vouloit  Gstire  sans  y  rien  dimi- 


1S40. 


853 


impériale  arrivée  au  chief  dudit  pont  des 
Morts ,  près  du  lieu  où  sont  les  anelz ,  mpn- 
seîgneur  le  cerchier  luy  fist  Phouneur  et  bien 
venue ,  en  priant  Dieu  quUl  le  vojcist  gardcît 
et  preserveir ,  entretenir  et  maintenir  en  son 
voUoir  j  luy  priant  qu^il  yolcist  avoir  leur 
église  pour  recomandée..  Et  alors  la  proces- 
sion se  mist  au  marcbier  :  et  estbit  devant 
icelle  majesté  ledict  doyen  de  la  grande  église  ; 
leciuel  empereur  estoit  acompaignié  de  mon* 
leigneur  le  duc  de  Savoye ,  de  Tambaissaide 
du  roy  de  France,  evesque  de  Renne  en 
Bretaigne,  de  monseigneur  de  Praet,  con- 
seiller d^estait  et  cbafnberlàin  de  sa  majesté  ; 
de  monseigneur  de  Bossu,  grant  escuier,  du 
marquis  àfi  Doratte,  aussy  Chamberlain  d^i- 
oellé  majesté  ;  du  baron,  de  Montfaulconnet , 
maistre  d^hostel  et  de  plusieurs  aultres  con- 
i^iiers  et  secrétaires  :  avec  sa  gendarmerie, 
et  devant  icellé  majesté,  ses  beraidx ,  massiers 
et  trompettes ,  ayant  leurs  cottes  d'armes , 
ses  escaies  ,  teste  nue. 

La  majesté  impériale  arrivée  au  dedans  de 
la  cité  où  estoit  le  paisle  ou.  ciel  que  les 
quaitre  gcntilz  hommes  devandicts  portoient, 
ilz  prindrcnt  ledit  ciel  et  le  levèrent  sur  icelle 
majesté  qui  estoit  à  cheval ,  vestu  de  drap 
noir,  bien  simplement.  Et  tout' devant  sa 
majesté ,  à  Penfrée  de  (a  porte  ,  son  grant  es- 
coier  tira  Pcspée  toutte  nue  et  la  porta  par- 
mey  la  cité.  Et  ainsy  fut  conduict  jusques  à 
[a  grande  église ,  et«  descendit  en  la  plaice  de 
dessus  son  cheval,  et  là  se  arrestcrent  les 
quaitre  seigneurs  qui  portoient  ledict  ciel 
Hir  luy,  jusques  à  son  retour. 

L^imperiale  majesté ,  après  estre  •  descepdu , 
entra  en  la  grsuide  eglise.apre^  les  gens  d>glisc. 
Et  quant  il  eult  descendu  les  degrez ,  ledict 
deyen  de  la  grande*  eglîte  lïy^f^enta  à 
baiseir  la  vrayê  croix  :  et  les  grosses  orgues 
aMM>mençont  à  sonneir  fort  mélodieusement, 
et  puis  les  chantres  chantant  spllempnelle- 
ment  à  la  musicque  Te  Deum  laudamus.  En 
laquelle  grande  église  y  avoit  pendus  ez  voHes 
d'*icelle,  assez  près  du  jubel  et.  des  grosses 
(urgues ,  deux  gransj^SLcnsaaQS.à  ^^^^  endroitz 
où  esloient  peinctes  les  armes  d^icelluy  em- 
pereur, estant  en  dcsbeaulxet  grant^dbaip^ 
peanlx  de  triiunphe.  Et  entre  iceulx  y  avoit 
ung  tableau  aussi  pendant,  auquel  estoient, 
peîactes ,  de  chescun  coiistel ,  deux  colonnes 
d^or,  aveé  ung  escripteau  en  grosses  lettres 


d'or ,  contenant  :  Plus  oultre.  Et  fut  ledict 
empereur  mené  jusques  au  grant  aultel  où 
il  fist  son  oraison. 

Pource  que  la  froidure  estoit  lors  grande 
et  qu'il  avoit  esté  à  cheval  depuis  Thion- 
ville  jusques  illec  et  estoit  assez  legierement 
vestu,  son  oraison  finée,  se  partit  de  la 
grande  église  et  vint  remonteir  à  cheval  de- 
vant Peglise  et  fut  conduict  soubz  ledict  ciel 
jusques  à  Phostcl  de  dame  Annon  Remiat , 
vesve  de  ieu  seigneur  Philippe  de  Raigccourt, 
à  son  vivant ,  seigneur  de^Mairdigncy  et  de 
Laidoncharapz ,  scituéé  aiTl^j^Ut jia  .Sainte 
!roij^à*où  sa  majesté  fut  logêTTEnegrant 
èscuier  et  les  escaies  prindrent  Iç  ciel  soubz 
lequel  il  avoit  esté  conduict  et  le  despartirent 
entre  eulx*.  < 

Environ  une  bonne  heure  après  ce  qu'il 
fut  arrivé  ,  les  seigneurs  devantdicts  ,  comis 
pour  luy  faire  la  bien  venue  et,  luy  faire  le 
présent,  assavoir  ,'mes$ire  Claude  Baudoiche  , 
chevalier ,  seigneur  de  Mollin  ,  messire  Michiel 
de  <joumais,  aùssy  chevalier,  seigneur  de 
Beuzè,  seigneur  Thieb'ault  de  Goumais,  ès- 
cuier ,  seigneur  deBasoncourt,  Nicolle  Roucel, 
seigneur  de  Marcey,  et  Androuin  Roticel, 
seigneur  d'Aubigney  ,  acompaigniés    dudict 

-"La  chronique  en  yen  ïijoute  les  détails  suiyans  : 

Le  yent  de  bise  soufHoit  fort  ; 
L^empereor  se  hastoit  très  fort. 
Les  gris  moines,  tous^mal  fontes^ 

Ils  ayoient  tous  la  ^ntte  au  nez. 

•  "•  -        *    ' 

'  '  Les  seigjienre  qui  le  poellc  portoient 
'    Sur  rempereur ,  plus  nVn  pouyoient  : 
En  les  regardait  se  ryoit , 
Cootrainct  du  froict  qui  le  hastoit. . 

Allant  tout  drolct  au  grand  niousticr  ^ 
"    De. son  cheyal  descend  à  pied 
La  très  sacrée  majesté., 
A  deux  genoulx  deyant  Faultel. 

Sa  deyotion  prompteitient 
Faicte ,  appella  bien  doulcemcnt 
Les  chainoîncs  qn^au  plus  près  estoient , 
Si  quelque  chose  ih  demandoient. 

Le  cerchier  respond  pour  doyen  ; 
Assés  mal  prouyeu  de  moyen , 
Ife  Iby  sceut  aultre  chose  dire 
Si  non  :  Sciés  bien  yenu ,  Sire. 

De  là  se  pariist  en  disant . 
Velà  bien  peu  dVntendement , 
Parlant  à. son  grand  almosnier ; 
Cestoit  en  sortant  du  movstier^ 


1540. 


855 


Aux  huissiers  d^iodle  majesté ,  aux  quaitre 
le  la  chambre ,  quaitre  florins  de  Mets  ;  aux 
trois  de  la  saullette,  trois  florins  de  Mets; 
lUX  trois  de  la  grant  saulle  y  deux  florins  de 
Mets;  aux  deux  huissiers  de  la  première 
xirte ,  ung  escu  soleil ,  yallant  neuf  florina 
le  Mets  et  ung  escu. 

Aux  douze  àllequayes  d^icelle  majesté ,  six 
lorins  de  Mets. 

Alix  douze  montiers  et  aydes  ^  deux  florins 
le  Mets. 

Le  londemain,  mardy  ensuivant)  icelle  sa 
najesté  vint  avec  grosse  compaignîe  ouyr  une 
laulte  messe  en  la  grande  église ,  qui  fut 
llcte  et  cellebrée  pair  ung  sien  aulmosnier , 
5t  chantée  mélodieusement  par  ses  chantres , 
^  les  orgues  sonnées  par  Tung  de  ses  organis, 
k  laquelle  la  pluspart  de  messeigneurs  de  la 
âté  assistairent.  Et  fîit  baillé  par  Paulmosnier 
ricelie  majesté  aux  pouvres ,  estant  en  grant 
lombre  en  icellë  église ,  à  chcscun ,  une  pièce 
f  argent ,  vallant  huict  denîqrs.  Ce  fait ,  re- 
xmma  en  son  logis  ;  et  firent  tellement  les 
îeigneurs  comis  quMlz  demandèrent  heure 
x>ur  avoir  audience  devant  sa  majesté,  et 
eur  fut  rheure  assignée  aux  deux  heures 
ipres  midy« 

Si  furent  semonus  lesdicts  seigneurs  comis 
lyec  les  trcse ,  en  leur  chambre  à  une  heure , 
iC  se  assemblont  lesdicts  seigneurs  comls^  et 
as  trese  eu  leur  chambre,  avec  aultres  sei-. 
[oeurs  ,  assavoir ,  seigneur  Jaicque  Dex  , 
naistre  eschevin  de  Mets ,  les  devantdicts 
eigneurs  Claude  Baudoiche,  Nicolle  Roucel, 
rhiebault  de  Goumais  et  Androuin  Roucel , 
iomis  et  députés  du  conseil  pour  assîsteir  le 
naistre  eschevin  et  les  trese;  et  les  trese 
!Stant  lors  seigneur  Michiel  de  Goumais , 
ihevalier,  seig'  de  Beuze,  seigneur  Michiel 
le  Bairesey,  seigneur  dudict  lieu;  seigneur 
Uri>ert  de  Heu ,  seigneur  de  Malleroy ,  Jehan 
rravalt ,  Claude  Blanchair  devantdict ,  maire 
le  porte  Muzelle  et  Maitheu  de  MondcUange, 
mans  ,  tous  trese.  Et  avec  les  dessusdicts 
'  vint  seigneur  Humbert  de  Serriere,  sei- 
menr  Clauded'e Goumais, chevalier, seigneur 
Hcollais  de  Goumais  ,  et  seigneur  Martin 
b  Heu ,  qui  estoi^it  bien  en,  ordre  et  hon- 
dtement  acoustrez.  L^heure  venue ,  lesdicts 
eigneurs  se  partirent  de  la  chambre  des 
rose ,  et  estoient  avec  eulx  le  clerc  et  greffier 
lesdicts  scîgnenrs  trese ,  les  deux  secrétaires 


des  seigneurs  sept  et  deux  notaires  pour  panrc 
instrument  de  leur  besoingnier ,  assavoir  , 
George  Baccarat  et  Esticnne  Pascaise  :  et  puis 
tous  ensemble  se  partirent  et  allèrent  pre- 
senteir ,  et  enirout  en  la  grant  saulle  baisse 
qui  est  sur  la  court,  daier  dudit  logis,  où 
cstoit  ladîctc  majesté.  Et  en  icelle  saulle 
estoient  les  halbardiers  et  gardes  corps. 

Apres  ce  qu^Uz  furent  entrez ,  arriva  la  ma- 
jesté impériale,  vcstu  de  draip  noir,  bien 
simplement ,  avec  monseigneur  de  Praet , 
son  grant  Chamberlain  ,  monseigneur  de  Bossu 
pt  aultres  ses  conseilliers  et  secrétaires;  et 
luy  apporta  on  une  chaire  où  il  se  assit  bien 
humblement.  Apres ,  vint  le  docteur  Boysot , 
maistre  Jehan  de  Naivc ,  de  Luxembourg  et 
les  secrétaires  qui,  au  passeir,  par  trois  fois 
luy  firent  Phonncur ,  et  puis  debout  estoient 
assistant  :  et  estoit  monseigneur  de  Prâet  de- 
bout daier  icelle  majesté. 

Quant  ilz  furent  tous  arrivez  et  icelle  assis , 
les  devantdicts  seigneurs  comis ,  maistre  es- 
chevin et  trese  et  aultres,  par  la  voix- et 
organe  dudit  Félix ,  pour  et  au  nom  desdicts 
seigneurs ,  et  de  toutte  la  communauUé  d'icelle 
cité,  ont  faict  très  humblement  dire  eUex- 
poseir  à  sa  très  sacrée  majesté  leur  proposi- 
tion. Et  quant  il  comença  à  dire ,  Très  sacré 
empereur ^  et  en  ce  disant  fist  Thonneur  tout 
bais  ;  et  quant  il  parloit  de  sa  majesté  ou 
empereur,  il  faisoit  rhonneur ,  semblablement 
quant  il  disoit ,  Hz  vous  remercient ,  et  dist 
et  proposa  ledit  Félix  comme  s^ensuit. 

«  Très  sacré  et  tousjours  auguste  empe- 
T>  reur,  voz  très  humbles  et  très  obeyssans 
"»  subgects  et  serviteurs  ,  messeigneurs  les 
»  maistre  eschevin  et  trese  jurés  de  ceste 
»  vostre  impériale  cité  d&  Mets  ,  lesquelz , 
»  comme  vicaires  nez  au  sainct  Empire  de 
»  vostre  très  sacrée  majesté  ,  ont  le  régime  , 
»  conduicte,  gouvemement  et  Penlicre  ad- 
»  ministration   de  justice  de    ladicle   cité  , 

>  vous  font  en  toutte  humilité  exposer  que , 
»  en  conunenceant  de  bon  voullpir  de  ob- 
-»  serveir    et    gardeir    les    droits    qui    vous 

'  »  compétent  et  appartiennent  en  ladicte  cité, 

>  quant  il  plait  à  vostre  majesté  y  venir , 
T>  ilz  vous  ont  envoyé  les  cleifz  d^icelle  au 
»  dçvant  de  vous,  environ  trois  lues,  et 
»  les  vous  ont  faict  très  humblement  pre- 
»  senteir  par  honneste  homme  ,  Claude 
»  Blanchair,  à  présent  en  ladicte  cité  maire 


1S40. 


ulx  ,  luy  priant  qu^il  volcîst  consentir  qu^ilz 
n  prinssent  instrument:  à  quoy  il  a  con- 
entu  et  escordé.  Si  en  requirent  lesdicts 
omis  j  maistre  eschevin  et  treze  jurez  ,  leur 
n  estre  fait  et  baillé  instrument  par  les 
levantdicts  deux  notaires ,  illec  presens.  Ce 
lit  y  lesdicts  maistre  eschevin  et  les  aultres 
eigneurs  de  la  cité  se  despartirent  et  en 
allèrent ,  en  prenant  congier  de  sa  majesté  ; 
nais  les  treze  avec  leur  greilier  et  ledict 
felix  demeurèrent  :  et  puis  dit  ledict  Félix 
x>inme  s^ensuit  *  : 

Xedict  jour  du  mairdy,  atrîva  à  Mets  Tam- 

mssaide  du  roy  d^Angletcrre ,  qui  estoit 

!t  avoit  ung  groz  trayn  de  environ  cent  cin- 
laantc  chevaulx ,  et  fut  logicr  à  la  Haulte 
lierre  et  en  les  maisons  en  Pentour.  Et  le 
lendemain ,  du  maitin ,  on  luy  fîst  présent , 
pour  et  au  nom  de  la  cité ,  de  deux  queues 
ic  vin  et  vingt  quartes  d^avoinc. 

Le  mercredy  ensuivant ,  du  maitin  ,  les 
leigneurs  treze  et  leur  conseil  estant  en 
leur  chambre  9  ledict  Félix  vint  vers  eulx  leur 
dire  que  le  docteur  Boysot ,  les  docteurs 
et  secrétaires  de  Timperiale  majesté  volloient 
venir  devant  eulx  pour  desclaireir  aulcunes 
choses  à  eulx  enjoinctes  et  ordonnées  par 
icelle  majestés  Ce  que  lesdicts  seigneurs  luy 
difent  qu'^ilz  y  pouvoient  venir,  quant  il 
leur  plairoit  ;  et  estoient  si  prestz  et  appai- 
rêilliÀ  que  incontinent  en  sortant  hors  de  la 
chambre  ,  il  les  trouva  et  ramena  en  la 
chambre.  Et  y  estoit  le  docteur  Boysot  , 
maistre  Jehan  de  Naive  et  les  secrétaires 
d'icelle  majesté:  et  pourtant  qu'^ilz  estoient 
envoies  de  ladictc  majesté ,  on  les  fist  asseoir 
au  dessus  du  lieu  où  le  maistre  eschevin  a 
aooustumé  de  seoir. 

Eulx  assis ,  le  docteur  Boysot  fist  Phonneur, 
tenant  le  bonnet  en  la  main ,  en  se  levant  ; 
et  estant  debout  volloit  proposeir  ;  mais  on 
le  fist  resseoir  et  remettre  son  bonnet  :  puis 
dist  <iue  de  la  part  de  la  majesté  impériale 
il  estoit  envoie  y  lequel  les  volloit  entretenir 
eu  leurs  droits  ,  franchises  et  libertez ,  comme 

btti  empereur:  et  pour  ce  quMl  n^avoit  la 
'  cognoissancc  des  droits  qu^îl  avoit  en  ceste 
-dté  9  forsque  ce  quMlz  lûy  en  avoient  donné 
"pur  escript;  et  pour  la  conservation  de  son 
"dhiit  impérial,  il  desiroit  de  sçavoir  queilz 

adtres  droits  il  povoit  avoir  eu  ceste  cité  : 

*  Lacune  dWe  demi -page  au  M.S.  original. 


857 


et  qu^il  se  fyoit  bien  tant  en  eulx  queilz 
ne  luy  celleroient ,  et  que  la  raison  le  volloit 
qu^il  en  Aist  adverti,  et  ne  desclairercnt 
aultre  chose.  Mais  aHin  que  lesdicts  maistre 
eschevin ,  treze  jurés  et  conseil  puissent  estre 
advertis  qui  les  a .  esmeus  à  ce  faire ,  est 
pourtant  que  le  bruit  comung  est  ez  Aile- 
maingnes  que  la  cité  de  Mets  doit ,  chescun 
an,  mille  florins  de  tribut  quHlz  mettent  à 
part ,  chescun  an ,  pour  Tempereur ,  et  ne 
les  délivrent  point  si  Pempereur  ou  le  roy 
des  Romains  ne  les  vient  qucrrir.  Et  quant 
rempereur  ou  le  roy  des  Romains  vient  à 
Mets ,  ilz  comptent  à  eulx  de  quantc  année 
ilz  puevent  debvoir  et  luy  paient  ;  et  vêla  la 
cause  qui  les  csmeut  de  ce  faire. 

Apres  avoir  oy  leur  proposition ,  on   les 
fîst  retireir  en  la  chambre  des  sept ,  et  puis 
oppinerent  et  se  informèrent  si  on  debvoît 
quelque  droit  ou  aultre  chose  à  Tempereur  ; 
et  trouvèrent  que  on  ne  luy  debvoit  aultre 
chose  que  le  contenu    des    droits':   et  n'y 
avoit  homme  qui  jamais  oyst  dire  que  on 
luy  donna  ne  paya  quelque  chose  pour  tribut 
ny  aultrement  ;  et  que  Tempercur  Fredrich 
y    avoit   esté   Tannée  que  le    duc  Nicollais 
volt  panre  Mets ,  et  estoit  avec  luy  son  filz 
Maximilian,  et  ne  luy  donnont,   pàiont  ne 
en^oiont  aultre  chose  que  le  présent  que  la 
cité  luy  fîst  de  son  boîn   gré,  dont  il  les 
remercia.  Et  depuis ,  son  fîlz  Maximilian  y 
avoit  esté  deux  fois,- et  que  jamais  ou  ne 
luy   avoit  donné  ny   présenté  aultre   chose 
que  le  présent  que  la  cité  luy  fist,  et  que 
s^ilz  paioient  quelque  chose  ce  ne  seroit  mie 
une  franche  cité  ,    et   qu^elle   est  une  des 
quaitre  franches  cités  de  TEmpire ,  et  Tune 
des  principalles  en  pays  limitrophe   de  di- 
verses et  estrainges  seigneuries  :  et  pour  ce , 
de  tempz  immemorable,  icelle  cité  de  Mets 
a  esté  conservée  franche  et  quictc  de  tout 
tribut,  tailles ,  exactions  et  impositions  faictes 
et  imposées  en  PEmpire,  se  dont  n^est  que 
d^eulx  meismes  ilz  aient  condescendu  y  con- 
tribuer :  parquoy  ilz  ne  sont  et  n'entendent 
de  rien  estre  tenus  d^aultre  chose  que  du 
contenu  ensdicts  droits.  Mais  bien  peult  estre 
que  Tevesque  de  Mets  peult  estre  tenu  d'aul- 
cune  chose  à  TEmpire  :  de  quoy  lesdicts  de 
Mets  ne  se  veullent  meisleir.  Et  pour  leur 
donneir  response ,  comirent  lesdicts  seigneurs 
Claude  Baudoiche ,   Michiel   de    Gourti» 

io8 


^ 


658 


'  1S40.  ' 


NîcoUe  Bouce) ,  Tbiebaiilt  de  Goumais ,  An- 
drouin  Roucel ,  avec  ledit  Felis  qui  leur  fist 
rcsponsc  et  eu  brief  qu^ilz  remercioicnt  la 
majeslc  impériale  de  sqr  bon  voiloir ,  et  que 
de  leur  pouvoir,  ilz  désirent  quHl  jo^ssc  de 
ses  droits  qu'il  a  en  la  cite  ;  et  pour  ce  que 
ce  soit  à  chcscun  notoire  et  cognu ,  icculx 
droits  se  lisent  trois  fois  en  l'an  aux  annalz 
plaitz  de  la  cité,  par  ung  gentil  bomme  es- 
chevÏD  du  pallais  publicquenient ,  et  est  ce 
acoustutué  de  si  long  lempz  qu'il  n'est  mé- 
moire du  commencement  ny  du  contraire: 
et  croient  et  aiosy  le  tiennent  que  si  on  cust 
esté  tenu  d'aultres  droits  que  du  contenu 
d'iceulx,  leurs  prédécesseurs  les  eussent  Fait 
escripre  pour  les  lire  cl  publier  avec  iceuls  j 
mais  puclt  estre  que  monseigneur  Tevesque 
de  Mets  en  pueit  à  luy  estre  tenu ,  de  quoy 
ilz  ne  se  veullent  meslcir,  et  n'en  sceivent 
aultres,  quant  h  présent;  mais  ilz  protestent 
que  s'il  leur  en  \cuoit  à  cognoissance  d'aulti'es 
en  auIcuQ  tcnips ,  que  ce  ne  leur  puîst  pre- 
judicier  ;  car  ilz  les  voidroîent  dire  et  des- 
claircir  en  tempz  et  en  lieu ,  et  n'en  vol- 
droient  uulz  delaisseir  ny  celleir,  La  response 
donnt^c ,  Icsdîcls  envoies  d'icelle  majesté 
prindrenl  congier  d'culx  et  dirent  qu'ilz  en 
Feraient  la  relation  à  Timperialc  majesté  de 
leur  response  et  puis  se  despartirent  d'eulx 
et  en  retournèrent, 

Ledict  jour,  ladicte  majesté  oyt  la  messe 
an  couvent  des  Cordelliers  ,  auquel  lieu  II 
Feisl  une  bonne  propine  et  aulmosnc  ,  meys- 
mement  à  tous  les  aultres  convens  meudiaus 
de  la  cité  ;  et  donna  son  aulmosnier  à  tous 
les  pouvres  qui  estoient  là  en  la  cipmeliere 
des  Cordelliers  en  bonne  quantité,  à  chescun 
ung    carolus. 

Apres  les  messes  Snées ,  sadictc  majesté 
retourna  à  son  logis  où  seigneur  Claude 
Baudoicbc ,  NicoUe  Koucel  et  Michiel  de 
Goumais,  comis  du  conseil,  l'attendoient,  et 
luy  présentèrent ,  si  plaisoit  à  sa  majesté 
visileir  par  la  cité  ,  de  leur  pouvoir  Feroient 
le  debvoir  luy  monstreir  et  l'acompaignier, 
ce  qu^il  accepta  à  Tapres  disner.  Et  inconti- 
nent qu'il  eust  disné  sa  majesté  monta  à 
cheval,  où  lesdicts  trois  seigneurs  estoirnt 
dèsjay  tout  prestz  en  Tattendant ,  et  descen- 
dent par  devant  Sainct  Ferrois  et  en  ailont 
par  dessus  les  mollins  au  long  de  la  rivière 
^e  Muzclle ,  passant  par  Cbambre  ,  la  Hardie 


pierre  ,  et  ailont  veoir  et  visileir  l'artillciic 
en  la  gralnge  de  la  ville  en  Anglemur,  qu'il 
cxtima  Fort  et  la  vist  volluutîers:  de  là  en 
ailont  par  le  meis  Chairle,  daicr  S"  Marie, 
et  yssont  par  porte  Sorpenoîze  el  alla  tcoir 
rou\Taige  que  l'on  Faisoît  à  la  porte  Serpe- 
noize  de  la  veuydange  des  foussés ,  et  renln 
par  la  porte  de  S'  Tbiebault  et  passa  pamin 
le  Nuclbourg,  au  long  du  Champpaissailk, 
par  la  rue  des  Cherrlcrs  ,  et  toumont  pv 
devant  la  maison  seigneur  Tbiebault  il 
Gournais  ,  et  puis  par  la  petite  ruelle  devnt 
la  maison  de  Feu  seigneur  Coiaraird  de  So- 
riere ,  et  ailont  au  long  de  la  rnc  des  All^ 
mans  et  yssont  hors  par  la  porte  des  AUe- 
mans  et  ailont  au  long  des  foussés  qui  sont 
entre  la  porte  du  pont  Rcngmont  et  la 
Allemans  et  entrout  par  ladicte  porte  di 
pont  Bengraont  au  long  d'Aicst  et  es  i^ 
en  son  logis. 

Le  jcudy  ensuivant,    du    mailîn  ,  les  sfi-    ' 
gneurs   trcse  et   leur  conseil   furent  advertîs 
que  la  majesté  impériale  se  volloit  partir  e( 
panrc  chemin  pour  tireir   à    Raigeospaii , 
sus  les  onze  heures  du  maîtin ,  pour  alldr  la 
gitle   à    Sainct  Martin    la    Glandîcre   <m  à    ' 
Sainct  Avolz  ,  comirent  et  envolèrent  lesdidj 
cinq   seigneurs   pour  le  gratuletr  el  remer- 
cier de  ce  que  depuis  qu'il  cstoit  empereur, 
ceste  cité  u'avoit  esté  endomaîgiéc ,  et  que 
en  leur  nécessité  les  avoit  secourus  et  aydé    | 
et  que  sa  majesté  s'avoit  destoumé  de  5m    | 
droit  cbenuu  pour  les  venir  visileir  et  qn'S 
les  volcisl  tousjours  avoir  pour  rccommajidéi;    r 
lesquels  seigneurs,  avec  ledict    Felbi  die    ' 
secrétaires ,  se  transportont  en   son  Ic^  w    1 
ledict  Fcllx  proposa  comme  s'ensuit.  I 

«  Sire  ,  vos  très  humbles  et  très  obeyi-  ' 
»  sans  subjects  et  serviteurs ,  messeignenn 
ï  les  gouverneurs  de  ceste  vostrc  impériale 
ï  cité  de  Mets,  nous  cnvoyent  icy  deve» 
»  vostre  majesté  pour,  do  leur  part,  «i 
»  toulte  humilité ,  vous  dire  qu'ils  sont  gran- 
j>  dément  marris  de  ce  que ,  par  opportu- 
»  nité,  ne  pouvez  plus  longuement  sejouroeir 
s  icy  ;  car  ïostre  présence  leur  cstoit  très 
ï  heureuse  et  désirée;  mais  puis  que  aîmv 
»  est  qu'il  plaist  à  vostre  majesté  voos  a 
ï  alleir,  ilz  vous  remercient  1res  fauinblt- 
s  ment  de  plusieurs  choses  :  l'une  de  et 
s  que,  dès  qu'il  a  pieu  à  Dieu ,  par  sa  bonté. 
V  vous  constituer  en  ceste  sublime  auloritr 


1540. 

d^empcreur,  vous  avez  ,  par  voz  grandes 
et  excellentes  vertus,  tellement  conduit, 
régi  et  gouverné  vostre  saînct  Empire  en 
si  bonne  paix  et  tranquillité,  que  ceste 
vostre  cité  n^a  esté  aulcunement  invahie 
ny  endopmaigée  par  princes  quelconques  ; 
Tautre ,  que  touttes  et  quantesfois  que 
mesdicts  seigneurs  en  leurs  affaires  et  né- 
cessitez ont  recouru  à  refuge  devers  vostre 
majesté  ,  il  vous  a  pieu ,  par  vostre  grand 
bonté ,  leur  tellement  soùbvenir ,  les  aydeir 
et  favoriscir,  qu^ilz  s^en  sont  très  bien 
trouvés  :  et  Fautre ,  de  ce  qu^il  a  pieu  à 
vostre  majesté  vous  destounieir  de  vostre 
droit  chemin  pour  tenir  veoir  vostredicte 
cité  ;  desquelles  choses  très  humblement 
Yous  remercient ,  vous  suppliant ,  en  toutte 
humilité  ,  que  vostre  boin  plaisir  soit  con- 
sidérer le  lieu  limitrophe  où  elle  est  scituée 
et  la  vouloir  avoir  tpusjours  pour  recom- 
»  mandée ,  vous  suppliant  aussy  y  s^ilz  n^ont 

>  si    bien   faict  leur  debvoir  envers  vostre 

>  majesté,  conune  il  appartenoit,  qu^il  vous 
»  plaise  leur  pardonneirr  Sire,  nous  prions 

>  sur  ce  le  benoit  créateur  qu^il  luy  plaise , 
»  par  sa  bonté ,  diriger  vostre  voye  et  vous 
»  donner  en  prospérité  bonne  vie  et  longue.  » 

L^empereur  respondit  promptement:    <s  II 

9  est  vray  que  dès  quMl  a  pieu  à  Dieu  me 

»  donneir  le  sainct  Empire  en  gouvernement , 

9  je  me  suis  voulentairement  employé  de  le 

»  gouvemeir  de  mon  mieulx  :  et  si  èstoit  le 

»  tout  bien  pourté  ,  ne  Aissent  ces  nouvelles 

»  sectes  qui  Tout  troublé  ;  mais  j^espere ,  à 

>  Fayde  de  Dieu  ,  d^y  trouveir  quelque  bon 

>  remède.  Et  quant  à  ce  que  en  voz  affaires, 
»  pour  lesquelles  avez  envoyé  devers  moy, 

>  si  je  vous  ay  esté  favorable  et  aydant ,  je 
»  Tay  voullentiers  fait.  Et  touchant  de   ce 

>  que  je  suis  venu  en  ceste  cité  ,  j'avoye 
»  désir  de  la  veoir  et  Pay  voullentiers  veue 

>  et  m^en  contente  et  Pauray  tousjours  pour 
»  recommandée  en  touttes  ses  affaires,  si  j^en 
»  suis  adverti ,  me  confiant  que  vous  me 
»  serez  tousjours  bons  et  leaulx ,  comme  du 
»  passé.  » 


859 


Apres  icelle  response  faicte,  ilz  prinrcnt 
congier  de  sa  majesté ,  et  sadicte  majesté 
alla  disner;  et  pour  le  vin  de  son  hostesse, 
dame  Anne  Remiat ,  où  il  avoit  esté  logior, 
et  à  damoiselle  Elizabeth  de  Raigecourt ,  sa 
fille  ,  jeusne   damoiselle  à  mairier ,  il  leur 


donna  à  chescune  une  chaisne  d^or,  vallant 
les  deux  bien  six  vingt  escus  d'or ,  et  puis 
print  congier  d'elles  et  se  partit  de  Mets 
entre  les  onze  et  les  douze  heures  et  sortit 
par  la  porte  des  Allemans  ;  et  Pacompaigna 
ledict  maistre  eschevin  de  Mets,  seigneurs 
Michiel  de  Goumais ,  Claude  de  Goumais  , 
Nicollais  de  Goumais  ,  seigneur  Martin  de 
Heu  et  plusieurs  aultres.  josnes  seigneurs , 
avec  les  soldairs  qui  le  conduirent  en  jusques 
au  delà  de  TOrme  à  Montoy.  Et  eulx  venus 
en  ce  lieu  ,  fut  requis  par  ledict  seigneur 
Michiel  de  Goumais  faire  chevaliers  seigneurs 
Jaicque  Dex ,  maistre  eschevin  ,  et  Nicollais 
de  Gournais,  escuier,  ce  qu'il  octroya.  Et 
pource  que  Tespée  de  quoy  il  faisoit  les 
chevaliers ,  estoit  pourtée  devant  et  qu'iJz  ne 
Tavôient  ,  il  leur  fist  tireir  leurs  espées 
meysme ,  et  puis  mirent  pied  à  terre  et  se 
agenoillerent ,  et  de  leurs  proppres  espées 
meysme  furent  faits  chevaliers  par  ledict  sei- 
gneur empereur:  de  quoy  ilz  le  remercièrent, 
comme  la  raison  le  volloit ,  et  puis  il  les 
conunanda  à  Dieu  :  et  ledict  seigneur  Michiel 
de  Gournais,  pour  toiitte  la  compaignie,  print 
congier  de  sa  majesté ,  luy  priant  qu'il  vol- 
cist  avoir  la  cité  pour  recommandée.  L'em- 
pereur respondit  que  s'il  l'avoit  heu  du  passé 
pour  recommandée,  que  aussy  l'averoit  il 
à  l'avenir. 

Le  vendredi  suivant ,  fut  advisé  que  ,  à  la 
joyeuse  venue  et  entrée  de  ce  vertueulx  em- 
pereur ,  plusieurs  banis  et  ij^^rsjugiés ,  gens 
criminelz  et  gens  qui  estoient  en  la  chaisse 
de  la  ville ^  l|jibient  entrez  avec  luy,  sans 
tenir  oirdre  ne  manière,  comme    telz  gens 

»ent  faire  ,  et  que  les  aulcuns  ,  par 
donneir  à  entendre,  avoient  impetré 
certaine  graice  de  leur  banissement;  et  les 
aultres  avoient  quictance  de  banissement  par 
condition  :  et  suivant  l'ordonnance  de  ladicte 
majesté,  par  cri  publicque  et  à  son  de  trompe, 
on  les  debvoit  advertir  et  en  faire  ung  ha- 
ohement  par  les  quarforts  de  la  cité ,  ce  qui 
fut  ordonné  de  feire. 

Le  sabmedy  après ,  environ  les  dix  heures 
du  maitin ,  fut  fait  ledict  huchement  sus  la 
pierre  devant  Sainct  Gergonne  et  par  les 
quarforts  de  la  cité,  dont  la  teneur  s^n- 
suit: 

»  Oyés,  de  part  moi;|seigneur  le  maistre 
»  eschevin  et  me^eignrars  les  treze,  que 


86o  *»  1342. 

»  tmu  les  bants  et  (bnjugies  de  c«ste  «té, 
9  gaa  criminelz  et  aoUres ,  qnî  sont  en  la 
»  diaîsse  de  la  cité  ,  qui  &onl  entrez  en  Geste 
»  cilc  à  la  joyeuse  venue  de  nostre  sîrc  I'mh- 

>  pereui ,  ou  qui  sont  entrez  à  leur  platur , 

>  que  dedans  ce  londî ,  prochain  venant ,  par 

>  tout  le  jour,  ils  aycnt  moostrc  Cl  appaini 

>  le*   gratcc»   qu'ilz    ont    et    puevcnt  avoir 

>  îinpctré  d^icelle   majesté ,   ^i  aolcunes  en 

>  ont,  pour  les  veoir,  et  adviscir  si  elles 
»    sont  bien   impelrécs ,    cl  si  la    narration 

>  et    donneir    à    entendre    sont    veritaublcs 

>  ou  Don.  Et  que  incontinent  après  la  pnblî- 

>  cation  de  ccstuit  cri  cl  hucliemeot,  toiis 
y  cciilx  qui  ont  telles  graices  ,  au  cas  qu'ilz 
f  oe   les   averoient    desjay    délivrées ,  qu'ilz 

>  les  veuUcnt  delîvreir  au  clerc  et   grefGer 

>  dcsdicts  seigneurs   tresc  pour  les    visitcir. 

>  El  ceulx  qui  n'eu  ont,  avec  ceulï  qui  en 

>  oui ,  qui  ne  les  voldroient  dclÎTrcir  pour 

>  les  veoir  et  visitetr  si  elles  sont  telles 
»  comme  estrc    doient,    qu'ilz  se  veullent 

>  abseiiteir  et  relireJr  bors  de  la  cite  et  faire 

>  selons  le  contenu  de  leur  senteocc  el  ba- 

>  nisscment  :    aultrcmcnt    tcsdicts    seigneurs 

>  Iresc  y  procelderout  en  l'encontre  d'eulx 

>  comme  au  cais  apparteorait. 
>  Ce  fut  fail  le  quatorziesnie  jour  de  jau- 

»  vicr,  mil  v*  et  xl.  » 

Apres  Icdict  huchomeiit  tait,  plusieurs 
de  ceulx  qui  avolent  leurs  graices  ,  apportè- 
rent à  aulcuns  seigneurs  de  justice  et  audict 
clerc  et  grefSer  des  trese  les  graices  qu'ilz 
avoient  impetrées  ;  et  fureat  apportées  et 
minscs  devant  Icsdicls  trese  et  leur  conseil  ; 
dont  les  aulcuncs  furent  trouvées  bien  im- 
petrces  par  leur  vraye  narration  ;  les  aidtWG 
mal  impelrées  parce  qu'ilz  avoient  mal  nnté 
la  vérité  des  cais  par  culx  comis  ;  parquoy 
à  ceulx  qui  avoient  mal  impctré,  coman- 
dcmcnt  leur  Tut  fait  de  eulx  abscnleir  et 
sortir  bors  de  la  cité ,  aultreiuent  justice 
proccldcroit  contre  culx  :  ce  qu'ilz  firent. 

Et  ainsy  fine  la  première  venue  d'icelle 
majesté  en  la  cité  impériale  de  Mets,  que 
j'ay  mis  au  moins  mal  par  escript ,  selons 
maiL-S™  paltois  et  langaigç_jiifltcmel ,  re- 
mettant mon  excuse  au  bon  avis  et  correc- 
tions des  lisans. 

Mcschaat  oarrier  on  homme  (antiuticquc  , 
Aînay  que  ttît  en  hb  venuealx-  faiu 


/^ 


Xaia  bÛD  toarcnl  II  li 
ImpraïUnnneiU  l'expcrieBce  es  lût 
Ko  ceM  traictie  ;  |nn|tiDj^  }e  n'ose  sn 


L'an  mil  v*  et  xlj ,  le  sire  Bobert  de  Hea 
lut  maîstrc  eschevin   de  Mels- 

Le  buiclîesmc  jour  du  mois  d'aonst ,  entn 
par  la  porte  du  pont  des  Morts,  à  heure  de 
cinq  heures  après  midy  ,  le  duc  de  Bar, 
Marquis  du  Pont,  et  Christine,  sa  femme, 
ilUc  du  roy  de  Dannemarck ,  qui  fut  femme 
au  duc  de  Milan ,  nicpcc  à  Cbades ,  l'em- 
pereur ;  et  furent  logez  en  l'hoslel  d'Annon , 
veufve  de  Ecu  seigneur  Philippe  de  Ilaig<>- 
court ,  et  eutraircot  en  la  cité ,  le  sabmèclj 
dudit  mois ,  et  y  furent  le  diemanche  pu 
tout  le  jour  ,  et ,  le  londy ,  ilz  partircnl  de 

L'an  mil  v*  et  xlij ,  le  sire  Gaspard  de  Heu     - 
fui  maistre  eschevin   de  Mets. 

Gaspard  de  Heu ,  maûtre  cscherin 
Ed  ce  icmp»  là ,  ptist  le  cheniîii 
De  ses  parens  unit  le  comiaire  : 
TeuUant  cl  dtsiranl  complaire 


It  foUTTIMàt     ' 


Lequel  on  appelloit  Fa  relie 
DonI  ï 


enfant  de  la  ville  . 
1  eg\3e  trop  habille. 


L'oïoicDt  eo  predical 
Oj  en  grant  demlion  ; 
CoachcrcQt  en  Iribulalji 
Hors  la  cilé,  rouTcLiEenl 


Délai 


Esucei 

RbsJoiû: 


retira  Farollc 

luy  fut  pli 

[es  abuan. 


;  doni 


En  la  cité  ili  se 
Dont  atdcuns  hors 
Craignanl  U  mort. 


1542. 


86 1 


Que  deux  des  nobles  asseurei  : 
L^ang  I  le  seigneur  NicoUe  Roucel  ; 
L^autrc ,  le  seigneur  Androuin , 
Tout  prest  estoit  soir  et  matin. 

Tous  les  a£Giires  il  soustenoit  ; 
De  jour  et  nuyt  il  trayeilloit 
Pour  obvier  aux  bons  youloirs 
Du  meislrc  escheyin  qu^estoit  lors, 

Lequel  faisoit  tout  son  effort 
De  la  cite  mettre  à  sa  sorte 
De  Luthériens  ;  dont ,  par  sa  raige , 
Est  mis  du  tout  hors  de  paraige. 

Cest  bien  raison  ;  car  qui  mefiaict 
Contre  le  serment  qu^il  a  faict , 
L^on  ne  s^y  doit  jamais  fier  ; 
Mais  trop  plustost  le  dechassicr* 

Si  le  bon  seigneur  Androuin 
N^eust  esté  saige  et  caute  et  fin , 
Pour  à  telle  afiaire  obvier , 
La  chose  estoit  en  grant  dangier. 

Les-  seigneurs  qui  dehors  estoient , 
Pour  consulter  ils  se  trouvoient 
En  quelque  jardin  hors  la  porte , 
Pour  faire  et  ouyr  tout  rapport. 

En  Loraine ,  es  pays  voisin , 
Acquit  le  seigneur  Androuin 
Si  très  bon  bruict  et  bon  renom 
Dés  lors  quVncor  en  parlent  on. 

Le  neufviesme  jour  de  juillet ,  entrée  du 
comte  Guillaume  de  Furstemberg  à  Mets, 
dont  le  peuple  s^esraeut  et  court  aux  armes  : 
mais  Gonvocqué  par  les  seigneurs  à  la  neufVe 
^salle  y  il  s^appaise.  Cependant  le  comte  s'es- 
conle  et  sort  de  la  ville  :  trois  mutins  ^  as- 
savoir, un  sergent,  un  boulenger,  et  un 
tisseran  sont  appréhendés  conune  causes  de 
Pallarme,  et  le  tisseran  mené  au  pont  des 
Morts,  pour  estre  noyé;  mais,  à  la  prière 
du  peuple ,  il  eut  la  vie  sauve ,  ma*is  tous 
trois  fiirent  bannis. 

Le  troisiesme  jour  du  mois  de  septembre , 
ODg  docteur  nonmié  Guillaume  Farel ,  estant 
en  la  cité ,  fut  persuadé  d^aulcuns  boui^eois 
de  la  cité  pour  prescher  le  sàinct  Evangile 
de  Dieu.  Ledit  docteur  vint  en  la  cimetière 
des  Jaicoppins  et  monta  en  la  chaire  pour 
prescher,  et  y  avoit  beaucoup  de  gens  qui 
«ssistoient  à  sa  prédication.  Yoicy  venir,  ce 
l>eodant  .q[u''il'  preschoit ,  deux  'moines  des- 
dicts  Jaicoppins ,  et  luy  dirent  qu^il  dcscen- 


dist  de  la  chaire  et  que  à  luy  n'^appartenoit 
de  prescher  en  ce  lieu.  Tantost  s^esmeurent 
aulcujDS  des  bourgeois  et  vinrent  au  devant 
dèsdits  moines ,  disant  qu'^ilz  se  entrepor- 
taissent  et  qu^ilz  se  retiraissent  en  leur  cloistre, 
ou  aultrement  ilz  ne  feroient  pas  bien.  Ce 
voyant ,  lesdits  moines  se  sont  retirez ,  et 
eulx  allant  à  Téglisc  se  prindrent  à  sonner 
les  cloches  de  toutte  leur  puissance,  pour 
empescher  la  parolle  de  Dieu.  Ce  pendant 
que  ledit  docteur  perseveroit  en  sa  prédica- 
tion, vindrent  trois  sergens  de  part  messei- 
gneurs  de  justice,  disant  qu^il  ccssast  de 
prescher,  de  part  messeigneurs  de  justice. 
Ledit  predicant  respondit  qu^il  ne  ccsseroit 
point  à  annoncer  la  parolle  de  Dieu,  plus 
tost  à  mettre  sa  vie.  Lesdits  sei^ens  s^en 
allèrent  et  ledit  docteur  acheva  sa  prédica- 
tion, et  fut  le  peuple  fort  bien  édifié  de 
son  sermon ,  disant  quHl  avoit  bien  presché 
et  catholicquement.  Ce  voyant,  le  lendemain, 
qui  estoit  le  lundi ,  lesdits  frères  Jaicoppins 
firent  abaittre  la  ^aire  qui  estoit  depierrg 
Miticqge ,  où  ledit  docteur  avoit  presché , 
^  en  son  despit ,  jusque  sur  la  terre  toute  ara- 
sée ,  et  ne  sceurent  trouver  aultre  vengeance^ 
Apres ,  ledit  docteur  s^eii  alla  prescher  à 
Montigney  une  espace  de  temps/. 

Gaspard  de  Heu,  seigneur  de  Buy,  gen- 
til homme  de  Mets  avoit  espouséune  des  fiUes 
du  seigneur  de  Rognât ,  en  France  ;  et  Go- 
defroy  de  Barry,  seigneur  de  la  Renaudie, 
Pepigourdin ,  qui  se  faisoit  appeler  la  Forest , 
Faultre.  S^estant  luy  et  elle  absentés  à  Lau- 
zanne  où  ilz  se  marièrent,  ledit  de  Buy 
avoit  esté  durant  les  guerres  prins  prisonnier 
à  Yillemord,  et  avoit  fait  des  services  au 
feu  roy  Henry.  Estant  délivré  de  prison  estoit 
venu  en  France  pour  recouvrer  quelques 
deniers  à  luy  deubs  et  avpit  porté  des  lettres 
au  roy  de  Navarre  de  quelques  princes  d^ Al- 
lemagne ,  pleines  d^ofiPres  et  de  faveurs, 
fondées  sur  la  religion  que  ledit  de  Navarre , 
comme  on  dîsoit,  embrassoit  avec  eulx  se- 
crètement. Et  ainsy  que  ledit  de  Buy  s^en 
cuidoit  retourner ,  portant  lettres  de  response 
au  roy  de  Navarre,  il  fut  arresté  prisonnier - 
et  mené  au  chasteaul  du  bois  de  Yincenne 

*  Voyes ,  sur  cette  année  et  la  suivante ,  THistCkire 
de  la  naissance ,  du  progrés  et  de  la  décadence  de 
rhërësie  dans  la  ville  de  Meta  et  ^bs  le  pays  messin , 
par  le  R.  P.  Meunase. 


86a  ^  <: 

,  où  il  fui  csteodu  sur  la  question  et  pendu 

•^S        au  garrot ,  Tan  x\*  et  Ix. 

Monseigneur ,  pour  response  ani  vosires  , 
j'ny  TCU  en  Tan  xlij  et  xliij  plusieurs  foU 
'priiwe  et  reprinse  Tabbayc  dedone,  depuis 
que    le    comte    Guillaume    de    Furstemberg 

I  »"cn    fut    emparé    pour    faire    son    amas  de 

'  trois  mille  lansquenets,  pour  le  service  du 

feu  roy  François  premier ,  lorsqu'il  fit  la 
guerre  au  duché  de  Luxembourg,  et  dura 
ccsiG  vicissitude  de  prises  jusqucs  en  Tan  xï' 
et  xliiij  ,  en  laquelle  année,  après  la  prise 
de  SaÎDct  Dizier,  la  paix  fut  accordée  entre 
Tempereiu-  Charles  V  et  François  premier , 
rny  de  France.  Et ,  par  le  Iraiclé  de  paix , 
fut  conctud  que  les  terres  conquises  par  les 
armes  ,  qui  n'estoient  du  propre  domaine , 
detncurcroîent  aux  occapaus  et  détenteurs 
d'iccllcs  ,  de  sorte  que  ,  par  ce  Iraiclé  ,  i'ab- 

I  baye  et  terre  de  Gorze  demeura  à  l'empe- 

reur en  qualité,  non  d'empereur,  mais  de 
duc  de  Luxembourg,  et  la  tint  paisiblement, 
y  mettant  gouvemeuts  ctjjf utenants,  jusques 
en  l'an  xv'  et  lij,  que  le  roy  de  France  ,  Ilcury^ 
dcuxicsme  du  nom  ,  la  rcprisl  par  la  force 
des  armes:  et  après  avoir  tiré  soixante  six 
coups  de  canon  en  ung  endroit  le  plus  Toible , 

\  par  la  diligence  de  Gaspard  de  Colli^y,  lors 

V  seigneur  de  Chaslillon  et  gênerai  des  corn- 

patgnies  d'inranicric  francoisc ,  entra  dedans , 
s'en  rendit  maistrc  ,  brusla  l'cglisc  et  déman- 
tela la  forteresse.  Et  cecy  fut  fait,  lo  jour 
des  Rameaux  ,  en  ladictc  année  de  cinquante 
deux.  Et  le  lendemain  de  Pasque  suivant,  entra 
dans  Mets  le  roy  Henry  11'  avec  grande  puis- 
sance. Et  pour  rcspondre  au  faict  des  va- 
cances ,  je  n'ay  jamais  rien  entendu  qu'il 
en  fust' accordé  au  traicté  de  la  paix;  mais 
la  praticquc  en  fait  assés  congnoistre.  Car 
l'empereur  et  tous  ses  officiers  ,  tout  le  Icmps 
qu'ilz  Tout  tenue ,  n'ont  jamais  constraint 
les  franchises  et  libériez  ny  des  religiculx 
ny  du  peuple  ;  de  sorte  que  l'empereur, 
considérant  que  c'estoit  une  abbaye  de  terre 
d'église,  ne  la  voulut  séculariser,  ains  pour 
la  maintenir  ecclésiastique,  y  envoya  damp 
Guillaume  d'Orley,  abbc  d'Auchcy,  avec  gens 
notables,  afin  que  les  religieulx  de  Gorze 
feisscnt  élection  libre  d'ung  abbé.  Et  ncant- 
moins   sa   majesté ,    en    qualité    de    duc    de 

)  Luxembourg  ,   nommoit  ledit    damp    Guil- 

laiiflKi^  d'Orley,  si   Icsdils  religieulx  le  trou-  j 


voient  bon.  Il  fui  recen  ;  et  tout  c«  qui  ra 
a  esté  faict ,  avc«  la  nomination  de  l'empe- 
reur, réception  par  les  religieulx  el  le  serroent 
dudit  seiçueur  abbé  ,  se  trouve  ez  protorola 
de  Jacobus  Clemenlis  et  Jehan  Hoocelot, 
notaires  publics  :  çit4s  vûtt. 

Or  ne  pcult  on  doubler  que  cett  abbf 
d'Orley,  envoyé  par  l'empereur,  ne  fast  it 
ses  subgcctz;  car  il  estoit  Uannover  ,  el 
encor  son  corps  est  inhume  à  LuxemboHif , 
clans  ung  sépulcre  de  «»  majeurs:  et  d^ 
puis  que  Gorae  vint  entre  les  mains  du  «j 
Henry  II',  en  lij  ,  aussy  losl  elle  fut  donne 
par  ledit  roy  Henry  à  moascigneur  le  or- 
dinal de  Lorraine  ,  Charles  ,  dernier  Aebmi. 
Se  ne  sray  si  ce  (ut  du  conscntemenl  de 
religieulx ,  car  je  n'ay  rien  veu  de  tout  cA. 
Bien  y  cust  il  quelques  notaires  covoiei  ijai 
prindrent  possession  de  ladiclc  abbaye,  ^«r 
aspeclum,  des  tours  de  Pc^lise  qui  bnukiit 
encor,  et  ce  estant  dans  la  cimelieie  de  b 
paroiche  ,  parce  qu'il  ne  faisait  pu  Un 
estre  en  l'abbaye.  Et  ceste  possession  a  nh 
jusques  à  la  mort  de  mondit  seignoir  le 
cardinal,  après  laquelle,  son  frerc,  Louis, 
cardinal  de  Guise,  l'a  tenue,  sa  vie  dorant, 
pendant  laquelle ,  monseigneur  le  cardiait 
de  Lorraine  ,  Charles  ,  encor  mineur,  obtint 
ung  acte  du  saincl  siège  apostolicque,  et 
de  li  pourveu. 

Voilà  les  vicissitudes  que  j'en  ay  ;  jevtms 


penser   ce    qui  en    pourra   esire  c 


après.  Quant  au  nombre  dos  villaig^  de  ù 
terre  ,  subgeclz  à  ung  abbé ,  il  y  en  a  plu- 
sieurs et  des  meilleurs  qui  en  sont  distraicU,' 
comme  ce  notable  bourg  de  Sainct  SicoUi 
que  j'ay  vcu  esIre  subgect  lige  à  Gone;  rt 
que  moy ,  comme  greffier  de  la  justice  de 
Gorze  ,  ay  escrîpt  plusieurs  sentences  vuidécs 
par  la  justice  de  Gorze.  Maintenant,  depois 
la  guerre  de  Vie  ,  en  sonl  retranchez,  comme 
aussy  Noviant,  l'ung  des  meilleurs  villa%«. 
icu  capilal,  " 


Reste  maintenant  Gorze, 


laim^d  Orl 

A 


not  ,  Arnavillc  :  Jcy  un  seigneur  ,  duc  df 
cause  de  Preny,  a  la  retenue  de 
hommes;  mais  la  souvemioeté  et  hauJie 
justice  est  à  monseigneur  de  Gorae  ,  sdoa 
les  quartiers  du  lieu  et  la  pralicque  da 
passé.  Ouville,  Waville,  Sainct  Julien, ft 
vitoux  peuvent  eslre  distraiclz  et  n'y  i 
congnoist  ou  plus  le  seigneur  de  Gstv. 
Ilageville  à  Gorze  pour  deux  jiaru  ,  à  Piaf 


1S44. 


863 


pour  ung  tiers;  Jouville,  moitié  à  Gorze^ 
Faultre  à  Aspremont  :  Resonvillc  lige  à  Gorze , 
Vionville  j  Sainct  Marcel ,  Champé ,  Spon- 
ville;  je  n^ay  pas  bien  appris  combien  de 
villaiges  il  y  a  près  Ancelle  ;  mais  ilz  respon- 
dent  encor  à  Gorze.  En  la  terre  de  \¥assieu, 
de  Monneroy,  je  ne  sçay  le  nombre-;  mais 
j^ay  bien  entendu  que  Ton  y  entreprend 
beaucoup  j  et  les  officiers  en  sont  quasy  tous 
les  jours  aux  champs.  Il  y  en  a  encore 
d^aultres  où  le  seigneur  de  Gorze  est  hault 
justicier  et  souverain  en  partie  j  comme  Hon- 
ville,  OUée  et  aultres  qu^il  ne  me  souvient. 

A  Gorze ,  ce  l""  novembre ,  à  la  haste. 

Geste  lettre  en  son  original  a  pour  souscrip- 
tion: 

Yostre  très  humble  serviteur , 
M*  ChGE!ŒIS  ,  ARCHIPRESTRE  DE  GoRZE. 

Van  mil  v""  et  xliij ,  le  sire  Richard  de 
Raigecourt  fut  maistre  esehevin  de  Mets. 

Le  vingt  cinquiesme  jour  du  mois  de  mars , 
cedit  jour  cstoit  le  jour  de  Pasques  et  ce 
mesme  jour  Tannonciation  la  vierge  Marie. 
Advint  qu^aulcuns  bourgeois  de  la  cité.,  le 
samedy  ,  veillé  de  Pasques ,  allèrent  à  Gorze 
ouyr  la  prédication  dudit  Guillaume  Farel, 
cy  dessus  nommé  y  qui  preschoit  en  ladicte 
Gorze,  avec  aussy  le  mystère  de  la  cène, 
comme  on  £aiit  le  jour  de  Pasques.  Après 
avoir  ouy  et  veu  ledit  mystère  de  la  cène , 
s^en  allèrent  prendre  leur  réfection  au  logis , 
sans  ^  penser  à  nul  mal.  Les  bourgeois  de  la- 
dicte Gorze  fermèrent  les  portes  de  la  ville, 
ce  pendant  que  Icsdits  bougeois  et  bourgeoises 
de  Mets  disnoient ,  qui  n^eurent  pas  à  moitié 
disné  quMl  fallut  payer  Tescot  par  contrainte  : 
et  rhostesse  dist  qu^ilz  se  hastassent  et  sor- 
tissent hors  du  logis ,  et  qu^ilz  auroient  tantost 
nng  aultre  escot.  Lesdits  bourgeois  et  bour- 
geoises sortirent  hors  du  logis,  ne  pensant 
à  nulle  trahison.  Tantost  vinrent  force  Fran- 
çois, à  cheval  et  à  pied,  sur  lesdits  bour- 
geois de  Mets  et  dirent:  Tue!  tue!  faisant 
une  allarme  grosse*  Nos  pauvres  gens  bien 
estonnez  de  cest  efiProy  s''enfuyrent  là  où  ilz 
pcurent  mieulx ,  et  furent  prises  sept  ou  huit 
bouifpeoises ,  enmenées  au  Pont  à  Mousson. 
Les  maris  d^aulcunes  de  ces  femmes  estoient 
audit  lieu  de  Gorze ,  qui  estoient  bannis  hors 


de  la  cité  pour  la  paroUe  de  Dieu.  Quant 
ilz  virent  Finconvenient ,  les  ungs  fuirent  au 
chasteaul ,  les  aultres  ailleurs.  Et  entre  les 
aultres  y  eult  ung  drappier ,  nommé  Adam , 
qui  fut  tué,  pour  ce  qu^il  ne  vouloit  point 
laisser  prendre  son  aident,  comme  on  disoit. 
Et  une  des  bourgeoises,  nommé  Barbe,  la 
revenderesse,  quant  elle  vit  Taffaire,  se  print 
à  fuir  hors  de  la  ville,  et  vint  jusqu^au  près 
du  pont  à  Joiey,  avec  une  chambrière.  Aul- 
cuns  de  la  ville  d'Ancey,  voyant  qu^elle 
s^enfuyoit  avec  sa  chambrière ,  les  chassèrent 
avec  grands  coups  de  pierre  et  les  contrain- 
gnircut  à  force  d'entrer  en  Teatie,  en  telle 
sorte  qu'elles  furent  noyées  et  peries. 

Peu  de  temps  après ,  environ  quinze  jours 
ou  trois  semaines,  vinrent  les  Bourguignons 
en  ladicte  ville  de  Gorze  de  force  et  entrè- 
rent dedans  et  prindrent  le  chasteaul  d^as- 
sault;  et  y  avoit  encor  des  François  dedans 
ledit  chasteaul  avec  «aulcuns  desdits  bour- 
geois de  Mets,  qui  s'estoient  mis  à  refuge 
là  dedans.  Touttesfois  ilz  se  rendirent  au 
dernier,  leurs  baigues  saulves,  et  furent 
laschés.  Mais  touttesfois  lesdits  Bourguignons 
pillèrent  tout  ce  qui  estoit  en  la  ville  et  y 
firent  graut  donunàge  et  fut  force  aux  bour- 
geois de  sortir  hors  la  ville. 

1544. 

L'an  mil  v^  et  xliiij ,  le  sire  François  Baudoi- 
cbe ,  escuycr,  fut  maistre  esehevin  de  Mets. 

Le  yj"*'  jour  du  mois  de  jung  ,  entra  Char- 
les, empereur,  en  Mets,  pour  la  deuxiesme 
fois  et  vint  par  la  porte  des  Allemans  ;  avec 
luy  ,  son  nepveu  ,  filz  du  roy  de  Honguerie  ; 
le  marquis  de  Brandebourg ,  le  prince  d'O- 
range et  aultres  gros  seigneurs ,  qu'il  seroit 
trop  long  à  raconter.  Et  lut  logé  ledit  em- 
pereur en  l'hostel  seigneur Androuin  Roussel, 
escuyer ,  au  Champassaille ,  où  11  fut  quinze 
jours.  Dix  jours  après,  vint  le  duc  de  Lor- 
raine ,  Tevesque  de  Mets  ,  le  comte  de  Salm , 
le  comte  Fenial  et  aultres  gros  personnaiges  , 
vers  la  majesté  impériale ,  et  lut  logé  ledit 
duc  en  l'hostel  monseigneur  de  Merennal. 

Item,  ladicte  majesté  impériale,  peu  de 
jours  après,  feist  dresser  ung  houfsen  Chainge, 
pour  décapiter  ung  josne  comte  qui  se  nom- 
moit  le  comte  Pintelin ,  pour  aulcune  faultc 
qu'il  avoit  forfait  k  l'encontre  de  ladicte  ma- 
jesté. Touttesfois ,  au  moyen  d'aulcuns  grans 


864  ^  '^^ 

penonnai^*^  et  mesotiCDient  par  la  prkre  et 
supplication  de  so  femme ,  avec  l'aydc  de 
MS  amys,  ledit  comie  trouva  grâce  devers 
la  majcslë  ;  mais  il  fat  condampDC  à  aller 
sur  les  Turcs ,  deun  ans ,  à  ses  despeuds.  Six 
jours  après ,  ledit  empereur  fisl  drc<iser  une 
potence  au  lieu  do  Chaîuge  et  fist  pendre 
ung  nomme  Charles  Thotcas,  natif  de  Treyos, 
pourra  qu'il  «voit  Bervi  le  roy  de  France  , 
dont  il  estoit  pensionnaire ,  avec  aulcuncs 
parollcs  <]uHI  avoit  dictes  contre  la  majesté 
îin|)crialo  :  lutjueUc  plaicc  de  Chaingc  n'avoit 
pas  eucorc  servi  ù  y  cxcculcr  les  criminels. 

Ilcm,  ledit  empereur  fut  trois  semaines 
résidant  en  la  cité  ;  et  après  il  se  partial  de 
ladicte  elle  et  s'en  alla  au  Pont  à  Mousson 
au  giste,  avec  sa  noblesse  qui  estoit  fort 
excellente  ;  car  de  long  temps  devant  ne  fut 
frouvée  si  grosse  noblesse  eu  in  cite.  Item 
de  munition  <le  guerre,  on  nV-n  vil  jamais 
la  pareille  eu  la  cité.  Il  y  avoit  dedans  le 
3aulcy,  auprès  du  moulin  à  vent,  près  de 
cent  ne&  qui  cstoient  mises  sur  chars ,  pour 
taire  des  ponts  pour  passer 'grosses  rivières, 
en  nécessité ,  sncc  les  osleiisilles ,  grosses 
pièces  dVrtillerie,  et  largement  des  moulins 
ù  mouldrc  bled  estant  sur  la  rivière,  bien 
subtilement  faicts  ;  des  tonnelles  de  pouldre 
à  grosse  puissance;  et  bref,  je  ne  sçauroye 
exprimer  tout  ce  qui  esloit  préparé  pour  me- 
ner la  guerre ,  et  e&tolt  une  chose  de  grande 
admiration  ,  car  il  Wy  avoit  rien  de  roublié. 

L'empereur  ayant  donné  h  Mets  Tordre 
requis  à  son  dessein  et  tait  demander  si  quel- 
que habitant  se  plaignoit  d'aucun  de  sa  suite , 
cil  partit ,  vestu  de  rouge.  El  arrivé  au  Cham- 
papanne  ,  se  retourna  vers  la  ville  et  souhaita 
et  pria  Dieu  qu'elle  luy  dcmeurasl  fidelle. 
Il  avoit  voulu  mettre  un  gouverneur  à  Mets  , 
mais  il  en  fut  dissuadé  pjr  le  cardinal  Gran- 
vcUe. 

Ung  peu  devant  que  l'empereur  arrivasl 
à  Mets,  le  vice  roy.de  Haples,  qui  estoit 
capitaine  gênerai  de  la  majesté  ,  vint  à  Mets, 
et  il  y  Fut  deux  jours  et  puis  parlisl  et  alla 
mettre  le  sie^je  devant  Commcrcy  et  la  gain- 
gua  ;  et  puis  devant  Ligny  et  fut  gaiiignée; 
et  le  comte  Tut  prins  prisonnier  et  mené  à 
Mets,  et  pour  ledit  jour  Fut  mené  devant 
la  majesté  impériale.  Et  après,  ledit  em- 
pereur alla  mettre  le  siège  devant  Sainct 
Dizier,avecsii  noblesse,  une  espace  de  temps. 


Pendant  ce  temps ,  le  prince  d'Orange,  ^ 
estoit  audit  sîege ,  en  doonant  TassaDll ,  s^ 
procba  trop  près  de  la  muraille  et  fut  tiirf 
d'une  pièce  d'artillerie  en  l'est^oale  et  da- 
coup  en  mourut,  dont  ce  fut  dnauge;  tH^ 
il  esloil  josne  princ«  ,  bien  aisié  i  la  eem,, 
Ledit  prince  fut  lue,  le  dix  neuFvicsoNrjav 
du  mois  de  juillet ,  unç  lundy  ;  Tanltre  liud? 
ensuivant,  hit  mené  à  Mets  ,  entre  midy  «t 
une  heure ,  et  estoit  la  veille  de  la  M^dv- 
laine.  Et  allèrent  au  devant  de  iuy  les  quailK 
ordres  mendtans ,  les  monastères  des  mointi 
noirs  ,  à  la  porte  Serpenoise ,  et  l'attendimrt 
lu  tous  les  preslres  et  curez  de  la  cité ,  la 
treze  et  mesme  ceulx  des  paraiges,  ri  j 
avoit  vingt  quaitre  pillés  ardcus  û  TentoBr 
du  corps  et  estoit  dedans  ung  char  couvcK 
de  noir,  cl  cstoït  en  une  chasse  de  plomb, 
couverte  de  velours  noir  ,  et  une  croix  blaodie  ' 
par  dessus ,  qui  estoit  chose  bien  pitojd^' 
à  vcoir  d'ung  tel  personnage.  El  tous  sa  | 
gentiiz  hommes  après  le  corps  ;  et  fol  mcdé 
jusqu'à  la  grande  église  à  Mets ,  et  là  Idt 
mis  devant  le  cueur  Sainct  E&tieooe  cl  chaïf 
tcrent  les  chaînoincs  une  baulle  vigille,  *'J 
puis  Rit  remené  en  son  paya  auprès  de  H"^ 
femme.  " 

1543. 

L'an  mil  v*  et  xlv  ,  le  sire  Martin  de  Dcti, 
cscuyer,  filï  de  Nicolle  de  lieu,  fut  maîslie 
eschevin  de  Mets. 

Nicolas  de  Lorraine,  evesquc  de  Mets, 
filz  puisné  d'Antoine ,  duc  de  Lorraine  et 
de  Bar,  fut  pourveu  de  l'evesché  de  Verdun 
l'an  xv"  xliij  ,  par  la  résignation  de  son  oncle, 
Jehan  ,  cardiiial   de  Lorraine. 

En  Tan  xv'  et  xxix ,  il  avoit  esté  pourvcn 
de  Tcvesché  de  Mets ,  par  la  résignation  dudît 
cardinal ,  et  par  icclluy  racsmc  fut  pourveu 
de  Tabbaye  de  Corze  :  bientost  après ,  In 
fruiU  de  laquelle,  oultre  l'cntretcncment  d« 
rcligiculx,  furent  assignez  à  nue  gamisao 
illcc  ordonnée  par  l'empereur  Charles  V, 
durant  les  guerres  qui  Furent  entre  rempcrcur 
Charles  V  et  le  roy  de  France. 

L'an  sy"  et  xliiij,  il  obtint  pour  son  partage, 
après  la  mort  de  son  père,  la  baroimie  Ae 
Margcl ,  avec  aultres  seigneuries. 

L'an  xv'  et  xlv,  après  la  mort  de  François, 
duc  de  Lorraine  et  de  Bar,  son  Frère ,  il  ob- 
tint ,  par  ordonnance  testamentaire  d'iccllay. 


,^ 


1880. 

ement  et  tutelle  de  Charles ,  duc 
le,  son  nepveu,  avec  Texcellence 
llirestienne  de  Dapnemarck,  veufve 

t.  .  . 

XV*  et  xlvij  ,  il  obtint  Tabbaye 
f^anne  à  Verdun  ^  par  le  trespas  de 
icolas  Goberty^  cvesque  de  Panade. 
iy"  et  xlviij ,  Jaissa  Teglise^et  pri&t 
)urte,  prenant  titre  de  comte  de 
it ,  en  quoy  faisant ,  les  eveschez  de 
crdun  retournèrent ,  en  vertu  des 
postolicques,  à  son  onde ,  le  car- 
orraine,  qui  en  disposa. 
""  et  xlîx ,  du  consentement  de 
',  empereur,  prist  alliance  en  la 
Ëgmont. 

1546. 
l  v'  et  xlvj  ,  le  sire  Richard  deRai- 
t  maistre  eschevin  de  Mets. 

v'  et  xlvij ,  le  sire  François  Bandoi- 
er ,  fut  maistre  eschevin  dé  Mets, 
iiesmejour  du  mois  de  juillet,  ad- 
ong  firere  Carme  revint  de  dehors 
^ent:  après  qvCïïz  eurent  soupe  et 
me  chiere ,  il  s^en  alla  dormir  avec 
3  ses  frères.  Ledit  frère  avoil  une 
emprise  et  sVn  alla  dormir  et  ung 
3  avec  luy.  Ladicte  chandelle  cheut 

lict ,  en  telle  sorte  que  le  feu  se 
lîct ,  et  estoient  si  endormis  qu^ilz 
voient  resveiller.  Touttesfois  Tung 

fut  plus  tost  resveillé  que  Paultre , 
•s  du  lict,  voyant  le  feu  qui  s'al- 
t  sortit  hors  de  la  chambre,  tout 
riant  à  Teaue.  L^aultre  fi^re  estoit 
lict,  qui  dormoit  si  fort  qu^il  fut 
1  feu  ,  que  jamais  ne  se  peust  res- 
euit  qu^il  vint  aux  fenestres,  criant 
y  oix  ,  ayde  ;  mais  nul  ne  le  pouvoit 
;  car  le  feu  estoit  tout  emf^rins  au- 
ly.  et  fut  tout  bruslé  jusques  aux 
re  frère  frit  bien  fort  bruslé.  Et 
iit  feu  quaitre  chambres  Tune  après 

tout  ce  qui  estoit  dedans  lesdictes 
avec  beaucoup  d^aultres  biens ,  tant 
me  d^argent ,  ceintures  d^argent  et 
kgues ,  linges ,  poteries  d^estain ,  qui 
lient  à  aulcuns  de  Gorxe,  qui  les 
lis  en  gaige  leans  à  refuge.  Tout 
:  et  fondu  sans  remède. 


865 

En  ccste  année,  les  moulhis  de  la  porte 
aux  Chevaux  ftirent  acfiêvÀ.         ~ *^  '* 

1548. 

L^an  mil  v""  et  xlviij ,  le  sire  Gaspard  de 
Heu ,  escuyer ,  fut  maistre  eschevin  de  Mets. 

Messeigneurs  de  justice  firent  une  ordon- 
nance qu'il  y  auroit  quatre  tumarels  de  Thos- 
pital ,  qui  meneroyent  toutes  les  ordures  des 
rues  de  la  cité,  deux  fois  la  semaine,  hors 
de  la  cité.  Et  pour  ce  foire ,  lesdits  seigneurs 
ordonnèrent  que  chescune  maison  payeroit 
deux  deniers  par  mois ,  et  que  les  banneretz 
de  chescune  paroische  iroient  hausser  lesdits 
deniers  :  mais  oeste  ordonnance  ne  dura  point 
demi  an. 

En  la  mesmc  année ,  au  mois  de  novembre , 
on  fist  des  pièces  valant  deux  deniers ,  pource 
que  aulcuns  bourgeois  se  plaindoient  qu''on 
faisoit  trop  d'angevines ,  et  on  n'en  fist  plus 
nulles,  pour  ung  temps.  Hesmement  aulcuns 
bourgeois  laissoient  à  vendre  vin  et  disoient 
qu'ihrefoiàoient  plus  d'angevines  qued'anltres 
paiemens:  et  ainsy  frirent  cessées  lesdictes 
angevines.  On  fist  aussy  des  demi  bugnes,' 
valant  quaitre  deniers  et  maille,  pièce. 

1549. 

L'an  mil  v"*  et  xlix ,  le  sire  Robert  Bau- 
doîche ,  filz  seigneur  Claude  Baudoiche ,  (ai 
maistre  eschevin  de  Mets. 

1550. 


L'an  mil  v'  et  1 ,  le  sire  Robert  Baudoiche 
frit  encor  niabtre  eschevin  de  Mets. 

Le  dix  huictiesme  jour  de  may ,  mourut 
à  table  Jehan ,  cardinal  de  Lorraine ,  favory 
du  roy  François  I*'.  Robert  de  Lenoncourt 
eust  l'evesché  de  Mets  par  ce  moyen ,  qui 
aida  bien  à  faire  venir  ladicte  ville  impériale 
entre  les  mains  de  Henry  H. 

Le  vingt  quatriesme  jour  du  mois  de  sep- 
tembre ,  frirent  amenés  le?  os  du  duc  Charles 
de  Bourgongne  qui  fût  tué  dëVant  Nancy  ;  et 
entra  en  la  cité  sur  ung  char  couvert  de  noir, 
et  y  avoit  sur  ledit  char  ung  carme  qui  estoit 
assis  tout  devant ,  et  avoit  entre  ses  jambes 
une  croix  d'argent  qu'il  tenoit  en  sa  main  ; 
et  entra  paAa  porte  Serpenoise ,  une  heure 
après  midy,  et  Ait  mené  jusques  à  Saincte 
Glossine  ;  et  y  avoit  vingt  quaitre  pillés  ar- 
dens  que  les  enfans  portoient  avec  les  armes 

109 


i552. 


emande  de  venir  disner  à  la  maison  dicte 
la^  Rouge  Porte ,  près  de  la  porte  Ser- 
[>isc  ;  et  lesdits  seigneurs ,  ayant  fait  re- 
-  le  peuple ,  chascun  en  sa  maison ,  de 
r  d''exciter  quelque  desordre ,  luy  donnent 
ée  par  la  porte  Serpendise.  Là  sa  corn- 
[nie,  qui  se  grossit  en  entrant  des  meil- 
s  hommes  de  Parmée  et  à  Mets,  sans 
Uance  Toccupa  et  s^cn  asseura.  Ce  fut  le 
esme  jour  d^apvril.  Alors  estant  entré , 
3  saisit  des  clefz  des  portes ,  d^où  il  osta 
Doiiiers  et  les  chastellains  ,  des  munitions 
[ucrre ,  du  canon  ,  de  trente  quatre  mille 
rtes  de  bled  qu''il  y  avoit  ez  greniers  de 
ille ,  des  armes  des  habitans  qu^il  fit 
tre  en  ung  lieu.  Et  pour  fortifier  la  ville 
re  un  siège  que  Ton  prevoyoit  devoir 
/er,  lorsque  le  roy  seroit  retourné  en 
ice ,  on  abattit  plusieurs  ediCDces  et  églises, 
es  seigneurs  de  la  ville  qui  alors  estoient 
crt  de  Heu ,  qui  espousa  une  parente  du 
iinal  de  Lenoncourt ,  Gaspard  de  Heu , 
?s ,  qui ,  par  le  moyen  du  cardinal ,  prirent 
loissance  avec  les  seigneurs  de  France, 
bel  de  Goumais  qui  avoit  ung  filz  à  la 
*t  du  roy  et  en  estoit  pannetier ,  Richard 
Haigecourt ,  le  seigneur  de  Moulin ,  sel- 
ir  Baudoiche,  Androuin  Roucel,  Androuin 
Coussy ,  Androuin  de  Bansy ,  Jacques  de 
mais  ,  maistre  eschevin ,  qui  porta  les 
:  au  roy,  estoient  tous  en  division  '. 

a  majesté  envoyé  quérir  le  sîeur  de  Tavannes  en 
moDt  et  le  ctëe  et  le  sieur  Bourdillon  mareschaux 
unp  de  Parmée.  Le  roy  ayant  gagne  dans  Metz 

de  lieu  par  presens  et  promesses,  joînls  à  la 
ion  du  peuple ,  dont  la  négligence  n^avoît  à  rien 
veu. ,  arrive  aux  portes.  Le  sieur  de  Tavannes  est 
oyë  comme   mareschal  de  camp ,    et   agréable  à 

de  Metz ,  pour  le  nom  de  Tavannes ,  grande 
>n   au  comté  de  Ferrette  d^où  il  estoit  sorti  du 

de  sa  mère  ;  il  les  harangue ,  les  intimide ,  les 
it  de  promesses ,  tire  parole  dVux  de  receveur  le 
astable  avec  ses  gardes  et  une  Enseigne  de  gens 
ied:  puisque  le  roy  alloit  pour  la  liberté  d^ Allé- 
es il  ne  pouvoit  moins  qu^avoir  son  logis  en  leur 

il  coud,  it  les  bourgeois  au  connestable  ;  sou- 
ment  tous  les  meilleurs  hommes  de  Parmëe  sont 
ous  une  enseigne  ;  enue  en  la  ville  de  Metz ,  les 

mareschaux  de  camp  à  la  teste.  Le  sieur  de 
]il!on  s^advance  en  la  place ,  le  sieur  de  Tavannes 
ure  à  la  porte  que  les  bourgeois  youloicnt  à  tous 
.  fermer,  voyant  ceste  enseigne  si  accompagnée  , 
isjours  les  en  garda  par  belles  parolles.  Un  capi- 
suisse  à  la  solde  de  ceux  de  Mets ,  tenant  les 


867 


Le  lundi  après,  qui  fut  le  lundemain  de 
Pasques ,  arriva  en  ladicte  cité  le  roy  Henry 
de  France  ,  et  entra  par  la  porte  Serpenoise , 
avec  noble  compaignie  de  grands  princes  et 
seigneurs;  et  estoit  le  ciel  à  ladicte  porte, 
quand  il  entrait  dedans ,  pour  luy  mestre  sur 
la  teste:  et  aînsy  qu'il  entra  à  la  porte, 
quattre  seigneurs  estoient  prestz  pour  £aûre 
leur  office ,  comme  ilz  estoient  commis  à  ce 
faire.  Et  ledit  roy  estoit  tout  en  armes  des- 
soubz  le  ciel  et  vint  jusques  à  la  grande 
église  et  descendit  de  son  cKeval  et  vint  faire 
son  oraison  à  ladicte  grande  église  :  et  estoient 
tous  les  prelatz  de  ladicte  église ,  curés  et 
aultres  gens  d'église,  rcvestus  des  plus  riches 
vestemcns  qu'ilz  avoient ,  et  Tattendoient 
devant  le  portail  de  ladicte  église.  Apres 
cela  fait,  le  roy  remonta  sur  son  cheval  et 
descendit  Fôumerue  avec  douze  trompettes 
sonnantes  devant  luy ,  jusqu'au  logis  du  sei- 
gneur Androuin  Roussel  et  tint  là  sa  cour. 

Les  AUemans  dont  je  vous  ay  parlé,  qui 
estoient  audit  faubourg  de  Sainct  Pierre,  firent 
grand  dopmaige  audit  bourg  ;  car  ilz  rom- 
pirent les  murailles  tout  à  Tentour  et  cou- 
pèrent le  reste  des  arbres  qui  estoient  de- 
meurez et  des  maisons,  et  arrachèrent  des 
vignes  tous  les  paxels  desdictes  vignes  qui  es- 
toient toutes  ploy ées ,  jusqu'à  Sainct  Andreu , 
et  partout  où  ilz  en  pouvoient  trouver,  et 
ne  laissèrent  rien  et  firent  grant  dopmaige. 

clefe ,  en  ayant  veu  entrer  plus  de  sept  cens  hommes , 
les  jette  à  la  teste  du  sieur  de  Tavannes ,  avec  le  mot 
du  pais ,  tout-  est  choué ,  et  quitte  la  porte  que  le 
sieur  de  Tavannes  tint  jusques  le  connestable  arrive. 
La  ville  asseurée ,  le  roy  fit  son  entrée  à  Metz  au 
commencement  d^avril  *  mil  cinq  cens  cinquante  deux , 
y  laisse  le  sieur  de  Gonnor  gouverneur.  (  Mémoires  de 
(laspard  de  Saiilx,  seigneur  de  Ttwanties ,  maréchal 
de,  Froitce,  1552.) 

Au  temps  aussi  que  le  roy  scjoumoit  à  Gînville 
(Joinville)  et  que  M.  le  connestable  estoit  près  de 
Thoul  avec  la  plos  grande  partie  de  Parmée  ,  se  ftûsoit 
traictes-et  menées  par  les  seigneurs  et  gouverneurs  de 
Metz,  devers  S.  M.  et  ce  lieutenant  du  roy,  pource  qu^on 
vouloit  passer  et  entrer  dedans  ladicte  ville  et  en  avoir 
vivres  et  autres  nécessitez  ,  comme  avoit  eu  PEmpereur 
précédemment ,  quand  estoit  descendu  en  France  , 
sans  déclarer  le  surplus.  Eux ,  allegans  leur  neutralité  , 
oonsentoient  à  donner  vivres  et  toutes  nécessitez  pour 
argent  ,^insi  que  disoient  avoir  été  observé  par  Pem- 
pereur ,  consentans  que  le  roy  et  M.  le  connestable , 

*   L«  rédacteur  des  roémoirei  de  Tavaniirt  paraît  avoir  conbndn  le 
four  de  la  priae  de  Mets  avec  celui  où  Henri   II  j  fit  ■  o  entrie. 


et  bouUIy  audit  boui^,  et  taoient  vaches, 
moutons  et  aultres  bestcs ,  là  où  ils  les  pou- 
Toieat  dcsrober,  qui  estait  une  grosse  pitié 
à  Tcoir  telle  insolence. 

Autour  du  siège  Sainct  Gcrgoune ,  y  avoit 
du  Cen  pour  cuire   et  rostir  toute   manière 


fit  àtl  Iriompliliit ,  <plttM  da  premiers  gentHihomineB 
da  k  ville  riiteodoient ,  souIm  lequel  esloit  k  mijeit^ 
rojalle ,  la  deroai  et  IrompelleB  Kiiintiu ,  avec  lei 
Itlaiou  et  annoiiiei  de  France  ,  les  kcTtolti  d'irmei  , 
TBrtiu  de  lean  cottei  de  Teloux  cramoiiî  ainrf ,  se- 
mées de  fleun  de  Iji.  Lei  deux  cens  Sninea  maichans 
en  bataille  des  premier,  que  trois  cardinaux  saivoient. 
Testai  de  lean  longaes  robbes  roages  ,  et  lean  rochels 
desmii  :  ï  s^Toir  meumeors  les  cardioaax  de  Lofnûne , 
de  QuedlloD ,  et  de  Lenobcotut ,  archeresqua  de 
Meti.  Puis  H.  le  eonnefuble,  la  teste  .deaconrerte  , 
ann^  de  tontes  pièces ,  portant  Tesp^  Dos  devant  sa 
.mmtttd  i  a  rentooT  de  laquelle  eauient  tous  les  princca 
«t  gcanda  «eigUeDis ,  presque  de  toat  soD  TOyaame , 
aB  vu  jnacnificence  et  pompe  inestimable.  A  safluîte, 
toule  *a  niBlsoii ,  tes  ^t<1£s  et  nn  nombre  infini 
d'aulTMi  <Jiii  l'avoicnt  (uivy  en  la  presse  pour  veoir 
ce  t^^—nl,,.  j,  laisBc  à  pcnspr  le  peaple  qaî  estoît 
E  fèautres ,  Miz  galetas  et  sur  les 
ipp1i>r  une  ai  noaTclle  et  esmer- 
Tlsim^mcnl  n'eitoit  celluj',  depuk 
j  i:rii\  cjui  tlloient  à  potences 
ili-1  PI  confenast  n''aToii  jamais 
e  telle  compagnie  et  Dobleue  : 
e  (oj  tous  ceux  qui  font  ainsi 
temple  arrÏTa  le  roj  en  ce 
I  luul  Ir  clergé  et  chapitre  de 
llvprs  liabils  de  grands  prix  et 
jusirc!^  et  dlgniLei.  Frte  de  là 
icDi  mcssieun  les  cardinaux , 
le  ,  lei[uel  i  pied  retooma  devers 
IFesUnt  la  main  pour  deacendie  de 
I  feircut  aprijs  tons  les  princes  et 
n  estoient  les  plas  prochains.  Le 
It  près  du  clergë  ,  meit  la  maÏD  deitrc 
r  les  évangiles  ,  protestant  et  fiuMnl  yœa  de  garder 
et  dafiandre  1  son  porinr  les  droîu,  liberté»  et  pree- 

sdon  qaa  dcpais  s'est  veu.  Apres  plusieuls  ceieoio- 
nia*,'  tant  le  clergé  oommeof»  en  musique  à  chanter 
ra^^iq^1tf  et  louanges  à  Dieu  :  auquel  re*poiidoient 
les  orgues  et  diven  inatnunena  hannanicux.  Le  roj, 
MÙTf  de  tous  les  princes  et  grands  seignears ,  entra  en 
caste  Irûmpiiante  et  tant  riche  maison  de  Dieu  et  lien 
d*ofai>OD,  en  laquelle  il  acheva  la  sienne  fort  devo- 
temcot.  lie  Ic^is  de  sa  majesté  estoit  apparailU  au 
pekia  artUepucopal ,  auquel  fut  conduite.  Et  pen  de 
teà^  'P*^  auoiaa  gentilshommes  de  k  ville ,  lesqnek 

fin,  n  manl  lU  bimUl  si 


»  15S2.  «i  869 

de  chair ,  de  la  jouste  toute  cuïtte ,  du  millet 
dedans  les  pots  tout. cuit;  poix  et  Teves  et 
aultres  manières  de  viandes;  ung  chascun 
en  avoit  qui  voulott,  pour  son  argent. 

Le  jcudy,  dernière  Teste  de  Pasques,  le 
roy  partit  de  la  cité ,  sortit  par  la  porte  Scr- 
j  estoient  demeam  ,  ou  pour  tenir  le  pariy  de  France 
ou  pour  ne  se  sentir  coulpables  d'aucunes  charges 
suspectes ,  laj  vindient  (aire  k  révérence  :  et  par 
H.  de  Cuise  le  feirent  supplier  très  humblement  de 
leur  pardonner  a'ila  Tavolent  oflènsi!  eu  chose  que  ce 
fufll;  promeuant  loy  estre  cy  tpriajidèlet  el  lo/auli. 
Et  pour  ce  que  tous  les  citoyens ,  mesmeraent  le  po- 
pulaire ,  estoient  fort  rstonnei  de  veoir  tant  de  gens 
de  guerre   logei    en    leun    maisoni ,    ce  que  jamais 


quence ,  requirent  que  ion  bon  plaisir  fust  d'y  statuer 
une  ordonnance  -.  k  quoy  k  majesté  de  clémence 
rojalle  feit  response  pleine  de  parfaite  humanité  et 
douceur ,   qui  les  contenta  fort  :  disant  (  qu'il  n'estoit 

>  U    venu   pour  les  destruire  et   Toincr ,   mais  pour 

>  les  défendre  et  garder  en  leurs  droicta  et  pri\il»ea 

>  et  ce  qu'il  avoit  entreprina  si  avant,  estoit  pour  k 

>  doute  que  son  ennemy  ne  s'emparast  do  leur  ville 

>  et  biens ,  pour  après  l'endommager  et  ses  pays.  An 

>  surplus,  commanda   à  M.   le   connestable  de  faire 

>  publier  dedans  k  TÏUe  et  it  environs  par  toute  son 

>  année  ,  qu'à  peine  de  k  mort  et  griefve  punitioD , 

>  homme  ne  fust  si  hardy  de  prendie  ne  traniportar 

>  aucune  chose  sans  payer  raisonnablement,  si  eaux 

>  à  qui  elle  appariicndr<nt ,  se  trouvoieot  :  de  ne  battre 

>  ne  molester  knis  hottes  ny  habitans   du   territoire 

>  de  Meu  :   de  s'en  aller  ne  partir  du  logis  sans  les 

>  contenter  :  de  n«  mettre  U  main  aux  armes ,  si  ce 

>  n'estoit  contre  ses  ennemis.  >  Ce  que  fut  bit  et 
publié  dedans  et  dehors  k  ville  :  et  aux  environa 
furent  levées  poteoces  et  signes  patîbolaires ,  pour  en 
donner  pins  grande  cognoiasince  à  tous. 

Geste  ordonnance  fut  tenue  et  si  bien  observée  en 
toute  l'armée  du  roj,  sans  mutinemens  ne  violences  , 
que  au  départir  chacun  a'en  aUa  content  :  et  démettra 
ta  peuple  une  bonne  opinion  de  nous ,  en  lonant 
rbumantié  dn  roy  et  de  la  noblesse  de  France  *■ 

Trois  jours  k  roy  séjourna  en  ccate  riche  et  puis- 
sante cité  de  Meta  ,  pour  sçavoir  et  cognoistre  k 
rc^me  de  tous  kurs  estais  et  gouvernement  de  leur 
republique ,  pour  confirmer  les  bons  et  abolir  les 
pernicieux  et  dommageables  ,  et  ériger  loix  et  ordon- 
nances pour  k  conservation  et  maintien  d'icelle  com- 
mtmion  (communauté}  au  contentement  dt  chacun 
estât  :  entre  antrea  choses ,  pour  délibérer  de  k 
fortification  selon  sa  volonté.  Et  dès  Ion  en  furent 
proposeï  les  moyens  et  fut  commencé  à  y  besongner, 
à  &ire  raser   et  abbattre  plusieon  petites  caseltea  et 


On   p(M  i«l(  l«  dtpsiliDt 


8,0  «.  )S52. 

pcnoise  cl  alla  coucher  en  uiig  villaigc  nomme 
Cuvery  :  et  disoit  on  qu'il  alloit  devant  Thion- 
vîlle  ,  touttesfois  il  n'y  fut  point  cestc  fois  là. 

Ea  la  place  devant  la  graude  église,  il  y 
avoit  dix  ou  douze  tentes  plantées  comme  à 
ung  camp  ,  et  là  vendoit  on  de  toutes  mar- 
chandises et  de  vivres,  assavoir,  pain  ,  vin  , 
chair  cuitte  et  crue ,  rosty  et  aultres  plu- 
sieurs choses  qui  seroient  longues  à  raconter. 
Les  pieds  de  moutons  et  aultres  bestcs ,  on 
les  vendoit  à  la  bottée  en  ladictc  place ,  en 
la  grand  sepmainc  de  Caresmc. 

On  fistdeux  potences  au  Champapane  pour 
pHgnir  les  malfaicteurs ,  et  y  eu  eut  six  des 
pendus ,  et  la  veille  de  la  Penthecoate  après  , 
on  mist  ung  pan  à  une  roue  dessus,  et  y  en 
eut  cncor  deux  des  pendus,  qui  estoiont  Taulx 
monnoyeurs. 

Peu  de  jours  après ,  il  y  eut  ung  com- 
paignon  de  leurs  gens,  qui  esloît  du  gait, 
qui  fut  trouvé  dormant ,  la  nuît  :  il  fui  priiis 
et  mené  en  la  place  devant  Thospital,  tout 
nud  ;  et  fut  assis  sur  deux  troncs  de  bois,  et 
estoit  assis  sur  une  pierre,  les  mains  liées 
derrière  le  dos  et  les  pied»  liez ,  qu'il  ne 
pouvbit  mouvoir  :  et  avoit  le   dos  enmicllé 

maisoiu  de  plaisir ,  qnc  lea  bourijeDis  cL  citnycns 
■ToUnt  but!  CB  leurs  jarJios  et  vignes ,  au  loog  des 
Ibtiiicz  pT^  des  tDnraillea  :  IpaqucTEca  pouvotcnt  gran— 
dcmcnt  sertir  aux  eauciuïs  à  faire  leurs  apprui'hrs. 
Et  pour  mue  iTaii  cosld  irop  prochaine  d'une  uiao- 
Ufrae    qiii    pouioit    coiiimander ,    et    nuire  fiirt   a    la 

ut» 

des 


défendre  ,  fui  coDclud  scion  la  rcsolutian  d< 
ingemcun  et  de  ceux  (]ui  cnlcndcnt  l'indu 
forliGcsliona  ,  de  couppcr  de  la  rîlle  en  cest  endroit 
et  y  ntlever  uae  tranchée  et  rempart ,  de  grandeur 
et  haulleui  au  niveau  ,  le  plus  (jne  seniit  potsible  ,  de 
cesle  cuslo.  A  loutcs  ces  clioses  et  pltuieurs  aultrex 
neces!»aire£ ,  ayant  estably  une  pulicc ,  laissant  M.  de 
Gonnor,  Trerc  de  H.  le  mareschal  de  Briisac  ,  gou- 
verneur cl  son  lieutenant,  aveu  la  oompsgnio  do 
JM.  le  comte  de  Nanleuil  et  deux  cens  chevaux  légers , 
deux  cens  harquebusicn  n  cheval ,  et  douie  enseignes 
de  fanterie,  tant  pour  la  garde  de  la  ville  que  con- 
duite   des 


t  des  a 


I   lieu 


nostre  arai^c ,  le  roj  en  ptrtit  le  jeudy  après  Pasques, 

vingtiesme  d'apiTil ,  pour  commencer  son  voyage ,   et 

w  '  fiil  son  armée  levée  des  environs ,  par  M.  le  c«nnes- 

lable,  quî  en   estoil  gênerai,   et  le  premier  i  l'avant 

L  garde 

{Mimoiret  de  Fi-ançn,;  de  Ratuiùi,  1 55i.  Collection 
dei   mémoù-et   particuliers,    relali/s   A    l'histoire   de 
I  France.  Paru.  i;88.) 


de  miel ,  affin  que  les  mouches  &'assîs«ciit 
dessus.  Et  y  ftit  depuis  les  sept  heures  du 
matin  jusqu'à  une  heure  après  midy  ;  et  Eàisoil 
bien  chauld  ce  jour  là  ;  et  après  il  fut  banni 
de  la  cité. 

En  la  meismc  année,  on  vint  à  abattre 
plusieurs  maisons  ,  en  commençant  prcmierp- 
ment  à  la  Basse  Seille  ,  et  allant  toiujonn 
de  travers,  tout  jusqu'aux  Picdz  descliauli 
et  jusqu'à  la  muraille  de  la  ville  ;  cl  firmt 
des  merveilleux  remparts  de  terre  d'ung  ca&i 
et  d'aultrc ,  jusqucs  aaX  Carmes  ,  et  fut  h 
ruelle  des  Carmes  estouppcc  toute  de  leiTï. 
£t  furent  abattues  toutes  les  maisons,  tant 
d'img  costé  que  d'aultrc  ,  jusqu'à  la  paroidiu 
Sainct  Hilaire  et  mesme  ladictc  |>aroiche. 

Le  convent  des  Pieds  dcscbaulx  fut  aballn 
et  l'église,  et  toutes  les  maisous  tout  à  ftn- 
tour  des  Sœurs  Colletles  ,  cl  [ilusicurs  niBisom 
en  la  rue,  et  disoient  que  toute  la  me  s'en 
iroit  par  terre.  Les  Pieds  descbaulx  furtnt 
mis  en  la  chappellc  Sainct  Authoone  surUa- 
zcUe;  et  les  Sçeurs  CpU^eltcs  furent  mises  à 
la  Trinité  ;  ceulx  de  la  Trinité  furent  me  en 
la  chappelle  au  ChampassaTTlëT^ 

Le  convent  des  Angustins  fut  abattu;  te 
collège  Sainct  Thiebanlt ,  au  moins  une  fwtic, 
Sainct  Amoult,  Sainct  Fiacre,  et  tout  le 
bourg  à  l'enlour  :  maisons  ,  jardins  ,  jusqu'à 
la  porte  Serpcnoise. 

L.'abbé  dudit  Saiuct  Amoult  avoit  esté 
adverti  que  on  voulait  abattre  ledit  monas- 
tère, et  fallolt  aller  aux  Grands  prescheun 
faire  leur  demcurance.  Ledit  abbé  pint 
tout  son  bien  et  le  transporta  hors  dadJl 
monastère  et  le  mist  en  sa  maison,  dcvaat 
la  Trinilé.  Apres  cela  fait,  il  Gst  detenvr 
tous  les  evesques  et  aultres  grands  peison- 
naiges  qui  cstoicnt  iuhumcz  de  long  temps 
en  ladictc  église  et  mesme  hors  regltse,f1 
Sst  enchâsser  cliascun  en  une  chasse  de  bois 
bien  honnorablcment ,  et  les  armes  d'ung 
chascun  sur  lesdictes  chasses ,  et  estoioit 
lesdictes  chasses  couvertes  de  riches  drai» 
par  dessus  et  y  en  avoit  le  nombre  de  dii. 
Peu  de  jours  après,  lesdictes  chasses  fureal 
allé  querrir  audit  Sainct  Amoult  bien  bon- 
Rorablement,  et  tous  les  rcligieulx  des  qiuitre 
ordres  mendiants  revestus ,  toutes  les  abluT». 
assavoir,  Saiuct  Vincent,  Sainct  Simphorieo. 
Sainct  Clément ,  Sainct  Amoult ,  accousinï 
en  pontifes  bien  richemcut  ,    tous  les  cbai- 


/^ 


15S2. 


noines  de  la  grande  église ,  richement  vestus  ; 
tous  les  curez  des  paroisches  et  aultres 
prestres ,  revestus  conune  au  jour  de  la  feste 
Dieu.  Et  attendoit  ledit  abbé  de  S*  Ârnoult, 
revestu  richement ,  avec  la  mittre  en  la  teste, 
au  portail  de  Teglisc.  Le  suQragant  vint; 
trois  abbés  Tattendoient  avec  ledit  abbé  de 
Sainct  Arnoult  :  puis  après ,  quand  ledit 
suffiragant  fut  venu ,  ilz  s''approcberent  en- 
semble et .  devisèrent  je  ne  sçay  de  quoy  ; 
et  après  ,  ilz  envoyèrent  querrir  monseigneur 
de  Guise  avec  sa  noblesse.  Luy  venu ,  prin- 
drent  lesdictes  chasses  bien  honnorablement 
qu'^aulcuns  prestres  portoient  et  y  avoit  vingt 
quatre  pillés  ardents  ;  dequoy  monseigneur 
de  Guise  en  portoit  ung  et  les  aultres  honmies 
pQp:ioient  les  aultres  et  les  armes  desdits 
evasques,  attachées  ausdits  pillés:  et  furent 
portés  jusques  aux  prescheurs  honnorable- 
ment. 

Environ  quinze  jours  après,  monseigneur 
de  Guise  envoya  advertir  seigneur  Claude 
de  Goumais ,  seigneur  de  Tallange ,  quMl 
vuidast  tout  le  bien  qu^il  avoit  à  la  Horgne , 
pour  le  plus  seur.  Ledit  seigneur  dit  au 
messager  qu^il  ne  se  soucioit  point  de  mon- 
seigneur de  Guise  et  qu^il  avoit  assés  de 
vivres  pour  gouverlTer  trois  mois  les  Bour- 
guignons. Conmie  Ips  parolles  s''ensuyvoient , 
envoya  ses  soldats  qui  pillèrent  toute  la 
maison  sans  rien  laisser,  et  enmenerent  ledit 
seigneur  de  Tallange ,  lié  sur  ung  cheval , 
en  la  maison  du  prevost;  et  fut  en  grant 
danger  d^avoir  la  teste  tranchée ,  «n^eust  esté 
aulcuns  seigneurs  de  sa  parenté  qui  prièrent 
pour  luy. 

En  cestedicte  année ,  au  mois  de  novembre, 
on  vendoit  ung  œuf  ung  patar  ;  et  les  che- 
vaulx  de  villaige ,  à  cause  qu^on  ne  les  pou- 
-voit  nourrir,  on  les  donnoit  pour  trois  patars 
et  pour  deux  patars  et  demi ,  la  pièce  :  une 
poule  ,  quinze  et  seize  solz  :  item ,  une  han- 
deleure,  quatre  patars  la  pièce.  Et  y  eut  si 
grant  chier  temps  de  chair  audit  mois  , 
qu'on  vendoit  une  vache  neuf  escus  ;  et  fut 
force  de  manger  de  la  chair  de  cheval,  de 
chat  et  de  rat. 

Le  quatorziesme  jour  du  mois  de  janvier, 
le  camp  des  Bourguignons  se  leva  à  cause 
de  la  mortalité  qui  se  boutta  là  dedans ,  et 
mouroient  de  froid  et  aultres  malheuretés. 
Et  tindrcnt  le  siège  douze   scpmaiues,   ou 


871 


plus  ou  moins  ,  et  jamais  ne  donnèrent 
assault ,  mais  donnèrent  des  coups  de  canon 
environ  dix  sept  mille  ;  car  on  avoit  ordonné 
gens  pour  les  compter.  Ledit  camp  se  tenoit 
à  Sainct  Arnoult  et  à  Sainct  Clément,  et 
tout  à  Pentour  dudit  bourg  jusqu^à  la  Hor- 
gne; et  abattirent  toutes  les  maisons  dudit 
bourg ,  et  Teglise  Sainct  Clément ,  et  Sainct 
Arnoult ,  et  Sainct  Fiacre ,  toutes  les  maisons 
et  jardins ,  et  firent  ung  merveilleux  dom- 
maige  ez  vignes  du  sablon  et  tout  à  Teutour 
jusqu^à  Magny.  L^aultre  camp  du  marquis 
de  Brandenbourg  se  tenoit  à  Sainct  Martin 
devant  Mets,  et  tirèrent  aussy  des  canons 
et  ne  firent  aultres  dommaiges,  si  non  en 
Teglise  et  tous  les  jardins  et  vignes  de  la 
coste  Sainct  Quentin ,  toutes  arrachées ,  qui 
fut  unç  grant  dommaige  pour  beaucoup  de 
pouvres  gens.  Tous  les  villaiges  à  Pentour 
de  la  cité ,  assavoir,  les  maisons,  furent  toutes 
abattues  et  ruinées. 

Apres  que  les  Bourguignons  eurent  levé 
le  camp ,  ilz  avoient  amené  tant  de  bois  et 
aultres  choses  qu^ilz  avoient  pris  aux  villaiges, 
que  tous  ceulx  de  la  cité,  assavoir  çeulx 
qui  vouloient  aller  au  pillage  prendre  du 
bois  et  aultres  choses ,  y  alloient  sans  con- 
tredire, et  Aircnt  bien  six  sepmaines  ou 
plus  ,  à  prendre  le  pillage  qu^ilz  avoient  ' 
laissé  :  et  trouvoit  on  tant  de  chevaulx  morts 
par  les  champs ,  que  c^estoit  une  chose  ma:- 
veilleuse ,  mesme  de  leurs  gens  morts ,  sans 
comparaison.  Les  trois  sièges  qui  furent  mis 
devant  la  cité,  assavoir,  le  camp  des  Bour- 
guignons, le  camp  du  marquis  de  Branden- 
bourg et  celuy  des  Brabançons ,  furent  estimés 
cent  quarante  mille  hommes  à  Fentour  de 
la  cité. 

SIEGE  DE  METS,   L^N   1552. 

Ce  pendant  et  durant  le  temps  de  la  ven- 
dange, en  Tencommencement  du  mois  d^oc- 
tobre,  M.  de  Guise  estoit  asseurement  adverti 
que  Tempereur  marchoit  avec  son  artillerie 
pour  venir  assiéger  la  cité ,  et  desjay  appre- 
noit  les  allées  et  venues  du  camp  des  Bra- 
bançons qui  approchoient  aussy.  Ledit  seig' 
de  Guise  commença  à  faire  fortifier  et 
remparer  à  toute  diligence ,  et  manda  au 
roy  les  nouvelles  comment  Pempereur  mar- 
choit avec  grosse  puissance  et  qu^il  vouloit 
assiéger  la  cité  en  plusieurs  lieux  et  places. 


15S2. 


873 


dormoit,  fist  avancer  son  artillerie  jusqu^aux 
bords  des  fossez  de  la  cité,  depuis  la  tour 
Comofle  jusqu^à  la  tour  dTofer,  estant  la 
porte  Serpenoise  entre  deux.  Gros  et  mer- 
veilleux camp  y  avoit  et  y  faisoit  fort  froit  ; 
<:ar  bien  se  monstroit  par  les  villaiges  quMlz 
desmolirent  pour  avoir  du  bois  des  maisons 
qu'Alix  desrompoient ,  pour  mener  au  camp 
■pour  eulx  chauffer.  Le  duc  d^Albc  ordonna 
tirer  en  Rencontre  de  la  porte  Serpenoise 
jUsqu^à  la  tour  d^Enfer:  les  cannoniers  com- 
mencèrent à  tirer  si  despiteusement  que  les 
verrières  de  la  ville  alloient  tremblant,  et 
tirèrent  plusieurs  et  innumerables  coups  de- 
dans la  ville. 

Le  marquis  de  Brandenbourg  ne  £aiillist 
pas  aussy  de  tirer ,  et  faisoit  bien  son.  deb- 
voir  de  tirer  dedans  la  ville  et  contre  la 
grant  église  et  aultres  lieux  par  la  cité.  On 
tiroit  si*  souvent  que  les  gens  de  la  ville  et 
les  enfans  en  estoient  tout  accoustumez  : 
souvent  on  entendoit  les  grands  coups  de 
canon  voler  et  bruiller  en  Pair  par  dessus  la 
cité  ,  flue  les  gens  de  la  ville  ne  faisoient  que 
rire  ;  car  on  apercevoit  bien  que  les  camps 
ne  pouvoient  plus  grandement  durer  ne 
demeurer  devant  Mets,  à  cause  des  glaces 
et  neiges  qui  fondolent  ,  et  craindant  les 
deux  rivières  devenir  grandes ,  qui  leur  eust 
iait  une  mer^^eilleuse  esclandre.  Ce  voyant 
qu^'ilz  ne  profitoient  point  grandement  à 
tirer;  car  desja  avoient  tant  tiré  que  vingt 
et  ung  mille,  coups  y  estoient  nombres  par 
bon  compte  fait ,  car  Tceuvre  s^est  montré  ; 
et  après  avoir  beaucoup  tiré,  ilz  commen- 
cèrent à  miner;  et  après  avoir  esté  loing 
temps  en  leurs  mines ,  le  sable  courant  et 
Teaue  leur  iist  empeschement  tel  qu^ilz  n^en 
sceurent  jamais  venir  à  leur  attente.  £t 
anssy  contreminoicnt  cculx  de  dedans;  car 
on  disoit  bien  conmiunement  qu^on  ne  pou- 
voit  bonnement  miner  la  ville  à  cause  des 
fontaines  et  des  rivières  qui  sont  dedans  la 
v^ë  et  en  Tentour  ;  parquoy  n^est  possible 
de  miner  à  Tentour. 

Les  gens  d^armes,  chevallerie  et  infanterie 
saQloient  souvent  dehors  de  la  cité  donner 
des  escarmouches  sur  le  camp  de  Brandon- 
boui^  et  souventes  fois  en  Tisle  du  pont  des 
Morts,  que  souvent  y  en  demeuroient  des 
tues  et  navrez:  puis  souvent  advenoit  que 
on  fiûsoit  aulcunes  saillies  par  la   porte   à 


Maizelle  et  sailloicnt  entour  du  camp  des 
Brabançons ,  en  Tentour  de  la  monta  igné  de 
Desirmont ,  souvent  se  escarmouchcoient  tant 
d^ung  costé  que  d^aultre,  si  se  entremes- 
loient  que  en  demeuroient  d^une  part  et 
d'aultre. 

Encor,  durant  ledit  camp,  les  François 
sortoient  de  la  cité  à  la  couverte,  le  plus 
souvent  se  mettoient  ensemble  pour  aller 
aux  escarmouches  ,  Tune  des  fois  devers 
Desirmont  et  Grjjiuuit,  aulcune  fois  devers 
Bevoy,  du  costé  de  la  porte  à  Maizelle ,  et 
le  plus  souvent  sailloient^'stft  le  camp  du 
marquis  de  Brandenbourg  en  Tisle  du  pont 
des  Morts ,  et  là  véoit  on  les  prouesses  des 
bons  gens  d^armcs.  Les  gens  de  la  cité  mon- 
toient  ez  haults  lieux  pour  veoir  tout  ce 
desduit;  mais  ce  n^estoit  tousjours  en  joye 
ne  en  soûlas. 

Or  devez  entendre  que  la  pitié  fat  grande 
à  Pacommencement  du  camp  :  tout  le  bestail 
fut  perdu,  pris  et  enmené,  et  les  villaiges 
proches  de  la  cité  furent  tout  pillez  et  robbez , 
tant  que  les  pouvres  gens  mouroient  de  faim, 
de  froid  ou  de  tristesse.  Ceulx  des  camps, 
tant  de  Pempereur  que  des  aultres ,  prenoient 
tous  les  lits ,  linceuils ,  coffres ,  tables  ,  selles, 
escabelles,  cuves,  cuviaulx,  plats,  pintes, 
poêles,  escuelies,  plats  et  toutes  aultres  us- 
tensillcs  de  mesnage,  qu^ilz  portoient  au 
camp,  tellement  quMlz  n^y  laissoient  nulle 
porte,  huys  ne  fenestres,  ne  fourneaux  ne 
tuilles ,  que  tout  ne  fust  porté  au  camp  : 
tous  les  bois  et  mairiens  des  grainges  furent 
abattus  et  en  menez,  tant  pour  ediflQer  au 
camp  que  pour  eulx  chauffer.  Et  cncor , 
durant  îesdils  camps,  les  pôuvres  gens  des 
villaiges  et  du  vault  prenoient  tout  ce 
quMlz  pouvoient  trouver  de  bois  ,  planches , 
huis ,  avec  tous  les  paxeb  des  vignes ,  et 
portoient  tout  vendre  audit  camp.  Et  après 
les  camps  levez ,  on  trouva  tant  de  gens 
morts  et  tuez  ,  de  chevaulx  morts  en  des 
huttes  et  loges ,  et  parmy  les  villaiges  et 
parmy  les  champs ,  que  c^estoit  la  plus  grosse 
pitié  quMl  iCest  point  à  croire.  Et  trouvoit 
on  audit  camp  tant  de  ferrailles ,  de  planches, 
(le  bois,  tant  de  corseletz  d^A]lcmans,*tant 
de  pelles ,  de  hoyaulx ,  de'  haches ,  serpes 
et  aultres  ustensilles ,  que  c^estoitune  grande 
merveille. 
'   Le  jour  du  nouvel  an ,   qui  estoit    ung 


874  • 

dimancfac  ,  IVmpereur  et  ses  geiis  de  la 
Uorgne  au  Sabloo  se  parlit  de  son  camp 
Gt  print  le  chemin  de  Moolîn,  ^  cause  que 
la  rivière  de  Muiello  csloit  gelléc  el  prise 
de  glace  ,  el  s'en  allait  au  ^î^tc  à  Mairanf-e 
et  à  Pierrcvillers  ,  et  le  lundemain  ,  au  gislc 
k  TbioQtille.  Deux  jours  après,  le  duc  de 
JioUlein  ,  qui  pour  lors  fcnoit  son  camp  n 
Griiiiont ,  leva  son  camp  paireiltcmcnt  et 
prisl  chemin  à  Thionviltc.  El  quinze  jours 
a[H¥s,  le  marquis  de  Brandcnliourg  leva  sou 
camp  de  Sainct  Martin  dc^'allt  Mets,  dessoubx 
Sniuct  Quentin,  et  prist  chemin  à  Tliion- 
villo ,  et  lors  chflscun  so  retira  à  son  pays. 
Mais  au  dcsporlrr  de  devant  ladïctc  cite  el 
en  remcnaut  leur  artillerie  et  mnnittons  , 
tant  de  ponidre  comme  boulctz  et  charriolz, 
en  demeiu-a  au  chemin  entre  Mets  et  Tallange, 
que  c'cstoit  chose  merveilleuse,  à  cause  des 
gellécs  et  neiges  qui  s'en  ralloicnt ,  et  pour 
la  rivière  qui  croissoit  et  qu'il  n'cstoït  pos- 
sible de  sçavoir  ne  pouvoir  charrier  leur 
artillerie  ,  tant  d'ung  costé  de  la  rîvierc  que 
d'aultrc.  Voyant  ce  ,  les  commissaires  do 
l'empereur,  qui  eonduisoieni  Indictc  artillerie 
et  lesdictes  munitions,  que  les  glaces  de  la 
rivière  cstoient  encor  ci-eues  ,  llrcnt  dc- 
monster  la  pluspart  de  leurs  gros  canons  et 
mettre  dedans  des  bateaux  et  charger  sur  la 
rivière,  et  laissèrent  les  charriotz  et  roues 
sur  les  rivages  avec  leurs  ferrures  et  bouletz  , 
et  en  jettoient  grant  nombre  en  ladictc  ri- 
vière ,  et  en  demeura  beaucoup  de  fustes 
d'artillerie  ,  pelles  ,  boyaux  ,  pioches  ,  h 
merveille,  tant  que,  après  la  penthecoste, 
lorsque  la  rivière  estoit  petite  et  Teauc  claire, 
les  batteliers  et  gens  de  guerre  les  alloicnt 
charger,  lant  par  eaue  que  par  leri'C,  et  les 
amenoient  en  la  cité,  de  rordonnance  de 
monseigneur  de  Guise  et  des  capjiilaincs  ,  et 
les  mcnoit  on  cz  grainges  de  la  ville.  Et  après 
(ut  ordonne  par  les  gouverneurs  et  cappi- 
taines  que  les  maires  des  villaiges  eussent  i 
enterrer  toutes  gens ,  hommes  et  Tcmines  et 
besles  ,  tant  chevaulx  que  toutes  aullres 
bestes,  qui  soient  gtsans  morts  par  les  che- 
mins et  par  les  villaiges  ,  et  spécialement  de 
tous' les  villaigcs  prochains  desdits  cam|}s, 
que  tout  fust  enterré ,  pour  éviter  les  mau- 
vais airs,  snr  grosse  peine:  ce  qui  fut  fait 
et  accompli. 
Or  retournons  à  parler  du   temps  durant 


lesdils  sièges,  des  provisions  îles  vivres  ijue 
on  avoit  en  ladicte  cité.  Le  devauldJl  fd- 
gueur  de  Guise ,  colonel  et  Iteuteoant  genenJ 
pour  le  roy  en  ladictc  cité,  sentant  le  àfge 
de  Tempereur  qni  s'approchoit ,  fist  amena 
en  la  cité  tant  de  bestial  des  villes,  qat 
on  donnoit  une  \achc  bonne  et  grasse  pour 
trente  solz,  et  en  tua  ton  <y"c  c'e^oil chose 
merveilleuse.  Item ,  ledit  seigneur  de  Qmt 
fist  faire  une  merveilleuse  provÊsioo  dx»  h 
cité  ,  tant  de  bled ,  vin  ,  chair ,  poiuou 
marins  de  toutes  sortes ,  bairaogï  senh , 
morues,  slocficho  et  aultrcs  poissons  uih  et 
lard ,  à  grant  quantité  ;  car  il  srntoit  bîra 
qu'il  seroit  de  nécessité  et  que  TempeRW 
marchoit  et  qu'il  luy  serrcrott  It^s  passif. 
Aussy  itst  il  :  les  passaiges  ,  chemins  cl  ri- 
vières furent  ioii^  temps  et  si  csIroicteneBl 
serrez  que  rien  ne  pouvoit  entrer  ny  sortir, 
de  la  cite ,  siuou  la  gendarmerie  qui  saiUail 
par  aiilcunes  fois  faire  «les  escannondies, 
l'une  des  fois  remontés  ,  Taullre  fois  non, 
comme  la  fortune  advenoit.  Ledit  sei^mnr 
de  (iuise  et  cappitaines  serroient  Icsdtdes 
provisions  el  gardoient  si  estroi clément  «[oc 
nul  n'en  pouvoit  avoir  ny  rcccpvcHr  ponr 
argent  :  aussy  les  soldats  de  pain  eF  de  vin 
en  avoient  suFlisammcnl ,  sans  toucher  ant- 
dictes  munitions  ;  mais  de  chair  ,  de  bcnfre, 
Iromaige,  poisson,  sel  ,  cuir,  chaussure  île 
souliers  ,  ramons ,  handelcures ,  on  en  avoîl 
grant  nécessité ,  et  de  bois  aussy  pour  se 
chaulîer,  tellement  que  beaucoup  de  maisooi 
furent  desrompues  et  des  grainges  desmolîo 
pour  avoir  le  bois  pour  chauffer  les  gens 
d'armes  et  pour  respargner  el  gairder  les- 
dictes  mmiitions  ;  craindant  d'en  avoir  né- 
cessité et  besoing  ,  fut  gairdé  si  longucmort 
en  jusques  à  ce  que  lesdits  camps  feulent 
levez  et  partis.  En  après  ce  fait,  fut  cri» 
de  part  mondit  seigneur  de  Guise,  à  son 
de  trompe  ,  ladictc  munition  ,  assavoir,  chut 
sallée,  lard,  morruc ,  liai  rangs ,  beurre, 
huile  d'olive  ,  ris ,  fromaigc  de  toutes  sort» 
à  vendre,  et  que  tous  soldats,  bourgeois  et 
aultres  gens  qui  en  vouldroiciit  achelter, 
qu'ilz  so  trouvaisscnt  à  la  maison  desdictts 
munitions    et  ilz  en  vendroient. 

Ce  pendant  monseigneur  de  Guise  i'ai 
vonloîl  retourner  en  France  ;  mais ,  avant 
son  parlement,  fist  faire  el  ordonner  un* 
procession  générale  en  la  cité,  et  que  toi» 


rv 


1883. 


les  princes  et  cappitaines  y  fcussent  et  gentilz 
hommes  ,  portant  chascun  ung  cierge  en  sa 
main  et  remerciant  Dieu  de  la  victoire  et  ré- 
sistance quMlx  ayoient  eue  contre  lesdits  trois 
sièges  qu^ilz  avoient  soustcnus  contre  leurs 
emiemis.  Et  icelle  procession  fut  faicte,  le  jour 
de  la  conversion  sainct  Paul  Tan  xv*  et  lij. 

Or  retournons  à  parler  des  munitions  des 
livres  et  comment  on  s^  gouvemoit  parmy 
et  durant  les  trois  sièges  assiégés  et  entour 
la  cité.  Et  premier ,  quant  au  bled  et  pain , 
y  en  avoit  grande  et  suffisante,  provision  , 
et  de  vin  aussy  abondamment  et  suffisante 
provision.  Item ,  touchant  la  chair ,  plusieurs 
gros  bourgeois  en  avoient  bonne  provision: 
aussy  avoient  plusieurs  de  la  chevallerie  ; 
mais  les  soldats  n^cn  avoient  point  de  pro- 
vision )  et  plusieurs  chevaulcheurs ,  aussy 
gens  de  mestier  n^en  avoient  que  bien  petite-: 
ment  :  de  beurre,  fromaigo  ^  laitage ,  on  n''en 
avoit  point,  que  aulcuns  grands  seigneurs. 
Et  convenoit  que  les  pouvrcs  bourgeois  gou- 
vemaissent  les  soldats  en  leurs  maisons 
et  la  pluspart.  Or  survint  que  durant  les 
sièges  devant  ladicte  cité ,  fut  si  grant  cherté 
de  chair ,  que  ung  petit  quairticr  de  brebis 
valoit  vingt  quatre  et  vingt  cinq  solz  ;  ung 
meschant  quairtier  de  vasche  toute  foireuse 
valoit  et  coustoit  trois  et  quaitre  livres;  ung 
œuf  fut  vendu  onze  solz  ;  car  cenlx  qui 
ftvoient  fait  provision  de  chair,  s^en  trou- 
soient  bien.  Item,  en  Mets,  durant  lesdits 
lièges ,  les  chatz  et  chattes  eurent  maie  guerre  ; 
es  garçons  et  aultres  nations  en  firent  si 
>elle  destruction ,  qu^il  n^en  demeura  nulles 
[ui  ne  feussent  toutes  tuées ,  escorchées  et 
nangées.  Durant  lesdits  sièges  ,  commune- 
dent  et  le  plus  souvent  on  faisoit  de  biaulx 
lafftéft  de  chair  de  chevaulx,  lardés,  acoustrés 
t  mangés  ;  des  asnes  et  asnons  tuez  et  man- 
ez  ,  et  plusieurs  bourgeois  en  mangeoient. 
In  la  'mimition  du  roy  y  avoit  merveilleuse 
irovision  ;  mais  elle  estoit  si  expressément 
airdée  que  nulle  personne  n^en  pouvoit  avoir 
oui^  or  ne  pour  argent. 

Item,  enooF  après  ce  devantdit  bit,  en 
lets  y  avoit  tant  de  coffi^  et  de  mesnatges 
es  gens  de  villaiges  qui  avoient  amené  leurs 
iens  et  fourni  plusieurs  cofBres  et  amené 
led ,  vin  et  avoyne ,  que  parmy  lesdits  sièges 
mit  fut  pris  par  la  force  des  gens-  d^armes 
t  soldats. 


875 


Item,  aussy  plusieurs  mairchants  et  bour- 
geois avoient  caché ,  enmuré  et  enterre  plu- 
sieurs grandes  sommes  de  deniers,  vaisselle 
d^argent ,  ceintures  d^argent  et  aultres  bonnes 
baignes,  qui,  durant  lesdits  camps,  ont  esté 
robbez  et  pillez.  A  cçlle  heure ,  tous  gens 
d^armes  et  soldats  faisoient  mer>'eîlleusement 
bien  leur  dcbvoir  d^amasser  trésor ,  baignes , 
or,  aident,  meubles,  linge  et  aultres  cas, 
tellement  que  plusieurs  s'en  sont  enrichis  et 
les  ont  enmenés  hors  de  la  ville  et  vendus. 
Plusieurs  servants  et  servantes  qui  avoient 
loîng  temps  sèr>'i  en  plusieurs  bonnes  maisons 
et  à  qui  leurs  maistres  et  maistresses  avoient 
recommandé  leurs  maisons  et  biens  et  re- 
commandé leurs  secrets  à  gairdcr,  se  lais- 
soient  séduire  par  soldats  et  reveloient  tous 
les  secrets  des  maisons  :  parquoy  tout  estoit 
pris  et  robbé  et  pillé  :  et  plusieurs  qui  estoient 
pouvres  gens,  sont  devenus  riches  durant 
lesdits  camps ,  et  plusieurs  qui  estoient  riches, 
son  devenus  bien  pauvres. 

S'etwnt  le  prix  des  muniitons  du  roy  au 

vendaige. 

La  quairte  de  farine  moulue ,  quarante 
et  trente  cinq  solz  ;  le  pain  à  Tequipolent  et 
semblant  prix.  La  quairte  de  vin,  ung  sol.  » 
La  livre  de  chair  de  bœuf  sallée  se  vendoit 
aux  bourgeois  cinq  liards  et  aux  soldats, 
ung  sol.  La  livre  do  lard ,  deux  solz  six  de* 
niers.  La  livre  de  fromaige  d'Auvergne  vieil, 
trois  solz  et  le  fromaige  florentin  se  vendoit  la 
livre  cinq  solz.  La  livre  de  fromaige  Gerarmé, 
deux  solz  six  deniers.  La  livre  de  fromaige 
de  Suisse,  deux  solz  six  deniers.  La  livre 
de  saulmon  sallé ,  trois  solz  ;  la  livre  de  mor- 
rue,  deux  solz;  la  pièce  de  hairang  soret, 
huict  mailles  ;  la  quairte  de  sel ,  deux  livres  ; 
la  livre  d'huile  d'olive  se  vendoit  quaitre  solz  ; 
la  livre  d'amandes  et  raisins ,  trois  solz  ;  la 
livre  de  figues,  deux  sobaix  deniers;  la  livre 
de  ris ,  deux  solz  ;  la  livre  de  pmneaulx , 
six  liards. 

Touttes  les  susdictes  munitions  se  vendolent 
&  ladicte  munition  ;  car  les  commissaires  du 
roy  en  avoient  fait  provisiop,  sçacbant  bien 
qu'ilz  seroient  assiégés, 

Or  debvés  entendre  que ,  durant  les  trois 
sièges  mis  et  bien  assiégés  devant  la  cité ,  que 


876  **  *^ 

loofi  soldats  et  officicrt  et  commissaires,  pre- 
vnsU  des  mairchanls ,  lieutenants  et  greffiers  , 
fnisnieut  bien  leur  debvoir  de  seavoir  là  où  y 
avoil  de  bonnes  maisons  des  boui^eois  et 
maisons  riches,  bons  hommes  de  viilaiges, 
nni  avoienl  maisons  bien  fournies  de  bon 
mesnaige  et  bonnes  baignes,  et  comment, 
par  desguiscmeni ,  les  soldais  et  aultres  [>or- 
tnient  les  ccinlurcs  d'argent  à  [lallclles  ,  en- 
iortillées  autonr  de  leurs  chaipfiiaulx.  Pensez 
comment  les  bons  coffres  estoicnt  adoubés  , 
et  les  linges  ,  couvrechiefz  ,  lins  linceuib  , 
serviettes,  unes  fourrures,  fines  façons  de 
De>ii-é  et  de  Venise ,  et  plusieurs  nuUres  fins 
linges  ,  que  tant  en  y  avoît  en  ladictc  cilc 
que  c'esloit  une  mei-vcilleuse  richesse  etc.  etc, 
tous  la  pluspart  pillés  et  robbés. 

Or  debvés  encor  entendre  qu'après  les  sii-ges 
levez  de  devant  ladicte  cité ,  plusieurs  soldais 
et  auUrcs  vivandiers  ,  qui  amcnoient  vivres 
eu  la  ville ,  achetoient  sccrettemeat  plusieurs 
sortes  de  biaulx  linges,  comme  linceuils  , 
nappes,  scrvietlcs  fines,  fourrures,  fins  cou- 
vrcchicfï ,  aultres  fins  acoustrcmcns ,  potlaîgc 
d*estain ,  pots ,  pelles  ,  tupins  de  cuivre  et 
plusieurs  aullres  sortes  de  mcsnaige ,  qu'ils 
ont  eumcncs  hors  de  la  cité,  secretlement 
cachez  en  chaireltes  et  tonneauls  ,  que  c'est 
chose  inestimable,  tellement  que  plusieurs 
grosses  maisons  en  sont  appouvries  et  très 
maiuts  bons  riches  bourgeois  appauvris,  et 
plusieurs  pauvres  enrichis;  car,  durant  ledit 
siège ,  plusieurs  gros  bourgeois  et  riches  es- 
toient  allés  hors  de  la  cité  ,  tant  par  con- 
traincie  que  de  leur  volluntê  et  par  crainte, 
et  plusicui's  desdils  bourgeois  avoient  caché 
Bccreltemcnt  graot  trésor,  or,  argent,  vais- 
selle cl  aultres  bonnes  b:iigues  ,  fins  linges 
et  meubles  ,  et  recommandé  à  gairder  à  leurs 
servantes,  mesgnies  et  leurs  serviteurs,  do- 
mestiques et  féaulx  amis;  comme  plusieurs 
bourgeois  avoicnl  leur  parfaictc  fiance  en  eulx 
et  qu'ilz  sçavoient  la  plus  grande  partie  de 
leurs  secretz  et  pour  ce  leur  avoienl  donné 
à  gairder  au  temps  advenir ,  voua  oyrés  com- 
ment plusieurs  riches  bourgeois  ayant  eu 
fiance  en  leurs  servantes  et  serviteurs  et  mes- 
gnies ,  parmy  les  cam.ps ,  leurs  servantes  s'eu- 
amouroicnt  dVng  soldat ,  l'aultrc  s'accointoil 
dung  homme  d'armes  ,  l'aullre  se  laissoit 
monter  desdils  soldais  ,  l'aultrc  robboit  et 
pifioit;  les  aultres  rccusoient  tous  les  secretz 


et  trésors  de  leurs  matsires  et  maistrcna; 
les  aultres  pitloienl  le  vaissellenieot ,  ijamt 
et  aullres  mesnaiges  ;  les  aultres  rompoicat 
les  coflres,  an  compte  des  gens  de  guent; 
les  aullres  vendoieitt  les  blede  ,  avoni«s  tt 
navellines  et  faUoîent  leurs  appoiactODcm 
ensemble  avec  gens  ,  soldats  et  gens  cTanna, 
et  buttiuoicut  ensemble,  dont  c'esloit  nnt 
souveraine  pitié.  Et  voilà  comment  ploiievi 
riches  bourgeob  ont  esté  servis  et  aoout- 
très  de  leurs  biens,  Uudis  qu'ilz  esloieDllm; 
pour  quoy  plusieurs  qui  esloient  panim  d 
meschanlz ,  sont  maintenant  enrichis  ta  ceslc 


Or  faut  il  entendre  qu'après  le  putmunt 
de  mondit  seigneur  de  Guise,  laissa  en  U 
cité  Monsieur  <lc  Gounor  ,  lieutenaiit  gmcnl 
pour  le  roy  en  ladicte  cité ,  pour  r^ir  H 
gouverner.  En  icelluy  temps  n^moit  nun- 
seigneur  le  reveudissimc  cardinal ,  Robert  it 
Lenoncourt ,  evesque  de  Hcis ,  lequel ,  m 
l'année  xv'  et  Ij  ,  avoit  changé  l'abbave  de 
Saiact  Remy  de  Rfaeims  en  Cbampai^é  ron. 
Irc  ladicte  evesché  de  Mets  avec  le  revermd 
cardinal  de  Lorraine  ,  arclic^-esque  dudit 
Rheims;  et  après  ledit  eschange  faici,  ledit 
seigneur ,  revercodissime  cardinal  de  Le»»- 
court,  vint  à  Mets,  environ  la  Saincl  Jehjn 
Baptiste  1l.v%  Ij  prendre  possession  de  ladide 
evesché  de  Mets,  et  de  bonac  sorte  com- 
mença à  faire  bastir  et  fist  ouvrer  eu 
maison  episcopalc,  en  telle  sorte  et  diligetiK 
que  c'cstoil  chose  merveilleuse  et  qui 
bien  peu  de  lemps,  il  y  a  fait  une  Ires  bcUe 
et  somptueuse  edînicc,  comme  il  sapparoil, 
car  il  estoit  aussy  bien  de  bc»oing  ;  car  |ui 
avant  le  lieu  estoit  de  1res  pauvre  edîffict. 
vieille  et  ancienne  ;  car  de  loing  temps 
avoit  eu  cvcsquc  de  MeU  résidant;  parijaaT 
lout  estoit  en   petit  ordre. 

Item,  ung  petit  de  temps  après,  Hl 
seigneur  cardinal  evesque  de  Mets  ,  vouloit 
tenir  ses  estatz  des  nobles  audit  Mets 
manda  à  tous  les  nobles  comtes  et  a 
nobles  de  sou  evesché  qu'ilz  s'eussent  à  troum 
aux  journées  d'estat,  sur  ung  jour  dil,  sbt 
peine  de  désobéissance  à  leur  prince.  Apres 
la  journée  prise ,  ce  oyaiit  messcigncurs  Je 
la  cité  consultèrent  ensemble  et  ne  scavoiral 
en  quel  sens  le  prendre  de  vouloir  Itair 
les  estatz  d'ung  evesque  en  ladicte  cilc:  a 
que  de  loing  lemps  u'avoil  esté  fait.  DçW 


r\ 


1552. 


conclurent  entre  eulx  mesmes ,  sans  conseil 
des  bourgeois ,  que  ilz  diCTereroient  de  tenir 
ou  laisser  tenir  lesdits  estatz  leans.    Et  de 
Cftict  mirent  et  ordonnèrent  aulcuns  bourgeois 
aux  portes  pour  prendre  le  serment  de  plu- 
sieurs ,  pour  sçavoir  s^ilz  vénoient  en  la  cité 
pour  les  estatz  de  Tevesque.  Voyant  ce  qu^ilz 
estoient   interrogés    aux  portes   pour    ceste 
aflbire ,   s^en  retotunoient  en  refusant  jurer 
par  serment  :  de  quoy  ledit  seigneur  cardinal 
fut  merveilleusement  troublé,  courroucé  et 
fort  animé   à  rencontre    desdits  seigneurs. 
Et  davantaige  ledit  cardinal  feist  forger  force 
monnoye  de  son  coing  et  de  ses  armes  par 
son  maistre  de  la  monnoye  ,  au  lieu  de  Vie , 
assavoir  ,  petits  deniers ,  des  deux  deniers , 
des  bugnes ,  demi  bugnes  ,  testons  et  dallers 
et  demy  dallers ,  et  en  envoya  à  Mets  pour 
fiiire  aulcuns  payemens  ;  et  mesmement  plu- 


877 


sieurs  mairchants  qui  en  avoient  receu  en 
payement ,  comme  communément  payement 
courant ,  aulcuns  desdits  seigneurs  de  la  cité , 
lors  gouverneurs  des  gabelles  et  deniers  de 
la  ville ,  firent  deCTense  par  les  boulangers , 
meusniers ,  maltottiers  ,  quairtiers  ,  douze- 
miers ,  recepveurs  et  aultres  recepveurs  des 
deniers  de  la  ville ,  quMlz  n^eussent  à,  prendre 
ny  recepvoir  nulz  desdits  deniers  en  la  cité. 
Et  ne  sçavoit  ledit  peuple  de  Mets  pourquoy 
ilz  le  faisoient:  car  aussy  les  bourgeois  ne 
Teussent  osé  demander  pour  quoy  ilz  le  fai- 
soient et  pour  quelle  cause  :  dont  de  ce  fait 
ledit  seigneur  cardinal  en  fut  fort  animé  à 
rencontre  desdits  seigneurs  qui  ce  avoient 
fait  :  dont  sur  ce  ledit  seigneur  cardinal  pro- 
mist  et  jura  s^en  venger ,  ung  jour  viendrait: 
et  de  fait  avons  bien  apperceu  quMl  n^y  a 
pas  esté  endormy  :  Pexperience  Ta  monstre. 


EPHEMERIDES 


DU  SIEGE  ET  SAILLYES 


DE  METZ. 


Si  les  petitz  (Monseigneur)  n'eussent  mys  par  escrit  les  haultz  faictz  et  gestes 
3roicques  des  anciens  y  nous  n'eussions  y  pour  le  présent  y  en  mémoire  la  vail- 
nce  d'un  Hector,  la  prouesse  d'un  Charlemaigne ,  la  sagesse  d'un  roy  Loys 
autres  grandz  personnages ,  yoz  prédécesseurs  >  dont  le  cathalogue  est  infîny. 
irquoy  (Monseigneur)  à  leur  imitation  ç  ay  beaucoup  mieux  aymé  en  gros  et 
urd  stile  descrire  que  de  laisser  enseuelyr  les  prouesses  et  vaillance  de  yostre 
>blesse  françoyse  et  vieux  soldatz  de  nostre  temps  et  ce  que  j'ay  veu,  estant 
siégé  dedans  la  cité  de  Metz  par  Charles  d'Autriche  et  ses  alliez ,  lequel,  auec 

r 

grande  honte,  confusion  et  perte  infinie  de  ses  gens,  a  esté  contraint  se 
tirer.  Et  pource  que  desirez  sçavoir  ceux  qui  auront  fait  seruice  au  roy,  vostre 
;re,  et  pour  mieux  les  recongnoistre  vostres,  ung  temps  à  venir,  ioinct  que 
auez  sceu  veoir  le  tout,  ie  n'ay  craint  présenter  deuant  vostre  excellence  ce 
li  s'est  fait  à  Metz ,  combien  que  le  pourrez  beaucoup  mieux  entendre  de  plusieurs 
'ands  seigneurs  et  aultres  qui  le  vous  pourront  relater  de  viue  voix;  qui  sera 
affirmation  des  choses  y  couchées  par  escrit ,  lesquelles  (Monseigneur)  ie  vous 
ipplye  très  humblement  accepter  d'aussi  bon  cueur  qu'un  vostre  loyal  soldat 
s  vous  présente  auec  le  très  humble  seruice  et  perpétuelle  obeyssance. 


4«Em«B^««B»«Cm4S^«C»»^«l[SMâN«g»d«^^ 


EPHEMERIDES 


DU 


SIEGE  ET  SAILLYES  DE  METZ. 


Le  mecredî ,  dix  septiesme  ionr  d^octobre) 
mil  cinq  cens  cinquante  deux,  Fauantgarde 
de  Charles  d^  Autriche,  Empereur,  le  •Duc 
d^Albe  ,  conducteur  d^icelle  et  lieutenant 
gênerai  pour  ledict  seigneur,  arriua  pt-es  la 
cité  de  Metz;  et  pour  mieux  4celle  recông- 
noistrè,  fut  dressée  une  escarmouche  par 
douze  ou  treize  cens  harquebouziers  d^Espa- 
gnolz  naturelz  sur  la  montaigne  du  costé  de. 
là  porte  d''Aiematgiie ,  tout  le  long  de  ladicte 
montaigne ,  iùsquès  à  la  porte  Méselle ,  qui 
fiit  d'une  part  et  d'autre  fort  cruelle  et  dura 
depuys  les  onze  heures  du  matin  iusques 
à  deux  heures  après  midy,  sans  cesser  de 
sclopeter  de  pied  quoy,  de  portée  de  harque- 
bouze  à  aultre ,  faisant  fronc  de  toutes  pais , 
et  sans  estre  de  nostre  part  refraischiz.  Toti- 
teffois  n'y  eut  que  douze  ou  treize  des 
nostres  tuez ,  du  nombre,  desqùelz  Ait  mon- 
seigneur de  Marîgny,  capitaine  et  nagueres 
collonel  des  legionaires  de  Champagne ,  le 
capitaine  la  Terrade ,  enseigne  du  cappitaine 
Gourdan ,  et  un  des  harquebouziers  de  la 
^rde  de  monseigneur  de  Guyse ,  nommé 
Alexandre  ;  y  eut  de  blessez  bien  vingt  cinq 
ou  trente  soldatz.  Et  de  la  part  ides  enne- 
mys  en  fut  enmienez  troys  grands  pleins 
chariots  de  morts,  sans  grand  nombre  de 
blecez,  et  en  fut  depuis  trouué  troys,  morts 
dedans  les  vignes,  près  la  Belle  Croix,  que 
moiiseignenr  de  Guyse  commanda  estre  en- 


terrez. Et  depuis  fut  ciyé  à  son  de  trompe , 
de  par  ledict  seigneur,  duc  de  Guyse ,  paer 
de  France  et  lieutenant  gênerai  pour,  le  roy 
à  Metz  et  pays  messin,  que  tous  manans 
et  habitans,  hommes  et  fenotmes  et  énfans, 
de  quelconque  estât  ou  qualité  qu^ilz  fussent, 
eussent  à  sortir  hors  la  ville,  dedans  vingt 
quatre  heures ,  sur  peyne  de  la  uye  :  et  Tedict 
réitéré*,  le  vingt  septiesme  dudict  moys ,  fut 
commandé  à  tous  c'appitaines  visiter,  dias- 
cun  en  son  quartier,  les  maisons  et  le  nombre 
des  personnes  y  estàns ,  recogneu  le  tout 
porter  par  devers  ledit  seigneur ,  signé  de  la 
main  ^  du  chascun  cappitaine. 

.  Ce  fait ,  vuyda  hors  ladicte  ville  la  plus 
grand'part  des  bourgeois  et  habitans  et  i^sta 
bien  peu  d^ceux  dedans  ladicte  ville,  fors  ceux 
qui  estoient  au  roolle ,  qui  eàtoit  des  artisans 
y  nécessaires ,  lequel  estoit  signé  de  mondict 
seigneur  de  Guyse. 

Le  iour  de  toussaints ,  hit  dressée  une  es- 
carmouche le  long  de  là  montaigne  iusques 
au  dessus  de  la  Belle  Croix  où  auoient  les 
ennemys  faict  tranchées,  lesquelles  forent 
contrains  habandonner  par  la  force  de  soixante 
ou  quatre  vingts  de  nos  harqueboùsiers. 

Le  lendemain,  iour  des  mors,  feismes 
une  saillie  du  costé  de  la  porte  Meselle  et 
feismes  retirer  les  escarmoucheurs  iusques 
en  leur  battaillon,  qui  estoit  à  plus  d^un 
grand  quart  de  lieue  loiog  d^eulx  ;  et  là  don- 


III 


ii_  .  u xjuobouzadcs  où  n'y  e'it 

des  Doslrcs  aucun  lut-  que  le  sergent  du 
cappilaiuc  Saint  André  el  le  sergent  du  ca))- 
pilainc  Verdun  et  quelques  autres  blecoz. 
Enfin  et  que  ne  les  pouoions  attirer  en  nostre 
cauaileric ,  nous  rctirasmcs  à  la  Faveur  d'i- 
celle  :  y  cstoient  à  ladtcle  escarmouche  plu- 
eurs  princes  et  grands  seigneurs  ,  entre 
.squelz  csloîcnt  monseigneur  de  Guise  , 
monseg'  le  prince  de  la  Itoche  sur  Von,  mon- 
seigneur d'Anguyen  ,  monseig'  le  prince  de 
Condcy,  monseig'  de  Nemours,  le  grand 
prieur  de  France,  le  marquis  d'AlbeuT,  mon- 
seigneur de  Marligues,  mouseig"  le  vidame 
de  Cliariresct  plusieurs  aultres  grans  seigneurs 
qui  attendaient  pied  quoy  deux  gros  esqua- 
drons  de  cauallcrie  qui  soustenoienl  le  baslal- 
lon  des  ennemys. 

Le  jour  mesmc ,  grand  nombre  de  la 
caualleric  de  Tempereur  et  eiriq  ou  six  mil 
hommes  de  pied  passèrent  Tcauc  dr  '^  riuier 
de  Saille,  au  dessus  de  a 

je  ,  et  de  là  s'en  \indr> 
..^je  de  Metz ,  à  deux  gi-u^st 
eucores  n'esloient  alibattues  ;  el  ^. 
jwrté  qu'il  y  auoit  audict  ca 
quinze  mil  hommes  de  pied,  se.  luu^ 

el  quatre  \ingtz  pièces    d'urlilloru;  uuiil  n'y 
en  y  a  eu  qu'une  partie  eu  bcsongne. 

Le  sixicsme  de  novembre,  le  marquis  de 
Brancdebourg  ,  lequel,  quelque  peu  aupara- 
vant, s'estoit  reuolté  et  saisi  de  Tescbarpe 
rouge  ,  print  prisonnier  monseigneur  le  duc 
d'Aumalles ,  frère  de  mOnscig'  de  Guyse , 
où  fut  tué  monseig^  ^e  Rohan  et  plusieurs 
autres,  jusques  au  nombre  de  cent  ou  sis 
vingts  chenaux  deOaitz. 

La  vigille  sainct  Martin,  le  duc  d'Albe , 
lieutenant  gênerai  pour  l'empereur,  commença 
de  faire  batterie  contre  noz  deUences ,  can- 
nonna  le  portail  de  la  porte  Champauois, 
en  abbattit  partie,  avccques  quatre  pièces  de 
canon  scullemcqt ,  ne  cessa  tout  le  jour  de 
canonner  :  et  furent  tuez ,  à  la  cheutte  des 
esciatz,  qualre  on  cinq  soldatz  de  la  com- 
paJgnye  du  cappitaioc  Baliuc  qui  eut  avecques 
hjy,  pour  renfort  de- ladictc  porte,  le  cappi- 
taioc Glienay:  aussy  pource  que  monseigneur 
de  Guysc  (il  prendre  prisonnier  un  sergent 
dudicl  Bahuc ,  soupçonné  de  trahison ,  en  ce 
que  on  disoit  qu'il  avoit  promis  aux  enne- 
mys entrée  par  ladictc  porte  Champanoise  ; 


EPUEUERIDES  DU  SIEGE 


et  estoit  eutrepreneor  deladicte'trahÎMMiuii 
nommé  Foutaoges,  qui  depnys  a  esté  def&id 
et  exécute. 

Le  lendemain  ,  jour  sainct  Martin ,  ^ch^ 
verent  les  Bourgnignons  d'abbattrc  Tune  drt 
tournelles  de  la  sommité  dudict  portail,  paii 
braequercnl  le  canon  contre  une  petitic  ûint 
quarrée  qui  fut  percée  à  jour.  Ce  pendant 
tireront  quelques  coups  contre  la  grande  tt 
prineipallc  église  ,  Saint  Esticnne. 

En  ce  temps  ,  nous  \iudrent  nouuellesqw 
monseigneur  l'admirul  dWnnebault  csloit  d»- 
ceddé ,  et  mis  en  son  estât  mortseigocnr  de 
Chastlllou  ,  pour  le  prcsefit  ,  admira  de 
irancc. 

Les  ennemys  ne  dormoient  ;  cotnmencenst 

d'eslendre    leurs   trenchéeS    plus    bas.  tîmt 

vei-s  la  rivière  de  SaiUie  qui  passe  dan  b 

ville,   près    la   porte   Mesellc  ;   ce  qu'ih  oa 

faicl  par  plusieurs  el  diuerses  foys  pour  nom 

user  d'icclle  |3art.  Et  pource  que  depuji 

irte   Champanoysc  jusques   à   la  porte 

U  Thibault  u'estoit   rien   ou  bien  peu 

i^aré,  fut  à  chascun  cappitaine  désigné 

quartier  et  combien    de    pas    il  devoit 

er.  Lors  cbascuu  s'efforça ,  oa  son  quïr- 

i^t  endroit,  de  remparer,   tant  de  joor 

que  de  luiict  ;  et  fut ,  co  peu  de  temp* ,  ce 

quartier   fort  rcmparé. 

Le  cause  d'une  si  grande  diligeoce  bt 
pource  que  le  marquis  d«  Branùleboorg , 
qui,  peu  :de  temps  auparavant ,  s^estoit  re- 
uolté et  saisy  de  l'escharpe  rouge ,  airiua  lu 
camp  de  l'empereur ,  le  douziesme  jour  de 
novembre,  se  campegea  delà  le  fleuue  de 
Meuzeile,  le  long  de  la  niontaigne,  à  l^^iw 
Sainct  Martin  et  es  environs,  accompaigoé 
de  4)uatorze  on  quinze  mille  lansqueoeh  et 
trente  pièces  de  canon  et  cinq  o^  six  gras 
mortiers. 

Le  lendemain,  treize,  fut  faicte une saitfie 
sur  ledicl  marquis;  fut  tué  quantité  de  ses 
gens. 

Et  depuis,  cinq  ou  six  jourS' âpres,  (bt 
faicle  une  autre  subite  cai^e  seullemenl 
par  vingt  cinq  ou  trente  lances  de  la  com- 
paignye  de  monseigneur  de  la  Roche  wk 
Von  qui,  de  plain  sault  et  à  rimpoonica, 
coururent  à  toute  bride  avallée'  jusques  de- 
dans le  camp  dudict  marquis,  rompiimt 
lances,  tirèrent  harquebouzades ,  prînditnt 
prisonniers.    L'alarme   laicte   audjct  taïap, 


ET  SAILLIES  DE  METZ. 


883 


lelque  quantité  de  cheuaux ,  les  uns 
es  autres  non  ,  pour  auoir  este  suprîns. 
t  prins  un  prisonnier  que  Ton  dit 
c  dudict  marquis ,  lequel  fut  fort 
t  se  deflcndit  Yaillammcnt  ;  fut  prins 
icnc  prisonnier  par  deux  gentilz- 
de  Berry,  nommez  Pisseloup  et  le 
}r ,  son  frère  :  quelques  autres  furent 
s  que  aucun  dçs  nostres  mourust; 
s  furent  leurs  cheuaulx  quasi  tous 
iepuys,  à  plusieurs  et  diverses  foys, 
bourguignons  estendu  leurs  tranchées 
à  la  porte  Sainct  Thibault. 
X  huitiesme  dudit  moys,  fut  faicte 
e  par  la  porte  Mczelle  et  feignit  nostre 
c  passer  et  prendre  chemin  vers  la 
ne,  le  long  des  vignes  ,  puis  retourna 
irt  sur  quelques  gens  de  pied  qui 
venus  escarmoucher ,  et  \h  feirent 
jue  fort  furieuse,  en  sorte  quMl  y 
id  quantité  d'^ennemys  tuez  et  beau- 
'ins  prisonniers,  le  reste  poursuyuis 
dedans  leur  camjp. 
manche  vingtiesme  dudit  moys  de 
re ,  Tempereur ,  estant  auparavant  à 
lie ,  arriua  en  personne  en  son  champ  ; 
•attaillons  dressez ,  cérémonies  y  ob- 
,  fut  la  salue  faicte  de  soixante  pièces 
rie.  N^auons  sceu  autre  cause  de  sa 
sinon  que  les  AUemans  faisoicnt  entre 
monopole  pour  se  retirer  et  retourner 
pays ,  accause  que  bresche  ne  leur 
:é  faicte  comme  on  leur  auoit  promis, 
ur  mesme,  Paul  Baptiste,  lieutenant 
îcigneur  de  Nemours;  bailla  en  queue 
ipereur ,  amena  cinq  ou  six  cens  mou- 
rint  deux  muletz  chaînez  de  grosse 
et  gibier  et  quelque  quantité  de  per- 
uec  plusieurs  prisonniers  et  aultres 
» 

indant  ont  les  Bourguignons  tousiours 
iy  et  continué  leurs  trenchées  ,  larges 
ndcs ,  iusqucs  au  j^es  de  la  prairyè , 
i  flenuede  Meuzelles.^u  bout  dMcelles 
deladicte  eaue  ,  ont  dressé  quelques 
:  de  gabions  pour  faire  batterye ,  tant 
a  porte  Champanoyse,  par  le  dedans, 
tre  la  muraille  de  la  -ville  et  tour  du 
aultrement  ditte  la  tour  d^enfer,  et 
;rent  leur  batterie  depuys  et  à  si  grande. 
3int  contre  les  tours ,  murailles  que 
brayes ,  que  le  luûdi  vingt  huitiesme 


jour  de  nouembre ,  feirent  par  force  cheoir 
un  grand  pan  de  muraille  en  bresche,  de 
quatre  vingtz  et  dix  pas.  Ce  pendant,  et 
iour  et  nuict ,  fut  remparé  par  le  dedans  , 
tant  de  terres ,  fascines  que  fumiers ,  tellement 
qu'il  n'y  auoyt,  feust  prince,  grand  seigneur 
ou  soldat ,  qui  ne  portast  la  hotte  à  toutes 
heures,  touteflbys  disposées;  en  sorte  que 
deux  iours  après  que  la  bresche  fut  faicte , 
le  rempart  fût  aussi  hault  que  la  muraille 
estoit  auparauant. 

Le  iour  sainct  André  ,  leur  ftit  faict  une 
brauade  de  deux  enseignes  desployées  qui 
passèrent  tout  le  long  et  à  la  sommité  de  la 
bresche ,  marchantz  seullement  le  pas.  Puys 
fut  planté  au  bout  d'une  picque  un  chat  em- 
moufle ,  pour  leur  donner  à  entendre  que 
telz  chatz  ne  se  prenoient  sans  mouffles.  Il 
lut  estimé  que ,  iusqués  audit  iour  saint  André  ; 
ilz  auoient  tiré  plus  de  huict  mil  cinq  cens 
coups  de  boulletz  :  faisoieqt  ordinairement 
batterie  de  trente  huict  pièces  de  canon. 

Le  iour  suiuant ,  premier  iour  de  décembre, 
fut  faite  une  saillie  sur  le  marquis  de  Branc- 
debourg  où,  de  première  pointe,  quattre 
gentilz  hommes  voluntaires  et  grands  sei- 
gneurs auantcoûrurent  iusqucs  dedans  le  camp 
dudit  marquis  à  toutte  bride  et  vau  de  route , 
entrèrent  et  outrepassèrent  leurs  trenchées 
bien  auant,  rompirent  leurs  lances,  bail- 
lèrent coups  de  coustelatz  ,  en  feirent  mourir 
dix  ou  douze  ,  qui  ne  fut  sans  grande  résis- 
tance ,  tellement  que  tous  quatre  Airent 
blecez.  Le  nom  d'iceux  est  monseigneur  de 
Suze,  monseigneur  de  Clermont,  moaseig* 
de  Joyeuse ,  lequel  eut  d'une  harquebouzade 
son  corps  de  entrasse  percé ,  son  coHet 
de  buffle,  pourpoinct  cottonné  et  chemise , 
sans  toutteffoys  l'endommaîger  du  corps,  et 
monseigneur  de  Rocquefeulh  ,  enseigne  du 
comte  de  Y ilars  ,  lequel  ,  sept  iours  après , 
decedda,  duquel  l'épitaphe  s'ensuyt: 

mars  I  enayeux  de  Pheur  de  Rocquefîieil , 
Voyant  à  Poell  que  son  nom  efiaçoit , 
Dîct  en  courroux  :  ie  creue  et  pars  de  dueil 
Quliomme  mortel  reçoiue  tel  acueil. 
Feit  fendre  Paer ,  si  fort  se  courrouçoit. 

Quand  lupiter  si  hault  crj  apperçoi^ , 
Descend  en  bas  et  Roctpiefueil  a  veu 
Qu^en  hardiesse  et  force  floriseoit , 
Et  que  de  iour  en  iour  son  nom  crolssoit , 
Tant  de  beauté  que  saigesse  prouueu. 


884 


EPHEHERIBES  DU  SIEGE 


Eiuni  ponr  l«l  do  hault  difu  recongneu , 
L"a  colloque  »a  ranc  lies  scmydîeuï. 
JSars  en  la  terre  a  bod  corps  retenu  ; 
El  sa  (leur  d'ans  la  mort  T»  preoenn  j 
Dont  le  corps  dort  rt  l'esprit  csl  «ui  ciem. 

Les  dessusdils ,  soy  rcUrans ,  durent  secours 
de  trenle  cûiq  ou  quarante  sallades  qui ,  sous- 
lenans  la  Ole  de  la  caualleiic  dudkl  marquis , 
Tiufanterie  estant  en  armes ,  cscarmouchercnt 
longucnieat.  Ce  pendant  monseigneur  do  la 
Brosse ,  lieutenant  de  monseigneur  de  Lor- 
raine ,  auec  sa  compagnie  et  quelque  cauallerie 
légère, suiuoyt  au  pas  nosdictsescarmouchcurs 
qui  feignirent  la  fuite.  locontinant  les  Mar- 
quisoys  les  poursuiuans  se  dcbcndent  sur  eux 
en  grande  furie  ;  cl  s'eslougnans  de  leur  force , 
feit  Icdict  seigneur  de  la  Brosse  fendre  son 
bataillon  en  deux  et ,  recepuant  les  nostrcs , 
commença  auec  sa  trouppe  se  desbander  sur 
les  marquisoys ,  leur  donne  en  flanc  d^une 
part  et  d'autre  i  et  lors  les  nostrcs  ,  en  leur 
fujto  ,  auec  ledict seigneur  de  la  Brosse  tour- 
nent visaige ,  tous  d'un  front ,  commencent 
k  rompre  lances  ,  donner  coups  dVspées  : 
furent  les  enucmys  encloz  telletnenl  qu'il  y 
en  eut  grand  nombre  estime  de  quatre  vlugtz 
ou  enuiron  de  tuez  et  bien  vingt  ou  vingt 
cinq  prisouniei^.  Commença  icilït  seigneur  de 
la  Brosse  se  retirer  au  pas  :  ceux  dudiet  mar- 
quis les  ]ioursn)Tians  apperceurent  do  loifig 
une  embuscade  de  nostrc  infanterie  qui  les 
feit  retirer. 

Le  samedy,  troisiesme  dudict  dccembrc 
suyuant,  enuiron  les 'neuf  heures  du  soir, 
saillirent  quelques  harqucbouziers  des  nostres, 
qui  surprindrent  les  gardes  et  sentinelles  de 
l'empereur  dedans  leurs  trancbécs,cn  tuèrent 
quelque  nombre  ,  amenèrent  prisonniers,  bail- 
lèrent Talarmc  au  camp,  se  retirent  sains  et 
saulfz. 

Le  mecrcdy,  sepliesme  dudict  décembre, 
nous,  voyons  qu'ilz  portoient  grande  quan- 
tité de  facincs,  ayans  opinion  qu'ilz  vou- 
lussent donner  Tassant,  fnsmes  mis  en  ba- 
taille au  dcssoubz  de  la  bresche  et  sur  les 
flânez  d'icelle,  les  coi-seletz  au  dcssoubz.  Et 
dedans  les  faulccs  brayes  cstoit  monseigneur 
le  vidamc  de  Chartres,  pour  icelles  garder, 
auecques  grande  force  'de  barquebouzicrs. 
Au  dessoubz  de  la  bresche  estolt  monseîgncitr 
de  Guyse,  la  cornette  blanche  auprès  de  luv, 
raanseigneur   d^Anguyen   cl  monseigneur  le 


^ 


prince  de  Condey ,  anec  plusieurs  de  Imi 
maison  et  autres  grands  seigoeuts  et  geolilj 
hommes  voltmtaircs,  monseigneur  de  llool- 
morancy  et  monseigneur  d'Anuille ,  son  frère, 
auec  grand  suytc  de  gcntilz  hoDuiies,  portau 
chaseuQ  une  bauderolle  de  taphclas  %ii^ct, 
3UCC  sa  deuisc ,  tous  les  tlessusdicts  bien  anua 
et  ayaus  chascuu  la  picquc  au  poing.  Li 
attcndismes  l'ennemy  l'espace  do  troys  oa 
quatre  grosses  heures.  Apres  commencerait 
trompettes  et  clairons  à  sonner ,  tabami 
et  lîârcs  pour  leur  collation,  puys  cbaxao 
se  relira. 

La  nuict  subséquente ,  entrèrent  dedaw  la 
ville  de  Metz  quatorze  ou  quinze  gtntili 
hommes,  tant  de  la  coinpaignye  de  moBi»- 
gneur  le  mareschal  saint  André  que  de  mon- 
seigneur  le  prince  de  la  Roche  sur  Von ,  que 
du  Pclloux ,  qui  nous  apportèrent  des  nou- 
uelles  de  France. 

Le  dimencbe,  onzicsme  dudît  moT$,s'ct- 
_Ieua  un  grand  brouillard  qui  dura  tout  le 
iour,  en  sorte  que  ne  pouuions  veoir  la 
cnnemys  ne  eux  nous  voire  sur  le  bord  éa 
fossé,  tant  cstoit  grand  le  brouillard.  Ce 
iour  mesme ,  fcirent  autre  approche  de  bat- 
terie, près  de  ladiete  porte  CbampanoTtt, 
de  quatre  vingt  pas  ou  cuuirou ,  esIeodiieDt 
leurs  tranchées  iusque  sur  le  bord  de  nostn 
fosse. 

Le  lundi,  douziesme,  quand  ilz  congneoTMil 
que  leurs  mines  uc  leur  prolïjloient  auciioe- 
ment,  commeuccrcnt ,  dès  le  point  du  iour, 
nouuclle  batterie  sur  ladictc  porte  Champa- 
noise ,  et  sur  les  flânez  d'icellc  ne  cesserait 
de  cannonuer  qu'il  ne  fusL  deux  on  tiop 
heures  après  midy. 

Ledict  iour ,  fut  tue  d'une  iiarquebonnde 
le  cappitaine  Fauas,  uostre  maistrc  de  camp; 
et  eut  depuis  sondict  estât  le  cappÎLûuc 
Glienay. 

Le  ieudi,  quinzïesmc ,  fut  faicte  unesaill" 
sur  ledict  marquis  par  vingt  ou  vii^  cini] 
sallades  ,  estant  conducteur  le  cappitùac  11 
Paye,  lieutenant  de  monseigneur  le  conie 
de  la  Itochcfoucaut ,  lequel ,  avant  la  pre- 
mière cargue  à  son  honneur,  ne  se  vwiiiii 
contenter ,  retourne  de  recheî  sur  l'enncniv; 


son  chenal  tresbucha,    fut 


pris    pnsonDiet: 


et  fut  blecé  auecques  luy  monseigneur  i^ 
Victry ,  genlilhonune  de  la  maison  de  nw»- 
seigneur  de  Guyse,  et  deux  ou  IroysioW" 


" 


ET  SAILLIES  DE  METZ. 


885 


de  ladicte  compaignye.  La  nuict  subse-^ 
quente,  ceux  dudict  marquis  tascherent  de 
venir  rompre  le  pont  aux  Mores  pour  noua 
empescher  nos  saillies,  mais  il  né  leur  fut 
Qossible,  pource  que  on  leur  tira  plusieurs 

'  coups  de  canon  et  mousquet^es ,  qui  empescha 
leur  entreprise  ;  tellement  que ,  le  matin ,  fut 
touué  grande  effusion  de  sang  au  lieu  où  ilz 
vouloient  rompre  ledict  pont. 

Le  yendrcdy  )  seiziesme  y  fiirent  faictes  deux 
saillies,  Tune,  à  la  porte ' Mezelle  où  estoit 
monseigneur  de  Randan  auec  quelques,  uns 
de  sa  compagnye  et  quelques  autres  de  celle 
de  monseigneur  de  Nemours.  Estans  les  es- 
paignolz  près  des  nostres  ,  d^une  part  et 
d^autre  commencèrent  à  escarmoucher ,  tirè- 
rent harquebouzades.  Ce  pendant  le  lieute- 
nant de  dom  Loys  Dauid,  lieutenant  de  la 
cauallerie  de  Pempereur ,  manda  par  son 
trompette  s^il  y  auolt  quelque  gentilhomme 
qui  YOuUust  donner  coups  de  lance  pour 
Tamour  de  s^amye:  Aquoy  s'offrit  monsei- 
gneur de  Randan.  Sonnèrent  trompettes  :  y 
obseruans  les  cérémonies,  d\ine  part,  et 
d''autre,  coururent  les  cheualliers  Pun  contre 
Fautre.  Ledict  seigneur  de  Randan  rompt  sa 
lance  dedans  le  bras  de  Pespaignol,  lequel 
se  retira ,  fort  blecé  ,  sans  auoir  aucunement 

*  rompu  la   sienne  contre  ledict  seigneur  de 
Randan.   Fut   blecé  au   conmiencement   de . 
ladicte  escarmouche  d'une  harquebouzade  le 
capitaine  Symon ,  ytalien ,  qui  estoit  à  mon- 
seigneur de  Nemours. 

D'autre  coslé  du  pont  aux  Mores,  sortit 
quelque  partie  de  la  compaignye  de  mon- 
seigneur de  Guyse,  furent  tirées  quelques 
liarquebouzades  par  les  auantcoureurs ,  sans 
que  autrement  les  deux  gros  esquadrons  se 
assemblassent. 

Le  mardy ,  vingtiesme ,  la  nuict  venue , 
les  ennemys  ostercnt  de  leur  basteric  de  la 
brcsche  quatre  pièces  de  canon,  la  trans- 
portèrent contre  la  tour  de  Lancre ,  à  soixante 
et  dix  pas  près,  conmiencerent  auec  cinq 
ou  six  pièces -le  matin ,  dès  le  point  du  iour , 
de  battre  ladicte  tour  qui  estoit  fort  espoisse , 
y  auoit  là  dedans  quantité  de  saches  de  layne 
^ur  la  sommité  d'icelle  et ,  pource  que  là  les 
harquebouziers  dudict  seigneur  de  Lancre, 
qui  gardoit ladicte  tour,  tiroyent  continuelle- 
ment ,  tant  sur  les  canonniers  que  autres 
estans  aux  tranchées ,  bracquerent  une  pièce 


contre  ladicte  layne ,  qui  perça  ladicte  layne 
et  mit  en  pièces  un  soldat  dudict  cappitaine 
Lancre. 

Le  vendredy ,  vingt  troisiesmc  iour  dudict 
moys  de  décembre ,  fut  faite  une  saillie  sur 
ledict  marquis  de  Brandebourg,  estant  chef 
de  la  conduicte  monseigneur  le  vidamc  de 
Chartres.  Premièrement  sortirent  par  le  pont 
aux  Mores  vingt  cinq  ou  trente  salladcs  qui 
d'une  furie  donnèrent  sus  un  esquadron  de 
soixante  et  dix  ou  quatre  vingtz  chenaux, 
qui  de  preniicr  foirent  front.  Noz  gens  tour- 
nent doz,  furent  poursuiuiz  en  grande  furie 

.  iusqucs  dedans  leurs  tranchées ,  le  tout  à  la 
faneur  de  leur  infantcrj'e  et  artillerie.  Les 
nostres,  non  contentz  de  ce,  rappellerent 
les  marquisoys  au  combat:  les  coureurs  es- 
carmouchcrent  par  quelque  espace  de  temps; 
conmieiicerent  les  marquisoys  à  se  desbander 
sur  nostre  esquadron ,  poursuyuirent  les  nos- 
tres iusques  au  bout  du  pont  aux  Mores: 
là  feirent  front  les  nostres,  comme  dessus. 
Alors  commença  de  sortir  monseigneur  le 
vidame  auec  une  force  de  six  ou  sept  vingtz 
chenaux  ,  qui  court  sur  lès  ennemys  à  toute 
bride  et  vau  de  route:  Ce  que  voyans  les 
marquisoys ,  tournent  doz  et  prennent  la  fuite, 
à  la  faueur  de  leurs  gens  de  pied ,  lesquclz, 
voyans  que  leur  cauallerie  fuyoit  si  fort ,  nVn 
feirent  moins  et  s'en  fiiyerent  tous  comme 
regnars.  A  la  poursuyte  desquelz  monseigneur 
le  vidame  rompit  sa  lance,  monseigneur  de 
Mompesac,  monseigneur  de  Suze,  monsei- 
gneur du  Quesleus  et  plusieurs  autres  grandz 
seigneurs  et  gcntilzhommcs  qui  feirent  tant 
bien  le  dcuoir  qu'impossible  seroit  de  mieux 
et  la  plus  grand  part  d'iccux  ne  rapporta 
lance  entière;  tellement  qu'ilz  tuèrent  cin- 

,  quante  hommes  ou  enuiron ,  ?ans  les  blccez , 
amenèrent  seullcment  un  prisonnier ,  appor- 
tèrent plusieurs  espées  à  deux  mains ,  picques , 
hallebardes ,  pîstoletz  et  autres  armes  :  et  ne 
fut  tuez  en  ladicte  escarmouche  aucun  des 
nostres  et  n'en  fut  blecé  qu'un,  qui  est  le 
cappitaine  Bourdilles ,  lequel  eut  quatre  coups 
de  harquebouzade,  fut  anssi  blecé  en  l'es- 
paule  le  chenal  de  monseigneur  le  vidame 
et  près  de  luy  tué  d'un  coup  de  canon  le 
chenal  d'un  gentilhomme  de  sa  maison, nommé 
Valencey  de  Poictou.  De  là  les  coureurs  s'es- 
carterent  un  peu ,  amenèrent  quinze  ou  dix 
buict  vaches  et  bien  cinquante  ou  soixante 


^ 


886  ÉPHÉMÉRIDES  DU  SIÈGE 

moutons,  misrcnt  au  vent  Iroys  chariotz  di 
farines  que  Tod  mciioit  au  camp  dudict 
marquis. 

Le  dimanche,  vingt  cinquicsmc  ,  îour  de 
noel,  en  nuict,  retirèrent  quatre  pièces  de 
leur  arlillerîe ,  la  passèrent  Teaue  du  costé 
dudict  marquis.  Ce  pendant  commencèrent 
de  faire  nouuclle  batteryc  sur  la  ville.  Et 
mesmement  sur  une  haute  plateforme  et 
doché  de  Saint  Martin ,  auquel  ilz  cassèrent 
la  grosse  cloche  d'un  coup  de  boullet. 

Lelundy,  vingt sisiesme,  depuis  le  malin 
iusques  au  soir,  ne  cessèrent  de  tirer  sur 
la  ville  à  coups  perdu»,  tellement  que,  celle 
iourucc,  tirèrent  plus  de  six  cens  coups  de 
canon.  Le  matin  ,  au  point  du  iour,  fut  faite 
«ne  sailiyc  par  la  porte  Mozelle  de  la  part 
de  inonseigueur  de  Nemours ,  qui  .allèrent 
tuer  quelques  chenaux  de  monition*,  tout 
prcs  d'un  csquadïon  d'espaignols ,  eslans  bien 
au  nombre  de  troys  cens  chenaux  :  icoux 
descouuers,  ne  faillirent  noz  gens  de  soy 
retirer. 

D'autre  costé  ,  à  la  mcsme  heure ,  au  pont 
anx  Mores  estoit  sortie  la  compagnye  do 
monseigneur  de  Gonnort,  gonuerncur  de  la 
ville  de  Metz ,  qui  allèrent  vcoir  les  mai-qui- 
soys  iusques  dedans  leur  tranchées ,  où  y  auoit 
un  gros  esquadrou  de  cauallerye  qui  ianiais 
ne  se  voullut  débusquer  no  sortir  hors  de 
son   fort. 

Ce  iour  mesme ,  les  Bourguignons  passèrent 
entre  ladicle  eaue  de  Meuselle ,  du  costé 
dndict  marquis ,  troys  ou  quatre  pièces  de 
canon  et  les  menoient  le  long  de  la  prairyc. 
Ce  pendant  monseigneur  de  Nemours  en  per- 
sonne sort  entre  quatre  et  cinq  heures  du 
soir  ,  pensant  surprendre  une  desdictes  pièces 
que  l'on  menoit  j  mais  la  sentinelle  qui  estoit 
au  bout  du  pont  aux  Mores ,  ayant  des- 
couuert  ledit  seigneur  de  Nemours  qui  sorloit, 
court  à  toute  bride,  faict  retournerics  ctieuaux 
dudil  canon  contre  le  camp  dudict  marquis 
et  gellerent  ladicte  pièce  dedans  leurs  tran- 
chées ,  tirèrent  après  nos  gens  poursuyuans 
ledict  canon  ,  enuirou  vingtz  pièces  de  pièces 
de  campagne  :  fut  blessé  scnllcment  un  chenal 
qui  eut  la  iambe  couppéo  d'nn  coup  de 
boullct ,  sans  que  iamais  les  ennemys  sor- 
tissent. 

Le  mardy,  vingt  seplîesmo ,  canonnercnt, 
tout  le  iour,  scullcmcot  de  cinq  ou  six  pièces 


qui  leur  resloient  en  leur  batterie.  Et  fot 
faite  une  sortie  par  quelques  liarquebouzicrs 
du  cappitainc  la  Mosle  qui  allèrent  donner 
dedans  l'abbaye  plus  proche  do  la  porte  lte> 
zelle ,  prcs  la  Saille,  où  furent  lucz  qudqna 
ennemys  et  fiit  blecé  de  uoslrc  part  le  sergent 
dndict  la  Mosle. 

Le  mercredy,  vingt  huîtiesmc,  monseig' 
de  Guyse  commanda  la  cauallerie  se  trair 
preste  pour  monter  à  chenal.  Premièrement 
sortirent  trente  chenaux  que  monseigneur  de 
NauaiUes  meuoit ,  lequel  alla  descouurir  nue 
Iroppe  d'cnnemj  s  de  bien  troys  cens  cheuauli, 
ausquelz ledit  NauaiUesse  présenta,  les  attira, 
tousiourscscarmouchant,  iusques  au  dcssoubx 
de  la  montagne ,  de  laquelle  les  ennerajï 
pouuoient  facilement  doscounrîr  s'il  v  auoit 
point  quelque  ambuscade  ,  iusques  dedans  la 
ville.  Les  ennemys  ,  voullans  attirer  nojj  gens 
hors  la  faueur  de  nostrc  canon  ,  se  reteroicnt. 
Incontinent  sortit  Je  seigneur  Pierre  Slroni 
auecques  autres  trente  sallades  qui  les  al- 
lèrent acoster.  Le  trompette  qui  estoit  auee 
les  dessusdilz  NauaiUes  et  Strozzi  ,  commenra 
à  sonner  du  haut  de  la  montagne  pour  mol 
de  guet:  subit  sont  les  portes  de  ladicle 
porte  do  Mezelle  onuertes  ,  sortent  première- 
ment monseigneur  le  conte  de  la  Rochefon- 
caut  auec  sa  compagnye  de  cheuaux  legen, 
monseigneur  de  Randan  auec  sa  compagnve, 
la  compagnye  de  mouseignenr  de  Gounort, 
lecappitaine  Lancre  auec  ses  harquebouzim 
à  cheval ,  monseigneur  le  duc  de  Nemours  , 
auec  sa  compagnye  de  deux  cens  cheuaui 
légers,  monseigneur  le  vidame  de  Chartres 
auec  aucuus  de  sa  compagnye  et  autres  gcn- 
tilhommes ,  portant  sa  liuré ,  iusques  an 
nombre  de  soixante,  tous  bien  à  chenal; 
plus  mouseigncur  d'Auguyen  et  monseigneur 
le  prince  de  Condey  auec  leur  maison  et 
plusieurs  gentilshommes  volunlaîi^s  ,  plas 
monseigneur  de  Montmorancy  anec  graod 
nombre  de  geotilzhommes  voluntaires,  la 
uns  portans  sa  Uurée  et  couleurs ,  les  autr« 
non  ;  plus  suiuoit  les  compagnyes  susdiclei 
monseigneur  le  prince  de  la  Roche  sur  Yon , 
estant  chef  et  commandoit  par  tout  qni 
menoit  sa  compagnye ,  celle  de  monseigneur 
de  Guysc  et  de  monseigneur  de  Lorraine, 
lesquelz  eslans aduertîz  tantd'un  gentilhomme 
que  enuoya  ledict  NauaiUes  et  Strozzi,  qne 
du  trompette  sosdict ,  qui  scnma  du  haut  de 


ET  SAILLIES  DE  METZ. 


la  montaîgne.  Ce  pendant  les  dessusdicts 
amusolcnt  les  ennemys,  commencèrent  les 
dictes  trouppes  de  sortir  ensemblement  et 
à  course  de  cheual  approchans  les  ennemys; 
estans  en  nombre  de  bien  troys  cens  chenaux , 
se  debendentsur  iceux  :  les  ennemys  prennent 
la  Aiicte ,  furent  suiuiz  k  vau  de  routte  Tes- 
pace  d^une  grand  demye  lieue,  donnent  de- 
dans d'aune  telle  furye  quMIz  tuèrent  grande 
quantité  d'^hommes  et  cbcuaux,  suyuirent 
long-temps  deux  cornettes;  fut  donné^  tant 
à  Tun  que  à  son  cbeual ,  deux  ou  troys  coups 
d^espée  par  deux  gentil^^honmies  poursuyuans; 
Fun  le  cheualîer  de  Lancre-,  Fautre ,  nommé 
Hymbretin  y  enseigne  de  monseigneur  de 
Gonnort ,.  lequel  pensant  luy  oster  par  force 
ladicte  cornette ,  fut  blecé  d^un  coup  de  pis- 
tolet à  la  main  droite.  Et  prennent  trente 
cinq  ou  quarante  prisonniers  ennemys ,  dont 
y  auoit  troyS  ou  quatre  grans  seigneurs , 
amenèrent  dix  buict  ou  vingt  muletz  et  plu- 
sieurs autres  dcspouilles  qu^ilz  apportèrent, 
tellement  que  Ton  estime ,  ce  iour  là,  noz 
gens  auoir  dciTait  enuiron  de  buict  à  neuf 
TÎDgtz  cbeuaux. 

Ce  pendant  nous  estions  demourez  en  queue 
bien  troys  ceujs    harquebouziers   et  enuiron 
huict  ou  neuf  vingtz  corseletz ,  qui  ne  sorti- 
rent point  bors  de  la  porte  :  nostre  cauallcrye , 
ayant  exécuté  son  entreprise ,  se  retira   au 
pas.    Yindrent  quatre  ou  cinq  gros  csqua- 
drons  des   ennemys ,   les  coureurs  desquelz 
"voulurent  donner  sur  noz   barquebouziers  ; 
mais  ilz  furent  repoulsez  viuement.*  Ce  pen- 
dant monseigneur  de  Guyse  commanda  par 
qaatre  ou  cinq  foys  que  Ton  se  retirast,  en 
«orte  que  Ton  ne  pouuoit  ramener  les  soldatz. 
Xt  est  à  noter  que  quand  il  se  faisoyt  quelque 
«aillye ,  les  soldats  et  autres  gentilzbommes , 
^lantz  à  la  guerre ,  se  batoient  à  qui  sortiroyt 
le   premier  auec  un  visage  ouuert  et  ioyeux , 
le  retour  fort  ennuyeux  ;  et  n'y  auoit  iour , 
«jael   qu''il  feust,  où  il  n'y  eut  sortye. 

La  subséquente  nuict ,  acbeurent'  les  en- 
^^emys  de  leuer  leur  artillery,  tellement  que, 
He  inatin ,  n'en  vismes  une  pièce  seuUement  ; 
eusmes  le  loysîr  de  prendre  Pacr  sur 
murailles  et  rempars  en  seureté.  Sur  le 
:^iiûdy  )  sortirent ,  par  le  pied  du  bouleuard  de 
^a.  porte  Champanoise ,  cinquante  o  j  soixante 
^larquebouziers ,  entre  autres  ceux  de  la  garde 
monseigneur  de  Guyse ,  lesquels  allèrent 


887 


donner  dedans  les  tranchées  des  ennemys , 
lesquelz  furent  conttrainctz  de  se  retirer: 
furent  blecez  deux  des  barquebouziers  de 
mondict  seigneur  de  Guyse  et  depuys  morts. 

Le  samedy  ,  dernier  iour  de  décembre, 
fut  faite  une  autre  saillye  du  costé  de  ladicte 
porte  .Champanoyse ,  dedans  leurs  trancbées , 
escarmoucbans  d'une  part  et-  d'autre  :  Ait 
blecé  le  cappitaine  Pierre  Longue  et  l'enseigne 
du  cappitaine  Bettune ,  qui  eut  les  deux 
iambes  percées  d'un  coup  de  boulet ,  et  fut 
tué  Jeban  Morct ,  •  soldat  de  la  compagnye 
du  cappitaine  Maugeron. 

Le  dimanche ,  premier  iour  de  l'an  ,  enuoya 
le  duc  d'Ablbe  son  trompette  pardeuers  mon- 
seigneur de  Guyse ,  pour  luy  recommander 
les  malades  qu'il  estoit  contraint  laisser  en 
si  grande  langueur  et  misère.  Par  mesmes 
moyen  apporta  ledit  trompette  nouuelles  à 
monsieur  le  prince  de  Condey  que  madame 
de  Roys ,  sa  fenune ,  estoit  acoucbée  d'un 
beau  filz  :  auquel ,  pour  si  bonnes  nouuelles , 
il  bailla  pour  estrennes  ime  chesne  d'or  de 
cent  escus. 

Le  lundy,  deuxiesme  de  ianuier,  les  en- 
nemys abandonnèrent  leur  camp,  passèrent 
le  pont  '  de  Molin  à  deux  gros  esquadrons  ^ 
lesquelz,  outrele  pont,  s'assemblèrent  auecques 
grosse  suyte  de  cauallcrye  et  logèrent  dedans 
le  village  au  bout  dudict  pont.  Et  le  iour 
mesmes ,  sur  le  mydy ,  sortirent  plusieurs 
grands  seigneurs  auec  grand  nombre  de  caual- 
lerie  :  partye  d'icelle  print  le  chemyn  vers 
ledict  pont  du  Moulin ,  lequel  voulians  passer , 
Irouuçrent  rencontre  de  harquebouziers  audit 
pont ,  qui  leur  empescha  le  passage  ;  escar- 
moucherent  longuement  d'une  part  et  d'autre  : 
n'y  eut  personne  aulcune  blecé,  seullement 
un  cheual  du  cappitaine  Saint  Estef,  qui 
fut  blecé  d'une  .harquebouzade  dedans  la 
iambe.  D'autre  part ,  estoit  allé  monseigneur 
le  conte  de  la  Rochefoucault  auec  sa  compa- 
gnye et  le  cappitaine  Voguedcmar  auec  vingt 
cinq  où'  trente  de  ses  soldatz  harquebou- 
ziers, estans  à  cheual ,  lesquelz  trouuerent  bien 
deux  cens  caques  de  pouidre  à  canon  où 
ilz  misrent  le  feu.  Faisans  retour ,  repassèrent 
par  le  délaissé  camp  de  l'empereur,  où  fut 
trouué  grande  quantité  des  tantes  et  pauîUons 
cncor  dressez.  En  iceux  et  aux  enuirons  y 
auoit  ^ande  multitude  de  Tnalades ,  tant 
gentiknommes,  soldatz.  Femmes,  que  gouiatz: 


ÉPHÉBIÉRIDES  BU  SIÈGE 


desqoels  adnerty  monseignair  de  Gayte  en- 
voya troc  domsditi  langaîsaantz  fom^  Tin, 
diers  etantres  necesntez:  y  raisoit  1» ronde 
'  moiue^pKnr  le  fidame  de  Cljartres  leqnd, 
esmen  de  fdtié ,  Toyant  li  grande  lm§are  et 
pmuiret^-*  fett  monter  sur  plnsiems  duinanx 
gtàade  quantité  de  malades,  lesqadx  tl 
emdnh  dedans  la  ché  de  Ueta  ponr  icenx 
Ure  traiter  et  medicamenter.       .  >    ' 

Ce  pendant  lea  mldatz,  bîsam  la  TÏsite 
par  ledit  camp  désert,  trannereot  grande 
quantité  de  corscletz,  harqnebonzes,  mor- 
lioDs  ,  bonrguîgnottes  ,  espifies ,  haUdwrdes 
et  autres  armes  ;  amenèrent  outre  ce ,  grande 
quantité  de  Taches,  chiedres,  brebte,  èhe^ 
tanlz ,  inmens  et  autres  semblables.  Mus 
tnmoasmes,  le  lôi^  de  la  llem^e,  trente, 
^ànq  OU  qoaraitte  cacqnes  de  pooldre  à  canon , 
dd^sses  par  les  ennemys ,  qui  estoïcnt  }»«§ 
d'eslre  embarques,  et  ponr  leur  en  empesdier 
b  ionyssancc,  y  mismes  le  feu. 

La  mecredy,  quatriesme  dndict  moya  de 
iÉDaier,  tôt  Ûîte  une  safflye  par  lé  pont 
UBL  Mores  de  TÏngt  cinq  oo  trente  cbeâanx  - 
de  la  ctmtpagnye  de  moBsrigneiir:  le  prince 
de  la  Boche  sur  Ton,-tt  où  nos  comenrs  y 
de  premier  front  ,  rencontrèrent  enuiron 
cent  ou  six  TÏngt  pistoliers  qui  les  ramenèrent 
iusques  en  leur  force ,  lesquelz  Grent  front , 
combatircnt  par  un  long  temps:  touteflbys, 
voyons  quatre  ou  cinq  cens  chcuaux  qui 
venoyent  au  renfort  des d'tcts  pistoliers,  furent 
noz  gens  contrainctz  soy  retirer.  En  cestc  re- 
traite fut  blecé  monseigneur  de  Hootreuil , 
Cuydon  de  la  compagnye  de  Monseigneur 
le  prince  de  la  Roche  sur  Yon ,  et  fut  prins 
prisonnycr  monseigneur  de  Duras;  homme 
d'armes  de  sa  compagnye ,  et  deux  ou  troys 
que  tuez  que  prins  prisonniers.  D'autre  part, 
à  ta  porte  Mezellc,  sortit  monseigneur  le 
TÏdamc  de  Chartres  aucc  aucuns  de  sa  com- 
pagnye. 

La  nuict  subséquente,  icudy  cinquiesmc, 
enuirou  les  deux  heures  après  minuyt,  ledict 
seigneur  vidamc  partit  de  ta  \illc  de  Metz 
auec  cinquante  ou  soixante  chcuaux  et  quel- 
ques bateaux  qu'il  fit  mener  le  long  du  fleuue 
de  Ueuzelle ,  à  bas  tyrant  vers  Thyonuille, 
vis  à  vis  du  village  de  Malcroy ,  à  plus  de 
deux  grandes  lieues  de  Metz.  La  arriuë ,  laissa 
au  dessoubz  sou  embuscade ,  prend  bord  auec 
ses  h'  Joignant  le  cbemyn  du  camp  de 


rempereur;  U,  anec  an  coiiit"l«itai  asa 
main,  eomiert  de  sonmintean  en  sotte  qaa 
Ton  n^enst  peuveoir  sonefdiwpe  UiMhe 
né  linc<e,  eMÔnanda)  de p*r  fe  due  d'Alfce, 
à'ia  preiniers.  ffle  Twmnt' de' pucs' par  cn- 
dïds  basteanx  :  la  flie  suyt,  enpwse  1  pb- 
rienrs  Ibya  ioCqnea  an  naaâbn  de  qnitaoe 
oa  qniinç  cens  qui  pea  1  pen  tomboiert  m 
aoù  embnsteade ,-  l^uie  paxtye  désqadi  bt 
denàTKgée^  prtaid  seuDement  ringt  cinq  pri- 
sobpierB  des  phis  apparent ,  èolre  snbes  a 
tresçrrier  du  duc  d'AÏbe.  En  œ  paaige  brt 
leâct  seigneur  Tldftme  reixii^neii  d^  et- 
.paigntd  natnrd  ponr^'uioir  TCD  ai  n 


nd .  efcpaîgâiâ,  M 


^batreoacinq'censcJHnanxqni  lesojnncot 
de  pires.  leeox  descomierts,  Jediet  seipev 
^damere^mdMrioéj.lerir  dameUM^Dt 
de  TÎagt  hnict  cacqoes  de  poîddrc  i  mtoQ 
qn^  auoit  bit  passer  ^Ahn'Vtmam  anccqne 
fe  reste  .dn  bagage.  La  sahie  &ile,  k  ka 
mys  dedans  ,leldictes  poôldcea  ,  te  letiis, 
«mena  ses  prisannien  et  trente  eîiiq  oa  qua- 
rante cbeuânx,  vieoqBes  '  grÉade  mullîlade 
d'armes  qui  furent  tbenéà  par  les  battant 
qu^îl  auoit  descendus  et  deux  chariotz  de 
pouldre  à  canon,  s^en  retourna  sain  et  sanoe, 
sans  perdre  aulcun  de  ses  hommes.  Strati- 
geme  digne  de  mémoire ,  bien  inucntc  pir  Iut 
et  mieux  exécuté. 

Le  vendredy,  sixiesmc  dndict  iann  ier,  airinj 
à  Metz  monseigneur  le  duc  de  rfenen.  guuuo^ 
neur  de  Champagne ,  amena  auecqucs  lay 
quelque  jiartie  de  sa  compagnye^  de  celle 
de  monseigneur  de  la  Roche  du  Ma^^ip,  de 
monseigneur  de  l'Espioas  ,  du  cappi  laine  Pel- 
lonx  et  autres  grands  seigneurs  el  gt-utili- 
hommes ,  qui  luy  feireut  compaguyc.  AEi 
au  deuant  de  luy  monseigneur  de  ûuv>e  et 
plusieurs  autres  princes  et  grands  seigiieuR. 
Le  iour  mesmes,  mondit  seigneur  ito^^eocrs 
visita  la. ville  et  ruyne  d'icelle.  Apres  JLsiiK 
fut  dressée  Tescannouche  par  noz  courcm^ 
du  costé  du  Marquis,  qui  là  restoit  campe, 
qui  appellcrent  Tennemy  outre  la  fauum 
de  son  artillerie ,  voire  qu^îlz  donacrvnt  ia^ 
ques  à  leur  inTanterye  qui  ne  voulut  aucn- 
nemeut  sortir.  Furent  par  dedans  l'caue ,  an 
dessus  du  pont  aux  Mores ,  deux  pcûiiB 
pièces  de  campagne  qui  fiuent  mi&cs  liedio! 
risle  prochaine  :  estans  sur  le  boni 


pnsi 


ET  SAILLIES 

dudict  Marquis  )  commencèrent  à  tirer  sur 
sondict  camp. 

Le  sabmedy,  septîesme ,  s^en  partit  mon- 
dict  seigneur  de  Neuers  de  ladîcte  ville  de 
Metz.  Furent  appelez  vingt  harquebouziers 
de  chascune  compagnye ,  qui  luy  fcircnt  es- 
corte iusques  au  près  du  pont  aux  moulins. 
De  là  nous  en  retoumasmes ,  passans  par  le 
délaissé  camp  des  ennemys  où  trouuasmes 
grand  nombre  de  malades  et  languissantz  et 
grand  nombre  de  mortz  auprès  dMceux ,  en 
un  mesme  feu  :  estoient  les  panures  malades 
si  £iibles  et  débiles  qu'^ilz  n^auoient  tous  en- 
semble la  puissance  de  oster  seullement  les 
mortz )  gisans  à  Tenuers  avec  eux,  en  un 
mesme  feu.  Et  sont  morts  en  cestc  misère 
telle  quantité  que  le  nombre  dMceux  a  esté 
estimé  de  quatorze  à  quinze  mille.  Outre  ce 
y  auoit  audict  camp  plus  de  dix  mille  chenaux 
morts. 

Faisans  nostre  retour  en  la  ville ,  passasmes 
par  les  tranchées  des  ennemys,  fort  profondes 
et  larges.  Là  vismes  troys  mynes  ,  Tune 
desquelles  tendoit  au  gros  boulouard  de  la 
porte  Champanoyse  et  la  faulse  braye ,  près 
de  ladicte  porte,  prosche  de  bresche ,  laquelle 
se  trouua  esuentée ,  et  tomba  grosse  quantité 
de  terre  sur  les  pyonniers  qui  besongnoient 
à  ladide  myne  et  d^iceux  beaucoup  ont  esté 
la  dedans  tuez.  Et  ne  pouuoient  les  ennemys 
aucunement  myner  là  endroit,  pource  que 
la  terre  y  est  fort  sablonneuse  par  veines  ; 
outre  ce  anions  nostre  contremyne  qui  eust 
empesché  leur  entreprise. 

L^autre  et  seconde  myne  tendoit  à  la  grosse 
tour  du  Diable  autrement  et  depuis  appelée 
la  tour  de  Lancre ,  pource  que  le  cappitaine 
Lancre  auoit  entrepris  de  la  garder  ;  laquelle 
myne  fut  esuentée  pour  les  causes  que  dessus. 

La  tierce  myne  estoit  plus  bas  et  près  de 
Fcaue  de  Meuzclle ,  tendoit  à  la  tour  plus 
proche  de  Teaue  que  les  ennemys  auoient  ia 
abl>altue  et  foudroyée  à  coup  de  cation.  La- 
dicte myne  ne  peut  venyr  à  chef  pource 
^^elle  fut  remplie  d^eaue. 

Le  dimanche ,  huictiesme ,  enuiron  la  my- 
nuict ,  furent  passées  par  bateaux  en  Fisle 
susdicte  quatre  pièces  d^artilleryc ,  assçauoir, 
deux  pièces  de  gros  canon,  une  longue  et 
une  bastarde ,  qui ,  depuys  le  matin ,  ne 
cessèrent  de  battre  sur  le  camp  dudict  mar- 
quis de  Brangdebourg ,  lequel ,  voyant  qu^U 


DE  METZ.  a89 

estoit  salué  de  si  près  et  en  telle  fureur  ;  et 
sentant  si  près  ung  si  lourd  recueil,  com- 
mença (comme  auons  sceu  par  le  rapport  de 
Pespion)  à  s^arracher  et  tyrer  la  barbe  comme 
homme  désespéré  ,  pensa  du  subit  départ» 

Sur  les  troys  ou  quatre  heures  du  soir , 
sortit  le  cappitaine  Lancre  auec  trente  cinq 
ou  quarante  de  ses  harquebouziers  à  cheual , 
qui ,  dès  la  sortye  du  pont  aux  Mores ,  s^en 
va  à  toute  bride  et  vau  de  route  donner 
iusques  dedans  les  tentes  dudict  Marquis ,  y 
tua  quelque  nombre  de  marquisoys.  Arriua 
un  gros  esquadron  de  la  cauallerye  dudict 
marquis ,  qui  iamais  n^oza  assaillir  ne  pour- 
suyuir  le  cappitaine  Lancre ,  lequel ,  ayant 
exécuté  Tune  partie  de  son  entreprise,  le 
tout  soubz  la  faneur  du  canon  de  Fennemy 
et  harquebouzes  à  croc ,  se  retira» 

Toute  la  nuit  suiuant,  commença  ledict 
Marquis  à  faire  desloger  bagage. 

Le  lundy,  neufviesme  dudict  moys  de 
ianuier,  descampa  ledict  mairquis  dès  Vzvb^ 
du  iour,  met  ses  gens  en  bataille  ;  ne  cessa 
nostre  canon ,  estant  en  Pisle^  de  leur  donner 
à  doz ,  tant  que  sa  portée  se  peut  estendre. 
Estoit  nostre  cauallerie  en  armes  et  preste 
pour  luy  donner  en  queue  ;  mays  noz  coureurs 
descouurirent  un  gros  esquadrqn  ou  trouppe 
de  la  cauallerye  du  duc  d^Albe ,  qui  à*estûit 
iointe  avec  ledict  Marquis  ,  enuiron  deux 
mille  chenaux.  Nosdicts  coureurs  escarmou* 
cherent  Fennemy  par  une  longue  espace  de 
temps  :  ce  pendant  se  retira  nostre  cauallerie 
qui  n^estoit  encores  sortie  les  portes.  Sorti- 
rent quelques  gens  de  pied  qui  allèrent  iusques 
au  camp  dudict  marquis  de  Brangdebourg  où 
ilz  trouuerent  grand  qombre  de  malades  et 
de  mortz ,  encores  non  enterrez ,  et  là  autour 
nombre  inûny  de  fosses,  tellement  qu^il  se 
treuue  que  les  nostrcs  en  ont  tué  plus  de 
quinze  cens ,  tant  à  coups  que  au  fil  de  Fes-* 
pée ,  et  estimé  le  nombre  de  ceux  dudict 
marqviis  q^ui  sont  que  morts  que  tuez ,  à  cinq 
mil  nommes. 

SVn  alla  camper  ledict  marquis  à  une  lieue 
de  là  où  il  estoit,  le  long  du  fleuue  deMeo^ 
zelle  en  tyrant  vers  Thionuille. 

Le  duc  d^Albe  estoit  campé  là  près  pour 
garder  tousioun  ce  pendant  qu^ilz  pouroient 
embarquer  et  mettre  sur  Feaue  leur  artille- 
rie, laquelle  ilz  ne  pouuoient  aucunement 
mener  par  charroy. 

lia 


[ÉftroES  DU  SIEGE 

iiVinM  dudictinoystloiamiier, 

oermis  â  tous         itz  et  autres  de  [louuoir 

■  (jiierir  lentes  ,  pauillons  et  armes  de- 

issées  par  les  marquisoys.   Sortirent  bcau- 

>up  de  soldatz ,  retourccrent  les  uns  cliargei 

1  coreeletB ,  piques ,  hallebardes  ,  harque- 

3uze3,    espées  et  autres  sortes  d'amies  et 

■mbre  infiny    d'autre  bag.ige.    Ce    peudant 

■mscigncur  le  vîdame  de  Chartres  sortit  de 

lire   costé  de    la  porte   Mezelle  ,    à  deux 

iiis  lieues  de   là ,   à   un   petit  chasteau  , 

"mé  aety,  y  trouua  enuîron  troys  cens 

mes  ^    lésquelz    cscarmoucha     un     long 

>s:  y  retourna  depuis  par  trois  ou  quatre 

ers  iours. 

'fl  unEiesmc  iourdudict  moys,  li"»  an-m 

etz  monseigneur  le  maréchal  St 
"".  quelque  partie  de   sa   coi""  ci 

ama  à  Verdun  ,  le  lu' 
I  jsuiuant,  douiiesme  '  - 

I  ne  sortye  sur  ceux  di  »" 

mcry;  fiirent  appelés  de  cha*"'"' 
mye    de  pied  yingl   harquebo 
nez    et    autant   de    corselctz,    j 

cr   ceux   dudiol  c^»"<"— i  r  tnnîe  »>OT 

ouuert  noE  cour 

neur  le  vidamc  de  \.i  es  ,  se  n 
les  cnncmys  dedans  ledit  chasteau  de  Mery; 
aussi  qu'ilz  apperccurent  quelque  signal  de 
leurs  gens  qui  csloicnt  de  là  l'eaue  de  Meu- 
zelle ,  lesqnelz  misreDt  le  feu  pour  signal 
dedans  quelques  poudres.  Nous  passasmes 
par  le  délaissé  camp  de  Barbançon  et  là 
troimasmes  et  aux  villages  par  où  nous  pas- 
sions, grande  quantité  de  gros  bouletz,  picqz, 
pelles ,  besches ,  tranches  et  autres  ferremens 
de  moaitions ,  le  tout  laissé  par  les  ennemys. 


ET  SAILLIES  DE  METZ. 

V  auoit  à  ladîelc  sortye  plusieurs  compa- 
gnyes ,  tant  de  gendarmerye  que  cheuaux 
légers:  y  estolent  ea  personne  monseigneur 
de  Guyse,  monseigneur  d'Auguyen,  monscig' 
le  prince  de  Condey,  monseig'  de  Nemours, 
monseig'  de  Montmorency  et  plusieurs  autns 
princes  et  grans  seigneurs.  Estaos  aducrliz 
que  les  cnnemys  s'csloient  retirez  ,  cliascim 
tourna  visaige  [tour  le  retour,  et  à  iccUuy 
Turent  louez  deux  regnars,  l'un  après  l'autre, 
qui,  à  force  d'hommes,  furent  chassés  et  pris. 

Le  veodrcdy,  trcizicsme  ,  furent  Taites  Jcf- 

fcncos  ;  de  par  monseigneur  de  Guyse ,  de 

ne   nlus  prendre ,  rompre ,  ne  dcsmolîr  les 

<ns  estans  dedans  la  ville  de  Mcti ,  ne 

1  boys  seruant  et  estans  du  propre  d'i- 

,  sur  peine  de  la  vie. 

dimanche  suyuant ,  fut  faites  une  pro- 

n  generalle  pour  rendre  grâces  à  Dien 

par  sa  bonté  infinye ,   nous  auoit  de- 

de   la   main  d'un  si    grand  nombre 

emys.  Fut  porte  le  saint  sacrement  à  U 

ssion  et  portoient  le  poysle  monseig'  le 

chai  Saint  André  et  le  duc  Horace ,  siff 

aant ,  et  monseigneur  le  duc  de  Guyie 

snseîgneur  le  prince   de  la  Roche  sur 

sur  le  derrière  et  les  suyuoîent  de  près 

plusieurs  princes  cl  grands  seigneurs  cl  grand 

nombre  de  gcnlib.hommes  ,  capitaines,  strf- 

dalz  et  autres  ,  tous  rendans  grâces  au  souue- 

raîn  Dieu  de  la  deliurance  d^ïcelle  grande 

captiuité ,  recongnoissans  que   le  bon  Dîea 

estoit  pour  nous:   auquel  supplyrons  que, 

par  sa  grande  et  infînye  bonté ,  luy  plaise 

nous  delîurer  de  Tinuisible  et  cauteleux  at- 

nemy. 


nn  DES  cHRongrEs. 


:^ 


^^MB»^^Bfi^«HigH€»8<BNB»tig8i»«gig»»IB^ 


DECLARATION  DES  LIEVX 


MONSTREZ  PAR  LETTRES 


AU   PLANT   CY   APRES   PROPOSÉ. 


A  —  La  Tenue  de  la  riuiere  de  la  Mozelle ,  aar 
laquelle^  la  première  marque  qu'on  veoit ,  est  le 
pont  de  Moulins.  La  seconde,  est  la  Grande 
Chaussée  qui  soustient  le  courant  de  Teaue ,  pour 
en  faire  passer  ync  partie  dans  la  TÎlIe  :  Puis  se 
font  quelques  isles ,  desquelles  la  plus  basse  s'ap- 
pelle le  pré  de  l'hospilal ,  et  quasi  ioignant  icelle , 
est  l'un  des  ponts  de  la  ville,  qu'on  dict  le  pont' 
des  Mores,  hors  des  murailles  :  rn  peu  plus  bas, 
est  le  Pontiffroy.  L'autre  bras  de  la  riuiere  entre 
dedans  la  yille  par  dessoubs  le  hault  pont  des 
Barres  :  Et  après  se  font  quelques  islettes  au  milieu 
de  la  ville,  appelées  du  Saulcy,  ou  y  a  plusieurs 
moulins  a  pouldre  et  a  bled.  Et  va  ceste  eaue 
sortir  par  dessoubs  le  bas  pont  des  Barres , 
derrière  lequel,  au  dedans  de  la  ville,  7  a  de 
1^8  paulx  plantez,  qu'on  nomme  la  Palificade. 
Pnis  au  bout  de  la  ville ^  dehors  la  muraille,  ceste 
liuière  reçoit  celle  de  la  Seille,  et  vont  toutes 
deux  trouuer  encores  plus  bas  le  grand  canal  de 
la  Mozelle,  laissant  entre  deux  vne  pleine^  qui 
ioingt  la  ville  du  coslë  de  Septentrion ,  et  l'appelle 
l'on  la  grande  isle. 

.  B  —  La  venue  de  la  petite  riuiere  de  la 
Seille,  sur  laquelle  la  première  marque  est  le 
pont  de  Magny,  ainsi  appelé  a  cause  da  village 
de  Magny  qui  est  auprès.  La  seconde  est  le  pont, 


que  Monsieur  le  Comiestable  y  feit  faire.  Puis 
ceste  riuiere  entre  dans  la  ville,  soubs  les  hanltes 
grilles  du  graoler,  ou  y  a  des  moulins,  et  en 
sort  au  grand  gibier,  qu'on  nomme  de  la  basse 
Seille ,-  auquel  endroit  y  a  d'autres  monlins.  Et 
après  se  va  ioindre,  au  dessoubs  de  la  ville  hors 
la  muraille,  a  la  rioiere  de  la  Mozelle,  on  elle 
pert  son  nom. 

C  —  La  porte  saincte  Barbe ,  et  les  deux  bon- 
leuarts,  anecqaesvne  courtine  tirée  entre  deox^ 
pour  retrancher  la  ville ,  depuis  les  moulins  de  la 
basse  Seille,  iusques  a  la  grande  muraille,  qui 
regarde  la  Moselle,  quasi  ioignant  le  bas  pont 
des  Barres,  et  plusiewi  tours  a  l'entour  de  la 
muraille ,  du  quartier  ainsi  retranché. 
^^  J>  —  La  porte ,  portail  et  rauelin  des  Alemans, 
ramparez  :  et"  d'un  ccrâté,  iusques  a  nddroirdn 
retranchement^  y  a  vn  rampar  dans  la  faulsebraye  : 
et  de  l'autre  costé,  par  dedans  la  ville,  vne  tran- 
chée, auec  rampar  des  «deux  costez,  nuques  a 
la  plateforme  de  la  porte  Mezelie  :  puis  au  dehors 
de  la  porte,  contremont  les  i^lius,  sont  lei 
deux  ruynes,  de  saincte  Elisabet  la  première,  et 
la  seconde  de  Bffaaba  :  Encores  plus  hault  en' 
la  plaine,  sont  les  bordes  de  Vailliefes  et  de 
Boàny,  qui  ne  se  monstrent  point. 

i^^La  porte  Mezelie,  et  vne  plateforme  tout 


DECM^nON  DES  UEVX  HORSTiyR;  |SMl  UITBBS 

[  MB  !■■  Jh '|iir  Mbor»,  poif  snjoanC  In  ■■iiiTli 
ioMiact  a  Pontifiroj  j  a  plusieon  Umn  dct 


*  m 

fcifMt,  tl  pw  dehwt  U  «araffle,  est  la 

dci  povlint,  par  o»  la  Scille  cotre  dans  la  YlXit, 

^    iolgBaal  lasqnels  SMuliBa,  par  le  dedans,  com- 

,      Hfft^  m  rampar,  iosqnes  à  la  plateforale  de 

•^      Feglise  saincl  Tliibanld ,  et  de  ladicte  plaleforaM 

•    ^eo  fonlimw  tb  anire   inqof»  a  IVgBse  des 

Avgnstins.   . 

F I/eglise  dct  CdesUns,  sar  la  terrasse  de 

Itq^u  y  aaoit  quelques  pMces  d'artillerie. 

\  G— Porte  sainct  ThibwJd  terrassée,  et  tout 

ioignaiit  est  le  rampart  m^j^tmû  tnsqncs  a  la 

première  cncoigneorc,  oaVUoit  cstre  la  chap^ 

pcUe  dct  près,  leqod  ravparsecontinae  encorcs^ 

t    iBsqncs  a  Feglise  de  sainct  Gengoolf,  qui  lait  tdc 

antre  caeoigneare  :  Et  bien  près  est  encores  me 

antre  Iraisieme  encoigncare,  appelée  de  saincle 

-  Clocine,  denant  laqodle  par  dedans  la  fanlscbraye, 

crt  la  plateforme  Tcrte,  et  an  coing  me  tonr 

appdce  Coamouie  :  Puis  an  mesme  endroit ,  an 

dedÎM  de  la  Tille,  y  a  me  antre  plateforme, 

Kl   pnnrtaifortdebyerte,  ctmramparponnnyny 

iasqnes  a  la  porta  CShampcncM. 

H La  porte  Cbampenese,  et  denz  terrains 

.^  rricocs  dct  denz  cottei ,  semans  d'cspanle,  ponr 

^  ^^*'  eoBorir  le  portail,  depnis  lequel  insqncs  an  gros 

bodenart  est  rallee,  raaqMuree  des  denz  costes , 

anee  des  canonnières ,  qni  regardent  dans  le  fossé, 

Tcrs  la  tonr  d'Enfor. 

I  .i^  Le  gros  boalcnart  rond ,  et  |m  bon  rampar 
a  la  teste  d'icdu^f  aaec  des  traaerses  an  derrière  : 
Ensemble  l'anant  porte  Champeneze  terrassée,  a 
laquelle  les  arceaux  da  pont  de  pierre  pour  y 
Tenir,  forent  rompaz. 

K — Vn  Terrcin,  en  façon  de  plateforme,  haolsë 
derrière  la  tonr  d'Enfer,  poar  battre  Tcrs  la  porte 
de  ladicte  toar,  et  garder  qu'on  ne  penst  courir 
la  faulsebraje  deoers  ce  coslé. 

L  —  La  grande  brèche ,  et  les  rujDCS  des  trois 
tours  des  Vvassîeux ,  Ligniers ,  et  de  sainct  Mihel , 
ensemble  du  pan  de  mur  d'entre  icelles ,  abbalu 
du  canon  :  Et  le  grand  rampar  faict  par  derrière.    ^ 

M  —  Plateforme ,  appelée  de  saiocte  Marie. 
A  N  —  La  tour  d'Eofer  ruynee,  et  au  long  de 

la  muraille  en  rcDCoigoeure  vers  la  riuiere ,  sont 
les  tours  des  Bouleogierset  Oiarpentiers ,  derrière 
lesquelles  par  dedans  la  ville ,  se  veoit  vne  tran- 
^cbee,  et  vn  rampar:  Puis  sujuant  ladicte  mu- 
raille, iusques  a  ce  hault  pont  des  Barres^  y 
a  plusieurs  tours,  qui  s'appdknt  du  nom  de 
plusieurs  mestiers  de  ceulx  de  la  ville. 

0  —  La  porte  aux  Mores  terrassée,  et  de  mesme 


tiers  de  la  ville. 

P  —  La  porte  et  randin  de  Pootiffnoy 
et  e«  VetteeigQevre  d^aapiet  j  a  m*  plaicfarme, 
etbieqpenpliis  anant  cal  le  coMwureasert  d'ans, 
tranchée,  anec  nn  rampar  insqoes  an  rccoiagds 
la  tonr  des  Charriers  :  an  delà  de  ladide  loar, 
se  continue  me  antre  tranchée  aoee  napar, 
tranerses,  et  deox flancs  aux  bontt.  Poislagiande 
plateforme  de  la  porte  des  Bats,  et  ce  qni  srt 
ramparé  iusques  au  bas  pont  des  Bancs. 

Q  —  Grande  place  de  la  TÎlle  appdee  de  Ghn^ 
pasage,  en  laquelle  est  la  maison  ilo  Sire  letai 
Droin,  on  Monaienr  de  Gajic  feit  son  proaier 
logis. 

B  — Petite  place  appdee  du  Change. 

S  —  Place  du  manÛ  deaant  1 'église  de  rEacs- 
dié.' 

T  —  La  grande  église  de  l'Enesclié. 

y  —  L'église  de  sainte  Croix. 

X  —  L'église  de  saincte  Segleae,  la  Toalis  le 
laqndle  ei|Mt  habillee  en  plalefome^  et  snoît 
on  nus  de  Tartillerie  dessoa. 

Y  —  L*eglise  des  Cames,  dont  la  Tonlto  iH 
ansai  habillee  en  plateforme' et  de  rartiDeriedflMS. 

Z  —  L'église  des  Cordeliers ,  et  la  Toolle  dVdb 
en  plateforme,  auec  des  pièces  d'artillerie. 

a  —  L'église  sainct  Martin  et  sur  le  Oochîcr, 
qui  estoit  faict  en  terrasse,  j  avoir  des  pièces 
legieres. 

b  —  L'église  des  Aogustîns. 

c  —  L'église  de  saiocte  Glocine,  Couuenl  de 
religieuses,  ou  Monsieur  de  Gnyse  feit  son  second 

logis,  quand  les  ennemis  vindrent  a  sainct  Ar- 
nonl. 

d  —  Petite  église  de  saincte   Marie. 

e  —  L'eglisc  de  sainct  Sj'mphorien ,  et  Toe 
terrasse  en  façon  de  plateforme  tout  ioigaaol, 
qui  commande  sur  la  plaine ,  par  delà  la  rioiere 
de  la  Mozelle. 

/ — Abbaye  et  église  de  sainct  Vincent. 

g  —  Lieu  ou  estoit  l'ordre  pour  défendre  la 
brec!ie. 

h  —  Autre  lieu  ou  estoyent  ordonnez  des  gens 
de  guerre,  pour  le  secours  de  Tassa ul(. 

f — r Encores  autre  lieu  de  secours^  pour  l'as- 
sault. 

k  —  Mont  Chastillon ,  derrière  lequel  est  le 
Heu  de  Grimont,  et  au  bas,  près  de  la  riuiere, 
est  le  village  de  Maleroy. 


AU  PLANT  CY  APRES  PROPOSÉ. 


893 


peti[  pont  de 


»  d'ar- 


/ — Montaigne  d'Ezirmont, 

belle  croix,  et  a  coslé  daa 

rg   saincl  Iulian,   ou   y   a 

]rïeiTe.  Auprès  de  ladicie   Croix 

tranchée  des  ennemis  ,  aaec  quelqi 

m  —  Le  chasteau  de  la  Orgae,  logis  del'Em- 

n — Camp  des  Espagnols. 

a  — L'église  de  sainct  Andrieu,  el  a  l'ealonr 
TDC  partie  des  Italiens  campez. 

p  —  Abbaye  el  église  de  saïact  Clément. 

q  —  Place  pour  les  muniiiuns  des  Tiures  du 
.camp  de  l'Empereur. 

> — Camp   d'une  partie  des  Alemans. 


-Plac 


lies 


se  menaient  en  ba~ 
près  de  laquelle 


*  —  L'église  de  S 
sont  les  grandies  a 
pins  auant  snol  les   villages  de  Bleri  et  Oleri, 
qui  ne  se  moiislrent  au  plant. 
jO'" —  La  maladerie. 

(  — Vn  des  premiers  Caualliers,  que  les  ennemis 
feîrent  pour  mellre  leurs  pièces  en  batterie,  et 
an  pied  d'iceluy,  commencent  les  grandes  tran- 
chées ,  qui  s'csteadent  vers  la  porte  sainct  Thi- 
bauld  :  encores  Teoit  un  par  deuant  icelles  vne 
autre  pelile  tranchée  plus  approcbee  des  morailles 
de  la  ville. 

y  —  Autre  Canallier  a  mettre  pièces  en  batterie, 
que  les  ennemis  [fcirent  du  commencement  près 
la  Cbappellc  de  la  Hagdalene. 
u  —  Nombre  de  Gubions,    et  vne   tranchée  par 
deuant ,  près  d'un  vieil  pilastre  dans  les  vignes. 

jc  —  La  graude  Gabionade ,  au  long  du  Champ 
Fapaoe,  dou  les  ennemis  feîreat  la  principale 


baiterïe,  et  veoit  on  derrière  les  tranchées  pour 
y  venir  a  couuerl, 

/  —  Pelil  Cauallier  dressa  au  champ  de  Vyas- 
sieux ,  pour  battre  la   tour  d'Eufer. 

X  —  Autre  petit  Cauallier,  sur  le  bord  du  fossé 
de  la  ville ,  auec  des  pièces  d'artillerie ,  qui  plon- 
goyent  au  dessoubs  du  courdoD  de  ladlcle  toui 
d'Enfer. 

£f  —  La  tranchée  des  harquebouziera  ennemii 
an  bord  du  fossé,  et  les  quatre  Miaes'  que  les 
ennemis  auoyeni  faïctes. 

aa  —  L'cDiree  d'une  contremine,  derrière  le  j 
terrain,  qui  sert  d'espaulc  a  la  porte  CbampenezsV 
dans  la  faulsebraye,  tirant  vers  la  brèche, 
auait  encores  autres  trois  contremines  qui  m 
peunenl  monstrer  au  plant. 

bb  —  Le  Chasteau  de  Montigny. 

ce  —  Le  Chasteau  et  village  de 
de  la  tirant  contrebas  la  Mozelle,  . 
villages  de  Chazelles,  Longeuille, 

dd —  Le  mont  saincl  Quentin,  et 
vn  hermilage  auec  sa  chappelle. 

ee  —  L'abbaye  et  mont  saincl  Harlïn,  ou  estoit 
campé  le  Marquis  Albert ,  auecques  ses  irouppes. 

Jf —  L'abbaye  et  Eglise  de  sainct  Arnotil ,  et 
son   bourg  ruinez. 

gg  —  La  Croix  an  bout  du  pont  des  Mores. 

AA  —  L'église  sainct  Hcloy. 

iV  — Port  sur  la  Moselle  appelé   d'Otizj-. 

k  k  —  Tranchée  et  Fort  faict  par  les  ennemis , 
deuant  ,1e  port  d'Olizy,  de  l'autre  costé  de  la 
rïuiere,  pour  la  seureié  de  l'embarquement  de 
leur  artillerie. 

Il  —  L'église  el  Abba^  d$  iaioct  Pierre  des 
champs.  ""^^ 


Monlins ,   et 
:  voyant  les 
t  Scie. 
lu  plus  bauli 


iJlB^WiiBBl'SHtHIHMB^HHWEWHB' 


i 


LISTE  DES  SOUSCRIPTEURS. 


P 


HBSSIEVBS. 
LA  VILLE  DE  METZ  ,  délibératLoa  du  Conieil  mn- 

nicipal    do  li  novembre    IHII?,    (1000  fr.) 

LE  IIASSON  ,  iagënieut  en  chef  des  panls  et  chaussées , 

prâident  da  l'Académie  royale  de  Heu,  (100  fr.) 

Le  bacon  SERS ,  Préfet  du  déparlement  de  la  Moselle. 

BOHFARD  ,    Maire  de  HeU,  membre  ds  la  chambre 


îpuLC! 


,  membre  de  l'Acadé- 


BOGET  ,   Doiairo  et  premier  adjoii 

Men. 
CHAtFMAS ,  adjoint  i  la 

mie  royale  de  MeU. 
CUHIS ,  membre  du  Conseil  général  de  la  Moselle  et 

du  Conseil  municipal   de  MeU. 
DDBDISSON ,  pr^ident  du  tribunal  de  commerce  , 

membre  du    Conseil  municipal   de  Mctt. 
PBOST ,  colonel   du   génie  en  retraite  ,   membre    du 

Conseil  municipal  de   Heti. 
GUERQUIN ,  notaire  et  membre  du  Coaieil  municipal 

BILLAVDEL  ,  membre  du  Conseil  municipal  de  MeU. 

WOIKHAYE,  avocat  Mmembre  du  Conacil  municipal 
de  Met>. 

LE  MOiVNIEIl ,  membre  du  Conseil  municipal  ie 
Mew. 

PAIXHANS  ,   membre  du  Conseil  municipal  de  McU. 

MARÉCHAL  Félix,  médecin  ,  membre  du  Conseil  mu- 
nicipal de  Meti. 

Le  baron  DUFOVR  ,  intendant  miliuire,  membre  du 
Conseil  municipal  de  Meti  cl  du  Conseil  général 
du  département  de  la  Moselle. 


GEBMAI?C , 


L 


icil  n 


PECHEUR,  président  de  chambre  a   la  cour  royale 
de  MeU,  et  membre  dn  Conseil  municipal. 


HESSIEL'BS. 
Le  comte  du   COETLOSQUET ,  membre  dn  € 

municipal  et  de  l'Académie  royale  de  Mca.  1 
SIDO ,  membre  du  Conseil  mumclpal  de  Heli 
BOUCIIUTTE  Charles,  ancien    dépu 

Conseil  général  de  la  Moselle  et  do  Gaa« 
n  ici  pal   de   Meti. 
SCinVAJIE  ,  négociant ,  membre  da  Consefl  a 

de   Meti. 
TERQUEH  ,  membre  du  Conseil  niuaidpll  de  ■(>. 
UUNIEB  Edouard,  membre  du  Con»eîl  nmiimdlB 

Meta. 
TQ.  GAÏÏTIER ,  n^odant,  membre  dn  CosMil  i» 

nïcipal  de  Metz. 
Le  baron  de  ROMËCOURT,  conseiller  à  la  cour  tajA, 

membre  du  Conseil  municipal  de   Meta. 
BOUCnOTTE  Emile ,   membre  du  Conieit  moaio^ 

de  Metz.   (Deux  eiemplaîres.) 
GAUTIER  Gabriel,  membre  du  Conseil  mmidptlde 

Meu- 
ROUX  ,  sous-în tendant  militaire  ,  membre  da  CeNd 

municipal  de   Heti. 

A.  MORIK,  capitaine  d'artillerie,   membre  de  Ti^ 

demie  royale  de  Mel> ,  et  professeur  h  l'^ool*  iS^Ê 

plicalion.  Tl 

De  NICEVILLE ,    membre   de  l'Académie  tcnk  tr 

Meu. 
LE  JOI>DRE,  ingénieur  des  ponts  et  chaoaéci.B^ 

bre  de  l'Académie  royale  de  Heti. 
SCOUTETTEN  ,    professeur  à   Thipilal    aâlilai™  « 

membre  de  l'Académie  royale  de  Heti. 
GOSSELljy  ,  capitaine  du  génie  ,   membre  de  l'A» 
demie   royale   de  HeU  ,   et    professeur  ■   ISHIf 
d'application. 
SOLEYBOL,    commandant   du    génie,    profcMcat  1 


LISTE  DES  SOUSCRIPTEURS. 


L.|IB8SIB0XS. 

0    d'ipplication    et   membre    de   l'Acadàuie 

d^escadrao  d'ariillerie ,    diredenr   de 
e  centrale  de  pyrotechnie  militaire,  membre 
I  l'Académie  royale    de  Meti. 
JfC,  rédacteur  du  Courrier  de  U  Moselle. 
SlCKLLIN ,  noiairE  à  Meti. 
I   Ad.  LQCY  ,   tecereur  général  du  depatlement  de  la 
Moselle  ,  président  de  la  société  des  amis  des  arti. 
LABA5T1DE  ,  professeur  au   coU^e  et  membre    de 
l'Académie  royale  de  Meti. 
t  SACLCY  ,  capiiaÏDc  d'artillerie ,  membre  de  TAca- 
s  royale  de  Heti. 
lOUR  ,  {^reur  ,  lîlliograplie  et  imagiste ,  membre 
de  l'Académie  rojalo  de  Mets. 
DIDIO?( ,  capiuine  d'artillerie,  membre  de  l'Académie 

royale  de  Heli ,  professeur  à  l'école  d'application. 
V,   SI!«0>",    juge    au    tribunal    civil,    secréUÎre- ar- 
cliiviste  de  l'Académie  royale  de  Meli ,  président 
de  la  sociélé  d'hi&toire  naturelle  du  département 
de  la  Moselle. 
LALODETTE ,   propriétaire  ,  à   Meu. 
THIEL  ,  professeur  au  collège  royal  do  Meti. 
ROLLAKU  Priîsp^re  ,  propriétaire  à  MeU. 
CUARPE?iTlER ,  premier  président  à  la  cour  royale 

de  Heti. 
PIOBEHT  ,  chef  d'escadron   d'artillerie  ,  membre  de 

l'Acadeniie  royale  de  MeU.  (Deux  excmptaîreE.) 
BÉGIN  ,  doeleur  en  médecine  ,  membre  de  PAcadémie 

royale  de   Meli. 
BEAULIEU  ,    membre  de   la  tacidtd   d«s  antiquaires 

de  France,   à  Paria. 
%e  baron  d'IlAKflOCEI. ,  premier  président  honoraire 

de  la  cour  royale   de  Meli. 
L'abbé  GO  ,  curé  de  la  Paroisse  Notre-Dame  ,  à  Meli. 
GÉHOT ,  ancien  député ,  membre  du  Conseil  général 

de  la  Hosene. 
PARANT  ,  députe  de  la  Moselle  ,  sous-secrétaire  d'état 

au   département  de  la  justice. 
POKCELET ,   chef  de  bataillon  du    génie ,    membre 

de  l'in-iiilut  et  do  l'Académie  royale    de  Mets. 
PAIVRE ,  professeur  ,  membre   de  l'Académie  royale 

tCTERDIEK,  conseiller  à  la  cour  royale  de  Mets. 
iGER ,  sous- in  tendant  militaire  en  retnite  à 

[tJAIlT ,  banquier  à  MeU- 
aissïer  à  MeU. 
MORT ,  imprimeur  à  Luxembourg. 
CRQUEM  ,    pharr 
royale  de  Mcli. 
I   DÈGODTIN ,   avocat  à  Briey. 
DESOCDIN  ,    nouire  à   flriey. 
SIMON  .   nouire  à  MeU. 
BARDIK  ,  pr&fcssGuc  a  l'école  d'artillei 
de  l'Académie  royale  de  Meti. 
e  AUGY,   ancien  colonel  d'arbUerio. 


i  Heu. 


membre    de   l'Académie 


aembîD   du  Conseil 
membre  de  l'Ao- 


MEâSItimS. 
RIIPIED  ,  rentier  s  Mett. 
RICBARD-mCOLAS,   notaire 
COLLICNON  ,  a*ocat  â  Mets. 
RENRÏ  Simon,   banquier  a  Keu. 
REHAUD  ,   négociant  a  Sierck , 

général   de   la  Moselle. 
RODOLPHE,  capitaine  d'artillerie,  n 

demie  royale    de  HeU. 
L'abbé  SIMON  ,  chanoine  et  vicaire  général  delVv^ch 

de  Meu. 
T.  JACOB  ,  propiUtaira  à  Meti. 
DARBOIS,   fiUtenr,  «  Meu, 
De  GARGAN  ,  ancien  ingénieur  dos  mine»,  membr 

de  l'Académie  royale  de   MeU. 
Le  baron  CCILLEMIN,  rentier  à  Meu. 
MOIZIN,  docteur  en  médecine,  professeur  *  l'hSplu 

militaire  de  Hcti. 
POULMAIRE,  notaire  à  Boulay. 
MASCEL  ,  agent  compuble  des  TÏTres ,  a  Mcu. 
NOËL,  avocat,  notaire  honoraire  ■  Nancy. 
LIMAÛX,  receveur  de  l'enregistrement  à  Mets- 
Les  membres  du  Cercle  littéraire,  maison  Gertlw , 

Meti. 
ALTEMAYER,  culiitateur,  membre  correspondant  de 

de  l'Académie  royale  de  MeU. 
Ca.   de  HAIZEY,  ingénieur  en  chef  du  cadactre, 

Strasboui^. 
FOUHNEL  ,  professeur  d'histoire  naturelle  «  membre  • 

de  l'Académie  royale  de  MeU. 
MATHIEU,  de  Preuiin,  membre  du  Conseil  giaitii 

de  la  Moselle. 
CAY  ,  directeur  des  douanes  à  MeU. 
SPENEL,  Iteutenint-colonel  en  retraite,  i  Wel£ 
GLAVET,  père  et  fiU,  mécaniciens  à  Meti. 
ADA.M,  président  du  tribimal  civil  à  Sarr^uemines 
H<°°  la  comtesse  d'ARROS,  â  Heu. 
De  PATOR>EY,  renûer  à  MeU. 
HOLLANDRE ,  bibliothécaire  de  la  ville  de  HeU. 
MARÉCHAL,  peintre,  membre  de  l'Académie  royale 

de  .Meu. 

Le  marquis  de  PANGE ,  pair  de  France. 
IstTE  GOMPERTZ,  négociant  ■  Rouen. 
NIC0L.4S,  puteur  de  l'église  réformée  et  membre^ 

l'Académie  royale  de  MoU> 
PARNAJON,  colonel  du  génie,  k  Meu. 
RIIEM,  rentier  à  Heu. 
SÉROT,  avocat  â  MeU. 
VESCOT ,  colonel  de  la  30'  légion  de  gendarmerie ,  à 

Dijon. 
LENEVEUÏ ,  avocat  à  Mett.  ' 

Le  baron  LADOL'CETTE ,  député  de  la  Moselle. 
MARCU5,  ancien  pharmacien  à  MeU. 
BUURDELOIS,  magistrat  en  retraite  .  a  Meu. 
PION  ,  propriétaire  à  Guenetrange  ,  membre  du  Cani«U 

général  de  la  Moselle. 
Le  baron  ROCSSEAUX ,  à  Meu. 
AUGET-CHEDEACX,  négociant  a  Meu, 


LISTE  DES  SOUSCRIPTEURS. 


L'ibbé  PEBIH ,  vicaire  de  S"-SïgaUne ,  a  Mei». 
F  L'École  d'AppIlraUon  de  l'ArUUetio  et  du  Génie. 
■    JACQUIM,  médecin  a  Gone. 

t.  Cb.  VALETTE ,  pfopriëlaire  à  MeU. 

ÎOHPARD  G]3 ,  s  Meti. 
ALLEMAHT,  professeur  à  la  faculté  de  Montpellier 
HARMAHT  ,  contrfileur  en  chef  de  l'octroi  de  MeU. 
LECIALC,   directeur  de  l'enregistre  ment  à  Meli, 
i).  tÔOCEM  ,  bibliothécaire  au  comité  central  d'nrlil- 

lerie ,  i  Taris. 
PAIXBANS  ,  colonel  d'artillerie ,  député  de  la  Moïclle. 
TIALARD,  migooiant  a  Montpeliier. 
Ile  BOlXEMOPiT,  substitut  du  procureur  du  toi,  a 

Melï. 
DAUPHIN  ,  noliite  i  ^'igy,  membre  du  Conseil  général 

de  la  Hosclte. 
Cn.  VILLEROT,  propriélaire  ii  Frcroersdorff,  membre 

corcrspondant  de  l'Académie  royale  de  McU. 
E.  TBTOS  ,  membre  de  la  société  GéolDgii]ue  de  France, 

■  Bemiremoni,  ' 

RICBAIID  ,  oonaervateor  de  la  bibliothèque,  â  Bcmi- 

MCLAl'SSE ,  pliatmicicn  à  Mcli. 

U.UIQUEL,  Ubralrc  à  MeU. 

MÉZ1ÈHE8,  reclBor  de  l'Académie,  à  Meu. 

Cr.  de  VE>'DEL ,  maître  do  furgea  à  Uavange. 

BAULIEU ,  de  Nancy. 

LOUIS,  notaire  à  Vlgn;. 

itHOWAT-BEDFOUT,  directeur  des  auliers  de 
Allées  de  guerre  et  membre  de  l'Académie  ro)'i1e 


HËSSIEURg. 
NOIZET ,  ancien  avoué  k  11  cour  royale  . 
DU  COETLOSQUET  jeune,  rentier  à  Heu. 
LAOBE  ,  maître  de  forgea ,  membre  da  Coiudld 

de  la  Moselle. 
AERTZ  file,  rentier  à  HcU. 

FONÇOT  ,  sous-intendant  luîliuiTe  en  retraite,  i^ 
DUFOUn  fils ,  conseiller  à   la  Conr  royale  < 
Aco.  ROLLAND ,  proprîéuire  à  Remilly. 
L'abbé  CHAUSSlEfi,  supérieur  du  petit  « 

HÉBF,RT  ,  négociant  a  Melt. 

tAFITE,  chef  d'institution  à  McU. 

L'abbé  BUREAU ,  chef  d'institution  à  Meu 

r.OLLIG>ON,  imprimeur  à  Meta. 

DELCROfX  ,  banquier  à  MeU. 

SAVART,  lieutenant -colonel  du  Génie,  inenibR  11  J 

l'Académie  royale  de  Metz. 
CILBRIN,  notaire  à  HcU. 
L'abbé  MATTE,  curé  de  S"-S^Iétte 


d'ECOSSE,  propriétaire  à  Montoy. 

De  LA  FONTENELLE,  conseUler  à  la  Cour  royik 
Poitiers,  président  de  la  sociélé  des  AniiqM 
de  l'Ouest,  membre  non  rident  du  Comité 
rjiartcs  au  ministère  de  l'instmclion  publique. 

SIMON-LOUIS  jeune ,  pépiniérUle ,  mtmbta  de  l'i 
demie  royale  de  Meta. 

DURAND  D'ACNOUX,  rentier  à  Heu. 

Cb.  de  LA  CHAPELLE,  avocat  à  Meb. 

BASTfEN ,  négociant  a  Meta. 

M—  Y'  PIQUBMAL .  rendére  â  MeB. 

CUIR,  libraire  à  Meta. 


« 


...V 


A 


t^JMW 


