Digitized  by  Google 


r 


igitized  by  Google 


SCRIPTORES 

RERVM 

GERMANICARVM 

TOMI  TRES. 


■ 


Digitized  by  Gopgle 


1 


d  by  Google 


RERVM 

GERMANICARVM 

SCRIPTORES 

ALIQVOT  INSIGNES, 

QVT 

HISTORIAM  et  RES  GESTAS  GERMANORVM 

MEDII  POTISSIMVM  MVl, 

INDE  A 

CAROLOM.  ad  CAROLVMV  vsqyE, 

PER  ANNALES  LITTERIS  CONSIGNARUNT, 

PRIMVM  COLLECTORE 

JOANNE  PISTORIO  NIDANO, 

TRIBVS  TOMIS, 
IN  LVCEM  PRODVCTI, 

NVNC 

DENVO  RECOGNITI,  ADIECTIS  NOTIS,  etINDICE  RERVM, 

PERSONARVM,  AC  LOCORVM  COPIOSISSIMO, 

EDITIONE  TERTIA 

EMENDATIORI  ET  LOCVPLETIORI 

AX)  VSVS  PVBLICOS  REDVCTI, 
CVRANTE 

BVRCARDO  GOTTHELFF.  STRUVIO, 

SEREN.  DVCVM  SAXONLfc,  ET  SEREN.  MARCHIONIS  BRANDENBVRGICI 
CONSILIARIO  AVUCO ,  HISTORICO  SAXONICO ,  ET IN  ACADEMIA 

JENENSI  PROFESSORE. 

Cum  Gratia  &  Prrvil.  Sac.  GefJlaj.  itemque  PotentifReg.  Polon. 

&  Ele3.  Saxonue  Special. 


RATISBONjE, 
Sumptibus  JOANNIS  CONRADI  PEEZII,  MDCCXXVI. 


Digitized  by  Google 


f 


Digitized  by  Google 


LECTORI  BENEVOLO  S.D. 

BURCARD  GOTTHELF  STRUVE. 

*       •  * 

primis  Germanorum  temporibus  non  defue- 
runt ,  qui  res  illorum  togafagoque  geftas  in- 
figniores  exponerent  pofteritati.  Tacemus 
carmina  ifta  antiqua ,  quod  unum  apud  illos 
memoriae  &  Annalium  genus  TACITUS 
adpellat ,  ad  quse  etiam  Eginhardus,  Jo.  A  ven- 
tinus ,  Albertus  Krantzius ,  aliique  pro  vocant.  Tacemus  C  hro- 
nicarhytmica  &  cantilenasMagiftrorum,dumnondefintfcripto- 
res  Hiftorise,  Annalium  &  ChronicorumGermaniae ,  quales  per 
fecula  fereomnia,  imediipotiflimum  aevi  temporibus,pluresre- 
perimus.  Latebant  ifti  hinc  inde  in  Bibliothecis  atque  Archivis, 
usquedum,adinventaarte  typographica,  fparfiminlucemprotra- 
herentun  Magis  ifti  conquirebantur ,  dum  poft  tempora  Refor- 
mationis  Germanorum  hiftoria,cum  litteris  elegantioribus  reliquis, 
non  folummagis  magisqueexcoleretur,fedetiam  ejusmodi  Scri- 
ptores  ad  enodandas  illuftrium  controverfias  plurimum  conduce- 
rent:  quo  feQum,  ut  quidam  rerum  Germanicarum  ftudiofiflimi 
eadem  colligerent ,  &  conjunftim  ederent.  Primam,  quam  novi, 
Collectionem  debemus  SIMONI  SCHARDIO,  JCto  Ca- 
merali  eruditiflimo ,  cujus  ftudio  prodierunt  Germanicarum  Rerum 
quatuor  celebriores,  vetuftioresque  Chronographi,earumdefcriptionem 
ab  0.  C.  usque  ad  tempora  Henrici  1K  Imperatorif,pdtri<e  Imperiiquc 

a  3  vin- 


'    •   Digitized  by  Google 


vindicis  &  propugnatoris  acerrimi  ,fngularifde  &  diligentia,  quafi 
continua  fucceffwne  deducentes,  ad  pubticam  HiforU Jludioforum  uti- 
litatem  in  lucem  revocati,  ©*  hnge  emendatius,  quam  antea  imprejji, 
cum  novo  Indice.  Quorum  nomina  funt :  Joannes  Turpinus  de  vita 
Caro/iM  & Rolandi,ReginoAbbas  Prumienfs,dioecefs  Trevirenfisy 
Sigebertus  Gemblacenfis,  ejusque  Continuator,  Robertus  de  Monte,  Lam- 
bertus  Schafnaburgenfs,  alias  Hirsfeldenfs  ditfus,  Francofurti  tf66.f. 
Alteram  Colle&ionem  adoraavit  infigne  illud  Gallorum  decus, 
PETRUS  PITHOEUS,  hoc titulo:  Ottonis ,Epifcopi Frifin- 
genfis,  Leopoldi  Pii  Marchionis  Aufrti  F.  Chroniconjjive  Rerum  ab 
Orbe  condito  ad  fua  usque  tempora  gejlarum  Libri  Otto.  Ejusdem  de 
gefiis  Friderici  I.  GefAug.Libri  duo,  Radevici,  Frifing.  Canonici9de 
Ejusdem  Frid.  gefis  Libri  II.  prioribus  additi.  Giintberi  poeU  Ligu- 
rinusjive  degefis  Friderici  Libri  X.  Addita  funt  &  atia ,  cum  ad  Fri- 
derici,tumaa  poferiorum  Imperatorum  hiforiam pertinentia,quorum 
catalogum proxima  pagina  notavimus.  Ex  quibus  qu<edam  nunc pri- 
mum,reliqua  integriora  bnge  quam  antea  eduntur,  adjeftis  etiam  no- 
tis  &  Indice  accurato.  Bafile£  apud  Petrum  Pernam  MDLXIX.f. 
Praemifit  Pithoeus  epiftolam  ad  Jacobum  Cujacium,  in  aualic 
fcribit:  Namcuminhoc  infetici  ocio  rebus  non  jam prolatis,Jea potius 
dimiffis  ypene  dixi  depqfitis,  graviores  illas  cogitationes  poferiorum  tem- 
porum  hiforiis fape  obruere,faltem fallere  tentarem ,  quarum  bodiebo- 
naparsnonusque  adeoobvia  ef,ccepi  Typograpbo  auSorefe,  utomnes 
omnino,  qui  quidemalicunderecuperari  pojenty  Germanic<ebiftori<e  fu- 
pra  noframpatrumque  memoriam,  Latinos  fcriptores  duobus  volumu 
nibusconcluderet,  exquibusrecentiorum fidesrepetipojfet.  Id  cum  ille 
lubensrecepifet ,conflium  eimeum  atque  etiam operam liberaliter polti* 
citusfum.  Jam,  quid  in  hac  Friderici  I.  hiforiapr&fitumfUqmomnu 
tim  fane  cognitione  dignijfima  ef,candidiusfortaJfe  poferitas  judicabiL 
Quid  pofhacprdfiturusft,  cum  in  tempore,  tum  maxime  in Jludiofo- 
rum  bominumyqui  hunc pro Repub.fufceptum  ab  eo  laborem  cumjuis 
exemplaribus  juvare  pojfunt,  candore  &  liberalitate  ftum  ef.  Poft 
huncce,antelaudatus  SIMON  SCHARDIUS,  ex  GermaniaeBi- 
bliothecis,  Hiforicum  Opus  congeiTit ,  in  IV.  Tomos  divifum,quo- 
rumprimus  antiquae  Germaniasdefcriptionem  ex  au&oribuspri- 
fcis  &  recentioribus  continet.  Alter  ea,  quae  fub  Imperio  Ca- 


roli 


Digitized  by 


 CVT  V     <VT  ?>VS    

oli  V.Imp.  fueruntgefta :  Tertius,  quae  in  Imperium  Ferdinan- 
ii  II.  incidunt,ab  anno  1558«  ad  finem  annii563.  Quartus  ea,quac 
poftea  acciderunt,  imperante  Maximiliano  II.  usque  ad  an.  1574. 
comple&itur ,  idemque  Opus  ex  officina  Henrici  Petri  prodiit 
BafUejt  1^74.  IV.  Tomis  £  Conftituerat  Schardius,  ut  ex  prafa- 
tioneOperis  patet,  abfolutam  Germanicarum  Rerum  Hiftoriam 
inlucem  proferre,  fed  morbo  oppreffusfatoque,quartumnonab- 
fol vit ,  nec  nifi  ad  annum  1572.  perduxit,  quo  ipfo,  dum  in  ifto  volu- 
mineadhucdefudaret,  fuitdeFunftus.  Typographus  igitur  Hen- 
ricus  Petri,  antequam  Opus  adhuc  prodiret,  Nicolaum  Cifnerum, 
JureconlultumsequeCameralem,  atque  in  rebus  Germanicis  ver- 
(atiffimum  Jmpenfe  rogavit,ut,  quae  ad  opus  illud  abfolvendum 
ornandumve  facerent,  adjiceret :  Cifnerus  fmgulari  epiftola  00  ju- 
dicium  fuum  de  Schardii  Tomis  aperit ;  quid  in  iis  defideret,  &c  quo 
ordineHiftorici,  qui  de  Germania  fcripferunt ,  jufta  Scluculenta 
methodo  fint  difponendi,oftendit,operamquefuam  inadornan- 
do  edendove  melioriThefauro  Hiftoriarum  poilicetur,qui  tamen 
morte  prsepeditus  expe&ationi  fatisfecit  minimfe,interimTomis 
Schardii  aqornandis  non  defuit,  qui  nihilominusprodierunt,  & 
dum  rariores  fatli ,  Giefie  1673./.  fuerunt  recufi.    Secutus  Schar- 
diumfuit  PISTORl  tlSy  de  quo  infradicemus  pluribus.  Hunc 
excepit  JUSTUS  REUBERUS,  Confiliarius  Palatinus,  qui  ve- 
terum  fcriptorum  Tomum  unum  edidit.   Francofurti  if84.fi  Licet 
negandumminimefit,potioreshujus  Colleclionis  fcriptoresfepa- 
ratim  cum  notis  eruditis  fuifle  evulgatos.  Inde  Bafilienfis  ifte  Pro- 
feffor,  CHRISTIAtfUS  URSTISIUS,  Germani* Hiftori- 
corum  iUujlrium  Tomos  duos  edidit  Francqfurti  if8f.  ex  Waechelia- 
no,  recufos  Francofurti  1670  J.  Comprehendit  haec  CollecKo  ta- 
les  Scriptores,  quorum  plerique  ab  Henrico  IV.  Imp.  usque  ad 
A:C.  1400.  vixerunt ,  inter  quos  feptem  reperiunturanteanon- 
dum  editi.   Negandum  haut  eft,  hujus  Colle&ionis  Scriptores 
prae  caeteris  Germanicae  Hiftorfe  lucem  praferre,  dum  interillu- 
ftrespotiflimum,  &  magis  utiles  Rerum  Germanicarum  Scripto- 
res  primum  facile  locum  occupet  Otto  Frifingenfis.  Infigne  illud 

Ger- 

■  ■      1         1,11        1  ■  ii  ii   

(*)  Hanc  CJuirinusRcubcrus  reliquis  Cifrieri  Opufculis  p.  467.  inferuit,  prarmuTa  prscfationo ,  in 
qua  hujus  epiftolac  caulas  cxponic,  quam  fccuti  fumus. 


Digitized  by  Google 


 'mm  o  mm  

Germani*  decus,  MARQUARD US  FREHERUSfeqmtm ,  qui 
Scriptorum  Rerum  Germanicarum  Tomos  tres  edidit,  primura 
Francofurti  1600 f  recufos  1621.  ex  Wsecheliana,  demum  me  pro- 
curantenotasqueadjiciente,^irg^rj//  /7/7/.  PrimushujusCol- 
le&ionis  Tomus  comprehendit  tales  Scriptorcs ,  qui  gefta  fub  Re- 
gibus&Impp.  Teutonicis,  jam  inde  a  Carolo  M.  ufque  ad  Fride- 
rici  UL  tempora  fcripferunt,  in  eodemque  eximia  reperiuntur  Ger- 
manicae  Hiftorise  monumenta.  Alter  Tomus  comprehendit  il- 
los  Scriptores,quiRes  in  Germania  &  Imperio  fub  Friderico  III. 
atque  Maximiliano  I.  Impp.  memorabiliter  geftas  litteris  prodi- 
derunt.  TertiusTomus,praemiflisquibusdam  ad  Hiftoriamfeculi 
decimi  quarti  facientibus,Scriptores  geftorum  Caroli  V.  potifli- 
mum  comple&itur.  Promiferat  Freherus  etiam  quartum  To- 
mum ,  qui  tamen  lucem  non  vidit.  Sane  neque  haec  inter  Rerum 
Germanicarum  ColleQiones  eftminima,cumTomiprimi  potifli- 
mum  ufus  in  hac  Hiftoria  fit  praecipuus.  HENRICI CANISIl 
LeQiones  antiqu*  Ingotfladii  1601.  4.  atque  annis  fequentibus,fex 
Tomisprodierunt.  HorumTomus  primus  potiflimum  facit  ad 
Caroli  M.  Hiftoriam ,  reliqui  quorundam  Impp.  Germanicorum 
Hiftoriam  habent  intermixtam,  plerumque  tamen  ejufmodi  fcri- 
pta  comple&untur,  qusedeSancbSjhserefibus,  &  ejusmodi  rebus 
agunt  ad  hiftoriam  Ecclefiafticam  conducentibus.  His  autem, 
paucis  poft  Canifii  mortem  annis ,  feptimum  Tomum  adjecit  JO- 
ANNES  STEUARTIUS.  Circa  eademtempora,  MELCHIOR 
GOLDASTFS  ab  Haimensfeld,  Rerum  Akmankarum  Scriptores 
aliquot  vetufios  ediditTomistribus  Francofurti  1606.&  1661, f.  Ve- 
rum  Scriptores,quos  conjunftim  imprimifecit ,  potius  ad  Hifto- 
riam  Germaniae  ecclefiafticam,  vitas  Sanctorum,  Statum  Mona- 
fteriorum,liturgiam,  linguam,&  Antiquitates  Alemannorum,fub- 
indeetiamadHiftoriamconducunt.  ERFOLDV S  LINDEtf- 
BROGIUS  Scriptores  Rerum  Germanicarum  SeptentrionaHum 
congeflit  Francofurtii6op.  4.  cuiaceleberrimiviri  JO.ALBERTI 
FABRICII  recufos  Hamburgi  1706.  f  Non  leves  Scriptores  in 
haccolleclione  reperiuntur,fedtales  faltim,qui  ad  Hiftoriam  Sa- 
xoniae  Inferioris  ,  Hamburgenfis  potiflimum  atque  Bremenfis 
Epifcopatus,  lucem  praeberent  Ceflavit  per  dimidium  fere  Se- 

culi, 


Digitized  by  Googl 


<i     culi  Collettionum  ardor ,  usque  dum  Helmftadienfis  Academise 
I      Polyhiftor,  HENRICUS  MEIBOMIUS,Scriptores  Rerum  Ger- 
r      mankarum  Tomis  tribus  e vulgaret,  Helmjltdti  t688j.  Licet  autem 
4      Meibomio  animus  faltim  fuiflet  ejusmodi  Scriptores  colligendi, 
j  .    qui  ad  Inferioris  Sax  o  niae  faciunt  Hiftoriam ,  inter  eosdem  tamen 
\      haut  pauci  reperiuntur ,  qui  non  Superioris  folum  Saxoniac ,  fed 
\      potiffimum  uni  verfae  Germaniae  &  Imperatorum  recondant  me- 
}      moriam.  Inde  Germaniae  eruditorum  rrinceps ,  GODEFRID  US 
l      GUIUELMUS  LEIBNITIUS,  Accejfiones  Htfiorkas  evulgavit, 
i      qmbus  continentur  Rerum  Germanicarum  Scriptores ,  Hanover£ 
I      tjoQ.  4.  eademque  fupplementa  quafi  praebent  prioribus  Colle- 
aionibus.  Succeflerunt  JO.  SCHILTERI  Scriptores  Rerum  Ger- 
manicaruma  Carolo  M.  ad  FridtrkumlH.partimdenuodefiderati  hac- 
\       tenus  in  tabernis ,  partim  auBiores,  partim  denovo  in  unum  volumen 
coUetli,  una  cum  omni  re  diplomatica  Friderici  Imperatoris,  Indkibus 
corwenientibus,  & pr&fatione  AroentoratiiyoiJ.  Occafionem  huic 
Colle&oniprimam  dederat  JO.  HENRICUS  BOECLERUS, 
qui  Codicem  na&us  Aeneae  Sylvii,  de  geftis  Friderici  III.  ineditum 
antea,  quem  cum  adnotationibus  edere  voluit,  additis  hiftoria, 
monumentis,  atque  variis  diplomatibus  Friderici  III.  Imp.  Sed  cum 
varia,  quae  ipfi  ex  Bibliotheca  Vindobonenfi  fuerant  promifla, 
non  reciperet,  opus  reliquit  ULRICUS  OBRECHTVS  idem 
perficere  praepeaitus,fuafortamen  fuiteditoribus,  ut  aliquos  ad- 
derent  Hiftorise  Germasicas  Scriptores.  JOANNI GEORGIO 
KULPISIO  igitur  demandatum  opusfuerat,fed,cum  juftusordo 
in  difponendis  fcriptis  non  eflet  obfervatus ,  &  recentiores  Scri- 
ptores  primo  loco  pofiti ,  in  titulo  etiam  Hiftorise  Friderici  III. 
tantum  fieret  mentio,  parum  curabatur  haec  editio ,  usque  dum 
Scriptoresaliter  difponeret,  &  cum  nova  praefatione  Schilterus 
eosdem  orbi  littera^o  proponeret   Addimus  GODEFRIDI 
GUILIELMI  LEIBNITIl  Scriptores  Rerum  BtTmfukehfium,Ha- 
nover&rjoj.f.  Licetenimifta  Colle&ioad  Hiftoriam,quamTitu- 
lus  prarfert,  faltim  fit  direfta ,  Scriptores  tamen,  primus  potiflimum 
Tomus,  continetad  univerfalemaequeGermaniaeHiftoriampro- 
ficuos.  Indeprodierant  ;tf/C#. 

GII LEUCKFELDI  Scriptores  Rerum  Gefmanicarum  cum  variis 

-  .  b  diplo- 


Digitized  by  Google 


 jHgg  »  mm  

dipbmatibus& Indkibus  inunum  vohimen  collefii y Francofurti  1707. f. 
Licet  praeter  Eginhardum ,  Sc  Annales  Francorum,  nihil  in  hac  col- 
lettione  reperiatur  Scriptoram  mediasaetatis,  reliqua  potiflimum 
Hiftoriam  Goslarienfem  concernunt.    Paucos  ante  annos  V.  C- 
JO.  GEORGIUS  ECCARDUS,  ex  Bibliotheca  potiflimui» 
Eleclorali  Hanoverana,  plura  Germanicac  Hiftoriae  Monumenta 
produxit  Prodromusquafi  erat  Veterum  Alonumeniorum  Quarter- 
nio ,  quem  fequebatur  Corpus  Hifioricorum  medii  avi,  Dpfue  1723.  f. 
duobus  Tomis  comprehenfum,  quorum  primus  Annaliftam  Sa- 
xonempotiflimumcomplectitur,  illuftrancte  Hiftoriae  Saxonicas 
&  Germanicas  utililfimum,  licet  inutroqueTomo  non  defint  alia 
fcripta ,  quae  ad  Hiftoriam  feculi  duodecimi ,  detimi  tertii  &  quam 
cum  fruchi  poflint  adplicari.    Addimus  demum  do&iflimi  viri, 
JO.  FRIDERICI SCHANNATI  Ptndemw  Uterarias,  quarum 
Collectio  prima  Fukte  &  Lipfiae  1723.  f.  CollecHo  fecunda  hoc 
ipfo,  quoicribimus^anno  prodiit,  quaelanb  diverfas  Monafterio- 
rum  Germanise  continent  antiquitates,ut  reliquas  colleftiones  non 
folum,  fed  etiam,  auaefub  prelo  jamdum  fudat,  Hiftoriam  Ful- 
denfem  avide  ab  eodem  expe&emus.    Nec  defuerunt,  qui  novas 
colleftionesex  diverfis  Bibliothecisfiierunt  meditati,utpoteP£- 
TRty  LAMBECIUS  8c  DANIEL  NESSEUUS,  quiexBiblio- 
theca  Cadarea  Syntagma  promiferunt  Rerum  Germanicarum. 
Idemtentarunt  CASPAR  SAGITTARIUS  (a)  &  GUIUEL- 
MUS  ERNESTUS  TENTZEUUS.    Ipfe  quoque  ad  prelum 
paratam  teneo  novam  Colle&ionem  Scriptbrum  Rerum  Ger- 
manicarum,  qui  in  nullaadhuc  extant,partim  ex  Msto,  partim  hinc 
indequxfitam,norisque,proutODushierit,  illuftratam.  Diflfiten- 
dumenimhauteft,interFRANClSCI  &  ANDRE^E  duCHES- 
NE  ScriptorGs  Rerum  Francicarum  plures  reperiri ,  qui  infervire 
pofliintHiftoriseGermanicse.  Taksetiamreperiuiitur  in  ACTIS 
SANCTORUM,  JACOBI GRETSERS  variis  Auaorum  ve- 
terum  Opufculis  potiffimum  pro  Gregorio  VII.  Papa,  &  quae  huic 
oppofita  MOLDASTIApobgid proHenrico  IF.PETRl  FRAN- 
CISCICHIFLETII  Veterumoperibusvariis^Divione  impreflis£c 

fextomis  conftantibus ,  FHILIPPI  LABBEI  Bibhotheca  nova, 

LLICE 

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 

(»)  Proutipfe  tcftawr  Intruha.  *d  Hijt.  Eecitf.  f.  6$% 


Digitized  by  Gopgle 


LUCiE  d'  ACHERY  pciiegio  haut  itapridemrecufo,  JO.MA- 
BILLOMI  Analeais ,  STEPHAM  BALUTZII  MifcelLmeti, 
JO.  PETRI  k  L  UDEWIG  Retiqum  Mstorum,  EDMUNDI 
MARTENE  &  URSINI DURAND  Tbefauro  novo  Anecdoto- 
rum ,  BERNHARDI PETZII  Tbefauro  Anecdotorum  navijfimo. 
Haec  autem  Opera  vel  fumptuofi  (unt  oris,  vcl  rariores,  ut  non 
omnium  manibus  terantur.  Operae  igitur  pretium  eft ,  ex  iisdem 
eacolligere,  quaead  GermanicamfaciuntHiftoriam.  ExThefau- 
risMonafteriorum,qui  haftenusfuerunt  reconditi,  nuncvero  a- 
periuntur,plura  expectemus,eademque  egregia  Germanicae  Hi- 
itoriseMonumenta,ut  ideofeculo  noftro  admodum  gratulemur, 
quod  tantam  nobis  adfert  lucem.  Haec  autem ,  quam  iterum  exhi- 
bemus,coUeaioPiftoriana*  coMkoveJO.PlSTORIO  ficfuitde- 
nominata.  Piftoriusiftecognominis  Patrismeritiflimi  filius,  Nid- 
dseapud  Haflbsa.ij46.natus,Medicuserat,Theologise  tamenat- 
que  Hiftoriae  plurimum  deditus.  Hic  Sacris  Evangelicorum  reli- 
aisJacoboBadenfiMarchionipotiflimum  Pontiticiorum  caftra 
fequendi  au&or  fuit,  habito  inter  ipfum  &  Jacobum  Andreae  a.1589. 
Colloquio  Durlacenfi,  cujus  Afla  publice  proftant.  Inde  Con- 
ftantiae  fedem  fixit,  ibi  fa&us  Canonicus.  Fuit  etia  poftea  Rudolphi 
II.  Imp.  Confiliarius,Protonotarius,uti  vocari  folet  Apoftolicus, 
Pontincis  Praelatus  Domefticus,  &  Ecclefiae  Cathedralis  Vratis- 
lavienfis  Praepofitus,  demum  a.  1608.  defunftus.  Praeter  ipfius  fcri- 
ptaTheologica,  binasab  ipfohabemusColle&iones,CorpusHi- 
ftoriaePolonicac&quositerum  exhibemus ,  Scriptores  Rerum 
Germanicarum.  Primum  quidem  prodiit  Illujrium  Veterum  Scri- 
ptorumyquiReruma  Germani* permultos  Mates  gejarum  HJorias 
velAnnales  pojeri*  reliquerunt,  Tomus  unus  Francofurti  apud  bsre- 
des  Andre£  Wecbelii ,  iffaf.  Secutus  fuit  Tomus  alter ,  Franco- 
furti  if84.f.  Demum,  Rerum  Germanicarum  Veterum  jam  primum 
pubUcati fcriptores  VI.  Fr4ncofurtii6oj.f.  PrioresTomirecufifue- 
mntHanavtii6i3.f.  hic  vero  Francojurti  16^3.  f  Cui  poftmodum 
novus  titulus  fuit  praefixus :  Rerum  FamiliarumqueBelgicarum  Cbro- 
nicon  Magnum,  ColleQore  ac  editore  JO.  PISTORIO  Francofurti  ad 
Moenum  fumptibm  Cajparis  W&cbeleriBibliopoUi6j4.f.  licetillaipfa 
videaturefleeditio.  Quinam  in  fingulis  Tomis  reperiantur  Scri- 

b  2  ptores, 


Digitized  by  Google 


 im®  0  gggj  

ptores,  Catalogus  ipfis  praemiflus  edocet  Erudito  fane  orbi,  at- 
que  omnibus  Hiftoriarum  cupidis  operam  navavit  infignem  Jo.  Pi- 
ftorius,hos  partimex  MSto,  partim  figillatim  antea  editos  Scri- 
ptores  colligendo,evulgandoque.Dolendum  faltim,ipfum  errores 
priorumeditionumfuiflefecutum,nec  circa  eofdem  emendandos 
adeofollicitum,  dum  potiflimumTertiusTomus,ex  utraque  edi- 
tione,  erroribus  Ty pographicis  fit  refertiflimus.  Dum  igitur  ter- 
tia  haec  editio  in  lucem  prodiret,  fedulus  in  eo  fui,  ut  finguli  Scripto- 
res  emendatius  excuderentur.  Manufcriptis  quidem  Codicibus 
deftitutusfui,  dumnecReginonis  Codice ,  qui  in  Anglia  adferva- 
tur,necMarianiScoti  Codice  Francofurtenfi,  nec  Godefridi  Vi- 
terbienfis  CodiceNoribergenfi  utilicuerit:folumSiffridum&Hi- 
ftoriam  Landgraviorum  1  huringiae  cum  MStis  conferre  datum 
fuit.  NMominus  Reginonem ,  antea  corruptiflimum ,  ex  aliis 
Scriptoribus,  ex  quibusfua  depromferat ,  puriorem  induxi ,  idem- 
que  de  reliquis  fui  follicitus.  R  a  t  i  o  n  c  m  in  notis  reddidi  emenda- 
tionum,variasqueadjeci  obfervationesilluftrando  auftori,Hifto- 
riaequenecefl&rias, eafdemque,ubiardua  eflet  materia,  prolixio- 
res.  Parciores  iftae  quidem  funt  in  Tomo  fecundo  atque  tertio, 
dumfepe  ad  prioremTomumremitterem,vel,  dumplerumque 
generalia  continent ,  uberiore  non  indigerent  illuftratione  Sanfto- 
rumHiftorias,  velquaeconcernunt  exteras  gentes,  nifi  quantum 
ad  Germaniae  Hiftoriam  facerent,  parum  curavi ,  potiflimum  Ger- 
manorum  Hiftorias  illuftrandas  intentus.  Praetationemfingulis 
faiptis  pracmifi,inquade  Auclore,ejusdemque&tis  ediflerui,Hi- 
ftoriam  fcripti,  editiones ,  MSta  expofui.  Demum  uberiorem  Indi- 
cem  adjeci,  opitulante  potiflimum  in  eodem  concinnando ,  V.  C. 
Chriftiano  Gottlieb  Budero ,  noftrae  Bibliothecae  Academicse 
Praefedo  doftiflimo  folertiflimoque ,  fingulas  materias  non  fo- 
lum,  fed  etiam  potiora  Juris  Publici  atque  Gentium  Capita  com- 
prehendentem.  Haec  funt ,  B.  L  quae  monenda  duxi.  Si  labores 
noftri  non  difplicuerint,  novam  iftam  colleclionem,  quam 

ante  jamdum  adlegavi,  expeda. 


ILLUSTRI- 


)igitized  by 


mm  0  mm 


ILLUSTRIBUS  AC  GENEROSIS  COMITI- 

BUS  AC  DOMINIS,  D.  PHILIPPO  ET  D.  LUDOVI- 

CO,  PATRI  £T  FILIO,  COMITIBUS  IN  LEININGEN,  BARONI- 
BUS  SEMPER  LIBERIS  1N  WESTERBURG,  ET  DOMINIS  IN 
SCHAU VENBURG,  etc.   DOMINISSUIS  OMNI  CUM 
OBSERVANTIA  COLENDIS. 


'  /  TfO  ad  vos ,  iSuftres  ac  generofi  D.  Comites,  volumen  unum,  plenum  pr<t- 
ftantium  fa&orum,  qua  veteret  Germani,  pace,  beSoque  laudahiliter  & 
gloriose  gejjerunt.    De  quo  duo  mihiprafanda  breviter  ejfevideo  :  primitm, 
quanam  facla  fit  ad  fuperiores  editiones  accejjio,  ut  de  noVorecudendum  ejje 
putarem:  deindecur  voluerim,  ut  in  hominum  conjpetlu  fub  clarijjimit  no- 
minibus  vejlris  appareret.    De primo primitm  dicam  :  de  altero pofterius. 

Magnam  hatlenus  operam  dedi,  ut  manufcriptos  veteres  authores  haberem  quampluri- 
mos,  qui  res  veterum  Germanorum  in  libris  fuis  conftgnajpnt :  &  jimul ftudium  jam  ftatim  ab 
initiomeumadeamrem  contuli  unrvcrjum,  ut,quicquid  de  ejusmodi  Ubris  in  manum meamper- 
veniret,  forasftatim  in  publicam  lucem  divulgarem ,  ad  iSuftrandam  dignitatemgentis  noJh<et 
qua  propter  jcriptorum  inopiam,  fitpe  etiam  jejunitatem ,  nuBis  exculta  literk  adhuc  jatis  eft. 
Citm  itaque  fPecheUani  httredes,  induftrii  certe  & praftantes  Ijrpographi,  qui  non  jolitm  pojpjjio- 
num  &patrimonii,  fidetiamdiUgentia  &  virtutis  acceperunt  d  Jocero  fPechclo  traditam  haredi. 
tatem,  Turpinum,  Reginonem,  Sigebertum ,  &  Lambertum ,  exemplaribus  diJhaEiis  fuperh- 
ribus  omnibus ,  recudere  veSent  :  primitm  quidem  fitafi,  ttt  Turpinum,  tanquam  particulari 
unius  beUi  narratorem^de  hac  unrverfalium  fcriptorum  Jocietate  toSerent,  &  cum  iit  conjunge- 
rent ,  quorum Jludium  ad unam  unius perfona  vel  feculi  compleclendam  hiftoriam  applicatum  fuit  t 
deiitdeadreliquostres  ut  cateros  omnes  apponerent ,  quorum  ineodem  argumento  labor  diligen- 
ter  verfatus  &  laudabiliter  &  breviter  ejpt  :  quales  de  imprejjis  firiptoribus  Hermannum  Con- 
traBumejfemonui,  &Marianum,  &  Sifridum,  &  RoSewinkium  :  tertio  in  Sigeberto,  ttt 
pftremi  Parifienfis  libri,  in  quo  multa  veterum  editionum  mendafublata,  &  correcli  errores  ef 
fint,  exemplum  feqtterentur.    Quaomnia  cism  diligenter  praftarent ,  ft  nihil  aUud  accederet % 
tamenputavi,  magnam  iSos  ab  omnibus  hiftoriarttm  veterumque  rerumftudiojis  inituroscjfegra. 
tiam.    Poftea  vero,  mt  luculentum  non  iSss  tantitm ,  fid  omnibus  noftris  hominibm  fignttm  da- 
remvoluntatis  propenjamea,  ad  amplifcandamveterum  Germanorum  gloriam  |  &uttotusli- 
ber  acctjfione  novarum  lucubrationum  ejjet  UBori  commendatior  |  ego  Lambertum  iSu  ex  ve- 
tttfliftmoUbro  multu  locisemendatum,  & hujut appendicem fuppcditavi ,  quainmeoUbro  abEr> 
phesfordenft  monacho  comportata  non  indiligenter  erat:  &  duas  Thuringicas  hiftvriat  concefh 
quas in Lamberti voUtmine nutgna cum diUgentia anonymus vetcru iSiut  atatis firiptor  *v 

b  3 


« 


Digitized  by  Google 


  mm  o  mw  

^ — — — — — — —^—m— — — ^ 

a  Landgraviis  gefiarum  animadverfione  coOegerat  s  &  Landgraviorum  ThuringU  &  Hafiist 
per  (juingenros  annos  duBam  Genealogiam  ajjcripfi :  &  congregandum  cum  illis  omnibm  Paulum 
Langium,  Zitkenfis  hiflorU  explicatorem,effi  judicavi,  firiptorem  non  ineptum ,  &  omninc  di- 
gnum,  qui  nonnuBocum  Germanica  hiflorU  damno,  a  luce  tamdiu  videtur  abfuijje  publica,  ut 
nunc  a  nobis  evulgetur.  Quibus  omnibus  jic  conformatus  liber  efi ,  utplane  novam  fpeciemprst 
fe  ferat,  &  novus  pene  totmfit.  Cxteri  quidemomnes  in  eodem  occupati  funt  argumento,  & 
non  ad  unam  aUquam  unimgentis  vel provincU  hifioriam,  fid  ad  res  omnes  comprehendendas ,  qmc 
ante  &  circa  eorum  sttatem  acciderunt ,  accommodare  diligentiam  fisam  voluerunt :  quanquam 
tamen  iliius  terra,  in  quavixerunt ,  ejr  eorum  temporum  notationibus  maxima  fitpe  libri  pars 
completa  fuit.  Solus  Langius  unius  monafierii  :  ejr  reiiqui  Ubripoft  Langium,  Landgraviorum 
tantumin  Thuringia  ejr  Hafiia  resgefias  continent,  ejr  in  eo  totum  laborem  fiudiumttue  fuum  con- 
fismunt:  proptereaque  nonita  magnam  habere  cognathnem  in  argumento  cum  cateris  videntur. 
Sed profecJb,  quiaaliquot  ficulorum  memoriamperfiquuntur,  ejr  in  Germanicas  hifiorias  magnam 
lucem  maxbnumque  fruBum  derivant ,  ejr  in  hominum  confjeclum  ha&enus  nondum  venerunt, 
planeque  novifitnt,  confintire  nullo  modo potui,  ut prtttermkterentur  :  ejr  prafertim  de  Thttrin- 
gicis  hifioriis  alU  erant  caufk ,  curinhoc  volumine  locum  haberent.  Nam,  quia  cumappendice 
Lamberti,  qu&res  etiam  Thuringicas  tradit,  non  inepte  conveniebant ,  ejr  in  eodem  pervetufio 
codice  infcript*  erant,  non  vidi,  cur  ego  conjunclam  inter  iUos  d  primo  firiptore  ficietatem  diri- 
mere  vellem. 

Utverb  fiarfa  indunbuspofiremis  hifioriis  Landgraviorum  Tl^uringix  f amiUa  ,  inmeliore 
•rdine  ejr  lumine  collocarctur,  ex  hujus  ejraliorum  librorum  copia ,  omnes  ifiius  gentis  princ/pes, 
tum  qui  a  Ludovico primo  Barbato  procreati funt,  tum  qui  a  Jutta  Hermanni,  &  a  Sophia  Lu- 
dovicipofiremi filia fufcepti  liberi,  ejr  in  iHius  infufi  hctreditatem,  Thuringiam  &  Hafiam  td  no~ 
firam  usque  memoriam  tenuerunt,  in  minutas  tabulat  contraxi,  unoque  afieclu  contutndos  in 
pauctschartisfubjeci  :  quod  eo  feci  Ubentim,  quia  jam  diu  de  Ludovki  primi  Barbati  origine 
comparata  mihi  cum  magnis  viris  controverfia  non  parva  fuit  :   ut  fintentia  mea  a  viris  do- 
Bis  cognofii ,  &  ad  antiquitatis  tefiimonia  conferri  atque  exiftimari  poffet.  AureUaner.- 
ftm  ducem  vel  comitem  fuijjc  Ludovicum ,  multi  fentiunt,  primarii  vhi  i  quieam  d  ft  conv 
prehenfam  fententiam  non  felism  in  animis  hominum ,  ftd  etism  in  feriptu  Ubris  proftmr 
narunt.    Ego  vel  Arelatenfim  vel  in  aUa  confimiU  GaJUcagente  natum  fuiffe,  prorfus  arbi- 
tror.  Aurelianenfem  fuijjc,  non  video ,  unde  iSe ,  qui  primitm  ftnjit ,  animadvertere  potue- 
rit:  aut quomodo zn oculorum fenfu  tamfuerit  acutus,  ut ,  quodante  & pofi  eum  nemo  in  fum- 
ma  luce  vidit ,  ipfe  filus  in  temporum  fesperiorum  tenebris  perfiexerit.     GaJUca  hifiorU,  qui- 
bus  infmiti  pene  Ubri  cumulati  fisnt ,  nulium  in  ifia  suate  ponunt  AureUanenftm  prin- 
cipem,  qui contra Capeticamgentem,  velurbem,  velditionem  Aurelianam poffideret.  Arelaten- 
fts  verb&Guilhelmos  duos  aperte  nonftmel  nominant,  ifto  eodem  tempore,  citm  in  Germaniam 
profecius  Ludovkus  nofter  dignitate  &  ditione  puicherrirm)  ad  fummam  gloriam  florefiebat. 
Nam  &  GuUeimi  Arelatemts filiam  Confiantiam,  ex  Blanca  AncUgavi  Comitifja  boni  Fulconts  jUia 
procreatam,  Robertus  Rex  GaliU  Capeti  fiUm  in  matrimonio  tenebat :  &  Guilhelmi  ilUm  Arela- 
tenfis  fororem  Blancam  nuptiis  Otho  fibi  conjunxerat ,  CaroU  fiUm,  LotharingU  Dux,  ejrpeftre- 
ynus ex  CaroU Magni  famiUa  reUclmprinceps :  cujmmortetota  Carolina  gens  in  Gatiia  funditm 
extinBa  planeque  deleta  fuit.    Inde  Wilhelmm finior,  GuUeimm  junior  Arelatenfis,  ejr  tandem 
GuUelmm  tertim  :  deinde  Othonis  Guilielmi  Burgundise  comitis  fdia,  uxor  Arelatenfts  JPilhelmi, 
tirca  illam  cttatem  commemorantur.    Quorum  cum  ejr permagnum  in  Ubris,  (jr  frequens  admo- 
dnm  ftt  nomen,  AureUanenftum  tamen  nemo  in  ifiis  annts  memmit :  nemo  uno  verbo  attigit,  ejr 

ne 


Digitized  by  Googl 


fen- 


*  .  .  — 

ne  quidem  Germsmicarum  rtrmnin  tota  copiofa  vetuftate probatus  &gra-vis  hiftoricm  unm  ali- 
quk  fcriptor.  <fantum abeft, ut Ludovicm  fratrem  Wilhelmumin  Galiia  reliquerit ,paterna  Aure- 
Uansi  ditionk  fub  Roberto&Heinrico  regibtts  poffeforem  &  haredem,  Nam  LazJi  indiligentk 
&  in  his  rebuf  plane jejuni&inconjideratifcriptork  authoritas,  qua  ad  pingendam  ineptam  certi 
fententiam  obducitur,  pondus  omnino  nullum  habet:  qui  vix  mtam  GermaniCam  familiamfine 
vitio  tradidit,  qui  in  ifto  argumento  &  in  univerfa  iSa  traclatione,  nutlo  cumftudio  verfari  labo- 
rem  fuum,  &  nulla  cumcuravoiuit :  &,ne  d  noftro  exemplo  difcedam ,  in  hac  ipfa  Aureliansc 
gentkexplicatione,  Andegavenjem  &  Arelatenfem  &  Normanicam  propagationem  miferabiliter 
confudit ,  &  ccelum  terrst  mifiuit,fique  ipfum  in  magnam  contemptionem projecit.  Sedhacalio 
ioco,  & in peculiari epiftola  docebo multo  copiofim,  &  oftendam,  ftare illam de  Aurelianenftbus  re- 
gulis  fententiam  non pofe  :  tanquam  qua  nullo  teftimonioftrmata,  nullk  rationibusftabilita,  ful- 
cire  ferpfam  contra Jcriptorum  clarifmam  lucem  non  queat.  Satk jamfit,  quid  ego  de  hac  refin- 
tirem,  in  medio  proponere,  ad  exacuendam  doclorum  hominum  diligentiam ,  &  ad  paulatim  ite- 
rum  antiquandam  opinionem,  qust  nulik  radicibm  innixa ,  longe  lateque  progrejfd  jam  ejje  vide- 
turdr  procederet profctlo  multo  longim ,  nifi  gladio  vetuftatk juguiata  fupprimeretur.  Qua  de 
caufa  Genealogiam in hoc libro,  quanquam propemodum in  alieno  loco ,  &primo  ftatimaditu  fii 
tentiammeampauckverbk  adfiripfi,  ad  excitandos  iSos,  qui  contra  me  fintiunt ,  &  ad  error 
aripiendum,  qui  in  aliquot  librk  injferfus,  multorum  jam  hominum  animos  occupavit. 

Hstc  igitur  in  nofho  voluminejam  dnobk  prstftita  confeffaque  funt.  Primum  Lamb 
tm  exmsuufiriptopcrantiquocodice,deinde Regino,ContraSlus,  Marianus,  Sigebertus,  &  Sifri- 
dus,  ex  imprejfisoptimk  librk  diligenter  &  magna  cum  induftria  elegantibm  tjpk  dejcripti,  &  in 
ttno  volumine  conjociati funt :  poftea  fix  prorfiu  novi  libeSipartim  ex  mea,  partim  ex  Henrici  Pe- 
trei  bib tiotheca,  ad priores  libros  accreverunt,  qui  haBenm  nuuohcopublkati, jam  primum fords 
proferuntur.  Appendix  una,  qu.t  trecentorum  annorum  hiftoriam  poft  Lambertum  explicat :  & 
CompiUttio  Chronologica  e  tUverfis  Chronick  ab  anonymo  authore  excerpta  :  &  Chronicon  Ziticen- 
fi  PauULangii:  &  Narratio  copiofiorde  vita  & geftk  Landgraviorum  Hhurtngia:  &  rurfm 
concifa  deikdem&brevknotatio:  &tandem  Genealogia  illorum  ex  tripartita  famiiia,  hoc  eft, 
ex  Arelatenfibmcoagmentata,  &  ex  Mifnenfibm  &  Brabantick  prrncipibus,  &continukprogref 
fionibm  ad  eos  mque  dcducla,  quihodievhiunt.  Horum  verbfix  Ubrorum,  &  eorum  etiam  pra- 
firtim,  quianteaimpref,  nunc  recufifunt,  nuUmeft,  quinon  authoritatkprsftantia &ubertate 
JruBus,  quem  de  fi prabet,  dignijfimm  fit ;  ut  in  manibus  &  memoria  hominum  retineatur. 
Nam  in  iUk  omnibus,  quanU  res  &  qudmgloriofit  traBantur?  quam  necejjaria  ad  cognofcen- 
dam  hiftorism  Germanicam?  & fine  iBk  quammulttreamaxim*  in  tenebrk  &  in  caiigine  js- 
terentl  qust  nunc  nofirorum  librorum  coliuftratd  lumine,  &  corroborata  teftimonio,  &  ah  obli- 
vione  hominum  atque  s)  filentio  vindicattt ,  nunquam  fortaffis  confinefient.  Vt  ego  recle ftu- 
dium  meumpofuifevidear,  quid  veteretrecudijuffi, &novos  cumiHk  conjunxi:  &  bene pro- 
feBi  typographi  de  hiftoriarum  leBoribuspromeriti fint ,  quod  eos  omnet  a  mefumptos,  typkfrk 
pubiicarinf. 

Cur  autem  fuhveftrk  nominibus  iUos  in  luce,  &  in  omnium  gentium  totimque  fofieritatis 
HUIkcompmereveBem,tau/mvi/mJu^^  habereplurimas,  mntemere 

quafitas,  fedfufieftasconfiUo,  &  ab  iSk  comprobatm,  quorumvos  amatk  confuetudinem,  &  ma- 
gni  facitkauthoritatem,  &  laudatk  judicium. 

Primum,  citm  veftrn  gem  antiqmtate gentrk ,  &rerumgeftarumglori0,  &  virtutkftu- 
dio,  cstterk  veftri  ordink  clarijfimk  hominibm,  vel  antecellat,  vel  certe  vincififi  in  ifto  honore 
non  patiatm;  quia  in  noftrk  UbeSk  vetufta  German*rumfaClatglorix  virtutkque  pUniftma, 

m*ndi- 


■ 


Digitized  by  Google 


mandata  litcris  erant,  vidi  me  alienum  ab  exfpctlationc  vejbra  officioquc  meo,  facere  prafeBo  ni- 
kil,  Ji  rcs  prifcas  vetcrum  admodum  antiquorum  hominum  t  fismma  cum  laude  adminiftratas, 
vobis infcrtberem,  qttorutn  familia  antiquiffima,  multisqtte  laudsbus  iHuftrata ,  ejr  urrtutis  cu- 
mulata  infinitk  exemplu  cfet.  JPcfterburgica  ftirpt,  qust  veftra  gentis  &  dignitatu  veftra 
Princitium  e(l.  ttrimis  iUis  heroicis  temttoribus  ante  omnium  librorurn  /nemoriam  Orofeminata.  auia 
fnops  tum  Gcrmania  nudaque  prorfits  a fcript oribus  crat,  originis  rpfa  fita  jam  initium  recordari 

r.nti  fifif rf}  aundltrnntrr^irtuflatrin.nhfruYatumnliiriiinne    r*Prf»t*itu>n  nh  imn/irlut/:  itit fil>arnt i & 

W»vn  jrvlljl  ,  cjHVt*  //Tvj/l  Cr  wthMJl  ail/ff-  vlrJV  &r  t*l  Hfff  VVlf  Vivnc  y    %j  r  trrfv*l9fr*  **v  rjvrrrif.Mfr*  SftltttigzfWsm  ^ 

fjf  abstrufum  in  tenebris  eft,  longinqut  retro  temports.    Quta  tameat  neminem ,  qui  non  multi* 
tudtne  laudabiliter gefiarum  rerum  nobilitatus,  virttste  fisa  enituiffet  t  vetcret  in  ifto  fflendoru 
collocabant&amplitudinitgradu:  quo  antiqtsior  efi  dignitas  veftra,  tanto  magis  conftat,  virttste 
primitm  partam,  &  honeflisftudiis  conciliatamejje.    Quantum  certc  longifjimc  de  librit  cognofci 
Tnemoriagencrii  vefbri  poteft  :  tanquam  fi\in  eo  folo  laus  omnis florere  virttstu  &glorU  deberef  : 
fc  nemopenegentilitatisvejlrse jam  ab  inftnitis  annufuit,  qui  non  omnibus pacis bellique laudibm 
abundans,feipfum  immortali  Jcmpiternxquc  memorist  conjecraret,  &  ad  hanc  adipifcendam  iUu- 
ftrem  praftantiam,  totumftttdium  &  vitam  univerfam fitam  confcrret.    Inde  tot  extant  ITefter- 
turgiciHeroet,  qui  magna  nonjolum  vctufti  generu,Jcd  etiam  exceBcntium  fatlorum  cLtritatc 
commcndati,  in  ptmma  gratia  Cafarum  ac  Regum,  &  in  omnium  honorum  ornamentu  vixe- 
runt.    Multo  vcrb  veftrum  antiquiorcm  ortum  ejfe,  quam  infcriptis  libris  reperiatur ,  indeperjpi- 
cuum  cft,qubd  vos  & femper  liberi  Barones  &  inter  quatuor primarios  Barones  tertio  loco  pofiti ,  pcr 
totius  Germankivcteris  impcrii  decretum  fuiftisi  ad  cujus  aditumfismmi  honoris  nullis  tumt  nift 
in  iSuftri  &  antiqtsiffimafamiUa  natis,patere  vin  potuit.    Jam  altera  Leiningiorum  Comitunt 
familia,qu*adveftramgcntemexnuptiis  acceffit,  quam  plena  eft  antiqua  drhone/tx  &  exceSentis 
glorix  i  quam  omni  decore  sy  multarum  ditionnm  pojfejjione ,  &  copia  laudum  affiuens  ?  quantam 
commcmorationcm  in  Gcrmanicis  hiftoriis,  quAm  jucundam  habet,  quam  glorioftm  geftarum  a  fi 
rcrumf  Itstque  quia  iftapervetufta  dusc  &  virtutis  ghriaque  laude  cclebratafamiliavobis  origi- 
fiern.  nafcendi  dederuntt  vifut  mihi  (ficut  dixi )  nihil  Jitm  extra  ordinem facere,  qubd  'uctuftarum 
aclionum  &  cum  laudegloriaque  fufceptarum  traButioncm  advos  mitterem.    Deinde  bona  etiam 
pars  horum  librorum  vrflra propria  eft,  &  eorum prafertim,  qui  deLandgraviu  IJjuringicts  Jcri~ 
ptifjam primism  accefjerunt.    ISi  enim,quorum  sU  vita  confecli  libri  JuntfThuringi*  Landgra- 
vii,propinquitate  drjanguine  vos  attingunt :  &  Ludovici  poflremi,  qucm  Sanclum  proftervi- 
tam  innocenter  aUamcognominarunt%  trineptis,  filia  Burggravii  Noribergici,  in  vcftramfami- 
liamuni  dc  gentilitate  vejira,  Philippo  tYcfterburgico  coSocata,  ftirpcm  veftram  cum  illorum  fa*  < 
milia  confociavit.    Vt  nihildicam,  multainhuiibru  ejfe  Leiningiorum  Comitum,  multa  etiam 
majorum  vcftrorum  injcripta  magnst  fortitudinu  fummaque  prudcntist  exempla ,  qutt  i  vobi  re- 
cognopiopera  pretium  eft,    Et  quanquamifthac  omnia  non  ejfent,  qua  tamcn  ampliffima  fant; 
Wsi^certeveftrunontenisiteradumbratktJed  clariffime  exprejfts  admodum  luminofis  virtuti- 
husy  ftudistm  mcumjtc  excitaftu,  ut  de  infcribcndo  vphis  libro  aliquo  jamdiu  cogitarim.  Vidi 
ipfe,  cum  in  arce  vcjha  Leiningenfi vobifcum  effem,  quantam  cferam  quantumque ftudiumpone» 
rctis,  ut  majorum  vejhorum  effe fimilimi,  hoceft,  utin  amni  virtutugenere,  vejiris  stqualibus  an- 
tecedere,  &  ea,  qust  accepta  ab  antiquts progenitoribus,  gloriose  vivendi  exempia  ,  vos  novis  ve- 
ftris  failis  accumulaftu,  pofteritati propagare  poffetk.    Quam  alacritatcm  veftram  non  excitan- 
dam  aut  amplificandam,  (eftenknpcr  Jemaxima)  fedlaudandamnoflrishominibus  effejudicavi: 
Ut  multi  vcftri  ordinis,  cism  exceBentem  veteris  gloria  effigiem  in  vobis  ajfiicient,  adiHamvirtu. 
tuformam ,  qux  in  vobislucet ,  multorumque  annorum  exercitatione  perfecla jam  eft ,  frequenti 
cogitatione  animum  ntcnt emquc fuam  conformarent ,  efr  in  iUuftri  veteri,  trita  d  majoribut  ve-> 

ftru 


Digitized  by  Google 


mm  o  mm 


firis  &Jignata  via,  fedes  vefiro  exemplo  ponerent.    De  cateris  -vrffris  clariffimarum  virtutum 
ornamentis  dicam hocloco nihil '  dicam  unum  tantum  verbum,  de incredibili  humanitate ,  quam 
inijio  fflendorc  ifiaque prafiantia  honorisveftri,  tamenergaomnes  etiam  inferioru/n  ordinum  ho- 
mines  exercetis  :  qua fola  virtus,  cjuo  magis  in  vobis  eminet ,  tanto  plus  meretur ,  ut  laudata  vc- 
hementer  ab  omnibus  &•  multis  in  libris  injcripta,  Jempiternam  apud  omnium  infequentium  Jecu- 
lorum pofteritatcmreiinquat fuavitatis amplitudinisque fita memoriam.    Mihicerte ,  quanta  & 
quam  illuftru  ejjett  in  meipfo  luculenter  oflendijlu  :  &  iUud  impetraftu,  ut  quantum  *:on  filum 
ego  vobis  deberem,Jedetiamquousque  effufatotacopia  humanitatisvefhst,  quam  late  tsniverja  pa- 
teret,  de  multis  indic/is  cognojcerem.    Promifi  quidem  tum ftattm  tft  vos  manum  porrigeretit% 
jp  veftrum  auxiUum  intervenirett  addandam  aliquam  animi  meiftgnificationem,  libeUum  mede 
familia  veftra  vetufiate  &  gloria  magno Jiudio  confeclurumeffe:  inquo  appareret,  quid  d  majo- 
ribusveftrisgeftum,  quid  adminijiratum  a  vobis ,  quid  fmgulis  atatibus  ad fuperiorum  annorum 
dignitutem  de fortun*  ornamentu  adjunclum  ejfet :  quomodo  continuis  progrejjionibus  ftirps  vejh* 
jam  d  multis  annit  ad  vos  mque proceffiffet,  non  qUidem  a  primopfinciph  origims  veftrst,  quod  d£. 
ximut  Hfctuftatc jic  obfiruEium,  ejrprorfui  tnvolutum  effe,  ut  nuila  diligentia  pervefiigari,  nulla 
inteSigentia  comprehendi  queat :  Jed  inde  ab  eo  tempore,  quoad  longiffimi  inannalium  monimcn- 
tis  rcjfrkerty  &  in fcriptorum  commentariis,  &  in  teftimoniis  literarum po/fumus.    Sed  quia  ad 
remiftamperfkiendamhablenus  occafio  fefe  nulla  certa  nobis  oficnderc  voiuit,  nequc  videbam, 
uuandojedaturatandemejfet:  omnino  vcrb  cupiebam,  ut  voluntatis ergavosmeKjignumpubii* 
cum  haberetis,  vifum  eftt  hos  libros,  cum  in  lucem  a  me  proferrentur,  confccrare  vobis,  ut  indicium 
obfervanti*  mest,  &  teftimonium  voluntotist  &  vefha  vicijjim  erga  megratia  tansuamcufios 
tfent. 

Tot  igitur  de  caufit,  ut  vidctit,  hocvolumen  vobls  dicatum  &  traditum  in  veftram  tute» 
tam  fuit :  &  nuncjub  mminum  aujpiciis  veftrorum  totam  Europam fortaffe percurret.  Quod  nc 
etgre  feratis,  &  ut  megratia,  librum  verb patrocinio  vefiro  contpleBendum  putetis,  infnitum  in 
modumvehementer  certe  peto.  Quoda  libentibusvobis  ,  pro  incredibiii  clementia  ,  divinaque 
propemodum  humanitate  veftra,  me  non  difficuiter  impetraturum  effe}  plane  confido.  Nec  enim 
habeOjCur  devobis  dubitem :  quorum  humanitas  reliquis  in  vobis  fummis  virtutibus  clariffime 
praiucet,  ejrgratia perJfcBa  mihi  jamdudum  tft.  Quam  quia  antea  multis  argumentis  teftatam 
notamque feciftis,jamcredo  exhujuslibri  dedicatione  multo  futuram  effe  iUuJhiorem:  prajer- 
tim  cumadanimum  meum,  cum  ad  confiderationcm  confUii  mei  rejficictis ,  quod  cepi:  ejr  cum 
dignitatemvejiram  hujusvoluminis  infcriptione nihil dedecorari fcntietis. 

Dem  Opt.  Max.pater  Domini  nofhi  Jefu  Chrifti,  vos  ambos  inftiendore  veftro  &  in  rerum 
emnium  optabiliumpojfejjionediutijjime  conjervtt,  omnibus  maximis  circumfiuentes  fhrentiffi- 
nue fortumt  copiis.    Ex Caroii cafho  Turilacenf,  CaiensL  Astgufti, anno  GIO  10  X V 11 C; 

V.  Gen.  Et  Clem. 


Johanncs  Piftorius  Nidanus,D. 

c  CATA- 


Digitized  by  Google 


CATALOGUS  AUTHORUM, QUI  IN  HOC  VOLU- 

MINE  CONTINENTUR. 


I.  Regino  abbasPrumienfe  Pag.  i 

II.  Hermannus  Concractus,comes  &  Vcringen,  monachus  ad  S.  Gallum  p.  1 1 7. 

III.  LambcrcusSchafnaburgcnfis,  Hirsfeldcnfis  monachus,  cx  pervcculto  tnanufcripco 

libro  correcxus  p.  306. 

IV.  Appendix  ad  Lambercum  jam  primum  excufii,  fcripta  quondam  ab  Erphesfordenfi 

monacho  p.42  c. 

V.  Marianus  Scocus,  monachus  FuJdcnfis  p.  448. 
VL  Dodcchini i  abbaris  Appcndix  ad  Mar.  Scorum  p.  657. 

VII.  Sigcbcrcus  monachus  Gemblacenfis  p.68*. 

VIII.  Robcrri  dc  Montc  complcmcncum  ad  Sigebercum  ex infcrrionibus  Galfridi  p.  864- 

IX.  SigerriduspresfoycerMuncnfis  p.  ioao. 

X.  Compilado  Chronologica  £  divcrfis  (ummorum  Ponrificum  &  Impcracorum 

Chronicis,  anonymiauthorisopcra  ab  initio  mundi  usque  ad  annum  Do- 
niini  MCCCCLXXl  V.  ded  u&a.   Ex  bibliochcca  Henrici  Petrei      p.  1  o  5  7. 

XI.  EpifcoporumCiriccnfis  ccclefiachiftoria,  cxplicata  a  Paulo  Langio  monacho,  qux 

lucem  haftcnus  publicam  nondum  vidic.    Ex  bibliotheca  Hcnrici  Pecrei 

p.nao. 

XII.  Thuringica  hiftoria  de  Landgraviis  ifbus  provindae,  planc  nova  0.1296- 
XUl.Brcviornocariodevica.,  nupciis,  liberis,  &  obitu  veterum  Thuringi*  Landgravio- 

rum,  cx  vctuitnTimo  libro  defcripta  p.  1 3  6 

XlV.Gcncalogia  omnium,  qui  unquam  fucrunc,  Thuringise  &  Hafiue  Landgraviorum 

P-I373* 


Digitized  by  Google 


BENEVOLO  LECTORI 
SALUTEM! 


Q  K^imum  intcr  Germanicarum  Francicarumquc 

ij  i^SP^)  Rerum  Scriptorcs  feculi  oclavi  &  noni  locum 
J  ^^^/  merico  occupat  REGIAV,  cujus  ftatum  & 
%?l^y^3  do&rinam  tali  rationc  cxprimit  TR I THE- 

ML  U S:  ( aj  Regi?io ,  abbas  Prumienfis  ccenobiiin  dioecefi 

Treverenfi ,  natio?ie  Teutonicus ,  vir  in  divini*  fcripturis 
eruditus,  &  fecularium  Utterarum  non  ignarus ,  hijloriogra- 
phus  &  jurijta  infignis ,  quifuo  tempore  inter  Alemannos 
doQor  famofus  habebalur  ,fcripfit  jujfu  Ratbodi ,  archiepi- 
fcopi  Trevirorum ,  de  difciplina  ecclefiajlica ,  &  religione 
Chrijliana,decretorum  libros  duos,  nongenta  capitula  haben- 
tes ,  ad  Adelberonem  epifcopum  Metenfem,fcripfit  cbroni- 
cam  temporum,  continentem  pr£cipue  geja  Francorum  & 
Alemannorum  h  natrvitate  Chrifii  usque  ad  annum  ejus- 
dem  408.  &  quddam  aiia ,  qu&  ad  notitiam  meam  non  ve- 
nerunt.    Claruit  fub  Amoido  five  Arnulpho ,  anno  Domi- 
niyoo.  SIGEBERTUS  GEMBLA CEAfSIS  (b) 
dcco:  Regim7AibasPrumknfis,fcripfitadprimu^ 
i  c  1  ro- 


(0)  De  viruiUujlr.  Ord.  S.  Bencdtdi  C.  LiV.  k  Scrifh  Ecckf.c.  CCXCK 
(b)  DcScrift.  EccUf.CAp.  CX/. 


P  R  JE  FJTJO. 

ronem  Metenfem  Epifcopum  Cbronicam,  continentem  pr£- 
cipuagejla  Francorum,  quam  a  natwitate  Clmfti  perduxit 
mque  ad  annum  nati  Cbrijli  DCCCC.  odavum.  ANO- 
NTMUS  vero  MELLICENSIS  (a)  ait:  Regino, 
Abbas  BrumienJis,Chronicam  fcripjit,  quam  a  primo  Incar- 
nationis  Dominic*  anno  inc/joavitf  &  ad  millefimum  qum- 

tum perduxit.  Cuftodem  fe  in  Abbatia  Prumienfi  anno  885. 
ruifle  ,  ipfe  memorat ,  poftea  autem  892.  Faraberto ,  in  Ab- 
batias  Regimine  fuflfe&us,  prout  ipfe  de  (e  teftatur ,  idemque 
zfantANNALISTA  SA  XO  :  (b)  Farabertus 
abbatiam  Prumienfem  concejjii  Regis  depofuit ,  Regtno 
fuccejftt ,  qui  non  diu  immoratus ,  dmulis  agentibus ,  Ri- 
cbardum  ,fratrem  Comitum  Pevebardi  &  Matfridi,  in- 
vidiojum  fuccejforem  fuftinuit.  Eadem  confirmat  CHR  /- 
STOPHORUS  BROWERUS,  (c)  hoc  ipfiinfii- 
per  tribuens  encomium  :  FuH  autem  vir  hic  tam  ex- 
celfo  ad  res  afperas  &  dtfficiles  tokranter  &  bumanefe- 
rendas,  animo ,  tum ,  quod  m  ejus  maxime  fcriptis  ehicet , 
infigni  prudentu  &  moderationis  laude  prdftans.  Qua 
rationc  vero  &  899.  Abbatiam  hanccc  ,  aemulis  agcntibus,co- 
a&us  fuerit  relinqucrc  ,  ipfi  Richarius  fubftitutus  ,  Jpfc  dc  fc 
narrat,  de  quo  ANNALISTA  SAXO,  (d)  Ricba- 
rius,  Reginone  cedente,  abbas  PrumUJatutus  eft.  Duobus 
autem  hoc,  quod  nunc  cxhibcmus ,  libris  Chronicon  conftat. 
In  priori  Hiftoriam  pcrtcxuit  a  nato  Chrifto  ,  usquc  ad  Caroli 
Martellt  tcmpora,  in  cademque  Romanorum ,  Byzantinorum- 
quc  Hiftoriam  perbrcviter  ,  Romanorum  etiam  Epifcopo- 
mm  fucceflioncm  cxponit ,  fan&orum  martyria  intermifccns. 
In  hoc  Eutropium  atquc  Paulum,  Warncfridi  filium  ,  plerum- 
que  ruit  fecutus ,  cx  hoc  ctiani  muka  dc  vcrbo  deprompfit. 

 Q^a- 

(s)  De  Scrift.  Ecclef.  c*f.  UV. 

(b)  *d  4.  gpj. 

(c)  Atm.  Trevir.  lii.  £L  ».  XXVUL 
(4)  sds.  Spp. 


Digitized  by  Google 


FR  M  FATIQ. 

Quare,  dum  omncs  Reginonis  cditioncs  admodum  cflent  cor- 
ruptae,  ipfum  variis  inlocis  ex  codem  cmendavi.  In  hoc  au- 
tem  computus  annorum  nonubiviscft  accuratus,ncc  cum  aera 
Dionyfiana  concurrit ,  quod  ip(e  fub  libri  primi  Bncm  excufat. 
In  libro  fccundo,  usquc  ad  annum  814.  Annales  quosdam  Fran. 

corum  fuit  fecutus,  quorum  Fragmcntum  HENRICIIS 

CjiNISIUS  (a)  exhibet,dequoipfeRegino:/&o 
qus  fupra  exprejfa Jitnt,  m  quodam  UbeUo  reperi ,  pkbeio  & 
rujicano  fermone  compqftta ,  qu<e  exparte  adLatinam  tegu- 
lam  torrexi ,  quadam  etiam  addidiy  qu&  ex  narratione  Se- 
niorumaudrui.  Cetera,qu£ fequuntur,me<e  parvitatifju- 
dio  defcripta fitnt ,  prout  in  Cbronicorum  libris  adnotata 
inveni,aut  ex  relationepatrum  auditu  perciperepotuL  De 
hoc  autem  fragmento  in  praefationc  Canifius:  Sedadnojlrum 
Jragmentum  Cbronicum*  Hujus  quis  ou3orjit,necego,nec 
Regino,qui  eoufus,fcimus,  cujustamennoUjt  > placet  ap- 
ponere  judicium  ex  literis  nobiliffimi  Alarci  Velferi:  EJpars 
libelti,  cujus  RegmoArmo  814.  meminit  ,pars  inquam  f  2.  an- 
mrumbjoriawcontinens,abdnno74i.ad7$3-  Vigtnflduo 
pojeriores  defiderantur.  Lucem  mereri  ipfi  judicabttis ,  gna- 
riyqpantumreferat  in  onrni  re,fed prmpuein  hijoriajon- 
ies  feSaru  Unum  quidem  erit  palmarium,  chronobgiam  ex 
boc  opufcuh  in  Reginone ,  ab  anno  7fo.  ad  annum  760.  reji- 
tuere ,  qu<e  confufa  &  corrupta  erat,  biatu  ami  ffi.  &7f2. 
non  amrnadverfo :  cui  incommodo  ut  mederentur, &utad  Ji- 
neam  redirent,armum7f4&7W-  vkiffm  in  Reginone  fup- 
prefferunt.  Sed  bdc  quidem  collatio  ojendet ,  tum  quomodo 
pleraque  exfcriptoris  vitia ,  m  nominibus  prdfertim  pro- 
priid ,corrigendaJnt.    Htftoriam  Thajfiloni*  bicdijmtliusy 
quamfere  uUibi  reperi.   Meminit  borum  Annalium  Pit/wus 

c  3  etiam 

(*)  Lc8ionum  Jntiquarum  Xom.  III.  P.I.p.iSS.  Fragmentura  dicitur,  quia  ad  an- 
nura  79  j.  faltim  pertingit.  Cxtcradcfunt, 


Digitized  by  Google 


P  Jf  M  VJtTl  0. 


inmfcriptioneviU  CaroliMdgni,  quaminterScripto- 
resFranckosdeditjiUostamenappareteumnon  vidije.  Hec 

nobiUjJimus  Marcus  Velferus*  Ex  hoc  Vdfcri  loco  fatis  patet, 
Chronologiam  parum  efle  accuratam,&  velpcrannum,  faepius 
pcr  biennium  &  ultra  aberrarc,  immo  integro  iibro  primo  pla- 
ne  cft  confufa.  Licct  autcm  brevior  fit  Regino  ab  anno  814. 
ad  853.  usque,abhoctamenanno  fit  prolixior,  dum  AnnalesMe- 
tenfcs  ,  quos  Tomo  tcrtio  Scriptorum  Francicorum  inferuit, 
du  Chdhc ,  potiflimum  fcqueretur ,  nifi  quod  fucceffioncm 
Abbatum  PrumienGum  fubinde  immifcuerit ;  cx  quibus  ctiam 
loca  corrupta  nonnulla  cmcndavL  Eosdcm  fcquitur  usquc  ad 
a  903«  in  quo  definunt  Annales  Metenfes.  Ipfe  tamen  Regino 
hunc  fecundum  Chronicorum  librum  ad  annum  907.  faltem 
pcrfequitur,ubi  adjcaumvidcmus.  Hucusque  Regino.  Im- 
moyipfetn  prdmifa  ad  Adalberonem  prafatione ,  teftatur, 
quod  conjummaverit  cceptum  opus,  usque  in  pr&fentcm  m- 
num,  qui  computatur  h  prtfata  incarnatione  Domini,  non- 
gentefimus  odavus*  Ea  igitur,  quac  fequuntur ,  alterius  cujus- 
dam  Monachi  manu  videmus  adje&a.  Hunc  Reginonem  ab 
annos^-  ANNALISTA  SAXO,  quem  nuper  dcmum 
edidit  ja  GEORGIUS  ECCARDUS,  &  non  folum 

ipfa  vcrba,  fed  erroresetiam  fuit  fecutus,  licet  varia  fiibindc  irn- 
mflcuerit ,  &  longius  Annales  fuos  perduxerit  Varia  tamen 
Reginonis  loca  corrupta  cx  eodem  quoque  emendavL  Hos 
Chronicorumlibros,manu  cxaratos,  cxtarc  dicit  GERHAR- 

DUS  JO.  VOSSIUS  (a)  CantabrigiacmBibliothecatum 
Academi» ,  tum  Collegii  S.  BeneditlL  Primam  hujus  Regino- 
nis  cditJoncm  procutavit  SEBASTIANUS  dc  ROTEN- 
HAN,  EqucsFrancus  ,Gcrmanus  Jurecorilultus,  &  Equesau- 
ratus,  qui  praemiflaad  Carolum  V.dcdicatione,ad  Wolfgangum 
Capitonemprasfatione,  hoc  Chronkon  primum  cdidit  Mo- 
gunti£  i$2i.f.  Hic  indedicationede  eodemfic  loquitur:  Offero 

pr£terea  tibi  nuncupatim ,  tibi  inquam  AquiU ,  terroris  alas 

pro 

(*)  dc  Hijioricu  Lttinis  Lib.IL  e.  XXXIX. 


Digitized  by  Google 


^  P  R  MFA  TIO. 

proablatis  imperii  juribus  vindicandis,  in  nubibus  vibranti, 
Chartaceum  Reginonis,  monachi  Prumienfis,  munus  hoci 
pulveribus  quafi  reduQum ,  non  minus  varietate,  quam  com~ 
pendio  &  brevitate  expetibik  ,  in  quo  re$  gej&  prifcorum 
Germanorum  grapbice  depinguntur.    Materiam  enim  reor 
haud  prorfus  indignam  cognitu,nec  trrvia&ter protritam >  ope 
Johannis  Huttichii  de  Romano  Ebquio  bene  meriti,  quan- 
do forenfes  caufe  ad  alia  me  diftraxerunt ,  obiter  recogni- 
tam.    Etfifortajfe  juxta  deticatiorum  defideria  haud  ubi- 
que  latialiter  perfonare  comperitur,  poffet  tamen  Mas  nojtra 
ja&orum  prifcorumnarratione  hic  prdhabita  ,fialicubi  repe- 
rireturineo  lingu£afteritas>latinitatis  delatorioaliquantifper 
kvigare.    Sat  illifuerit7  medioximo fcribendiftyb  fud  &ta- 
tis  hominibus  placuiffe,  quiprototypum  id  reipublkd  amore 
procul  dubio  pojeritati  confecravit ,  unde  pium  &  ingenui 
pudoris  exiflimaverim ,  quakcunque  donum  progenitoribus 
nqftris  obtulerit ,  grato  animo  excipiendum,  nec  ad pr<efens 
licere  ajpernari.    In  praefatione  tamcn  ita  dc  eodem  indicat : 
Unum  tamen  veUem  Reginoni  noftro  le&orem  ignofcere. 
NamtraBum  GJrbenenfem,  quanquam  ante  plurima  hujus 
dtatisjeculay  Ga1ii<e  Belgic£ nomen,  ubimodo  Germaniagunt, 
abjecife  conJat>veIut  alibiplenius fum  deduSurus,  cohibere 
tamen  calamum  non  potuit,  qum  littorabs  memorati  amnis 
munitiones  quandoque  Galliis  afcriberet.    Sed  is  ejus  error 
<equiorianimo  nojratibus  ejl ferendus,  quando  cuique  concef 
Jum>  provincias  aut  prifcis,  medioximis,  aut  modernioribus 
denique  notis  reprdfentare>modo fakoa  temporum  difcretio- 
ne,citracujusquepr<ejudicium,  citra  contentionem  idmotia- 
tur.    Alteram  editionem,  intcr  Germanicarum  Rerum  Qua- 
tuor  Vetuftiores  Chronographos ,  in  lucem  produxit  SIMON 
SCHARDIUS  Francofurti  itf6.f.  praemifia  ad  Jo.  Alber- 

tum,  Megapolitanum  Duccm,  dcdicationc,  in  qua  fic  dc  Rcgi- 

none: 


Digitized  by  Google 


P  RAFAT  10, 

fc  -   

nonvRegmo fanefuos  Anrtdles  h  nattvitate  Cbrifiiincbodns, 
resPipmorum  tantadiligentiadefcribit,ut  etiam  minima  us- 
que  ad  Otbonem  primum  conJeQetur.   Tcrtia  eft  haec  Piftoria* 
ha.   Prima  Sebafhani  dc  Rbtcnhan  cditio ,  una  cum  Lamberto 
Schafnaburgenfi,  rccufafoit,  fumtibus  Lazari  Zenneri,  Ar- 
gentorati  itibp.f.  Inprioribus  editionibus  in  margine  appofitae 
ftint  rerum  propofitarum  fummae,  &  variantes  lediones ,  quae 
fubinde  ad  emendandum  textum  conducunt.   Singulae  hx  cdi- 
tiones,cxpervcrfaCodicum  lc&ione,mendis  fcatcbant,  quorum 
plcraque  ex  collatis  aliis  Annalibus  cmcndavi,  cmcndatJonis  ra- 
tioncs  fubjeci ,  quae  ad  medii  temporis  Geographiam  fe- 
ciunt,  cum  induftriaenodavi,  variaque,  quaead 
Hiftoriae  faciunt  i  n  t  elleclum ,  iiiu- 
ftravi. 


REGINO- 


Digitized  by  Google 


m  #  m 


REGINONIS  MONACHI 

PRVMIENSIS  ANNALES  ,  NON  TAM 

DE  AVGVSTORVM  VITIS  ,  QVAM  ALIORVM 

GERMANORVM  GESTIS,  ET  DOCTE  ET  COMPEN- 
DIOSE  DISSERENTES,  ANTE  SEXCENTOS(*) 
FERE  ANNOS  EDITL 

EXCELLENTISSIMI  INGENII,  &  TOTIVS  PHI- 

LOSOPHLE  STVDIIS  MVLTIPLICITER 
INSIGNITO, 

DOMINO  ADALBERONI , 

EPISCOPO  TREVERENSI , 

REGINO,  QVAMVIS  OMNIVM  CHRISTICOLAR VM  EXTRE- 
MVS,  VESTRjE  TAMEN  SVBLIMITATI  IN  OMNIBVS 
DEVOTISSIMVS,  FIDELIA  MANDAT 
ORATIONVM  OBSEQVTA. 


HRONICA,  qttd de nqfiris & an- 
tecejforum  nojlrorum  temporibus  lite- 
ris  comprehendi,  vejlrd  fmgulari  pru- 
dentu  examinanda  transmifi,  ut  ve- 
I  Jlro  perjpicaci  judicio  aut  approbaren- 
tur,  aut  condemnarehtur.Ea  autem  in 
duoslibellos  dijlinxi,exordiumcopiens  k primo  incamationis 
Dominic*  anno  ,  &  confummans  coeptum  opus  usque  in 
pr£fentem  annum ,  qui  computatur  a  pr<efata  incarnatio- 
ne  Domini  nongentejimus  ottarvus.    Indignum  etenim  mi- 
hi  vifum  ejl ,  ut.cum  Hebrtorum ,  Gr£Corum,atque  Ro- 

A  rna- 


(*)  Schardii  Ediuo :  Sexingcntn. 


Digitized  by  Google 


—  —  - 

manorum  ,  aliarumque  gentium  hiftoriographi  res  in  die- 
bus  fuis  gejas  fcriptis  usque  ad  nojram  notitiam  transmife- 
rint ,  de  nojris ,  quanquam  longb  inferioribus  ,  tempori- 
bus  ita  perpetuum  Jit  jlentium ,  ut  quafi  in  diebus  nojris 
aut  hominum  a8io  cefaverit  ,  aut  fortajis  nil  dignum , 
quod  memorti  fuerit  commendandum ,  egerint ,  autfi  res 
memoratu  dign<egeft<e  funt ,  nullus  ad  b<ec  literis  mandan- 
da  idoneus  inoentus  fuerit ,  notariis  per  incuriam  otio 
torpentibus.    Hac  itaque  de  caufa  non  paffus  fum  tempora 
patrum  nojrorum ,  &  nojra  per  omnia  inta&a  pr£terire% 
fed  ex  multid  pauca  notare  curavi ,  &  ubi  ad  prdfentia 
tempora  ventum  ej  ,  Jylo  temperavi ,  propter  quorun* 
damoffenfam,  qui  adhuc  funt  fuperjites  ;  latiiis  h<ec  poje- 
ris  exequenda  relinquens.    Accipite  ergo  hoc  parvum  mu- 
nufcukm  ea  benignitate ,  qua  devotione  mijfum  ej  a  mea 
parzitate.    In  calce  autem  obfecro  kftorem ,  utji  iUi  h<ec 
nojra  di3a ,  qualiacunque  Jmt ,  placuerint ,     ea  Jbi  de- 
fcribi  voluerit ,  hanc  pr<efatiunculam  nuUatenus  omittat, 
quin  eam  in primafronte  /ibeUi  annotari  faciat.  Gloriam 
>    celfitudinis  vejr<e  multorum  utilitatibus  projuturam 
fnperna  providentia  diu  incolumem 
conjervare  dignetur. 


CHRO- 


Digitized  by  Google 


I 


mm  o  mm 


CHRONICORVM  REGINONIS  ADpf- 

ADALBERONEM,  TREVERENSEM 

EPISCOPVM,  LIBER  PRIMVS. 

Nno  Impcrij  Caefaris  OCTAVIANI  quadragefimo  fecundo, 
JcfusChriftus,filiusDci,  natuscft.  Eadcm  nodtc  ab  Angclis 
evangclizatur,  a  Paftoribus  vificatur,  oclava  dic  circuncidicur, 
tredccimadie,ftclladuce,  a  Magis  adoracur ,  &  myfticis  mu- 
ncribus  pracdicatur.  Quadragcfimo  die  in  ccmplum  cum 
oblacione  a  parcnribus  inducitur ,  a  Symconc  fufcipitur,  ab 
Anna  cognofcitur.  Poft  hacc  in  jfcgypcum  dcportacur  ,  ubi 
tnanct  usque  ad  obitum  Herodis. 

Anno  Dominicae  incarnationis  fecundo ,  Herodes  mittens  in  Bcchlccm ,  &  in 
omnibus  finibus  cjus ,  pucros  innocentcs  jugularc  praccepic.  Deindc  in  dome- 
fticos  armaconvertcns,  mulcos  pcremit ,  dilcaam  fibi  conjugcm  Mariamnem 
incerfecic,  filios,quos ex  ea fufcepcrat ,  Ariftobulum  &  AlcxandruminSamaria 
ftrangulari  jubct ,  noviflimc  Antipatrum  ex  Dodyfc  natum ,  incentorem ,  & infi- 
mulacorem ,  &  omnium  malorum  infidiatorcm  pcrcutit.  Poft  hxc  mifcrabili 
rnortc  periit,  annoDominicar  incarnationis  fexto,  regni  ver6  fui  XXXVI. 

AnnoDominicasincarnationisVII,ArchcIaus,flIiusHcrodis,  in  Judara  regnac. 
DominusJcfusChriftus  ex^Egypco  reducitur,  &  proptcr  mctum  prardicti  regis, 
in Nazarcch civicaccm  Galiteac  divercic,ibiqueusquc  ad  ccmpus  bapciftnipcrdu- 
ravic. 

Duodecimo aecacis  fuaeanno,dominusJcfusChriftus  Hicrofolymam  confccn- 
dit,  ibiquc  inccmplo  in  medio  doctorum  rcfidcns,  aparcncibus  poft  triduum 
invcnitur. 

AnnoDominicae  incarnacionisXV,ArcheIaus  a  Jud&nsapud  Carfarem  accufa- 
cus ,  in  Viennam  vrbem  Galliac  exilio  rclegatur.  Regnum  Judaeorum  inter  qua- 
tuor  fratres  ejus,  Herodcm,  Antipatrum  ,  Lyfaniam,  &  Philippum  dividitur. 
Carfar  Auguftus,  poftquam  LVI  annis  &  VI  mcnfibus  Romanorum  rcxic  impc- 
rium,moritur. 

Anno  Dominicae  incarnationis  XVI,  TIBERIVS  rcgnarc  cccpic ,  &  rcgnavic 
annos  XXIII. 

AnnoDominicaeincarnarionisXVI,  Pilacus  Judaeae  procuracor  a  Tibcrio  diri- 
gicur. 

AnnoDominicacincarnationis  XXX,  Tibcrij  autcm  XII,  Joanncs  circarcgio- 
ncm  Jordanis  bapcifmum  pcenicenciac  in  rcmiflionem  peccacorum  praedicac , 
mukosquebapcizac,  inccr  quos  ipfum  rcdempcorcm  mundi,  qui  omnium  pcc- 
cata  abluit,  aquis  Jordanicistinxit.  Poft  bapcifmum  Dominus  in  dcfercum  fc- 
cedic,  XL  dics  jcjunac.  Poft  jejunium  ccncacore  fupcraco  ,  in  virtutc  Spiritus 
Galilacam  ingrcditur,  Apoftolos  vocat ,  rcgnum  Dci  cvangclizac  ,  multa  figna  & 
miracula  facic. 

A  *  Anno 


Digitized  by  Google 


■ 


4  CHRONICORUM  RF.GINONIS  

Anno  Dominics  incarnationis  XXXII,  Joannes  Baptifta ,  Hcrodiadc  infidiantc , 
juflu  regis  Herodis ,  in  carcerc  capitc  truncacur. 

Anno  Dominica:  incarnationis  XXXIII,  Tibcrij  autcm  XVIII,  Dominus  fua 
nos  paflione  rcdemit ;  XLdiepoft  refurrcclionem  ccelum  afcendit ;  L  dicSpi- 
ritum  paracletum  mific.  Matthias  in  loco  Judx  confticuicur  Apoftolus.  Jaco- 
bus,fraccr  Domini,  Hicrofolymorum  cpifcopus  confticuicur.  VII  diaconi  ordi- 
nancur.   Sccphanus  lapidacur. 

Anno  Dominica:  incarnacionis  XXXIHI,  fccundum  Lacinos  ,  qui  a  Januario 
annum  incipiunt  computarc ,  (*)  Paulus,cum  pcrgcrct  Damafcum,  a  Chrifto 
de  coelo  vocatur ,  fccundum  Hcbrxos ,  qui  a  Martio  inicium  anni  capiunc ,  eo- 
dem  anno,quo  Dominus  paflus ,  XI  mcnfc,VIII  calendas Februarij. 

Anno  Dominicxincarnacionis  XXXIX,  CAJVS  regnac  annos  quatuor,  mcn- 
$  fcs  V,dics  VIII.  hiscrgo  X  mcnfibus  fi  addamus  VI,  qui  fupcrfuerint  LVI  annis 
Ottaviani,  eruncmcnfcs  XVI.  Ex quibus  IIII  decra&is , annus inccgcr  rcmancr, 
qui  hoc  in  loco  infcrcndus  vidccur.  Hcrodcs  Agrippa  J  udarorum  gcnci  praefi- 
citur. 

Anno  Dominicx  incarnationis  XLIIII, Herodes  Tetrarcha,  cum  Herodiade  in 
Hifpaniamceroreperiir.  Pilatus,  qui  in  Deipaflionc  morcis  fcnccnciam  procu- 
lic  ,fua  fe  manuperemic. 

AnnoDominicae  incarnacionisXLV,  CLAVDIVS  rcgnac  annos  XIIH,  menfci 
VII,  dics  XXVII.  Addamus  icaque  his  VII  menfibus ,  qui  fupra  remanferunr, 
fiuntXI,  &DC  dics  his  XXVII  diebus,  erunc  XXXVI,  id  cft  annus ,  &dica  VI,  qui 
hujus  temporibusadnumerandus  videtur. 

Anno  Dominicac  incarnationis  XLVII,  Jacobus ,  frater  Joannts ,  ab  Hcrodc  de- 
collatur  ,  Petrus  in  carcercm  mitcicur.  Idem  Herodcs  ab  Angclo  pcrcucitur. 
AnciochiaeSpiricusdifcipuIos  alloquicur,  Segregate  mihi  Paulum ejr  Barnabam  in  0- 
pustad  quod  elegi  eos.  Agrippa  filius  Hcrodis  in  Judaea  rcgnat  usquc  ad  cxcermi- 
nium  Judarorum. 

Anno  Dominica:  incarnacionis  XLVITI,  paflionis  verd  Xllll,  &  Claudtj  HII, 
PauIus&Barnabas  afcendcruncHicrofoIymam.  Dc  hac  afcenfioncfua  Paulus 
ipfcfcribicad  Galacas,  Deinde  poft  «nnos  XllII  a/cendi  Hierofolymam  cum  Barnaba, 
ajjumpto  &1ito  >&  contuli cum iSis ,  idcft  cum  Apoftolis,  Evangelium^quod prxdic» 
in  gentibus.XRll  icaquc  anno  paflionis  Dominicar,juxca  condu&um  Jacobi,  Cc- 
pha-,  &  Joannis,  ad  gencium  magifterium  &  Apoftolacum  Paulus  profcttus  eft, 
ubi  numerus  ipfe,  quem  pofuic ,  rccenfcndus  cft  annorum.  Scimus  cnim  Pe- 
trum&Paulum  Apoftolos,  annopoft  afccnfioncmDomini  XXXVIII,id  cft,ul- 
timoNeronisanno,  paflbsfuuTc,  &  beacum  Pecrum  Romae  XXV  anniscpifco- 
palem  fediflc  cachedram.  XXV  auccm  anni  &  Xlffl,  non  XXXVm  fcd  XXXIX 
faciunt.  Sequicur  ergo  ,  uc  bcacum  Pecrum  codcm  XIIII  poft  Domini  paflio- 
ncm  anno,  quo  eum  Hierofolymis  alloquicur  Paulus ,  id  cft ,  quarco  Claudij 
anno,  Romam  vcniflc  crcdamus  :  fimulquc  ,  ni  fallor  hac  fuppucacionc ,  Pau- 
lum  eodcm ,  quo  Dominus  paflus  eft,  anno  ad  fidcm  venifle ,  probacur.  Eo- 
dcm  anno  fames  graviflimafa&a  eft ,  cujus  Lucas  mcminic :  &  Claudius  Britan- 
iiiam  intravit. 

Anno  Dominica*  incarnacionis  LIII,  Claudius  Judaros  cumulcuantes  Roma 
cxpulit.   NERO  regnat  annos  XIII,  menfcs  VII,  dics  XXXVIII. 

AnnoDominicxincarnationis  LXI,  Feftus  procurator  fucccdit  Fclici.  Pau- 
lusvinftusRomammitcicuranno  II  Neronis. 

AnnoDominicx  incarnacionis  LXIII,  Jacobus,  fracer  Domint,  a  Judaris  lapi- 
datur.   Fcfto,  magiftratu  ( b )  Judarae  fucccflit  Albinus,  Albino  Florus. 

Anno 

O)  ComparaEpiftolam  Leodienfium  apud  EDM.MARtENE  ihefi  Anecdot.  Tom.  U 

p.  2 ps.  JO.  FRONTONiS  Kalendarium  Romanum p.  i$2. 
(b)  Argentoracenfis Edicio  Sebafl,  de Rotenhan legic :  magijlrattti. 


Digitized  by  Google 


LIBER  PRIMVS. 


5 


AnnoDominicae  incarnationisLXX,  VcQ>afianusmagiftcrmiliria:cum  cxcrci- 
tu  in  Juda;am  mitcicur. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  LXXII,Romse  Pctrus  crucifigitur,  Paulus  dc- 
colJacur.  Sub  Neroniana  pcrfecucionc  coronatur  Romae  Proceflus  &  Marcinia- 
nus ,  XLVII  qui  bapcizaci  funt  a  bcato  Pctro,  in  cuftodia  Manucij  rccrufi ,  Torpes , 
Marccllus  &  Apulcjus.  Alcxandriz  Marcus  Evangclifta  painjseft  VIII anno  Nc- 
ronis;  Mcdiolani  Nazarius  &  Cclfus  ;  Gervafius  &Protafius  fub  Amilino  pra> 
fefto,  apud  Nuceriam ;  Aquileise  Hermagoras  cpifcopus  ,  Forcunacus  diaco- 
nus ,  Fclix  cum  Conftancia. 

Anno  Dominicae  incarnationk  LXXIII,  VESPASIANVS  regnat  annos  IX, 
mcnfes  XI,  dies  XXII.  his  IX  menfibus  addici  VII  Neronis,  fiunc  XVII.  &  his 
XXII  diebus  illius  XXVH,fiunt  L  dics ,  idcftannus ,  VII  mcnfcs,  &  XX  dics,  qui 
annus  hoc  loco  infcricur. 

Anno  Dominica:  incarnationis  LXXIII,  regnum  Judaeje  a  Tito  fubvcrticur  , 
tcmplumque  dcftruicur.  His  cemporibus  Apollinaris  epifcopus  a  beaco  Ravcn- 
na  dircdus  marcyrio  coronatur. 

AnnoDominicaeincarnationisLXXXIIII,TITVS  rcgnavic  annos  II,  menfcsll. 

AnnoDominicaeincarnationis  LXXXV,  DOMITIANVS  rcgnavic  annos  XVI, 
menfcs  V.  his  V  menfibus  addamus  VII  Vcfpafiani,  complccur  annus,qui  hic  in- 
fericur.  Hujus  cemporibus  Joannes  Apoftolus  Romae  in  fcrvcncis  olci  dolium 
miccitur,anteportamLatinam ,  & in Pacmon  infulam  reiegacur  ,  ubi  Apocaly- 
pfinfcribit.  Flavia  DomiciilainPoncianaminfulam  cxiliacur.  Anaclecus  papa  4 
tcrcius  poft  Petrum  martyrio  coronarur. 

Anno  Dominicae  incarnationis  XC,  NERVA  rcgnavit  annum  I,  mcnfes  IIII, 
dicsVin.J  oannes  Apoftolus  ab  cxilio  revocatur ,  &  apud  Ephcfum  Evangelium 
fcribit.  Hujus  temporibus  paifi  func  Romac  Eutychcs ,  Viftorinus  &  Maro  apud 
Amitcrninam  urbcm,  Viclorinus  apud  fratrcm  Scverini. 

Anno  Dominicacincarnacionis  XCI,  TRAIANVS  rcgnavic  annosXIX,  mcnfes 
VI,  diesXVI.  hisVI  menfibus  fi  addiderimus  Titi  II,  Nerva  IUI,  fic  annus ,  qui 
hocin  loco  aptacur :  rcmanenc  dies  XXVIU,  qui  fupra  nocaci  func. 

Anno  Dominicse  incarnacionis  CI,  Joannes  Apoftolus  Ephcfo  requievic.  Tra- 
janicemporibus  martyrio  coronantur  Romae ,  Clemens  Papa  ,  Alcxandcr  IIU 
poftPetrum  Papa,Quirinus,  &filia  cjus  Balbina ,  Sulpitius  &  Scrvilianus  ,  Do- 
micilla  &  Scraphia  virgines ,  Nereus  &  Achiileus ,  Ignatius ,  Anciochenus  Epifco- 
pusj  HierofolymisSymeonEpifcopus,fiIiusCIcopha:;  in  Ponco  Phocas  Epifco* 
pus. 

Anno  Dominicac  incarnationis  CXI,  Adrianusregnavit  annosXI.  Hujustem- 
poribus  paffi  funtRomac  SixcusPapa,Geculius,  Sabina ,  Seraphia,  virgincs;  apud 
Alcfcnam  civicaccmApulia;,  Eleuchcrius  Epifcopus,  cum  Anchia  macrc  ;  apud 
Athcnas,Quadratus&AriftidescIari  habencur ,  Dionyfius  Epifcopus  Arcopagi- 
ta;  apudTiburnamurbcmlcaliarSymphrofacum  (epcemfiliis. 

Anno  Dominica:  incarnacionis  CXXIII,  ANTONIN VS  cognomenco  PIVS , 
cum  filiis  Aurclio  &  Lucio  rcgnavic  annos  XXII,  mcnf.  III.  JuftinusPhilofophus 
clarec.   Sub  Pio  Epifcopo  Hermes  librum  fcribic,  qui  dicicur  Paftoralis. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  CXXV,MARCVS  ANTONINVS  VERVS, 
cum  fracrc  Lucio  Commodo,  annis  XIX,  mcnfe  I.Horum  &  fupra  di&orum  tem- 
poribus  coronati  funt  Romac  Anicctus  Papa,  Viclor  Papa ,  Symmctrius  Presby- 
ter  ,  Felicitas  cum  VII  filiis,  Julius  &  Antonius,  Eufcbius  &  Poncianus ,  Pere- 
grinus&Vinccncius;  apud  Scbaftem  Armenia:  minoris,  XL  marcyrcs  fubAgri- 
colajudice;  apudSpoIccumConcordius;  apudSmyrnam  Polycarpus  Epifco- 
pus,  fancli  Joannisdifcipulus,itcmGcrmanicus  &  Pionius;  apudApameam, 
Alexandcr  &  Gajus ;  apudCreta?  urbcm  Gorcynam  ,Philippus  Epifcopus;  apud 
Pcrgamum  Afia;  urbcm ,  Carpus  Epifcopus ,  Papinus  Diaconus ,  &  Juftinus  Phi- 

A  3  lofo- 


Digitized  by  Google 


6 


CHRONICORVM  REGINONIS 


lofophus;  apud  Lugdunum  Gailiac ,  IrcnacusEpifcopus  cum  mulcis  ,  Phocinus 
Epifcopus  ejusdem  urbis ,  &  Blandina  cum  aliis  XLVIII.  Epipodius  &  Alcxandcr 
in  Syria ,  Viclor  &  Corona  Mcdiolani ,  Fauftus  Cabillonc ,  Marccllus  item  in  tcr- 
ricorioCabilloncnfi  ,  caftro  Trcnorcio  Valcrianus ,  Alexandria:  Tholomacus  & 
Lucius. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  CXLIIII,  LVOVS  ANTONINVS  COMMO- 
DVS ,  poft  morccm  pacris  Anconini  Veri ,  regnavic  annos  XIIII.  Hujus  ccmpo- 
ribusnonnulli  paffifunc,  quos  fupra  nocavimus.  Scd  idcircohxc  nonpcror- 
dincm,  cercis  impcracorum  cemporibus ,  exprimerepocuimus ,  quia  in  quibus- 
dam  paffionibus  fandorum  fupri  nominacorum  ,  impcracorum  vocabula  ica. 
confuse  pofica  func ,  uc  cum  dicas ,  rem  fub  Anconino  geftam ,  ignorccur ,  ucrum 
fub  Pio ,  auc  fub  Vero ,  auc  fub  Commodo ,  adum  fic  5  &  cum  dicicur  fub  Lucio  , 
ambiguum  fic,  ucrum  fub  Aurelio,  auc  fub  Commodo,  auc  fub  Anconinogc- 
ftum  fic.  Ferunc  camcn ,  qu6dhujus  cemporibus  IrcnseusEpifcopus  Lugduncn- 
fis  paflus  fic. 

Aano  Dominicae  incarnacionis  CLVII,  HELIVS  PERTINAX  rcgnac  menfcf 
VI. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  CLVIII,  SEVERVS  PERTINAX  regnavic  an- 
nosXVII.  ClemensAlexandrinacEcclcfiac  paccr,  &  Parchenus  Philofophus  cla- 
refcunc.  Narciflus  Hicrofolymorum  Epifcopus ,  Theophilus  Cacfaricnfis  infi- 
gnes  habcncur.  Leonides ,  pacer  Origenis  ,  coronacur  apud  Carchaginem ,  Per- 
pccua  &Felicicas  beftiis  depucancur. 

Anno  Dominicz  incarnacionis  CLXX,  ANTONINVS ,  cogoomenco  CARA- 
CALLA,  Sevcrifilius,rcgnac  annosVIL 

AnnoDominica:  incarnacionis  CLXXI,  MACRINVS  regnac  annumunum. 

Anno  Dominicac  incamacionis  CLXXn,  MARCVS  AVRELIVS  ANTONI- 
NVS  regnavic  anoos  III. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  CLXXVT,  AVRELIVS  ALEXANDER  annos 
XIII  rcgnavic  Origenes  coco  orbe  clarus  habecur.  Hujus  cemporibus  coro- 
nancur  Romae ,  Califrus  Papa ,  Vrbanus  Papa,  Caecilia  virgo ,  Tiburcius  &  Valcria- 
nus,  Calepodius  Prcsbyccr,  Palmacius  Confui  cum  uxorc&filiis,  &Simpliciuf 
fenacor. 

Anno  Dominicae  incarnationis  CLXXXIX,  MAXIMINVS  regnavic  annos  III. 
Hujus cemporibus  coronancur  Romae  AncherusPapa,Poncianus  Papaj  Caefarear 
Palxftinac ,  Pamphilus  &  MaximinusPresbyccri. 

AnnoDominicacincarnacionis  CXCII,  GORDIANVS  regnavic  annos  VI.  O- 
rigenes  in  Ca:farca  Paheftinae ,  Theodorum  cognomcnco  Gregorium ,  &  Achcno- 
dorum  fracres,  divina  Pbilofophiaimbuic. 

Anno  Dominica;  incarnacionis  CXCVIII,  Philippus  cum  filio  Philippo  rcgna- 
vic  annos  VL  Hic primus  omnium imperacorum Chriftianus fuic.  (a) 

AnnoDominicaeincarnacionis  CCIIII,  DECIVS  regnavicannumunum,mcn- 
fesIU.  hismenfibusadde  AnconiniPij  crcs,MarciAnconiniunum,  Hclii  Percina- 
cis  fcx  ,fic  annus,  qui  hoc  in  Ioco  ponicur :  rcmanet  menfis  I,  &  dies  XXVIII.  fu- 
pranotaci.  Hujus  cemporibus  marcyrio  coronancur  Romac ,  Fabianus  Papa  , 
Sixcus  Papa ,  Laurencius ,  FelicifTimus ,  &  Agapccus  Diaconus,  Abdon  &  Senncs, 
Hippolycus&Concordia,  Irenaeus&Abundus,  Cornclius  Papa,  Vi&oria  vir- 
 S°j. 

(4)  EUSEBIUS  equidcm ,  Hi(t.  Ecclef.tib.  VI  c.XXXlV.  hunclmp.  y^ixvlv  vendicat. 
Idemadferk  HERMANNUSCONTRACTUS,  ada.  z4g.  MARIANUS  SCOTUS 
ada.  147.  PAULUS  OROSIUS  06.  VII.  c.  LX.  &  P.  de  la  FAYE  Entretiens  Hifto* 
riques  ouDiffertation  fkr  cette  quefHon.Ji /  Emfereur  Phihppe  a  efte  Chretien% 
a  Rile  1690.  g.  Verum  concrarium  demonftravic  CHRfST/ANUS  KORTHOL- 
TUSt  de  Philtppt  Arahu  &  Alexandri  Mamxt  Chrt/Hanismo  ,&  CHRISTO- 
PHORUS  CELLARIUS  difTercacione  fingulari,  deprimo  Chriftiano  bnpermtore. 
Vide  eciam  inrra  COMPILATIQNEM  CHRONOLOGICAM  *d  a.  jf4. 


tized  by  Goog 


 UBER   PRIMVS.  7 

go ,  Miniatcs ;  Anciochiar ,  Babillus  Epifcopus ;  ApoDonia  civicace  Leacus,  Thyr  - 
fus  &  Callinicus ;  Hierofolyma  Alexander  Epifcopus;  Nazanzo  Trypho  ;  in 
jtgypco,  civicacc,  quae  dicitur  Thinius,  Phileas  Epifcopus  ,  &  Philoromus  (a ) 
tribunus ,  cum  aliis  mulcis;in  SiciliacivitatcCatanenfium  Agachavirgo;  inPcr- 
fide  Polocronhls;  BabyIonix&  Cccfiphonris  Epifcopus  Egen  ;  Pamphilia:  Ne- 
ftor  Epifcopus;  in  Corduba  civicate  Parmcnius  Prcsbytcr  cumfociis;  apudCir- 
cenfcm Coloniam Marianus &  Jacobus;  inTyro,Anatolia  &  Andet;  apud  A- 
fricam ,  Ncmefianus  &  Felix,  Rogatianus  Presbyter  &  Feliciflimus ,  cum  multis 
aliis;  AnciochiarAfclepiadcs  Epiicopus;  Alexandriae,  Agacho  &  Serapion,  Ar- 
fenius  &  Diofcorus  cum  fociis  i  uis. 

Anno  Dominicarincarnacionis  CCVI,  Gallus  cum  Volufiano  filio  regnavic  an- 
nos  II,  menfes  IIII.  Origenes  Doftor  moritur,  &  in  Tyro  fepclicur. 

AnnoDominicarincarnacionis  CCIX,Valcrianuscum  Galieno  regnavic  annos 
XV.  Horum  cemporibus  coronancur  Romae  Scephanus Papa ,  Eugenia  virgo ,  J  o- 
vinus  &BafiIcus,  LuciusPapa,Bafilla,  Rufina,  &  Secunda  virgo ,  Herculianus , 
Procus&Hyacinchus,  Sixcus  Papa,  Valcrianus,  Ncmefius,  Symphronius &  O- 
lympius ;  in  Hifpania  urbe  Terragone ,  Verona  Zenon  Epifcopus ,  &  confracres , 
Frucluofus  Epifcopus.Augurius&Eulogius  Diaconi;  Caefarea  Palaftinac  Mari- 
n us  &  Arcemius  ;  apud  Africam  civicacem  Tuburno  ;  Lucernariae  Maxima , 
Donacilla ,  &  Secunda  virgo ;  in  cerricorio  Canellicano ,  vico  Micanenfi ,  Privacus 
Epifcopus,  Theodorus,  cognomcnco  Gregorius ,  Cacfarcae  Ponci  Epifcopus ,  vir- 
tucum  gloriaclarcc. 

Anno  Dominicse  incarnacionis  CCXXim,  CLAVDIVS  annum  unum  regnac , 
ittenf.  IX.  his  addequacuor  Volufiani , fic  annus,quihicannumeracur,  remanec 
menfis I.  Hujus  cemporibus  pafli  func  Romae  Felix  Papa,  Marius  &  Marcha,  con- 
funxejus,  cumfiliis,  XLVII  miliccs,quibapcizaci  func a  Dionyfio Papa  ,  Cyrilla 
virgo ;  in  Terracinis  Campaniae  civicace ,  Felix  Prcsby cer  &  Eufebius. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  CCXXVI,  AVRELIANVS  regnavic  annos  V, 
V I  mcnfes.  Hujus  cemporibus  pa(Ti  func  Romae  Eucy chianus  Papa ,  Theodor a, 
Bafilides.Tripos,  &Mandalio;  Lingonis  (b)  fancli  Gcmini  ;  Iconio  civicace 
Conon;  Csefarea  Cappadocia:  Mannes ;  apud  Prarncftinam  urbem  Agapecus  ; 
in  civicace  Salona  Anaflafius  ;  Auguftoduno  Symphorianus  ;  in  cerricorio  Vi- 
varienfi,  (  c)  loco  quidicitur  Gentibus,  Andeolus  Subdiaconus  ,  Andochius 
Prcsbyter,  Thyrfus  Diaconus,  &  Fclix;  in  caftro  Divionc  Bcnignus  Prcsby- 
ccr*. 

Anno  Dominica:  incarnacionis  CCXXXH,  TACITVS  regnac  menfes  VI.  addc 

VI  Au- 


(* )  Ed.  Schardii ,  &  Argencoracenfis  legunt :  Phe/eas  &  Phi/oronius.  Verum,  re&iiis, 
Phi/eas,de  quo  BARONIUS  Martyroi.  ad  d.  26.  Novembr.  &  Philoromus,  de 
quo  idem,  *dd.  4.  Tebruarii.  De  utrisque  EUSEBIUS  Hift.Ecc/efilib.  VJU.  ca/.lX. 

(b )  Locus  hic  maxime  eft  corruptus.  Schardii  Edicio  legic  :  Lingonus  fan- 
cli  Gemini  Loonio  civitate,  Canon  C*f*re*  Capadoci*,  M*nnes  *pud Pranefti- 
n*murbem.   Sequitur  Argentoratenfis  Edicio :  Verum  rc&ius  Piftorius ,  nifi 

Suodpro  Loonio  pofuerimus  lconio ,  ubi  paftus  fuit  Conon ,  de  quo  BARONIUS 
lartyr.  ad  d.  2.  Februarii:  apud  lcomum  Ifauri*  civitatem  pajjio  fanclorum 
Cononis ,  &fi/ii  ejus  annorum  duodecim  ,  qui  fub  Aureliano  Imferatore  cr*ti- 
euU  prunis  fuppofitis ,  &  oleo  fuperinfufo ,  fujpenfionis  in  equuieo ,  atque  ignis 
peenam  conft*nter  p*ffi ,  malieo  *d  extremum  ligneo  m*nibus  eorum  contrttU% 
fpiritum  emi/erunt.  Adde  MARIANUM  SCOTlJMad  *.  277. 
(e)  Sic emendavimus  pro  Novartenfi vcl N*v*rienfi$roux.  in Schardiana  &  Argcn- 
toratenfudum  Andeolus  pafTus  fuerit  apud  Gallos  ,in  territorio  Vivarienfi,prouc 
BARONU  Martyro/ogium  adKa/.Mafi  nos  docet.  Error  cxinde  orrus  vide- 
tur  ,  quod  PETRUS  de  NATALlBUS  in  Cacal.  San&orum  lib.  IV.  e.XJ.  Andco- 
lumin  territorio  Nivarienfi  paftum  fuuTe,  dicat.  Quale  ver6  Vivarienfe  fue- 
ric  territorium,  declarac  HaDR.  VALESIUS  Not.GaUiarum ,  voce  Hel- 
vii. 


> 


» 


Digitized  by  Google 


CHRONICORVM  REGINONIS 


VI  Aureliani ,  fic  annus ,  rcmancnc  LXXXVIII  dies  Floriani  :  his  conjunge 
XXVIII  dies,  qui  fupra  rcmanfcrunc,  fiunc  CVIII,  id  cft,  mcnfcs  III,  XVIII  dics. 
Adde  duos  fuperfluos  menfcs,  faciunc  menfcs  V,  dics  XVIII.  Anacolius  Laodiccae 
Syria;  Epifcopus  clarus  habecur. 

Anno  Dominic*  incarnacionis  CCXXXHI,  PROBUS  regnac  annos  VI,  men- 
6  les  IIII.  His  adde  VI  Tacici,  &  V  fupra  fcripros,  fic  annus ,  remanenc  III  menfes. 

Anno  Dominicacincarnacionis  CCXL,  CARVS,  cum  filiisCarino  &  Nume- 
riano  regnavic  annos  II.  Horum  ccmporibus  coronancur  Romac  Chryfanchus  & 
Daria ,  Claudius  &  Hilaria ,  uxor  cjus,  cum  filiis ,  Jafon  &  Mauro ,  &  LXX  mili- 
ces. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  CCXLII,  DIOCLETIANUS  cum  Maximiano, 
&  Conftanrio,&poft  morcem  Dioclcciani,MAXIMIANVS  cum  Scvcro,  Gale- 
rio,&Maximiano,  regnavicannos  XX.  Horum  ccmporibus  marcyrio  coronan- 
tur  Romac  Gajus  Papa ,  Cy riacus  Diaconus ,  Largus ,  &  Smaragdus ,  Apronianus  , 
Papias,&  Maurus,CIaudius,&Prarpcdigna  cumfiliis,  Gabinius  Presbycer, Ca- 
ftulus,  Pancracius,  Arccmius  cum  uxorc  &filia  ,  Scbaftianus,Marcus,  &  Mar- 
cellianus  ,  Marccllinus  Prcsbycer  ,  Pecrus  exorcifta  ,  Tranquiilinus  ,  Ni- 
coftracus,Zoe  uxor  cjus,Primus,  Felicianus,  Claudius,  Caftorius,  Vi£corinus, 
Symphorianus,Bafilifcus ,  Fauftinus,  Simplicius,  &  Beacrix,  Tiburcius  filius  Chro- 
macij,Sufanna  virgo,  Joannes,  Crifpus,  Genefius,  Fclix,  &  Adaucrus,  Lucia,  & 
Geminianus,Scrgius,  &Bacchus,Chryfogonus, Sacurninus,  quacuor coronaci  , 
(*)  Theodorus , Poncianus , Pracccxcacus , & Thrafo ;  apud  Spolccum  Grcgorius 
Prcsby cer ,  Sabinus  Epifcopus ,  Exfuperancius ,  &  Marcellus  Diaconus;  apud  in- 
fuIasPalmarias  Anaftafia ;  Anciochiac  Julianus,&BafiIi(Ta;  inHifpania,  civicaco 
Cacfarauguftana  ,Vinccncius  Diaconus;  in  Barcinona,  Eulalia  virgo,  Cucufas; 
apudGcrundamFclix  ;  in  Cumis  (£  )  Juliana  virgo;  apud  Tyrum  Tyrannio  , 
Sylvanus,Pcneleus,acqueEpifcopicum  innumeramulcicudine;  apud  Syrmium 
(<•)  Sircnus;  Nicomcdiac,  Pccrus,  &  Lucianus  Prcsbyccr  Anciochcnus ,  Anchi- 
mus  Epiicopus  ,Pancaleon ,  Joannes,  Adrianus  ,Dorochcus,  &  Gorgonius ,  Elcu- 
therius;  Smyrnac,  Ircnauis  Epifcopus ;  in  Palarftina ,  civicace  Gaza ,  Sylvanus; 
MediolanisVi&or  ;  apud  Illyricum  civicatc  Sifcia,  Quirinus  Epifcopus  ;  apud 
Tarfum,Bonifacius;  apudAquileiam,  Felix&Forcunacus;  apudCiliciam, Vi- 
cus  &Modcftus  cum  Crcfccncia  ,  Lucia  virgine ;  in  Bricannia  Albanus;  apud 
MaftlliamVictor;  apud  Auguftam,  Afracum  macre  fuaHilaria,  in  Rhecia  ;  in 
provincia  Nicara  Bichyniz,  Theodora  cum  filiis;  in  Hilpania,  civicace  Complu- 
to,Juftus  (d)  &Paftor  fracres;  inSicilia,civicaceCacanenfium,  Euplius  Diaco- 
nus;  apudurbem  Icaliac Pergamum ,  Alexander;  in  civicace  Chalccdonia,  Eu- 
phemia;  in  Neapoli  Campaniac ,  Januarius  Epifcopus  Bcncvencanus  (O  Sofius 
Diaconus;  Mcfenacecivicace,Fauftus&  Dcfyderius;  inPalxftinaPcleus  &  Nilus 
Epifcopi;  in  Cyzico  Faufta  &  Eulafius  ;  Agauno ,  Mauriciuscum  fociis ;  Ancio- 
chiac,CyprianusEpifcopus,  cumjuftina  ;  apud  jEgeam  civicacem  ,Cofmas  (f) 
&  Damianus ;  in  Gallia  Caftro  Solodora ,  quod  eft  fuper  Aralam  fluvium ,  Viftor 

&Ur- 


(a)  dcusdcmSjiRONniSMaxtyt.  ad  <l.  8.  Novembr.  Itemvia  Lavicana  nntalis 
Jan&orum  quatuor coronatorum  fratrum,  SeveritSeverianit  Carpophori  ,  & 
Victorini ,  qui  fub  eodem  Jmperatore  i&ibw plumldlnrum  usqttc  admortcm  c*~ 

Ji  funt. 

(b)  Sicemendavi ,  pro Cucumis. 

(c  )  Sic  emendavi,  pro  Strenum.   Sirenus  enim ,  jubencc  Maximino ,  apud Sirmium 
Marcyr  fattus.  B4RONIUS  Martyr.  add.  2 3.  Fehruarii. 

(d)  Sic  emendavi ,  pro  fuftinus  ejr  Bafiar.  Juftus  cnim  &  Paftor  d.  6.  Augufti  Mar- 
cyrium  Compluci  pafli  fuerunc.  B4RONIUS  ad  hunc  diem. 

(e )  Sic  emendavi ,  pro  Epifcopus  ,  Beneventura. 

(f)  Sicemcndavi,pro  W<f?0rj"«w.  Hienim  apudSolodurumpafllfunc,  de  quoinfra 
StGEB.  GEMBLJC.  ad  a.  6os. 


■  {*  ■ 

,  ■  Digitized  by  Googl 


LIBER   PRIMVS.  9 

&  Urfus;apudColoniamAgrippinam,  Gcreoncum  fociis;  apud  TarfumPro- 
bus&Andronicus;  inVcnufia  civicatc  Apuliac ,  Felix  Epifcopus ,  Audax  &Ja- 
nuariusPresbyteri;  Sucfllonis  civicacc,  Crifpinus  &  Crifpinianus  ;  apud  Sido- 
nem.ZenobiusPresbyccr;  incerricorio  Agachenfi  (a)  Tiberius ,  Modeftus ,  & 
Florcncina;  in Scychia,  Mennas ;  Antiochiae,Romanus  ;  Alexandriar  Pecrus  E- 
pifcopus;  in Africacivicatc,  (b)  Crifpinavirgo  ;  inTufcia,  Barbara  virgo;  in 
Hifpania,  Leocadia ;  Emerica  civicace,  Eulalia ,  &  Julia,  virgines. 

AnnoDominicac  incarnacionis  CCXLIII.  Hujus  Conftancii  cemporibus,  pacc 
£cclcfiisrcddica,Epifcopi  privacis  fedibus  refticuuncur  ,  &  aliapluraChriftiana: 
religioni  profucura  ccduncur.  Inccr  quxeciam  ccenobium  fervorum  DciTrcvc- 
ri  inchoacur,  cuipraefcripci  principis  aflenfu ,  inccrconciguos  urbi  muros,  Jo- 
annes  Abbas,  mira:  fanclicacis  vir ,  inicia  dedic ,  cujus  cccnobii  beacus  Auguftinus 
in  lib.  Confcflionum  mcncionem  fccic. 

AnnoDominica:  incarnacionis  CCXLIIII,  CONSTANTINVS  ,  Conftancii  cx 
concubina  (c )  Helena  filius ,  regnac  annos  XXX,men(es  X.  his  addetresmcn- 
fes,quifupra  remanferunc,ficannus,  rcmancc  menfis  unus.  Silvcfter  Papa  cla- 
rushabecur,  cujusinduftriaSynodusprarclariflima  coco  orbc  cerrarum  CCCXVllI 
parrum  apud Nicxam  urbem  celebracur.  Crux  Domini  noftri  Jefu  Chrifti  a  Ju- 
dainvenicur.  Scduc  in  geftisRomanorum  poncificum  legimus ,  fub  Conftart- 
cio,  pacreConftancini,  &Eufebio,poncifice  Romano  ,  eadem  crux  inventa  cft. 
Kam  ibi  ita  legicur :  Sub  hujus  cemporibus,  id  eft  Eufebii ,  invcnca  eft  Cr ux  Chri- 
fti ,  V  nonasMaji.&bapcizatuseftjudas,  qui  &  Cyriacus. 

Anno  Dominicas  incarnacionis  CCXCV,  CONSTANTINVS  cumConftancio 
&  Conftante  fracribus,  annos  XXVII,  menfes  V,  dics  XIII.  Horum  cemporibus  7 
Maximianus  Trevirorum  Epifcopus  clarus  habetur.  Jacdbus  Nifibis  cpifcopus 
agnofcicur.  Anronius  monachus  in  eremo  moricur.  Hilarius  Pictavienfis  (d) 
Fpifcopus ab exilio revocacur.  Julius  Papa  in  exilium miccicur.  Liberius  Papa exi- 
lio  deporcacur  :  revocacus  harreticis  favec.  Felix  Papa  deponicur,  &  abhacreticis 
inrerficicur.  Eufebius  prcsby tcr  propter  fidem  catholicam  in  quodam  cubiculo 
includicur ,  ibique  poft  VII  menfes  moricur.  Dionyfius,  Epifcopus  Mediolanen- 
fis,  apud  Cappadociam  cxilio  damnacur.  Paulus,  Conftanrinopolitanus  Epifco- 
pus ,  ab  Arrianis  ftrangulacur.  Paulinus,EpifcopusTrevirenfis,  fucccflbr  fancti 
jMaximianiEpifcopi,ob  cacholicamfidem  aConftantio  relegatur  exilio,&usque 
admorcem,eciamulcraChriftianum  nomen  mucando  exilio  (c)  facigacur.  Ad 
ulcimum  apud  Frigidam  dcfuQc"tuseft,indeTrcveris  rcporcacur. 

B  Arnio 


(* )  Addidi  Agathenfi,  quod  in  fingulis  editionibus  omiflum.  In  ifto  enim  dt&i  Mar- 
tyrcs  fucrunt  coronati ,  fec.  BARONIUM ad  d.  10.  Novembr. 

(b)  In  Thcbcfte  Africae  Civitate  ,  d.  f.Dcccmbris  Martyrium  pafla  fuic  Crispina. 

Dehifce  martyriis  vide  infra  HERMANNUM  CONTR  ACTUM ad  *.  300. 

(c)  Hclcna  hacc,  ConftantiniM.macer.modouxordicicur,  modo  concubina  Con- 

ftantiiChlori.  MARIANUS  SCOTUS  *.  293.  eam  vocat  uxorem,  fed  a.  30$. 
Concubinam  dicit.  ZOSIMUS  lib.  II.  e*p.  VIII.  dicit,quod  Conftanrinus  na- 
tus  cfju\wc  ywsuncf  *  ctfivrs  *is  xkt»  vopov  cws)£*cr,f  ex  confuetudinc  tnu- 
lieris ,  quam*ter  familias  non  ejjet ,  nec  in  manum  imferatori  Confiantio  le- 
gitime  cowveniffct.  Verum  EUTROPIO  lib.  X.  caj>.  II.  Conftancinus  Con- 
Jtancii  rilius  dicicurex  obfcuriori  marrimonio.  Scilicet  i^nobilius  omnino  e- 
rac  macrimonium  Conftantii ,  legicimum  camen ,  ideo  ,  pro  concubinacu  habi- 
tum.quodConftancius  ,  dum  Caefar  adlicerccur ,  Helenam  dimiccere  fuericco- 
a&us,  atque  Maximiani  Herculii  privignam  ducere  in  uxorem ,  de  quo  £1/7X0- 
PIUS  Ub.IX.c.XlV.  MARIANUS  SCOTUS  *.  292.293- 

(d)  Sicemendavi,pro Patantienfis. 

(c )  HlLARIUShKccxpYicat,  libnt  contr*  Onfiantium  :  Ediclis  fidem  terruifii  , 
iffum  usque  *dmorte>n  demutafii  exfiliu ,  ejrfatigafti  ;  extr*  Chrifiianum 
quoquc  mmcn  rclcgafti ,  ne  vanem  aut  dc  horreo  tuofumerct ,  aut  de  Montani 
M*ximiUaquc*ntro profan*tum%  cxficcl*rct.  CHRIST.  BROfVERUS  Ann. 


Digitized  by  Google 


IO 


CHRONfCORVM    R  E  G I N  O  N  I  S 


Anno  Dominicae  incarnacionis  CCCX,  JVLIAN  VS  regnavicannos  duos  ,men- 
fcs  VIII.  His  adde  VI,  qui  remanferunc ,  fic  annus.  Superfunc  menfcs  D,  Sc 
XVIII  dics.  Hujus  cemporibus  coronantur  Romae  Prifcus  Prcsbyccr,  Prifcil- 
lianusClericus.Benediftafccmina,  Pigmenius  Presbyccr  ,  Gordianus,  Demecria 
virgo,  JoannesPresbytcr,  item  Joanncs&Paulus,Fauftus  &  Dafrofa  ;  in  Hoftia , 
Hiiarianus,  Hicrofolymorum  Epifcopus,  Arctina  civicace  Donacus  Epifcopus,An- 
tiochia,  Thcodoricus  Presbycer. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  CCCXV,  VALENTINIANVS,  cum  fracre  Va- 
lence  regnavic  annos  XI.  Romae  Damafus  Papa  ciarus  habetur,Mcdioiani  Ambro- 
fius  Epifcopus infignis  habecur.  Hilarius  Epifcopus Piftavis moricur ,  Athanafi- 
us  Alcxandriar  vica  dcccdit. 

Anno  Dominicar  incarnationis  CCCXXVn,  VALENS ,  cum  Graciano ,  &  Va- 
lentiniano,  Valentiniani  fratris  fui  filio ,  regnac  annos  110.  Hunni  Gochospropriis 
fedibuspellunc.    Gochi  Thraciamdcpopulantur. 

Anno  Dominicaeincarnacionis  CCCXXXII,  GRATIAN VS ,  cum  fracre  Valcn- 
ciniano,rcgnavic  annos  VI.  Thcodofius  a  Graciano  Impcracor  creatur.  Syno- 
dus  CL  patrum  congregatur  urbe  Augufta,  fub  Damafo  Papa.  Theodofius  Ar- 
cadium  filium  conlortem  imperii  facit.  Maximus  in  Britannia  Impcrator  crca- 
cur  ,in  Gallia  apud  Lugdunum  Gracianum  Auguftuminccrfccir,  fratrem  ejus  Va- 
lentinianum  ab  Italia  cxpulir.  Martinus,  Turonorum  Epifoopus  ,  virtutum  glo- 
riafulget.  Hieronymus,  facra;  fcripcurae  incerpres  ,  Bechleem  infignis  habe- 
tur. 

AnnoDominicae  incarnationis  CCCXXXIX,  THEODOSIVS,  qui,  Gratiano 
vivcntc,  annosquinquc  jamoricntcm  rcgcbat,  poft  cjus  mortem  regnavitan- 
nos  XL  Maximum  Tyrannum  quarto  ab  Aquileia  lapide  interfccit.  Siriciuf 
Papa  Romanam  rexic  Ecdefiam.  Hieronymus  librum  de  illuftribus  viris  fcri- 
pfic.  Apud  iEgyptum,  Joannes  Ercmita  cclcbracur,  qui  Thcodofio  dc Tyranno 
vi&oriamprardixit. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  CCCL ,  ARCADIVS ,  cum  fratre  Honorio  re- 
gnavic  annos  XV.Gothiltaliam,  Wandaliatquc  Alcmanni  Gallias  aggrcdiuntur. 
Corpora  Abacuc  &  Michex  Propbccarum  rcvclantur.  Innocentius  Papa  Ro- 
manamrexitEcclefiam.  SanclusMartinus  adccdeftia  tranfir.  Scvcrinus  Epi- 
fcopus  Coloniae  Agrippina;  clarus  habecur.  Auguftinus  Epifcopus  ,  cximius 
Dodor  in  Hipponcnfi  Ecclcfia ,  divinam  philofophiam  dogmaci2ac.  Pclagius  Bric- 
tograciam  Dci  impugnat. 

Anno  Dominicar  incarnationis  CCCLXIIII,  HONORIVS  ,  cum  Thcodofio 
minore,  frarris  fui  fiiio,  regnavitannosXV.  AlaricusrcxGothorum,  Romam 
invadic  anno  VII  Honorii.  Corpora  fanctorum ,  Scephani  procomarryris ,  Ga- 
maliclis  &  Nicodcmi ,  Luciano  Prcsbyccro,  rcvclancur.  Bonifacius  Papa ,  &  Cc- 
leftinus ,  Romanam  rcgunt  Ecclcfiam.  Hicronymus  prcsbyter  obiit  XII  Hono- 
rii  anno ,  setatis  autcm  fuar  XCVII  libros  fuos  pcrfecit. 

Anno  Dominicae  incarnationis  CCCLXX,  Theodofius  minor  ,  Arcadii  filius  , 
regnavicannosXXVLValencinianusjunior,Conftancii  filius,  Ravennae  impcra- 
cor  ordinacur.  GensWandalorum,  Alanorum  &  Gothorum  Africam  dcva- 
ftat.  Auguftinus  Epifcopus  inter  ipfas  obfidionum  anguftias  migravit  ad  Dc- 
um.  Wandali,capta  Carthagine,inSiciliam  tranfcunt.  Cclcftinus  &  Xiftus  Ro- 
manamregunt  Ecclefiam.  Hujus  temporibus  Lcomagnus  Apoftolicam  obti- 
nuitcathedram,adquem,  &  adPulchcriam  Auguftam  ,  multa  fuper  Eutychctis 
8  erroremfcribicFlavianus,Conftancinopolicanus  Epifcopus  ,  &  Eucychcccm  da- 
mnac. 

Anno 

Trevir.  lib.  IV.  n.  LXXXVI.  addit:  Ergo  P*$$Unus  non  fimflieis  exjilii  vexatt*s 
*rumn*,fed  fiU  terrarum fjtpe  'vertendo.nAufra.gus  mundi ,  incoUcatlty  t*n- 
dem  i»  extremnm  barbnriem  relegutus  efi. 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  PRIMVS. 


AnnoDominicaeincarnacionis  CCCXCVII,  MARCIANVS  &  Valcncinianus 
rcgnavcrunc  annos  VII.  Joanncs  Bapcifta  duobus  monacfais  capuc  fuum  manifc- 
ftac  Gerrnanus,Epifcopus  Ancifiodorenfis ,  {a)  &  Lupus,TrecafenisEpifco- 
pus,  in  Bricanniam  diriguncur.  Poft  hsec  GcrmanusEpifcopus  apud  Ravcnnam 
moricur.  Lco  Epifcopus  Marciano  mulca  fidci  dogmaca  fcribic.  Anacolius ,  E- 
pifcopusConftancinopoiicanus,  Eucychetis  crrorem  damnac,  &  a  LconcPapa 
arguitur,  qu6d,  concra  Niccnum  concilium  ,  Anciochcnam  &  Alcxandrinam 
Ecclcfias  fibi  fubderc  voluifiec.  Aecius  pacricius  a  Vaicnciniano  occidicur  apud 
Arelacum.  Hilarius  Epifcopus  ,dodtiflimus  acque  praxlarifiimus  vir ,  qui  vicam 
fandti  Honoratiprardeceflbris  fui,  compofuic ,  moricur. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  CCCCV,  LEO  rcgnavicannos  XVII.  huic  Lco- 
ni  Lco  Papaplurima  fcribic.  Thcodorus,Epifcopus  civicaris  Syria:,  hiftoriam 
Ecclefiafticam  a  finc  librorum  Eufcbii  fcribic.  Hilarius  Papa  Romanam  Ecclcfi- 
am  gubcrnar.  Viftorinus,  jubcncc  Papa  Hiiario ,  rcvolucioocm  magni  anni  dc- 
fcribit. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  CCCCXIIII  ,  ZENON  rcgnavic  annos  XVII. 
Odoaccr,  Rcx  Gochorum.Romam  obrinuic.  Thcodcricus ,  cognomcnco  Wala- 
gcr  ,ucramquc  Maccdoniam  depopulacur.  Honoricus,Rcx  Wandalorum ,  Ar- 
rianoin  AfricaplusquamCCCXXXIIII  Epifcopis  fugacis,  Ecclcfias  corum  clau- 
fic ,  &  plcbes  variic  fuppliciis  afTccic  FelixPapa  damnavic  Achacium ,  Conftan- 
tinopolicanum  Epifcopum,  &  Petrum  Alcxandrinum.  Gclafius,vir  prudcns,  Fc- 
lici  Papae  in  poncificacu  fucccdit.  Hic  eciam  damnavic  Achatium  &  Petrum. 
Poft  hunc  Anaftafius  prarful  cfficicur,  qui  voluic  occulcc  rcvocarc  Achacium ,  fcd 
non  pocuir,  qui  eciam  nucu  divino  percufius  cft. 

Anno  Dominicae  incarnationis  CCCCXXI,  ANASTASIVS  regnavit  annos 
XXIX.  Thrafamundus,Rex  Wandalorum,  CCXX  Epifcopos  exilio  Sardinia  mific 
Hujus&  Zenoniscemporibus  fub  Wandaiica  pcrfecucionemarcyriocoronancur, 
apudAfricam,  EugeniusCarthaginenfisEptfcopus ,  &cum  co  plusquam  quin- 
genct.  Liberacus  Abbas  ,  (b)  BonifaciusDiaconus,Scrvius&  Rufticus  Subdia- 
coni,Rogacus &  Scpcimus  monachi , &  Maximuspucr , primo igni  injecTi ,  poft 
remorum  vcdibus  enecaci  func.  Icem  Marcianus  &  Satyrianus,  &  Maxima  vir- 
go  ,&  cum  eis  CCCLXX  crudclicer  perempci  func  Icem  Papias  &  Manfuecus , 
( c)  Quodvulc  Deus ,  Valcrianus ,  Vrbanus ,  Crefcens ,  Fclix  &  Horculanus ,  Epi- 
fcopi,  in  confcfiionc  curfum  vicac  confummaverunc  Icetn  Dativa,  &  Diony- 
fia,  itmilianusmcdicus.cummultisaliis.  ValcrianusEpifcopus.  Symmachus 
PapaEcclcfiam  Romanam  gubernat,  pecuniam  &  vcftcspcr  Africam&Sardi- 
niam  Epifcopis  in  exilium  roifiis  miniftrat.  Poft  hunc  Hormisda  Papa  conftitui- 
cur.  Clodoveus  Rcx  Francorum  ,  qui Gallias  rcgnavit  XXX  annos  ,  Syagrium 
patricium  interfecit ,  Cundibaldum  regem  Burgundia  expulic ,  AJemannos  cri- 
bucarios  fecic.  Anno  XII  regni  fui  a  fancTo  Rcmigio,  Rcmorum  Epifcopo,  una 
cumFrancisbapcizacur.  Mammcrius.Epifcopus  Vicnncnfis  Ecclcfiar,  criduanas 
licanias  infticuic  ancc  afccnfioncm  Domini.  Clodoveus  Rcx  cum  Alarico ,  Rcge 
Gochorum,  in  Aquicaniajuxca  PicTavos  confligic,  cumquc  rcgno  &  vica  privac. 
Amalricus,filius  Alarici ,  inHifpania  regnum  paccrnum  obcinuic  Anaftafius 

B  2  Impc- 

(a)  Icacmendavi  ,  pro  Utifrodorenfis.   Sic  enim  de  Gcrmano  BARONIUS  Mar- 

tyrol.  ad  d.  3 1 . Julii :  Ravenna  tranfitus  SancJi  Germani,  Antifiodorenfis  Efi- 
/cofi,genere^pde,  doclrma  miraculorum gloriaclarijjimi ,  qui  Britanni- 
am  *  Pelagianorum  harefibus  fenitus  liberavit. 

(b)  Siccmcndavi,pro^p^.    Concordac  hoc  modo  cum  BARONII  Marcyr.  ad  d. 

1 7 .  Augufti.  Cartbagine  in  Africa  SanUorum  Martjrum  Liberati  Abbatis , 
Bonifacii  diaconi,  Servi ,  &  Rufiicifubdiaconorum^  Rogati ,  &  Seftimi  mona- 
chorum  ejr  Maximi  fueri. 

(c)  Sic  emendavi,pro  Vultejw,  fecucus  BMDJS  Martjrologium  ad  d.  IV.  Kal.  D<~ 

ccmbris. 


CHRONICORVM  REGINONIS 


Impcrator  Clodovco  dona  rcgia  mittit.  («)  Clodovcus  Rcginarium  propin- 
quum  ,  atqueconforcem  regni ,  interficic.  A  cranficu  fanfti  Marcini  usque  ad 
morccm  ClodoveifuncanniCXII.  Quacuor  filii  cjus  Thcodoricus  ,  Clodomc- 
rus  ,  Chiidcbcrcus,  &  Clocharius ,  rcgnum  pacris  inccr  fc  diviferunc.  Anaftafius 
Imperacor  in  rluminc  pcriic. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  CCCCL,  JVSTINVS  fcnior  rcgnavic  annos 
VIII.  JoannesPapaaTheodorico,RcgeGothorum ,  Ravcnnam propccr  fidern 
Catholicam  in  cuftodiam  miccicur  ,  ibique  moricur.  Idem  cyrannus  Symma- 
chum  pacricium  inccrfecic ,  Boetium  in  libcralibus  difciplinis  nulli  fecundum  in  . 
carcerem  crudic,  inquoipfa  Philofophia  miris  difpucacionum  argumcncis  con- 
quericur.  Prarfatus  Thcodoricus  fubica  morcc  pcriic.  Achalaricus  in  rcgnum 
fucccdic.  Bcncdiclus  patcr.&primusinloco,  quiSublacusdicicur,  &  poftca  in 
caftro  Cafiini ,  vir  magna*  vita* ,  mericis  &  apoftolicis  vircucibus  cfVulfic  Fclix  & 
Bonifacius  Romanam  rcgunc  Ecclcfiam.  Sigifmundus,RexBurgundionum, 
monafterium  fancTorum  Augancnfium  adificar.  Idem  a  fupra  dictis  filiis  CJo- 
dovci  intcrficitur.  Thcodoricus  cum  filio  1  hcodcberco  &  fi  atre  Clochario 
9  Thuringiamdepopulacur  ,  Ermenfridum,  Thuringorumducem,apudTulpia- 
cum  cxcinguic. 

AnnoDominicar  incarnationisCCCCLIX,  JVSTINIANVS,  Juftini  cx  fororc 
nepos,regnavitannos  XXX  VIII.  Nam pcr  Bclifarium  patricium  Pcrfas  forritcr 
dcvicic.  Pcrquc  ipfum  Bclilarium  Wandolorum  gcntcm  ,  capco  corum  regc 
Gclifmcro.usqucadincernecionemdclevic,  Africamquc  cocam  poft  annos  XC 
&  VI  Romanoimpcriorcfticuic.  Rurfusquc  Belifarii  viribus  Gothorum  inlca- 
liagenccm,capco  Wicigifi  corum  regc,  fupcravic.  Maurosquepofthxc  Africam 
infeftances,  corumquc rcgcm Accilam,pcr  Joanncm  proconfulcm  mirabili  vir- 
tucc  proftravic :  lcgcs  quoque  Romanas,quarum  prolixicas  gravabat,  minoravic , 
&inuciles  diflbnantiasmirabili  brcvicacc  correxic.  Excruxic  quoque  Conftanci- 
nopoli  ccmplum ,  quodGraco  vocabulo  *yl*v  <rc<pUv  nominavic,  cujus  opus  adeo 
cuncTaardifjciacxccIIic,  ucin  cocis  ccrrarum  fpaciis  huicfimilc  non  poflic  invcni- 
ri.  Hujus  temporibus  Caftiodorus  Roma;  tam  feculari  quam  divina  fcicncia 
claruic.  Hic  primicus conful,  dcindc  fcnator ,  ad  excrcmum  monachus cllicicur. 
Roma  Dionyfius  abbas  Pafchalcs  fcribic  circulos.  Apud  Conftancinopolim 
Prifcianus  Cafaricnfis  Grammacica- arcis  (uc  ica  dicam)  profunda  rimacus  cft, 
tumqucnihilorninus  Aracor,  Romana:  Ecclcfiae  Subdiaconus,  Pocca  mirabilis, 

Apo- 

(a)  Quxnain  Ir.tc  donaregia  fuerint  ,  cxplicac  ubcrius  GREGORIJS  TVRONF.N- 
A7.V  Hift.  Franc.  lib.  II.  c.  XXXVIII.  Igiturab  Annjlafto  Impcratore  codicillot 
decoufulatu  accepity  (jrinbnjilica  beatt  Martint ,  tunica  blatea  indutus  eji 
&  chlamyde ,  impontns  verttci  diadema.  Tunc  adfcenfo  equo ,  aurum  argc n- 
tuwtjue  in  itincre  illo ,  quod  inter  portam  atrii  cr  Ecclejiam  civitatis  ef ,  pra- 
Jentibus populis  tnanu  proPria  Jjtargens ,  voluntafe  bcnignijjima  ero^avit ,  6* 
abcadic,  tanquxmConjulejr  Augufius  eji  vocitatus.  ld  quod cuam  con- 
firmant  GESTA  FRANCORUM  EPITOMATA  cap.  XITI.  CAROLUS  qui- 
dcm  le  COINTE  Ann.  Ecc/ef.  Tranc.  ad  a.  $c$.  &  qui  cum  fequirur,  ANTU- 
NILIS  PAGI  in  diJJert.Hypat.  P.I.  c.  VIII.  Clodovxum  in  Socium  Imperii 
ab  Anaftaiio  cooptacum  fuuTc ,  volunr,  quod  tamen  ex  dictis  locis  pacet  mi- 
nime.  Verum  HADR.  VALESIUS  Rer.  Franc  iib.  VI.p.  500.  hoc  ipfo ,  Ro- 
manorum  Patricium  declaratum  cum  fuifle,  dcmonftrat,  idcmquc  ANTONI- 
US  PAGI  in  CriticaBaronianaad  a.  $0$.  n.  Il.Jfa.  illuftrat  ubcrius.  Pnrct 
hoc,tantomagis,quod  dictum  Gregorii  Turoneniis  caput ,  triclcntc  THT.O- 
DORICO  RUINARTO  ,  in  notis  / infcriptum  lit :  de  Patricr>-tu  chlodovxi, 
Idcm  cx  AIMOINO  diicimus ,  qui  Hifi.Tranc.  lib.  I.  c.  XXI.  fic  Ioquirur:  Lejra- 
tioitem  fufcepit  Anaftafii  Confiantinopolitani  Principit ,  muttera  EpijhUs^ue 
eimittentis.  Inquibusvideiicct  literis  hoc  continebatur  :  quod  complacue- 
ritjibi  cr  Senatortbus ,  eumeffe  amicum  Imperatorum ,  Patrtciumque  Romx- 
norum.  Animus  erat  Anaftulio ,  Clodovacura  ,  ad  reitaurandum  Occidcnus 
Impcrium  ,  contra  Gothos  concitandi. 


Digitized  by  Google 


LIBER   P  R  I  M  V  S.  n 

Apoftolorum  aftus  verfibus  hcxamccris  dccoravic.  Hujus  rcmporibus  Roma- 
nam  rcxerunt  ecclefiam  Joanncs ,  Agapccus,Sylvcrius  ,  &  Vigilius.  Sylverius  a 
Bclifario ,  juflu  Thcodora?  Auguftar ,  in  exilium  miccicur ,  &  ibi  moricur.  Vigili- 
usquoquc,  c6  qu6dnollec  revocarc  Anchcmium  harrecicum,  FpifcopumCon- 
Iranrinopolitanum ,  a  Juftiniano  in  cxilium  crudicur  :  revocatus  ab  cxilio  ciim 
Romam  rcvcrteretur ,  in  Sicilia ,  civicace  Syracufana ,  calculi  dolore  moricur.  Pc- 
lagius  in  poncificacu  fuccedic.  Per idem  ccmpus  Albuinus ,  filius  Odovini,  Lon- 
gobardis  jamdccimus  imperac,qui  filiam  Clocharij,regisFrancorum,CIothfuin- 
dam  in  macrimonium  habuic.  Childcbcrcus,Rex  Francorum ,  cum  cxcrcicu  Hi- 
fpaniam  incrac ,  Amalricum  rcgem ,  filium  Alarici ,  in  prarlio  cxcinguic ,  mulcum 
aurum  &argencumindeafporcac.  Clocharius,  filius fratris  fuiClodomeri,  culcro 
confodicur.  Thcodericus  rex moritur.  Thcodcbcrtus  filius  ejus poft  eum rcgnac. 

Anno  Dominicjeincarnacionis  CCCCXCVIIJ,  IVSTINIANVS  minor  (a)  rc- 
gnavicannos  XI.  Narfes  pacricius  Tocilam,  rcgcm  Gochorum, in  Icaliaoccidic. 
IdemcumducibusTheudcberci.rcgisFrancorum,  Bucellino  &  Amingho  ,  qui 
IcaIiamdepradabancur,pugnavic,eosqueincerfccic.  Narfcs  apud  Juftinianum 
&  cjus  conjugemSophiam  accufacur  a  Romanis,  qu6d  fcrvicio  Icaliam  premerec : 
&  ftacim  Longinus  prarfcdtusmiccicur  ,  qui  Narfecis  locum  obcincrcc ;  cuiinccr 
ca-tcra  Sophia ,  quia  Eunuchuserac,  hoc  fercur  mandafle ,  quod  cum  pucllisin 
gynaccco  lanarumfacerecpenfadividcrc.  Ad  haxille  refpondic ,  calemfe  ci  cc- 
lam  ordicurum,qualemipfa,dumvivcrcc,  dcponerenonpoflec:  ftacimque genci 
Langobardorum  mandac,  uc  venirenc  &  poflidercnc  Icaliam.  Joannes  papa  Ro- 
manam  ecclefiam  regic.  Childebercus  &  Clocharius  regcs  cum  cxercicu  Hifpa- 
niamincranc.  Carfar  Auguftanam  civicaccm  obfidec.  Civcs  induti  ciliciis ,  tuni- 
cam  fancliVinccnciifupcrmurum  circunfcrunt,  Deumque  concrico  cordecxo- 
ranc.  Rcges  divinainfpiracione  flexi  obfidionem  folvunc.  Epifcopus  ejusdcm 
civicacisChildcbcrtorcgipro  munere  ftolam  beati  Vinccntii  confticuic.  Albui- 
miscumLangobardis  lcaliam  incravic,  &  Gifulfum  nepocem  fuum  forojuliani 
praefecit.  Theodcbertus  rcx  Icaliam  incrac,  cum  I.angobardis  cercamen  inic, 
cosqucvicic,  inFranciamrcvcrfus  moritur.  Nonmulto  polt  temporc  Childc- 
bertus  rex  Parifiis  moritur ,  &  in  bafilica  fancli  Vinccncii  fcpclicur.  Rcgna,  quaj 
fracrcs  &  nepoccs  tcnuerant ,  inClochariirediguncur  poccftaccm. 

His  cemporibus  Mcdardus  cpifcopus  migravicadDominum,  quem  Clochari- 
us  (b)  rex  cum  debico  honorc  Sucflionis  fepelivir.  Poft  harc  Clocharius  rex 
cum  debico  fuo  moricur ,  &  in  bafilica  fancli  Medardi  fepelicur.  Quacuor  filii  cjus 
rcgna  incer  fe  diviferunc.  Heribercus  regnum  Childeberci  acccpic ,  &  fedcm  Pari- 
fiishabuic  Guntramus  regnum  Clodomeri  cenuit :  fedemqueconfticuic  Aurc- 
lianis.  (c )  Hilpcricus regnumpacris fuiClocharii,cachcdramSucflionishabuic. 
Sigibcrcus  rcgnum  Theoderici,Rcmis  fivc  Mecis  fedem  ftacuic.  Huni,  qui  &  A- 
varcs,  compercamortc  Clocharii,fupcrSigibercum  irruunr.  QuibusilleinThu- 10 
ringiam  occurrens ,  eos  juxca  fluvium  Albiam  poccnccr  fuperavic.  Hic  Sigibcr- 
tus  Jcgacioncm  in  Hifpaniam  mitccns ,  Brunichildem,  Acanahildi  rcgis  filiam,  pecic, 
camqucinconjugium  accepkjde  caquefilium,  Childebercum  nomine , fufccpic. 
HcribcrcuSjderelictalcgicimauxorc  ,  qua- vocabatur  Ingoberca  ,  duasforores 
Marconcfam&Merofilidam  fibiinmacrimoniumjungic :  exquo  fcclcrecxcom- 
municacuseft  a  fanclo  Gcrmano.Parifiorum  epifcopo,  &jufto  Dci  judicio  per- 
cufliis  moricur ,  &  inbafilica  fancli  Romani  fepelicur.    Rcgnum  cjus  Sigebcrcus 

B  3  arri- 


(a )  Alias  Juftinus  minor ,  vcl  II. 

(b)  Viderurlocus  vel  corruprus,vel  quMpiam  omifliimefle,  forfanlcgcndum:  cum 

tddioy  quia  GREGORMS  TUROXEXSIS  lib.IV  cap.  XXI.  dicic,  quodin  txdio 
pofitus  ,  fpiritum  cxhalaveric. 
(()  Sic  crcndavi  ,  pro  Auribanis.  Hanc  filiorum  Clocharii  divifionc.n  declarac 
jiJMOINVSlib.il.  c.  XXXVIII. 


Digitized  by  Google 


14 


CHRONICORUM  REGINONIS 


arripuic.    Hilpcricus  Gilfundam ,  fororem  Brunichildis,  in  conjugem  acccpic, 
quam  pauco  inccrjecto  ccmporc,  fuggcrenceFredegunde,  in  lecto  ftrangulavic. 
Dcinde  Andovcram  reginam  a  fe  repulic,c6  quod.adhorcancc  Frcdcgundc,  fili- 
am  propriam  a  facro  fonce  fufcepiflec  ,  &  eandem  Fredcgundem  fibi  in  macri- 
monium  jungic.    Habuic  ver6  cx  fupra  difta  Andcvera  cres  fllios  ,  Theodebcr- 
tum ,  Mcroveum ,  &  Clodovcum.    Thcodebertus  juflu  pacris  crans  Ligtrim  rc- 
gionem ,  quam  avuncuhis  ejus  Heribercus  ceouerac ,  occupac ,  &  apud  Pictavos , 
cumGundoaldo,duccSigiberci,dimicac,  cumqucfuperac.    Sigcbcrcuscum  cx- 
ercicu  Parifiosvcnic,  fracrcmqucHiIpericumi>cllo  aggrcdicur  ,  inquoprajliofu* 
pra  dictus  Theodebcrcus  occubuic.    Hilpcricus  fugicns  cum  uxore  &  filiis ,  Tor- 
niacum  ingrcflus  eft ,  ibiquc  fc  communivic.    Qucmcum  Sigcbcrcus  ibi  perfc» 
querecur ,  dolo  Fredegundis  regina: ,  a  duobus  pueris  cjus  dolo  incerficicur,querr| 
fracerin  bafilica  fancti  Medardi  fepclivic.    Ea  cempeftace  Brunichildis  cumfilio 
adhuc  parvulo  Parifiis  morabacur.    Gundoaldusdux,  (s)  apprchenfo  pucro, 
nocte  lacencer  aufugic ,  cumque  in  rcgnum  paccrnum  reporcavic.  Eadcmquc 
Brunichildis  Rochomagum  in  exilium  miccicur  ,  ubi  vcnieus  Mcroveus ,  filius 
Hilperici,  cam  fibi  inconjugium  fociavic.    Ex  qua  caufa  poftea  a  pacrc  acconfus, 
monachus  cfricicur ,  &  prcsbyccr  ordinacur.  Eodcm  ccmpore  fanctusGermanus, 
Parifiorumepifcopus.adDominumcranfic,  & in bafilica  fancli  Vinccncii  fepcli- 
tur.    Childebcrcus  (b)  macrem  Brunichildem  rcquiric ,  quam  Hclpcricus  rc- 
direjubcc  Narfcs  pacricius  deCampaniaRomam  vcnic,ibiqucmoritur.  Corpus 
cjus  in  locello  plumbcocumomnibus  diviciis  cjus  Conftantinopolim  pcrlacum 
eft.  Bcnedictus  papa  Romanam  ecclcfiam  gubernac.  Forcunacus  Pocca  in  Gal- 
Hisinfignis  habccur,quinacus  quidemin  loco,  qui  Duplalisdictusfuit,  (qui  lo- 
cus  haud  longc  a  Cenicenfi  caftro  vel  Tarvifiana  diftat  civitate)  fed  tamen  in  Ra- 
venna  nutricus&docTus,in  arreGrammacica  five  Rhecorica  feuMecrica  clarifii- 
mus  cxiftic.  Qui  amore  fancTi  Martini  in Gallias  tranficns, primo  Turonis ,  dcin- 
de  PicTavishabitavit,  inquacivitatcepifcopus  ordinatus  cft. 

Albuinus  rcx  cum  Langobardis  Tarvifium,  Vinccnciam ,  Vcronamque,&rc- 
liquas  Vencciac  civicaccs  capic.  Deinde  Liguriam  ingreflus ,  Mediolanum  cepic,  Sc 
omnes  Ligurix  civicates.   Ticinenfis  civicas  ulcra  cres  annos  obfidionem  perfe» 
rens ,  Langobardis  fe  cradidic ,  omncsque  civicaccs  armis  cepcrunc ,  pnecer Ro* 
mam ,  &  Ravennam,  vel  aliqua  caftra ,  quar  eranc  in  maris  liccore  confticuca.  Al- 
buinus,poftquaminIcaIiacrcsannos&  fcx  mcnfcs  regnavic,  infidiis  fuae  conju- 
gis  incercmpcus  eft.  Elmigifus ,  qui  Albuinum  occidcrac ,  cum Rofemunda  regi- 
naRavennam  ad  Longinum  prarfcccum  fugic,  aufcrens  fccum  Albifindam ,  fili- 
am  regis  &  omnem  Langobardorum  chefaurum  ,  ubi  ambo  vcncno  perierunc. 
LonginusAlbifindam,filiam  Albuini,cum  Longobardorum  thcfauris ,  Conftan- 
tinopolim  dirigic ,  Langobardi  Gallias  ingrcdiuncur.    Horum  advencum  vir  Dci 
Hofpicius,qui apudNiceam erac  inclufus ,  fanfto fibircvclancc Spiricu,  longcan- 
ceprxvidic;  quibus  occurric  armacus  dux  Guncrannus,  &  commiflb  bcllo,  a 
Langobardis  excinguicur.    Mumulus  in  locumcjus  fubrogacur ,  quiexLongo- 
bardismulcosincerfecic,  cosquein  Icaliam  redirecompulic. 

AnnoDominicsincarnationis  DX,TIBERIVrS  CONSTANTINVS  regnavic 
annos  VII.HiccumfubJuftinoadhuc  Cacfare  palacium  rcgercc,&  mulcas  quoti- 
dic  clccmofynas  facerec ,  magnam  ei  Dominus  copiam  auri  fubminiftravic.  Nam 
dcambulans  per  palacium ,  vidic in  pavimenco  cabulam  marmorcam ,  in  qua  crat 

Crux 

,  ^  . 

(a)  Ancea ,  Gulidaldtts.   Illuftrac  hxcAIMOINUS  lib.  III.  c.XIf.  Tunc  Cundoa/. 

dutDux  arreptum  Puerum  Childchertum  nominc  ,per  fenefirum  in  Jportade- 
pofitum  cuidam  fidelium  fuorum  trudit ,  ut  cum  Mcttis  cxhiberct.  Ex  quo 
cciam  pueri  nomen  pacec. 

(b)  Childcbertinomen  addidi,  AlMOMUMlib.III.c.xrj.  fecucus,  dumancealo- 

cus  eflec  corrupcus. 


Digitized  by  Google 


LIBER   PRIMVS.  15 

CruxdomimTculpca.quamindelevari  jubens,  invenic  dcfofllim  magnum  thc- 
faurum,habcncemfupramille  auriccntcnaria.  Huic  ctiam  thefaurus  Narfcti  ,  a 
quodam  fene ,  qui  eumcum  aliis  rerrac  mandaverat ,  manifeftatus  eft ,  qui  tantus 
fuic ,  ucvix  per  multos  dics  ciftcrna,in  qua  jacucrac,  a  dcportantibus  pocuiflcc 
evacuari.  Huic  Sophia  Augufta  infldias  ccncavic  ingcrcrc.  Proccdence  enim  1 1 
eoadvillam,  ucjuxcaricum  imperialem  XXX  diebus  ad  vindemiam  jucundare- 
tur ,  vocaco  Jufliniano ,  nepoce  Juftini  marici ,  voluic  cum  in  regno  fublimare:  quo 
comperto,  Tiberius  appreheniam  Auguflam , omnibus  chcfauris  fpoliavic,  fo- 
Jum  ci  vi&um  rclinqucns.  Hujus  cxcrcicus  Perfas  debellavic  ,  cancamque  pra> 
dam  cum  XX  paritcr  elephantibus  detulit,  ut  humana-  crcderccur  poflc  furricere 
cupidicaci.  Ad  huncHilpcricus>rex  Francorum ,  fuos  legacos  dirigens ,  mulca  ab 
eo  ornamcnta ,  aureoscciamfingularumlibrarum  fufcepit,habentesab  unapartfc 
cffigicm  impcratoris ,  &  fcriptum  in  circulo  ,  Tiberius  Conjlantinus  perpetuus  Au- 
guflus ,  ab  alia  partc  habentes  quadrigam  &  afcenforem ,  in  circuitu  fcriptum , 
Gloria  Romanorum.  Hujus  diaconus  Grcgorius  dicicur  :  cum  cflet  apocrifarius  in 
urbcConftantinopolicana,  moraleslibroscompofuit,  Eutychiumque,  ejusdem 
urbis  epifcopum,dc  rcfurrcclionc  errantem ,  in  confpcclu  Augufti  fupcravit.  Pc- 
lagiuspapaRomanamregiteccleflam,  qui  absque  juflionc  principis,  ordinatus 
cft,  c6  quod Langobardi  Romamobflderenc,  ncc  polVct  quisquamprogredl. 
Hilpericus  rcx  dcfcriptioncs novas  per  confilium Frcdegundis  in  omni  regno  fuo 
facic,  ucunusquisque  poflcflbr  de  propria cerra ,  dc  uno  Arpcnne  (*)  unam 
amphoram  vini  ad  partcm  rcgis  darec ,  &  dc  jugero  modium  unum.  Undc  po- 
pulusvalde  opprefliis  vocifcrabatur  adDominum.  Miflc  aucem  Dominus  pta- 
gam  in  domum  regis ,  &  ipfc  agrotarc  cccpic  ,&  duo  filii  ejus  morcui  func.  Rcx 
pcrterricus  dcfcripcioncs  combuflic,  &  cributum  indulflc.  Poft  hoc  cognovic 
uxorem  fuam,  quse  pcperic filium ,  quem  appcllavic  Clocharium.  Hic  fuic  poftca 
rcx  magnus. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DXVIL  Mauricius  regnavic  annos  XX.  Hunc 
Tibcrius,  fcnciens  fibi  diem  mortis  imminere ,  una  cum  confilio  Sophiac  Auguftar, 
ad  imperiumelcgit,ornataque  fiiafilia  regaiibus ornamcntis ,  eam  tradidit,  & 
cum  ea  omne  imperium.  Langobardi  cum  pcr  annos  X  fub  poteftatc  ducum 
fuiflencregem  fuperfeftacuumOcharium,filium  Clephonis,qucm  eciamob  di- 
gnitaccmFlaviumappcllavcrunc.  Quo  pronominc  Longobardorum  rcges  ufi 
liint.  {b )  Duccsqui  cunccranc,  ob rcftauracionem  regni  ,omnium fubftancia- 
rum  fuarum  mediecacem  regalibus  ufibus  cribuunc ,  uccflc  poflcc ,  unde  rex  ip(c , 
fivequieiaderanc,pcrdiverfaorricia  alcrencur.  Mauriciusimpcracor  Childcbcr- 
co,regi  Francorum,  quinquaginca  millia  folidorum  pcr  fuos  legacosdirexic,  pe- 
tcns ,  ucLangobardos  de  Icalia  cxccrminarec.  Qui cum  Francis lcaliam incrar,Lan- 
gobardimuncracribuunc,&  pacemcumeo  raciunc,  Imperacor  folidos  requiric, 
fcd  illc  fuarum  virium  pocencia  frecus ,  pro  hac  rc  ncc  refponfum  reddidic.  Idem 
Childebcrcus  bcllum  adverfus  Hifpanosgerens,  corum  acics  fupcravic.  Caufa 
hujus  ccrcaminis  ifta  fuic.  Childebercus  Ingundem  fororem  fuam  Hcrminigildo , 
Lcvigildi  Hifpanorum  regisfilio,  in  conjugium  cradidcrac  :  qui  Hcrminigildus 
prardicacioncLeandri,epifcopiHifpaIenfis,acque  adhorcacionc  (ua:  con jugis ,  ad 
Cacholicam  fidcm  convcrfus  rucrac  ,  qucm  pacer  impius  in  ipfo  facraco  Pafchali 
dic  fccuri  pcrcuflir.  Ingundis  poft  mariti  mortcm ,  cum  in  Gallias  rcpedarc  vel- 
lct ,  a  Piratis  tcnetur ,  atque  in  Siciliam  deducitur  ,  ubi  &  moritur.  Filius  ejus  im- 
pcratori  eft  cransmiflus.  £0  cemporc  fuic  aquse  diluvium  in  finibus  Vcncciarum 
&  Liguria: ,  fcu  in  carccris  rcgionibus  Icaliae ,  qualc  poft  Noc  ccmpus  crcdicur  non 

fuifle. 

(*)  Idcmacjugcrumvitis.  Vid.  CAR.  du  FRESNE Glojf.vocc Ar*f<nnis. 
(b)  Tcfte  PAULOy  WARNEERIDI F.  dt  G.  langob.  lib.  III.  c.  XVI. 


Digitized  by  Google 


i6  CHRONICORVM  REGINONIS 


fuiflc.  Scd  fccuca  eft  ftacim  peftis  inguinaria  ,  (*)  quae  canca  ftragc  populum  de- 
vaftavic,  uc  dc  inxftimabili  mulricudine  pauci  rcmancrcnc.  Inhac  cribulacione 
Gregoriusa  cunftis  gcncraliccr  papaeleftus  eft,  &  in  ponrificali  cachcdra  fubli- 
macus.  Pcr  idcm  ccmpus  idcm  Grcgorius  papa  Auguftinum ,  &  Mellicum,  &  Jo- 
anncm  cum  aliis  plurimis  monachis ,  cimcncibus  Dcum,  in  Bricanniam  mific ,  eo- 
rumqueprxdicacione  ad  Chriftum  Anglos  convcrric.  Racharcdus,rexGocho- 
rum,fracerHerminigildismarcyris  ,perprzdicacionem  Leandri  epifcopi ,  ad  H- 
dem  cacholicam  convcrcicur. 

Gens  Anglorum  ad  Chriftum  converricur ,  Edilbercus  rcx  eorum  baptiza- 
tur. 

Gregorius  papalibrosregular  paftoralis,  quosin  epifcopacus  fui  cxordiofcri- 
pfcrac ,  libros  eciam,  quosincxpoficionc  beaci  Job  jamdudum  Conftancinopoli 
fecerac,fupradicloLeandroepiifcopomicric,  cuieriam  pallium  ex  bcnedidione 
fancciPecri  dirigic. 

MauririusimperacorlegarionemadChildebertum  regemdirigic,  mandans  ci, 
ucquod  prius  non  fcccrac,  nunc  adimplcrec,  ut Langobardos  ab  Icalia  remo vcrcc : 
izqui  exercicum  in  Icaliam  direxic ,  &  commilla  pugna  cum  Langobardis,Fran- 
corumacicsgraviccrattrica:  func.  AbrincacisPaccrnus  cpifcopus  civis  Piftavicn- 
fis  nicefcic. 

FlaviusrexOcharius,  (b)  Theodclindam ,  Garibaldi  Bajoariorum  ducis  fili- 
am,inconjugiumacccpic.  ChiIdcbercus,iccracoin  Icaliam  exercicu  Francorum, 
cum  XX  ducibus  ad  bcllandum  Langobardorum  aciem  direxic  :  qui  per  cres 
menfes  Icaliam  pervaganccs,  plurima  caftra  depofuerunc,  &  innumerabilcm  mul- 
cicudinem  caprivorum  inde  abduxerunc,  regcm  aucem  Ocharium  haberenon 
pocuerunc.  Qui  incra  Ticinenfem  urbem  fe  conrinuerac  exercicus ,  quia  cempus 
atfttvumcrac,  propcerinconfueriaerisincommoditatem,  dyfcnceriacmorbo  gra- 
viccr  farigabacur ,  &  ob  id  in  pacriam  rcdirc  compcllicur.  Taflilo  fupcr  Bavar  i- 
am  a  Childcberco  dux  confticuicur.  Ocharius  rcxad  Guncrannumregem  ChU- 
dcbcrci  legatos  mific,  uc  per  cjus  nucum  pax  incer  Childebertum  &  Ocharium  tir- 
marccur.  Eracaucemiftcrexpacificusjomni  bonicace  ornacus.  Is  cumquodam 
die  venatum  in  filvam  iflec ,  &,  uc  folcc  ficri,  hacillacque  difcurrcncibus  fociis,  ipfe 
cumunofidcli  luoremanficfolus,&gravifomno  dcprcflus,  capicc  in gremio  e- 
jus  inclinaco  obdormivic:  dc  cujus  orc  parvum  animal  cgreflum ,  cenuem  rivu- 
lum,quipropedifcurrebac,cranfiremoliebacur.  Tunc  is,  incujus  grcmioqui- 
cfccbac ,  fpatham  fuam  eduxic,eique  ex  ca  poacem  fecic,per  quem  ad  aliam  cranfi- 
vic  parcem,  &inquoddam  moncis  foramcn  ingrcdicur,  &  poft  paululum  rcver- 
ricur ,  &  pcr eandem  fpacham  rivulum  cranfiens ,  in  os  Guncranni  ingrcdicur  ,  fta- 
timque  a  fomno  cxcicacus,  omnc  reculic,  ficuc  vidic.  Is,in  cujus  grcmio  dormierac, 
cum  rcmper  ordinemreculiflec,  erToflus  cftlocus,  &  inarftimabilesfuncrcperci 
chcfauri.  dc  quo  auro  mirx  m  agnicudinis  ciborium  fabricavic ,  &fupracorpus 

fanfti 


(«)  Dehacftcpiusapud  GREGORIUM  TURONENSEM :  Hifi.  Franc.  lib.  IV.  c.V. 
Aiaxux  lues  inguinaria  y  idemque  occurrit ,  de  Gloria  Mart.  lib.  I.  c.  LI.  de 
GloriaConfejjdrumc.LXXlX.  Vitis  Patrumc.  VI.$.VI.e.XVII.§.IV.  H*!»*" 
riusmorbus  didtwJib.VI.  c.IV.  lib.VII.  c.  I.  II.  THEODOR.  RUINARTUS 
adlib.  IV.  c.  V.  explicac :  fic  dicebatury  quodnafcente  in  inruine ,  i>el in  axilia , 
ulcere yinmodumferPentis interficeret.  PAULO  PVARNEFRIDI F.  deG.Lon- 
gob.  lib.  IV.  c.  IV.  dicitur  pefiis  inguinaria.  MARIANO  SCOTO  ad  a.  sp/. 
pe/h/entiainguinaria,  SIGEBERW  GEMBLACENS.  ada.  $pi.  cUdes  tngut- 
naria.  Diicmdius  eandem  infra  defcribic  SJFFRIDUS  PRESBTTER  ada.ygi. 
SS3.  HERMANNUS  CONTRACTUS  ada.600.  hanc  vocat  cladem  glanau- 
lariam. 

(b)  Potius  Autharius.  PAULUS  WARNEFRIDl  lib.  3.  c.  XVI.  XVII.  Haxenim, 
&quaede  Longobardis  fequuncur,  Regino  ex  diclo  Paulo  dcpromplic,  ex  quo 
etiam  varia  cmendavi. 


Digitized  by  Google 


LIBER   PRIMVS.  I7 

fanfti  Marcdli  martyris ,  in  civitatc  Cabillonis  poni  fecic.   ( a)  Nec  eft  usquam 
ullum  opus  cx  auro  fa&um ,  quod  huic  valcac  comparari.    Ncc  poft  mulcum 
tcmpus  rdcm  rcx ,  cum  chefauros  fuos  ccclcfiis  ac  pauperibus  erogafiec ,  moricur , 
&in  eadem  bafilica  fcpelicur.  Regnum  ejus  Childcbercus,  &  filii  ejus  obcinue- 
runr.  Pcr idcm  cempus  venic  fanltus  presbycer  Goar cx  Aquicania,&  in  cerricorio 
Trevirenfi  ,in  pago  Trigorio ,  ( b  )  fupcr  ripam  Rheni,  &  rivulum ,  qui  Wochara 
dicicur ,  Oracorium  in  honorcm  fancta:  Dci  gcnicricis  conftrucns  ,  oracionibus , 
cJcemofynis&pracdicacioncinibiinfiftcns  ,plenus  vircucibus  in  eodcm  loco  quie- 
vit.  Circaharccciam  ccmpora  Hilpericus  rex  infidiis  fuae  conjugis  Frcdegundis , 
(c  )  cum  dc  venacione  redirec,inccrficicur ,  &  Parifiis  in  balilica  fancti  Vinccncii 
fepelkur.  Clocharius  adhucpucr  a  macrc&  Landerico ,  qui  cunc  Major  domus 
erac.inregnumfublimacur.  Audiens Childcbercus  avunculum  morcuum  ,  re- 
gnum  illius  occuparc  nicicur ,  &  cum  immcnfo  Francorum&  Burgundiorum , 
juxcaSueffionem  civicaccm,  venic  cxcrcicu ,  ubicis  Fredegundis  cumLanderico 
ducc  occurric ,  &  pugna  commilla  ,  exercicus  Childebcrci  graviccr  ca,fus  fugic. 
Poft  idem  tempus  Childcbcrcus  moricur.    Habcbac  autem  duos  filios ,  unum  cx 
concubina,  nomineTheodebercum,quimajor  nacu  erac ,  alcerum  ex  regina,  no- 
mincTheodoricum.  HujusregisMajordomus  fuic  Arnulrus.  Thcodcbercus  re- 
gnum  pacris  obrinuic ,  Theodcricus  regnum  Guncranni.  Idem  Burgundiam  cum 
aviaiua  Brunichildc    Pcridemccmpus  bcllumincer  Clorharium  &  Thcoderi- 
cumoricur  fupcrfluviumArrari,tancaqucca:dcs  deucroque  populo  fa&aeft,  uc 
ipfc  alveus  de  cadaveribus  rcplecus  magts  cruorem ,  quam  aquam  rundcrc  vidc- 
rccur.  In  pracdi£to,ucajunc, ccrcaminc,vifus  eft  angclus  Domini ,  gladium  cva- 
ginacum  cenens  fupcr  populum.  His  ccmporibus  fandhis  pacer  Columbanus ,  ex 
Hybernia,  cumbcacoGallo ,  &  aliis  probaciftimis  difcipulis  vcnic  in  Burgundi- 
am,ibiquepermkcenceregeTheodorico,monafteriurn,quod  Luxovium  ( d  )  di- 
cicur,  sdificavic.  Exinde  a  Brunichildc  fugacus ,  Alcmaniam  ingrefTus  cft ,  ibi  fan- 

C  dhim 

(a)  Hic  locus  ancea  mire  corrupcus :  dequoauromira  magnitudinis  ceenobium  fa- 

bricavit  ydrfupracorpusjanc7i  Marcclli  martyris  in  eivitate  Cyballanis  poni 
fecit,  quem  ex  PAULO,  WARNEFRIDI y  lib.  III.  c.  XXXV.  cx  quo  defumptus 
eft,emendavi.  Hicenim:  dequoauro  ipfe  rex  pojtmodum  ciborium  Jblidum 
mira  magnit  udims  ejr  magni  ponderis fecit ;  multisque  illud prctiofijfimis  gem- 
nris  decoratum ,  ad  fepulchrum  Domini  Hierofolymam  transmittere  voluit. 
Sest  cum  minime  potuifjet,  idemfupra  corpus  beati  Marcclli  martyris  ,  quod  in> 
civitate  Carvallonno  Jepultum  cjt,  ubijedes  regni  itlius  erat>  ponifecity  ey  cfi  ibi 
usque  in prafentem  diem.  Nec  ejt  usquam  uUum  opus  ex  auro  effeclum ,  quod 
ei  valeat  comparari. 

(b)  VontuTViffisl^cTrichoriayTrichereyTrigorius^dasTrachgau.  Dequo  WAN- 

D£U£/?Tl/J,invicaS.Goaris:  Vcniens ergo in provinciam ,  qua  ripis  Rhtni 
fluminis  contigua ,  Trichoria  nuncupatnr ,  atque  addiaccftn  pertinet  Treviro- 
rumy  infra  terminos  Wajatienjes  ;  tbi  in  quoaarn  locofuper  rivulum ,  qui  nunc 
Wochdrndicitur,&c.  CHRIST.  BROWERUS  Ann.  Trevir.iib.  V.  n.CXXIX. 
locum  itadefinit:  Afperam  &  faxofkm  Trichoriam  ad  Wocharam  rivum  , 
quitocns  inter  Bodobrigam&  Ficaliam  ad  Rheni  ripas  interjacet.  Ejusdem 
pamDraeherefttexlmi  mencio.indiplomaceHcnriciSandrilmp.  a.  1623.  Mo- 
naftcrio  S.  Maximini  concelTo.  Compara  J O.  fUSTUM  WINCKELMANN 
Bcfchr.  Hcjfen  II.  th.  c.  III. p.  116.  Vide  infra  ada.  SjS- 

(c)  Emendavipro  Tradegundis.    Fredegundem  autem,  cadis  Chilperici  auclorem 

facit  AIMOINUS ttb.  III.  c.  LVII.  vcrita,neinipfiusimpuros  amores  cum  Lan- 
derico  animadverceret.  Childebcrcus  eriam  luum  patrem  &  patrunm  inter- 
fecifle  incufat  apud  GREGORIUMlib.  VII.  c.  VII.  Ipfa  culpam  inEbcrulphum 
rejicit ,  lib.  VII.  c.  XXI.  Sunnigiiilus  vero  ,  de morcc  Regis  confeflus  cft ,  apud 
Zundemiib.X.c.XIX. 

(d)  Sic  emendavi,  pro  Luxomnium.   Tale  enim  Monafterii  nomen ,  prouc  pacet  ex 

Scriptoribus  Vitac  Columbani ,  utpote  RATPERTO  de  Ori$.  Monajt.  S.  Galli  c. 
I.  WALAFRIDO  STRABO  devitaS.  Gaililib.  I.  c.  I.  potiiTimum,  MARJANO 
SCOW  ada.  $90.  &.SIGEBERTV  GEMBLACENS.  ada.602. 


Digitized  by  Google 


18 


CHRONICORVM  REGINONIS 


dtum  Gallum  difcipulum  fuum  rcliquic.  Ipfc  ver6  in  Icaliam  cranficns ,  monafte- 
rium,quod  Bovium  dicicur,  ardificavic ,  ubi  &  mulcorum  paccr  cxcicic  monacho- 
rum.  Pcridcmcempus  rcxOchariusmoricur  ,& Agilulfus,duxTaurinacium,ac- 
ccpca  Theodelinda  reginainconjugium,fuperLangobardos  in  regem  clcvacur, 
quibusGrcgorius  papa  dc  paceincer  Langobardos  &  Romanos  confcrvanda 
mulca  fcribic  Prardi&ac  cciam  reginac  quacuor  libros ,  quos  dc  vica  fancloruin 
compofuic,  cransmificquemcodiccrodialogum  ,  id  cft,  duorum  locucioncm , 
quia  eum,  colloquens  cum  fuo  Diacono  Pecro,  ediderac ,  appcllavic.  Pcr  hanc  rc- 
1 9  ginam  mulcum  ucilicacis  ccclefia  confecuca  cft.  Agilulfus  cum  Thcodcrico,rege 
Francorum,perpecuam  paccmfacic.  Cccnobium  fan£ti  Bcnedidi  abbacisaLan- 
gobardis  noctu  invadicur ;  monachi  Romam  pecicrunc  ,  fecum  codiccm  fan&ae 
regulac.necnonponduspanis,  &mcnfuram  vini  dcfcrences.  Mauricius  impc- 
racorcum  filiisfuis,Thcodofio,Tibcrio&Cooitantino,  aPhoca,  quifuicftracor 
Prifcipacricii,  occidicur. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  DXXXVIII,  PHOCAS  regnavic  annos  VIIL 
Hujus  fccundo  anno  Grcgorius  papa  migravic  ad  Dominum  ,  cui  in  poncificacu 
Sabinianus  fucceflic,  quo  defundo ,  Bonifacius  papa  confticuicur.  Hic  obcinuic 
apud  Phocam  principem ,  uc  fcdes  Romana  capuc  cflcc  omnium  ccclcfiarum ,  quia 
ccclefla  Conftancinopolicana  primam  fc  omnium  ccclcfiam  fcribcbac.  Hic  men- 
fcs  VIII  &  diesXX  in  cachedra  refldens ,  perrexic  ad  Dominum ,  in  cujus  loco  ice- 
rum  Bonifacius  confccracur.  Hic  pcciic  Phocam  ,  uc  in  veceri  fano ,  quod  Pan- 
cheoo  vocabacur ,  quod  a  Domiciano  Cacfarc  fuerac  conftructum ,  ecclcflam  fibi 
confccrarc  liccrcc,  quod  annuic  Imperacor.  Poft  hunc  Deusdedic  in  poncificacu 
fublimacur.  Elcucheriuspatricius&cubiculariuslmpcracoris,  inNcapoIicivica- 
ce  inccrfccic  Joanncm  Tyrannum.  Pcrfac  adverlus  rcmpublicam  graviflima  bcl- 
iagerunc  ,  &  Hierofolymam  incrances  ,  vexillum  Dominicac  crucis  afporcanc 
Anaftafius  monachus  illuftre  marcyrium  perculic  Nam  a  Pcrfis  mulca  pro  Chri- 
fto  perpeflus ,  ad  exrremum  a  Chofroe,  rege  eorum ,  decollacus  ,  cum  aliis  LXX. 
In  Francia  incer  Theodoricum  &  Theodebercum  fracrcs ,  inftigancc  Brunichilda 
avia,graviflimumoricurbcllum,c6quodTheodcbcrcus  nonlegicimus  haeres  rc- 
gni  diccrecur,  quia  de  pellicceracnacus ,  &  apud  Tulpiacum  caflrum  fummis  vi- 
ribus  deccrcacum.  Thcodcbcrcus  ccrga  vcrcic  &  Coloniam  fugic ,  inde  abftratcus , 
&  a  fracre  acconfus ,  ciericus  efficicur ,  &  non  poft  mulcum  ab  eodem  fracre  cruci • 
dacur ,  &  duo  filii  ejus  incerficiuncur.  Rcgna,  quat  prxfaci  rcges  cenuerunc ,  in  po- 
reftaccm  Clocharii  cranfeunc.  Brunichildis  propccr  mulcamaleficia ,  quar  pcrpc- 
crarac,jufluClochariiequorum  indomicorum  caudis religaca  difccrpicur.  Agi- 
lulphus,rcx  Langobardorum,morirur ,  &  Rodoaldus  fiiius  cjus  in  regnum  ftabili- 
cur. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DXLVI,  HERACLIVSrcgnavic  annos  XXVI. 
Qui  advcrfus  Pcrfas  bcllum  aggreflus ,  occifo  Chofroe,regc  corum,  Pcrfas  in  dcdi- 
cioncm  acccpic ,  &  lignum  (anclae  crucis  Hierofoly  mac,  undc  fubiacum  fucrac,cum 
magnavcneracionerefticuic.  Bonifaciusquincus,&Honorius,  Scverinus,&  Jo- 
annes  Romanam  regunc  ecclefiam.  Heduinus,rex  Anglorum ,  prardicancc  Pauli- 
noepifcopo,adChriftifidcmcumfuagcnceconvcrcicur.  Honorius  papa  Sco- 
cos,in  obfervacione  Pafchac  errances,  pcr  cpiftolam  rcdarguic:  fimilicer  &  Joannes, 
fucceflbr  Scverini  facic.  Peridcm  cempusfuicMajor  domus  in  palacio  Clotha- 
rii  regis ,  Arnulfus  vir ,  uc  poftmodum  claruic ,  Deo  amabilis ,  qui  poft  gioriam 
fcculi ,  Chrifti  fe  fervicio  fubdens ,  mirabiJis  in  epifcopacu  excicic  Huic  Dagobcr- 
rAis,filimClocharii,inannispuerilibus  poficus,  cradicuscft  4  genicore,  uc  eum 
fecundum  fuam  fapicnciam  enucrircc ,  eique  cramicem  Chriftianac  religionis 
oftendcrec  Hinc,poftquamadviriIcmaccaccmpervenic,  Sandragefilium ,  du- 
cemAquicaniac,&  carumconfiliariumpacris,  ed  quod  fc  quadam  concumacia 

dcfpi* 


Digitized  by  Google 


LIBER  PRIMVS. 


19 


defpicerct.vcrbcribusafFccic&barbscrafionc  (0)  dccurbavit.  Quodcumpa- 
ter  cognoviflet ,  cum  ad  fupplicia  rcquirit.  Illc  furorem  patris  timens ,  in  bafili- 
camfanclorum  Diony fii  &  fociorum  cjusconfugic  ,  eorumque  tucclam  fupplcx 
cxpofcit:  quorum  fufTragancibus  mcritis ,  a  nullo  potuit  idcm  extrahi ,  quous- 
quecommiflumfacinuspacer  indulgeret.  Unde  &  illum  pociflimum  dilcxic  Io- 
cum,ubipoftmodumingenciadona  contulic  ,  &  numerofa  prardia  dedic  Poft 
harcDagobcrruscumPipino  ducein  Auftriaregnacurus,  a  patrcdirigitur,  &  fan- 
cli  Arnulfi ,  Metenfis  cpifcopi,confiiiis  commendarur.  Rodoaldo  Langobardo- 
rum  regc  mortuo,Rotharius  eidcmregnopnrficicur. 

AnnoDominiczincarnacionis  DLXXII,  HERACLEONAS.filiusHeraclii,  cum 
macre  fua  Martina  regnavic  annosII.Cyrus  Alcxandria:  ,  Scrgius  &  Pyrrhusrc- 
gijt  urbis  epifcopi,unam  opcrationcm  in  Chrifto  divinitacis  &  bumanitacis ,  & 
unam  voluncacem  dogmacizanc  ,  &  ob  hoc  a  Theodoro  papa  &  aliis  epifcopis 
condemnaci  func.    Dagobercus,filius  Clotharii,cum  Saxonibus  dimicans ,  gravi- 
tcrabcis  vulncracus,  patrcmque  perlegatum  vocatin  auxilium  ,  qui  fcftinans 
cum  excrcitu  venit,  &  intcrfefto  eorum  ducc  Bercaldo ,  ica  Saxones  armis  pcrdo- 
muir,  ucomnis  viriiisfexusejusdcm  cerrae  incolas,  qui  gladii,  quem  cuncforce  14 
gerebac,Iongicudinem excefllflcnc,  perimeret.   Circa  hac  tempora  Sifenandus, 
6c  poft  eum  Chilicilla ,  in  Hifpania  rcgnaverunt.  Horum  temponbus  fynodus  bis 
faltacft  inurbeToletana,  ubi  plurima  de  fide  catholica  &  rcligionc  Chriftiana 
promulgata  funt  &  fcripto  roborata.  Sub  his  ctiam  regibus  Ifidorus ,  Hifpalcnfis 
ccclcfiar  epifcopus,fioruit,  nulli  modernorum  dodtorum  poflponcndus  ,  qui 
mulca  de  fidci  regulis ,  ecclefiaft  icisque  difciplinis  difpucavit.  Poft  idcm  ccmpus 
conjunxregis,nominc  Csfarca,  pro  Chrifti  amorc,  privaco  habicu  vcnic  Con- 
ftancinopolim,  &  poftaliquoc  dics  bapcizaca  ,  ab  Augufto  de  facro  fontc  levata 
eft ,  quam  vir  ejus  requirens ,  cum  XL  militaribus  viris  pacificc  Conftantinopo- 
lim  vcnit.  a  quo  fatis  dignc  fufceptus  ,  cum  omnibus,  quos  fecum  adduxcrat , 
baptizacuseft,&ab  Augufto dc fontc Icvatus , multisquc muneribus  honoracus, 
accepca  conjuge  ad  pacriam  rcpcdavic. 

Anno  Dominica:  incarnarionis  DLXXV,  CONSTANTIVS,  filius  Hcraclii, 
cumfracreHeraciione,regnavic  menfibus  Vl.Pyrrhifucceflbr  Paulus ,  non  can- 
tum  vcfana  doclrina,ficuc  praedeceflbresejus  ,  fcd  &  aperra  perfccutionc  catholi- 
cos  cruciavic :  ob  hoc  &  ipfe,  ficut  pracdeceflbres  ejus,  a  fede  Apoftoiica  damna- 
tuscft. 

AnnoDominicae  incarnationis  DLXXVI,  CONSTANTTNVS ,  fitiusConftan- 
tii,filiiHcraclii,regnavicannos XXVIII.  Hicafupradicto  Paulo  dcccpcus ,  ha*e- 
ticus  crTicicur ,  expofuicquc  cypum  ad vcrfus  cacholicam  fidem ,  nec  unam  nec  du- 
as  voluncaccs,  aucoperariones  in  Chrifto  definicas  eflc  conficcndas,  quafi  nihil  vcl- 
le  ,  nec  opcrari ,  vel  credendus  pocens  fic  Deus.Unde  a  Marcino  papa  &  CL  epifco- 
pis  fub  anachemace  damnaci  func  fupra  nominaci  epifcopL  Hac  dc  rc  idcm  Mar- 

C  2  cinus 

(*)  Eademhabent  GESTA  DAGOBERTI  Regis  ,  per  Monachum  S.  Dionvfu  fcri- 
pta,r.  VI.  Inter  turpitudinis notas  non  minimas  reputabatur  olim  ,  barham 
amputare.  Hauferant  illudFranci  ab  Orientalibus  ,  de  quibus  GUIL.  TTRI- 
US  lib.  XI.  c.  H.  mos  efi,  inquit ,  orientalibus  tum  Grstcu ,  qu*m  aliis  ,  nationi- 
bus ,  barbam  tota  cura  ejr  omni  follicitudine  nutrire  ,  pro  fummoque  frobro , 
majori ,  qua  unguam  irrogari  fojpt ,  ignominia  refutare , Ji i>el unusfiius  <juo- 
cunque fibi cafu  de  barba  cum  injuria  detrahatur.  Ratio  eft  facilis :  fcrvitutis 
enim  nota  erat,  barbam  tondere  ,  uri  capite  II.  de  barba ,  JACORUS  THO- 
MASIUS ,  per  exempla  demonftrar.  Vocabatur  hoc,  $w  Cafillitii  Regii ,  de 
quo  AIMOINVS  lib.  I.c.  IV.lib.  Ilt.c.  LXI.  Corrpara  GOLDASTUM ,  no- 
tisadEginhardum  f.  i7o.  FRANC.  HOTTOMANNUM  Franco  -  Galiia  caf. 
II.  RUINARTUM  ad  Gregorii  Turonenfit  Hifi.  Franc.  lib.  III.  caf. 
VIII. 


Digitized  by  Google 


CHRONICORUM  REGINONIS 


rinuspapa  in  exilium  miccicur  apud  Chcrfonam  (  *  )  ibique  moritur,ubieciam 
miraculorum  gloria  fulget.  Eugenius  papa  confticuicur :  quo  vita  dcccdcncc,  Vi- 
tcllianus  in  cjus  loco  fubrogatur.    Rothario  Longobardorum  rcgc  mortuo,Gri- 
maldus  vir  ftrcnuus  regnum  obtinuit.   Per  id  tempus  Clotharius  rex  Francorum 
moritur ,  &  fub  Urbano  Parifiis ,  in  bafilica  fan&i  Vinccntii  fepelitur.  Dagobcr- 
tusmonarchiam  tocius  impcruobtinuic,cxcepcoqu6dfracri  fuo  Hcribcrco  con- 
traLigerim,&limicem,quo  tcnditur  parribus  Vafconiar ,  pagum  fciliccc  Tolofa- 
num ,  Caturcinum ,  Agancnfem ,  Petrogoricum ,  &  Sanclonicum  ,  vcl  quod  ab 
his  verfus  Pyrcnxos  moncesexcludicur,  conceflit.    Grimaldus  rex  Bcrtaric  vi- 
rum  potcnccm  perfcquicur ,  qucm  idem  rexin  fuafidc  fufpicicns  ,  adulatorum  & 
decrahcncium  iinguis  Aimulacus,  dolo  occidere  medicacur ,  fedinduftria  Hunol- 
di,fideli(fimi  faccllicis ,  pcr  murum  Ticincnfcm  dcpoficus  fune  ,  in  Franciam  ad 
Dagobercum  fugic ,  morcisque  pcriculum  evafit.   Pcr  id  cempus  Thcodorus  ar- 
chicpifcopus  ,  &Adrianus  abbas  docliftimus  a  Vicellianopapamiftifuncin  Bri- 
tanniam ,  plurimasquc  ccclcfias  Anglorum  doftr  ina:  apoftolica;  fruge  fcecunda- 
runc,  e  quibus  Thcodorus  archicpifcopus  peccantium  indicia ,  a  quantis  fcilicec 
annis  pro  unoquoque  pcccaco  quis  pceniccrc  debeac  ,  (  b)  mirabili  &  difcrcca 
confidcracioncdefcribic.    His  dicbus  Conftancinus  Auguftus,  Icaliam  a  Lango- 
bardorum  manu  eripcrc  cupicns ,  Conftancinopoli  egrcftus ,  vcnic  Achcnas.  In- 
dc  mare  cransgreftus  ,  Tarcncum  applicuic.    Indc  Bcncvencum  incravit ,  omnes- 
que  penc  civicaces  Longobardorum ,  perquasvenerac ,  ccpic.  Luceriamusque 
ad  folum  proftravic.    Deinde  Benevencum  cum  omni  cxcrcicu  circundcdic  ,  ubi 
Romualdus.filiusGrymaldi,  fc  inclufcrac.    Impcracor,  accepca  obfide  prardidi 
Romualdi  fororc ,  loluca  obfidionc ,  Ncapolim  proficifcitur.  Indc  Romam  pcr- 
rcxit ,  cui  fcxco  ab  urbe  miliario ,  ViccIIianus  papa  cum  faccrdocibus  &  populo 
Romano  occurric,  qui  obculic  beaco  Pecro  pallium  auro  cexcile ,  &  mancns  apud 
Romam  diebus  XII,  omnia,quacfucrancanciquicus  infticucacxarre,  in  ornamen- 
tum  civicacis  depofuic,  in  cancum ,  uc  eciam  bafilicam  bcacx  Marix ,  qu*  aliquan- 
do  Panchcon  vocabacur,  difcoopcrirct ,  cegulasque  arreas  indc  aufcrret.  Poft 
hxc,Neapoiimrcverfus,  icinere  cerreno  (c)  perrexic  civicaccm  Rhegium  ,  in- 
greffusque  Siciliam ,  habicavicSyracufas.  Manfic  auccm  in  SiciliaVI  annos  ,  ubi 
poft  plurimas  &  inaudicas  dcprsrdacioncs  in  balnco  a  fuis  excinclus  eft.   Poft hu- 
jus  morccm  Mczencius  inSiciliarcgnum  arripuic,  fcd  absque  oriencalis  exercicus 
voluncacc  ,concra  qucm  Icaliac  miliccs ,  alii  pcr  Hiftriam  ,  aliipcr  Campaniam ,  alii 
vcr6  a  parcibus  Africac  &  Sardiniar  ,  venienccsin  Syracufas ,  cum  vica  privarunt. 
Conftancinopolim  capuc  falfi  imperacoris  deportacum  eft.    Harc  audiens  gens 
Sarracenorum ,  (  quar  jam  Agypcum  &  Alexandriam  pcrvafcrac)  fubic6  curn 
X  l  mulcis  navibus  veniences,  Siciliam  invadunt,  Syracufas  ingrediuntur ,  multamque 
ftragcmfaciunc  populorum ,  aurcrentcs  quoqucprxdamnimiam ,  ©c  omnem  il- 

lum 


(*)  Schardu  &  Arecncoracenfis  edicio,  &  HBRM.  CONTRACTUS  *.  6$4>  habent 
Cerfinam.  Marrinus  enim  Papa  in  Cherfonelum  Ponti  fuic  delacus  ,  PLATI-, 
NA,  Vitis  Pontif.p.  64.  BARONII  M*rtyrol.  *d  d.  12.  Novembris. 

(b)  IncelligicTheodori  Pcenicentiale  ,  de  quo  SIGEBERTUS  GEMBLAC.tU  Scri- 

ptor.Ecclef.c*p.  LXIII.  Theodorut ,  Scotorum  Archiepifiopus ,  *  Vit*U*no  P*» 
P*  dd  Scotiam  direclut  ,fcripfit  pcenitentittlcm  librum ,  difiinguens  modum  & 
temptts  pimitendi  .ficundum  modum pecc*ndi.  De  eodem  TRTTHEMIUS ,  de 
Scrtpt.Ecclef.c.CCXXXV.  ANONTMUS  MELL ICENSIS  c.  XXVII.  Hoc  Pce- 
nicenciale  cum  nocis  uberrimis ,  edidic  fACOBUS  PETTTUS ,  P*rifiis  1679* 
4.  IncegriuscamenexhiberipoITe,  ex  Msto  Codice  Vacicano,  cujus  mencio- 
nem  fecit  BARONIUS,  &  ex  duobus  Britannicis ,  a  SPELMANNO  memora- 
tis,noiiZ  BAILLETUS,  ffugem.  des  Sf*v*ns  Tom.  II.  p.  Il.p.rfS. 

(c)  Schardii  &  Argencoracenfis  edirio  in  margine  habcnt:  al.  iniittoreTyrrheno. 

Verum ,  reccius  icinere  cerrcno ,  prouc  etfamhabec  PAULUS,  IVARNEFRIDI 
/ib.V.c.XI. 


1 


Digitized  by  Google 


LIBER  PRIMVS 


lum,quem  Conftantinus  a  Roma  fumpfcrac,ornacum,in  arrc  &  diverfis  fpccicbus , 
ad  Alexandriam  reverfi  func. 

AnnoDominicarincarnationisDCV,  CONSTANTINVS,filius  Conftancini  fu- 
perioris  Augufti ,  regnavic  annos  XVII.  Donus  papa  apoftolicam  fedem  cenec. 
Quodefun&o,  Agacho  papa  ordinacur.  Conftancinus  Auguftus  CL  epifcopos 
congregarifecic  in  urbc  rcgia  ,  inccr  quos  eciam  fuerunc  lcgari  fanftar  Romanar 
ecclcfiar  ,miffi  ab  Agachoncpapa ,  Joannes  diaconus ,  Joannes  Porcucnfis  cpifco- 
pus ,  qui  omncs  eandem  hsrefin  damnarunc ,  quar  unam  operacionem  &  volun- 
cacem  in  Domino  Jefu  Chrifto  afleverabar.  £a  hora  cancar  aranearum  cclar  in 
rnedio  populi  ceciderunc ,  uc  omnes  mirarencur :  &  per  hoc  fignificacum  eft , 
quddfordcsharrecicarpravicacisdepulfarcflPcnc.  £c  Gregorius  quidcm ,  pacriar- 
chaConftancinopolicanus,correc~tus  eft,  carceri  vcro  in  fua  dcfcnfione  perfcve- 
ranccs ,  anachemacis  func  ultionc  percufli.  Recla  aucem  fides  &  vera  harc  eft ,  uc 
in  Domino  noftro Jefu  Chrifto,  ficuc  duar  func  nacurar,  hoc  eft  Dei  &  hominis  ,  fic 
ctiam  duar  credancur  cflc  voluncaces.  His  ccmporibus  fblis  eclipfis  fa&a  eft  V 
nonas  Maji ,  moxquefubfecuca  cft  graviflima  peftis ,  cribus  menfibus ,  Julio ,  Au- 
gufto,  &  Sepcembri.  Tunc  vifibilicer  mulcis  apparuic,  quia  bonus  &  malus  ange- 
lusnoctupcr civicacem  pcrgerenc,&exjuflu  boniangcli ,  malusangclus,  qui  vi- 
debacur  vcnabulum  manu  ferre ,  quocies  de  venabulo  oftium  cujuscunquc  do- 
mus  percufliflec,  coc  de  eadcm  domo  fcquenti  die  homines  incerircnc.  Per  idem 
tempusDagobercus  rex  Arnulfum,avunculumHeribercifracrisfui,propcer  infi- 
delicacem  fuam  inccrfici  juflic ,  quiab  Amalgario  &  Arneberco  ducibus,  &  Willi- 
baldo  pacricio  inccrfeclus  eft.  Poft  difceflum  igicur  beaci  Arnulfi ,  adhuc  confi- 
Jio  Pipini,  qui  Major  domus  dicicur,  &Cuniberci  poncificis ,  Urbis  Coloniar ,  ( a  ) 
Dagobercus  uccns  ,  ab  ipfis  forcicer  admonicus  ,  profpericacis&jufticiaramorc 
complexus,univerfarumfibi  gcncium  fubdicarum  favoribus  excollebacur.  Ha- 
buic  filium  ex quadam  puella ,  nomine  Regnidruda ,  (b )  quem  fracer  cjus  Heri- 
bertus  Aurelianus  veniens,  de  facro  fonce  fufcepic.  Namque  dum  eundem 
puerumAmandus  epifcopuscaccchumcnum  facercr.finicaoracionc,  cumnemo 
rcfpondiflcc  Amen  ,aperuic  Dominus  os  pucri ,  qui  non  amplius  quam  quadra- 
ginca  dics  habebac,  &  cunclis  audiencibus ,  reipondic  Amen.  Vocaruscft  idcm 
pucr  Sigibercus.  Arnulfus  cpifcopus ,  &  Romaricus  abbas  clari  habencur.  Eo 
anoo  Iegaci  regis  Dagoberci ,  Servacus  &  Pacernus  a  Conftantinopoli  regrefli  funtv 
peciicquc  impcracor  Dagobcrcum ,  uc  omncs  Judarosregni  fui  ,  fecundum  fidem 
cacholicam  bapcizare  praccipcrec ,  auc  de  rcgno  expcllerec :  fiquidem  in  fiderum 
figniscognoverar,  quodacircumcifisgencibus  divino  nucu  ejus  imperium  cflcc 
vaftandum.  Ec  rex  quidem  fummo  harc  pcregic  ftudio  ,  fed  imperacori  non  dc 
Judaris ,  fed  de  Sarracenis  rucrac  demonftracum.  Poft  harc  Heribercus  moricur, 
rclinquens  filium parvulum.nominc  Hilpcricum,  quictiam  paulo  poft  moricur. 
R  egnum  ad  Dagobcrcum  cranfiic.  Gry maldus,  rcx  Langebardorum,  cum  Dago- 
bcrco  pacis  firmiflimar  fcedus  iniic.  Quod  cum  profugus  Bercarius  cognoviflcc , 
mecuensGrymaldum ,  egreflus  a  Gallia ,  adBricanniam  infulam  properarc  difpo- 
fuic.  Incerca  Grymaldus  moricur.  Cumquejam  Bercarius  navim  ingrcflus ,  aJi- 
qtiancum  pcr  pclagus  navigaflec ,  vox  a  lictore  audita  eft  :  Revertacur  Bercarius  in 
pacriam  fuam  ,  quiaccrcius  dics  cfthodic  ,  qudd  Grymaldus  rcx  morcuus  eft. 
Qui  ftacimrcvcrfus,  regnum  Langobardorum  obtinuic,  acqueCunibcrcum,  fili- 
um  fuum,  conforccm  rcgni  fccic.  Agachonepapa  decedcnce,  Leo  junior  locum 
cjus  obcinuic.  Poft  hunc  Bcncdiclus  ordinacur.  Dagobercus  rcx  cum  Sclavis  con- 
.  Cj  grc- 

(aj  Sic  emendavi ,  pro  Ulfcolone ,  quod  in  (ingulis  rcperitur  editionibus.  Secucus 
fui  AIMOINUM,  qui  lib.  IV.  c.  XIX.  de  Dagoberto ,  fic  fcribit :  At  veroPoft  dip- 
cejfitm  pr*f*ti  Antifiitis  yconfdiuj*mdi8i  Pipiniy&  Chnmberti  ttrbis  Coh* 
nU  prtfitlit  obandieus. 

(b)  AIMOINO  lib.  III.  c.  XX.  dicicur ,  Rngnetrudis. 


Digitized  by  Google 


»»  CHRONICORVM  REGINONIS 

greditur.eosquefuperavic  ,  quibusprzeraccuncdux,  nomineSamo.  Vafconcs 
cciam  rebcllanccs  fcrro  compcfcuic.  Huni  &  Bulgares inccr  fc  prarlia conferunc , 
HuniBulgarcsfupcranc,  quidevi£ti,ocdePannoniaexpulfi ,  novem  milliacum 
uxoribus  &  libcris  rcgcm  Dagobercum  cxpccunc  ,  ccrram  ad  mancndum  requi- 
runc.  Quosrexadbiemandum  (*)  in  Bajoariam  reripereprarcepic,difpcrfos- 
queperdomos,omncsuna  nocTecum  mulicribus & liberis incerficcrc fccic.  Cir- 
caharccempora,defunftoSifcbodo,regcHifpaniar ,  Sifenandus  quidam  cxpro- 
ceribus ,  Dagobercum  regcm  expeciic ,  ucei  auxilium  ferrec,  quacenus  regnum 
Hifpaniac  obcinere  poflec  In  hujus  bcncficii  recompenfacione  miflbrium  aurc- 
um  (b)  regi  promiccic,pcnfansauripondcra  L.  Rcxcxercicum  mificcum  Abun- 
6dancio  &  Venerando  ducibus,  rcgnumquc  viribus  Francorum  Sifenandus  obci- 
nuic.  Miflbrium Gochis  concradiccncibus  non  cransmific,  fed  ducenca millia 
folidorumpromiflbrio  ,  regiDagoberco  pcrfolvic  :  quodargencum  rex  fancTo 
Dionyfiodedic  Edildrudis  rcgina  &  virgoapud  Anglos  clara habccur.  Gens 
Sarracenorum ,  ex  jfcgy pco  in  Africam  cum  nimia  mulcicudinc  pergens ,  obfef^ 
fam  Carchaginem  cepic  ,  &  crudelicer  dcpopulacam  ad  folum  usque  proftra- 
vic. 

Anno  Dominicarincarnationis  DCXII,  Juftinianus  minor,  filius  Conftanrini, 
regnavic  annos  X.  Joanncs,  Conon  &  Sergius  Romanam  regunc  ccdefiam.  Chi- 
lianusepifcopus  Wirczburgenfis.  Arnual  (c)  cjus  difcipulus  clarefcic  Juftinia- 
nus  Africam  a  Sarracenis  abftulit,  &  cum  eisdcm  paccm  cerra  marique  fccic.  Hic 
Scrgium  poncificem,  quiaincrrorem  illius  fynodi,  quam  Conftantinopoli  fecc- 
rac,favcrc  &  fubfcribcrc  noluit,miflbZacharia  protofpacariofuo,Conftancino- 
polim  deporcarijuflic,fed  milicibus  repugnantibus,  juflaprincipis  perficere  non 
pocuic  Adalgifus  (d)  Tyrannus,  duxTridcncina:  civicacis ,  adnicencibus  Aido- 
ne  &  Graufone  Brixinanis  civibus ,  &  aliis  mulcis  ex  Langobardis ,  concra  Cuni* 
bercum  regem  debellac ,  eumquc  de  regno  expulic ,  fed  refumpcis  viribus ,  Cuni- 
bercus  pnrfarum  Tyrannum  in  prsrlio  incerfecic  Dagobercus  rex  ,  Mecas  veni- 
ens,inconfiIioponcificum  &  procerum  ,  filiumfuum  Sigibercum  inregnoAu- 
(lria;fublimac,eumqueCuniberco,epifcopoColonienfis  ecclefiar,  &  Pipinoduci 
commendac.  Sequenci  anno  ei  fihus  nacuseft,cui  regnumNeuftriacumacquc 
Burgundiardandum ,  poft  fuum  difceflum ,  nominavic  Poft  haecidem  Dagober- 
cus  moricur ,  &  in  bafilica  fancTi  Dionyfii  fepclicur.  Fuic  aucem  providus  in  con- 
fdio,caucusinjudicio ,ftrcnuusin  milicaridifciplina,  largusin  deemofynis ,  ftu- 

diofus 

(*)  Emcndavi ,  pro  *dHeim*ndum  &  B*jo*ri*m ,  ex  AIMOINO  lib.  IV.  c*f.XXIV. 
llle  hjemutum  eos  in  B*io*ri*m  dirigit. 

(b)  AIMOINUS  lib.  IV.  c  XXV.  Jpoponder*t  enim  Sifen*ndus  Je  ciMiJforium  *ure- 

um  ex  thejkuris  Gothorum  duturum  ,quemolim  Torjimodm  (qui  apud  Cothos 
rc?n*vcr*t)  *b  Actio,  Rom*norum  p*tricio,dono*cceper*t.  Idem  dicic  FRE- 
DEGstRtUS  Chrou.c.  LXXIIL  Idem  infr*gme»tis  de  Hijfori*  Fr*ncorum ,  c. 
III.  explicat  per  orbicu/um  *ureum ,  (cribens :  fer  p*cit  jur*  orbiculum  *urc- 
um  cemmts  orn*tum ,  penpmte  librus  quingent as  *b  Agecio  compojitionis  c*u~ 
Utr*nsmittiturThurfcmodo.  GREGORIUS  TURONENSIS  lib.  VI.c.II.  men- 
tionem  facit  Mijforii  ma,7m,  ex  *uro gcmmisquc ,  in  quinquagint*  librnrum 
pondere.  Et  lit>.  VII.  c.  IV.  RUINARTUS  ad  priorem  locum  :  Mijforium  vo- 
cabant peluim  feudifcum  ,*liqui  co  nomine  conch*m  defign*t*m  volunt,non~ 
nulli  abacumcumomni  fupeUcctilc.  Mihi  quidem  videcur  ,  peluim  auteam 
tuifle  ,  dum  Fredegarius  per  orbiculum  expliccc  LicetinEjusdemloco  po- 
fteriori,pro  libras  quingentas  ,  legendum  efle  putem  ,  libras  quinquaginta. 
Compara  du  FRESNE  ,  voce  Mtllortum. 

(c)  Deeodem ,  infra  SIGEBERTUS  GEMBLACENSIS  *d  694.  Compara  NIC.  SE- 

RARIUMHifi.  S.Kili*».  c.XI.  Licet  alii  duos  Kiliano  faltimtribuant  iocios, 
Colonatum ,  Tormannumque. 

(d)  PAULO,  WARNEFRIDI ,  qui  lib.V.  c*p.  XXXIX.  XL.  eadem  narrat ,  dicitur : 

Al*ehis. 


Digitized  by  Googl 


LIBER  PRIMVS. 


diofus  in  componenda  pace  ecclefiarum  ,  prarcipuc  dcvocus  in  dicandis  Santlo- 
rum  cornobiis,quiquamvis  omnialoca  fan&a  excoluiflec,  prac  carcerismonafte- 
ria  Sandlorum  ,Dionyfii,  Marcini,  acqucMauricu.excoluic,  & omnia  ecclcfiafti- 
ca  dignicace  nobilicavic.  Rcgnum  cjus,  ficuc  ip(c  vivens  diviferac ,  filii  ejus  ccnue- 
runc.  Ega  Major  domus  cum  Nancilda  regina  ,  regnum  Clodevei  adminiftrac. 
Circaharc  cempora,  cum  in  caftro  Cafino  vaftafolirudo  cxifterec ,  veniences  de  Cc- 
Jimanicorum  vd  Aurcliancnfium  regionc  Franci  ,  vcnerabilis  pacris  Bcncdifti , 
ejusque  germanac ,  Scholafticac  corpora  auferunc  ,  in  fuam  pacriam  afporcanc. 
Corpus  fan£H  Benedidi  in  ccrricorio  Aurelianenfi ,  in  monafterio ,  quod vocacur 
Floriacus,  fcpulcumcft.  Porrd ,  fan£cx  Scholafticsc,  in  parcibus  Ccnomancnfi- 
um ,  (a )  religioforum  devocione ,  condicum.  Rege  Cuniberco  morcuo ,  de  rc- 
gno  Langobardorumincerprincipes  magnaficconcroverfia,plurimi  imerficiun- 
cur ,  nonnulli  excaccancur.  Mulicres  cciam,  quac  fc  rcginas  fore  jatlaveranc ,  na- 
fo  &  auribus  abfcifiis,  decurpancur.  Ad  cxcrcmum  Hcribercus  ,  duxTaurincnii- 
um,  regnum  obrinuic. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCXXII ,  LEO  Auguftalem  dignicaccm  arripi- 
ens  ,  Juftinianumregnoprivavic,  cumquccxulcm  in  Ponco  fcrvavic,  regnum- 
que  Romanorum  cribus  annis  rcxic.  Sergius  papa  in  facrario  bcaci  Pccri  Apofto- 
li  magnam  porcioncm  hgniDominicarcrucisreperic  ,  quar  cx  ccmporc  illo  ab 
omnipopuloin  bafilica  Conftanriniana ,  die  exalcacionis  ejus  ofculacur  acado- 
racur.  In  Bricannia,  Cuchibercus,  (b  )  Lindisfranenfis  ecclefiac  cpi(copus,  clarus 
habecur:  inGallis  Audoenus  Rocomagcnfis,  Eligius  (c)  Novigenfis ,  Sulpicius 
Bicuricenfis  epifcopi,  clari  habcncur.  His  eciam  cemporibus  vencrabilis  vir ,  Wil- 
librordus,cognomenco  CIcmens,de Bricannia gencis  Anglorum,obgraciam  Ev- 
angelii,  inGaliias  cranfiens,  a  Sergiopapa  epifcopusFrifonumconfccracur,ac- 
que  in  eandcmgencem  adprsedicandum  dirigicur.  Tibcrius  regnavic  annos  fc- 
pcem.  Hic  concra  Leonem  infurgens ,  regnum  ejus  invafic,  eumquc  coco,quo  ipfc 
rcgnavic»  ccmpore  in  eadem  civicace  in  cuftodia  ccnuic.  Gifulfus  dux  Bcncvcn- 
tum  &  Campaniain  igne,  gladio  &  capcivicace  vaftavic.  Joannes  Romanam  rcgic 
ecclefiam. 

Hic  univcrfos  capcivos ,  quos  Gifulfus  ceperac ,  redimir ,  acque  Langobar dos 
domum  redire  fecic ,  cui  fucccflic  alius  Joannes.  Clodovcus  rcx ,  corpus  beaci 
Dionyfii  difcoopcriens.minusreligiose,  liccccupide,os  bracbii  cjus  frcgic&ra- 
puic ,  confcftimqucftupcfaftus  in  amenciam  incidic,  &  poft  duosannosvicam 
cum  rcgno  finivic  Hoc  cempore  Synodus  Aquileiar  fatla ,  ob  impcriciam  fidci , 
quincum  univerfalc  concilium  fufcipere  diffinic.  ClarilTimaharc  fynodus  ricc  &  1 7 
folcnnicer  celebraca  fuic ,  cemporibus  Vigilii  papac ,  concra  harrericos,  qui  bcacam 
Mariamfolumhomincm,  non  Deum  &  homincm  genuiflTc  affirmabanc :  inqua 
fynodocacholic^infticucumcft,ucMaria  fcmper  virgo  UctIhk  diccrecur  ,  quia 
non  folum  hominem  ,  fcd  vere  Dcum  &  hominem  genuic.  Ea  arcace  claruic 
Lambercus ,  Tungrenfis  ecclefiac  epifcopus,  qui,  dum  regiamdomum,zclorcli- 
gionisacccnfus,  incrcpaflec  ,  ab  iniquiflimo  Dodone&  aliis  virisdcpaiatiornif- 
fis,  improviseconcIufus,incradomum  ecclefiaein  Lcodio  vicooccidicur. 

AnnoDominicacincarnarionis  DCXXXII,  IVSTINIANVS  fccundd  cum  Ti- 
bcriofilio,rcgoavicannos  VI.  Hicrcgnum  rurfus  rccipicns,eos,qui  fc  cxpuleranc, 
 0_  Pf^ 

(*)  vide  infra  SIGEBERTUM  GEMBLACENSEM  *.  6$t. 

(b )  Sic  emcndavi ,  pro  Cunibertm^  fccurus  ANONTMI  MQNACHI  Hiftori*m  Efi- 

fcopcrum  Duntlmenjium,  in  HENR.  WHAXTONI  Angli*  S*cr*1om.\.f*g. 

604.764.  &  BARONII  Martjrologium  *d  d.  20.  Mnrtij.  MARIANO  SCO- 

70  *d*.  697.  dicicur  Otdbertue  ,  SICEBERTO  vcro  GEMBLACENSI  *d  *. 

6g7.  HERMANNO  CONTRACTO  *d*.  6S3.  S.  GUDBERTUS  *d*.6  $t. 
(t)  Siceraendavi,proC%/fc,cum  S.  EUgius,  circa iila ccropora  fucric  Epifcopus 

Noviodunenfis. 


Digitized  by  Google 


*4 


CHRONICORVM  REGINONIS 


pacricios  occidic,Leonemquoque&  Tiberium,  quilocum  cjus  ufurparaoc.ee- 
pic,  &  in  mcdio  circo  coram  omni  populo  juguiari  prarccpic.    Cailinicum  vero , 
pacriarcham  Conftanckiopolrcanum ,  crucis  oculis  ,  Romam  mific ,  Cyrumquc 
abbacem ,  qui  eum  in  Ponco  cxulcm  aluerac ,  epifcopum  in  loco  Callinici  confti- 
cuic.    Sifinnius  &  Conftancinus  Romanam  regunc ccclefiam.  HuncConftanti- 
num  ad  fc  venirc  jubcns  Juftinianus ,  honorifice  fufccpic  ac  remific ,  qucm  pro- 
ftracus  inccrra  pro  fuis  pcccacis  inccrcedcrc  rogans ,  cuncla  ccclcfiajprivilegia  rc- 
novavic    Qui,  cum  cxercicum  in  Poncum  miccerer,  ad  comprehendendum  Phi- 
Iippicum ,  quem  ibi  rclcgaverac ,  mulcum  eum  idem  papa  prohibuic ,  fed  camen 
inhibere  non  pocuic.    Exercicus ,  qui  miflus  concra  Philippicum  fuerac ,  ad  par- 
'    temejusfeconculic.&eumlmperacorem  facic:  quiConftancinopoIinconcraJu- 
ftinianum  vcnicns ,  cum  co,  ab  urbc  milliario  duodccimo,  pugnavic,  &  eum  occi- 
dic , regnumquc  adcpcuseft.    Impcravicauccm,  ucpraunifimus,hacfecunda  vi- 
ce  VI  annos ,  quem  Leo  tn  cxpulfione  ipfius  naribus  decruncavic.  Qui,  pofticc- 
rum  aflumpto  imperio,  quocics  dcflucnccm  gurcam  rhcumacis  manu  dcccrfic,  po- 
nc  cocics  aliqucm  cx  his.qui  concra  cum  fucranc ,  jugulari  prarccpit.    Dum  hacc  in 
orientc  aguncur ,  Anfprandus  ,  ( *)  qui  apud  Boiariam  IX  cxulavcrac  annos, 
cum  Baioariis  Icaliam  vcnic,  pugnavicquc  cum  Aribcrco  rege,  qui ,  dum  in  Franci- 
am  fugerevellec  ,  Ticinum  fluvium  ingrcflus,  cum  equo  cransnacare  conatus 
eft,  fed,quia  aurogravacus  erac ,  aquis  furTocacus  cxcinclus  cft.   Anfprandus  rc- 
gnumobcinuic  III  cancummodomcafcs ,  poft  cujus  inccricum  Luicprandus,  fili- 
us  cjus ,  in  rcgali  confticuicur  folio.    Apud  Francorum  quoquc  gcncem ,  Pipino 
vica  exempco,  ejus  filius  Carolus  in  principacu  fucccfllc  ,  licec  per  muka  bclJa  & 
cercamina  de  manu  Raginfridi ,  eundcm  principacum  fuftulic.  Nam  cum  in  cu- 
ftodia  cenerecur,  divino  nucu  erepcus  aufugic,acprimitm  concra  Raginfridum , 
cum  paucis  bis  cerque  ccrcamen  inivic ,  ad  excrcmum  eum  apud  Vinciacum  ma- 
gnoccrtamincfupcravic , cui  camcn unam ,  ucfcrunc,  hoc  eft,Aadagavenfem  ci- 
vicaccm.ad  habicandum  concefiic,  cunclam  vcroFrancorum  geocemipfegubcr- 
nandam  fufccpir. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCXLVIII,  PHILIPPICVS  regnavic  annum  u- 
num&menfcs  VI.  Hic,  poftquamimpcriali  dignicace  confirmacus  eft,  Cyrode 
poncificacuabje£to,  adgubcrnandum  monaftcrium  fuum  inPoncumrcdirecce- 
pic.  Hic  Conftancino  papa:  Iiccras  pravi dogmacis  dircxic,  quas  ille  refpuit ,  fta- 
tuicquc  populus  Romanus,  nehanrcrici  imperacorisnomen ,  auccharcasaucfigu- 
ramfolidi  (4)  fufcipercnc.  Concrahunc Anaftafius,qui&Artemiusdidhiscft, 
infurgcns ,  eum  regno  expulir,  oculisquc  privavic. 

Anno  Dominica;  incarnacionis  DCL,  ANASTASIVS  regnavk  annos  IIL  Hic 
liccrasConftancinopapacpcr  Scholafticum  pacricium  &  Exarcham  Icalia:  dircxic, 
quibus  fe  faucorcm  cacholicac  fidei  &conciIii  pratdicacorem  eflc  dcclaravic.  Dc- 
funcTo  Gifulfo ,  ducc  Bcnevcntano ,  Romaldus  ,  filius  cjus ,  locumcjus  obtinuic. 
Circa  ha:c  cempora  Pecronax,civis  Brixianar  urbis,  divino  amore  compundlus,  ca- 
ftrum  Caflinum  peciic,  &  monafterium  fancli  Bcnedifti ,  quod  jam  cunc  C  &  X  an- 
nosdeftrudtum  manebac,  reaedificacum ,  mulcor umquc  monachorum  patcr  lbi 
exticic.  (c)  Grcgorius papa confticuitur.  HicBonifacium.exBricanniaorcum, 
epifcopum  ordinavic,  &  pcr  cum  in  Germaniam  verbum  falucis  prardicavic,  & 
gentem  illam  fedcntem  in  cencbrisevangclica  lucc  illuftravic. 

Carolus  princcps  concraRatbodum,rcgem  Frifonum,mulcacercamina  confc- 
rit,quityrannusdivino  nucu  percucicur ,  anno  prarfaci  principis,  IIII  regni  fui. 
Pugnavic  idem  Carolus  adverfum  Saxones ,  eosque  vicic. 

Anaftafius  impcrator  claficm  in  Alexandriam ,  concra  Sarraccnos  dircxic. 

  Excr- 

(a)  Hacc  itcrum  deprompta  funt  ex  PAULO  tVyiRNEFRTD.  lib.VI.  c.XXXK 

(b)  Icerum  emendavi  ex  PAULO  lib.  VI.  c.  XXXIK  cum  antealegerecur,^/*/^ . 

(c)  Compara  PAULUM  lib.  VI.  c.  XL. 


Digitized  by  Googl 


L  I  B  E  R  PRIMVS 


Exercicusdemedio  itincrcrcverfus,Thcodofium  imperacorem  elcgic,  acqueco* 
acluminfolioimperiiconflrmavic.    Qui  Thcodofius  apud  Mycenas  civicacem  1 8 
Anaftafiumgravipntliovicic  (fepcem  millia  de  excrcicu  ccctderunc)  dacoquc  fibi 
facramcntOjCum  clcricum  ficri  ,&presbycerum  fecicordinari. 

Anno  Dominicx  incarnacionis  DCLllII,  THEODOSIVS  regnavic  annum  I. 
Hic,poftquamrcgnumaccepic,mox  in  rcgiaurbe  imaginem  iilam,  inquafan- 
cla  fy nodus  erac  dcpicla ,  &  a  Philippo  erac  cjecta ,  priftino  in  loco  erexic.  His  dic- 
bus  icaTiberis fluviusinundavic.uculcraalveumfuum  egreflus  .mulcaRomana: 
feceric  exicia  civicati ,  ica,  uc  in  via  laca  ad  unam  &  fcmis  ftacuram  excrcfccrcc ,  ac- 
quc  a  porcafcn&iPccri  usque  ad  ponccm  Milvium  aquas  fe  defccndcnces  con- 
jungerenc 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCLV,  LEO  regnavic  annos  IX.  His  cempori- 
bus  Sarracenorum  gcnscum  immenfo  cxercicu  vcnicns ,  Conftancinopolim  cir- 
cumdedic ,  ac  per  concinuum  criennium  obfedic,  donec  civibus  mulca  inftanria  ad 
Deum  ciamantibus ,  plurimi  corum  fame,  frigore ,  bello ,  peftilenciaque  perirenc , 
ac  fic  pcrrxfi  (a)  obfidionis  abfcedcrcnc.  Eorum  maxima  multicudo  cempeftate 
in  mariperiir.  Incra  Conftancinopolim  vero  cemporc  obfidionis  CCC  miiliaho- 
rninum  pcftilencia  &  fame  inceriere.  Luicprandus  rex  ofla  fancli  Auguftini  cpi- 
fcopi  a  SardiniatranscuIicinurbcmTicincnfcm,  &  cumdcbico  honore  fcpelivic. 
Idcm  rex  Ravcnnam  obfcdit,  claflcm  invafit  atquc  dcftruxit.  Carolus  princeps 
X  anno  regni  fui  cum  Baioariis  pugnavic ,  eosque  vicic.  Idem  rex  quincodccimo 
anno  regni  fui  Alemanniam  ingreflus  concra  Lancfridum  dimicavic ,  &  fibi  ean- 
demgencem  fubjccit.  Scxtodccimoannoregni  fui  Vafconiamingreflus,  Eudo- 
nem  ducenn  Aquicaniae  bcllo  perccrmic.  XVII  anno  Sarracent  ex  Hifpania  cum 
uxoribus  &  parvulis vcniences ,  Aquicaniam  Galliac  provinciam ,  quafi  in  ca  babi- 
taturi.intranc.  CaroIusquidem(ucdi£tumeft)  cumEudonc,AquicaniaTprmci- 
pe,tunc  difcordiam  habebat,  qui  tamcn  in  unum  fc  conjungentes ,  contra  eos- 
dem  Sarracenos  pari  confilio  dimicarunt.  Nam  irruences  Franci  fuper  cos 
CCCLXXV  millia  ex  cis  inccrfccerunc.  Eudo  quoquc  fuper  eorum  caftra  irrucns, 
pari  modo  multos  intcrficiens,  omniadevaftavic  Millecancum  quingenci  ccci- 
derunccxFrancis,ucinepiftolaab  Eudone  mifla  Grcgoriopapac ,  deeademvi- 
cloria,  concinecur.  Ea  cempcftace  Leo  iroperacor  fanclorum  imagincs  depoficas 
inccndic,  Romanoquc  pontifici  Grcgoriofimiiicer  facere ,  fi  fuam  vcllec  habere 
gratiam ,  mandavic.  Scdponcifex  hoc  facere  concempfic.  Omnis  quoque  Ra- 
vennae  exercicus,  vel  Veneciarum,  calibus  juflis  uno  animo  rcftitcrunt :  &  nifi  pon- 
tifex  eos  prohtbuiflet ,  alium  imperatorem  fuper  fe  confticuiflcnc.  Per  id  ccmpus 
Luicprandusrex  caftra^miIiac,Foronianum&Pcntapolim,  Auxiniumque  inva- 
fn,  (b)  Sedpoftaliquos  dics,Romano pontificc  elaborante,  Romanis reddita 
func.  Lco  Auguftus  ad  pciora  progrefliis  eft ,  ita ,  uc  compellerec  omnes  Con- 
ftancinopolim  habicances ,  cam  vi  quam  blandimencis ,  fanclorum  imagines  depo- 
nerc,  &  quascunque  invenire  pocuic ,  in  media  civicacc  concrcmavic.  Ecquia 
pleriquecxpopulocalefceiusfieriprobibebanc,  aliqui  ex  eis  capice  cruncaci,  alii 
parte  corporis  mutilati  func.  Cujus  errori  Germanus  patriarcha  non  confenciens, 
d  propria  fede depulfus  cft,  &  ejus  in  loco  Anaftafius  presby tcr  ordinacur.  Circa 
harc  cempora  Carolus  princeps  Pipinum  filium  fuum  adLuicprandum  regemdi- 
rexit,ucejusjuxcamorcmcapillumfufcipcrcc:  (c  )  quicjus  caifariemincidens,  ei 
p  acer  erTcftus  eft,  muldsquc  cum  ditavic  rcgiis  muncribus ,  &  gcnicori  rcmific 

D  Caro- 


f*j  Iterum  emendavi  ex  P^ULO,  lib.  VL  c.  XLVTI.  cum  antea  lcgerctur,/4r/w. 
(b)  Plenius  PAULUS  lib.  VI.  c.  XLIX.  Rexqttoquc  Luitpr*n4*s  caJtraAmi/U ,  Fo- 

ronUnum,  &  Montem  Belltum,  Buxeta,  &  Pcrficet* ,  Bononiam  &  Pcntupotin , 

Auxiniumque,inrv*fit. 
(t)  Sicemcndavi,  pro  incideret ,  ex  PAULO,  JVARNEFRIDI  lib.  VI.  c.  LIII.  Hic 

enim  mos  per  barbara  &  capillos  adoptandi  apud  barbaros  ,  de  quo  ctiam  AI- 


16 


CHRONICORVM  REGINONIS 


Carolus  XVII  anno  regni  fui  cumexerticu  in  Weftrachiam  vcnic,  eamquc  fux 
ditioni  fubjecic  Anno  XX  rcgni  fui  itcrum  cum  valida  manu  Vafconiam  in- 
grefluseft,&Eudonem  regnofimul&vkaprivavit:  fequenci  anno  contra  filios 
cjusdcm  Eudonis  dimicavit. 

Anno  XXII  regni  fui,  Sarracenorum  exercicus  rurfum  in  Gallias  introiens,  mul- 
tam  devaftationcm  fecic ,  concra  quosCaroIus ,  non  longc  a  Narbona,  bcllnm 
commiccens,  eos  ficuc  &  priiis  maxkna  cacde  proftravic. 

Anno  XXIIII  rcgni  fui,  icerumSarraceni  Gallorumfinesingrefli  ,usquc  ad  Pro- 
vinciam  venerunc ,  &  capca  Arclacc,  omnia  circumquaquc  demoiici  func.  Tunc 
Carolus ad Luicprandum  regemmiccens,  auxilium  concra  Sarraccnos  expofcit, 
qui  nihil  moracus  cum  omni  Langobardorum  exercicu  in  ejus  adjucorium  prope- 
ravit,  quo  compcrto,  gens  Sarraccnorum  mox  ab  illis  regionibus  aufugit. 
1 9  AnnoXXVI  regni  fui,CaroIus,bcllicofiftimus  &  viftoriofiftimus  princcps  Fran- 
corum,moricur.  Fiunt  igicur,  ni  fallor,  anni  ab  incarnacionc  Domini,compuca- 
ri  a  quadragefimo  fecundo  anno  imperii  Olhwiani ,  usque  ad  ulcimum  Lconis 
Augufti  annum  ,  qui  cemporibus  Caroli  principis  rcgnaflc  cognofcicur, 
DCCXVIII,  menfcs  III,  dies  II. 

Difccrnamus  cciam  ,fi  placec ,  cosdemannosDomini  pertemporapontificum 
Romanorum ,  &  videamus,quomodo  fibi  tcmpora  principum  &  prsefulum  adin- 
vicem  comparatarefpondeant. 

BeatusPecrus  ApoftolusRomacinepifcopalicathedra  fedic  annos  XXV,  men- 


Linus  fedic 

annos 

XI, 

menfcs 

III, 

dies 

XIII. 

Clecus  fcdic 

annos 

XII, 

menfcm 

I, 

dies 

XI. 

Clemens  fedic 

annoi 

IX, 

menfes 

Ht 

dics 

X. 

Anacletus  fedic 

annos 

IX, 

mcnfcs 

II. 

dies 

X. 

Euchariftus  fedic 

annos 

IX, 

menfcs 

X, 

djcs 

X. 

Alexander  fedic 

annos 

X, 

menfcs 

VII, 

diem 

L 

Sixcus  fedic 

annos 

x, 

menfes 

II, 

diem 

h 

Telefphorus  ledic 

annos 

XI, 

menfes 

III, 

dies 

XXI. 

Hyginus  fcdic 

annos 

IIII, 

menfcs 

III, 

dies 

m. 

Pius  fedic 

annos 

XIX, 

mcnfcs 

mi, 

dies 

IIL 

Anicecus  fedic 

annos 

XI, 
IX, 

mcnfes 

iii/, 

dics 

IIL 

Socer  fedic 

annos 

menfes 

VI, 

dics 

m. 

Elcuthcrius  fcdic 

annos 

XV, 

menfcs 

ni, 

dics 

ii. 

Vittor  fcdic 

annos 

X, 

mcnfes 

ii, 

dies 

X. 

Zepherinus  fadic 

annos 

vm, 

menfes 

VI, 

dics 

X. 

Calixcus  fedic 

annos 

VI, 

menfes 

ii, 

dies 

X. 

Vrbanus  fedic 

annos 

nii, 

menfes 

x, 

dies 

XIII. 

Poncianus  fedic 

annos 

IX, 

mcnfcs 

v, 

dies 

II. 

Ancherus  fcdic 

annos 

XII, 

menfem 

1, 

dics 

XII. 

Fabianus  fedic 

annos 

XIIII, 

menfes  - 

xr, 

dies 

XI. 

Cornelius  fcdic 

annos 

II, 

menfes 

ii, 

dies 

II. 

Lucius  fedit 

annos 

III, 

mcnfcs 

m, 

dies 

III. 

Stephanus  ledic 

annos 

VII, 

menfes 

v, 

dics 

II. 

Sixcus  fcdic 

annum 

I, 

VI, 

menfes 

x, 

dies 

XXIII. 

Dionyfius  fedit 

annos 

menfes 

ii, 

dies 

mi. 

Fclix 

MOINUS  lib.  IV.  e.  XXXII  promittetts  T*fini,  quod  barb»m  ejus  frnjiindens 
( juxta  morem  antiquorum)  eum fibi  juhptttret  in filium.  De  codem  PAU- 
LUS>  lib.IV.c.XL.  Uberiusdehocritu,  MASILLONIUS  inpraf.Prim»  Sd- 
culi  III.  A£t.  Ordinif  S.  BencdWi. 
(a )  Computus  annorum  fingulorum  Paparum  non  adeo  eft  accuratus.  Hinc  etiam 
Schardiiatque  Argcncoratenfis  edicio  in  roargine  hicannocanc  :  difiordantm 
fupputatione  temforum  hifiorici. 


Digitized  by  CjOOgle 


LIBER  PRIMVS, 

»7 

Fclix  fcdic 

annos 

IIII, 

mcnfcs 

III, 

dics 

XXV. 

Eutychianus  fcdic 

annum 

1, 

mcnfem 

I, 

IIII, 

diem 

I. 

Gajusfcdic 

annos 

XI, 

mcnfcs 

dics 

XII. 

Marcdlinus  fedic 

annos 

IX, 

mcnfcs 

IIII, 

dics 

XXV. 

Marccllus  fedic 

annos 

V, 

mcnfes 

vn, 

V  U| 

dies 

XXII. 

Eufebius  fedic 

annos 

VI, 

mcnfcm 

I, 

dies 

III. 

Melchiadesfedic 

annos 

ini, 

XXIIII, 

menfes 

o. 

dics 

o. 

Sylvcfterfedic 

annos 

menfes 

X, 

dies 

X. 

Marcus  fcdic 

annos 

ii, 

menfes 

VIII, 

dies 

XX. 

Julius  fedic 

annos 

XV, 

mcnfcs 

II, 

dies 

VI. 

Libcrius  fedic 

annos 

VI, 

mcnfes 

III, 

dics 

IIII. 

Felix  fedic 

annum 

1, 

mcnfes 

III, 

dics 

n. 

Damafus  fedic 

annos 

XVIII, 

mcnfcs 

III, 

**** 

dies 

XII. 

Siricius  fcdic 

annos 

XV, 

mcnfcs 

o, 

dies 

o. 

Anaftafius  fedic 

annos 

III, 

mcnfcs 

o, 

dics 

X. 

I  n  noccntius  fedic 

annos 

XV, 

mcnfcs 

II, 

dics 

XXI. 

Sofimus  fedic 

annum 

I, 

menfcs 

III, 
VIII, 

dies 

XI. 

Bonifacius  fcdic 

annos 

III, 

mcnfcs 

dies 

VII. 

Cclemnus  fcdic 

annos 

VIII, 

menles 

X, 

dics 

XVIL 

Sixcusfedic 

annos 

viu, 

menfcs 

o, 

w 

dies 

XIX. 

Leo  fedic 

annos 

XXI, 

menfem 

I, 

dics 

III. 

Hilarius  fedic 

annos 

VI, 

mcnfcs 

III, 

dies 

X.  *<> 

Simplicius  fedic 

annos 

XV, 
VIII, 

mcnfcm 

I, 

* 

dies 

VII. 

Felixfcdic 

annos 

mcnfcs 

XI, 

dies 

XVIII. 

Gclafius  fedic 

annos 

IIII. 

mcnfcs 

VIII, 

t  ***j 

dies 

XVIII. 

Anaftafius  (cdic 

annum 

I, 

mcnfcs 

XI, 

dies 

XXIIII. 

Symmachus  fcdic 

annos 

XV, 

mcnfes 

VII, 

dies 

XXVII. 

Hormisda  fedic 

annos 

IX, 
II, 

menfcs 

o. 

dics 

xvu. 

Joanncs  fedic 

annos 

mcnlcs 

IX, 

dtes 

XVI. 

Felix  fedic 

annos 

IIIF, 

mcnfes 

II, 

**• 

dics 

xini. 

Bonifacius  fcdic 

annos 

n. 

w 

mcnfes 

F 

dies 

XXVI. 

Agapecus  fedic 

annum 

I, 

menfcs 

XI, 

dies 

XIX. 

Sylverius  fcdic 

annum 

I, 

xvm, 

menfes 

V, 
VI, 

dics 

XI. 

Vigilius  fcdic 

annos 

mcnfes 

dics 

XXVI. 

Pclagius  fcdic 

annos 

XI, 

menfcs 

X, 

dics 

XVIIL 

Joannes  fcdic 

annos 

XII, 

HII, 

mcnfes 

XI, 

dies 

XXVI. 

Benedidhis  fcdic 

annos 

menfem 

I, 

dies 

XXVIII. 

Pelagius  fcdic 

annos 

X, 

menfes 

II, 

dics 

X. 

Grcgorius  fedit 

annos 

XIII, 

jncnfcs 

VII, 

dies 

X. 

Sabinianus  fedic 

annum 

I, 

menfes 

V, 

dies 

IX. 

Bonifacius  fedic  (a) 

annos 

VIII, 

mcnfcs 

o, 

dies 

XXII. 

Honorius  fcdic 

annos 

XII, 

mcnfes 

XI, 

dies 

XIII. 

Severinus  fedic 

annos 

o, 

> 

menfcs 

11, 

dies 

IIII. 

Joanncs  fcdic 

annum 

I, 

mcnfcs 

IX, 

•  • 

dics 

XVIII. 

Theodorus  fcdic 

annos 

VI, 

rtcnfcs 

v, 

dics 

XVIII. 

Marrinusfcdic 

annum 

I, 

menfcm 

I, 

dies 

XXVI. 

Eugenius  fedic 

annum 

I, 

mcnfes 

VIII, 

dies 

XXIIII. 

Vicellianus  fedic 

annos 

VII, 

mcnfes 

0, 

dies 

o. 

Adeodacus  fedic 

annos 

IIII, 

menfcs 

II, 

dies 

V. 

Donus  fedic 

annum 

1, 

mcnfes 

v, 

dics 

X. 

Agacho  fcdic 

annos 

mcnfcs 
D  x 

VI, 

dics 

nn. 

Leo 

(s)  HicBonifacius  III  eft,  quem  fecuti  fueruntBonifaciusIV.  Theodatusl.  Bonifa- 
cius  V,  &  tunc  demum  Honorius. 


Digitized  by  Google 


28    CHRONICORVM  REGINONIS  LIBER  PRIMUS. 

Lcofcdic 
Bencdi&us  fcdk 
Joanncs  fcdic 
Conon  fedic 
Sergius  fcdic 
Joanncs  fcdic 
Joanncs  fcdic 
Sifmius  fedic 
Conftancinus  fedic 
Gregorius  ledic 
Gregorius  fcdic 
Zacharias  fcdic 


annum 

L 

mcnfes 

X, 

dies 

XXII. 

annos 

o, 

menfes 

X, 

dies 

XII. 

annum 

L 

men  fcs 

o. 

dics 

IX. 

annos 

o, 

mcnfcs 

XI, 

dics 

annos 

XIIII, 

mcnfes 

VIII, 

dics 

XXIII. 

-*  v  > \  111« 

annos 

III, 

mcnfcs 

II, 

dics 

XII. 

annos 

IL 

mcnfcs 

VI, 

dies 

o. 

annos 

o, 

mcnfes 

o, 

dies 

XV. 

annos 

VII, 

mcnfes 

IX, 

dies 

XI. 

annos 

XVI, 

menfcs 

IX, 

dics 

XXV. 

annos 

X, 

menfes 

IX, 

dies 

XI. 

annos 

x, 

menfes 

III, 

dies 

XIIII. 

Fic  ergo,  uc  arbitramur,  fumma  horum ,  a  cemporibus  beaci  Pcrri  Apoftoli,us- 
quc  ad  Zachariam  papam ,  qui  principio  rcgni  Pipini  Romanam  gubernac  eccJc- 
fiam,  anni  DCCCIII,  mcnfcs  VIH, dics  XXVI.    Quibus  fi  addamus  XV.  an.  Ocla- 
viani,  XXIII  Tibcrij ,  III  Caji ,  fimiliter  III  Claudij,  quia  IIII  Claudij  anno  Pecrus 
Apoftolus  Romam  venit,  &  ipfe  jam  annus  in  pontificatu  cjus  computatur ,  colli- 
guntur  anni  DCCXXVII.  Supcrcrefcunc  itaquc  anni  Pontificum  ,  annos  princi- 
pum  Romanorum  XXIX  an.  Quid  horum  potius  fcquendum  fit ,  prudcns  Icclor 
vidcat.    Illud  tamen  pro  ccrco  fcimus  ,  quod  ncc  Auguftorum ,  ncc  Antiftitum 
numcrus  annorum  cycJis  Dionyfii  concordct,  Ilquidem  in  aJio  plus  ,in  alio  minus 
invenitur.    Nam  fccundum  Dionyfium,  anno  Dominica:  incarnacionis  DCCXLU 
Carolus  princcps  moritur ,  &  Pipinus  fufcepic  principacum.    Potcft  autcm  ficri , 
ucviciofcripcoris  numcrus  fic  dcpravatus  annorum.    Haccidcirco  ab  ipfoincar- 
nacionis  Domini  anno  exordium  capientcs ,  usque  huc  prxdiximus ,  ur,  quia  fc- 
• 1  qucns  libellus  a  noftra  parvitate  cditus ,  pcr  ejusdcm  incarnationis  Dominicac  an- 
nos,ccmporaprincipum  &geftadcclarat,  iftc  nihilominus,  quo  temporc,  quo  lo- 
co,  vel  quid  fub  unoquoqueprincipe  actum  fic,  fummatim  dcmonftrat.  Trium- 
phosquoquefaniftorum  Martyrum,confcflbrum,quibusinIocis,  vclfub  quibus 
regibus,  coronam  gloriac  perceperunc,  nominacim  apericr.  Igicur  ubi  iftc  h~ 
nicur  ,illc  confequenccrinicium  capiac,  &ubiille  in- 
cipic ,  iftc  fincm  forciacur. 

P  R  1  Ml   L  I  B  R  I   FI  N  I  S. 


CHRO- 


Digitized  by  Googl 


CHRONICORVM  REGINONIS  DE  ORI- 

GINE  GENTIS  ET  REGVM  FRANCO- 

RVM  LIBER  SECVNDVS. 

Nno  Dominicae  incarnarionis  DCCXLI,  Carolus ,  filius  Pipini , 
major  domus  ,  &  bellicofiflimus  dux  Francorum  ,  defun- 
ftuseft. 

Anno  Dominica:  inca*rnationis  DCCXLEf,  Carolomanus& 
Pipinus,filiiejus  ,duxerunc  exercitum  contra  Hunoldum.du- 
ccm  Aquitanorum ,  &  ccperunt  caftrum,quod  vocatur  Lucas , 
(a  )  &  in  eodem  itincre  diviferunc  regnum  Francorum  inter  fe, 
in  loco,  qui  dicitur  vicus  Piclavis.  Poft  hax  Carolomanus  eodem  anno  Alcma- 
niam  cum  exercicuvaftavic. 

Anno  Dominica:  incarnationis  DCCXLHI,  Carolomanus  &  Pipinus  contra 
Odilonem,ducem  Bajoariorum.duxerunt  cxcrcitum,&  inierunt  pugnam,&  viclo- 
res  efFecli.  Carolomanus  absque  fratre  in  Saxoniam  perrexit ,  &  ccpit  caftrum, 
quod  dicitur  Ochfenbrug  (b  )  per  placitum  &  pacis  condicionem ,  &  Theoderi- 
cumSaxonemobfidem  acccpit:  qui  facramcntisdacis,  in  patriam  dimiflus  eft  re- 
dirc  ,fedpofthabico  facramencofcfcllic. 

Anno  Dominica:  incarnationis  DCCXLIIII,  icerum  Carolomanus  &  Pipinus 
Saxoniam  cum  cxercicu  ingreflus ,  &  rurfus  capcus  cft  fupradiclusThcodcri- 
cus. 

AnnoDominicae  incarnacionis  DCCXLV,  Carolomanus  confeflus  cft  fuo  gcr- 
mano  Pipino,  quddmentedifpofuicmundum  rclinquere  ,  &  proamorc  Dci  rc- 
gnum  cerrcnum  dcfcrcre ,  uc  in  fucura  vica  cencuplicacam  rccipcrec  pofleflioncm. 
£c  in  hoc  anno  nullam  fccerunc  expcdicioncm ,  fed  prxparavic  fc  Carolomanus  ad 
id,quoddccrcvcrac&Pipinus,  ucgermanum  fuum  ad  locum  honorificc  cum 
muneribus  &  debica  munificencia  profcquerecur.  Carolomanus  rex  Romam 
pcrgcns,  inmonachalihabicu  vicamfinivic. 

Anno  Dominica;  incarnacionis  DCCXLVI,  Carolomanus  Romam  perrcxic, 

ibique  fc  totondit,  &  in  Sarapcc  moncc  (O  monafterium  xdificavit,inhonorem 

fanftiSylveftri ,  ibique  aliquod  cempus  moram  faciens,  cxinde  ad  fanclum  Bcnc- 

diclum  in  Caflinum  usque  pervcnic ,  &  ibi  monachus  erFettus  cft.    Fercur  auccm 

de  faneloviroexcmplum  memorabilc.  Cum  adhucRomxpoficus,  inmonaftc- 

rio.quod  fibi  a.dificavcrac , ab  omnibus  proptcr  regiam  nobilitatem ,  &  quod  ma- 

jus  cft,proptcrcontemptumregni  terreni,  &  gloriam  praefencis  feculi ,  vcncrare- 

tur,  &  laudibus  cxtollcrctur,  cimcns,  vir  Dco  plcnus,  favorcm  laudis  humanar,  qui 

D  3  canca 
_ __________________  — — «  — , — . 

(a )  In  Fragmento  Ann.  apud  CANISIUM  Lecl.  Ant.  Tom.  III.  p.i po.  dicitur  Lucras. 

Verum  redtius  Luccas.  Luccae  enim  caftrum  eft  oobile  ,  in  finibus  Turonum 
transligcricanis  ad  Angerim,  hodie  Loches.  Vide  HADR.  VALESll  Not.  Gal- 
IU ,  voce  Lucca. 

(b)  Osnabruga  intcIJigitur ,  prout  adnocavi  ad  lAn».  Tuld:  *.  74$.  apud  TREHE- 

RUMTom.I.f.6. 

(c)  EGINH4RDUSAnn.ada.74S'  Siraftimonte.  Vcrum  idcm  in  vita  Caroli  M. 

c.II.inmonteSorac7e.  IftenuncmonsS.Sylveftridicitur ,  ad  dexcramTiberis 
ripam. 


30  CHRONICORUM  REGINONIS 

canca  pro  Chrifto  reliqucrac ,  fugam  magis  arriperc  difpofuic,  quam  vana:  glori* 
lubjacere.  £c  hoc  cancummodfo  uni  fido  focio  confcflus  eft,  quem  ab  infancia  in 
omnibus  fidelcm  probaverac ,  cum  eo  no&u  omnibus  aufugic  infciis ,  &  ad  Cafli- 
num  moncem  usque  pervcnic ,  nihil  fecum  porcans  cx  omnibus  bonis ,  quae  cor- 
pori  eranc  neceflaria ,  nudus  Chriftum  fecucus  eft.  Ec  juxca  morem  porcam  mo- 
nafteriipulfans,colloquium  pacrismonafteriiexpeciic.  In  cujus  prxfcnciam  cum 
venuTec,  mox  in  cerram  corruic,  fc  homicidam  dXc  ,  fc  rcum  omnium  criminum 
proceftans,  mifcricordiam  cxpoftic ,  pccniccntia:  locum  cxquiric.  Pacercutnho- 
mincm  pcregrinumeflc  cognoviflcc,incerrogac,  cujus  pacriar  auc  gencis  cflec;  ac 
xi  illeconfcfluseft,feFrancumefle  ,&cxFranciapropcer  calia  fcelera  migraflc,  cxi- 
lium  libencer  ferre  paracum ,  cantum  uc  pacriam  coelcftem  non  aroicccrcc.  Spiri- 
rualispaccr,cjus  prccibusannucns,prxccpiccum  incclla  noviciorum  rccipi,  una 
cumfuo  collcga,probari  fccundumquod  regulajubet,  &  tanco  arttius ,  quancd 
fearbara&ignorxgentis  homocrac.implcns  illud  apoftolicum,  Probacc  fpiricus, 
fi  ex  Deo  func.  Icaquc  probacus  in  omni  pacicnria,  fociacus  eft  congrcgacioni  una 
cumcollega:  poftemenfum  anni  circulum  profcflus  ftabilicacem,  convcrfacio- 
nem.morumobedienriam,  fccundumrcgulam  fancli  BenedidH.  Cocpic  aucem 
irrcprchenflbiliccr  incer  fracres  convcrfari ,  omnibus  vircucibus  pollens.  Accidic 
aucem,  uc  juxca  quod  mos  cft ,  ad  coquinar  oflficium  hcbdomadarius  depucarecur : 
quod  cum  libcncer  quidem  facerec ,  (ed  in  mulcis  ignorancer  ofFcndcrcc ,  coquus 
vino  cxzftuans ,  ei  alapam  dedtc,dicens :  Ica  ce  fracribus  defervire  oportec  ?  Cui  illc 
nil  mocus,  placido  vulcurcfpondic:  Indulgeac  cibi  Dominusfraccr,  &Carolo- 
manus.  Nequcenimcuiquam  nomen  fuum  prodiderac  ,  nccx  vocabulo  agno- 
fcerecur.  Rurfuscum  in  quibusdam  cibariis  adminiftrandis  crraflcc ,  a  coquo 
ipcrcufluscft,  cuicadem,qua:fupratimprecacuseft.  Ec  cum  ccrcio  a  coquo  cru- 
delicercarderecur:  indignacus  illc  comes  individuus  fua:  peregrinacionis  ,  quod 
cancus  vir  a  cam  vili  pcrfona  cam  concumcliosc  afficcretur ,  jam  ferrc  non  valcns, 
arripuicpilum,  undepanis  in  holera  fracrum  miccendus  concerebatur  ,  &cum 
omni  annifu  percuflit,  diccns,  ncc  tibi  Dcus  parcac ,  fcrve  nequam ,  nec  Carolo- 
manus  indulgeac.  Fratres ,  hoc  audito ,  valde  commoti  funt ,  qudd  homo  alicni- 
gcna,&pro  mifcricordia  rcccpcus,talta  facere  prarfumpfiflex.  Protinus  ergocu- 
ftodisc  mancipacur,  uc  die  fcqucnti  talis  prarfumpcio  acrius  vindicarctur.  In  cra- 
ftinum  produclus,  de  cuftodia  in  medio  conventu  fiftitur :  percunclatus,  cur  ma- 
nus  cxcenderc  infratrcm  miniftrum  aufusfuiflct^refpondir^quia  (inquit)vidifer- 
vum  nequiorem  omnibus,  virum  mcliorem  &  nobiliorem  omnibus ,  quos  in  tcr- 
ra  convcrfari  fcio,  non  folum  vcrbis  dehoneftare ,  fcd  etiam  plagis  arricerc.  Fu- 
rore  nimio  exagicaci,  qu6deum,qui  percgrinus  vencrat,cacccrispr<cculiflct,inccr- 
rogant,  quis  eflec  ille,  qui  bonicace  &  nobilicace  omnesanceirec ,  cur  falcem  patrem 
monafterii  non  cxcepiflet.  UIc  ncceflicace  compulfus ,  cclare  non  valcns ,  quod 
Deus  jam  manifcftari  volebac ,  aic :  Iftc  eft  Carolomanus,quondam  rexFranco- 
rum,qui  pro  Chrifti  amore  rcgnum  &  gloriam  mundi  dcreliquic ,  qui  de  canca 
excellencia  ica  fe  humiliavic ,  ucmod6  a  viliflunis  pcrfonis  non  folum  concumeliis 
afficiacur,  vcrum  etiam  verberibus  affiigacur.  Quo  audito ,  tremcfafti  a  fcdibus 
furgunr,pedibus  ejusfe  profternunc,  vcniam  poftulanc  de  conccmpcu ,  ignoran- 
ciam  proficencur.  Ille  concra  in  cerram  provolucus ,  cum  lachrymis  ncgarc  cce- 
pic,  hxc  non  cflc  vcra,  non  fe  cflc  Carolomanum ,  fcd  homincm  peccacorcm  & 
homicidam  ,  collcgacn  fine  cimorc  pcrccrricum ,  propccrcommiHumpiacu- 
lum  harc  cxcogicaflc,  Quid  plura  ?  cognitus  ab  omnibus  cum  magna  rcvercn- 
cia  eft  obfcrvacus.  Hsc  nonpaili  fumus  pncccrirc ,  nunc  ad  Chronica  revcrta- 
mur. 

« 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCXLVII,  Gripho  fugicinSaxoniam,  &  Pi- 
pinusiccr  facicns  per  Thuringiam ,  in  Saxoniam  tncroivic  usque  ad  fluvium  Muf- 

faham. 


Digitized  by  Google 


tlBER.  SECVNDVS. 


31 


faham,invico,quidiriturSchahaningi,  (a)  &  Gripho collccla manu, una cum 
Saxonibus  fupcr  fluvium  Obaccrum  fcdit,  qui  dicitur  Orhemum.  (b ) 

AnnoDominicar  incarnarionisDCCXLVIII,  Gripho  de  Saxonia  egreflus ,  in 
Bajoariam  pervenic, ipfumque  ducatum  fibi fubjugavit.  Gilcrudem  cum  1  haf> 
filoneccpic,  &fuzdicionifubjetic.  Suigder  in  folacium  fupra  dicli  Gripbonis. 
(  c)  Harc  audicnsPipinus  cum  cxcrcicu  illuc  vcnit,  omncsque  fupra  nominatos 
fibi  fubjugavit ,  Griphoncm  &  Lantfridum  fecum  duxit  in  Franciam,  Thafljlo- 
nem  ducem  Bajoariorum  confticuic.  Griphonem  in  parcibus  Neuftriac  mific ,  & 
ei  XII  comicacus  (  d  )  dedic;  indcicerumGriphofugiens,  Vafconiam  pcciic,&  ad 
Wipharium ,  ducem  Aquicanorum,pervenit. 

Anno  Dominicsc  incarnacionisDCCLIX,  Burchardus,  Wirczburgcnfis  ecclefia; 
epifcopus  ,&Floraduscapcllanus,miflifuntRomam  ad  Zachariam  papam,  uc 
intcrrogarent  dcrcgibus  in  Francia,qui  illis  tcmporibus  non  habentes  rcgiam  po- 
ceftacem ,  reges  camen  vocabancur ,  fi  bcne  eflenc  reges.  £c  prarfacus  papa  man- 
davic  Pipino,  melius  fibi  vidcri,  illum  regemvocari  ,  quipoceftacemhaberec, 
quam  illum,  qui  fine  regali  poceftace  manebac.  Ec  ne  percurbarccur  Chriftiani- 
tacisordo,  pcr  aucloricaccm  Apoftolicam  juflitPipinum  regcm  crcari ,  &  fanctae 
uncrionis  oieoinungi. 

Anno  Dominicar  incarnacionisDCCL,Pipinus,fecundum  morem  Francorum, 
electus in  regem ,  &  unclus  pcr  manum  fancfir  memorix  Bonifacii ,  Mogunciacen- 2 3 
fis  urbis  archicpifcopi ,  &clevacus  eft  a  Francis  in  rcgno ,  in  Suefllonis  civicacc, 
Hildericus  vcrd,qui  falsd  rcx  vocabacur,  attonfus  cft ,  &  in  monaftcrium  mif- 
fus. 

AnnoDominicarincarnationisDCCLI,  Pipinus  rex  in  Saxoniam  iter  fccit,  & 
HildegariusepifcopusoccifuscftaSaxonibus  ,  incaftro,quod  dicicurNigberg  , 
(  e  )  &tamenPipinusrcxviclorexticit,  &pervenic  usquead  locum ,  quidicicur 
Rimise ,  &  reverfus  cft  in  Franciam ,  ubi  ei  nunciacum  eft  ,  qudd  Gripho ,  qui  in 
Vafconiam fugerac ,  germanus  cjus  occifus  eflcc.  Sccphanus  papa  eodcm  anno> 
in  Frandam  vcnic,foIacium  &  adjucorium  quarrens  pro  jufticiis  fanctiPecri.  Vc- 
nit  autem  &  Carolomanus  monachus,  &  germanus  fupra  didhrcgis ,  pcr  juflio- 
ncmabbatisfuiinFranciam  ,  quafi  ad  conturbandam  pecicionem  Apoftolicam. 
Hoc  anno  nacivicacem  Dominiin  Thcodonis  villa ,  Pafcha  in  Carafiaco  Dominus 
rex  cclcbravic. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCLIT,  fupra  diclusScephanus  papaconfir- 
mavic  Pipinum  fancla  un&ionc  in  regem,&  cum  eo  unxic  duos  filios  ejus.Carolurrt 
&  Carolomanum,ad  rcgiam  dignicacem.  Eodem  anno  fanttusBonifacius,ar- 
chicpifcopus  annuncians  Dci  verbum  in  Frifia,  a  Paganis  interfcctus,  martyr  Chri- 
ftioccubuit.   Wolfridusinltalia  clarefcic 

Anno 

(0)  Schoningen  intclligi  videtur ,  Brunluicenfis  Ducatus  oppidum  ,  SAGITTARIUS 
Ant.  Duc.  Thuring.  Lib.  1.  c.  XIX. 
.  (b)  Hodie  Hwtw  *n  dcr  Ocker.  MEIBOMIUSHijt.  Bardcvici  p.  $g.  Idem  occur- 
ritinfra  ada.  7$o. 

(c)  Omiflum  videnrur :  fec.  EGINHARDI  Annales  ada.  749. 

(d )  Neque  camen  ex  eo  lcquitur.fingulos  Duces  XII.  Comices  fub  fe  habuiflc,  de  quo 

cgi  in  Syntagm.  Hift.  Germ.  dijf.  VI.  §.  XVII. 

(e)  VariehoccattruminFrancorum  Annalibus  cffertur.    ANNALES  BERTINIA- 

Nl  ada.  7S }>  legunt  Luberg.  ANNALES  METENSES  ad  a.p;.  &  FRAG- 
MENTUM  ANNALIUM  ada.  7$  j.  jn  ca(iroy  quoddicitur  Viberg.  Anna/ijt* 
SAXOy  ada.  75/.  in  caftro ,  quidicitur  Vigberg.  ANNALES  EGINHARDI  ad 
*.  75 3- i»  montey  quidicitur  Viburg.  Id  quod  etiam  rc&ius  ,  atquc  intelligi- 
turcaftrum WiburgadVifurgim,  dequo  HENR.  1VOLTERUS^Chron.Brem. 
apud  MEIEOMIUM  Tom.  III.  P.  $ 3.  iniftotemporeDux  (Henricus)  c epit  ca- 
firum  lViburgj&  dejlruxit  foMcnus.  Haec  cnim  ad  Vifurgim  fuiflc  gcfta,  in- 
dicat  locus  Egwhardi ,  qui  paullo  ante  dbcerat :  &  ipfi  usquc  *d  locum ,  qui  di- 
citur  Rimi ,  qui  ejtfuperjtuvium  tVifer*m>  *ccejfit. 


Digitized  by  Google 


32 


CHRONICORVM  REGINONIS 


AnjioDominicanncarnacionisDCCLIII,  Pipinus  rex,  per  Apoftolicam  invica- 
tioncm,  Icaliam  ingreflus  eft,  jufticiam  Pccri  Apoftoli  quarrcns.  Haiftulfus  ,  rcx 
Langobardorum ,  fupra  di&am  jufticiam  concradiccndo  ,  ThcrmopyJas,  id  cft, 
claufuras,  (a)  Langobardorum  pcciit ,  &  obviam  Pipino  rcgi  &  Francis  vcnic , 
&commiflfopra:lio,Dominoauxiiiancc  ,  & bcato Pccro  inccrccdcnce  ,  Pipinus 
cum  Francis  vidor  excicic.  Eodem  anno  Sccphanus  papa  reduclus  cft  ad fuatn 
fedcm,pcr  miflbsrcgisPipini,  Floradum  &  alios  plurimos.  Inclufo  vcrd  Hai- 
ftulphoregeinPapia  civicacc,  neccflicacededulhis,  jufticiam  fancli  Pccri  pollici- 
rus  eft  faciendam.  Ex  hac  promuTione  rex  Pipinus  obfides  XL  rccepic ,  &  cum 
facramcnco  flrmaco  rcverfus  cft  inFranciam.  Ncc  fupcrfluum  judicavimus,  & 
epiftolam  ejusdcm  papse  Scephani ,  (b )  hac  de  caufa  fcripcam , huic  operi  infcra- 
mus.  Concinec  enim  hunc  modum :  Stephanus  epifcopm  ,fervm  fervorum  Dei.Sicut 
nemo  fe  debet  jatlare  de  fuismeritis ,  ficnon  debent  opera  Dei,  qumm  iHoper  fitos  fantlos 
fiunt  ,fine  fuis  meritis  fileri  ,fed  pradicari,  ficut  angelus  aaUnonet  Ihabiam.  Vnde  eg» 
pro  oppreffione  fantlm  ecclefia ,  a  rege  atrociffimo  ejr  blafphemo  &  nec  dicendoHaiftoIpbo , 
adoptimum  &  Janili  Petri  fidelem  ,  dominum  Pipinum,Chriftiani(fimum  regem  ,i* 
Franciamveni ,  ubi  mgrotavi  usque  ad  mortem ,  &  manfi  aliquod  tempus  apud  pagum 
Pari/tacum,  inveneraoili  monaflerio  fantli  martyris  Dionyftj:  quem  cumjammedici  de- 
fperarent  ,fui  ficut  in  oratione ,  in  ecclefia  ejusdem  beati  martyris  fubtus  campanis , 
vidi  ante  altare  Dominum  Petrum ,  magifirum  gentium  dominum  Paulum  ,  &  tota 
mente  iHosrecognovi  de iSorum  Surcariis,  (c)  &  tunc  beatum Dominum Diony/ium  ad 
dextram  Domini  Petri  fubtilem  &  longhrem.  Dixitque  bonus  paftor  dominus  Petrus , 
hic  frater  nofter  poftulat  fimitatem  •'  fy  dixit  beatus  Paulus ,  moda  fanabitur ,  efy  appro- 
pinquans  mifit  manum  fitam  ad  pcBus  domini  Diony/ti  amicabiliter ,  refpexitque  ad  do- 
minum  Petrum.  Et  dixit  dominus  Petrus  ad  dominum  Dionyfium  bilariter ,  tua  gratia 
tft  fanitas  ejus.  Et  fiatim  beatus  Dionyfius  tburibulum  incenfi,  &  palmam  in  manu  te- 
nens ,  cum  presbytero  &  diacono,  qui  in  parte  ftabant ,  venit  adme  &  dixit ,  Pax  tecum 
frater ,  noli  timere ,  non  morieris,  donec  ad  fidemtuam  profpere  revertaris ,  furge  fanus  , 
hoc  aitare  in  honorem  Dei  ejr  Apofiolorum  Petrirjr  Pauli ,  quos  vides,  dedica ,  mijfas 
gratiarum  a^ens  :  moxquefaflus  fimus  fum ,  &  volebam  implere ,  quodmibi praceptum 
erat :  &  dicebant,  qui  ibi  aderant ,  quod  dementabam.  J^uapropter  retuli  iSis  &  regi  9 
fuisque  omnibus  ex ordine ,  qua  videram ,  ejr  quomodo  fanatus  fuerim ,  &  implevi,qua  vi- 
fa  funt  mihi,  omnia.  Gefta  funt  autem  Imc  anno  ab  incarnatione  Domini  DCCLlll,  V 
idus  Augufii  ,  quo  Chrifii  roboratm  virtute ,  inter  celebrationem  confecratiouis  prafati 
mltaris ,  &  oblationem  facrificii,  unxi inreges Francorum  regem  Pipinum ,  erduos filios 
ejus,  Carolum  &  Carolomanum.  Sed  &  Bertradam ,  conjugem  ipfius  regis ,  indutam  cy- 
cladibus  regiis  ,&  gratia Spiritus  fanBi  fiptiformis  comfignavi  in  Dei  nomine ,  atque 
Francorum  proceres  Apofiolica  beneditlione  fanilificans ,  aucloritate  fantli  Petri  fibi  m 
3-ACbrifto  tradita  obligavit&obteftatuseft  ,utnunquam  de  alteraftirpe  ,  per fuccedentium» 
temporum  curricula ,  ipfivel  quique  ex  eorum  progenie  orti ,  regemfuper  fe  prafumant 
aliquo  modo  confiituere ,  nifi  de  eorum  progenie ,  quos  &  divina  providentia  ad  fidem  A- 
poftolicam  tuendam  eligere ,  &  per  eum  videlicet  fantli  Petri  f^icarium ,  imb  Domini  no- 
ftrijefu  Cbrifii,  in  poteftatem  regiam  dignata  efi  fublimare  ,  &  untlione  facratiffimm 
confecrare.  His  inccrpoficis,  ad  Chronica  rcdcamus.  Cum  Pipinus  rex  (uc  fupra 
cxpreflum  eft)  Icaliam  ingrefliis  eflet ,  Carolomanus  monachus  Vicnna  civicace 
rcmanficjUnacumBercradarcgina ,  ubilanguorccorrcpcus,  diemclaufic  cxcrc- 
mum. 

Annct 

(a)  Vide  infra  ad  m.  77/. 

(b)  Harc  epiftola  ad  Hilduinum ,  S.  Dionyfn*  Abbatem ,  fuit  ^irefta. 

(c)  Erant  imagines  pe&orales  ,  infcuas  &  clypeis  depingi  folicse.  Dicuncuralbs 

Thormcida.  Sic  enim  WALAFRID US  STRABUS  de  Rebus  Bcctefia  caf.  VIII. 
Ingefris  SilveftriPP.  legitur ,  Conftmntinum  Impermtorem  per  Thornctdas  A« 
pcftotorum  ,quos  iffe  in  vifione  vidtrmt  ^  cogwrjijje.  CAJS..  4n  FRESNE,  voce 
Sxrtaria. 


Digitized  by  Goog 


LIBER  SECVNDVS. 


AnnoDominicjcincarnacionis  DCCLV,  cum  audiviflcc  Pipinus  rex,eanonef- 
fe  vcra,  quzHaiftuiphuspromileracde  juftiriisfan&i  Pccri,  icerumi  Icaliam  ingref- 
fus ,  Papiam  obfedic ,  Haiftulphum  obfidione  cinxic ,  &  rurfum  dc  jufticiis  iancti 
Pccri  firmicacem  dcdic,ucftabilcspcrmancrcnc,  &infuper  Ravcnnam  cum  Pcn- 
capoli ,  &  omni  cxcrcicu  conquifivic,  &  fan&o  Pccro  cradidic.  Cum  auccm  rcver- 
fus  eflcc  Pipinus  rcx  in  Franciam,  mcdicabacur  fupra  dictus  Haiftulphus  ca  fallcrc, 
qua;  promiferac.  Quadam  ver6  die  cum  venacionibus  infervircc,  percuflus  cft: 
£)eijudicio,vicamquecum  regno  finivic,quomodovcro  miflusfic  Dcfyderiusin 
regnum ,  infubfcquencibus  dicemus. 

AnnoDominicarincarnarionisDCCLVI,  mifit  CONSTANTINVS  Impcracor 
regi  Pipino  cum  aliis  donis  organum.  Ec  rex  Pipinus  cenuic  palacium  fuum  in 
Compendio,  ibiqueTha/filovenic,duxBaioariorum,  &  fuusefTcdhiscft,  pcr  ma- 
nus ,  facramcncaquc  mulca  juravic  Pipino  &  filiis  cjus ,  fupra  corpus  fancti  Dio- 
nyfii,fanc*liGcrmani,  &fancliMarrinifimuI ,  &  cjus  homines  nacu  Majorcs  ( a) 
fecerunc. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  DCCLVII,  Pipinusrcxin  Saxoniam  iccr  fccic, 
&  in  munitioncs  Saxonum  pcr  vircuccm  incroivic,  &  in  loco ,  qui  dicicur  Sicina , 
(b)  rnulcx  ftragcs faclar func  de  populo  Saxonum.  Ec  cunc  proroiferunc  fc  o- 
mncm  voluncacemregisfac"turos,  cribucum  cciam  pr«fcncandum,cquosfciliccc 
CCC  per  fingulos  annos. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCLVIII,nacus  eft  Pipino  rcgi  filius,  cui  fupra 
dictus  rcx  nomcn  impofuic,  qui  vixic  annos  duos ,  &  in  ccrcio  dcfunclus  cft.  Eo- 
demanno  celebravicNacalcm  DominiinLongolare  ,&Pafchain  Jopilia.  (e) 

Anno  Dominica;  incarnacionis  DCCLX,  Pipinus  rcx  cernens  Vaifarium,du- 
cem  Aquicanorumjninimeconfcncirc,  ucjufticiasfaccrcc  ecclefiis,  quseeranc  in 
Francia,derebus  &  pofleflionibus  iUarum,quxinfuoducacucranc;  iniic  confili- 
om  cum  Francis,  uc  iccr  agcrccin  Aquicaniam  ,&fupra  didas  jufticias  quarrerec: 
&pervenicusqueinlocum,  qui  dicicurThcodoad.  (d)  Quodcum  cognoviflcc 
Vaifarius,cimorc  pcrccrricus , miccic lcgacos  Ocbercum  &Dadinum ,  &  dedic  ob- 
fidcs  Adalgarium  (e)  fuum  propinquum ,  &mandavic  Pipino,  fc omnia reddi- 
rurum,  quicquidfupradiclusrcx  quarcbacin  caufis  ecclcfiafticis ,  &  cclebravic 
Nacalem  Domini  in  Carifiaco,  &  Pafcha  fimilicer. 

E  Anno 


(a)  Sic  locumemcndavi,cumantea  legeretur,iwr//wr/,  fecucus  ANNALES  BER- 

TINIANOS  ada.7f7.  Sie  confirmavit  fupradicJus  TaJJtlo  fupra  corpus  SancJi 
Dionyfii,  Rttfiici  &  Elcutherii ,  nec  ncn  &  SaneJi  Germaniyjeu faneri  Martini: 
ut  omnibus  diebus  vita  Jutt Jic  conjervaret ,  Jicut  Sacramentis  promiferat.  Sie 
&  ejus  homines  majores  natu ,  qut erant  cumeo ,  firmaverunt. 

(b)  Hunclocum  varieefferuncFrancorum  Annalcs.    Fragmcncum  Annalium  apud 

CANISIUM  lcgk  Sithma.    ANNALES  BERTINIANI ,  Sitnia,  METENSES, 
Sithima  y  LOISELIANIt  Situnna.    Sicum  explanat  NICOLAUS  SCHATE- 
NIUS  Ann.  Wefiphat.  tib.  VI.  p.  4 1 1.  fcribens :  Locus  in  annalibus  Franeorum 
a  Canifio  editis ,  Suthman,  *  Reginone Sithinaafpcllatur ,  eoque  creditur  Si- 
tenvicus  dejignari ,  ad  quem  nobilium  deKetteler  arxfita,  hodiedum  nomen 
fervare  volunt.    Nec  incongrue  hac  relata ,  quando  Franci plerumque  ad  Ofii- 
um  Luppia  Rhenum  transgrejfi-,  OCcidentaiem  Saxcniam  intrarunt.    Ibi  ergo, 
mbiotim  Cttfia  fitva,  impedttusque  tranJkusyducIo  inter  Luppiam  &  paludes 
1%CTt%Q t  wf@Sd>C  vaito,  Saxones  fefe  adingrejjitm  objecerunt. 
(e )  Longolare ,  five  Longlare ,  villa  Regia  erac  ,  in  Sylva  Arduenna  fita.    loptlia , 
viHa  publica  e  regionc  Hariftallii  pofita  ,ad  rluvium  Mofam ,  indioscefi  Lcodi- 
cenfi.   De  utrisque  VALESIUS. 

(d)  De  hoc  VALESIUS :  Teotuadum  vtl  Theotuadum ,  unum  e  IV.  clarijjtmi/  ac 

nobilijjimis  Aquitania  Regum  Palatiis  feu  Vittu  Fifcalibus  ac  hibernisfuit : 
cujus  hodieque  fuperfunt  reliquia  in  confinio  Andium  &  FitlQnum*  falfo  ac- 
eolis  Arenadicla  cir  creditx. 

(e)  Locumantcacorrupcumemcndavi,  ANNALES  LOISELIANOS  fecucus  ,  qui 

ada.760.  EtcHmh*cvidiJ}ctrVaJf*riu*%  mijit  MtJ/osJac-s ,  Adotbertum  ,  & 


.  .  1 


Digitized  by  Google 


34 


CHRONICORUM  REGINONIS 


Anno  Dominicanncarnationis  DCCLXI,  Vaifarius  minime  cogicans  dc  obfidi- 
bus  &  facramcnris  daris.uc fc  vindicarec  de  injuria,quam  a  Francis  prxtcrico  anno> 
fuerat  perpeflus,exerdtummific,qui  usq;  adCabilloncm  civicaccm  vcnerunt.va- 
ftances  omnia.  Ec  cum  fupra  diclus  rex  fynodum  ccncrcc  in  villa  >  quac  dicicur 
Duria,  (*)  nunciacum  cftei.quod  Vaifarius  pcrpecraflec  :  procinus  cxercicum 
movic ,  &  Aquicaniam  ingreflus ,  mulca  caftella  cepic ,  fcilicec  Burbonnis Clarum 
monccm,  Canccllam  ,  &  in  Arverno  pervenic  usque  ad  Lemovicas  ( b)  vaftando 
omnia,&  celcbravic  Natalem  Domini  in  Cariflaco ,  &  Pafcha  flmiliccr. 

AnnoDominicacincarnarionisDCCLXII,  ccrcio  rcx  PipinusAquicaniamcum 
exercicu  vaftavic ,  &  cepic  civicatem  Biturigas ,  &  caftrum,  quod  dicitur  Toarcis  , 
( c)  &  cclcbravicNacalcm  Dominiin  villa  Gcnciiiaco  ,  &  Pafcha  flmilicer. 

Anno  Dominica?  incarnacionis  DCCLXIU,  rcxPipinushabuicpIacicumfuum 
in  Nivernis  ,  &  quarco  ingrefliis  cft  Aquicaniam  ,  ibiquc  Thafl)lo,dux  Bajoario- 
rum,  poftpofltis  facramencis ,  fraudulenccr  fe  inde  fubduxic,  omnia  bencflcia  ob- 
licus,quacrcxavunculus  cjusci  fccerac,  &Bajoariamingrcflus,  fupra  dicuregis 
facicm  amplius  videre  noluic.  Rex  auccm  Aquicaniam  pcrluftrans  ,  usque  ad 
Cadurciamvenir,& perLemovicas  (d)  reverfus.inFranciam  venir.  Etfactacft 
hyems  valida,  &  cclcbravit  rcx  Nacalem  Domini  in  villa,qua:  dicicur  Longlare  t  6c 
Pafcha  fimiliccr. 

Anno  Dominicx  incarnarionis  DCCLXIIII,  rcxPipinus  habuic  placicum  fuum, 
*5  in  Wormacia ,  &  caufam  diligencer  pcrcraclavit  inccr  Vaifarium  &Thaflllonem: 
cclcbravic  Nacalcm  Domini  in  Cariflaco ,  &  Pafcha  fimiliccr. 

AnnoDominicacincarnacionisDCCLXV,rcx  placicum  fuum  habuic  apud  Ac- 
tiniacum,  &  eodem  anno.flcuc  fuperiori,nusquam  profcctus  cft.  Celcbravic  au- 
ccm  Nacalem  Domini  in  Aquis  villa ,  &  Pafcha  fimiliccr. 

Anno  Dominicar  incarnationis  DCCLXVI,  rex  Pipinus  pcrrexitin  Aquicani- 
am,&placitumfuumhabuic  inAurelianiscivitate ,  &  reftauravit  Argentonium 
(  e  )  caftrum,  quod  antea  a  Vaifario  fuerac  deftruclum ,  ibique  Francos  dimific, 
ad  concincndam  Aquicaniam.fimilicer&inBicurigisfccic,  &  cclcbravicNacalcm 
Domini  in  Salmoniaco,  &  Pafchain  Gcnciliaco. 

AnnoDominicx  incarnationis  DCCLXVH,  rcx  in  (upradi£ta  villa  fynodum 
magnam  habuic  incer  Romanos  &  Grarcos  dc  fanfta  Trinicatc  ,  &  dc  fanclorum 
imaginibus  ,  &  poft  hzc  Aquitaniam  ingrcflus  cft  pcr  Narbonam.  Ccpic  auccm 
Tolofam  &  Gavaldanum  ,  (f)  &  cclebravitPafchaincivicatcVicnna.  Eodem 

anno, 

^      '        i^*^— ■       ■    -■■■■■■■-■■-  — "  "  m  m    ■     —  ■  ■       ■     ■  ^ A»^— _ .  _  ^ 

Dadinum  :&  dedit  obfides  Adalgarinm ,  &  Aiterium ,  Regi  Pipino.  ANNA- 
L/STA  SAXO  ad  a.  760.  mittit  Legatos  Otherium  &  Dawinum  ,  &  dedtt 
obftdem  Adalgarium.  ANNALES  BERTfNJAN/  vcro  ad  d.  an.  Et  cum  vidifi 
Jet  Waifarius,  mifit  Miffos  fuos  ,  Autbertum  &  Dadinum,  &  Adaigari- 
um :  &  dedit  obfides  iterum  Regi  Pippino. 

(a)  Villa  Regiain  pago  Riparienfi,  VALE.S/US. 

(b)  Siccmcndavi,  ANNALES  BERT/NIANOS  lccutus ,  cum  antea  legeretur :  Bur- 

dellum  ,  Ciarum  montem ,  Cantcllam ,  Arvernen,  &  pervenit  usque  adLeoni- 

dicas. 

(c)  Dc  hoc  VALES/US :  Efi  autem  hoc  cafirum  non  longe  a  Lausduno  &  Moneonto- 

rio  infinibus  Pielonum,olim  Vice-Comitatus  ,nunc  Ducatus  titulo  illufire  ,  a 
Tremolis.  dominis  fridcmfojfejfum:  quod  rccentiores  Jcriptores  Latini  Thoar- 
fium  appeUant . 

(d)  Sicemcndavi,  pro  Leonidicas. 

(e)  Caftrum  erac  Saiorum ,  in  provincia  Lueduncnfi.  HADR.  VALESIUS  Not.  Cal- 

liarum.  ANNAL/STA  vero  SAXOadh.  an.  legic :  Argentomachum. 

(f)  ANNALES  BERTIN/ANI  &  LO/SELIANI  ada.767.  Tolofam  cepit,  Albien- 
fem fimiliter ,  nec  non  &  Gauldanum.  EG/NHARD/  AnnaUs :  Tolojam  ag- 
grejfuscepit :  Albienfem  &  Gavuldenfem  pagos  indeditionem  accepir.  ANN. 
METENSESy  Vuldanum.  Pagus  itaque  potius  erat,  quam  urbs,  ideoquc  regio, 
pagus ,  Terricorium  Gabalitanum  diftum.  Compara  HADR.  VALESII  Not* 
GaUiarum ,  voce  Cabali. 


Digitized  by  Googl 


L  I  B  E  K  SECVNDTVS. 


35 


anno,  menfie  Augufto  iterum  Aqukaniam  ingretTus,  usquc  Bicurigas  venit,ibiquc 
fynodum  tenuic  ,&indeprofccrus,usquead  Garonnam  vcnit t  multas  rupcs  & 
fpcluncasccpkjHCCnoocaftraScoraliani,  Forinam&Pctrociarn,  (a)  &  revcr- 
fus  cftBiturigas.  Ibt  nunciatumeft  tidcobicuPauli  papae:  ibi  criam  celcbravic 
Katalcm  DominL 

Anno  Dominicc  incarnationie  DCCLXVIII,rcx  Pipions  iter  faciens ,  per  rldum 
Remiftagnum  (b  )  cepic,  ad  Santoncscivitatcm  usquc  pervenit,  &  ibi  cepicma- 
srem  Vaifarii  &  fororem  cjus ,  &  neptes  qus.  Inde  perrcxic  in  locum  ,  qui  dici- 
cur  Montcs ,  ibi  Hcriduicus  vcnic  ad  cum ,  qui  habehacaliamibrorem  Vaifarii,  & 
inde  reverfus,  Pafcbacclebravit  in  caftro,quod  dicirur  Scls.  (c)  Poft  hzc,  aflu- 
mcns  feoum  Bercradam  rcginam ,  ad  Sanconescivicatem  pervenic ,  ibique  rcgi- 
nam  cum  famults  dirniiic ,  &  Pccragoricum  perrexit ,  &  incerempco  Vaifario,cum 
eriumbpo  vtc^oriae  ad  Santonesreverfus  cft,ibique  moram  faciens ,  poft  aliquoc 
dics  argrotarc  ccepic ,  & indc  profcctus ,  Turoncs  ventc ,  ad  oratorium ,  ad  fan- 
clum  Martinum  perrexic,  indcegrcflusParifios  ad  fanctum  Dionyfium  vix  per- 
venic,  ibique  dicrn  clauflc  cxcremum,  VIII  idus  Augufti.  Ecdominus  Carolus 
&  Carolomanus  dcvaci  func  in  regnura, Carolus  in  Novtoma  civitacc ,  (d)  Caro- 
lomanus  tn  SudEone,  VII  idusOft.  Ec  cdcbravic  Carolus  Nacalem  Domini  ia 
Aquis,  Pafcha  in  Roccrdama  civicate. 

.  AnnoDominicae  incarnarionisDCCLXIX,  Carolus  rex  Aquicaniam  aim  exer- 
ciru  intravit ,  eo.  qudd  Hunaldus  difpofuic  rcbdlare  ,  &  tocam  Aquitaniam  & 
Vafooniam,  auxnjanteDeo,  tndcditioncm  recepic ,  &  Hunaldi  iniqua  confilia 
diflipavic.  Inde  digrcfliis ao* Colonicnfem  dvicacem  venic,  &  inde  fumpfic  plu- 
res Francorurn cum  armis,&  omnibus  utcnfllibuseorum ,  &  abiic  fuper  flumen 
Dorhdoniam,& ardificavitibicaftrum,quoddicitur Fronciacus,  (e)  &indicta> 
prarfidio  Francos  collocavit.  Deinde  miflbs  dtrexitad  Lupum  Vafconem  man- 
dans  ,  ut  fibiHunaldum  cumuxore  repraefentarct  ,  qui  ad  cum  confugerant. 
Addu&us  eft  praedictus  Hunaldus  cum  uxore  ad  nominacum  caftrum.  Quem 
«urrv  reecpiflec,  in  Frandarri  rcverfus  eft,  &  cdebravit  Natalem  Domini  in  Duria  , 
&  Pafcha  in  Leodio vico  puhbco. 

•  Anno  Dominicae  incarnacionis  DCCLXX,Carolus  habuitrynodum  inWormaria 
civitacc,  &  Bcrca  rcgina  perrexic in  Baioariam ,  &  indc  Italiam  ingrcfla  eft ,  &  rex 
cdebravic  Nacalem  Domini  in  Mogunria ,  &  Pafcha  in  Heriftdlio. 

•  AnnoDominicae  incarnacionisDCCLXXI,Carolus  rcxfynodum habuic ad  Va- 
lcncinianas.&codcmannoCarolomanus rex  defunctus  eft  in  villa Salmonriaco 
II  nonasDccembris.  VenkauccmCarolusadvillamCarboniacum,  (f)  ubivc- 
nk  adcum  Volcarius  &Folraduscapellani  cum  aliis  epifcopis  &  facerdocibus  9 
Wcrinus&Adalbardus  comhes,  cum  aJiis  primatibus ,  qui  fuerunc  Carolomani. 
Uxor  verd  Car olomani,  cum perpaucis Francis ,  partibus  Italiae  perrexic :  & ccle- 
bravicrex  Natalem Domini  inActiniaco  &  PafchainHcriftclKo. 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCCLXXII ,  Carolus  rex  fynodum  habuic  in 

E  2  Wor- 

(0)  Caftra  erantinmontibus  pofita,bfuperiore  Arvernia. 

(b)  Sicemendavi  ,  pro  Rheni  Stagnum  ,  fecutus  ANNALES  BERTINJANOS  & 

LOISELIANOS.  ANN.  METENSES ,  Rbemiftanium  ,  TILIANI^  Remfta- 
gnum.  ANNALISTA  SAXO :  RemiJUgnum,  SIGEBEKTUS  CEMBLACENSIS 
ad  a.766.  Remiftanmm. 

(c)  Ante  legebatur  Sles.   Caftrumerat  magni  quondam  nortunk ,  inter  Tabernas 

&Brocomagum,  di&um  Saletio ,  de  quo  VALESIUS. 

(d)  Vide ,  quarinfra  notaviad  SIGEBERTUM  GEMBL.  a,  76!. 

(e)  Hodie  Eronfac ,  caftrum,  in  finibus  Bicurigum  ficura ,  de  quo  VALESIUS ,  voec 

Fronf  iacum. 

(f)  Annates  EGINHARDI  &  MONACHUS  EGOLISMENSIS ,  legunt  Carbona- 
cum.  Reliqui,  Carbcnacum.  Lc<useratadripamflurninis  Axonsc,  contraAc- 
tiniacum,  prout  VALESIUS. 


Digitized  by  Google 


CHRONICORVMREGINONIS 


Wormaci  a,  &  inde  perrezic  in  parces  Saxoniat,  &  prhno  imperu  Heresburg  caftrum 
cepic ,  &  ad  Hermanfaul  usque  pervenic ,  &  ipfum  fanum  deftruxic ,  &  aurum  fic 
argencum,quod  ibi  reperic  ,abftulic  Eracaucem  cuncficcitas  magna,ica  ucaqua 
dencerec  in  fupra  di&o  loco,  &  dum  vellct  ibi  rex  duos  auc  crcs  dtes  manere ,  uc 
pracdiOum  fanum  fundicus  deftruere  poflet ,  &  aqua  exercicui  deeflec  >  fubico ,  di- 
vina  largiencegracia,  omnibus  infciis,in  quodam  corrente  aquae  crTufsc  largiflirae, 
ica , ut  omnis  exercicus  funSciencer  haberec  Deftruelo  fano ,  rex  fupcr  Wiferarrt 
Auvium  venic ,  &  ibi  cum  Saxonibus  placicum  htbuic ,  &  accepic  XII  obfidcs,  &  rc- 
verfus  eftin  Franciam,  &cclebravic  NacaJcm  Domini  inHeriftellio,  &  Pafchafi- 
militcr. 

AnnoDominicae  incarnarionis  DCCLXXIII,  rex  pcrvcnlc  ad  hyemandum  ia 
Theodonis  villa,  ubi  eum  adiic  muTus  Adriani  papar,  nomine  Perrus,  invicans  cum 
una  cum  Francis ,  uc  pro  Dei  amore,  feu  pro  jufticia  fancli  Pccri  acquirenda  r  tupcr 
Defyderium  &  Langobardos  venirec  Venic  pnefacus  legatus  per  mare  usque 
in  Maffiliam,  inde  per  tcrram  usque  ad  regem  :  &  ideo  per  mare  venic ,  quia  viae 
daufae  fuerunc  a  Langqbardis,  Romanis.  Tunc  rcx  fideles  confoluic,  ucrum  pe- 
ticionibus  Apoftolicis  aflcnfum  prabcrcnc  Omnibus  hoc  collaudancibus  ,  illas 
anparcesprofecluseft,Genuamquecivicatemveniens  fynodum  cenuic,  &ibiex- 
crcicumdivificin  duasparccs.  Ipfccumunaparcc  pcr  moncem  Cinyfium  perrc- 
xic,&mific  Bernirdum  avunculum  fuum  cum  rcliqua  parteper  monccmjovis. 
Conjunxcrunt  aucem  fe  ucerque  cxercicus  ad  Clufas.  Quod  cum  cognoviuec  Do 
fy dcrius ,  regi  &  Fr ancis  cum  armaris  occurric.  Tunc  r ex  caftra  pofuic  ad  easdem 
Clufas ,  &  mific  occulce  unam  fcaram  de  clcctis  viris  per  moncana.  Hocfencicns 
Dcfyderius,  ftacimClufasreliquic,  &  quam  cirius  poruic ,  Papiam  ingreiiits  cft. 
Rex  aucem  cum  omnibus ,  auxiliance  Domino,  &  incercedencebeaco  Pccro ,  fins 
laulone  Icaliam  ingreflbseft,&cum  adPapiam  pcrveniffec.Defydcriumincrinfe- 
cuslaricantcm  obfedit,ibiqucin  futs  caftrbcclcbravic  NacaIcmDwnini,&Pafcha 
inRoma. 

AnnoDominica;incarnarionisDCCLXXniI,rex,  dumin  illis  parribusprohu* 
fusmodinegocio  moramfacerec,  Saxones  occafione  accepca,  poftpoficis  facra* 
ntencis  in  finibus  Francorum  impctum  fccerunc ,  &  usquc  ad  caftrum ,  quod  no- 
minacurBuriaburg ,  (*)  vcnerunc:  quorum  advencum  incol*  loci pcrfcnricn- 
tcs,  in  jam  diftam  munitionem  fe  receperunc.  Igitur  cum  prarfara  gens  (sevicns 
cccpiflcc  forinfccus  villarum  acdificia  concrcmare,  vcnerunc  ad  quandambafiJi- 
cam,inIoco,quidicicur  FrieduTar ,  (b)  quamfanclxmemoriasBonifadusmar- 
cyr  conlecravic,  acque  perProphecicum  ipiricum  przdixic,  qu6d  nunquam  in- 
ccndio  crcmarccur.  Coeperuncaucem  prarfari  Saxoncs  omni  inccnrionc  certare 
adverfuseandembafilicam,  quemadmodumeamper  quodlibec  ingenium  ignc 
cremare potuuTenc.  Ec  dum  hacc agerenc,  apparuere quibusdam  Chriftianis,  qui 
eranc  in  caftello ,  fimul  quibusdam  paganis ,  qui  in  eodcm  eranc  exerdcu ,  duo  ju- 
vcncs  in  albis  vemmcnris , quiipfa  bafilica  ab  igne proccgcbanc,  & propcerca  non 
pocucrunc  neq;  incerius  neq;exceriusignem  accendere.Incerea  nucu  divino>maje- 
ftacis  pavore  perterrici,  in  fugam  converfi  func,  ncminc  pcrfcqucnte.Invcncus  au- 
tem  eft  poftea  unus  ex  eisdem  Saxonibus ,  morcuus  juxca  ipfam  bafilicam ,  flexis 
gcnibus,  acclivisfuprapedes,habcnsignem&Iignain  manibus,  &veIucorcfla- 
rct ,  ipfam  bafilicam  crcmarc   Dum  hzc  aguncur ,  Carolus  a  Roma  reverfus ,  ve- 

nic 

(*;  Situm  caftri  defcribic  doaifllmus  Vir,  $0.  HENRICUS  SCHMINCKIUS  ,  in 
erudita  duTertarione ,  de  Ejpifcopatu  Buraburgenfi ',  dum  $.  X.  ita  fcribic :  cxftru- 
clum  nutemertuhocoppidkm  in  monte  fattsedito  inferioris  Hafli*  ad  Adra- 
nam,  nonlonge  a  Friteslaria,  aqua  urbe  hodie  vix  III,  M.  P.diftat.  Servmt 
hic  mons  in  hnnc  usque  diem  nomen  antiqnum-,  &  ab  accolis  der  Bttrberg  voca- 
tur. 

(bj  Compara  modo  laudati  SCHMINCKIJ  binas  diffcrtationes  de  Antiquitattbui 
fritulartcnfibus. 


Digitized  by  Googl 


 tlBER  3ECVND  V  S.  37 

nic  Papiam  ,  ipfamque  civitacern  armis  ccpic ,  infuper  Defyderium  regem  cum 
uxore  fua  &  filia,  omnem  chefaurum  palacii.  Ibique  venicntcs  omnes  Langobar- 
di  de  cuncus  civicacibus  Icalise ,  ejus fe  fubdiderunc  dominacioni.  Adalgilus  ve- 
r6,filius  Defyderhregis,fugalapfus,mare  introivic,  &  Conftancinopoltm  perre- 
Xic.  Carolus  fubjugaca  Icalia  &  ordinaca ,  cuftodiam  Francorum  in  Papia  dimic- 
cens,cum  magnocriumpho  in  Franciam  revcrfuseft:  &  cum  veniflcc  in  Iocum, 
qui  dicicur  Ingelheym,  mific  quacuor  fcaras  in  Saxoniam.  Tres  pugnas  cum  Sa- 
xonibus  inicrunc,6cDco  auxiliance,  vidtores  exdcerunc  ;  quarca  verd  fcara  non 
habuic  pugnam  ,fed  tapca  pracda  magna ,  reveiii  func  in  Franciam.  Ec  celebravic 
rcx  Nacalcm  Domini  in  Carifiaco,  &  Pafcha  fimilicer. 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCLXXV,  rcx  habuicfynodum  in  villa ,  quae 
dicitur  Duria,  &  indeSaxoniam  pergens ,  Sigiburgh  caftrum  cepic ,  Heresburch 
rcaedificavit.  Super  Wifaram  fluvium  venic  in  locum  ,  qui  dicicur  Brunisberg, 
ubi  occurrcrunc  ei  Saxoncs,volentcsripamfupradicli  rluminisdefendere.  Auxi- 
liante  Deo ,  &  Francis  decercancibus ,  fugacis  Saxonibus ,  Franci  ambas  ripas  oc- 
cupavcrunc ,  &  muiri  Saxoncs  occifi  func.  Tunc  rex  dividens  cxcrcicum ,  fum- 
pfitfecum  partem ,  pcrrcxitque  usquead  Obaccrum  fluvium  :ubi  omnes  orienta- 
les  Saxones  veniences ,  cum Haflinone  ( a  )  duce  eoruro,  dederunc  obfides,  juxca 
quod  placuic  regt,  &  juraverunc  facramenca.  Simul  eo  revercence  venerunc  An-  2  7 
grarii  in  pagum,  qui  dicicur  Bucki ,  (b  )  una  cum  Brunone  duce  eorum ,  ot  fece- 
runc,  ficuc oricncalcs  Saxones  fcccranc.  Inccrca  cum  Francis,  qui  fuper  fluvium 
Wifaram  remanferant,  Saxoncs  pugnam  commiferunc,  &  Deo  largience ,  Franct 
vi&oria  pocici  func,  &  plurcs  ex  Saxonibus  incerfecu'  func  Hacc  audiensrex ,  ite- 

E  $  rum 

(a)  Fragmentum  equidem  Annalium,  apud  CANISlUMy  legic  cum  Haffionibus.  No- 

tus  etiam  efl  Haflionum  Pagus ,  de  quo  EGINHARDUS  Ann.  ad  <t.  77S.  MEI- 
BOMIUS  de  Pagk  Saxoniap.  102.  HERTIUS  Not.  Vet.Ger.n.  PoP.  p.  74.  7;. 
JUNCKER  Geogr.  Mediiavi  p.  24  s .  Verum ,  dum  reliqui  Annafes  seque  Viri 
nomen  hlc  efferunt ,  eosdem  potius  fequimur.  ANNALES  LOISELIANI  di- 
cunt,  cum  Haffione.  MONACHUS  EGOLISMENSIS :  cum  Affione  Duce.  AN- 
NALES  BERTINIANI;  cum  Manfiont.  EGINHARDI:  ubi ei  Hejfo ,  unus  ex 
frimoribus  SaxonumyCum  omnibus  Ofifalis  occurrens.  FOETA  SAXO  ad 0.775* 

Tunc  i//iquidamy  quide  primoribus  ejus 

GentiseratyfuPflex  occurrit  mmine  Hej/t. 
Exindepacet,  fuifle  Heuum,  Haflinonem,vel  HaflTonem.unum  ex  Oftphalorum 
primonbus,  vel  Satrapis.   REINERUS  REINECCIUS  ad  di&um  Poetar  locum, 
illum  Garfuke  patrem  fuifle ,  autumat,  quam  Carolum  M.  in  matrimonium  du- 
xifle,dicit  ALB.  KRANTZIUS  Saxonioy  lib.  II.  c.  XXVI. 

(b)  REIN.  REINECCIUSy  not.  ad  P.Saxonem,ad  a.77f.  al.  Buchi.  Dubiumanfit 

Bokely  ubipofi  S.  Neulfus  Monafierium  confiruxit ,  w/  Crancius  Metropol.  tib. 
I.c.  t6.vel  Buckenburgy  arx  ditionis  Schaucnburg.  Uberius  de  hoc  loco, 
NIC  SCHATENIUS  Ann.  Weftphalicac  Ub.VTI.  p.  44).  At  non perinde  inter 
Jcriptoree  convenit,  quis  i/le  iocus  pagufue fuerit ,  quo  primum  cum  Angario- 
rumgentepacJus  jtt  CaroluSy  nobilitaritque  Comttiis  fuis.  Aclicctjono  vo- 
cis  haudmultumdijj>ar  ,  qui  modo  Bucki ,  modo  Bucbi  ,  modo pagus Bocenfit 
Jcriptoribus  Francicis  appcllatur  i  reperies  tamen ,  qui  Buckiburgum  in  comi- 
tatuSchowtnburgenJtinterpretentur.Sunt,  qui  Bodeken  in  diarcefi  Paderbor- 
nenfi velint ,  ubi  vetus  cctr,  obtumVirginum  a  D.  Meinolpho ,  quem  Caroius  M.  e 
fonte  bapt  ifmatis fufcepit.efi  conditumutiii  tamen  verofimiiius  Bocam  ad  Lup- 
ibus  Paderbornn leucis  dtJJitum ,  in  eadem  nofira dicrceji  config, 


pta  rtpasytrtl 

Certe  Carolum  ypace  cum  Ofifalis  facla ,  ex  eorum  regtone  reduxijfeper Vifur- 
gim  exercitumyperhibent  fcriptores  Franci ,  ut  trans  Vifurgim  Bocenfis  pague 
requirinon  debeat yfedinea  cis  Vifurgim  regionty  ubi  Angarkrurn  ry*  Iveft- 
falorumgentes  pacis  feederibus  reconctlianda fupcrerunt  Carvlo ,  &  in  liberta- 
tem  Chrtfiianxreligionispermittendamcomponendxerat i  eoque  cis  Vifurgim 
in  Lubbecke  ftabat  altera pars  exercitus ,  cum  ex  hoc  Bocenfi pago  fuppetias  tu- 
lerit  laborantt  y  idque  nomints ftmilitudo  perfuadet.  Secucus  Schacenius  fuic 
FERDINANDUM  FURSTENBERGIUM ,  qui  de  hoc  loco,  Boca  adLuppiam  % 
hoiit  Bocke  inMonumendsPaderbomcnfibus  /.  127,  ubcrius. 


38 


CHRONICORVM  REGINONIS 


rum  fuper  Saxones  cum  exercicu  irruens,  mujcam  ftragem  fccit,&  pracdam  copio- 
fam  ccpic  fuper  Wcftphalos ,  &  coa&i  obfides  dederunc.  Obfidibus  icaque  rece- 
pcis,  &  prarda  mulca  capca,  rcx  in  Franciam  rever&is ,  ubi  nonciatum  eft  ei ,  quod 
Rocgandus  Langobardus ,  poftponcns  fidcm  &  facramenca ,  advcrfus  eum  rebci- 
lare  mfponerec,ftacim  illisin  parnbusiccrarripuic,  &  cclcbravic  NacalemDomini 
invilla.qua;  dicicur  Schlctftac  in  Elfacto. 

Anno  Dominicx  incarnacionis  DCCLXXVI,  Carolus  rexltaliam  ingreflua  ,Fo- 
rojulii  parces  perivic ,  Rotgandum  rebcllcm  capcum  dccollari  juflic ,  ad  Tarvifium 
civicacem  vcnic,  ibique  Pafcha  celtbravk ,  &  ordmacis  rebus ,  dercliais  cuftodibua 
cx  Francis ,  in  civicacibus ,  quac  advcrfus  eum  fenfcranc,in  Franciam  cum  profpe- 
ricatc  revcrfus  eft.  Incerea  Saxones,  cognica  abfcn  cia  regis ,  morc  (bJico ,  rup  tis 
facramencisin  unumconglobaci  ,Heresburgk  caftrum  aggrediuntur,  fraudulcn- 
ter  Francis  fuadcnt ,  uc  de  caftrocxcanc  •  &  cum  pace  inpatriam  p erganc.  Scd 
comillifallaribus  vcrbis  (monicifunc)  minime  aflenfum  pratberenc  ,  machinas 
prsparanc,municioncmobfidionecingunc,  &  fummis  viribus  certanc,  fednihii 
pr oriciunc,  Quadam  icaque  die  cum  iccrum  rcdivivo  ccrtaminc  bdlum  paraP» 
fenc,apparuicgloriaDei  manifefte  fupra  domum  eccietne,  quae  erac  ixirraipfum 
caftrum,  videncibusmulcis  cam  Chriftianis  quam  Paganis.  Nam  duo  fcuca  appa- 
rucrunc  fupra  praefatam  bafdicam  ,  fenguinco  colorcflammancia  ,  &velutin 
pradio  quibusdam  mocibus  agitantia.  lcaquc  Pagani  hoc  fignum  afptctencca ,  ci- 
morc&formicUnerepicci,mox  in  fugam  converfifunc,  &  in  cantam  amentiam 
devenerunc ,  uc  ftrilbs  gladiis ,  mucuis  armis  ie  confodercnc.  Quanco  vord  illi 
plus  pavore  percerriri  fugcrunc,  tanco  magis  Chriftiani  conforcari ,  omnipotcn* 
tem  Pominum  laudabanc ,  qui  falvos  facic  fpcrances  in  fe.  Ex  przdiclo  igicur  lo- 
co  cumcanca  confufione  difcedences,  venerunc  ad  aliud  caftrum,quod  appctiacur 
Dcfuburgh ,  (s)  ubi  volucrunc  fimiliccr  facerc,  fcd  Dco  auxilianccFrancisquc  cis 
virilicer  repugnancibus ,  nihil  prsevaluerunc.  Oppidani  vcrd  pcrfecuci  func  eos 
usque  ad  flumen,quod  Lippa  dicirur ,  &  mulcoscxeis  interfcccrunL  Icaque  rex 
Wormaciam  vcniens,fynodumpIacicumqucpublicum  ibitcnuit,  &  conciliofo- 
luco,  moxSaxonum  fines penccravic,  &  vcluc ingens  ccmpeftas omnia  profternic, 
municiones  irrumpic.  Saxones  pertcrrici  ad  locum.ubi  Lippa  oricur ,  vcncrunc  » 
ibifefuamquc  patriamrcgi  cradiderunc , &  fpopondcrunc  feChriftianostflede- 
berc  Tunc  rex  una  cum  Francis  rcftauravic  Hercsburgb  caftrum ,  &  aliud  ca- 
ftrum  fuper Lippam ,  ubi venienccs Saxones ,  una  cum  uxoribus  parvulis,  innu- 
mcrabiiismulcicudo  bapcizari  func  innomine  fan&ae  Trinicacis.  Poft  harc  obfi- 
des,  quancosrex  cxpeciic,  dcdcrunc.  Rcformacis  autcm  caftcllis  ,  cuftodiisque 
difpofitis,  Carolus  in  Franciam  rcvcrcicur,  &  cclebravic  Nacalcm  Domini  in  Heri- 
ftcllio,  &PafchainNoviomago. 

AnnoDominicaeincarnacionis  DCCLXXVII,  rex  Saxoniam  ingrefliis ,  placi- 
tum  cenuic  in  loco ,  qui  dicicur  Padresbrunna  :  ubi  omnes  Saxones  convcncrunc , 
excepco  Widicbindo ,  qui  cum  paucis  Saxonibus  in  parcibus  Nortmania*  confugic 
Ineundcmeciamlocum  vcncruncSarraccni  dc  partibus  Hifpaniae ,  quorum  haec 
funcnomina,Ibmarabi,&fiUusDevizefi,quilacineJofcph  (b)  nominabacur,& 
gcner  ejus ,  ubi  cciam  mulcicudo  Saxonum  baptizaci  func  ,  &  facramenca  fecun- 
dumconfuccudinemdcderunc,uc  pcrdcrent  ingenuitatem  &  omnemhaercdica- 
ccm,  nifi  confcrvarcnc  fufcepcam  Chriftianicacem ,  &  promiflam  fidelicatcm  regis 
&  filiorum  ejus,  ncc  non  cciam  &  Francorum.   Carolus  in  Franciam  rcvcrfus , 

cele- 


(a)  Dehociterum  SCHyftENIUS  p.  4*0.  Caftrum  ,  quod  hodicdum  Defenbergam 

dicimus,  haud frocul  Warburgo ,  intradicecefin  Paderborncnfem,  exfttu  rttde- 
ribttt  afficitur ,  olimque  Saxonum  more ,  in  edito  &  abrufto  montis  jugo  Jir*, 
clumfuit.   Uberius  dc  eo  FILRSTENBERG  f.  149. 

(b)  Locum  emendavi  cx  Francorum  Annalibus,  cum  antca  lcgeretur :  Aina^  larabi, 

ejr filius  Dcnixjefi ,  qui  Lammciofcfh  nomiuabatur. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


39 


cclcbravic  Nacalem  Domini  in  Duciaco ,  (a)  &  Pafcha  in  Aquicania ,  in  villa ,  qua; 
dicicur  Cafinogilo.  (  b  ) 

AnnoDominicaeincarnacionisDCCLXXVIII,  Carolus  cum  cxcrcicu  Hifpani- 
am  ingreflus  cft.  Vcnic  cnim  primd  ad  Pampilonam  civicacem,deindc  ad  Cafar- 
auguftanam  urbem  perrcxic  ,  ubi  innumerabilis  mulcicudo  de  parcibus  Burgun- 
diae ,  &  Auftrafia; ,  vel  Baioarix ,  icu  Provinciae,  &  Sepcimania; ,  pars  eciam  Lan- 
gobardorum  in  auxilium  Francorum  convenerunc.  Obfidione  icaque  civicacis 
territiSarraceni,obfides  dedcrunc ,  &immenfum  pondus  auri.  Ejcclis icaquc 
Sarracenis  de  Pampitona ,  murisque  ejusdem  civicacis  dirucis ,  Vafconibusque 
fubjugacis,inFraneiamrcvercicur.  Inccrca Saxones  audiences  ,  quod  Carolus s8 
cumFranciscam  longa  ccrrarum  fpacia  ab  eis  cflec  fcparacus ,  fuadcnccWidichin- 
do ,  (ecundum  confuecudinem  icerum  rebellaci  func,  Sc  ad  Duriam  caftrum  (quod 
Coloniae  civicaci  conciguum  eft)  usque  venerunc ,  caedibus  ,  rapinis ,  &  incendiis 
omnia  devaftanccs.  Quod  cum  nunciacum  eflec  regi  reverccnci ,  eciam  commo- 
ranci  Ancifliodoro  civicace , mific  idcm  princcps  fcaram  unam  cx  eleflis  viris ,  qui 
eorumviolenciaercfiftcrcnc.  Saxoncs  audicnccsincolumicacem  regis  &  advcn- 
tum  Francorum,infugamconverfifunc:  quos  Franci  e vcftigio fequcnces , rcper 
rerunceos  fuperfluvium,  cujus  vocabulumeftAdarna,  in  loco,quidicicurLihefi, 
(c)  ubipugna  ccepca & finica.  Franci, auxiliance Deo ,  viclores  excicerunc ,  & 
mulcicudo  Saxonum  eft  ibi  occifa.  Ec  celebravic  rcx  Nacaicm  Domini  in  Heriftcl- 
Iio&Pafchafimiliter. 

Anno Dominicac  incarnationisDCCLXXIX,Carolusvenicin  villam ,  qusdici- 
tur  Compendium,  ubi  feobculicHildebrandus,  Spolccanorum  dux,  cum  muneri- 
bus ,  ejusque  dominacioni  fe  fubdit.  Eodem  anno  fynodum  tenuic  in  Duria ,  & 
poft  haccSaxoniam  ingreflus  usquc  ad  Lippam  vcnic.  Conaci  func  aucem  Saxo- 
ncs  refiftcrc  in  loco,qui  dicitur  Bucholtz,  (  d  )  fcd  nihil  pracvalucrunt.  Aperca 
aucem  via  Weftphalos  fubjugavcrunt,  &  omnes  Saxones,  qui  ulcra  Wifaram  com- 
morabancur.  Veniens  auccm  rex  inlocum.qui  vocacur  Mcdofulli,  (e  )  acccpic 
obfides&facramencaaSaxonibus  ,  qui  abcodcm  defcceranc,  &  rcvcrfus  eft  in 
Franciam,  &ccIebravicNacalcmDominiin  Wormacia  civicace ,  &  Pafcha  fimi- 
liccr. 

AnnoDominicac  incarnacionis  DCCLXXX,  Carolus  Saxoniam  ingreflus,  ad 
Hcrcsburgkvcnic,  &inde  adlocum,  ubi  Lippaconfurgic,  (f)  &  ibi  fynodum 

ccnuic. 


(a)  EftDufiacum  Remorum,  in  pago  Mofomagenfi  ,  ad  fluvium,  Charem.  VALE- 

srus. 

(b)  PalatiumvetenimRegum  Aquitaruz,vulgo  Affcncuil. 

(c )  Hafliac  vicus  eft ,  ad  Adarnam ,  in  prarfe&ura  Battenberg ,  hodie  Lcyfen.  Pocta 

Saxo ,  pugnam  hancce  ad  Battenfeld  fa&am  fuifle  dicit ,  quod  parum  abeft.  Vi- 
de  WINCKELMANNUM Bcfchreib.  Heffen ,  //.  Th.  VII.  caf.  f.  232. 

(d)  Dehoc  SCHATENIUS  Ann.  Weftphal.  p.  46J".  Caflra  metanturad  Bucholdi- 

am,  loco  inter  Wefaliam  &  Coesfeldiam ,  fagina  fiha  inclufo  ,  ubi  &  cdfium 
netnus  olim  monfiratur ,  tot  Romanorum  cladibus  cctebre. 

(e)  Sic  etiamhunclocumcfrerunt^iV^Z^J^r/AV^iY/,  METENSES,  FUL- 

DENSES  ,  LOISELIANI,  MONACHUS  EGOLISMENSIS :  Modiofaili.  E- 
GINHARDI ANNALES,  Mediofulli.  De  hoc  SCHATENIUS  f.  +  ts-  Locus 
hattcnus  irrefertus  /  ac  tametfi  Francorum  annales  ad  Vifurgim  colloccnt , 
auclor  tamenvita  Caroli  MediofaJIi  inmedio  Weftfalorum  coUocarc  eft  vifus , 
quem  annales  FuUenfet  ,ferinde  ut  Pithocani,  aefignare  videntur  ,  ubifri- 
mus,  de  auo  diximus ,  congrejfus  facuque  conventus  fuit.  J£uam  of  inor  cau- 
fam  futffe ,  ut non  nemo  Mimigardiam  WcflfalU  interfretetur.  Forfan  Me- 
dcnbacum ,  Arcnsbergcnfis  Comitatus. 

(f)  Adcaftrum  Lifffring,  uno  milliari  a  Padcrborna,  de  quo  ample  FURSfEN- 
BERGIUS  /. 


Digitized  by  Google 


40 


CHRONICORVM  REGINONIS 


tc nu ir.  Inde  progrcflus ,  ad  Albiam  fluvium  vcnit ,  &  in  ipfo itincrc  Bardonga- 
vcnfcs,  (a )  &multideNortliadis  (b)  bapcizati  func,  in  loco  ,  qui  dicicur  Hor- 
hcym  ,  (c)  ultra  Obaccrum  fluvium ,  &  pcrvcnit  usque  ad  locum  ,  ubiHora 
confluic  in  Albiam.  Difpoficis  itaque  tam  Saxonibus  quam  Sclavis ,  in  Franciam 
rcvcrfus  eft.  Inito  autcm  confilio ,  ut  Romam  pcrgcret  orationis  caufa  ,  una  cum 
conjugc  Hildcgarde  ,cclcbravitNataIemDomini  in  Papia  civitatc. 

Anno  Dominicx  incarnationis  DCCLXXXI,  Carolus  iter  pergens ,  celebravic 
PafchainRoma,  &ibibapcizacuscftfiliuscjusPipinus,  abAdriano  papa ,  qui& 
ipfc  cum  dc  facrofontc  fufccpit ,  &  duo  filii  cjus  a  fupra  di&o  poncificcinunfti 
func  in  regcs  ,  idcm  Pipinus  fupcr  Italiam ,  Ludovicus  fupcr  Aquitaniam.  Indc 
reverfus,  venit  Mcdiolanum,  ubi  baptizata  eft  filia  ejus  GUTa  (  d )  ab  Archicpifco- 
po  Thoma,  qui  &  ipfc  cam  a  facro  fontc  levavir.  His  ita  peradtis ,  reverfus  eft  in 
Franciam.  Pcrid tempus  lcgati  Apoftolici,Formofus&  Damafus epifcopi,cum 
miflis rcgis , Riculfo  capcl!ano,&Evcverardo  (e)  magiftro  pinccrnarum,  di- 
rc£tifuntadThaftiloncmduccm  :  commoncntcs&  conteftanccs  cx  au&oritate 
Apoftolica  ,utrccordarctur  piorum  facramcntorum ,  &  non  alitcr  faccret,  nifi 
ficut  jurcjurando  jam  dudum  promifcrat  Pipino  rcgi  &  filiis  cjus.  His  admoni- 
tionibusconfenfit  Thalfilo.&fumptisobfidibus  adrcgcm  venit  Wormatiam  ,ubi 
tenovavit  facramenta,  &  dedit  duodecim  obfides  :  fcd  non  diu  prarfatus  Thaffilo 
promifla  confcrvavit.  Cclcbravit  autcm  rcx  Natalem  Domini  in  Carifiaco  & 
Pafchafimilitcr. 

Anno  Dominic*  incarnationis  DCCLXXXII,  Carolus  Coloniam  veniens,Rhe- 
num tranfiit, & fynodum  tcnuit,  ubi  Lippa  confurgit :  ubi  omnesSaxoncs  con- 
vcncrunt,cxccpto  febcllcWidichindo.illuc  etiam  vcncrunclcgatiGodcrridi  ,rc- 
gisNortmanorum  &  Alcdcni  &  Hofmundus ,  (f)  ncc  non  cciam  lcgari  Avaro- 

rum, 

(s)  Suntifti  incolae  Bardorum  Pagi ,  vulgo  dasBardengau ,  cjui  infra  ad  a.  78/.  ▼<>- 
catur^r^rx^«w',idemquercgionemcon(licuebat  circa  Bardcvicum,  inagro 
Puneburgico,  de  quo  HENR.  MEIBOMIUS  Hifi.Bardevici  p.  S7>  &  *  p*g" 
Saxonixp.  pf.  CHRIST.  SCHLOEPKE  Chron.von  Bardewick  p.  4$.  S7> 
l2j.  EjusdemPagi  etiam  facit  mentioncm  DITMARUS  Chron.  p.  js+>  Facic 
ad  hujus  loci  Reginonis  explicationem ,  IVERNERUS  ROLEWINK^  qui  de 
antiqua  Saxonum dignitate lib.  II.  c.  V.  lta  loquitur :  His Peraclic ,  Rex  Wor- 
mactam properat ,  &  dcntto rediens  venit  ad Mcrsborch,  & deinde  ad Lyppens- 
fruck ,  pro  congregando  concilio  ad  difponcndam  provinciam  Jecundum  ritum 
Ecclejid  Catho/ica.  Proceffit  etiam  /atius  ad  Albiam  ,  in  /ocum,qui  dicitur 
Bardewyck ,  &  multitudo  magna  SclaVorum ,  Wjndorum^Frifonum.bapttza- 
taefi.    HujusPagimenuooccumtW*.  7/0.7;^. 

(b)  Populi  verfus  feptentrionem  erant ,  trans  Albimhabitantes ,  hinc  apud  MONA- 

CHUM  EGOLISMENSEM  vita  Caro/iM.  ad  a.  7 9$.  c.XIII.  vocatur  Nort- 
iindi  trans  Aibiam  fedentes.  Eosdem  EG  INHARDI  Annaies  ad  d.  an.  vocant 
Transaibianos,  &  POETA  SAXO  add.  an. 

Saxonum  popu/us  quidam ,  quos  claudit  abaufir» 

Albia  fejunclum  pofttos  Aquibnis  ad  axem, 

Hos  Norda/bingos  patrio  fcrmone  vocamus. 
HELMOLDUS  Chron.Slav.  /ib.  I.  c.  VI.  eorum  tcrminos  diftin&ius  proponit, 
dumitafcribit:  Uitimam  fci/icet  partem  Saxonia  ,  qua  ej/  trans  Albiam,  & 
dicitur  Norda/bingia,  continens  tres  popu/os ,  Tcthmarfos ,  Hoifatos ,  Storma- 
rios.  ADAMUS  BREMENSIS  /ib.  IV.  c»  XXXI, 

(c )  Vide  fupra  ad  a.  742. 

(d)  Dchac  EGINHARDUS  in  vita  Caro/i  c.  XVHi. 

(e)  Sic  emendavi ,  pro  Ricu/fo  &  Eunardo ,  Fragmentum  Annalium,  apud  Canillum , 

&rcliauos_FrancorumAnnales,Annaliftam  etiamSaxonem  iccutus. 

(f )  Locus  hic  in  Annalibus  Francorum  admodum  eft  corruptus.  Fragmentum 

Annalium,  apud  CANISIUM,  legic :  Etiam  iiluc  venerunt  PoJ/iimani  mifft  Si~ 
fridi  Regis.  ANNALES  LOISELIANI  ad  8.782.  iffuc  convencrunt  mijJiSi^i. 
fredi  Regisyidefi  Haltoni,cum  fociis Juis.  INCERTI  AUCTORIS  vita  Caro/tM. 
ad  d.  an.  Nuncii  Sigifrcdi  Regis ,  id  ejkHMpdan,  cHmfocmfuis.  ANNALES 


■ 


Digitized  by  Googl 


LIBER  SECVNDVS. 


41 


rum ,  mifli  &  Cacano  (•)  &  Jugurro.  Pera&o  placito  ,  rcvcrfus  cft  rex  in  Fran- 
ciam.  Saxones  icerum  fidcm  violanc  ,  arma  corripiunc,  fuadcncc  Widichindo. 
Rex  aucem  ea  cempeftacc  miferatnuncios  fuos  ad  Adalgifum ,  &  Geilonem  atque 
Conradum ,  viros  potentes ,  uc  ducerenc  excrcicum  Francorum  &  Saxonum  fupcr 
Sclavos  paucos,  qui  adhuc  rcbelles  eranc.  Supra  dicTfci  vcr6  principcs ,  cum  jam 
in  icincre  etTcnc ,  audicntes,  qu6dSaxones  rcbellaflent,  fuper  eos  arma  vercerunc, 
&  commiflb  prslio  ,mulcos  ex  eisincerfeccrunc.  In  qua  pugna  duo  duccs  ccci- 
derunc ,  videiicec  Adalgifus,  &  Geilo,  in  monccqui  dicicur  Suncdal.  (  b  )  Hoc  au- 
diens  imperacor ,  cum  Francis ,  quos  fub  cclcricacc  congregare  pocuic,  iliucpcr- 
rcxir,  &  pcrvcnic  usquc  ad  locum,  ubi  Alara  confluic  in  Wifaram.  Tunc  omncs 
Saxoncs  icerum  convenicnces,  fubdiderunc  fe  fub  poceftace  fupra  di&i  rcgis  ,  & 
rcddiderunc  fcdiciofos ,  qui  illam  rebellionem  maxime  ccrminaverunc ,  ad  occi- 
dendum  quacuor  millia  quingencos  viros.  Widichindus  vero  parcibus  Norcma- 
niar  aufugic  Incerfeftis  icaque  fcdiciofis  ,  exilioque  damnacis,  rexin  Franciam  19 
rcverfus  cft  ,  &  cclcbravic  Nacalcm  Domini  in  Thcodonis  villa ,  &  Pafcha  fimi- 
licer. 

Anno  DominicanncarnationisDCCLXXXIII,  obiic  Hildegardis  regina  ,  pridie 
calcndasMaji,  quodeveniccuncin  vigiliaAfcenfionis  Domini.  Etrex  icerum  Sa- 
xoniam  ingreflus  eft ,  e6  quod  Saxoncs  rurfum  rebellaflent ,  &  cum  paucis  Fran- 
cis  ad Thiecmalli  (c)  venic:  ibiSaxonesparaverunc  pugnam  incampoviriliccr. 
TuncrcxcumFrancis  fupcreos  irruic,  &  magnam  ftragcm  cx  eis  fecic,  ica  ,  uc 
toerpaucifugaelabcrcntur.  Poft  pcraclam  vi&oriam  vcnk  rex  ad  Paderbrun- 
nam,ubicoadunacoexercicu,denuo  fupcrSaxoncs  irruic,  quifc  fociavcranc  fu- 
pcr  fluvium ,  cujus  vocabulum  cft Afa.  (  d)  Ubi  iterum  pugna  inita,  non  minor 
numerus  Saxonum  cecidic ,  quam  in  fuperiori  praelio  cccidcrac.  Tunc  rex  Wifa- 
ram  cranfiic,&ad  Albiamusquepcrvenic.  Pofthaccin  Franciam  revcrcicur.  Eo- 
dem  anno  obiic  Bercha  regina  IIII  idus  Julij.  £c  cum  Wormatiam  perveniflec  rcx, 
fociavicin  macrimonium  Faftradanam  rcginam,  &  celebravic  Nacalcm  Domini 
in  Hcriftellio ,  &  Pafcba  fimilicer. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCLXXXIIII,  Carolus  ingrcflus  eft  Saxoni- 
<m,c6qu6diccrumrcbellaflet,  &  cum  cis  aliqua  pars  Frifonum ,  &  pcrvcnic  us- 
qucadHucuIin,  (e)  circumcundo  & vaftando omnia.  Eracauccmnimiainun- 
dacioaquarum.   Ipfe  igicur  pcr  Thuringiam  ab  oricncaJi  parcc  intravic  fupcr 

F  Hoft- 



"BGtNRARDI  add.  an.  mijp  Sigefridi  Xegis>  id  efi^  Almftam  cum  ficiis  fuis. 
ANNALES  METENSES  vero  ad  d.  an.  lersti  Godefridiy  Regis  Nortmannc- 
rum,  Altdem,  &  Hosmundus.  ScilicetDanixRexillorum  temporum  ,  SA- 
XONI  GRAMMAT ICO  Hifi.  Dan.  lib.  VIII.  c.  XLVII.  dicicur  Gotricm  ,  vcl 
Godefridus,  quem  recentiores ,  ucpoce  JO.  ISAACIUS  PONTANUS  ,  Hi(t. 
D/m.  lib.  IV.f.fio.  Sigefridum  vocat.  Adde ,  quae  notavi  ad  Annales  Fuldcn- 
fcs. 

(a)  POETA  SAXO  ada.  782.  idem  Caganinomen  erTert,  ad  quem  locum  REINEC- 

CIUS:  Joannes  Lcunclavius  PandecJe  Hifior.  Turc.P.  tpg.  nomen  hoc  non  dif 
cernit  a  Tartarico  &  Turcico  Chan ,  vel  Cahan.  Hoc  certum ,  frofrium  non 
fuijfe  Jed  ei  Princifiab  Hunis  attributum,  (tuifummamtotiusRegni  obtine- 
ret.   Adde  MrzSIGEBERTUMada.  $20.  . 

(b)  Ad  Mundcram,  dicionis  Brunfuicenfis  oppidum ,  prouc  REINECCIUS  ad  Poetam 

Saxonem  hicloci  adnocavic. 

(c)  Hodic  Detmold,  primarium  Comitum  Lippienfium  domidlium ,  prout  notavi  ad 

AnnalesFuldenfes,  apud  FREHERUM. 

(d)  Sive  Hafa  ,  qui  alluit  Osnabriigam. 

(e)  Fragmentum  Annalium  apud  CANISIUM  legit  Hucu!um>  ANNALES  BERTI- 

NIANI:  Hucuculus.  METENSES:  Hucculut.  EGINHARDI:  Hucu/bi.  POE* 
TA  SAXO:  Uculbi.    Hujus  loci  nullam  mencionem  aliasfadam  reperi ,  nifi 

?uod  in  CHRONICO  MINDENSI,  apud  MEIBOMIUM  Tom.t.  f.  ssp.  occurrac 
oreftum,  HuckcUngchagcn  ,  quod  ab  Octonc  II.  impetravk  Milo  ,  Epifco- 
pus. 


4*  CHRONICORVM  REGINONIS 


Hoftfalos.  Porrd  filium  Caroli  dimific  cum  valida  manu  conrra  Weftphalos. 
IcaqucrcxThuringiam  ingreflbs,  pcrvcnic  usquc  ad  fluvium  Albiar,  &  indcad 
Tagniofurc,  (*)  dcindcadScaningc  ,  (b)  cxquoloco  rcvcrfus  cft  in  Franci-» 
am.  Weftphali  verd  congrcgavcrunc  fc  juxca  Lippam ,  quibus  occurric  filius  re- 
gbin  pago,quidicicurDragim  ,  (r)  &  inicrunc  pugnam  :  quibusvirilircr  fupc- 
racis, rcvcrfus  cft  Wormaciam  ,  ad  gcnicorcm  fuum.  Rcx  icaquc ,  confulcis  fidc- 
libus,  iccracohycmisccmporc  ,Saxoniamincravic,  &celcbravicNatalernDomini 
juxcaKichrisburchWinzzagani  fupcr  fluvium  Ambra ,  in  viUa ,  quardicicurLiu- 
hidi.  (-0 

Anno 

»  ■   1 

(*)  Nihil  hicmutareaufus,licecreliquiAnnalesalium  plane  locum  indicenc.  BER~ 
TINIANI  &  LOISELIANI  legunc:  St*ngford.  MONACHUS  IGOLISMEN- 
SIS:  Stangfurd.  AUCTOR  INCEJtTUS  FLTJECAROLI M.  Stanford.  FRA- 
CMENtUM  ANNALIUM  apud  CANISIUM ,  EGINHARDI  &  METENSES 
Annales  habenc  Stainfurt^  quod  rc&ius ,  atque  Stcnvordia  ,  Bentheimenfi- 
umComicum  Oppidum  intelhgi  videcur  ,  de  quo  HERMANNUS  HAMEL. 
MANN  delin.  Urbium  Wcftphalia  p.  82.  Ejusdem  facic  mencionem  WERNE- 
RUS  ROLEWINK  de  antiquaSaxonumdignitate  lib.  III.  c.  VIII.  &  CHRON* 
COMlTUMdcMARCAapudMEIBOMLUMTom.I.P.ij?. 

(b)  FRAGMENTUM  ANNALIUM ,  apud  CANISIUM,  legir  Sca/ingi.  MONA- 

CHUS  EGOLISMENSIS:  Scainingi.  AUCTOR  INCERTUS  VLTALCAROLl M. 
Sc*hiningi,  Annalcs  BERTINIANI:  Scaningi.  LOISELIANI:  Sc*ininjri.  ME- 
TENSES:  S*nninge.  Annalifta  Saxo :  Scamnigge.  EGINHARDI  Scnaninee. 
Schoningen  intelhgo,  dc  quo  (upra ,  ad  a.  742.  6 

(c)  FRAG MENTUM  ANNALIUM  apud  CANISIUM  legit  Orirmi.  ANNALES 

BERTINIANI,  METENSES ,  LOISELIANI,  INCERfuS  AUCTOR  VLTJE  CA- 
JtOLIM.  Dr*gini ,  ANNALES  EGINHARDI:  Dr*igni.  FOETASAXO: 

In  Weftuaiorum  pago ,  cogncmine  Dreini. 
Situs  rucPagusDragimin  Weftphalia,  ad  Lippiam  flumen ,  ineodemMona- 
fierium,  Liesbom,  in  Comicatu  Hermanni  Comicis ,  de  quo  in  Vita  Meinwerci 
apud  LEIBNTTIUM  Scrijt.  Brunfuic.  Tom.  I.  p.  jtf.  Hodie  dicitur:  Drcvc* 
nick.  MEIBOMIUSde  Pagis  Saxonia  P.  ppi. 

(d)  ANNALES  BERTINIANI :  &  cclebravtt  N*t*lem  Domini  juxta  Hidrioburg% 

injago  Waifagauvi,fuper fluvium  Ambrajn  villa  Luichidi.  ANN.  MET EN- 
SES:  dr  cclcoravit  Natdtem  Domini  juxt*  caftrum  Kiridrioburc  in  pago 
JV*iz^agaim,fuperfluviumAmr*  ,  in  viUa  Lcutidi.  ANN.  TILIANI  ad  a. 
j25*  celcbravit  Naiale  Domtni  juxta  Scidinburginpago  Witzgaugi.  ANN, 
LOISELIANI:  ejr  celebravit  Natalem  Domini  juxt*  Skidrioburg  in  Pago 
fV*Mzan»*g*  ,  fupcr  fluvium  Ambra ,  in  viDaLuidi.  AUTOR  INCERTUS 
yLTM  CAROLIM.  &  celebravit  Rex  Natalem  Dominijuxta  Ridrioburg  in  pa- 
*go ,  qui  dicitur  Waitxjtgauvi ,  fuper fluvium  Ambra,  in  viila  Liuhiai.  MO- 
NACHUSEGOLISMENSIS:  &  celebravit  N*t*le  in  Cidrioburgi fuper fluvium 
Ambr».  POETA  SAXO: 

guivnlid*  comitaate  man»  Saxonic*  ftatim 
Arvapetens , juxta  ftuvium  confcderat  Ambram , 
Eft  ubi  cafteUum ,  quod  Skideronburg  vocitatur. 
EGINHARDI ANNALES :  celebratoque  in  caftris  Natalitio  Domini  die  JuPer 
Ambramfluviumin pago Huettagoe ,  juxtacaftrum  Saxonum,quod  Dekidro- 
burg,  adlocum  nomine  Rimi ,  in  qua  Wiftr*  &  Vagara  conftuunt ,  populabun- 
dusaccejjit.  UnicusigiturEginhardus  pagi  Huettagoe  facicmentionem.cum 
reliqui  Annales  pagum  Wensgou  memorent.  ^  Intelfigitur  antiquum  Saxonum 
caftrum  Schidernburg ,  vel  Schidera ,  in  dominio  Sualenburgcnu  fitum ,  in  quo 
Carolus  M.  Epifcopacum  fundavit ,  de  quo  Auftor  incertusdcfundationibus 
Saxoniae  Ecclefiarum  ,  apud  LEIBNLTIUM  Script.  Brunfuic.  Tom.  I.  p.  zto. 
Anno  Domini  DCCLXXXIII.  fiptimum  in  Sch  idere ,  qua  eft  vilLa  in  Dominio  dc 
Swalcnberge,qu*  poftea  per  Brunonem  &  Tancwardum  Saxonicos  in  Eaflers- 
leve  transponitur ,  &  inde pcr  Hinricum  primum  i»  Urofet  oppido  Norttbu* 
ringia,  ejr  tandem per  Ottonem  Magnum  m  Partrnopolin  ,qu*  eft  Magdeborg9 
transfertur.  Dehoc  loco  FERDINANDUS  FURSTENBERG  Monum.Pader- 
born.p.  t$$.  Pagi  vero  Wensgau  fit  mentio  ab  AUCTORE  VTTJE  MEIN- 
WERCIc.VI.  apudLEIBNLTIUMTtm.I.p.jip.  intervcntu  GepU,Venerabi- 
Its  Abbatijj^  duos  Mjwfos  regales  i»  Lutterun  tn pago  Wcnsgoi  ds£Io  ,  i»  Bur» 


Digitized  by  Goog 


LIBER  SECVNDVS. 


45 


AnnoDominicasincarnacionisDCCLXXXV,  rex  usque  ad  Rimie  («)  pervc* 
nic.fuper  fluvium  Wifaram,  ubi  confluic  Wahna,  &propcer  nimiam  inundario- 
nem  aquarum,indereverfus  eftHeresburgh,  ubiuxorem  fuamFaftradanam  cum 
filiis&filiabus  venirejuflic,  &ibicocahyemercfedic,  ibicciamPafcha  cclcbravic: 
&  muJcisvicibus  fcaraspcr  Saxones  mific,  &eorum  caftra  depracdacuseft,  &  in 
Maio  fynodum  ad  Paderbrunnam  habuic ,  &  inde  icer  peragcns ,  nullo  concradi- 
cencc,cocam Saxoniam  circumivir.  Venicauccmin Bardenguni,  (b)  &indcmi- 
fic  poft  Widichindum  &  Albionem ,  &  ucrosque  ad  fe  fccic  vcnire :  quos  facramcn- 
to  firmavic,  uc  in  Franciam  ad  eum  venirenc.  Qui  acccpcis  obfidibus,  ad  Acci- 
niacum  ad  regem  venerunc ,  ibiqucbapcizaci  (  c  )  func ,  &  cunc  coca  Saxonia  fub- 
jugataeftFranciSj&incadcmvilla  cclebravicrex  Nacalem  Domini&  Pafcha  fi- 
milicer. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCLXXXVI,  Carolus  mificexcrcicum  fuum 
parcibus  Bricannia?  ,  unacummiflbfuoOduIpho,prinripeCocorum  :  (d)  ubi 
muIcacaftellaacquifieruncFranci,  &corumprimaccs  rcprarfencavcrunc  Worma-  * 
tiam  rcgi  in  publico  convencu.  Tunc  rcx ,  vidcns  fc  cx  omni  parcc  pacem  habe- 
re,Romamperrexicoracioniscaufa,&ucibi  cum  miflis  imperacoris  colloquium 
haberec,  &  cclcbravfc  Nacalem  Domini  in  Florencia  civicace. 

AnnoDominicar  incarnacionis  DCCLXXXVil,  Carolus  Romam  venic ,  &  a 
ponrificc  Adriano  fufcepcus  eft ,  ubi  aliquoc  dies  moracus  eft.  Quod  cum  audiG* 
fct  HcregifuSjduxBcncvcncanorum^cimorepcrccrritus,  mific  Romaldum filium 
fuum ,  cum  magnis  muneribus  ad  regcm ,  poftulans  pacem  ,  &  promiccens ,  fe 
omnem  voluncacem  ejus  fac"turum.  Sed  his  fuafionibus  minim£  Apoftolicus 
.  credidit ,  fed  magis  horracus  eft  regem ,  uc  Benevenci  fines  incrarec,  quod  &  fecic. 
£c  cum  Capuam  veniflec,Herigifus  reliquic  Benevcncum ,  &  in  SaJernum  fcccfCc, 
ibique  fe  munivir.  Exinde  mific  filium  fuum  Grimaldum  ( nam  Romaidum  rcx 
fecum  retinebac)  cum  magnis  muneribus  offerens  obfides ,  &  promictcns  omnem 
fidelicacem ,  tancum  ab  impugnacione  ccflarec.  Tunc  rex  cum  confulco  fidcli- 
um  &  faccrdocum ,  nc  pcnicus  epiicopacus  &  monafteria  dcvaftarencur,clcgic  XII 
obfides, &  XIII  filium  fupra  dic"H ducis  Grimaldum , &  acccpicmuncra , &  juravc- 
runc  ei  omncs  Bcnevcncani ,  &  rcverfus  eft  Romam ,  ibiquc  celebravic  Pafcha 
cum  praefule  fcdis  Apoftolicar.  Vcncrunc ctiam  in  codem  loco  mifli  Thaflilonis, 
A rnus  epifcopus ,  &  Hcnricus  abbas ,  rogances  papam ,  uc  pacem  faccrcr,  licemque 
tcrminarecincerCarolumregem,  &ThafiiIonemducem,  ex  qua  caufamulcum  jo 
coartlatus  eft  Apoftolicus.   Rex  aucem  ad  poftulata  rcfpondk,  fc  per  mulca  cem- 

F  t  pora 

wardio  quoque  Daleheim,  in  comitatu  Herieldi  cornitis ,  ei  donavit.  Diftus 
verolocus  hodie  dicitur  SOHIER,  pradium  Lippiacum  intcr  Sceinhcim  &  Lin- 
de.  Fluvius  Ambradicitur  dicEmmer  ,  qui  agri  Paderbornenfis  oppida  ali- 
quot adluit ,  indc  inVifurgimfcexonerat.quioumPago  Ambragar,  dem  Em- 
mergau,  nomen  dedit ,  de  quo  MEIBOMIUSde  P*gu  SaxonU  f.  97.  qui  ctiam 
f.  joj.  de  Pago  Huetagoge  agit.  # 

(a)  Sic  emendavi  pro  Adrine,  cum  reliqui  Annales  Rimi  vel  Rime  legant.  Eundem 

locum  memorant  EGINHARDI  Annales  0da.7ij.ad locum  qui  dicitur  Rimit 
quiefifuferfluvium  vVifcram.  Vidctur  locus  exilis  fuiflc ,  cufus  nullam  alias 
mentionem  elTe  factam  novi,  nifi  quod  inter  Paderbornenfis  Ecclefiac  prxdia  do- 
talia  ab  Auctore  VitaeMeinvverci  c.  CX.  mcmorecur  Rimi. 

(b)  Vide  fijpra  ad  a.  7$o. 

(c)  OmncsFrancorum  Annales  Wittichindum  Attiniaci  apudFrancosbaptizatum 

fuifle  dicunt.  Exquo  facilepoteruntconfutari,qui  vel>iedebaciinTcrritorio 
Fuldenfi ,  vel  Belemi  in  Epifcopatu  Osnabrugenfi ,  idem  fa&um  fuiflc  dicunt , 
prout  etiam  adnotavi  in  Syntagmate  Hiftoria:  Germanicae  dijfert.  VII.  §.XX. 

(d)  Sic  emendavi  pro  Princife  Cacorum.  Rcliqui  enim  Annales  legunt :  Andulfho, 

vcl  Audulfho  Senefchallo.  DicCbatur  enim  Senechallus  etiam  Regia  Menfk 
Prafojitus ,  &  fuberant  ipfi  officia  culinse.  Compara  Syntagma  Juris  Publici, 
caf.  IX.  §.  XXII.  Hunc  autcm  Audolphum  Prarpoficum  menia:  Rtgia:  vocac 
AXNALIStA  saxo. 


Digitized  by  Google 


44  CHRONICORVM  REGINONIS 

pora  quacfifle  ,  fcd  minime  obrioere  potuifle  :  nc  tamen  inobediens  videretur 
cflcmoniris  Apoftolicis,  afleruic,fcin  cjusdempapse  prarfcnria  cum  cisdcm  mif- 
fis  pacem  velie  firmare.  Illis  autem  renucntibus  acque  dicenribus ,  non  fe  audcre 
profeniore  (m)  diffinicivamprofcrrefentcntiam,  ncquc  feadhocdcftinacosef- 
fe:  vidcns  Apoftolicusfic"tamcndacia,&  cognofcens inftabilicatcm  ducis ,  iratus 
anathcmarizavitprardi&um  Thaflilonem,  &omnesilli  favcntes  ,nififidelicacemv 
quara  regi  Pipino&filiocjusCaroIopromiicrat ,  pcr  omnia  obfcrvarcnc :  conte- 
ftans  per  cosdcm  miflbs  eundem  virum ,  &  monens ,  nc  pcr  ejus  obdurationem  & 
pcrfiiam  fanguis  Chriftianorumfundcrctur,&tcrradevaftarctur:&  fiipfcdur 
nullatenus  obcdirc  vdlct,  tunc  Carolus&cxcrciruscjus  abfoluri  cflenc  a  Dco  & 
fanftoPecro ,  &  quicquid  inducatu  ejus  perpctratum  cflcc ,  incendiis  &homici- 
diis,  vel  qualicunquc  malicia,  tocum  hoc  in  Thaflilonem  &  focios  ejus  vercacur ,  & 
rcx  &  Franci  perfiftanc  innoxii.  His  verbis  abfolutis  miflis  Thaflilonis ,  rex  ora- 
tione  ad  limina  Apoftolorum  complcca ,  &  benedi&ione  percepca  ,  in  Franciam 
grcflum  dirigit ,  &  Wormariam ,  ubi  erat  Faftradana  conjunx  cjus ,  pcrvcnic :  ubi 
fynodum  congregavit,&manifeftavitfaccrdotibus  &  optimaribus  regni  caulas 
icineris,  &qualitcrver(ucia  Tbafliionis  coram  fummo  ponrifice  eflctdcprehen- 
fa.  Mificicaquccum  confulto fidelium  adeundem  Thaflilonem,  moncns,  uc 
Apoftolicis  adhortarionibus  obtemperarer.  Qui  cum  nollct  obcdire ,  rex  parri- 
busBavariaccxcrcicummovir,  &  vcnitin  locum,  qui  dicicur  Lcchfcld ,  fuper  civi- 
tatem  Auguftam ,  &  venerunc  orientalcs  Franci  &  Thurtngi  &  Saxoncs  fupcr  Da- 
nubium ,  in  loco ,  qui  dicitur  Faringa.  (  b  )  Porr6  Pipinus  rex  de  Italu  cum  cx- 
ercicu  venicTridencum.  Tunc  perfpicicnsThaflilo  fe  cx  omni  parte  efle  circum- 
datum,& vidcns,qu6dBaioariimagis  eflenc  fideles  Carolo,quamfibi,  undique 
coarclacus ,  venic  ad  eum ,  cradens  fe  mantbus  ejus,  ad  fervirium  reddens  duca- 
cum  a  Pipino  rcge  fibi  commuTum ,  &  fe  in  omnibus  pcccaflc ,  &  malc  cgiflc  con- 
feflus  eft ,  &  dcnuo  renovans  (acramcnca,  dedic  duodecim  obfidcs  eledos ,  &  tre- 
decimum  filium  fuum  Theodonem.  Rex,  receptis  obfidibus  ,  reverfus  eft  in 
Franciam,  &  celebravic  NacaJcm  Domini  in  Ingelnheym ,  &  Pafcha  fimilicer. 

AnnoDominicaeincarnarionis  DCCLXXXVIII,  rex  congregavic  fynodum  in 
pntfaca  villa ,  ibiquc  vcnit  Thaflilo.  Cccperunt  autem  cum  Bavari  accufare,qu6d 
ridcm  promiflam  violaflct,  fuadcntc  uxore  Luitburga.  Objccla  verd  Thaflilo 
dcnegarenonpocuic,fedconviclus  eftadAvaroscransmififle,  &  invitam  fideli- 
um  regis  confiliacum  fuifle.  Ad  ulrimum  camen  confeflus  eft, fc dixiflc,  fi  decem 
tilios  habercc ,  omnes  mallet  amittere ,  quam  ka  manere ,  ficut  juravcrac.  Ex  iis 
&  aliis  multis,abomnibusdijudicatuscftad  morccm.  £t  cum  omnes  capitalcm 
ientcntiamproclamarent,rex  mifcricordia  motus,  ed  qu6d  confanguincus  cjus 
efiec,obtinuitabipfis  Dei&  fuis fidelibus ,  ne  morerctur.  Intcrrogatus  crgo  a 
rcgc,  quidagere  vellet,  tcrracproftrarus ,  liccnciam  in  monafterium  incrandi  ex- 
pcciic ,  uc  ibi  peccaca  fua  deplorare  potuiflct.  Similiter  &  filius  cjus  Theodo  fe- 
cic  Igicur  acconfi  func,  &  in  monafterium  mifli.  Pauci  Baioarii ,  qui  cum  Thaf- 
filonefenferanc,inexiliumfuntmifli.  Eodcm  anno  commiflumcftbellum  inter 
Gnecos&Langobardos  ,  ducibusHildebrandoSpoletano,  &  Grimaldo  Bene- 
vcncano,  &  Wtnegifo  a  rege  direclo ,  cum  Francis :  &  fugaci  func  Graeci ,  &  viclo- 
res  exriccrunc  Franci  &  Langobardi.  Pcr  id  ccmpus  pugna  commiflaeftincer 
Avaros  &  Francos ,  qui  in  Icalia  habicabanc ,  &  Deo  largience ,  vicToriam  obtinue- 
runc  FrancL   Tcnia  pugna  commifla  cft  incer  Avaros  &  Baioarios ,  in  campo 

Iborac, 

(0)  Idem  ac  Domino.  Quarc  ANNALES  METENSESi  non fe  mudere  frojuo  Domi- 
no  dijfimtrvAm  fujcifere  fententimm.   Sacpius  hoc  fenfu  occurric  m  Capitu- 
laribus  Francorum. 

(b)  ADLZRETTER  Ann.  Boiorum  t.lJib.  VII.  n.  XLVIL  Pferingnm  vocatj  hodia 
Pforing,te  quo  ANT.  GUIL,  ERTL  Cbur-Bajr.  AtUt  f.  146, 


Digitized  by  Goo 


IIBER  SECVNDVS. 


cis  ,&Dco  auxiliancc,  victoria  fuic  Francorum  fcu  Baioariorum.  Haxomnia  fu- 
pra  di&us  Thaffilo ,  &  uxor  cjus  Luicburga ,  cerminaverunc.  Quarca  pugna  fuic 
concra  Avaros,  qui  voluemnc  vindicarc  cos ,  qui  in  prarlio  fuperius  dic"to  concide- 
ranc:  fedDcoadjuvancc.viaoriaChriftianisccflic.  Poft  haec  Carolus  Ratisbo- 
nam  venic ,  ibique  marcas  &  fines  Baioariorum  difpofuic ,  indcque  revcrfus  cft  in 
Franciam,  &  cdcbravicNacalcm  in  Aquis  palario ,  &  Pafcha  fimiliccr. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCLXXXIX ,  rex  Rhenum  Colonias  cranfiic , 
&  Saxoniamingreffus,  usqueAlbiamfluviumvenic,ibiqueduosponccsconftru- 
xit,&exucraque  partepencis  caftrafcciccx  lignis&  tcrra,  &  inde  progrefliis, 
Sclavorumfinesincravit,&Sclavos,  vocabulo  Wilzi ,  fuo  dominio  fubjugavit.  31 
Fueruncaucem  cum  co  in  cadem  expedicionc  Franci  &  Saxones.  Frifones  vcr6 
navigio  vcncrunc  per  Habolam  (  0)  fluvium.  Fuerunc  aucem  cum  eo  Sdavi , 
Urbi ,  ( c )  &  Abocrudi ,  quorum  princeps  vocabacur  Wizan.  Obfidibus  icaque 
rccepcis,  revcrfuseftinFranciam,  &  cclcbravicNacalcm  Domini  Wormaciac ,  & 
Pafchafimiliccr. 

Anno  DominicxincarnationisDCCXC,nullumitcrrex  fccit,  fcd  in  pracdi&a 
civicacercx  celebravicNacalem  Domini ,  &  Pafchafimiliccr. 

Anno  Domtnicac  incarnarionis  DCCXCI,  Carolus  ad  parces  Baioariorum  per- 
rexic ,  &Rarisbonampervenic,  ubi  &  exercicum  fuum  convenire  juflic ,  ibique 
cumconfiliooptimatum  regni  difpofuicircin  Avarorum  rcgnum,  propcerma- 
litiam  incolcrabilcm ,  quam  inGallorum  populos  geflerunt  &  eccleGas  Dci.  Ve- 
oic  ergo  cum  exercicu  usque  ad  Anifam  fluvium  ,  ubi  criduanum  jejunium 
cum licaniis fecerunt,poftu!antes pro  faluce  excrcitus  &  adjutorium  Dei ,  &  vin- 
di&am  inimicorum.  Rex  itaquc  litcora  Danubii  de  Auftrali  parte  ccnuic :  Saxo- 
nesautemcumquibusdamFrancis,&plurima  mulcicudincFrifonum  dcAquilo- 
nari  ,&icapergencespervenerunc,ubi  jamdi&i  Avari habcbanc  municiones  pa- 
racas,deAuftraliparcead  Chunberg,de  Aquilonari  verdripa ,  in  loco  ,qui  dici- 
turCamp,  (d)  (ficcnimnominacurillcfluvius.quiibiinfluicinDanubium.)  Ita- 
quc  Avari^umexutraqueripacpartcvidiflcncexcrcicum ,  &claflempcrmedium 
fluviumvenicncem:  cancus ccrror,  Deofacicncc,illosinvafic  «ucdimiflispratfidiis 
municionum ,  fugac  lacibula  quacrcrenc ,  &  fic ,  Chrifto  ducc ,  uccrque  cxercicus 


(»)  De  hifce  geftis  MARCUS  VELSERUS  Ann.  Boiic.  lib.  V.f.  173.  ADLZRETTER 


(b)  Havela ,  Marchise  fluvius  ,  qui  eriam  HBLMOLDO  lib.  L  c.  IL  Habola  dici- 

tur. 

(c)  ANNALE S  BEKTINL4NI ,  LOISELIANI,  AUCWR  INCERtUS  VTTJE  CA- 

ROLIM.  legunc  Suburbi.  MONACHUS  EGOLISMENSIS:  Suurbi.  ANNA- 
LESMETENSES:  Surmi.  ANNALISTA  SAXO:  Surbi.  Nulli  alii  fuilTe  vi- 
dentur,  quam  Sorabi ,  qui  &  Sorbiiy  Serbiiy  SworbiiySwerbii,  Swirbiiyic  Sir- 
^//  didifuerunt ,  tefte  SAGfTTARIO  Hifi.  Lufut.  $.17//.  Hi  Lufatiam  fupe- 
riorem  una  cum  Milhia  incoluerunt ,  ac  partem  Saxoniac  fuperioris  ad  Hercyni- 
am ,  opprcflisibi  Hermunduris ,  &  ipfa  Suevica  gence.  Rudera  arcis  Sorabo- 
rumSalfeldiae  ad  Salam  adhucconfpiduntur,olim  die  Sorbenlurg  dicbr,vulgo 
derhohe  Schwnrm ,  dequo  STLVESTER  LIEBEy  Su/feldogrmfb/m  ,  qusc  ad- 
huc  in  Msto  cxtat ,  incegro  cap.  XXIV.  De  Rcge  illorum  •  Witzan ,  five 
Wiltzan.itafcribit  EGINHARD US ,  ANNALIBUS:  mamisceteru  Wiiforum 
rcguludr  nobilitate generis ,  ejr aucJoritate  finc&utis  fr&emincbnt . 

(d)  Diftincrius  haec  proponunt  EGINHARDl  ANNALES:  ac  defirudis  munitioni- 

bus ,  quarum  una  fmferCambum  ftuvium ,  altera juxta  Comagenos  civitatem 
in  montem  Cumiberg ,  'vallo  firmtjjhm  erat  extruCJa.  Scilicet  Camb  ,  fluvius 
ad  Comagenam ,  hodic  HoUmbmrg,  fein  Danubium  exonerat ,  ulcra  Vier.nam. 
Caftrum  autem  in  monte  ad  Comagenam  fuerac  excru&um.  ADLZRETTER 
Ann.  Boi.f.  I.  lib.  VIII. w.  VII.  De  Comagena ,  Norici  in  Pannonia?  confuuis 
fica.  CHRIST.  CELLARIUS  Not.  Orbts  Antiom  lib.  II.  caf.  VII.  f.  $40. 


Digitized  by  Google 


4* 


CHRONICORVMREGINONIS 


dicitur  Raba ,  omniacatdibus ,  incendiis ,  rapinisquc  devaftans ,  &c  indcrcvcrfus 
Rarisbonam,  cclcbravic  ibi  Nacalcm  Dornini  &  Pafcha  (imiliccr. 

Anno  Dominicsc  incarnationis  DCCXCII,  Fcliciana  hacrefi*  condemnaca  eft , 
qucm  Fclicem  Engelbercus  in  prarfcntiam  Adrianiponcificis  adduxit,  &  poft  con- 
feflionem  hsercfm  abdicavic  Etcodcm  anno  nulla  expcdirio  fa&aeft,  fed  ta- 
men  fuper  navcs  ad  flumina  tranfcunda,  compatTuseft  pons  anchoris  &  funibus, 
ica  cohxrens ,  uc  jungi  &  diflblvipoflic:  (a)  &cclcbravic  rex  Natalcm  Domini 
Ratisbonx. 

Anno  Dominicae  incarnadonis  DCCXCHI,  Carolus  Racisbonam  proficifcens ,  . 
ad Foflacum  magnum  incer  fluvios  Alemonon  &  Radinzam  venic ,  (b)  ibiquc 
fummi  pontificis  mifli  cum  magnis  muneribus  in  pracfenciam  ejus  venerunt  Ibi 
ctiamnunciammcftci,  Saxones  iterummore  folito  fidem  &  promifla  violafle. 
Indcnavigio  pcr  RadinzamMogonum  fluvium  ingrcflUs,Nacalem  Dominicelc- 
bravicin  Wirtzcburch. 

Anno  Domiuicx  incarnarionis  DCCXCIIII,  celcbravic  rcx  Pafcha  in  Francono- 
furt.ibiquecongrcgavicfynodummagnam  (c)  epifcoporum,  Gallorum ,  Ger- 
manorum  &  Icalorum ;  ubi  fuerunc  mifli  apoftolici ,  Thcophilus  &  Sccphanus 
epifcopi.  In  hac  fynodo  cercid  condcmnacacft  harrcfis  Fcliciana  ,quam  damna- 
tioncm  per  aucmricatetn  fan&orum  patrum  in  Iibro  confcripferunc  ,  qucm  li- 
brumomnesfacerdoccsmanibuspropriisfubfcripfcrunt.  Eodem  cempore  Fa- 
ftradana  regina  obiic ,  &  in  monaftcrio  fancTi  Albani  ( d)  honorifice  fepulca  cft. 
PfeudofynodusGraccorum,quam  proadorandis  imaginibus  feceranc,  a  poncifi- 
cibus  rejetla  eft.  Rex  autcm,  poft  hasc,  divifo  in  duas  partcs  cxercitu ,  Saxoniam 
ingreftuseft  ,  ipie  per  Thuringiam  ,  Carolus  vero  filius  cjus  Coloniae  Rhenum 
tranfiir.  Tunc  Saxones  congrcgantcs  fe  in  Ioco  ,  qui  dicicur  Sinisfelc ,  ( * )  prat- 
paravcrunc  fe  ad pugnam.  Cum  vcrd  audiflenc,  fc  ex  duabus  parcibus  cflc circun- 

dacos, 

(a)  GERH.  a  ROO  equidem,  Ann.  Aud.  p.  11.  au&oreft,  Rudolphum  Habfpurgi-. 

cum  navium  folucilium  novum  modum  excogicafle  ,  idemque  adferic  FUG- 
GER  Spiege/der  Ehren  des  Haufes  Oejterreich  /ib.  I.  c.  VHI.p-.  74-  Verum  in- 
vcntum  c(le  anriquum ,  ex  hoc  loco  Datet. 

(b )  Conjungere  igitur  tentavit  Carolus  M.  Almonam  &  Rednicziam ,  die  Altmuhl 
und  Reanitz.y  utrosque  Nortgoviat  fluvios ,  de  quo  EGINHARDUS  Annali- 
bus :  Perfuafum  tunc  Regi  erat ,  fi inter  Radantiam  ejr  Almonum  fiuvios  fojfa 
navium  capax  duceretur  ,  pojje  commode  e  Danubio  in  Rhenum  navigari , . 
(jttod  alter  Danubio ,  a/ter  Mteno  mifcetur,  Confefiim  curn  omni  comitatu  jito 
eovenit  y  congregataque  hominum  multitudine ,  totum  autumni  tempm  ineo 
opere  eonfumpfit.  DucJa  efi  fojfa  inter prxdittos  finvios  duum  miiiium  pajfn- 
um  /ongitudinc  ,  latitudtne  CCC.  pedttm ,  fed  tncajfum.  Nam propterjuges 
pluviat ,  ejr  terramyqu&  palufiris  erat,  nimio  humore juapte  natura  imbutam , 
cceptum  opus  confifiere  non  potuit.  Sed  ojuantum  interdiu  terra  a  fojjoribm 
fuerat  egefium ,  tantum  noclibushumo  tterum  in/ocnm  fuumrclabcntejub- 
fidebat.  In  hocopere  occupato,  duo  valde  difp/icentia  de  diverfis  terrarum 
partibus  aUata  funt.  Unum  erat  Saxonum  omnimoda  defcttio  :  alterum  , 
quod  Saraceni  Septimaniam  ingreffi  ,  pra/ioque  cum  iktus  limitis Cufiodibm 
atque  Comitibm  conjertoy  mnltu  Francornm  interfecJis-,  vtcJorts adfuaregref- 
Jt  funt.  ^uibmrebus  commotm  in  Franciam  reverfmefi.  De  eodem  ube- 
rius  POETA  SAXO. 

(c)  Compara  $0.  GEORGII  DORSCHjEI  CoUationem  ad  Conci/ium  Francofurtenfi 

&.FRID.  SPANHEMII  Hifioriam  Imaginum  refiitutam. 

(d)  InSchardiana&  Argentoracenfieditioneadmarginemeftpofitum:  extatadhuc 

addivum  Albamtm  Mogunttx  monumentum.  Dc  hoc  Monumento  CHRIST. 
BROWERUS  Ann.  Trevir.  lib.  VII.  c.  CCXXXIII.  NIC.  SERARIUS  Rer.  Mo- 
gunt.  lib.  I.  c.  XXXI.JecJ.  I.  n.  2.  Verum  deftruftum  illud  fuit  anno  1  r  n •  dum 
Albertus  Brandenburgicus  Moguntiam  invaderet,atque  cineres  inatdemMe- 
'  rropolitanam  fuerunc  rr anslari.de  quo  uberius  DAN.  PAPBBROCFL,  Catnmcnt. 
Hifior.  de  S.  A/banoyin  AcJis  Sanclorum  adeL  XXI.  Junii. 

(e)  Sic  eciam  ANNALES  MMTENSES.  BERTINJANI  legunc  SinififeJd.  EGlN- 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


47 


datos ,  diflipavic  Deus  confiiia  eorum,  quamvisfraudulencer  Chriftianos  fe  effe , 
&  fidcles regi  promiferanc.  Rex  in  Franciam  revcrfus ,  cdebravic  Nacalem  Do- 
mini  in  Aquispalacio ,  &Pafcha  (imilicer. 

AnnoDominicar  incarnacionis  DCCXCV,rex  vcnic  Mogunciam  ,ibiquccenuic 
placicum  fuum,  in  villa,quar  dicicur  Cuffinftein ,  in  fuburbio  cjusdem  urbis.  Au- 
diens  ver6,quod  Saxones  fecundum  confuecudincm,  promiflionem  fuam ,  quam 
de  obfervanda  Chriftianicace  &  fidciicacc  rcgis  cenenda,  feccranc ,  irricam  feciflenr, 
cum  excrcicu  Saxoniam  incravic,  &  usque  ad  fluvium  Albiam  pervenic ,  ad  locum, 
quidicicurHiliuni,  (a)  in  quoiisdemdicbus  Wirzam  Abrocicorum  rex  a  Saxo- 
nibus  occifus  fuerac:  ibieciam  venerunc  mifti  a  Thudone ,  qui  in  gence&rcgno 
Avarorum  magnam  poceftaccm  babcbac ,  affirmantcs,quodidemThudon  cum 
terra&populofuofercgi  darcvelIcc,&cjusdemordinacionc  Chriftianam  fidem  3 
fufcipere.  Rexicaquc  afHiclismagna  ex  parce  Saxonibus,  corumque  ccrra  vafta- 
ta ,  acceptis  obfidibusin  Franciam  rcdiic ,  &  celebravic  Nacalem  Domini  Aquis ,  & 
Fafcha  fimiliccr. 

Anno  DominicatincarnacionisDCCXCVI,  Adrianus  papa  obiic,  &Lco  mox  in 
pontificatu  fucceftic ,  ftacimque  mific  regi  Iegacos  cum  muneribus  ,  clavcs  eciam 
confcfllonis  fancti  Pecri ,  &  vexillum  Romana;  urbis  direxic  Henricus ,  dux  Fo- 
rojulianorum,  miftis  hominibuscum  WonomiroSclavo  inPannoniam.Iringum, 
gcncis  A varorum  principcm,  longis  rccro  ccmporibus  quiecum ,  ( b )  civili  bello, 
fatigacisincer  feprincipibus,improvise  expoliavic.  Caganus& Juguroinceftina 
cladc  inccrempti  func.  Thefaurum prifcorum rcgum,  mulca  feculorum  prolixi- 
cacecolleclum,idemduxCaroloadAquispalacium  mific;  quo  accepco ,  peraaa 
largicori  omniumbonorum  graciarum  aoionc,  magnam  parcem  inde  Romam 
adlimina  Apoftolorum mific, per  Angelbercum abbacem  ;  porro  reliquam par- 
ccm  oprimacibus,  clericis  fiue  laicis,  catcerisque  fidclibus  fuis  largicuscft.  Perid 
tcmpusThudo  fecundum  promiftloncm  fuam  cum  magnaparce  Avarorumad 
rcgcmvcnic,fe,  populumfuum  ,&pacriamregicradidic,  ipfe&  populuscjusba- 
pcizacus  eft,  &  muneribus  fufcepris,  redierunc  ad  propria.  Eo  cempore  rex  cum 
cxcrcitu  Saxoniam  incravic,  & Pipinus rex  in  Pannoniam  cum  exercicu  incroivir. 
Venic  auccmlcgacioPipinircgisad  pacrcminSaxoniam  ,qua:  dixic,  Avarospoflt 
inceife&onem  priorum  ducum  fuper  fc  confticuifte  rcgcm,  nomine  Karam,  ( c  ) 
&Pipinus concracum  ccrcarc difponcrcc   Rcx,pcragracaSaxonia,  inFranciam 

fcrc- 


HARDtFULDENSES,  MONACHUS  EG0LISA4ENSISy  atque  AUCVOR  IN- 
CERTUS  VTTJE  CAROLl  M.  Sinitfeld.  LOISELIANI :  Sinaisfelt.  POETA 
SAXO:  Sinothfcld ,  ubi  REINECCIUS  adnotavit :  hodie  Sende.  HERMAN- 
NUS  HAMELMANN  de  Comitatu  Tecklenburgf.  41 S.  &  de  antiqua  Weft- 
fhalia f.  62.  de  hoc  Sendae  dcfcrto  agic.  Vcrum  douiflTmus  Paderbornenfi- 
um  Epilcopus ,  Sintfetdy  atque  defertum  Senda»,  fivcdie  Senne  probe  diftinguic 
Monumentis  Paderbornenfibus  f.  i$6. 210.  Illud  vaflum  eft  defertum,  quod 
fubradicibusmontisTeutoburgienfis,  longo  porrectum  fpatio  ,  per  ditionem 
Padcrbornenfem ,  Lippienfcm ,  Ravenbergcnlem  &  Ritbergenlem  ,  usque  in 
diaecefin  Monafterienfem  &  Ofhabrueenfem  excurrit ,  variis  amnibus  pifcofis , 
ac  praecipue  Amifi»  Luppiarque  fontibus  irriguum.  Sintfeld  autcm  ,  dequo 
hic  fermo ,  ager  cft  frumentarius ,  dicecefis  Padcrbornenlis ,  inter Burenam  op- 
pidum,  &  Ccenobium  Dalheim  ,  tonge  lateque  inter  Wunnenbergamoppi- 
dum  &  arcem  Wevclsburgum  extentus ,  magnamque  partcm  Baronatus  Bura- 
ru\  dynaltiaeWevclsburgenfis  ,  &  cotum  prefecturam  Wunncnbergenlem 
complexus. 

(a)  Pagi  Helione  mentio  (itin  diplomate  Octorus  M.dc  a.  9*0.  Ma^deburgenfibus 

conceflb.  Hujus  pars  fuiflfe  videtur  vicus  Helingen,  Bartenslcbus  parcns.  Vi- 
de  MEIBOMIUMde  fagis  Saxonia  f.  1 02. 

(b)  Sicemendavi,  pro:  quicum,  ANNALISTAM  SAXONEM  fecutus. 

(c)  ANN.  METENSESy  &  Annalifta  Saxo  legunt  Kaiam ,  BERTINIANI  Cagan. 

Vide,  qua:  fupraadnotavi  ad  a.  7 $2. 


48 


CHRONICORUM  REGINONIS 


fc  recepic ,  &  in  Aquis  palacio  filium  fuum  Pipinum  a  Pannonia  redcuntcm ,  & 
parcem  thdauri.quae  rcmanferat ,  adduccnccm  lattus  afpcxic.  Ec  cclebravic  in  co- 
dcm  loco  Nacalem  Domini  &  Pafcha  fimilicer. 

Anno  Dominicae  incarnacionisDCCXCVH,  Barcinona,civicas  Hifpaniae ,  quas 
jampridcmaFrancisdifceflcrac,  pcrThachim  (•)  prarfeltum  ipfius.Francis  cft 
reddica.    Nam  ipfe  ad  palacium  veniens ,  &  civicacem  cum  femetipfo  regi  tradi- 
dic.    Eo  cempore  expeditio  facla  cft  in  Saxoniam ,  &  usquc  ad  Occanum ,  crans 
omncs  paludes  &  invia  loca  pcrcranGc  exercicus :  &  rcx  de  Haduloa  ( b )  regrcf- 
fus  ( hoc  cnim  Ioco  nomcn ,  ubiOccanusSaxoniamalluic)  cota  Saxonum  gentc 
in  dcditionem  per  obddcs  acccpta,  m  Aquispalaciumrevcrfuseft,  ubi  Abdcllam 
Sarracenum ,  qui  a  fratrc  regno  pulfus,  in  Mauritania  exulabat,  ipfo  femecipfum 
commendantc ,  fufcepit.    In  eodem  loco  &  IcgacusNicccae,  qui  tuncSiciliam  re- 
gebac ,  nomine  Theophilus  ,  impcracoris  cpiftolam  portans  ,  qucm  honorific^ 
Aifcipicns ,  poft  aliquoc  dics  abfolvic.    Ipfc  vcrd  Novembri  menfe  mcdiance ,  ad 
hyemandum  cum  exercicu,Saxoniamincravic ,  poficisquc  caftris  juxcaWifaram 
fluvium  ,locumcaftrorum  Heriftcllium  (c)  vocari  juflic.  llluc lcgaci gencis A- 
varorum  cum  magnis  muneribus  venerunc.   De  eodem  loco  AbdcIIam  Sarrace- 
num ,  cum  filio fuo  Ludovico ,  in  Hifpaniam  irc  juflic,  &  filium  fuum  Pipinum  ia 
Icaliamremific,  ipfe  ad  difponendam  Saxoniam  cocum  hyemis  ccmpusimpen- 
dens,ibiNacaIemDomini  celebravic  ScPafcha. 

Anno  Dominicae  incarna:ionisDCCXCVJH,venicad  regem  legacus  Aldefonfi, 
rcgis  Gallicia:  &  Afturiae ,  nomine  Frolo  ,  {d)  papilioncm  mirar  magnicudinis 
prarfencans.  Ec  in  ipfo  Pafchac  cempore  Nordliudi  (e)  trans  Albiam  fedences/edi- 
tionecommota,legatosregios,quitunc  ad  jufticias  facicndas,apud  cos  converfa- 
bantur,  comprchenderunc  ,  quosdamex  eis  crucidances ,  caeccros  adredimen- 
dum  fervavere.  Rex  icaque,colleclo  exercicu,de  Heriftellio ,  ad  locum,  qui  Min- 
da  dicicur,  perrcxit,  &  fa£to  confilio ,  in  dcfercores  arma  corripuic ,  &  cocam  inccr 
Albiam  &  Wifaram  Saxoniam  dcpopulando  peragravic.  Norcliudi  concra  Tra- 
nafchonem,  (f)  duccm Abocricorum,  &  Helbruinum,  legacum  rcgis,commiffo 


(»)  Omncs  reliqui  Annales  lcgunc ,  fer  ZatumyvK\  quod  ANNALES  METENSES 
habcant  ferlhudun.  ANNALISTA  SAXO  :  fer  Thatun.    Prior  vero ledtio 
melior,quam  etiam  confirmac  PETRUS  de  MARCAy  Marca  Hijbnnic*  lib. 
III.  c.  XV.  lib.  IV. f.  34S,  CAROLUSle  COINTE  Ann.  Fr*nc.  uda.jfy.n.  /. 
feqq. 

(b)  Sicemendavi.pro  Adu/ohocyquodctlam  apud  ANNALISTAM  SAXONEM ,  at- 
que  in  ANNALIBUS  METENSIBUS  occurrit :  BERTINIANI  ANNALES  ve- 
ro  reftius  lcgunc  ,  Hadulon.  LOISELIANI :  Hadu/abar.  TILIANI  Hadulla. 
MONACHUS  EGOLISMENSIS :  Haduloba.  ANNALES  EGINHARDI :  Nam 


cejfit.  CHRONICON  MOISSIANCE  :rjr  fervenit  ad  tngum  ,  qui  dicitur 
Wmtmodia.  ANNALES  PETAVIANI:  Wigmodinga.  Fagus  hic,  incer  Al- 
bim  &  Vifiirgim ,  verfus  Oceanum  (icus  hodie  dicicur  das  Hadeler  Land.  Di- 
clum  igitur  Reginonis  locum  illuftrac  ALBERTUS  STADENSIS^  dum  ad  a. 
797.  ficfcribit:  Karo/us  expeditionem  movit  in  Saxoniam  ultraomnetfa/udes 
adOceanum  usquein  Hado/oha ,  qmd  nunc  urbanius  dicitur  Hatheteria  (  ibi 
tnim  Oceanus  Saxoniam  al/uit)  ejr  mordtus  a/iquandiu  in  A/bia  in  eo  /ocoy  qui 
ab  iffb  KarleJJant  Aicitur  ,  Aquasgrani  rruertitur.  F.jusdem  pagi  mencio- 
nem  facit  WITTICHINDUS  Anna/ium  /ibro  frimo  ineunte  ,  fic  ADAMUS 
BREMENSIS  /ib.I.  c.  VIIL  Finicima  pro  vincia  erac  Wigmodia ,  in  qua  Brema 
fica,  &  Eputopatus  fuic  fundacus  ,  prouc  ex  Caroli  M.  Privilegio  pacec  ,  apud 
Eundem  caf.  IX. 

(c)  De  hocloco  ad  Wurgim  uberius  FERDINANDUS  FURSTENBERG  Monum. 

Paderborn.  P»  Ip2. 

(d)  Reliqui  Annales  legunt:  Froia. 

(e)  De  his  fupra  ada.780. 

(f)  ANNALES  LOISELIANI  legunt :  Trafuconem.  AUCTOR  JNCERTUS  CARCK 


praelio 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


49 


praelio,  vic*H  funt.  Csefa  func  ex  eis  in  eo  praelio  quacuor  millia ,  caeceri,  qui  fugc- 
runc,  de  pacis  conditioac  craclare  cccpcrunc  Rcx,acceptis  ohfidibus ,  a  Saxo- 
nibusinFranciam  reverfus  eft,  &  Aquispcryeniens ,  legationcm  Graecorum  a 
'Conftanrinopoli  miflam  fufccpir.  Erancenimlegari,MicbaeIpacriciusquondam 
Phrygiae ,  &  Theophilus  presbycer,  epiftolam  Irense  impcracricis  fcrentes,  Nam 
filius  ejus,Conftaminus  imperacor ,  k  fuis comprchcnfus  &  cxcaccatus  eft.  Harc 
tamen  legatio  tantum  de  pace  fuic.  Quoscum  abfolvuTcc ,  abfolvic  criam  cum  cis 
-Sifinnium ,  rratrcm  Tharafii,  Conftanrinopolicanicpifcopi,  jam  dudumin  Italia 
praelio  captum.  Hoc  anno  fidus  Marcis  in  cococeelonon  comparuic.  Infula: 
Balcares  a  Mauris  &  Sarracenis  dcprardacae funr.  Aldcfonfus,  rcx  Galiiciae& Aftu- 
*iae,  praedacaTJliflbona ,  uitima  Hifpanisc  civitatc,  loricas ,  mulos,  captivosque 
Mauros  rcgi  pcr  legat06,Frolam  &  Bafilicum,hyemis  ccmporc  mific ,  &  cclcbravic  3  3 
"Natalcm  Domini  m  eodcm  loco ,  &  Pafcha  fimiliccr. 

Anno  Dominicse  incarnarionis  DCCXCIX.Romani  Leonem  papam,licania  ma- 
jorecapcum,excaecaverunc,  aclinguam  ejus  radicicus  abfcidcrunt :  qui  in  cuftodia 
miflus,  noclupermurumevafic.&adlegacos  regis,  qui  cunc  apud  bafilicam  fiin- 
cli  Pctrierant,  Wirundum  fcilicet  abbatem,  &  Wincgifum  Spolctanorum  duccm, 
veniens.SpoIecum  ducluseft.  Rex  Saxoniam  ingrcflus,  apud  Padcrbrunnain 
caftris  poflcis ,  confedir,  &  indc  divifo  exercicu ,  CaroJum  filium  fuum  cum  me- 
dictatc  ad  colloquium  Sclavorum ,  &  ad  rccipicndos  Saxoncs ,  qui  ex  Nortliudis 
venerunt ,  in  Bardengavi  direxir.  In  eodcm  loco  Leonem  papam  fummo  cum 
honorefufcepit,ibiquereditumCaroli  filiiexpe&ans.Leonem  pontificcm  flmi- 
H,quo  fu(cepcuserac,honoredimiflt,  qui  ftacimRomam  profcftus  eft.  Recepco 
cumprofpcritaccfilk) ,  Aquas  rcpedavic,  ubilegatus  Michaclis,  Sicilia;  prajfccTi , 
nomine  Danicl,  adcum  venir,  acque  inde  cum  magno  bonore  dimiffus  eft.  Eo- 
dcmanno  gcnsAvarorum  a  fido,  quam  promiferac ,  dcfecic,  &Hcnricus,  dux 
Forojulianorum , poft  coc  viclorias  profpere  geftas ,  juxta Tharflcam  (a)  Libur- 
nise  civicaccm,  infidiisciviumoppreflus  eft.  PcridcempusGcroldus  ,  cum  cflec 
Baioariae  praefcftus ,  commiflb  cum  Avaribus  pratlio ,  inccrficimr ,  &  in  Augia  fc- 
pelitur:  dequoin  viflone  Wctinilcgirur,  quod  inter  Martyrcs  flc  adnumeracus. 
Infula:  Balcarcs,  quae  a  Mauris  &  Sarraccnisdeprcdacae  func,  poftulaco  &  acccpco 
a  Francis  auxilio , a  prxdonum  incurfionc  dcfenfacar  func.  Signa  quoque  Mau- 
rorum  in  pugna  fublaca  rcgi  praelcncaca  func  Wido  comes ,  qui  Marcam  concra 
Bricones  cenebac,  cum  fociis  Bricanniam  ingreflus ,  cocamquc  pcrluftrans ,  in  de- 
dicionem  rcccpit ,  &  r cgi  de  Saxonia  reverccnci  arma  ducum ,  qui  fe  cradideranc , 
infcriptis  flngulorum  nominibus ,  praHencavic.  Toca  icaquc  Brtcannia  ,  quod 
nunquam  antea  fuir,  Francis  fub  jugata  eft.  Eodemanno  monachus  quidam  de 
Hicrofolymis  vcnicns,reliquiasmultas  acculic  regi,  exparce  patriarchx Hicrofo- 
lymitani.  Azan,prarfeclus  civitaris,  quae  dicicurOfca,  ( b )  clavesurbis  regi  & 
munera  mific.  CclebravitNatalem  Domini  in  eodem  palacio. 

AnnoDominicacincarnacionisDCCC,rcxabfolutum  Hierofolytanum  mona- 
chum  dimifit,&  cum  coZachariam  presbytcrum  depalatio  fuo,  &  per  illum  mul- 
tam  pecuniam  mifit  pcr  illa  fancla  loca ,  ubi  Dominus  converfacus  eft  corporali- 
cer.   Ipfc  mcdio  Martio  de  Aquis  cgrcfliis ,  liccus  Oceani  Gallici  pcrluftracus ,  &  in 

G  ipfo 

"~  Ll  M.  MONACHUS EGOLISMENSIS :  Traficoncm.  ANNALES  METEN- 
SES:  Tranfachonem.  EGINHALDI:  ihraftconem.  SERTINIANI :  Sigconcm. 
POETA  SAXO  :  Thaftonem.  Infra  ad  a,  gog.  vocacur  Drafto  ada.  805. 
Trafto. 

(a )  Pocius  Tarfaticam ,  Liburniae  Civicatem ,  in  Illyrico ,  de  qua  CHRISTOPHOR  US 

CELLARIUS  Not.  Orb.  Ant.  lib.  II.  caf.  VUl.f.  6tt. 

(b)  Sicemendavi.cxrciiquis  Annalibus,  cumancealegcrerur:  Oftadanu rcgi mu- 

ncra  mijit.  Ilergccum  hsec  urbs  cft ,  regionis  Vefcicaniar ,  ln  Hifpania ,  dc  qua 
CELLARIUS  lib.  II.  caP.  I.P.  149.  &  PETR.  de  MARCA  Marca  Marca  Hiffan. 
lib.M.c.xr.n.7.S. 


■ 


Digitized  by  Google 


50  CHRONICORVM  REGINONIS 


ipfo  mari ,  quod  cunc  a  piracis  infeftabacur ,  claflem  infticuic ,  &  prsefidia  difpo- 
fuic   Pafcha  apudfanfrumRicharium  (4)  celebravic:  indeque  per  liccus  Ocea- 
ani  ,  ad  Rorhomagum  ctvicacem  pervenic,  ibique  Sequana  amnc  cransmiflo  9 
Turonesadfan&umMarcinum,  orationiscaufaprofechiseft,  ibique  aliquoc  dica 
moracuscft,  propcer  advcrfamLuicgardarconjugis  valccudincm  ,  quaribidcm  & 
defundca& humaca  eft.   Obiic aucem  pridie  nonas  Junii.  Inde  per  Aurelianos  ac 
Parifios  Aquis  palacium  venic.  Eodem  anno,  pridic  nonas  Julii ,  concra  morern 
&  nacuram , afpcra  &  geluconcrcrafuicpruina,&  Vlllidusjulii  fimilicer:  fedca- 
men  nullam  incommodicaccm  fru&ibus  accutic.    Mcnfc  Auguftp  Mogunriac  pla- 
cicum  cenuic ,  &  inde  movens  cum  cxcrcicu ,  Ravennam  venic ,  ubi  VII  dies  mo- 
racus ,  Romam  direxic  grcfllim  ,  filio  fuo  Pipino  cum  exercicu  in  Benevencum 
miflb.    Icaque  cum  Romam  vcniflcc ,  occurrir ci  pridie  Leo  papa ,  &  fcnarus  Ro- 
manorum  apud  Nommccum ,  duodedmoaburbclapide,&  fumma  cum  humi- 
licace ,  fummoque  honore  fufcepic,  prandcns  cum  eo  in  codcm  loco.   Igicur  fta- 
tim  eum  ad  urbem  prscccflic ,  &  in  craftinum  in  gradibus  bafilicse  beaci  Pecri  Apo- 
ftoli  ftans ,  miflis  obviam  Romanar  urbis  vcxillis ,  cum  crucibus  acque  rcliquiis : 
ordinariseciam  acquedifpoficisper  congrua  loca  cam  peregrinorum  quam  civi- 
umcurmis,quivenienciiaudesdicerenc,ipfc  cumclero  &epifcopis,ancegradus 
ecdefise  eum  humiiicer  fufccpic.   Daca  icaque  bencdicuone ,  in  bafilicam  beaci 
Pecri  Apoftoli ,  cun&ispfallencibus,  incroduxir.    Hoc  aurem  faccum  eft  VIII  idus 
Decctnbris.   Poft  VII  ver6 diesrex concionc  vocaca,  cur  Romam  vcnifiec ,  pa- 
ccncer  indicavir,  &  inde  quocidie  ad  ca,qua;  vcnerac  facienda,  opcram  dcdic.inccr 
quas ,  quod  maximum  &  dinicillimum ,  crac  de  difcuciendis  criminibus,  quat  fum- 
mo  ponrifici  obje&a  cranr.   Caufa  iraque  vencilaca,  cum  nullus  probacor  aucce- 
ftislcgicimus  apparerec  ,  qui  locum  concroverfiacfubirepracfumercc,  pra^acus* 
poncifcx  coram  omnipopuloindomofancliPccri,  Evangelium  ponans,  ambo- 
3  4  nem  confccndic ,  invocacoquc  fan£he  Triniracis  nomine ,  jurejurando  ab  objcclis 
fe  criminibus  purgavir.   Eadcm  die  Zacharias  pacer  cum  duobus  monachis,  uno 
<Ie  monce  Oliveci ,  alccro  dc  Bechiehem,  Romam  venic ,  quos  cpifcopus  Hicrofo- 
Iymorum  ad  regcm  direxic.  Qui  bcneditlionis  caufa  clavcs  fepulchri  Domini  ac 
loci Calvariae  , clavcs  cciam  civicacis  cum  vcxilJo  dcculerunc  :  quos  rex  bcnigoe 
fufcipiens,  aliquoc  dies  fccum  dccinuic , &  mcnie  Aprili  remuneracos  abfolvic  £c 
cclebravic  ibi  rcxNacalcmDomini. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCCI,  cum  rex  ipfe  die  Narali  Domini ,  ance 
confcflioncm  fancli  Pecri ,  ab  oracione  furgerec ,  Leo  papa  coronam  capiri  ejus 
impofuic,  &  a  cunfto  Romanorum  populo  cer  acclamacum  cft :  CAROLO  A V- 
GVSTO  A  DEO  CORONATO  ,  MAGNO  ET  PACIFICO  IMPERATORI  RO- 
MANORVM ,  VITA  ET  VICTORIA.  Ec  poft  laudcs  t  morc anciquorum  prin- 
cipum,  adoracus  cft ,  &  ablaro  pacricii  nomine,  Impcracor  &  Auguftus  eft  appeila- 
tus.  Poft  paucos  dies  juflic  eos,  qui  anno  fupcriori  poncificcm  depofueranc,  cx- 
hiberi,  &habicade  eisquarftioncfecundum  legem  Romanam,  uc majeftacis rei, 
capicalifcnccncia  damnaci  func :  pro  quibus  camcn  papa  pio  affccnj  apud  impcra- 
rorem  incerccftic.  Nam  vica  &  mcmbrorum  inregriras  cis  conccfla  eft.  Cscerum 
pro  facinoris  magnicudinc  cxilto  dcporcaci  func  Hujus  faclionis  fucre  princi- 
pes,PafchaIisPrimicerius,  (b)  &CampulusfacclIarius,  &mulcialiinobtles  Ro- 

mani, 


(*)  Slcemcndiyl.^roliichArdMmyjlNN^LfST^MS^XONEMfecutus.  Difttncli- 
us  cnim  locum  defignanr  ANNALES  SERTINIANI :  P*Jch*  in  Centulo 
*pud  f*nclttm  Richardum  cclcbravit.  Ccnculum  yicus  cft  pagi  Pontivi ,  ubi 
Kicharius  Presbyternatus,  in  eodemque  Monaftcrium  excruxtc  ac  Bafilicam  , 
rcgnanceapudFrancosDagoberromajore  ,  de  quo  HADR.  VALESIUS  Not. 
Gsff.  voce  Ccntulum.  Hodie  dicicur  L  Abbayc  dc Jaint  Rig*udy  dicecefeos  Ma- 
tisconenfis. 

(b)  ANNALES  METENSES  legunt:  NumicuUtor.  SERTJNIANI :  Nomcncula* 


Digitized  by  Google 


LIBER.  SECVNDVS. 


mani ,  qui  omnes  eadem  fcntenria  damnari  func.  Ordinaris  icaque  Romanae  ur- 
bis  cocius  Icalix ,  non  cantum  publicis ,  fcd  eciam  ecclefiafticis  &  pri varis  negoriis , 
miflaqueicerum  fuperBcncvencanos,  cumPipino  filiofuo,  hoftili  cxpedicione, 
ipfe  poft  Pafcha  Vllcalendas  Maji  Romam  egreflus  cft ,  &  venic  Spolecum.  Ec 
dum  ibi  morarecur ,  II  calendas  Maji ,  hora  noctis  fecunda ,  ccrrar  mocus  ingens 
fadhis  cft,  quo  coca  Icalia  gravicer  concufla  eft.  Quo  mocu  ce&um  bafilica:  beaci 
Pauli  Apoftoli  magna  ex  parce  cum  fuis  crabibus  corruic.  Eodem  anno  loca 
quaedamcirca  Rhenum,&inGallia &inGermania ,  cerraemocu  cremuerunc,  & 
pcftilenria  propcer  mollicicm  hyberni  cemporis  fa&a  eft.  Impcracor  de  Spole- 
toRavcnnam  veniens,  aliquoc  dies  ibi  moracus  ,  Papiam  perrexic.  Ibi  nuncia- 
tum eft  ei,  legacos  Aaron  Amirmunmilin  (*)  regis  Perfarum,  porcum  Pifaein- 
trafle ,  quibus  obviam  micccns ,  incer  Verccllas  &  Eborciam  (b )  cos  fibi  fecic  prar- 
fencari.  Unus  enimex  cis  erac  Perfa  de  oricnce,  legacus  rcgis  Perfarum,  alccr  Sar- 
racenus  de  Africa ,  legacus  Ammirari  Abraham ,  qui  in  confinio  Africar  in  Foflaco 
prarfidebat ;  qui  Haac  Judasum ,  qucm  impcracor  ancc  quadricnnium  adrcgem 
Perfarum  cum  Lancfrido  &  Sigismundo  mifcrac ,  reverfum  cum  magnis  muneri- 
bus  nunciavcrunc  Nam  Lancfridus  &  Sigifmundus  in  irincrc  dcfuncli  func.  Mi- 
fic  icaquc  rex  Erchanbaldum  nocarium  in  Liguriam ,  ad  navcs  parandas ,  ubi  elc- 
phascciam  incerca,quaedcfercbancur ,  fubvchcbacur :  ipfc  vcro,celcbraco  dicna- 
rivicacis  faocli  Joannis  bapriftac,  apud  Eboreiam,  Alpes  transgreflus.in  Gailiarh  rc- 
vcrfus  eft.  Ipfa  asftace  capca  eft  Barcinona,civicas  Hifpaniac ,  jam  cunc  minus  plus 
biennio  oblefla.  Zacuni  (c )  praefcctus  ejus,  &  alii  quam  plurcs  Sarraccni  com- 
prehenfi  func,  Ec  in  Icalia Thcace civicas fimilicer  capca , &flammis  exufta  eft.ejus- 
que  prarfcftus  Rodfclmus  comprehenfus  eft.  Caftclla ,  quac  ad  illam  civicaccm 
afpicicbanc  ,  in  dcdicionem  recepca  func.  Zacuni  &RocfcImus  exilio damnaci 
iunc.  Menfe  Oclobri  Ifaac  Judxus  dc  Africa  cum  elephance  regrcfliis ,  porcum  Ve- 
Beris  intravic.  Ec  quia  propcer  nives  Alpes  cranfire  non  pocuic,  Vercellis  hycma- 
Vic.  Imperacor  AquisNacalcmDominicelcbravic. 

Anno  Dominicac  incarnarionis  DCCCII,Irene  imperacrix  de  Conftantinopoli 
mific  lcgacum,nomineLeoncm  ,  ad  imperacorem,  dc  pacecontlrmandainccr 
Fr  ancos  &  Graccos,&  impcracor  Conftancinopolim  mific  Jcflc,cpifcopum  Ambia- 
nen(cm,&Helingandumcomicem ,  ucpacem  cum  eo  ftacuercnc.  Pafcha  cclc- 
bracum  eft  in  eodcm  palario.Eodem  anno,  XIII  calendas  Augufti ,  venic  Ifaac cum 
clcphance&caeceris  muneribus  a  regcPcrfarummiflis ,  in  pra:fcnriam  imperato- 
ris.  Nomen  clcphanris crac  Amhulacer.  (d)  Oftona  (c)  civicas  in  Icaliaindc- 
dicionem  recepca  eft.  Luceria  quoque  frequenci  obfidione  farigaca ,  &  ipfa  in  de- 
dicionem  venic,pracfidiumque  Francorum  in  ea  poficum  eft.  Imperacor  acftaris 
ccmpore  in  Arduennavenarionibusoperamdedic,  &  miflb  in  Saxoniam  excrci- 
tu,  Transalbianos  Saxones  vaftavic.  Grimaldus,  Bcnevcncanorum  dux,  in  Lucc- 
riaWincgifum,  comicem  Spoleri,  qui  prafidio  prarerac ,  advcrfa  valccudine  faciga- 
tum,ob(edic ,  &  in  dedicionem  acccpic ,  capcumquc  cum  magoo  honore  ccnuic. 
Impcracor  Aquis  NacalemDomini  cclcbravic. 

G  *  Anno 

tor.  LOISELUNI  nomine  Dttor.  EGINHARDU  &  AVLCTOR  INCERTUS 
VTTJE  CAROLI  Nomencl*tor.  Primicerius  fuiflc  videcur,  five  primus  in  ordine 
Clericorum ,  idemque  Nomenclacor,  qui  ad  Pontificis  menfam  invitabat. 
(* )  ANNALES  TlLIANI:  Amiralmummini».  LOISELIANI:  Ammiralmummuni. 
BERTINIANI :  Ammiralmunim.  AUCTOR  INCERTUS  VTTAi  KAROLI M, 
ipfum  faltim  vocac  Asron. 

(b)  EporediaM&tTurtes,  inMarcWaMonrisfcrracenfi. 

(c )  ai.  Zntun. 

(d)  MONACHUS  EGOLISMENSIS,  &  INCERTUS  AUCTOR  ViU  KatoU  M.  AN- 

NALES  EGINHARDI ,  BERTINIANI ,  legunc  Abidabnz»  TlLlANI  Abttla- 
bnr.  " 

(e)  UrbsFrentanorumolim,  nuncRcgni  NeapoUcani. 


Digitized  by  Google 


<t  CHRONICORVM  REGINONIS 

3  f  Anno  Dominica:  incarnationis  DCCCIII,  ccrrse  mocus  Aquis  palario  faelus  eft , 
&  mortalitas  fubfccuca  eft.  Winegifus  a  Grimaldo  rcddicus  cft.  Milfi  imperaco- 
ris  aConftancinopoli  regrefli  func ,  &  vencrunc  cum  eis  legaci  Nicephori  impera- 
coris,  qui  tunc  rempublicam  regcbanc ,  quorumhaccfunc  nomina ,  Michael  cpi- 
fcopus,  Pecrusabbas,  Caiixcus  &  Candidus :  qui  vencrunt  ad  imperatorcm  ia 
GcrmaniafuperfluviumSaIa,inIoco,quidicicurSakz  ,  (s)  &pacrum  facienda: 
pacis  in  Chrifto  fufccperunc.  Inde  dimifli  cum  epiftola  imperacoris  Romam 
vcnerunc ,  inde  Conftancinopolim  rcgrefti  fiinc.  Imperacor  aucem  in  Bavariam 
profccrus  cft,  &  difpoficis  Pannoniarum  caufis ,  revcrfus  cft ;  ibi  Nacaicm  Domini 
celebravic. 

AnnoDominicxincarnadonis  DCCQIII,  impcracor  Aquis  hyemavic ,  acftatc 
vcro  in  Saxoniam  cum  exercicu  perrexic ,  omnesquc,qui  crans  Albiam  in  Wihmo- 
di  (b)  habicabanc,  Saxones  cum  mulicribus  &  infantibus  cranftulicinFranci- 
am>&  pagos  TransalbianosAbrocidis  (c)  dcdic.  Eodem  dic  Godcfridus,  rex 
Danor um,  venic  cum  clafle  fua  &  omni  cquicatu  regni  fui  ad  locum ,  qui  dicicur 
Schlicfv  vich ,  in  confinio  regni  fui  &  Saxoniar.  Promific  enim,fc  ad  colloquium 
imperacoris  vencurum ,  fed  confilio  fuorum  cerricus ,  propiusnon  acccflic ,  fed 
quicquid  voluit ,pcr  legacos  mandavic  Nam  imperacor  fuper  Albiam  fluvium 
iedcbac  in  loco ,  qui  dicicur  Holdnftey n ,  ( d)  &c  mifla  ad  Godefridum  lcgatione  , 
profugicivisrecencis,medianceScpcembreColoniamvcnic :  deindc  ad  Arduen- 
nam  ingreflus,  venationum  jocis  exercicacus,Aquasrcverfuseft.  Medio  Novem- 
brisnunciacumcftei.Leonempapamcum  eo  Nacalcm  Domini  cclcbrarevellc, 
ubicunque  illi  placuiflcc :  quod  gracanccr  fufccpic.  £c  ftacim  miflb  fllio  fuo  Ca- 
rolo  adfancrum  Mauricium,  eum  fufcipere  honorificc  pnecepic.  Ipfe  verd  ob-; 
viam  illi  Remorum  civicacc  profccrus  cft ,  ibiquefufcepcum  ad  Carifiacum  usque 
perductum,cumeoibi  Nacalem  Domini  celebravic :  deindc  Aquas  perduxic,  & 
honorarum  magnis  muncribus ,  per  Baioariam  ire  volencem ,  &  fuis  deduci  fecic 
usqueRavennam.  Caufa  aucem  advcncus  ejus  haec  fuic  Nunciacum  eftimpc- 
racori,  Jefu  Chrifti  Domini  noftri  fanguincminMancua  civicacc  fuiflc  rcpcrcum : 
imperacor  ad  papam  direxic ,  rogans ,  uc  vcricatcm  rei  perquirerec.  Qui,accepca 
occafione  Roma  exeundi,  primdin  Langobardiam,  quafi  pro  inquificionc  prac- 
dicta,profeclus  cft:dcindcarrcpco  itinere ,  fubico  ad  imperacorem  usquc  pcrvc- 
nicraanficqucapudiilum  dicsocto,  &(ficutdiaumcft)  Romamrcpedavic 

Anno  Dominica:  incarnacionis  DCCC  V,  Cacanus ,  princcps  Avarorum ,  impc- 
racorcm  adiicpoftulans  fibi  locum  dari  adhabicandum,incerSabariam  &Caran- 
canum,  (e)  quipropcerinfcftacionemSclavorum  ,  in  priftinis  fcdibus  manere 

non 


(a)  SivePalatuimadSalam.Franconiae  fluviumj  hodie  arx  Ganerbica ,  S*/tzburg% 

dicta,  Nobilibus  Immcdiatis ,  Voitevon  S*/tzburg  parcns  ,  de  qua  JO.  PE- 
TRUS  a  LUDEWIG  deEPtfc.  Btmberg.  p.  1942.  &  Symtagm*  Jttrk  Publici  e. 
IX.  §»  VI.  De  eadem  POETA  SAXO  *d*.  790.  S04. 

(b )  Compara ,  quse  fupra  nocavi  *d*.  797. 

(c )  Pocius  Abotrituy\ntcr  Albim  &  Viadrum  habicantibus,five  Obotritis ,  quos  Rcgi- 


no  fepius  Abroridos  .  - 
(d)  Hiclocusvarieeftertur.  CHRON.  MOISSIACENSE :  &*biitultr*AUrxmM 
locum  ,  qui  voc*tur  Oldonnftnch.  ANNALES  BERTINIANI:  HoUunften. 
METENSES:  Holdonfteti.  LOISELIANI:  Hudumfteti.  ECINHARDI :  Hol- 
dunjtetin.  INCERTUS  AUCTOR  VTTJE  KAROLI M.  &  ANNALISTA  SA- 
XO:  HoUunfteti.  MONACHUS  EGOLISMENSIS :  Ondulftetin.  Ouis  vero 
hic  Iocus ,  definire  non  audco.  In  diplomate  Otconis  M.  Monafterio  Ganders- 
heimenfi  a.946.  conceflb,  occurric  HoUenftede  ,  apud  MEIBOMIUM  Tom.  I. 
p.743.  &.in  HAMELMANNI  lib.II.  Epit.  Chron.  Ojnabrug.  Holftedt.  Pocius 
tamen  Holfatiarlocus ,  kquo  lacus  Holdnigftcdt  nomen  habcc. 
(t)  ReliquiAnnales,  interSab*ri*m&C*rnutttum.  Eft  regio  Pannoniae  fuperio- 
ris,  de  qua  LAMBECIUSde  Bibi.  Otf.  Vindob.  lib.  U.  e.  V.  f.  jS+<  CELLARJUS 
Not.Orb.  Ant.  lib.  U.  e*f.VULp.jfj.jSS* 


Digitized  by  Googl 


LIBER  SECVNDVS. 


non  potcrac.  Quem  impcracor  bcnigne  fufcepic,  cjusquc  prccibus  favic.  Eo- 
dcmcempore  mificexercicumcumfilio  fuoCarolo  fuper  Sclavos,  qui  vocancur 
Boemi,  qui  omncm  cerram  eorum  dcpopulances,ducem  eorum,  qui  appellabacur 
Leczo,  (  *  )  occiderunc.  Impcracor  Thcodonisvillamvenic ,  indeque  ad  Ro- 
marici  (b)  monccm  usquc  profcftus  ,  ibi  vcnacionibus  cxercicacus  eft :  inde 
Theodonis  villam  rcverfus,  Nacalcm  Domini  celebravic. 

Anno  Dominica?  incarnacionis  DCCCVI,  vcncrunc  Wilharius  &  Bcacus ,  duces 
Vcneriac ,  ncc  non  &  Paulus  dux  Jadorsc ,  (c)  acqueDonacus,cjusdemcivicacis 
cpifcopus ,  Icgaci  Daimaciar,  in  prarfenciam  imperacoris ,  cum  magnis  donis  &  or- 
dinacis,  (d)  cam  Vcncciis quam  Dalmaciis.   EorummuTisabfolucis,  imperacor 
cum  primoribus&  opcimatibus  Francorum  dc  pacc  confticuenda  &  confervan- 
da  inter  filios  fuos,  &  de  parcicione  regni  placicum  habuic.    Ec  divifione  fatla  ia 
trcs  parccs ,  impcrium  fuum  parcicus  cft  incer  crcs  filios ,  uc  fciliccc  unusquisque 
icirct ,  quam  parcem  cueri  &  regerc  debuiflct ,  fi  illum  pacrem  fupervivcrcc.  D» 
hac  divifione  tcftamcncum  fccic :  &  facramencum  inccrpoficum  a  Francis  confir- 
macumcft,&Lconipapa'transmiflum,uc  ha:c decrccamanu fuafirmarecquod 
Sc  faclum  eft.    Poft  hax  imperacor ,  dimiflb  ucroquc  filio ,  in  regnum  fibi  depu- 
tacum,  Pipino  fciliccc  &  Ludovico ,  de  Theodonis  villa  profcftus ,  navigio  pcr 
Mofellam  Rhenum  ingreillis ,  adNeomagum  inBacua  {e)  vcnic,  ibiquccoca 
Quadragefima  fuic,  &  fanclum  Pafcha  cclcbravic ,  &  inde  Aquas  rediens,  Carolum 
filium  in  cerra  Sclavorum  ,  quar  dicicur  Sorabi ,  fupcr  Albiam  fluvium  cum  cxer- 
cku  mific,  in  qua  congrcflione  Miliduoh  Sclavus  occifus  eft  ,  duoquc  caftclla  ab 
excrcicuconftrudlafunc:  unum  fupcr  ripam  fluminis  Salar,  alccrum  fupcr  Albi- 
am.   Sclavisque  compreflis  ,  ex  hac  parce  Bohemos  cum  Baioariis  acque  Alc- 
manisaggreditur,eorumquc ccrram  cx  maxima parcc  vaftavic.   Eodem  anno  in 
Corficaminfulam  concra  Mauros  ,  qui  cam  vaftabanc,  claflisdelcaliaaPipino  3* 
mifla  cft,  cujus  advencu  Mauri  non  expedances ,  difcefleruncUnus  camcn  cx  Fran- 
cis  ,Hadcmarusnominc,comcs  civicacts  Genuar,  cum  imprudencer  pugnarec ,  oc- 
cifuscft  aMauris.ln  Ui(paniavcr6Navarri&Pampilionenfcs,qui(upcrioribusan- 
nis  ad  Sarracenos  cranfieranc ,  infidem  rcccpci func.    CSaflis  a Niccphoro  impc- 
racore,  cui  Geca  pacricius  praccrac ,  ad  recipiendam  Dalmaciam  miccicur ,  &  lcga- 
ti,quifcrcannosquacuoradregemPerfarummifli  funcper  ipfas  Grarcarum  na- 
▼ium  ftacionescransvcdi.acTarvifium,  nullo advcrfariorum  fcncientc,  pcrvc- 
nerunc.   Impcracor  celebravic  Nacalem  Domini  Aquis  palacio.    Eodem  anno 
fuic  eclipfis  Lunsr,  IIII  nonas  Scpcembris.  Erac  ftacio  Soiis  cunc  in  XVI  parcc  Vir- 
ginis,  Luna  auccm  morabacurin  XVI  parccPifcium. 

Anno  Dominicx  incarnacionis  DCCCVII,  cclipfis  Solis  fada  cft  III  idus  Fc- 
bruarii,ftanccucroquefidcrein  XXV  parcc  Aquarii:  &in  eodcmmenfe,  IIII  ca- 
lcndas  Marcii,  cclipfis  Lunsc  facla  cft,  &  in  cadem  notle  apparuerunc  acies  in  ccc- 
lo  mira-  magnicudinis  ,SoIe  morance  inundccimaparce  Pifcium ,  &  Lunain  XI 
parccVirginis.  IcerumXI  calendas  Scpcembris  cclipfis  Lunacfacla  cft  hora  no- 
clia  ccrcta  ,  Solc  pofico  in  V  parce  Virginis ,  &  Luna  in  V  Pifcium.  Rucbercus, 
miflusimperacoris ,  qui  deoriencc  rcverccbacur  ,  dcfunduscft,  &legacus  regis 
PcrIarum,notnincAbdclla,cummonachisdcHicrufalcm,  qui  lcgacionc  Tho- 

G  3  ma> 

(0)  Vox\w%  Ltcho%  prouc  reliqui  Annales  habent. 

(b)  Siccmendavi,pro^row^r/V/.  Caftellum,  five  mons  Romerici ,  hodie  dicitur 
Rcmircmont ,  Rcymcrbcrg  ,  Lotharingia:  oppidum ,  ad  Mofcllam.  Vide  VA- 
LESIUM. 

(e )  Sic  cmendavi,  pro  Lador& ,  reliquos  Annales  fecurus. 

(d)  Locushicfinedubio  corrupcus  .atqueex  Annalibus  Bertinianis  arque  Eginhardi, 

Monacho  acque  Egolismcnfi,fic  cric  fupplendus :  Etf*£f*  cft  ordinttio  *b  Impe- 
rttore  de  Ducibm  & populu  tam  VcnctU ,  qu*m  Da/mati*. 

(e)  Soli  Annales  Mecenfcs  acque  habcnt/»  batu/h  dum  reliqui  dicant ;  Secund*  aqva. 

Bacuaautemnavemnocat^fivecyrobam,  uodc  Callorum  Bateaux. 


54 


CHRONICORUM  REGINONIS 


ma:  pacriarchae  fungebancur  ,  quorum  nomina  fucrc  Grcgorius  (•)  &Fclix. 
Grcgorius  abbas crac  dc  monce  oli vcci ,  &  crac  nacione  Germanus ,  &  a parenci- 
busEngilbaldus  vocacuscft.   Pcrvcnerunc  Aquis  ad  imperacorem ,  munera  fe- 
rcnces,  qux  praedi&us rex Caefari miferac ,  fciliccc  papilioncm  &  cencoria  acrii ,  va- 
rio  colore  rcfperfa  ,  mirxmagnitudinis  &  pulchrirudinis.   Erant  enimomnia 
byfljna ,  cam  ccncoria  qu*m  &  funcs  eorum ,  divcrfis  cinai  coloribus.  Fuerunc 
etiam  munera  praefaci  rcgis  palliaholofcrica  mulca,valdc  pretiofa  ,  adoramcnca , 
balfamumacqueunguenta.    Mificprzcercahorologiumexaurichaico,  arteme- 
chanica  mirifi ce  compoficum ,  in  quo  XII  horarum  curfus  ad  clepfydram  vcrte- 
bacur ,  cum  tocidem  aereis  pilulis ,  quae  ad  complecionem  horarum  dccidcbanc ,  & 
cafu  fuofubjcaumfibicymbalum  rcfonarcfacicbanc,addicis  in  codcm  horolo- 
gioejusdem  numeri  equicibus,  qui  pcr  XUfcneftras,complecishorisexibanc,& 
in  curfu  cgrefiionisfux  totidcmfcncftrae,  quaepriuserancapertae,claudebanrur : 
necnon  &aliamulta  erant  in  prafato  horologio.   Fuerunc  eciam  inccr  prardi- 
cla  munera  duo  candclabra  cx  aurichalco  ,  mirae  magnicudinis  &  proceritacis , 
quse  omnia  Aquis  rcpofica  func.    Impcracor  igicur  legatum  &  monachos  pcr  a- 
liquodcempus  fecum  retincns,  poftmodum  cos  inlcaliamdircxic,acque  ibi  cem- 
pusnavigacioniscxpctlare  juflic.    Eodem  anno  Burchardum ,  comiccm  ftabuli 
fui ,  qucm  corrupcc  Conftabulum  appcllamus ,  cum  clafle  mific  in  Corficam  ,  uc 
cam  a  Mauris  defenderer,  qui  praedas  iliic  exerccbanc.    Qui  juxta  confuecudinem 
fuam  de  Hifpania  egrcfli,  primd  Sardiniam  appulfi  func,  ibiquecum  Sardis  pnc- 
liocommiflb,multis  fuorum  amiflis  (nam  tria  milliaibi  ceridiflc  perhibencur) 
in  Corficam  pervcncrunc.    Ibi  icerum  in  quodam  porcu  cjusdcm  infulae ,  cum 
clafle,  cuiBurcharduspraecrac,prxliodeccrcarunc,viclique  acfugaci  funcamil- 
fis  XIII  navibus,  &  plurimis  fuorum  intcrfe&is.    Adc6  illo  anno  in  omnibuf 
locis adverfa  forcuna  facigaci func ,  ut  ipfi fibi  iddrco  hoc  accidiflc  ceftari  func , 
quddannofupcrioricontra  omncm  juftitiam  dc  Pacwlaria  (b)  infula  LX.  mona- 
chos  afporcacos  in  Hifpania  vcndiderunc,  quorum  aliqui  pcr  libcralitacem  im- 
peracoris  icerum  in  fua  loca  reverfi  funr.    Niccca pacricius ,  qui  cum  claflc  Con- 
ftancinopolicana  fcdcbacin  Venecia ,  pace  fa&a  cum  Pipino  rege,&  induciis  usque 
ad  mcnfem  Augufti  acceptis ,  ftacione  folica  Conftantinopolim  regreflus  eft,&  cc- 
lebravitimpcratorNacalem  Domini  Aquis,&  Pafcha  fimiliccr. 

AnnoDominicanncarnationis  DCCCVUI,  hyems  molluTima  &peftilcnserat. 
Vcrc  inchoancc,impcracor  Ncumagam profcclus  cft,  &ceIcbraco  ibiPafchace , 
iccrum  Aquis  rcpcdavit.  Ubi  nunciatum  eftei,  Godefridum  ,rcgem  Danorum  , 
copiasin  Abrotides  trajecifle,  advcrfus  quem  Carolum  filium  fuumcum  exerci- 
tu  mifit ,  jubens  vefano  regi  refiftere ,  fi  Saxoniae  cerminos  aggredi  cencaret.  Go- 
dcfridus,  cxpugnacis  aIiquocScIavorumcaftel!is,cummagno copiarum  fuaram 
detrimcnco  inpacriam  rcverfuseft.  Nam  licet Drafconem,  (e)  ducem  Abro- 
tidorum,Ioco  pepuliflct ,  Godclaibum  aliumduccm  dolo  capcum  pacibulo  fuf- 
3  7  pendiflet,  Abrocidorufn  duas  partes  fibi  vecligales  feciflct :  optimos  tamcn  mili- 
cum  fuorum&manupromptiflimosamific,  &  cum  eis  filium  fracris  fuinomine 
Reginbaldum,  id)  quiinoppugnacione cujusdamoppidi  cum plurimis Dano- 
rumprimoribus  interfe&us  eft.  Impcracorisfilius  Albiam  poncejunxir,&  exer- 
citum,cuipra;crac,mHiIinones  (e)  &  Smcldingos,  qui&  ipfiadGodcfridum 

rcgcm 

(a)  RcliquiAnnales,  quotquotcvolvi,lcgunt  Georgius.^ 

(b)  Dlc\tur\e\  Pate/aria  y  vel  Patularia.    India:  infula  intra  Gangem  erat ,  di&a 

a\hsPata/ena>  dequa  CELLARIUS  Not.  Orb.  Ant.  lib.  III.  cap.  XXIU.  pag. 
S<>7; 

(c)  Superius  ad  a.  7$g.  vocatur  Tranafcho. 

(d)  Sic  eriam  Annalcs  Metenfes ,  dum  reliqui  legant  Reina/dum. 

(e)  Rcliqui  Annales legunt :  Linottes,  qui  etiam  Linguonet  HELMOLDO lib.  I.  cap.I. 

POETJE  SAXONIad  h.  an.  Lint  dicuntur ,  qui  in  ditione  Liincburgicafedcs 
habuerunt.    Horum  finitimi  Smcldingi. 


Digitized  by  Googl 


LIBER   SECVNDVS.  H 

regem  dcfecerant ,  quanra  pocuic  celericacetranspofuic ,  populacisque  circunqua- 
que  eorutn  agris,  tranfito  tterum  flumine ,  cum  incolumi  exercicu ,  in  Saxoniam 
le  reccpit.  Fuerunc  cum  Godetrido,  in  prardifta  expeditionc,  Sclavi,  qui  dicun- 
tur  Wilzi,  quipropter  antiquas  inimicicias,quas  cum  Abroddis  habcre folebanc , 
fponce  illi  corpus  eorum  junxeranc ,  ipfoque  in  regno  revcrcence ,  cum  preda, 
quam  inccr  Abrocides  ccpcranc ,  &  ipfi  domum  reverfi  func.  Godcfridus  vcro , 
priusquamrcverccrecur,dcflxuclo  cmporio,quod  in  Occani  litcoreconihcucum 
erac,  &  lingua  Danorum  Rcrich  ( a)  dicebacur,  &  magnam  regno  ilJius  commo- 
dieacem  vecligalium  per  folutionem  prcftabac,  translatisque  inde  negociacori- 
bus ,  foluta  claflc ,  ad  porcum,qui  Licftorph  (b)  dicitur ,  cum  univerfo  excrcitu 
vcnit:  ubiper  aliquot  dics  moratus,limitemregnifui,quiSaxoniam  rcfpicit,val- 
lo  munire  confticuic ,  (c )  eo modo,  ut ab  oricntali  maris  finu ,  qucm  illi  Hofar- 
felet  dicunt,usqueadoccidcntalcmOccanum,  totam  EgidorafluminisAquilo- 
narem  ripam  munimentinn  valli  prarcexerct :  una  cancum  porta  dimifla  ,  pcr 
quamcarra  &  equitesemitti  &rccipipocuiflent.  Divifo  icaque  opere  inccrdu- 
ccs ,  domum  reverius  eft.  Inccrea  rex  Norcdanibrorum  (d)  dc  Bricannia  infula, 
jiomine  Eardulf,  regno  &  pacria  puifus,  adimperatorcm ,  dum  adhuc  Niumagac 
moracur  ,venic,&pacefa£toadvencusfui  negotio,Romamproficifcicur,  Roma- 
que  rediens ,  per  legacos  Romani  poncificis  &  imperatoris  in  regnum  fuum  redu- 
citur.  Fuit  autem  lcgacus  apoftolicus  Adulphus  diaconus ,  de  Bricannia,  nacione 
Saxo ,  &  cum  eo  ab  imperacore  mifli  abbates  duo ,  Rocfridus  nocarius  &  Nanc- 
harius  de  fancto  Ochmaro.  (e )  Impcracor  asdificatis  per  lcgatos  fiios  fuper  Al- 
biam  duobus  caftellis,  prxfidioque  in  eis  concra  Sclavorum  incurflones  difpofiro, 
Aquis  Natalem  Domini  celebravic  &  Pafcha  (imiliter . 

AnnoDominicxincarnacionis  DCCCIX,  claflis  dc  Conftancinopoli  mifla  pri- 
rno  Dalmaciam,  dcindcVcncciasappuIic  Cumque  ibi  hyemarec ,  pars  ejus  ad 
Cumaculam  (f)  infulamvenir,commilToqucpra:Iioconcrapra:fldium,quodin 
ea  poficum  erat ,  a  civibus  victi  acque  fugaci  funt.  Dux  autem,  qui  clafli  prarerar, 
nominePaulus,  cum  de  pacc  incer  Francos  &  Graecos  confticucnda  ,  quafifibi 
hoccflec  injunctum,  apudPipinum  rcgem  agerc  molirccur  ,  Willario&Bcaco 
Veneciarum  ducibus,  omnesconacus  ejusimpediencibus  ,acque  ipfiseciam  irul- 
dias  parancibus ,  cognita  eorum  fraude ,  difceftit.   Dum  hxc  in  ItaJia  aguncur , 

Ludo- 

J 

(m)  Compara  $0.  IS.  PONTANUM  Hifi.  Da».  lib.  IV.  f.  9i. 

(b)  ANNALISTA  SAXO  legit  Slieswic.  Slesuicum  intelligitur,  five  vicus  ad  Sliam, 

quod  MONACHUS  EGOLISMENSIS  ada.  $04.  vocat  Slietorf.  ubi  in  margi- 
ne  adnotacum  cft  :  Liefihorf.  ANNALES  TILIANI  ad  a.  804.  Scliefihorf. 
LOISELIANI:  Liefiorf.  AUCTOR  INCERTUS  VltAZ  KAROLIM.  S/iestorfh, 
in  co»fi»ioDania  ataut  SaxonU Jitum  ,quod  tamen  REGlNO  ibi  Slieswtchy 
adpellat.    Vide  PONTANUM  Chorogr.  Daniaf.  6^. 

(c)  Defcribitillud  vallum  Godofredi  JO.  IS.  PONTANUS  Hift.Dan.  lib.IV.f.93. 

quodpoftea,  eodem  teftc,  lib.  V.f.  131.  Ottonc  M.  imperante,  refticucum , 
magisque  fuit  communitum  ,  hodicque  Danewerck  vocacur.  Sinus  vero , 
qucm  Regino  Horfarfalet  vocac ,  ANNALIBUS  LOISELIANIS dicitur :  Eftar- 
falt.  AUCIORI INCERTO  VITAl  KAROLI M.  &  ANNALISTAl  SAXO; 
Oftarfalx..  MONACHO  EGOLISMENSI,  Oeftarfalt.  EGINHARDO ,  in  An. 
nalibus:  Ofierfalt.  ANNALIBUS  BERTINIANIS  &  METENSIBUS:  Ofiar* 
Jaltz.    Infra  ad  a.  8 1 3  <■  occurric  Wefierfalt. 

(d)  Potius  Nordanhumbrorum  ,prout  etiam  potiores  Annales. 

(e)  Omnes  Francorum  Annales  legunt :  defanclo  Odmaro ,  vel  Obmaro.  ANNA- 

LES  {klximBERTINIANIhzbenti  de  Cocnobio  JancJi  Bertini.  Utrumquc  re- 
Cte  fe  habet,  dumMonaflerium  etiamhoc ,  S.  Audomari  dicacur ,  S.  Omer  ,  a 
primo  fuo  Abbace.  Vide  HADR.  VALESII  Not.  Gailtarum  ,  voce  Si. 
thi». 

(f)  Sic  eriam  legunt  ANNALES  METENSES.  Reliqui:  Comaclium  ,fiveCtaM«* 
um ,  Ducatus  Ferrarienijs  oppidumnotiffimum,  quodreOius. 


Digitized  by  Google 


56 


CHRONICORVM  REGINONIS 


Ludovicusrex  iaocciduis  partibus,  cum  exercicu  Hifpaniam  ingreflus ,  Dcrto- 
fam  dvitaccm,fupcrripamIbcrifluminisficam,obfcdic,confumpcoquc  incxpu- 
gnacioncillius  aliquanco  cerapore,poftquameamcamcic6capi  nonpoflevidic, 
dimiflTa  obfidione ,  cum inoolumi  cxercicu  in  Aquiraniam  fe  recepic.  Poftquara 
Eardulfus,rex  Norcdanibrorum,in  regnum  fuum  refticucus  eft ,  cum  muTi  rcver- 
terencur,  Adulphus  diaconus  capcus  eft  a  piracis,  fedpoftearedcmpcuseft,  Ro- 
mamque  revcrlus.  In  Tufcia,  Populonium  tivitas  maricima ,  a  Graects,qui  Ore- 
bicae  vocancur ,  deprardaca  eft.  Mauri  quoque  de  Hifpania  Corficam  ingrcfli ,  in 
ipfo  fabbato  S.  Pafchas  civicacem  quandam  depnedari  func ,  &  prarter  epifcopum 
&  paucos  fcnes  atque  infirmos,  nihil  in  ea  reliquerunc.  Interea  Goderridus.rex 
Danorum,  pcr  quosdam  ncgodacoresmandavitdud  ,qutPbryfiam  prsevidcbac , 
audifle  fe,  quod  ciimpcracorcflcr  irarus ,  e6  qudd  in  Abroridesduxiflctexcrci- 
tum,  &  fuas  ulcus  eflec  injurias ,  addens  fe  velle  denegare ,  quod  eiobjiciebatur , 
qudd  fcedus  promiflum  irrupiflct ;  pecivic  cciam  imperatorem  ,  ut  mirccrec  mif- 
fos  fuos  crans  Albim  juxca  cerminos  regni  fui,  &  ipfe  cumfuis  iba  venirecinvicem- 
que  difcuflis  caufis,  quaeque  emendacione  digna  cranc ,  absqueconcradicuone 
ibi  corrigercncur.  Quod  cura  Imperacori  nuntiatura  cflet ,  non  abnuic ,  collo- 
quiuraqueeft  habicum  cum  primoribus  Danorum  cran  s  Albiam,  mulcisquc  hinc 
inde  prolacis,  minirae  ad  cifcdum  res  perducta  eft.  Thrafco,dux  Abrocidorum, 
poftquam  miumfuumpoftuIanciGodcrridoobfidem  dederac,  collcfta  manu  Sc 
auxilio  aSaxonibus  concrado,  vicinos  fuos  Wilzos  aggreflus,  agros  corum  ferro 

&ignevaftavic,regreflusquedomumcumingenripra:da,accepcoicenira  a  Saxo- 
nibus  validiori  auxilio  ,Smeldingorum  maximam  civicacemexpugnac,  acquebis 
3  8  profperis  fucccftibus  omncs.qui  ab  co  defeceranr,  ad  fuam  (bcietatcmredire  coc- 
git.  Iraperator  icaque  ,  cura  ei  mulca  de  jactacione  &  fupcrbia  regis  Danor um 
nunciarencur,ftacuiccrans  Albim  civicacem  zdificare,  Francorumque  in  ea  pone- 
re  pracfidium.  Cumque  ad  hoc  per  GaJliam  atque  Germaniam  homincs  con- 
eregaflet,  armisque  ac  cacccris  ad  ufum  neceflarib  rcbus  inftructos ,  ad  locura  de- 
ftinacum  duccre  pcr  Phry fiam  jufliflec :  Thrafco,dux  Abrodicorum ,  in  emporio 
Rerich,  abhominibus  Godefrididoloinccrfeclus  eft.  Impcracor.poftquam  lo- 
cuscivicacisconfticuenda;  fucrac  exploracus  ,  Egobercum  comtcem  huic  negorio 
excquendo  pracficicns ,  Albiain  rrajicere ,  &  locum  juflk  occupare.  Eft  aucem 
locus  fuper  ripam  Scuriac  fluminis  vocabulo  Eflelfelc.  (a )  Occupacus  eft  icaque 
ab  Egeberco  &  comicibus  Saxonibus ,  &  circa  idus  Marcii  muniri  capcus.  Dum 
.  harccirca  Danos  aguncur , Aureolus  comes ,  qui  in  confinio  Hifpanix  acque  Gal- 
lix  cransPyrenarum,  concraOfcamCaefarauguftar  rcfidcbac,defunctuseft:  &  A- 
moroz  praefectus  in  locum  ejusincravic,  miflaque  ad  iraperacorem  Iegatione^  fe 
cum  fuis  omnibus  cjus  obfcquio  traditurum promific.  Eclipfis  Lunac  accidic  VU 
calendas  Januarii. 

Anno  Dominicac  incarnarionis  DCCCX,  Araoroz  przfectus  colloquium  im- 
p  cratoris  expcciic ,  in  confinio  Gallici  &  Hifpanici  limicis.  In  co  colloquio  fe  pro« 
mificcum  fuis  omnibus ,  imperacoris  manibus  commendacurum :  quod  licct  im- 
peracor annuiflcc ,  mulcis  incervenicncibus  caufis ,  remanfic  infeclum.  Mauri  de 
toca  Hifpania,  maximaclaflecollefta,  prim6Sardiniam ,  deindeCorficam  applt- 
cuerunc ,  nulloque  in  ea  invenco  prafidio ,  infulam  pcne  cocam  dcpopulari  func. 
Dum  harc  aguncur  .Pipinus  rcx,perfidia  ducum  Veneciorum  incicacus ,  ipfam  in- 
fulam  bello  cerra  raartque  vcxabac ,  fubjeclaque  Venecia ,  acducibuscjusin  de- 
dicionem  recepris,  eandem  claflem  ad  Dalmacia:  liccora  vaftanda  raific.  Sed  c6m 
PaulusCephalaniaepracfectus,  cum  oriencali  claflc  ad  auxilium  Dalmaciis  feren- 
dum advencarec, regiaclaflisadpropriarcgredicur.  Rocrudis,filia  imperatoris, 
quac  nacu  major  erac ,  octavo  idus  Junii  moritur.   Impcracor  Aquis  morabacur , 

ubi 

(a)  Sivc  EJJesfeid,  prout  rcliqui  habcnt  Annales.  Locus  ad  Scurum ,  Scormariac  rlu* 
vium. 


Digitized  by  Goog 


I 


 L  I  B  E  R  SECVNDVS.  57 

ubi  nunciarum  cft  ci ,  claflcm  duccncarum  navium  dc  Norcraannia  in  Phry  fiam 
«pplicuiflc,  ccrnaquc  praelia  cum  Phryfonibus  commififle  ,  Danosquc  vi- 
ftorcscribucumvi£H$impofuiflc,cciamClibrasargcnci  a  Phryfonibus cflc  folu- 
tas ,  regemque  Godefridum  hzc  omniaagcre  dixic.  Qui  nuncius  adco  impera- 
torcm  concitavit ,  u t ,  miflis  in  omnibus  circunquaque  regionibus  ad  congregan- 
dumexercicum  nunciis,ipfeflnemorapalacio  exiens,  illas in partes  ccnderc  coe- 
pit.  Tranfitoitaque  Rheno  flumine ,  in  loco.qui  Lippa  dicitur.copias.qua:  non- 
dum  convenerantiftacuit  opperiri.  Ubi  cum  aliquoc  dies  morarccur ,  clephas  il- 
le  1  quem  ei  Aaron,rex  Sarracenorum jtransmifcrat ,  fubita  morte periic  Congre- 
gatiscandemcopiis,quantapotuitceleritace,  adAlarum  fluvium  contendit , ca- 
ftrisquepoficis ,  minarum  Godefridi  regis  prsrftolacur  eventum.  Nam  Rex  ille 
vaniflima  fpe  v ict  o r ia-  ( a )  inflatus,  fe  ja&avit arrogantcr ,  qudd cum  imperatore 
congredi  vellct.  Scd  cum  imperator  in  loco  memoraco  fcdcret ,  divcrfarum  rc- 
rum  legationcs  ad  cum  perfcruntur.  Nam  &  claflcm ,  quac  Phryfiam  vaftabat , 
domum  reverfam  ,&  Godcfridum  a  quodam  fuo  fatellite  interemptum  ,  &  ca- 
ftellum  vocabulo  Huobbuocki ,  (b)  Albiac flumini  conciguum ,  in quo Odo le- 
gatus  imperatoris  erat,  &  crat  orientalium  Saxonum  prxfidium,  a  Wilziscaptum, 
&Pipinum  filium  cjusrcgemltaliar  VIII  idus  Juliidc  corporcmigraflc,  duasque 
lcgacionesdediverfisterrarumpartibus,  unam  de  Conftancinopoli ,  alceram  de 
Corduba,adventarcpaciscaufa,nuntiabatur:  quibus^illc  accepcis,  difpofuicpro 
temporis  condidone  Saxoniam ,  Aquis  revertitur.  Tanta  in  ea  fuit  expcdicione 
boum  pcftilentia,  ut  pene  nullus  tanto  exercitui  fupereflet,  quin  omnes  usque 
ad  unum  pcrirenc :  &non  folumibi,  fed  ctiam  per  omne  impcrium.hu j  us  gene- 
ris  animaliaperierunt.  Aquisvcniens  menfe  Odobn  ,  memoratas  legaciones 
fufcepic ,  pacemque  cum  Nicephoro  imperacore  &  cum  Abular  rege  Hifpania; 
fecit.  Siquidem  Vcnetias  Nicephoro  reddidic ,  &  Heinricum  comicem , dudum 
a  Sarraccniscapcum,  Abular  rcmicccncc,  rccepic.  Eo  annoSol  &  Luna  bis  de- 
feccrunt:  Sol  V  idus  Junii  &  pridie  calcndas  Deccmbris ,  Luna  XI  calendas  Ju~ 
lii ,  &  nono  calendas  Januarii.  Corfica  infula  icerum  a  Mauris  vaftata  cft.  Amo- 
ror,  &  Abdiraman  fiJius  Abular  ,  dc  Catfaraugufta  cxpulius  ,  &  Ofcam  intrare 
compulfus  eft.  Godefrido ,  ut  diximus ,  mortuo,Hemmingus,  filius  fracris  ejus  , 
in  rcgnum  fucccflic,  pacemque  cum  imperatore  fecit. 

AnnoDominicacincarnationisDCCCXJ.abfolutoatquedimiflb  Arfafio  fpata- 
rio,lcgato NiccphoriAugufti,ejusdcmpacis  confirmandac  gratia,  legatiadim- $9 
peratorem  Conftandnopolim  mittuncur ,  Haido  epifcopus  Bafilienfis  ,  &  Hugo 
comesdeTuronis,  &  Ago Langobardus dc  Forojulio  ,  &cum  eisLeoquidam 
fpatarius,  nationeSiculus, Willarius dux  Venetiarum  ,  quorum  alter  antc annos 
X  Romat  adimperatorem,  cumibi  eflet,  de  Siciliaprofugit,  &  rcdire  volens  in 
patriam.rcmitricur,  alccr  propterpcrfidiam,  honorc  fpoliatus ,  Conftancinopo- 
lim  ad  dominum  fuum  duci  jubctur.  Condidta  vcro  ab  Impcratore  &  Hemmin- 
go  regc  Danorum ,  Pax  propter  hycmis  afperitatcm ,  qua:  inter  partes  commean- 
di  viam  claudcbat ,  in  armis  tantum  jurau  fcrvacur,  (c)  doncc  rcdcuntc  vcria 

H  tcm- 


(*)  Siclocum  cmendaviex  ANNALIBUS  BERTINIANIS ,  cum  antea  faltim  legerc- 
tur :  minarum  Godefridi  (ubi  Piftorius  afterifcum  pofuerat)  im/Utm.  Ex  quo 
patebat,locum  fuiile  mutilum. 

(b)  Hocunumexduobuscaftelliserat,  de  quo  ante  ada.  tof.  Poftea  didhim  fuic 

Hamburgttm  ,  de  quo  ALBERTUS  STADENSIS  ad  a.  gio.  Su.  Caftel/um 
Hocbburc.aucd  nunc  Hamburg  dicitur.  CONRING  de  Urb.  Germ.  %.XXVIIL 
LAMBECIUS0rigg.Hamburg.lib.I.f.2.  *.& indhronologialibri  Primi  n.i. 

(c )  Locus  antea  corruptus :  condicJa  caufa  ab  Imperatore  &  Hemmingo  rcge  Dano.  , 

rum,  Kexfrofter  hyemis  afferitntem,  qua  inter fartes  commeandi  v/am  clau- 

debat,  in  armis  tantum  curata  fervatur.   Nullus  in  his  verbis  fenfus.  Emen- 

davi  igitur,reliquos  Annales,potiflimum  METENSES  kcutus,  BERTINIANOS,  l 

atque  ANNAUSTAM  SAXONEM. 


Digitized  by  Google 


58  CHRONICORUM  REGINONIS 

• 

ccmperic,  viis  apercis ,  advenienribus  cx  ucraquc  parcc  Francorum&  Danorum 
XII  primoribus ,  fupcr  fluvium  Agidoram ,  dacis  vitiflim  ,  fccundum  ricum  ac 
morem  fuum,  (acramenris,  pax  conflrmarccur.  Proccrcs  aucem  de  parce  Fran- 
corum  hi  fucrc :  Walach,  Burchardus ,  Bcrnardus ,  Egberrus,  Theodericus,  Abo, 
Ofdag,  Wichman,omnes  comkes:  dcparre  vcr6  Danorum,  inprimis  in  fracres 
Hcramingi ,  Ancimin ,  &  Anganfco  ,  (*)  deindc  carccri  hooorabiles  incerfuos 
viri ,  quorum  nomina  fupcrfluum  duximus  annocarc  Impcracor  icaquc ,  pacc 
cumHcmmingofirmaca,  &  placico  gcncrali  fecundum  confuecudincm  Aquis 
habico,  in  cres  partes  regni  fui  coridem  exercicus  mific;  unum  crans  Albiam  in  Li- 
noncs ,  qui  &  ipfos  vaftavic,  &  caftrum  Hohbouch  fuperiori  anno  a  Wilzis  dcftru- 
tlum ,  reftauravic;  alcerum  inPannoniam, ad  concrovcrfias  Hunnorum  ac Scla- 
vorum  finicndas,  dircxic;  cerrium  fupcr  Brktoncs,  ad  eorum  pcrfidiam  mific. 
Qui  omnes,rebus  prolperegeftis,  domum  revcrfi  func  Ipfe  aucem  imperacor ad 
claflcm  videndam ,  quampracccdenci  anno  fieri  &  fabricari  juflcrac,  ad  Bononi- 
am  vcnic, farumquc  (b)  ibi  adnavigandum,curfusdirigcndos,anriquicus  con- 
fticucum  rcflauravic,  &  inejusdemfummicacc ,  no&e  ignem  acccndic:  inde  ad 
Scaldim  flu vium  venicns ,  in  Ioco,qui  vocacur  Ganc ,  navcs  ad  candem  claflem  sc- 
dificacas  afpexic ,  &  circa  mcdium  Novembris  Aquas  vcnic ,  ubi  obviavcrunc  ci  le- 
gaciHemmingiircgis, Aoum&Hephi ,  (c)  muncra  regis  &  vcrba  pacificare- 
gis  defcrcnces.  Fuerunc  eciam  Aquis ,  advenrum  ejus  poftulances,  qui  de  Panno- 
niavcocrunc.Canizanci  (<Q  prraceps  Avarorura,  & Thudun,  &aiu principes 
ac  duces  Sclavorum  circa  Danubium  habicancium ,  qui  a  ducibusFrancorum,qui 
in  Pannonias  fuerunc  mtffi ,  adprarfcnriam  principis  jufli  funcvenire.  Inccrca 
Carolus  filius  imperacoris ,  qui  major  nacu  erac,  obiic  II  nonas  Dccembris. 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCCXII,  Hemmingus,Danorum  rex,moricura 
cuicum  Sigcfridus,neposGodefridij  &AniIo,  ncposHerioIdi,fucccdcrc  voluif- 
fenc ,  ncque  incer  eos  de  divifionc regni  convenirec ,  comparacis  copiis ,  &  com- 
miflb  prselio  ambo  moriuncur.  Pars  camen  Anilonis  adepca  victoriam ,  fracres 
ejus,  Herioldum  &  Regnifridum,regcs  fibi  confticuic :  quam  ncceflario  pars  vicla 
fccuca,  eosdcm  fibiimpcrarenon  abnuir.  In  co  praelio  X  miliia  DCCCCXL  viri 
cccidifle  memorancur.  Nicephorusimperacor  poft  mulcas  &  infigncs  viclorias 
inMoefia  provincia,  comraiflb  cura  Bulgaris  praclio,  moricur ,  &  Michael ,  gcner 
cjus,impcracorfacTus,Iegacos  Domini  impcracoris ,  qui  adNicephorum  impera- 
corem  miflifucrunc,fufcepic  in  Conftancinopolim&abfolvic,  cum  quibus&fuos 
legacosdircxic ,  Michaelem  fcilicec  epifcopum,  &  Arfafium  ,  acquc  Thcogno- 
ftum  procofpacarium,  &  pcr  eos,  pacem  a  Niccphoro  ccepcam  confirmavic :  nam 
Aquisgrani ,  ubi  ad  imperacorcm  vcnerunc ,  confcripcum  paclura  ab  eo ,  in  ecclc- 
fiafufceperunc,  morefuo,idcftGrxcaIingua,  laudes  ejus  dixcrunc,  imperaco- 
rem  eum  &  bafilcum  appellances.  £c  in  rcvcncndo,  Romara  venicnces ,  in  bafi- 
lica  fancli  Pecri  Apoftoli ,  eundem  pacTi  feu  foederis  libdlum,  a  Lconepapa  dcnuo 
fufcepcrunc.  Quibus  dimiflis ,  impcracor  gencrali  convencu  Aquis  folennicer 
habico ,  Bernhardum  filium  Pipini ,  ncpocem  fuum ,  in  Icaliam  mific ,  &  propccr 
faraam  ciaflis ,  quacdc  Africa  &  Hifpania  advaftandamlcaliaravcncuradiccba- 
cur,  Walloncm,  filium  Bernhardi  pacruclis  fui ,  cumillo  cflejuflic,  quousqucrc- 
rum  cvcncus  fccuricaccm  fuis  afFcrrcc.  Ha?c  claflis  parcim  in  Corficam ,  parcim 
in  Sardiniam  vcnic.  Ec  ca  quidem  pars  ad  Sardiniam  vcnic ,  quac  pene  delcca  cft. 
Claflis  Norcmannorum  Hibcrniam  infulam  aggrcfla ,  commiflbquc  cum  Scocis 

prac- 

(a)  ReliquiAnnales  :  Hatuirt  &  Acgtndc* 

(b)  Sic  emendavi,pro  f/mumauc. 

(c)  RcliquiAnnales:  Hacuincr  Htfhin.  Annalifla  Saxo  :  Ancwin&Ebbi* 

(d)  Annales  LOISELIANI&.  AfETENSES:  Ctni&nnci.  BERTINIANI:  Cnnzmtcus. 

MONACHUS  EGOLISMENSIS :  Cmxjuui.  ANNALES  EGINHARDl:  Qms  , 
Zauci,  Principes  Avnrum.  ANNALLSTA  SAXO :  Cnnixuwe. 


■ 


Digitized  by  Googl 


LIBER   SRCVNDVS.  59 

prarlio ,  mulci  ex  cis  incerfedti,  caeceri  fuga  lapfi  func  A  Grimaldo.ducc  Bcncvcn- 
canorum ,  XXV  millia  folidorum  auri  pro  cribuco impcracori  foluca  func  Eo - 
dcm  anno  expedido  facta  e(l in  Wilzos ,  &  ab  eis obfides  acccpci.  Herioldus  & 
Regnifridus,reges  Danorum  ,  mifla ad imperacorem  legacione,pacem  pecunc,&  40> 
fracrem  fuum  Hcmmingum  fibi  remicci  r  oganc.  Hoc  anno ,  idus  Maji ,  poft  mc  • 
ridicm  Soliseclipfisfuic. 

Anno  DominicarincarnationisDCCCXIII,  impcratorAquis  hycmavic,&inci- 
piencc  vcrnali  cempore ,  Hamalarium ,  qui  epifcopacum  Trcverenfem  cenebac,  & 
Pecrum,abbacemmonafteriideNonancula,  propcer  paccm cumMichaelecon- 
firmandam ,  Conft ancin opoh m  mific :  ac  deinde  ha bico  generali  convencu ,  evo- 
cacumad  fe  deAquitaniaLudovicum  filium,  coronam  iliiimpcrialis  dignicacis 
impofuic , Bernhardum  nepocem  fuum  Icaliae praefecic,regcmque  appellari  jufiic 
ConciKa  quoquc  jufiii  ejua ,  fuper  ftacum  ccclcfiarum ,  pcr  cocam  Galliam  ab  c-  » 
pifcopis  cclcbracafunt:  quorum  unum  Moguociaj ,  aJccrum  Rcmis ,  ccrcium  Tu- 
ronis,  quarcumCabcllonis  .quincum  Arclaci  congregacum  eft ;  &  confticucioncs, 
qux  in  fiogulis  fa&ae  func ,  ab  imperacore  confirmarsc  func :  quas  qui  nofle  volue- 
ric  ,  in  fupra  diclis  civicacibus  invcnirc  poceric,  quanquam  &  carum  cxcmplaria  in 
archivo  palacii  habeancur.  £odem  ccmporc  mifli  funccrans  Albiam  quidam 
francorum  &  Saxonum  proceres ,  ad  cerminos  Norcmannorum ,  qui  pacemcum 
eis,  fccundum  pctitioncm  ipforum  ,  facercnc,  &fracremregum  cis  rcddercnc 
Jur am cncis  icaque  ex  ucraque  parce dacis,  pax firmata  eft.  Tarnen  ea  cempcfta- 
cereges dominonerant,fed adWeftcrfalc  (a)  cumexercicuperrexeranc  Quae 
regio  ulcima  regni  illorum erac ,  incer fepccncrionem  &  occideucem  fica.  Con- 
tra  Aquiioncm  Briamnia:  fummicacem  rcfpicit ,  cujus  principcs  ac  populi  corum 
dominationem  dedignabantur.  Quibus  perdomiris ,  cum  tcvcrfi  cflent,  &  fra- 
crem  abimperaccqremiflumrcccpiflcnc ;  filii  Godefridi  regis,  &  nonnuiliexpri- 
moribus  Danorum,  qui  jamdudum  relicla  pacria,apud  Suionesexulabanc,actra- 
clis  undique copiis,bcllum  intulerunc,  &  confluencibus  adfepaflimexomniDa- 
norum  terra  popuiorum  currnis,  commiflb  cum  cia prxlio ,  eos  regno  patcrno 
cxpulerunc  Eodem  anno  Carolus  imperacor  obiic ,  &  Aquis in bafilioa  fan €& 
Sal vacoris  &  fandlx  Dei  gcnicr icis  Mar iar  honorificc  fcpulcus  eft ,  q uam  bafilioam 
ipfe mir  ifico opcre  a  fundamcnco ardi ficarc fccic.  LVDOVICUS  filius  ejus  n n- 
periaiia  fccpcra  fufcepir.  ■  .  .(  .  ,  t 

AnnoDominicar  mcarnationis  DCtDCXIHT,  haec,  quc  fupf  a  exprcfla  func ,  in> 
qu odam  libdlo  reperi ,  plebcio  &rufticano  fermone  compofica ,  quic  eaparte  ad 
Latinamrcguiam  correxi ,  quaedam  eciam  addidi ,  quacexnarrationc  fisniorum 
audivi.  Caecera,  quae  (equuncur , mear  parvicacis  ftudio  dcfcripca  func ,  prout  ia 
Chronicoru  libris  adnocaca  inveni,auc  ex  relacionc  patrum  audku  pcrcipere  po- 
tui.  t c  de Ludovici  quidem  impcracoris  ceroporibus  perpauca  liceris  co mp r c - 
bcndi ,  quia  nec  fcripca  rcperi ,  ncc  a  fcnioribus ,  quae  digna  eflcnc  memoMavcom- 
mcndanda  audivi.  De  Locharii  vcrd  impcracoris ,  &  iracr uoa  cjua  rcgucrt  Fran- 
corumgcms,pluradcfcripfi:  ubiver6adnoftracemporavcncumeft,Iacius  fer- 
moncm  narracionis  procraxi.  Aliccrcnim,  ur  Hicrony  mus  aic ,  narrancur  vi&r&i 
iiccr  audica,  quaimcliusfcimus,  mclius&profcrimus.  )( 

Anno  Dominicarincarnacionis  DCCCXVIII,  BernhardusjfiHus  Pipint,rex  lta- 
liae,  Aquiscvocacusadimpcracorcm,dolocapicur,  &primo  oculis ,  pdftvica  pri- 
vatur.  Habuic aucem ifte  Bcr  nhard  u  s  filium nomine Pipinum  ,  qui  crcs liberos 
genuic,  Bcrnhardum,  Pipinum,  &  Heribcrcutn.  Qui  Hcribercus  Rudolphum 
comicem  ,filiumBalduini ,  interfccit  noftris  ccmporibus,  &  non  mulcumpoft 
occifus eft  ab  Alduino,  facellice Balduin.  Rudolphi ,  qui Balduinus  hucusquc  ia 


\  ; ;.  H  z  n  Anno 
 — —  ■   ■-    1  1 


(»)  Supra  sd  *.fot*  occurriu  q/ierfdt, 


Digitized  by  Google 


60  CHROKICORVM  REGINONIS  

Anno  Dominica?  incarnationis  DCCCXXIX,Tancradus ,  fecundusabbas  Pru- 
mienfis  monafterii ,  obiic,  &  Marcunardus  ci  in  rcgiminc  fucccflk ,  vir  prudcns  & 
facrs  rcligioni  dcdicus. 

AnnoDominica?incarnarionisDCCCXXXVI,  Briconcs  fcedcra  violanc,  &re- 
b  cllarc  incipiunc  cum  ducc  fuononrineMurmano,  coricra  quosimpcracor  cxcrci- 
rum  producic ,  fcd  non  adeopnevaluic. 

AnnoDominicx  incarnacionis  DCCCXXXVII ,  Murmanus,rex  Bricannorum, 
moricur,  &  Numcnoio ,  apud  Ingelnhcym ,  ab  unpcratorcducatus  ipfius  gcncis 
traditur. 

Anno  Donrimc«incamarioni»DCCCXXXVIII,Ludovicus  a  fuis  imperio  pri- 
Vamr,&privatuscu(todia?rradinir,  rcgm  Lorhario  ,nliocjus,  pcr 

dcOionem  Francorum  datur ,  rurfumque  a  filioLudovieo  &  a  Francis  dc  cufto- 
41  dia  eruirur ,  ac  imperiaJi  fcda  rdticuirur.  Fuic  auccm  harc  dcjcdio  pro  maxima 
parcc  fa£ta  propccr  mukimodam  fornicacionem  Judich,  uxoris  cjus.  (0  ) 

Anno  Dominicz  incarnacionis  DCCCXXXIX,  Locharius,  derclicta  Francia,  Ica- 
liampeciic.  Ebbo,epi(copusRemonim,in  gcnerali  fynodo  deponicur ,  acmulci 
alii  cxilio  damnaotur,  qui  in  dejcftionc  imperacorkconlpiraveranc. 

AnnoDomtnice  incarnarionis  DCCCXL,  Ludovicua  impcracor ,  dum  filium 
Indovicum  crans  Rhenum  pcrfequirur ,  morbo  gravacur,  &  io  navim  miflus,  pcr 
Mogonum  fluvium  in  Rhenum  deducicur ,  ibique  in  infuia  juxca  Ingelnhcym  vi- 
ra  deccdic :  inde  Mcdiomatricum  dcporcacus  ,  'm  bafilica  fandn  Arnolphi  honora- 
bilicer  fcpukurc*  mandacur.  ScarimqucLOTHARIVS  Icaliam  egrcflus  impcr> 
um  arripuic 

Anno  Dominic*  incarnarionis  DCCCXLI,Ludovicus  &  Carolusindigne  fcrern. 
res,  qood  rcgoo pacerno  per  omrria privaci  eflenc ,  exercicum.undequaquc  con- 
trahunc ,  ac  moxfracrem  beUo  aggrediutttur  apud  Foncaniacurn :  in  qua  pugna 
ita  Francorum  vk  c«  actcnuaca:func,ac  famofavircusinfirmata,  ucnon  modcVnon 
adamplificandosregnicemiinos,  vcrumcciam  nccad  proprios  tucndos ,  inpo> 
fterum  fuffice*coc,  Tandcmnon  finc  gtavi  dHpcndio  fuorum  Carolus  &  Lu- 
dovtcus  vicerunc. 

'  Anrio  Domihioas  mcarnationis  DCCCXLHytrcs  fupra  difti  fratrca  knpcrium 
Francorum  inter  fe  cS  vifcruntf,  &  Carolo  CKcideotaHa  rcgna  cctTcrunc ,  a  Briraoni- 
coOccanousqucadMofamfluvium  j  Ludovicovcrdoricncalia  ,  fcilicccomnis 
Gcrmania  usque  Rhcni  fluenca  ,  &  nonnulfej  civicaccs  cum  adjaccnribuspagis 
rrans  Rhenum,  propcer  vini  copiam  Porrd  Lotharius,  quior  major  natucrat,  & 
imperator  appcllabatur ,  meniusintcrucroscntcinccdoaa^  regnum  forciruseft  t 
qudd  haclenuscxcjusvocabuloLothai^giamincupacur.cocamquc  provinciam, 
nccnon  omnia  rcgna  Icaliac  cum  ipfa  Romauaurbe,  qux&  modo  abonrni  fanfta 
ccclcfia  i  propter  pnrfenriara  ApoSftolorum  Petri  &  Pauh^  ipeciaUquodam  vcne#- 
raturprivilcgio,  &  quondamproptcr  Romani  nominis  invidam  porcntracn,  ort- 
bisccrrarumdomina  cUaafucrac. 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCCCXLVII,  Herto,cpifcopus  Trcvirorurn,  cx 
hocfeculocranmtj&Thictgandus cachedramcjus  obtinuie.  •     :  1  -  : 

Anno  DominicaeincamationisDCCCLI  obiit  Hcrimingard»  rcgina,  confuox 
Locharii  impcracoris, vcncrabilis U  Deo  acceptabilis  macrona ,  qux  txes  filiosLo- 
chario  genuic,  vidcUccc  Lndovicum ,  Lothariuna  &  Carolum. 

Anno  Dominicar  incarnarionis  DCCCLIII,  Norrmani,  Bricanoi ,  cummare  na- 
vigio  gyrantcs,  oftra  Ligcris  flummis  occupavwii«,&repcnrina  irruprionc  civi- 

•  1    •  ■  caccro 

 ■"      ■   ■■'  '     ""  1  '"I 

(0)  CompariTHBGsiNUM  Vit*  Ludovic.  c*P.XXVl.  NrfttAKDUM  Rb;J.f.439* 
Fragmentura  ODONIS  ARIBEJtTlt  apmd  BALUTZIUM  notis  *d  Agobnrdum 
p.  129.  drchr:  Carohim  (Cafvnm)  osBernhardi  1  etuluTe ,  a  quo  U  g tnitm  t>«/w 
gocTtdcbatur*  tt0t*ra  Mtcrium  mttcrnum  frodimt* 


Digitized  by  Googl 


I  I  B  FIC  S  B  C  V  RD  V  S.     "  6t 


catcmNamnerisinvadunt,  (*)  onuiiaquccsdibut,inccndii8  acrapinis  depo- 
pulanccs ,  poncificcm  civitaris  ipfo  dic  fabbaco  fancto  Pafcnar  ,cum  bapdfmum  cx 
morc  ccicbrarec,  in  bafilica  intcrficiunc ,  clcrumquc  crucidanc.  Omncmquc  cir- 
cumquaqucrcgioncm  dcvaftanccs,  primum  Andagavcnfcm,  deinde  Turonicam 
©ccupanc  orbcm ;  ac vdutimmanis  ccm pcftas  cuntra  proftcrnic,  ica  cuncta  con- 
fumunt.    Templum  etiam  praccellencuTimi  ponrificis  Aiarcini  inccndio  crcma- 

Eodcm  annoEgilabbas  monaftcrii  Prumicnfis  confticuicur.  ^CiMahafccempo- 
ra  CaroiusPipinum,regcm Aquicania?,ncpocemfuum,  ipfis  Aquicanis cumpro- 
dencibus ,  co  quod  paccfoluta,cademprovincia  a  fuis  indigcnis  dcvaftarecur ,  & 
mulca  illic  maia  impune  pacrarencur,  ccpic,  &  capcum  cum  confilio  epifcoporum 
©c  proccrum  accondic,  &habicumonachico  inducum  Sueflionis  in  monaftcrio 
fencti  Mcdardimific  Inde  duobus  monachis  confcnricnribus,fimul  &  opem  fe- 
Kntibus,fuga  dilapfuaeft.  Sedkerum  capcus,  infula  Nectis caftromunicifljmo 
cuftodiarmancipacur.  FuitveroiftcPipinusfihusPipiru,  filiiLudovici  rmpcrato* 
ris,dcquoferunc,  quddcumpater,  vidcliccc Ludovicus impcrator ,  dumadhuo 
puerilis  cflec  arcacis ,  volueric ad  clericacus  orricium  promovere , ac  Drogoni ,  epi« 
icc^Mcaenft,aTunculovidchcetfuo,commci)dare  erudicndum  libcralibus 
mul  &  eoclefiafttds  dnciplinis.  Sed  pacernis  vocis  Locharius ,  fraccr  ejusdcm 
pueri,  nequaquam  permificeum  arcondcri,  fed  vi  abftraxic  dc  manu  pacris.  Erac 
enim  idem  pucr  (utajunt)  ingcnris  pulchricudinis  ,  cui  poftmodum  Ludovicua 
impcTatorpaterfuus,cumimperiumdividerer,  Aquicaniam  provinciam  tantum 
conceflic,  fed  non  eiin  profpcrum  ceflic ,  qu6d  a  dei culcura  &  fervirio  fubcra&ua 
eft.  Ebrietatibusenim&comeflacionibusdienoctuquc  vacans  ,  ad  cxtrcmum 
mcncc  capcus,  in  maniacamincidic  paflionem.&prarfcncemvitam  cumdcdecorc42 
amific ,  fucccuorcm  relinqucnsPipraumfilium ,  dcc^uopaulofuperius  mcnrio- 
nem  fccimus.  t 

ArmoDornirncarincarnacionisDCCCLV,  Lotharius,  convocarisprirooribua 
regni,  imperiumfilHS  fuis  divific,  Ludovicolcaliam  tradidir,  eumque  ImpwaccH 
rem  appellari  fecic :  quivoco  vero  idetn  Lodiarioregmrm ,  quod  ez  fuonomi- 
■e  vocacur,  conceflit:  Carolo  aurcm,qui  jumornacu  eracProvincix  regnum  lar-> 
gituscft.  Difpofitis  itaquc  atque  ordioaris  regni  ncgoriis,  valedicens  fuis,  mun«* 
dum  rcliquir,  atque  in  Prumiam  monafterium  venicns ,  comam  capicis  dcpofuic, 
babkuqucfaric^  converfarionis  fufcepro^ 


AnnoDominica:  incarnationis  DCCCLVI»  Lorharius  rcx  Thietbergam  rcgi- 
ram  fibi  in  macrimonium  junxic , ex  qua  conjunchonemaxima  ruina  non  illi  fo- 
lum  ,  fcd  cciam  omni  rcgno  cjus  accidtc  ,ffcot  in  fcqucnubus  luccclariusappa- 
rcbit. 

Anno  Domiracas  incaraariofn&LXXXXVIIICarolus  rcx ,  fllius  Lotharii  impc- 
fatoris,moritur,  qui  Provinciam  regebac:&  cx  regno,quodcenuerac,  facta  cft  non 
rnodiea eontroverfia  mter  Locharium  regem,  &  avunculum  ejus  Carolum.  -  - 

Anno  Dorainicas  incarnarionis  DCCCUX,  Locharius  Hucbcrco  abbari  inter 
Jurunt  &  montcm  Jovis commifit ,  (b)  cd  quod  cuncfideiiflirnus  pucarccur,  uc- 
poccafrinicaccconjunctuspropcerfororem  Thictbcrgam. 

Hj  Anno 

(a )  Dc  hac  cxtac Fragrnenturnr  apud  du  CHESNE  Tom.Jl.  jr.  $S6 . 

(b)  OmhTum  hicvidctur:  Ducatum.   Sic  enim  ANNALES  METENSES  ;  Lotha- 

rim  Httebtrto  Abbati  Ducatum  inter  furum  &  Montem  tfovu  commifit. 
Eadem  habet  ANNALISTA  SAXO.  PatHo  alker  habcnc  ANNAEES  BERTI- 
NIANI:  Lotharim  frrtri fuo  Ludovicojtnlorum  Rcgi,qtrandam  Rcgni  fuipor- 
attribuit :  cavidelicetyaua  uitrafuram montem habebat  ,'itf cfl  Gc- 
nuamyL*ufcnnam,&Sedunctm  c'rvitAtesy  cumEpifeofntibm,  Monafieriit , 
&  Comitatibm :  prdterHoJpitatC)  quod  eft  in  monte  jfcf  *r,  &  Pipincenfim  Co- 
mitatum.  Hubertumtamcnhas  terras  obtinuuTe,  idcm  RLGINQad  n.sdj,  ad- 


61 


CHRONICORVM  REGINONIS 


Anno  Dommicarincarnationis DCCCLX,Egil abbaciam Prumicnfcm  fua  fpon- 
te  dimific,  cc  Aufpaldus  in  regimine  fucceflic ,  viromni  fanclicatc  &  bonicacc  con- 
ipicuus.   His  cemporibus  Ludovicus  fcnior,  rrater  Lotharii  imperacoris ,  pJuri- 
ma  bclla  ftrenuiflime  geflic  advcrfus  ScJavorum  gcntes  :  fiquidcm  Marahenfi- 
um  regna  ingreflus,  armis  cunda  perdomuit,  capco  eorum  principe,  nominc  Ra- 
fticz,  ciri  criam  propcer  vioJata  focdcra  oculos  erui  jufijt.    Ea  tcmpeftace  intcr 
principes  Caroli  mignum  difcordiarum  ac  liriura  cffcrbuh  inccndtum.  Dcni- 
qucLambcrnis,quiducanimccocbacinccrUgcrim  &Sequanam,  Vivianum.po- 
tcntcm  virum ,  doJo  inccrfccit :  rurfum  cundem  Lambcrtum  Ganzbercus  comcs 
arquc  dolocrucidavrc.   Iccm  Ganzbcrrus  juflii  Caroli  decollatus  eft.  Defticucacr* 
rerram principibus &  confilionudacam  perfpicicnces  Briconcs,  armacorripiunc, 
finesrcgniFranconiminvadunt,  Ligerimtranfeunt,  fcusqucPiclavisprogredi- 
untur,  cx&bus,  rapinis,  acmccndiis  omnia depopulances ,  oneracique  kigcnci 
praeda  ad  propria  rcdeunr.   Ad  compcfccndam  vcr6  hujus  prarfumpcionis  info- 
knciam,  CaroJus  cum  magno  cxercitu  Britanniam  intravir,   Pugna  commicu- 
tur.    Saxones  ,  qui  cooducti  fuerunt  ad  excipiendos  velorium  cquorum  anfra- 
troofos  recurfus,  tn  prima  rroncc  poouncur.   Scd  primo  impctu  fpiculis  Brito- 
num in aciefe rccondunr.  Britoncsmorcfolico huc  illucquccumcquis adhujuf- 
ccmodi  confliclum  excrckatis  difcurrcnces ,  modo  confcrtam  Francorum  acicm 
impecunc, ac  cocis  viribus  in  mcdio  fpicula  corqucnc ,  nunc  fugam  fimulances ,  in- 
icquendum  nibilominus  pc&oribus  fpicula  figunc  Frand ,  qui.quo  minus  ftriclis 
gl adiis  pugnarc confueveranc ,  atconiti  ftabanc ,  novitate  autcm  incxpcrri  difcri^ 
minispcrculfi,ncc  adinfcqucndumidonci,ncc  in  unum congJobati, cuci.  Nos 
fupcrvcnicns  bdlum  diremic.  Mulri  cx  Francis  incerfcco: ,  quam  plurimi  vulncra- 
o,innumcrabilcscquipcricrunc    Sequcnadic  rurfuspugnainchoacur,  fed  gra-< 
vioriinrorcuniofinitur.  QuodceraensCaroJus,nimiocerroredii}oJucus  ,nodc. 
infcio  exercicu , clam  aufugic  ,dereIi&o  papilionc,  tencoriis ,  &  omni  regio  appa-= 
racu.   Manc  faclo ,  cum  cxerctcus  fuga  1  apfum  regem  compcrincc ,  nirrua  formi- 
cuncreplcciir,nihilquc  aJiudnifidefugamcdicacur.  Briconcscumclamore  irru-i 
unc,  &  caftra  Francorum  omnibus  diviciis  rcfcrta  invadunc,  omoemquc  bcili 
copiam  capcflunt,  rugiencia  Francorum  agmmainfequuncur ,  obvios  quosquc 
auc  fcrro  crdunc,  auc vivos  capiunc.  Reliquos  fuga  icrvavic.  Dicari  icaquc  Brico- 
dcs  opibus  Francorwn,arrnisqueinftrucli ,  in  fua  ferccolligunc  . 

AnnoDominica:  iocarnacionis  DCCCLXI,  Carolus  plaoirum  habuic  in  Com- 
pcndio,  ibiquccum  opcimacum  confilio,  Rodobcrto  comiri  ducacum  incer  Ligc* 
rim  &Scquanam,adverfum  Briconcscommendavit :  qucm  cum  ingenri  indu- 
ftriapcraliquod  cempusrexir. 

Anno  Domtnicae incarnacionis DCOCLXII,  Numcncus,rex  Briconumjnoricur, 
divino  nucu  percufliis.   Nam  cum  ecclefias  Dei  dcvaftarec,  &  confinia  cruddicer 


femat.    Quare  eriam  SIGEBERTO  GEMBLACENSI  *d*>  t  f /-  dtdtur  aUas 


quc  REGINONUda.  g6$.  Acephala  dictus.  Idem  ad  *.  gg^.  Hugoni  Abbati 
fjucatum  rribuit.  Quarc  eriam  AUCtQR  FLTjE  ERUNONIS  apud  LE&Nf- 
TIUM  Tonuhjp»  2go.  ak:  nec vero movs fuit hmjusmodi  fubtrnatio , sut Jan- 
tfsDei  Ecclefut  Reftoribus  antes  inufitsts,cujm  exe»tp7a,f  quis  requijierit, 
in promptu JumtAstixtkO ,  Epilcopos  jam  ante  Orconls  M.  tcmpora  vicariam  ex- 
«rcuilTe  potcftarem  fecularem,teftanrur  CAPfTULstRIA  CAROLI CALH  tit. 


occurrant  exempla ,  Brunonem  apud  Germanos  primurn  fuute,  adfercrcnon 


Digitized  by  Goog 


LIBER    SECVNDVS.  $j 

cumequum  afcendcrcvcllec,  ucccepcammaliciamconfummarec  ,  repcncevidic 
ancefe  fanctum  Mauriloncm  epifcopum  aftare  ,  fibi  hxc  corvo  vulcu  &  ccrribili- 
bus  oculis  ingcminanccm,  Dcfine  jam  crudelis  pratdo  ccclcfias  Dci  vaftare.  His 
dictis,  baculum,quem  manu  gcftabac  elcvans ,  eum  in  capice  pcrcuflic :  qui  k  fuis 
in  domum  rcporcacus,  vicam  cum  regno  finivic.  Fuic  aucem  iftc  Maurilo  epifco- 
pus  Andagavcnfis  urbis,  cujus  civicacis  cerroini  cohxrcbant  finibus  Britannix ,  & 
idco  ab  cis  gravicer  depopulabacur.  Filius  Numenei  Hcrifpius  regnum  paccrnum 
obcinuic. 

Anno  Dommic*incaraarionisDCCCLXIII,  Carolus  iccrumcumimmenfoex- 
crcicu  fines  Briconum  incravic ,  fcd  minhnc ,  ucopcaverac, prxvaluic.  Noviflimi 
auccm  cum  cis  pacem  fccic.  Dacis  icaque  ex  ucraque  parce  obfidibus  &  facramen- 
tis,  Hcrifpius  rex  ad  eum  venic,  ejusque  dominacioni  fe  fubdic  Carolus  ver6  ma- 
gnis  muncribus  honoracumHcrifpium  in  rcgnum  abirc  permific,ipfe  inFranciam 
rcvercicur. 

Anno  Dominicx  incarnationis  DCCCLXHII,  Locharius  rex  ccepic  occafioncs 
quxrere,  qualicerThiecbergam  rcginam  afuoconforcio  feparare  pocuiflec,  quam 
cxofam  habebac  propccr  Waldradam ,  qux  ejus  fueracconcubina.cum  adhucad- 
olefcens  cflcc  in  domo  pacerna  $  hanc  fiquidem ,  diabolo  inHammante ,  nimio 
diligebac  amore.    Guncherium  icaque,Colonicnfis  urbis  poncificem,  qui  eo  ccm- 
porc  crac  archicapcllanus  ,  rcx  primd  pcr  fubincrodu&os  miflbs ,  deinde  per  fe- 
mccipfum  fupcr  hujuscemodi  diflTidio  omniarce  aggredicur ,  &ucfaciliusaflcn- 
fumprxbcrec,  promific  fe  cjusdem  epifcopi  nepccm  in  macrimonium  accepcu- 
rum , cqncum ucprxdi&am Thiecbergam ,  ejus ,  aliorumque  epifcoporum  auclo- 
ricace  &  liccncia ,  repudiare  quacunquc  racionc  pocuiflec.    Qui ,  uc  erac  levis  ani- 
moac  inconfidcracus  a£tionc,procinus  omniinccncacioncincroducicur.vanafpc, 
uc  poflcaclaruic,  fcductus.    Rurfusidcm  Guncherius  Thiccgandum,archicpifco- 
pum  Trcvirenfcm.hac  dc  caufa  alloquicur ,  fcicns  cflc  virum  fimpliccm ,  ncc  adc6 
in  divinis  fcripcuris  erudicum ,  canonicisque  fanftionibus  excrcicacum :  ex  ucrius- 
que  ceftamencipaginisquasdam  fencencias  proferc,  quas  alicer  quam  ccclefiafti- 
ca regula doccc  cdiflerens, virum improvidum  fecum in fovcam crahic,  caccus  ca- 
co  ducatum  prxftans.    Quid  plura  ?  facla  func  omnia,  quar  huic  commcnco  vidc- 
bantur cfle  neceflaria.  Concilium  Mecis  convocac ,  rcginam  quafi  canonice  evo- 
cacam ,  in  mcdio  ftacuunc ,  ccftes  producunc  una  cum  fcripcis ,  qui  valde  gravia 
criminaimponebanc:  inceralia  proceftacifunc,  qu6d  eadem  Thiccberga  confefla 
fuiflcc ,  fcmccipfam  fr acris  germani  inccftuofo  concubicu  efle  pollucam.  Conci- 
nuo  ftacuca  pacrum  de  inceftuofis  rccicancur ,  &  non  folum  a  legicimo  viro  fepa- 
racur ,  verum  cciam  omnis  copula  maricalis  inhibccur ,  pceniccncia  juxca  modurn 
culpxindicicur,8ecalinefaria  machinacionc diu  exopcacavoluntasregis  adimple- 
cur.   Non  mulco  p6ft  incerjeclo  cempore ,  icerum  convencum  fy nodalcm  Aquif- 
granicoadunanc,  ubirexlibellum fuasproclamacionis  obculic: ubiconcinebacur, 
qualicer  inquadamfcemina,Thictbcrga  nomine,  fadtiofisperfidorumhominum 
argumcntisfucracdcfraudacus:  immo  non  mcdiocricerrcpccivic,  qu6d  judicio 
epifcoporum  diffidij  fcncenciam  perculiflec.   Qux  fi  idonea  eflec  conjugali  choro, 
&  peftifcra  inccftus  pollucione  fcedacanon  fuiflcc ,  ncc  vivx  vocis  confeflione 
publicccondcmnaca.fponcecam  rccincrcc:  porro  fc  inconcinentcm  cflcprofef- 
fus  cft,  &  finc copula  juvcnilis  xcacis  ardorcm  fcrrc  non  pofle.    Allacis  icaquc  di- 
vcrforum  conciliorum  voluminibus ,  mulca  de  inccftuofis  rcplicaca  func ;  quibus 
rccicacis ,  hanc  diffinicivam  fencenciam  proculcrunc  :  Credimusillam  non  fuiflc 
idoncam  ac  lcgicimam  conjugem ,  neque  adc6  prxparacam  cflc  uxorcm ,  qux 
publica  confcflionc  inccftuofo  fornicacionis  crimine  denocaca  probacur.  Quo- 
circagloriofo  principi  noftro  pro  fua  in  divino  culcu  dcvociflima  aflercionc,  ac- 
quc  vi&oriofiflima  rcgni  cuicionc ,  cui  non  folum  nos,  vcrum  ctiam  canonica  au- 
cloricas  interdixic  inccftuofum  conjugium ,  legicimum  matrimonium  a  Deo  illi 

con- 


s 


Digitized  by  Google 


64  CHRONICORVM  REGINONIS 


conce flb m  non dcncgamus  ,  juxca indulgcnciam diccncis  apoftoli ,  melius cft  nu- 
bere ,  quam  uri.  His  ica  pacracis ,  Waldrada  jam  in  publicum  proccdic ,  ftipaca 
obfequencium  mulcicudine,  omnisque  regia  aula  refulcac ,  Waldradam  reginam 
eflc.  Guncherii  epifcopi  nepcis  ad  rcgcm  accerficur ,  ac  fcme! ,  uc  aj  unc,ab  eo  con- 
ftupracur,  acque  cum  cachinno  &omniumdcrifionc,  ad  avunculurr  remicticur. 
44  Tgitur,  agcncibus  fratribus  Thiecbcrgx  reginae  ,  hxcomnia  ad  nociciam  Nicolai 
papx  dcfcruncur,  qui  co  ccmporc  Romanxprxfidcbacccclefix. 

AnnoDommicxincarnarionisDCCCLXV,  mifli  func  Hagano  &  Rodoaldus, 
(a)  apoftolicxfcdis lcgaci in Ga!liam,ad difcuciendum,  ucrum  rcs ita fehabcc, fic- 
uc  fummo  poncifici  nunciaca  fucrac.    Qui  inFranciam  vcnicntcs  ,  pecunia  cor- 
rupci,  magisfaverunc  iniquicaci ,  quam  xquicaci.  Tamenad  regem  pervenicnces, 
cumeideclaraflcnclegacionisfuaecaufas,  calercfponfumabcoacccpcrunc:  fe  ni- 
hil  aliud  egiflc ,  nifi  quod  epifcopiipfius  rcgni  ingencrali  fynodo  fibi  agcndum 
prxmonftraflenr.    Dcdcrunc  aucem iidcm  lcgaci confilium  regi , uc  illos  epifco- 
pos,qui  iili  fynodoprxfucranc ,  ad  fcdem  apoftolicam  dcftinarec ,  qui  verbis  ac 
fcripcis  univerfaJi  papx  facisfacerenc    Legaci  immenfls  dicaci  opibus ,  Romam 
regrcfli  func,  nunciavcruntque  Prxfuli,  qux  in  Galliis  videranc  &  audicranc ,  adji- 
cicnccs,  fcnullumfapicnccmepifcopum  ui  regno  Lothani  in  vcniflc ,  quiadliqui- 
dum  canoniciseflccinfticucus  difciplinis.    IncereaThiecgandus  &  Gumhcriurar- 
chicpifcopi,  Romam  profecli  func,  ea animi inccntionc,  &  ut regem  innoxium  in 
fupradicto  fa&o  dcmonftrarcnt ,  8c  fc  cum  cxceris  cocpifcopis  ccclcfiaftica  ac- 
que  apoftolica  excrcuifledecrcta :  ftulcicia:  quidcm  clogio  dcnocandi ,  qui  illam 
Pecri  fedem  aliquo  pravo  dogmacc  failerc  poflc  arbicrati  func,  quac  nec  fc  fcfeliic , 
nec  ab  aliqua  hzrefl  unquam  falli  pocuic.    Icaque,  cum  in  pncfenciam  Nicolaipa- 
pxvcniflenc,libcllumobculerunt,inquo  concincbancur  geftafynodalia,  quz  ia 
Mediomacrico  urbe  &  Aquis  ab  eis  ftacuca  fueranc.    Qui  cum  a  nocario  coram 
omnibus  recicacus  cflcc,  intcrrogavit  poncifcx,  fl  hzc  fcripca  verbis  confirmarenc  ? 
Refpon d er u n c,incon vcnicn s  videri , uc,quod  p ropriis  manibus roboravcr anc,vcr- 
bis  infirmarc  mallenc.    Ec  ficnec  repulfa ,  nec  admifla  eorum  aflercione ,  jufli 
func  ire  ad  hofpicia  fua ,  quousquc  revocarcncur.    Paucis  inccrpoficis  diebus ,  ad 
fynodum ,  quam  papa  congrcgavcrac ,  func  acccrfici ,  ubi  eorum  damnaca  &  ana- 
thcmacifaca  func  fcripca,  &  ipfi,  omnibus  adjudicancibus  cpifcopis  ,  prcsbyceris  Sc 
diaconis,  func  depofici,  &  omni  ecclefiaftica  digniucc  privaci.    Qui  cam  curpi- 
ccr  dchoneftact ,  Ludovicum  imperacorem ,  fracrem  Locharii  rcgis,adeunc,  qui  ca 
ccmpeftacc  Bcncvencanis  morabacur ,  in  parcibus  fcripcis  ac  diclis  vociferanccs ,  fc 
injufte  eflc depoficos , ipfi imperacori & omni  fancta:  ccclcfias injuriam  cflc facTam» 
cumnunquamaudicumfic,  vel  ufpiam  le&um,  quddullus  mccropolicanus flne 
confcienciaprincipis.velprxfencia  aliorummecropolicanorum  ,  fucric  dcgrada- 
cus.    Adjcccrunc  infuper  mulcaalia,  blafphemances  eundem  papam  ,  qux  hic 
fuperfluum  duximusenumerarc,  exiftimances,  cjusdcmfc  impcracoris  admini- 
culo,  fimul  &  incerceflionis  opc ,  &  criminis  objefti  aboleri  nocam,  &  priftinx  di- 
gnicacis  recuperare  ftacum.    Sed  fpes  eorum  fruftraca  eft ,  quamvis  imperacor 
omnibus  vocis  illis  opiculari  voluiflcc.    Thiecgandus  dcpoflcionis  fux  a  fede  a po- 
ftolica  prolacam  fencenciam  paciencer  ferens ,  juxca  pcxcedencem  confuecudi- 
ncm,  nihil  omnino  dc  facro  minifterio  coocingcrc  prxfumpfic.    Gunchcrius  ve- 
ro  fupcrbixfpiricu  inflacus,  vccicum  fibi  officium  ufurparcaufu  ccmcrarionon 
cxpavtc,  parvi  pendens  apoftolicam  excommunicacioncm.  Rcvcrcuncurigicurin 
Franciam  debica  confcflione  repulfi.    £c  dum  icerum  ac  cercid  fcdem  apoftoli- 
cam  reparationis  &  rcfticucionis  gracia  adiflcnc  ,  noviflunc  in  Icaiia  infirmicace 

prx- 

(m)  In  epiftola  Kicolai  Papxprima  hi  legati  vocantur  :  Rhodo*Idus  JUnfld  Portu- 
enjis  Ecclefe  ,  &  jonnnes  fa?rfld  Tuldenfis  EccUfi* ,  EpifcoPw ,  quod  ctiam 
in epiftolaTertia  &  Quinta xepeticur  ,  licec  Annalcs  Mccenfes  xque  leganc  ; 
H*g*mo  &  EododdHS. 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  SECVNDVS. 


pracvcnti,  percgrini  &  exulcs  moriuncur  ,  communionc  laicali  fibi  tancum  con- 
ccfla. 

AnnoDominicac  incarnacionts  DCCCLXVI,  Arfcnius  epifcopus,apocrifariu« 
&  confiliariusNicolai  papac ,  vicc  ipfius  direclus  cft  in  Franciam  :  qud  pcrvcni- 
cns,cancaauchoricace&  poceftaceufus  cft ,  ac  fi  idcmfummus  prarful  advenifler. 
Convocacodcniquc  epifcoporum  convencu ,  Locharium  rcgem  alloquitur,  ut 
unurn  c  duobus  cligac  ;  auc  proprias  reconciliecur  uxori ,  abdicaco  Waldrada: 
pellicis  conforrio ;  auc  protinus  anathemacis  gladio  ferirccur ,  ipfe  omnesquc  ci 
inhocfcelercfavorem  pracftantes.   Hac  neccflicacc  compulfus  vcl  conftri&us, 
vellccnoIlet,Thiecbergam  reginamin  matrimoniumrecepit,interpofito  jurisju- 
randi  facramenco ,  feifiam  ita  inreliquum  habere,  ficut  acquicacis  jura  dictant,  Je- 
gitimam  uxorcm  efle  tenendam ,  ne  eam  a  fe  fepararet,  nec  ipfa  vivente  aliam  fu- 
per  eam  induceret.   Poft  hacc  Waldradam,  ex  auchoricacc  Dei  &  fandH  Petri ,  & 
verbodomini  Apoftolici  Romamirejubet,  uc  pro  fc  rationcm  rcddere  ftudeat. 
£ngUdrudam,uxorem  quondam Bufonis comicis ,  afcde  apoftolica  cxcommu-45 
ntcatamefle,  omnibusdeclaravit,  quia  proprium  deferuerac  maritum  ,  &Wan- 
gerumfuum  va&Uurn  in  Galliasfecuta  fueric ,  quam  excommunicationem  cum 
omnibus,quiaderant,  epifcopis  rcnovavit.Poft  hacc,cadem  £ngildruda,prsdicto 
Arfenio  inWormatia  civitate  fc  rcpracfentavit,  in  quo  loco  prefatus  epifcopus  Lu- 
dovicoregi  occurrerat.Juravitigitur  in  prscfcntia  ipfius  mifli  facramcntum,  hunc 
modum  continens :  Ego  Engildrudis  ,filia  quondam  Matfridi  comitis ,  qut  fui  uxor  Ru- 
fonis  comitis ,  vobis  domino  Arfenio  epifcopo  mijjo ,  &  apochryfario fitmmaz fanBai  catholic* 
atquc  apoflolica  fedis  &  per  vos,  domino  mco  Nicolao,fummo  pontifici  efr  univerfali  papa. 
juro,per  patrcm,filium  fpiritum fanc~lum,cr pcr  bac  quatuor  Cbrifli  Dei  evangelia,qu6 
orc  «fculor ,  &  manibus  propriis  tango ,  quia  amodo  relitlam  itlam  malitiam ,  quam  im 
pranominato  Bufine  vhro  meo  exercui ,  ut  ovist  qux  perdita  fuitt  *d  fmclam  catholi' 
cam ,  fnb  tadem  obligatione  ,  qua  dominus  Nicolaus  fummus  pontifex  &  univerfalis 
papa  me  obligauit,  revertar  ecclejiam ,  ejr  in  Italico  regno,  aut  vobifcum  y  aut  ante  vos, 
quoquo  modo providtritis ,  ibo ,  &  quicquid  dominus  apofiolicus  jujjerit  vel  terminave- 
rit ,  adimplebo ,  vel perfieere  non  recufabo.    Sed  tam  horribUe  jusjurandum  non  ad- 
implevh;  fiquidem usque Danubii  flucnta cum eodem  Arfenio  pcrrcxit,ibiquc 
adquempiamconfanguineum,pro  caballorum  admioiculo  ,irccondixit ,  &ad 
Auguftam  civitatem  ad  eundem  mifliim  fe  reverfuram  pollicita  eft.    Tali  occa- 
fionc,  greflumcorqucnsexAIemania,  in  Franciam  repedavic :  quodcum  fupra 
di&us  Arfcniuscognoviflcc,  epiftolammificomnibus  archiepifcopis&  epifcopis, 
acque omnibusfandracDei  eccleflxfidclibus,Galiiac, GermaniacacNeuftriaccom- 
morancibus :  obceftans  omnesper  auchoricaccm  Dei  omnipoccncis,  &  beacorum 
principum  Pecri  &Pauli,  &doroini  poncificis&  univcrfalispapse,  ucnuUuseam 
infuam  parochiamrecipcrec,  fedcam  fundicus  inomnibus  ecclefiis  fuispracdi- 
carenc  cxcommunicacam  &  ab  omni  Chriftianorum  communione  fequeftra- 
tam,  infuper  &  anathcmacis  vinculo  innodacam  &  incer  impias  &  fcelerofas 
damnacam,donec  de  peftiferis  faclionibusfuis ,  atque  pcrpetrato  pcrjurio,  antc 
domini  apoftolici  pracfcntiam ,  dignam  accipercc  pcenicenciam.   His  fummacim 
oommemoracis ,  revercamur  ad  Lotharii  regis  ingemifcendam  caufam.  Lega- 
tus  icaque  apoftolicac  fedis  ,compoficis  in  GaUia  rcbus,  Romam,unde  veneracre- 
verfus  eft.   Rurfusque  Waldrada,  ejusque  complicibus  decercancibus ,  regis  ani- 
musadverfus  Thiecbcrgam  commovcrur,cxcicantur  ira*,&infopitis  difcordia- 
rum  &  odiorum  cineribus ,  dcnuo  copiofus  ignis  accendicur.    Deipicicur,  abo- 
minacur,  rca  citacur,  adulcerii  crimen  impingicur,  omnique  ingcnii  arccexqui- 
rimr ,  qualiccr  puniri  quafi  rca  poflic   Ula  prarvidens ,  imminere  fibi  morcis  pe- 
riculum,  laccnter  aufugic  ,  &  ad  Carolum  perveniens ,  cjus  fc  tuitioni  com- 
mifit.   Quod  cum.famadivulgance,  Nicolaus  papa  cognoviflec,  mificCaroIo 
rcgi  cpiftolam  coUaudacoriam ,  hsec  concincnccm.   Inter  dhs  fanfl<e  ecclefiai 

1  rcligio- 


Digitized  by  Google 


66  CHRONICORVM  REGINONIS 


religiofis  propugnntores  ,  veritatis  ftrenuos  defenfires  ,  neminem  magii  fuper 
Ihietbergam  ,  gloriofk  reginst  contrithne  fiUieitum ,  neminem  mugis  iffws  in- 
commoditatibus  condoiuijfc  ,  quam  veftrn  pietatis  affcBum  recolimsts.  Et  poft  con- 
grucntcm  exhorcacioncm ,  addidic  :  Excellentiam  veftram  mlumus  ignorare, 
adeb  Lotbarium  regem  fictbergam  conjugem  fuam  diverfu  affiiBionibuj  fubdidife  , 


&  innumeris  freffuris  contra  prafiripta  juramenta  fubcgifje,  ut  mbis  coaBa  ntmc  fcri- 
beret,regia  fiveUe  exui  dignitate  fine  copula,  &  folam  privata  vita  fore  contentam. 
Cui  nos  refiripfimus,  non  hoc  aiiterfieri  pojfi  ,  nifi  eandem  vitam  conjunx  ejus  L*- 
tharius  elegiflet.  Vcrum  ,ficut  multorum  relatm  dicimsss,  ipfe  Lotharius  conventumce- 
lebrare  difpofuit ,  &  eandem  Tsetbcrgam  ex  animi  proprio  judicio  fubjicere  meditaiur. 
Et  (iquidem  eam  praftigiis  falfifatisjiue ,  vel  argumentofis  ambagibus  potuerit  exhibe- 
te ,  quafi  non  fuerit  legitima  fua  uxor,  vult  eam  penitus  a  fe  Jequefirare.  Sin  autem 
vult  tanquam  propriam  quidtm  uxorem  accipere,  fid  deindc ,  quaft  machata  fuerit% 
infimulare ,  atque  propter  hoc  hominem  fuum  ejr  bominem  Ihietberg*  ad  monachiam 
impeUerc  ,ejrfi bomo  ipfius  regin/t cecidcrit ,  difponit  hanc fine  diiatione perimere.  Qu& 
quantumfint  omni  divina  iegi  contraria ,  magnitudo  prudenti*  vefira,  credimus,  jam 
udvertit.  Sed  &  nos  binc  aliquid  firiBim  volumus  demonftrare,  prius  ajjeverantes , 
qubd  de  retroaBa  controverfta ,  Ihietberg*  non  debet  ulterius  ad  iteratam  refponfionem 
provocari ,  quoniam  quod  bene  femel  definitum  efi,  fjr  interpofitis  (acramentis  dclibe- 
ratum,  nulla  debet  iteratione,  nifi  fortaffis  ibifuerit  major  autboritas,  retraBari.  De- 
4&inde,  quhd  ecclefist  refugium  quarens,  ecclefiafticum  judicium  fimper  expetens ,  fub- 
mitti  non  debet  ficulari  judicio.  Poft  hac  verb,  cum  nos  ex  utraque  parte,  idem  tam 
Jt  Lotbario  quamd  fhietberga  fuerimus  provocati  judices  t  nosque  amborum  contro- 
verfiam  executi  fimus,  ad  nullos  alios  convenit  fupcr  boc  negotio  judices  convoiare  t 
cum  ficundum  facros  canones,  a  judicibus,  quos  communis  confinfus  elegerit,  non  li- 
ceat  provocare-  Itaque  cum  non  Jit  apoftolica  fidis  autboritate ,  qux  amborum  negotium 
executa  eft,usquam  major  authoritas;  nefcimus  ,  fi  alicui  liceat  de  ejus  judichjudi- 
care,  vel  ejus  retrailare  fcntcntiam.  Et  poft  pauca:  Ulud  verb,  quod  Latbarius 
Ihietbergam  de  adulterio  crhninatur ,  quis  non  videat  dolo  ejjepleuum?  Denique,fi 
ut  ipfijaBat ,  uxor  ejus  non  pertinet  ad  eum,  iUi  de  adulterio  calumniam  texere,  cum 
nec  mcecbari  potuit ,  fi  alicuius  uxor  non  exiftit.  Porrb  fi  d  Lothario  de  aduiterio  ac- 
cufatur ,  &  fi  viBa  fuerit ,  ultio  praparatur  >  necefje  efl ,  ut  fateatur  uxorem ,  &  qui- 
busdamintcrpofitis:  Praterea  five  deconjugij  fadere,five  de  adulterij  criminejudi- 
cium  fit  ngitandum,  nuUa  ratione patet ,  Ihietbergam  cum  Lothario  pojfe  legalem  iuire 
confiiclum,  vellegitimum  controverfu  fubire  ccrtomen ,  nift  prius  od  tempus  fu*  fue- 
rit  reddita  peteflati,  fiu  &  fuis  confanguineis  tibere  ficiata:  inter  quos  etiam  locus 
providcndus  eft  ,  ubi  nuUa  vis  muUitudinis  formidandn,  &  nonfit  diffcsie  teftespro- 
duccre,  vel  catcras  perfonaj,  qust  tam  d  Janclis  canonibus ,  quam  d  venerandis  Ro- 
manorum  legibus  in  hujusmodi  controverfiis  requiruntur.  Verum  hac  non  ut  fiant , 
dicimus,  qux  fine  decreto  &  ordinathne  nofira  fiers  non  poffe  fupra  docusmus. 

Acccnfus  itaquc  idcm  fanaiflimus  pontifcx  zclo  Dci ,  quo  fucrat  faccrdo» 
quondam  infkmmatus,  Waldradam  ipfo  dic  Punlficationis  fan^a:  Martedci  gc- 
nicricis,inbafiHcacxcommunicavit,  &  abomm  Chriftianorum  confortio  fcpa- 
ravic  dcftinavic  cpiftolam  omnibus  epifcopis  pcr  Gcrmaniam  &  Gallias  confti- 
tutis  *  caufas  &  modum  excommunicationis  contincntcm ,  cujus  fcnfum  quam 

rborum  fericm  caufa  brcvitatis  potius  placuit  poncrc  Decreveramus  qui- 
Jem  circa  ITaldradam  mctcham  &  pertinaciter  in  impanitentia  permanentem,  vin- 
diBa  modum  mhms  difiriffe  temperare  ,  &  juxta  quod  merebatur ,  non  itapro  fcele- 
rt  fententiamin  eamjufl* punithnis  preferre,  ni(t  obftinato  animo  in  machix  voluta- 
bro  perenniter  permanere  propofuifjet.  Jgitur  ,  quia  monita  noftra  <$•  crebras  exhorta- 
tiones  contempfit,  quia  culpam  fuam  nec  dum  cognovit  nec  confejfa  efl ,  nec  mijjano- 
bis  legatione,  qui  cnufam  ipfius  excquendam  fufcepimus ,  veniam  poftulavit  i  poflre- 
tm  cumrcBo  itinerenos  illi  fuerat  adeundu»,  &  beati  Petri  apoftoli  frffragia  requi- 

renda, 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


67 


rcnda,  rttroeft  convtrfa  poft  Sathanam ,  nec  non  &  Ihiethberga  regina  dolos  fttuerecot- 
pta ,  inttritus  mtditationt  non  ceffat :  cum  egregio  apoftolo  dicimus ,  qubd  contra  eam ,  c on- 
traqut  ejus fimiles fapius replicandum eft  ,quia ftcundum  duritiamfuam  &  cor  inpceni- 
tensthefaurizat  fibiiram  in  die  ira.  Idcirco  nos  eam  de  faclis  fuis  excommunicamm  ; 
donec  ecclefiaChrifti,nobisque  pracipue ,  qui  ejus  principaliter  curam  gerimus ,  quique 
caufam  ipfiu*  exequi  ac  inveftigare  cepbnus  ,  fatisfecerit ,  donec  etiam  finiftram  0- 
mnem  fufpicionemjconfilium  noftrum  fufcipiens,  adimat  ,ac  pretiofi  corporis  ejrfangu/n/s 
Domini  perceptione,  atque  ab  omnimodo  conforth  fanila  ecclefia ,  fancli  Spiritus ,  beato- 
rumque  apoftohrum  Petri  <$•  Pauli  judicio,ejrmediocritatis  authoritate  fecimu/,  prorfus 
tum  univerfis  complicibw  &  communicatoribus  fautoribusque  fitis ,  prorfus  extorrem. 
Hanc  fententiam  1111 nonas  Februarii  a  nobis  promulgatam  meminimus  ,eamque  fcripto 
vobis  deftinavimus ,  ejrnelabor  inanis  conflituatur ,  fpiritualis  nobifcum  veftra  frater- 
nitas,  adverfus  jam  dsclam  mcecham ,  &  communicatores  ejus ,  armafuftollat ,  &  in  paro- 
chia  fuaexcommunicatam  hanc,fautoresque  fuos,una  voce  unusquisque  denuntiet,  do- 
mec  noftro  fpeciali  judicio  digna  fe parnitentia  fubmittat.  Dircxic  ctiam  Lothario  rcgi 
idcm reverendi/fimus  ponrifex  epiftolam ,  (a)  harcconcincntem:  Auditorever- 
tenti miffo  noflro, correcl/onis  tutt{ut ita dicamus) initio , gratias Deo  condignas eghnus , 
f$p  ut  tibi  quoque  grates  competibiles  referremus ,  animum  praparavimus.  Sed  heu  ad- 
*ixrfa  nmttia  hujus  intentionis  noftra  propofito  celeriter  obviaverunt.  Quapropter  com- 
pulfi fumus  mutarevocem,ejr  qui  adgratiarum  acliones  os  aperire difpofueramus ,  in  lu- 
&us  ejr  increpationes  ad  hoc  officium  lingua  coaBi  dirigimus.  Didicimus  enim  te  ,  qui 
prolixo  tempore  in  fctlere  permanens ,  ecclefia  Dei  non  modicum  nocuifti ,  nocere  adhuc,&  47 
qui  infordibus  eras ,  fbrdefcere  adbuc: fiquidem  ,  ut  opinamur ,  tibi  non  fnfficit  folum 
adulteriumperpetraffe  ,nift  apponas ,  ut  etiam  anhnas  hominum  perjurii  laqueis  irreti- 
tas,inextremum demergas interitum.  Sed quid mirum 3fi paucorum animabus  perjurio 
txkium  acqu/Jifi/,  quando  in  tanta  fublimitate  pofttus,  per  exemplum  tu<  matcha,  tot 
hominum  millia  in  perdithnis  chaos  pracipitaveris.  IUud  autem,quod  Ihietberga,  quafi 
f&aldrada  ttfi/mon/um  dicens ,  eam  fuiffe  tuam  legitimam  uxorem ,  volens  aut  inuita 
fruflra  conatur  afiruere ,  quandoquidem  illius  nullus  prorfus  h/nc  teftimonio  quis  indi- 
geat,  ciim  magis  nos  ita  fintiamus ,  quod  juftum  tft,&  inteUigamus  ,quod  aquum,ut 
etiam  Vhietberga  mortua,tu nullis  legibus,  nssUis  regulis  unquam  fPaldradam  in  uxo- 
rem  poffisaut  permittaris  affitmert.  Vtrum  ergoWaidradalegitima  tua  fuerit  aliquan- 
do  conjunx ,  ecclefia  Dei  fatisfaBione  Ihietberga  non  eget.  ^Jnum  tamen  fcimus,  quo- 
niam  nee  nos,  eadem  ecclefia  Dei,  authore  Deo,qui  aduUeros  judicabit,  te,  fi  B^aldra- 
dam  quandocunque  refumpferis,  etiam  fhietberga  decedente ,  dimittet  modis  omnibus 
impunitum.  Ec  poft  pauca :  Itaque  fummo  ftudio  prafatam  flrietbergam ,  conjugem 
tuam,  tanquam  propriam  fovere  carnem  ac  diligere  procurato,  &  ne  illam  a  te  ftpa- 
tare  ullo  paBo  confentias,  v/giianter  attende  :  undt,fi  vultate  difcedere ,  corrige,  imb 
corript  tam ,  ejr  d  tali  intentione  per  omnia  revocare  fatage.  Jam  verb ,  fi  amore  pu- 
dicitia  fcparationem  quarat ,  &  conjugalis  connubij  folutionem  efflagitet,  certum  eft  apo- 
ftolo  dicente:  Quoniam  mulier  fui  corporis  potefiatem  non  habet,fed  vir.  Ferum,  fifr 
ipfe  pudicitiam  fetiatus,  religionis  obtentu,  copulam  dijfoluere  vis,tantum  nefimulateftat , 
concedimus.  Nam  licet  fit  fcriptum ,  Quos  Deus  conjunxit ,  homo  non  feparct :  Deus  ta- 
men,  &  non  homo  feparat,  quastdo  divini  amoris  intuitu ,  ex  confenfu  utriusque  con- 
jugis,  matrimonia  diffolvuntur.  Si  ergo  hoc  modo  vis ,  gratuito  permittimus  animo , 
celrremque  prabemus  affenfum ,  aliter  autem  fieri  mutuam  veftram  feparationem  prohi- 
kemus.  Porro ,  / fterilitas  accufatur ,  cogites ,  Saram  nonagenariam ,  Annam  quoque  fimul 
&  Elizabet,  quam  tamen  flerilitattm  fortaffe  non  facit  infercunditas ,  fed  iniquitas. 
Esgogforiofiffimc Rex  %efto  propria  contentus uxort ,  &  prater  iUius,  a/terius  ne  quaras 
confortiam.  lgitur  confilium  noftrum  accipe ,  fjr  monita  noftra  ,  tanquam  affeiluofi  pa- 
tris,  ampleclere ,  atque  ab  omni  pravitate  mtnttm,  iinguam  ,  corpusqut  rtfrena ,  pracipuc* 

I  z  U  al- 

■  (a)  Integra  epiftola  extat  inter  alias  Summorum  Pontificum  epiftolas  ,  apud'  du 
CHESNE  Script.  Frattc.  fom.  III.p.  S+J. 


CHRONICORVM  REGINONIS 


tyaldrad*  ptllicis  tua,  &  dudum  a  te  rtpudiattc  communhntm  declinans ,  f$-  eius  con- 
furtium  perpetua  oblivioni  contradens.  Excommunicata  eft  enim  &  usque  ad  praftn- 
tiaw  ttoftram  ab  omni  Chriftianorum  contubernio  ftquejlrata ,  ficut  totus  jam  novit  Oc- 
cidens ,  jam  quoqut  ptr  mijjos  noftros  minhne  cum  pUgis  cateris  Oriens  ignorabit. 
Quamobrtm  cavendum  eft ,  ne  cum  ea  fari  mucrone  perceiUris  fententia,  ac  pro  unius 
muiiercuUfafftone  ,&brevijftmi  tcmporis  defiderio,  vinBus  &  obligatns  ad  fuJphurtos 
foetores  tb"  ad  perenne  trabaris  exitinm.  Et  paucis  ioterpoficis,  cpiftolarn  ficconclu- 
dic :  Hac  auttm  nos  tibi  nunc firiffijje , &  quaji iMternosejr  te  noftra  verbaexcejjus tuos 
eorripientia  difcurrijjc  fufficiat:  caterum  pracave,  me  cum  mbis,ficundmn  fractptum  , 
duos  aut  trts  teftcs  adhibeamus,  imb  vero  ne  hoc  ecclefia  fancia dicamus t&  quod  non 
eptamus,  de  catero  fias ficut  ethnicus  &  pubiicauus.  (a) 

Eccc  exmulcis  paucanocarccuravimus,uc  ficncfcicnribuscx  partcficrcncco- 
gnica ,  uc  camcn  fciencibus  non per  omnia  cficm  onerofa.  Qualem  verd cxicum 
hujus  peftiferi  morbi  pernicies  acculcric ,  (apoftolico  rcnucns  ancidoco  mcdcri) 
quancaque  regni  difpendiacx  hacmorciferacontagioncfccerici  fupradicluspa- 
pa  fpiricufantto  afrlacuspredixerac ,  quac  in  fubfequcncibus  fuoinlocodemon- 
ftrabimus.  Circa  hxcccmpora,  Ludovicusrcx ,  fracris  fui  Caroli  regnum  cuoi 
cxcrcicu  ingrclTuscft  .gcfticnsoccidencalia  regna  fuo  dominacui  fubjugare,fra- 
triqueprariperc  debicam  portionem,  quae  ct  force  ac  funiculo  harrcdicatis  com- 
pccenccr  accidcrat,  oblicus  germanicacis  ac  confanguinicacis  fordcra  ;  oblirus  pa£H, 
quod  jam  dudum  mucuaconventione  pepigerat;  immemor  etiamfacramenco- 
rum ,  quibus  fe  cum  magnis  execracionibus  coram  Deo  obligaverat.  Prarbuerac 
ad  hoc  facinus  peragendum  occafionem,  incitamenta,  fomitcm ,  Carolus ,  qui  & 
(utprarmifimus)  quosdam  cx  nobilioribus  regni ,  auc  pubUce  adjudicatos  gla- 
dio  percufik ,  aut  dolo  deccpcos  perdidic.  Carceri  formidantes ,  ne  fimilia  patc- 
48rcncur,LudovicumrcgemtransRhenum  commoranccm  foilicitant,  ejusque 
animumadobcinendum  rracrisregnum  illiciunt,  promittcntcs ,  fcmcripfoauna 
cum  rcgno  cjusdicioni  tradituros.  Hac  perfuafione ,  ut  animircgum  avidi  & 
femper  inexplebiles  funt,  facile  in  fpem  incroduftus ,  cum valida  manu ,  uc  dixi- 
mus ,  cermtnos  regni  incravit.  Carolus,  fenciens  viros  regni  a  fe  defecifie  ,in  ulti* 
mis  finibus  Aquicanijc  fugae  laribulum  (b)  qusefivit.  Ludovicus,uc  coeperacje- 
gnum  obtinuic ,  ac  usque  Retnenfcm  civicaccm  ( c)  pervenic.  Dimiflb  vcrd  cx- 
crcicu,  in  Germaniam  ad  propria  redtre,  cum  opcimatibus  regni  coepicncgoria 
difponerc  Sed  fubico  forcuna  mutacur :  nam  principcs,  qui  cum  in  regnum  in- 
croduxeranc,vtdentesque,qu6d  longe  aliter  incederet  erga  eos,  quam  exiftiraa- 
veranc,  pcenitudinecacli,adCaro!umrevercuncur.  Carolus  cx  defperatis  rebus 
viresferecepifle  congaudens,  contractis  undique  copiis,  fracrembelloaggredi 
tcntac.  Ule  incuens ,  &  a  fuis,quos  fecum  adduxerac,  &  ab  his,quos  ibi  acquififlc 
vifus  ruerat,  fe  efle  defiicucum ,  maturius  fugam  arripuit,  &  cum  dcbira  conru- 
Cobc,  fincs  rcgni  exceflit.  Hac  tempcftate  Hubcrtus  abbas,  fraterThictbcrga; 
reginae,  contra  Locharium  regem  rcbellarc  cxorfus  cft.  CoIIcfta  quippc  praedo- 
num  valida  manu ,  raptnas  coepic  exercere ,  incerfcclisquc  auc  fugacis  Locharii  6« 
dchbus,qui  finirima  poflidcbanc  loca,agros  villasque  eorum  fua  fa&ionis  fecta- 
toribus  diftribuic.  Ad  hujuscemodi  temericatcm  comprimendam  Lothariut 
rex  femel ,  icerum,  atque  tertid  exercitum  produxit ,  frcquenter  eciam  cum  duci- 
busarmacorummultitudinem  direxit,fedminimc  hanc  prxlumpcioncm  cxrin- 

gucrc 


(a>)  Plures  eptftolas ,  hancdivortu  caufam  concernences  ,  vide  apud  du  CHESNE 
Tbm.  III.  f.  gig.Jqq.  Legas  etiam  HINCMARUM ,  de  divortio  Lotharii  & 
7bietberga,Kque  ANNALEH  BERTlNIANOS  ad*.  g  64. 

(b)  SicemendavijAnnales  Metcnfcs  fccutus ,  cumantea  legerecur  :  Lugia  latibu- 

lum. 

(c)  Annalcs  Mecen&s  redius  lcgere  videncur  :  nc  usqut  civitutem  Semms  per~ 

venit. 


ed  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


69 


guere  pocuic,quiaIocainacccflibilia  crancincerjuram&  Alpcs  Apcnninas,  fedi- 
ciofis  municiflima  itincra  &  difficilcm  ingrefliim  pracftanria.  Attamen  idem  A- 
cephala  (*)  Hubertus,noviflime  a  Conrado comicc  pcremptus ,  cft  juxca  ca- 
ftrum,quod  Urba  (b)  dicitur. 

Anno  DominiczincarnacionisDCCCLXVT,  Herifpofius,  rex Briconum ,  a  fuis 
interficirur ,  &  Salomon  dux  in  loco  cjus  fubrogatur.  Erac  cnim  iftc  vir  ftrenu- 
us  &  bellicofus,  &  cam  forma  quam  animo  ad  rcgni  gubernacula  coapcacus.  Ca- 
roluscertid  fuperBritones  cumcxercitu  irruere  difponit ,  fcd,  cumad  cerminos 
genris  appropinquaflet ,  audito,  quod  ad  refiftendumtotisviribus  paraticflenc, 
fubic6mutaca  voluncace ,  magis  clegicpacem  fufcipcrc ,  quam  bcllum  infcrrc. 
Facla  icaquc  paftionc  cum  Salomonc ,  quam  dudum  cum  Hcrifpofio  fccerac,  dif- 
ccflit. 

AnnoDominics  incarnacionisDCCCLXVII,  Norcmanni  oram  Ligerjs  flumi- 
nis  occupanres:  namMetcnfem,  Andagavenfem,Pic*tavenfem,  atque  Turonicam 
provinciam  iceraco  crudeliterdcpopulari  cocperunt:  concra  quosRubercus,qui 
Marchiam  cenebac,&RanuJfus,dux  Aquicanisc,  collecla mulcicudine ,  aciem  di- 
rigunc.  II!i  fencicnces  fe  exercitu  infequi ,  cum  fumma  acceleractone  ad  claflem 
repedare  concenduncfedcumappropioquare  infcquentium  multitudinem  ccr- 
nerenr,  cognofcentes fe  effugere  non  pofle,  quandam  villam  ingrediuntur,  ubi  ic, 
quancum  hora  pcrmific ,  communiunc  Erac  aucem  in  cadem  villa  bafilica  per- 
grandis  ex  lapidc  conftructa ,  in  quam  maxima  pars  Norcmannorum  incroivic 
cum  duceeorum,nomineHaftingo.  Rubcrcus&Ranulfus  cum  fociis  fupcr  ir- 
ruunc:  quoscunqueexcrabafilicamreperiere.absque  mora  crucidanc.  Adecclc- 
fiamperveniences,cum  vidiflcnc  locum  munitum, &  animadverciflenc  nonmo- 
dicamturbam  paganorum  intrinfccus  lacicanccm:parumperdcliberances,caftra 
in  circuiruftatuunc,tentoria  figunt,  ut  in  craftinum  extruttis  aggeribus,  appli- 
catisquc  machinis ,  hoftcs  tocis  viribus  cxpugnarenc;  declinabac  quippc  jam  foi 
ad  occafum.  Rubcrcus  nimio  calore  exxftuans ,  galeam  &  loricam  depofuic ,  uc 
aura  colletta,  paulifperrefrigerecur  :  cumque  unusquisquc  in  poficione  caftro- 
rum  tncenderet,  repent£  Nortmanni  a  munitione  exiliunt ,  &  cum  ingcnti  clamo- 
re  fuper  Rubercum  acfocios  impetum  fecerunc  Sed  quamvisrepentini  &  fu- 
bitaoci  cafus  eciam  fortiflimos  viros  in  bello  conturbare  foleant ,  camen  arma 
quam  citiuscorripiunt,hoftes  viriliccrexcipiunc,  &ca:dencesin  bafilicam  redire 
compcllunc.  Rubercusabsque  galea  &  loricaaccurrens,  ciim  incaucius  dimi- 
carec,  &inimicosulcrainfequerecur,  incerfcttuseft  inincroicu  ipflus  ecclefiac;  ejui 
corpus  jam  exanime  Norcmanni  incrinfecus  crahunc.  Porro  Ranulfus ,  cum 
cminus  ftans  cvcncum  rei  fpccularetur,  a  quodam  Nortmanno  per  fcncftram  bafi- 
licae  fagktxi£tugravitervuineracuseft,&  a  fuisexcertaminceduttus,  vix  criduo 
fupcrvixic.  Tali  infelici  inforcunio  pugna  commifla  &  finica,  exerticus>amiflb  capi- 
ce,erroreparicer  acmccrorercpIecus,folviccadem  bora  obfidioncm,&ad  propria 
revercicur,Norcmanni  ovantes  ad  claflem  dirigunc  grcflum.Non  mulco  poft  intcr- 
Jeclo  cempore,Hugo  abbas  in  locum  Rubcrti  fubftitutus  cft,  vir  ftrenuus,  humilis, 
juftus,pacificus,&omnimorum  honcftatc fundatus:fiquidem Udo  &Rubertus,49 
f1!uRuberci,adhuc  parvuli  eranc.quado  paccr  excinttus  eft,  idcirco  non  eft  illis  du» 
caruscommiflbs.  PeridcempusgcnsSarraccnoru  inBencvcncumexAfricaveni- 
cns ,  univcrfam pcne  rcgioncmillam  invaferunc,  cscdibus,rapinis ,  ac  inccndiis 

I  3  omnia 


(a)  Sicdicitur,quiaClericatusrcgulis  minime  addittus ,  dum  (bror  ipfius  ,  Thiet- 

berga,  proferfafueric ,  fe  ipfius  concubitu  inccftuofo  fuifle  pollutam ,  fupra*rf*. 
964,  Immo  fecularcm  poflidebat  Ducatum ,  de  quo  *d s,  g$f.  Vix  cnim  cre- 
dendum ,  ipfum  Acephalorum  hserefi  fuifle  infcdum,  dc  qua  MAKIANUS  SCO. 
tUStd  0.460. 

(b)  Vicus  pagi  Transjurenfis,  Caftrum  Urbat ,  five  Orbac  dittum ,  de  quo  VAL£SIUS* 
\  VPfg  Urls. 


Digitized  by  Google 


70 


CHRONICORVM  REGINONIS 

  »  .  


omnia  dcpopulances :  concra  quos  Ludovicus  impcracor  exercicum  concrahit,  & 
veritus,ncforcc  adverfus  innumerabilem  hoftium  multitudinem  viresrcgninon 
fufficcrenc,  ad  fratrem  in Gallias Icgacos  mictic ,  omnino expofcens,  uc adprarfa- 
cx  ncquiflimx  gencis  vires  excenuandas  ,  audaciamque  rcfrenandam ,  fibi  cum 
Dci  auxilio ,  vircucc  quoque  Francorum  ,opicularerur.  Qui  nihil  cunftatus ,  ex- 
ercitum  cum  ingenci  induftria  undcquaque  contrahic,  fracrique.quancapocuic 
cclericacCjinadjucoriumvcnic.  Ubi  plurima  bclla  gcftafuntnon  folum  fortiter, 
fed  eciam  felicicer  >  Deo  opem  fcrencc.  Inccr  hax  exercicus  Locharii  gravi  peftc 
facigacur,ex  infueco  quippe  caLore  &  incempcrie  acris  diflblurus,  dyfenceriar  & 
lienccria:  ( a)  morbo  corripicur :  ex  qua  plaga  innumcrabilis  mulcicudo  cxcin- 
ttaeft  ,plurimieciamaranearummorfibus  perierunc :  uc  jamcunc  darerur  incel- 
ligi,  qudd  propcer  duriciam  &  cor impocniccns  Dcus  non  folum  Lochario ,  ve- 
rum  cciam  omni  regno  cjus  advcrfarecur.  Revercicur  icaque  in  Franciam ,  non 
fme  gravi ,  ucdidum  eft ,  difpcndio  fuorum. 

Anno  Dominicar  incarnationis  DCCCLXVIII,  Nicolaus,  fancliftimus  &  bca- 
tilTimuspapa,  poftmulcos  pro  Chrifto  Iaborcs,  &  mulcapro  fandhc ecclefia*  in- 
violabili  ftacu  ccrtamina ,  migravic  adccclcftia  rcgna.recepcurus  pro  adminiftra- 
ca  fidcliter  fibi  crcdita  difpcnfatione  a  largiflimodominoimmarccfcibilcmglo- 
ria;  coronam:  decujus  Deoplacitis  aclibusplura  poterantdici  rclatu  digna,nift 
brevitati  ftudentes  caufas rerum magis fummacim  nocare,quamexplanarepro- 
pofuiflcmus.    Denique ,  poft  beacum  Grcgorium ,  usquc  in  pracfcns^nullus  prar- 
ful  in  Romana  urbe  pontificali  honorc  fublimacus  ,  illi  videcur  arquiparandus. 
Regibus  ac  cyrannis  impcravic,  cisque  ac  fi  dominus  orbis  terrarum  ,  authori- 
tate  prarfuic.    Epifcopis  &  facerdotibus  reiigiofls ,  ac  Domini  mandara  obfer- 
vaniibus humilis,blandas,pius,manfuecus  apparuic ;  irreligiofis  &  a  re&o  tra- 
mice  exorbicancibus,  tcrribilis  atque  auftcritate  plcnus  cxcicit,  uc  mcrico  crcda- 
tur  alcer  Helias  ( Deo  fu(cicancc)  noftris  incemporibusrefurrexifTe,etfinoncor- 
pore,  camen  fpiricu  &  vircuce.    Huic  fanlhfllmz  mcmorix  viro  Adrianus  in 
poncificacu  fucceflic :  quod,  cumLocharius  rex  ccrca  relacione  compcriflcr,  ci  ca- 
lia  fcripca  dircxic  :  Infaufta  relatio  &  inambigua  baBenm  mantns  (ut  ita  dicamus  ) 
acrittr  noftraferenitatis  tranfuerberavit  auret  intimando  ,  quhd  beata  recordationis  do- 
minm  Nicolam  ab  hac  lachrymarum  valle ,  vocante  Cbrifto ,  decefjeritt  cum  fanSis  (utcre- 
dimus )  inaftimabiiiter  coronandm.    Nec  differt,  ut  omnif  Cbriftiana  rtligio  de  tanto pon- 
tifice  doleat ,  &  omnis  cccieftaflicm  ordo  de  prudentifftmo  papa  ingtmifcat:  rtvtra  nos 
potius  deflemus ,  qui  caufasnoftra  calumnist  fjr  frauduientas  amulorum  noftrorum  qutri- 
monias ,  tambenignopatri  ,aquitatk  ac  juftitist  lanct  pondtrandas  ac  ttrminandas  ,  ad 
ttmpus&inpartt  commifimm;  ftdqitod  lugubrius  repLicamm ,  plm  apud  fauBitatem  il- 
lim  valutre  inimicorum  infidia  &fimulatx  deceptionet ,  qudm  noftra fimplex  ejr  pura  de- 
fenfio.    Nos  enim  littru  &  vtrbis  indefinenter  prociamantes,  &  diverfis  legationilms  ea- 
dtm  rtpetentes  ,humiliter poftulavimm ,ut  nos  &  accufatorer  noftrijuxta  divinas&hu- 
manas  leges  fuipontifkatus  audientiam  mereremur ,  ut  ratio  docet,  noftram prnfentiam  ex- 
hibcndo:fed  ftmper  rtpulfi  fumm.    Poft  pauca :  Stdquia  Dtm  omnipottns  princtps 
paftorum , in iHafantlafede veftri pontificatm  apictm fublimavit,(?tcmpuf  arriferit ,ve~ 
Jlrum  multiplicittr  defideramm  confpeclum ,  &  «ofiru  Deo  dignis  animari  coUoquiis >  ac 
meliiflua benediclionc  potiri.    Infinc  ipfius  cpiftolsc:  Interea  modis  omnibm  obficra- 
mm,utdtvtflraoptabiliprofptritattlittrisveftru  ceifitndinem noftram  certa?»reddcntcs, 
chara filiationis  munm  nobis  impartiri  digntmini. 

Ad  hsec  fupra  dittus  papa  refcripfit ,  fedem  fancli  Pctri  femper  paratam  cflc,  di- 
gnam  facisfadtionemfufcipere,  ncc,quod  divinar  humanxque  legcs  jufte  dcccr- 
nunc.unquamrcpuliflc:  icaquc  fi  immunem  ab  objeftis  fc  fcirct,  cum  omni  fidu- 
cia  fcdem  apoftolicam  oportere  adirc,  uccxpecicam  bcneditlioncm  perciperec; 

fi  cul- 

■  1  1111  — -    1  *■  ■ 

(*)  dem  durchfaJI.  VOSSlUSEtjtnol.  vose  Licnteria. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


71 


fi  culpamauccmrecognofccrec,  nihilominus  absquc  hiefitarione  vcnire  fcftina- 
rec,  condigna  pccnitcnciac  remedia  fofccpcurus. 

His  semporibus  gens  Bulgarum  fcrociflima  ac  bellicofa,  rcli&is  idoIis,abrenun^ 
tiatisquegcncilium  fuperftirionibus,  inChriftum  promaxima  partc  crcdidic,  &  50 
abluca  falucari  baptifmacis  unda,  in  religionem Cbriftianam  cranfiic.  Direcci  func 
auccm  i(edeapoftolicaincandemgcnccmfaccrdoces,acviri  rcligiofi,  qui  popu- 
lum  adhucrudcm  divinis  informarcntpneccptis  ,  &  inculcam  barbariem  facris 
dogmacibus  cxcolcnces ,  Chrifto  gracum  habicaculum  prxpararcnc,  uc  hujus  vcrae 
fan&ac  devocionis  opusprofperumobcinerct  erTectum.  Ludovicus,  Chriftianifli- 
mus  rex,  qui  Gcrmanis  impcrabac ,  non  mcdiocre  praebuic  fuppiemencum.  Fe- 
runcautcmdehujusgenrisregc>qu6d  cantaperfeftione  poft  pcrccpcam  bapcifmi 
graciam  ccepcric,ucdiebus,ornamencisregiisinducus,  coram  populo  procede- 
rec  ,noclibus  verd  facro  vefticu  laccncer  ecclefiam  incrans  ,  fuper  pavimencum 
ipfius  bafilicar,  fubftraco  cancum  fibi  cilicio,  proftracus  in  orarione  jacerec.  Non 
poftmulcum  cempus.divinainfpirarione  commocus,  rcgnum  cerrenumdimifir, 
ucincceiis  arcernalicer  regnarec  cumChrifto;  &ordinavic  in  fuum  locumregem 
filium  fuum ,  majorem  nacu :  comam  capicis  dcpofuic ,  habicuque  fandrae  conver- 
facionis  fufcepco,  monachus  efFeclus  cft,  elecmofynis,  vigiliis ,  &  orarionibus  die 
noctuque  incencus.  Incerea  filius  ejus ,  quem  regem  confticuerac ,  longe  a  paccr- 
naincenrione&operacione  recedens,  praedas  coepic  exercerc,  cbriecaribus,  co- 
meflationibus ,  &  iibidinibus  vacare ,  &  omni  conamine  ad  gentilitarisricum  po- 
pulum  novicer  baprizacum  revocarc.  Quod  cum  paccr  audiviflec,  nimio  zelo  ac- 
cenfus,facrumhabicumdepofuicf  &miUriae  cingulumrefumpfic,  &cuIcuregio 
indutus ,  adfociaris  fibi  Dcum  timenribus ,  filium  pcrfccutus  cft :  quem  mox  abs- 
qucdirrkulcacecepic,oculosqueejuscfrbdic,  &in  carccrcm  mific:  deinde  con- 
vocacoomniregnofuo ,  filium  juniorcm  regemconfticuic,  inccrminacus  coram 
omnibus,  fimilia  fore  paflliruro ,  fi  in  aliquo  a  rccla  Chriftianitate  deviaret.  His 
ita  patratis,  depofitociogulo ,  &  refumpco  fan&x  religionis  habicu,  in  mona- 
ftcrium  ingrefius ,  in  fandta  converfarione  rcliquum  vicae  praefcncis  ccmpus  du- 
xic. 

AnnoDominicarincarnacionisDCCCUtlX,  Locharius  Romam  profecluseft: 
qudcumperveniflec,  ab  Adriano  ponrince  honorifice  fufcepcuseft.  Quiabeo- 
clem  praefule  fcifcicacus,fi  monicapii  pacrisDominiNicoIai ,  cumomni  vigilanria 
haclenus obfcrvaca habcrec,  &  pnefticum  jusjurandum  inviolaco foedcre  cuftodi- 
rum,qu6d  abillodecepcus,quimvericacenon  ftecic  ,quinonfi)Iummcndaxcft, 
fcd  cciam  paccr  omnis  mcndacii ,  rcfpondic ,  fc ica  omnia  obfcrvafle ,  ac  fi  divini- 
tus  fibi  cflenc  iroperaca.  Cumque  proceres  &  opcimaces ,  qui  cum  co  vcncranc , 
eadcmccftificarcncur,nec  ullaoppofica  pcrfonainvcnirccur,  quaeadverfus  regi- 
am  auchoricacem  legicimum  auderec  concroverfiae  inirc  ccrcamen ,  univcrfalis  pa- 
pe  calia  profcquicur:  Siveflra:  te/lificationu  verbkveritas  fuffragatur ,  cum  omniala- 
tritate  mentu  omnipotenti  Deo  multiplices  gratiarum  acliones  referlmus.  Reftat  ergo,/iU 
chariffimct  utad  confeffionem  fancli  Petri  accedat,  ubi  Deo  propitio  hofiiam  falutarempn 
tua  non  tam  corporis  quam  anima  incolumitate  immolabimus,  ex  qua  te  nobifcttm  partici- 
pare  oportet ,  ut  per  hanc  participationem  membrk  Cbrifii ,  unde  abfciffus  effe  videbare, 
mtrearu  incorporari.  Finitis  igiturmiffarum  folennibus ,  invitat  fummus  pontifex  eun- 
dem  regemad  menfamCbriJli ,  acceptoque  in  manibus  corpore  &  fanguine  Domini,  ita 
eum  aSoquitur:  (a)  Siinnoxiumterecognofcu  a  perhibito  atque  interdiclo  tibia  Nico- 
lao  adulterii fitlere ,  ejrbocfixa  mente ftatutum  habes ,  ut  nunquam  diebut  vita  tux  tVal- 
draddpeBicu  tua  dudum  d  te  repudiatx  mifcearu  nefarh  concubitu ,  fiducialiter  accede  , 
&  facramentum  falutu  aternatibi  ad remiffionem  peccatorum  profuturum  percipe  :  fi au~ 
tem  tua  confcieutiate  accufat^telethalivukere  fauciatumproclamat ,aut iterumredire 

mente 


(n)  Similc  cxamenpcrEuchariftiam  Henrico  IV.  Imp.  injunxit  GregoriusVU.  Pa- 
pa,de  quo  LAMBEKlUS  SCHAFtUBUAG.  sda).  1077. 


7* 


mente  difponis  in  mctcbi*  volutabrum ,  nequaquam  fumcre  pr<efuma* ,  ne  fortead  judici- 
um& condemnationemtibi  adveniat ,  quod  fidtUbus  ad  remedium prtparavit divina frro- 
videmtia.  Qui  mcncc  capcus ,  obduracus  paritcr  &  obcsrcacus ,  absquc  r«ra£ta- 
rionc,communioncmcorporis&  fanguinisDomini  de  manu  ponrifiasfumpfir, 
non  cxpavcfccnsillam  fententiam,  quse  dicic,Horribileincidcre  tnmanus  Dcivi- 
vencis.  Quicnimmanducac&  bibic  indigne  ,  judicium  fibi  manducac  &  bibic. 
Deinde  convcrfus  idemprscfuladfcquaces  acfaucoresrcgis,  unicuique  commu- 
nionem  obculic  in  hsec  vcrba :  Si  domino  ac  regi  tuo  Utbmrhiuobjecio  adulterii  cri- 
mine  fautorem  non  pr<tfiitifiit  neque  confenfum  prabuifii,  &  ITaldrad*  &  aliis  ab  hac  fede 
apofiolica  excommunicatis  non  com/»umica/ii>  corpm  &  fanguis  Domini  nofirijefu  Chrifti 
I  froSt  tibi  im  vitam  ttternam.  Igicur  quisquis  in  bis  fc  laefum  fciens ,  aufu  tcmcra- 
rio  communionemfub  caliconceftacioneporreclam  fumere  prsefumpfic  ,  divino 
judiciopcrcuflus,  abhacluce  fubcra&us  cft ,  ancequam  fubfequencis  annircdircc 
principium:  pcrpauci,  qui  fca  communione  fubcraxerunc ,  vix  morris  pcriculum 
cvaferunc.  Porro  Locharius  Roma  egreflus  ,morbo  corripicur,  &  Placentiam 
civicacem  pcrveniens  ,  diem  claufic  excremum  VI  idus  Augufti.  Tancaaucem 
ftrages  in  pracfari  rcgis  populo  fa&a  eft ,  uc  non  pefte  pcriifle  ,  fed  hoftili  gladio 
corruifle  vircus  ac  nobilicas  corius  rcgnt  viderccur :  quaeeo  cempore  rancss  foecun- 
dicaris  crac,  ucin  modum  denfarum  fcgccum  pullulans ,  veluciquoddam  examen 
imperii  fines  impleveric. 

Caroiusccrca  relarione  comperiens ,  Locharium  regem  obiifle,  mox  illius  oc- 
cupare  dicionem  niricur  .Mecasque  pcrveniens,  ab  Advenrio  prefacse  urbiscpi- 
tcopo,&nonnullis  aliis  primoribus ,  favorabilicer  exccpcus ,  in  regnum  fublima- 
cus,indequedigrediens,Aquisgrani  palacium  ingrefluscft , c6  quod fcdes regis 
eflc  viderecur ,  ubi  mulco  plures  ad  cum  confluxere. 

Carcbac  aucem  eacempeftacevrbs  Trevirorum&Colonta  Agrippincnfispon- 
rificibus:  fiquidem(utprarmifimus)  amborum  prsefules  inlcalia  abbac  labc  fub- 
cracn  func.  Inico  aucem  rcx  cum  oprimaribus  confilio ,  Bcrculfum ,  nepocem 
fijpra  difli  Advcnrii  cpifcopi,  ecclcfia?  Trcvirorum  praefccic.  Diclum  eft  auccm , 
uc  iftc  vir  epifcopalctn  obcineret  dignicacem ,  inccrvencu  &  ope  prardicli  Advencii, 
quia  co  remporc  plurimumapud  regem  pocerac,  e6qu6d  illi  aflencando  in  adi- 
pifccndis  regni  ncgociis  ambiriofios  favcrec. 

Porro  Coloniar  Agrippinar  rex  Hilduvinum  abbacem  pneponere  cencavic  in 
ponrificali  cachedra ,  fecicque  a  Franconcepifcopo  Tungrenfis  dicecefis,  in  Aquia 
palaciopresbyccrumordinari,  adriculum  fandi  Pccri  prscdi&semecropolis. 

Dumhaccinregno  Locharii  aguncur,  LVDOVICVS  rex  infirmitatcdctcntus, 
in  Baioariorum  finibus  lec*to  decumbebac.  Audicrts  icaque,  a  fratrc  farpc  dittum 
regnum  calicer  invafum ,  argri  culic,  &  cum  omni  feftinacionc  fegacos  direxic ,  qui 
eumobnixc  rogarenc,ucab  bac  cemeraria  invafioncceflarec,  nec folus indebita 
prarfumprione  ufurparcc  ,  quod  ucrisque  hacrcdicario  jure  acqualiccr  compecc- 
bac ;  regno  decederec ,  quousque  Deo  priftinam  fofpicacem  reddcnce ,  venire 
pofler,ucpariccrcolIoquerencur,&deejusdem  rcgniftacu,  quod  jufticiar&sequi- 
tacis  jura  di&abanc ,  pari  voluncace  deccrnerenc.  His  cum  cali  mandaco  prsemif- 
fis ,  incerim  Luidpercum ,  archicpifcopum  Mogunrise  urbis ,  occultc  Coloniam  di- 
rigtc ,  horcacurque ,  ucomni  arce  facagerccordinacioncm Hilduini  prsevenire,  & 
cx  ipfius  civicacis  clcro  cpifcopum  confecrarc  ftudcrec  ,  per  clcftioncm  civium , 
qui  aflumptis  fecum  aliis  epifcopis,  reclo  itincrc  Duizam  caftrum  pcrvcnit,&  for- 
midans,  ne  forte  infidiar  fibt  4  Carolifaucoribusftruercncur,  ncquaquamRhc- 
num  tranfiit,  fed  deftinacis  miflis  mandavic  ,uc  honeftiores  cx  clero  &  nobiliores 
ex  populo  fibi  ad  idem  caftrum  occurrerenc.  Illis  jufla  complencibus,  epifcopus 
ex  parce  rcgis  eos  alloquicur ,  uc  fibi  confulerenc ,  &  quam  cicius  cx  proprio  grcgc 
pra:fulemeligerenc,fead  hoc deftinacum  efle  ,ucquemcunque  communi  confi- 
Lo  prseficicndum  dccernercnc,  ftacim  confccrarcc.   Ad  hax  Uli  rcfpondcnt ,  Hil- 

duinum 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


duinum  epifcopum  efle  damm ,  jamque  prcsbycerum  ad  ipfam  fedem  ordina- 
tum,  omnesque  penc  manibus dacis  ,  cjus  dominacionem  fufcepcam  habcrenc , 
nulla  rauone  pcrmicccrenc.uc  alium  eligerenc.  Quibus  illc  c  concra,fi  eledrionem 
nobisa  rcge  conceflam  dcfpicids ,  in  arbicrio  &  poteftate  regis  cft ,  quem  nobis 
▼clic  dare  epifcopum.  His  audicis,unanimicer  elegerunc  Wilibcrrum ,  vcnerabi- 
Jcm  virum ,  quem  nimium  renuencem  ac  refugienccm  ordinavic  predi&us  anti- 
ices,cum  aliis confacerdoribus & cum  omniclcro&  populoRheniflucncacrans- 
frccaviCj&eumhonoriflc^infcdeponcificaJi  impofuicomnibusque  ricc  pcraclis , 
ad  fua  omni  celericace  rcceflk.  Carolus,compercaordinacione,  nimio  furore  ac- 
cendicur,  ac  mox  Coloniam  proficifcicur  :  quippe,  dum  hax  agercncur  a  miflis 
J  udovici,  Hilduinus  apud  Aquas  palacium in  regio obfcquio morabacur.  Willi- 
bcrcus  epifcopus ,  &omnes,  quiinejus  ordinacioncm  confenferanc  ,  Rhenum 
rranseunces ,  fatviciam  regis  declinaverunc  Rex  cum  neminem  reperiflet ,  in 
qucm  fuas  injurias  ulcifci  poflet , via.qua  vcnerac,  regreflus  eft.  Inccrca  icerum  le- 
caci  aLudovico  miccuncur ,  oranccs  ,  uc  a  regno difccdcrec  :  fed  cum  minimc  ac- 
quiefcerec ,  noviflime  Luidbercum  archiepifcopum  &  Alcfridum  epifcopum  de 
Saxonia,  prudeociflimumvirum,  Ludovkuslegacos  dirigic,mandans,ucunum* 
^  duobus  digerec,auc  cic6aregnorecederec,aucfibipugnandumcumfracre  fo- 5* 
rec  Qui  eum  cancaingenii  arce ,  cancaque  conitancia  aggrediuncur ,  uc  absque 
dilacione  recedcrec ,  &  in  proprio  regno  fe  reciperec.  Poft  hax  fupra  dicli  regcs 
convencum  celebrare  difponunc,  m  loco,qui  dicicur Marfana ,  juxca  Mofam. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  DCCCLXX,  Ludovicus  &  Carolus  una  cum 
oprimacibus  &  proceribus  fuis  ad  Marfanam  venienccs ,  regnum  quondam  Locha- 
rii  arquis  panibus  incer  fediviferunc.  Qualicer  aucem  hatc  divifio  fadta  fic ,  quia 
omnibuspene  nocumfic,fupervacuum  duximus  annocare.  Carolus,convencu 
•bfoluco,  adHerifteliium  perrexic ,  quia  eidem  paJacium  in  parceaccidcrac.  Lu- 
dovicus vero ad  Aquas  palacium  rediic , ubi duobus fcre menfibus  lefto  d c c u b u i r, 
adverfa  valemdine  praevencus. 

Denique,cum  a  parcibusorientisveniens,Ribuariorum  cerminos  incraflcc,  in 
quandamregiamvUJam,  nomine  Flamersheim,ad  hofpicium  divcrric:  cumquc 
foiariumdomusconfcendiflec,ftipacusobfequencium  muicitudine, rcpcncc ipfum 
(blarium ,  quodnimia  vecuftace  &  pucredine  reiblucum  fucrac ,  crabibus  fradtis 
corruic,&  inccr  ruinas  ejus  rex  gravicer  atcricus  eft,  ita  ut  dua:  coftaecjus  a  fua  com- 
page  disjungerencur.  Ec  cum  omncs  accurriflcnt ,  cumqucpcriflc  arbiorarcn* 
Cur,ipfea  loco,in  quo  cecidcrat,  furgcns,  fuis  fe  rcprarfcntavit,  aflcrens (e nihil 
malipaflum ,  &  ultra  quam  crcdi  poteft,diflimulato  Ianguore ,  fequenridie  con- 
tra  fracrcm  ad  Marfanam  proficifcicur.  Tanca  hujus  principis  duricia,  canca  ani- 
mofitas  fuit  ,uc,  cum  ctiam  fragor  fraftarum  coftarum  adinviccm  collidcnrium 
anonnulIisaudirecur,nemocamcn  propccr  hocaudircc  cum  fulpirium  crahcn- 
ecm ,  vcl  gcmicum  emtccencem. 

Per  id  cempus  Carolus  Carolomanum  filium  fuum  oculis  privavic:  fiquidem 
prxdidus  rcx  cx  Hirmandrude  rcgina  crcsfiliosfufccpcrac,Carolumfciliccc,Ca- 
rolomanum,  Ludovicum.  Sed  duo  ex  his  infcliciccr  pcricrunc :  ncmpc  Carolus 
levitace  juvcnili  ductus ,  tentare  volens  Aibukii  &  Bettonisaudaciam,  ac  farpelau- 
dacam  conftanciam,aliumfeefle  fimulans,  cumex  vcnacionc , vefpercintshoris, 
idcm  Albuinus  quadam  dicreverccrecur ,  fuper  cum iolus  impctum  fecit,  vcluti 
equumonquo  fedebat,  (s)  violencer  ablacurus ,  nihil  minus  exiftimans ,  quam 
filium  regis ,  evaginato  gladio ,  cx  adverio  eum  in  capice  percufllt ,  moxque  terra? 
proftravit,  deinde  multis  vulneribus  coofoflum  femivivum  rcliquit ,  arma  paricer 
&  cabaUum  fuum  fecum  aufcrens.  Debiiitaris  ergo  membris ,  ac  vuitu  defor- 
snatus, pauco  cempore  fupervixic.  Albuinus,cognicoqudd  rcgisfilius eflcc ,  in 
quem  talia  cxercuerac,  celericcr aTjfogicndo  morris  periculum  dcclinavic. 

Porrd  Caroiomanus,  ciim  adhuc  eflet  puerulus,  juflu  patris  acconfus ,  clcricus 


74 


CHRONICORVM  REGINONIS 


efTecrus  eft :  deindc  procedcnce  ccmporc ,  ad  diaconacua  officium ,  quamvis  invi- 
tusacque  coa&us,tapracfentiagenicoris  ordinacus  cft ,  Icgicquc  publice  cvangc- 
lium,  BepoadSd  miflam  celebranci  juxca  morem  miniftravk.  Poft  harc  pcr  a- 
poftafiam  recedensab  ecclcfiafticareligionc,  abjiciens  ac  fperncns  ncgligcncer 
graciam,  quac  ei daca  erac  pcr  impoficionem  manus ,  alccr  Julianus  efBcicur.  Col- 
kclaquippc  pratdonumnon  modicacurba  ccclcfias  Dcicoepic  dcvaftarc,  ca,  qua: 
pacis  func.im  pugnarc ,  cuncla  diripere,  &  inaudicamala  perpccrare.  Pro  quibus 
cum  crcbro  a  parrc corrcpcus  fuiflcr,  nec  camcn  uJlacenus  acccpca  pravicas  ccfla- 
rec,  no viillm c  cx pnecepco  pacris  ei  oculi  eruuncur  (uc  fupra  meminimus )  jufto 
Deijudicio  lucem exccriorcm  amicrcns,  qui  inceriorem,  quae  Chriftus  cft,  a  fuo 
pccloreefTugaverac;  in  cencbras  exceriores  miflus ,  quiincerioribus  fua  fponce 
fccradidcrac.  Orbacusquc  Ludovicum  avunculum  fuum  adiic,  miferiarum  & 
calamicacum  fuarum  arrumnas  apud  cum  lugubriccr  dcplorans.  Ille  miferacio- 
ne  mocus ,  Abfternacum  monafterium  fan cii  Willibrodi  (*)  ei  ad  fubfidium  vicas 
prarfcncis  conceflic,  ubinon  muJco  pdftccmpore  morcuus  &fepulcus. 

Anno  Dominkae  incarnadonis  DCCCLXXI ,  Adrianus  papamigravicadDo- 
minum ,  &  Joannes  fummi  pontificis  culmcn  adcpcus  cft.  His  diebus  Adalgifus, 
duxBcncvencanus,  Grarcorum  perfuafionibus  corrupcus,  adverfus  Ludovicum 
imperacorem  manum  ievavic  Ecenim  ejus  horcamplurimaccivicacesprovincia- 
rum  Samnij,  Campaniac  &  Lucaniara  Ludovico  reccdenccs,  Grarcorum  domi- 
nacioni  fe  fubdiderunc.  Quibus  cognicis,  imperacor  in  provinciam  Samnirum  cx- 
ercicum  cransferc,  pccicurus  harum  provinciarum  capucBcnevcncum,  dicifljmam 
&  opulcnciiTimam  civicaccm,  Adalgifus  advencare  cxcrcicum  fenciens,  cimore 
pcrcerritus , ad  calIidaargumcncaconvcrtitur,&Bcncvcntoegrcflus,impcracori 
uJcrofc  orfcrc,  paracumfe  eflc,  &fempcr  fuifle  ad  cjus  obfequium ,  proncccur  , 
nunquamdcfcc\oribusfeaflenfumpra;buifle,juramcnco  confirmac:  deindemu- 
neribus  regcm  fibi  conciliac ,  ac  mox  in  priftinam  rccipicur  graciam.  Impcracor 
in  Campaniam  &  Lucaniam ,  ad  civicaccs,qua:  defeceranc,  copias  cransponic,  quas 
absque  diificultacein  dcditionem  recepic,  exccpcaCapua,  quac,  quia  quadraco 
lapidc  cracconftru&a,  audaciamrcpugnandi  civibus  pracbuic.  Cingicur  icaque 
obfidione,omnisqueadirusincrandipenicus  incercludicur,  in  circuitu  vaftacur, 
cunclahoftili  rapacicacc  diripiuncur:  novi/rimevices,oliveca&  c*cerae  fniOifcr» 
arborcs  radicicuscxciduncur.  Capuani,  dcfpcracis  rcbus  ,  epifcopum  civicaci» 
adcunc,  corpus  fancci  Germaniepifcopi ,  cujusanimam  venerabilis  paccr  Benedi- 


vencu  fibi  vcniam  Iargiri.  Auguftus ,  uc cocis  piccacis  vifceribus  afflucbar ,  mifc- 
ricordiamocus,crracisacquc  cxcefluibenignc  indulur,  praccpicquecxcrcirui ,  ab 
exeidio  recrahere  manum.  Expulfis  i  ca  q  uc  Gra-cis ,  cuftodes  cx  numero  facclli- 
cum  in  civitacibus ,  quas  rcccpcrac,  locac,  &  Bcncvcncum proficifcicur ,  ubiali- 
quantilpcr  dccrcvcrac immorari.  Exercicus  longa  civicacum  obfidionefacigacus, 
gcnitalc  folum  ccepk  fufpirarc,poftcmcnfos  laborcs  quicccm  dcfydcrare,  con- 
jugium  ac  liberorum  dulccs  amplcxus  ance  oculosmcncisrcvocare  ,  &  hac  cx 
caufa  paulacim quocidie diffluerc.  Inccrim  Adalgifus ,  uc  crac  callidus  ingenio , 
imperacorem  alloquicur, cur  vircsfuorum,nullisexiftencibuscaufis,profligarcct 
curagrosvillasque  fuzdicioni  fubdicas  hoftilicer  depopulari  permiccerec:  opor- 
rerec,uc&feflisopcacaconccderenr,  &regio,quae  jam  pene  dcvaftaca  erac ,  clc- 
mcncia  principis  falvarccur.  Flcxus  his  fuggeftionibus  impcracor  cxercicum 
pro  maximaparcc  abfolvic,  &  adpropria  rcpcdare  pcrmific:  ipfc  cum  paucisin 
codcm  loco  rcmancc , nil  advcrfi  fufpicacus.    Adalgifus,  rcgem  fuis  vkibus  defti- 


(*)  Sive  pocius  Eprernacum  ,  in  Ducacu  Luxenburgenfi ,  ubi  S.  Willibrodus  fepul- 
xns%w\%oEchternack.  Adi  VALE.SniMtvoceAndcthannAlc.  AILB.  MIRJE., 
US  chron.  Ord.  Bcntditti  c*f.  XXXJIL 


tucum 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


75 


tucum  cernens,  jam  dudum  conccpcaminiquitaccmparrurit ,  &cum  fiisconfpi* 
raoonisfe&acoribuspalarium,  in  quoimpcrator  mcridie  quicfcebac,  occupare 
nickur.  Rez  a  ftrepitu  &  clamorc  irruentium  excicarus ,  lc&o  defilit ,  arma  cor- 
ripic,&cumperpaudscorporis  fui  cuftodibus  ad  oftium  domus,  turbacus  re* 
pencina  irruprione,procedir,adirumqueferrointcrcludens  ,  hoftcm  a  Iiminibus 
arcec  Adalgifusjfenriensnonfinedifcrimine  oftia  domuscffc  penccranda,  ab 
jntroitu  pedem  r ctrabit,  palatiumque  flammis  jubet  exuri.  Interea  rex  inducias 
fibi  dari  pedcpaccmquc  obnixe  depofcic:cuirefponfumeft,nonalicer  pccicaim- 
petracurum ,  nifi  prius  jurejurando  dcvovuTec ,  nunquam  fe  diebus  vica:  fuae  Be- 
neventi  fincs  incr acurum ,  neque  ez  calumnia ,  quam  cunc  paciebacur ,  vindidam 
aliquando  exacturum.  Allacis  icaquc  fanctorum  pignoribus ,  neccflitate  con- 
ftrictus,  facramencum,  quod  ab  eo  exigebacur ,  juravit ,  ftadmquc  poftera  die  a 
Bcnevcnto  exivic 

Anno  Dominica:  incarnationis  DCCCLXXII ,  ludovicus  imperator  Romam 
venic, ibique conventum  cclebrans ,  coram  fummo  pontiflcemuJta  fuper  Adalgifi 
ryrannide  conqucftus  eft.  Tuncafcnacu  Romanorum  idem  Adalgifus  tyran- 
nus  acquchoftisreipublicxdcclaracur,  beilum  eriam  adverfus  eum  dcccrnicur. 
Joannespapa  imperatorcma  juramenco,  quo  fe  obligaverac,  auchoricaccDci  & 
fanaiPecriabfolvic,adfirmansnihii  obcffe,  quod  ob  mortis  periculum  evadcn- 
dum  coadus  fecerat,  necfacramentum  cfic  dicendum ,  quodconcrafaluccm  rci- 
publica; ,  quamvis  cum  multis  exccrarionibus ,  fueric  prolacum.  His  exhorca- 
tionibus  principis  animusadrcdivivacertaminaprovocatur:  tamcn,neafuispcr- 
jurusdicerctur ,  neouaquam  ipfe  contra  tyrannum  procedit,  fedreginamcum 
excrcitudirigk.  AdaJgifuj,ccrtismdiciis  colligens ,  bclium  advcrfum  fc  fummis 
viribus  parari ,  hoftcmque  fe  ac  tyrannum  cfTc  dcnunciacum ,  fuat  nequicke  con- 
fcius ,  meru  percerricus,  &  fpem  vitac  in  fuga  poncns,  in  Corficam  infulam  fcceiCc, 
*ibiquc  ad  cempus  lacuic 

Anno  Dominicae  incarnarjonis  DCCCLXXUI,  locuftarum  inarftimabilismul- 
ticudomcnfc  Aug.  ab  orienccveniens,totampenepervaftavicGalIiam,qua;  majo- 
reserancquam  carcera;  Jocufhc,habcbancquc  fenaalarumremigia,  &mirumdi- 
Chieft ,  Ut  caftrorum  acies ,  diftin&isordinibus,  pcracrafcrcbantur ,  vel  terrae 
incumbences ,  caftra  mecabantur.  Duces  cum  paucis  cxcrdcum  icinere  uniUs 
diei  pracibanc,  quafi  loca  epca  mulricudini  provifuri.  Circa  horam  nonam ,  ubi 
duwpridicvcneranc,infidcbanc,nccaloc^  54 
fuumreprarfentarccortuimruncper  curmasfuasproficifccbancur,  ucinparvisa- 
nimalibus  diJciplinam  militarem  cerneres  ;  fegecibus  vcfcebancur,  quat  ab  eis  ica 
depaftsc  funt,  ut veluci  immani  ccmpeftacc  confumptae  viderentur.  Spacium  di- 
urniicinerisquacuor  aucquinquemilliaribus  exccndebacur.  Pervenerunc  autem 
usque  ad  marc  Bricannicum,  &  fupcrficiem  ccrra:  cooperientes ,  in  quod  Deo  vo- 
lente,violenco  vcncorum flatu  impulfa: ,  atquein  profundum  afportatse,demer- 
fac  func.  itftu  vero  atque  refufione  Oceani  rcjc&ac,  liccora  maricima  rcplevcrunt, 
tancaquc  congeries  fac~taeft ,  ut  adinftar  tnondum  cumularae  coaccrvarencur. 
Exearumfcetoreac  pucrcdincacr  corruptus,  diram  pcftcm  finicimis  gcncravic, 
cx  qua  mulci  perierunr. 

Per  idem  tempus  Carolus  Andagavcqfcm  obfidebat  urbem.  Denique  Nort- 
manni,poftquamRuodbermm&Ranulfum,  &  aliosgcncrofar  ftirpis  viros,  qui 
pacriac  terminos  armis  rucbantur  ,  Deo  habitacoribus  tcrrae  adyerfante, 
occiderunc ,  cum  nemo  invenirecur,  qui  eorum  violencia?  rcfiftcrct,follicitaci  pau- 
carum  civitacum  vcl  rcgionum  deceptionc ,  cx  pracda  fingularum,  quantac  opes 
univcrfarum  cflenr,  animoprofpicicnccs.  Andegavis  civicacem ,  civibus  fuga  di- 
lapfis ,  vacuam  rcpcriences  ingrediuncur :  quam  cum  muniriflimam ,  &  pro  fitu 
loct  incxpugnabilcm  efle  vidiflent,  in  lacridam  eftufi ,  banc  fuis  fuorumque  copiis 
cuculimum  rcccpcaculum  advcrfus  Jaccflicas  bcllogcntcs  forc  dcccrnunr.  Proci- 

K  *  «»w 


Digitized  by  Google 


I 


76  CHRONICORVM  REGINONIS 

nusnavibusper  Medanam  (s)  fluvram  deduftismulieribus&parvulis.veluri  tn 
ea  habicaturi  incranc  diruca  reparanc,  foflas  vallaque  renovanc ,  &  ex  ca  profilien- 
ces ,  repencinis  curfionibus  circumjacences  rcgiones  devaftanc  Quod  cum  Ca- 
rolo  cam  pcrniciofa  pcftisin  vifceribus  rcgni  incerchifa  nunciaca  eflct,  illicoex 
omnibusregnis,quxfux  dirioniparebanc,veluci  ad  communc  inccndium  excin- 
guendum,exercicumcolligic,  acquecaftrisincircuicupoficis,  civicaccm  obfidio- 
oc  cinxic  £c  quia  Medana  fluvius  a  parcibus  Bricanniae  urbis  murum  alluebac , 
Salomoni,  regi  Briconum,mandac,uc  concra&is  auxiliis,  cicius  adveocarecuc  com- 
munem  hoftem  communibus  viribusexpugnarenc:  qui,aflbmpcis  fccummulcis 
Briconum millibus, fuper  ripam fluminis  Medanae cencoria fixic  Igicur  ex omxri- 
bus  parcibus , urbe obfidione  circumdaca ,  mulcis  dicbus  undiquc  fumma viituce 
dimicacur,novi& exquifuamachinamcncorum  gcnera  adplicancur  :  fcd  cona- 
tus  regisprofpericacis  cffcctumnonobcinuic,quia&  locifaciesnon  facilcm  pra> 
bcbac  acceflum,  &  paganorum  valida  manus,  quia  pro  vica  res  erac ,  fummo  rcfi- 
ftcbac  conanime.  Exercicus  immenfa;  mulcicudinis  cum  longae  obfidioniscardio, 
famc&gravipeftilencist  morbo  acccrerccur;  cernences  Brrconesurbem  inexpu- 
gnabilem,conacifuntfluvium  ifuo  alveo  derivare,  ucexficcaco  ntturalimcacu, 
naves Norcmannorum  invadcre non  poflcnc.  Ccepcrunc  icaquc  foflam  minr  pro- 
rundicaris  ac  lacicudinisapcrirc  ,  quas  rcs  canc«e  formidinis  metum  Norcmannis 
ingcflir,ucabsqucdilacionetngcncem  pccuniam  Carolo  poUicerencur,  fi,  foluca 
obfidione ,  eis  ex  fuo  rcgno  libcrutn  praebcrcc  egreflum.  Rex  curpicupidicace 
fupcracus  pecuniam  recepic,  &ab  obfidione  recedens  hoftibus  viam  pecefeck. 
Uli,confccnfis  navibus,  in  Ligcrim  revercuncur,  &  nequaquam  ,uc  fpoponderanc , 
cx  regno  cjus  receflcrunc,  fcdineodcm  loco  mancnccs  muicd  pcjora  &  imma- 
niora,quam  ancea,  fcccrunc. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  DCCCLXXIIII,  Ludovicus  imperator ,  quifoh* 
lise  rcgnumrcgebac.moricur.   Fuit vcr6  ifteprinceps pius  & mifcricors ,  juftiritfT 
dedicus,  fimplicicace  purus  ,  ecclcfiarum  defenfor ,  orphanorum  &  pupiUorum 
pacer,  clecmofynarum  largus  largicor  ,  fervorumDci  bumilisfervicor ,  ut  jufticia 
cjusmanerecin  feculum  fcculi,  &  cornu  ejusexalcarecuringloria. 

Eodemanno  Salomon,rexBriconum,a  Pa(quicano&Vurfando,ducibusfuis  , 
dolo  inccrficitur :  poft cujus  moncm ,  cum  hi  duo  regnum  ejus  incer  fe  dividere 
vellcnc,  fed  in  divifione  diflcncircnc ,  e6  qudd  maxima  pars  Pafquicani  parcibus 
faverec,bellum  abucrisqucfummisviribusinftauracur.  Pasquicanus,quanquam 
majoremulcicudineabundarcc  ,  Norrmannorum  camen  auxilia  pecunia  condu- 
cic,caquead  fupplemencum  virium  fuoexercicuimifcec,  &moxconcraarmulum 
ad  pugnam  proficifcicur.  Vurfandi  facelliccs,vidcnces  vires  regni  ad  Pafquicanum 
conccfllue ,  cceperunc  ab co  diffugcre,  uc  vix  miUe cum  eo in  acie  remanerent,  qui 
ipfl  cceperunc  fuadere,  uc  fecederenc  morcisque  periculum  dcclinarenc ,  fe  cum 
paucis  innumeram  mulcicudinem  liiftinere  non  poflc.  Ad  haeciUe  refpondit, 
I  j  abfit  (inquic)  opcimi commilicones, uc hodic  faciam,quod  nunquam  feci ,  fcilicec, 
uc inimicis  meis  ccrga  vercam,  uc  gloria  norninis  noftri  infamecur :  melius  nobili- 
ter  mori ,  quam  ignominia  vicam  fervare:  ncc  dirTidendum  de  vittoria }  fortunc 
vires  cum  hoftibus  experiamur.  Nequeenimfalus  cftin  mulcicudine,  fcdpocius 
in  Deo.  Huiuscemocti  cxhorcacionibus  animaci  focii ,  fuper  criginca  &  coampli- 
us ,  uc  ferunc ,  adverfariorum  mUlia  irruunc ,  ciamor  in  ccelum  colUcur ,  pugn  a 
fumma  virtuce  confcrkur.  Vurfanduscum  fuis  in  confertiflirnam  hoftium  aci- 
cmirrumpit,&  veluci  hcrba  pratorum  rccifa  anteacumcnfalcis  cadic,  &  ubcrri- 
mzfegeccs,  proceUacempeitacisdefanrience,profternunmr,icaferrocardic ,  fter- 
nicque  omnia.  Raro  in  uUo  regno  ,  in  uUo  praeliocancum  fanguinis  fufum  eft. 
Pafquicanus  ,  ucma&arifuosmore  pecudum  vidic,  cum  paucis,  quos  gladius 
necdum  confumpferac ,  fugic  PorroNorcmanni,  qui in  auxilium  fueranc convo- 

caci, 

(a)  Sivc  Meduana,  U  M*jnc.  ' 


Digitized  by  Google 


LIBER   S  E  C  V  N  D  7  S.  77 

.  11 

cati,  monaftcrium  fancri  Mclani  cpifcopi  ingrefli  func ,  ibiquc femorc  folito  com- 
muniunr,  &  fuccedente  notte,  fuga  dilapfi ,  ad  navcs  rc vertuncur.  Fuit  vero  gc- 
ftum  hoc  prarlium  in  campis  juxta  civicacem  Rcdonis.   Erac  hic  Vurfandus  ge- 
nercinterfuosclarus.fedvircucum  experimcntis  &  nobihcace  clarior :  qua:  tanca 
ruit  in  illo ,  ut  animi  magnitudine, viriumquegloria  inter  fuos ,  ut  diximus  ,  nullt 
videreturefle  (ccundus  :  ad  cujus  audadam,  mentisque  conftanriamdemon- 
ftrandam.unume  mulrisponcreplacuic.  Nam  cum  Salomonrex,  hyemistem- 
porc ,  aliquando  contra  Nortmannos  caftra  pofuiflet ,  ut  ab  corum  incurfione  fi- 
hes  regni  fui  tucretur ,  ibique  mulcis  dicbus  refidcrcc ,  quadam  dic,  cum  fermo  in- 
ter  focios  cenereturde  audacia  &  duritiaNorcmannorum  :  Vurfandus  fe  ultra 
vircs  prsrfumens ,  arroganter  jactavit ,  fi  rex  cum  exercitu  recederet ,  fe  cancum- 
modo  audcre  cum  fuis  in  codemlocoremanere,  &  tribusdiebuspoftdeccflurn 
regis  immorari.   Diftabant  verocaftra  Britonum  a  Norcmannorum  claflc  tan- 
tiim  oclo  milliaribus.   Nuntiata  funt  vcrba ,  quae  Vurfandus  quafi  lcviter  procu- 
lerat,  nefcio  a  quoHaftingo,  duce  paganorum.  Non  multo  poft  interje&o  tem- 
porc,dacisque  quingencis  vaccis,Sa!omon  pacem  cum  Norrmannis  fecic,  &  ac- 
cepris  obfidibus,cum  redire  in  regnum  difponerec,  legacus Haftingi  eum  caliter al- 
loquitur :  Nunciacum  eftdomino  mco ,  ce  tancum  virum  habere ,  qui  fe  jaetec, 
qu6d  te  recedente ,  folus  cum  fuis  hoc  in  toco  audeat  rcmanerc.   Si  ergo  tancus 
efr,  quancus  fibi  videtur ,  incun&ancer  remaneac ,  quia  dominus  meus  vulc  cum 
vidcrc ,  audacisque  viri  defydcrac  noritiam  habere.   Incerrogacusauccm  Vurfan- 
dus  a  rege , ucrum  tale aliquid  profcflus efler,  refpondit ,  fe  talia  dixifle ,  &  haec  ca- 
dcmfaccrcvclle,  protinusque  Iicenciam  tbi  remanendi  pecic   Cum  a  prtncipe 
«bjurgatus,  cur  tam  fatua  obftinadone  dctcncus  ,  proverbiis  inanitcr  in  vencum 
pro1ads,veIIcc  mort,  fuosque  roorri  tradere,nullatcnus  acquicvit,  aflcrcns,  nifirc- 
manendi  licendam  daret,  nequaquam  illi  fidelis  in  reliquumforec.   Sed  cum  Sa- 
lomon  irrevocabilem  ejusanimum  perfpexiilet,  darceifoladumex  futs  fatclhci- 
bus  voluit :  quod  renuic  fufcipere ,  amrmans ,  fi  alios  quam  fuos  fecum  haberec , 
jam  non  efle  vera ,  quae  fpoponderat.   Rcx  cum  omnibus  copiis  in  regnum  re- 
ccflit,  &  Vurfandus  in  eodem  loco  cum  duccnris  fere  vtris  remanfit,ibique  quin- 
que  diebus  expeftavic   Sexta  no£lc  Haftingus  quendam  capdvum  abfolvit  4 
vinculis,  &  eum  ad  Vurfandum  dircxic,  mandans,  uc  fibiad  vadum  cujusdam  tor- 
rends,inter  terdam&fecundam  fupcrvcnicncis  dieihoras,occurrerec,uc  mucuis 
colloquiis  fruerentur.  Qui  nihil  cundacus  arma  corripere ,  fociis  impcrac ,  &  ad 
condtcrum  locum  absquc  mora  pcrgtc ,  profpiciensque  vadum  torrenris  inter 
fuos&  advcrfarios  quaii  limiccmfore,  nuUomodo  ibiconfiftcrcvoluit,fedtranf> 
vadaco  gurgite,ulcro  obviam  hoftibus procedic.   Nortmanni  admirantesani- 
mofitacem  &  audaciam  viri ,  ab  eo  declinavcrunc ,  ncceum  bcllo  lacerare  aufi 
func.   Ille  aucem  usque  ad  horam  fextam  intrepidus  cxpcdans,  cum  ncmincm 
advcrfarparcis  venirecernercc,  cum  fuisadpropriareverfus  eft.  Nec  illi  animus 
minus  in  morcem  inviftus,  quam  inhoftem  fuir.   Denique  poftperaccamvi- 
c^oriam,  morbo  gravicer  ad  extrcmum  deducitur.  Cu jus  valecudinem  cum  pcr- 
fcnfiflcc  Pasquicanus,  refumpds  viribus,  faucores  ejus  bello  aggredicur.  Qui  per- 
cerriri  dmore,  adcUicem  confugiunc,  &  cum  lachrymis  eiminasPasquicani 
aperiunt,  petences  concra  hnminens  periculum  confilium.  Ac  ille  horcacur,uc  ad- 
verfushoftem  audacitcrproccdant,fuumvexillum  fcrentes,pollicccurquc  viclo- 
riam.   Qui  cum  refpondiflenc ,  fine  ejus  prxfcnria  non  audere  cum  advcrfariis 
congredi,fpiricum,qui  una  cum  viribus  corporis  jam  pene  efFugcrac,  refumens , 
quia  nec  pcdibus  ncque  equo  pocerac  ire ,  jubet fe in  lefto  portari ,  ante  acicm  mi-  5  < 
mtcorum  exponi ,  &  fic  fubire  ccrcamcn.  Quod  cum  Gttellices  fecuTent  cjus ,  mox 
hoftes  in  fugam  verfi  funt.  Patraca  victoria,  eum  cum  reporcare  vclknc  dom  um , 
inccr  manusmilicum  fpiricum,  qui  cancummodo  in  pcttorc  palpicabac,  cxhaiavic 
Paudsautcmmccrpofirisaiebus,  Pasquitanus  &ipfcdcfuaduseft.  Pofthorum 

H  i  duo 


Digitized  by  LiOOQle 


78  CHRONICORVM  REGINONIS 

duorum  conrinuas  mortes  Judichcil  cx  filia  Hcri(poii  regis  nacus ,  &  Alanus  fra- 
cermemoraci  Pasquicani ,  Bricanniam  iocer  fe  parrici  func :  incer  quos  eciam  mulcm 
)urgia  &  bclla  fucrunc.  Sed  Judicheile  in  prarlio ,  quod  concra  Norcmannos  ma- 
gis  auda&er  quam  provide  gefierac ,  incerempco ,  in  dicionem  Alani  omnis  Bri- 
cannia  conccflic,  qui  &  hanc  ftrcnue  haftenus  gubernac. 

Eodcm  anno  Carolus  Romam  pcrrcxic,  &  dacis  apoftolico  Ioanni&  Romanis 
magnis  muneribus ,  imperacor  creacur. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCCLXXVI ,  Ludovicus  Rex  apud  Francko- 
nefurc  palacium  diem  claufic  excremum  V  calcndas  Sepcembris :  fepulcuseftin 
monafterio  fan&i  Nazarij ,  quod  Lorasham  ( s)  nuncupacur.  Fuic  aucem  ifte 
princeps  Chriftianiflimus ,  fide  Catholicus ,  non folum fccularibus,  verumeciam 
ecclefiafticis  difciplinis  fufficicncerinftruclus ;  quar  religionis  func,  qua:  pacis ,  quac 
jufticiar,ardcncifTimus  execucor :  ingenio  callidiflimus ,  confilio  providcncilfimus, 
in  dandis  fivcfubcrahcndis  publicis  dignicacibus,difcrccionis  modcraminc  ccmpc- 
ratus,  in  prsetio  vi&oriofiflimus ,  armorum  quam  oooviviorum  apparacibusftu- 
diofior,  cui  maximse  opcs  cranc  inftrumenca  bellica,  plus  diiigcnsfcrririgorcra 
quam  auri  fulgorem ,  apud  qucm  nemo  ioucilis  valuic ,  in  cujus  oculis  pcrrard  uoV 
lis  difplicuic,  quem  nemo  muneribus  corrumpere  pocuic ,  apud  quem  nullus  per 
Decuniam  ccclefiafticam  five  mundanam  diznicarcm  obcinuic,  fcdmaeiseccle* 
fiafttcam  probis  moribua  &  fanda  converfacionc,  mundanam  devoco  fervirio 
&fincerafidclicace.  Habuic  aucemhic  gloriofiflimusRex,  cujus  mcmoria  in  bc- 
ncdidionc  cft ,  rcginam ,  nomine  Hemmam,  fibi  in  macrimonium  jun&am ,  quac 
nobilis  generc  fuic,  fed.quod  magis  laudandum,  nobilicaccmencij  mulcdprarftan- 
rior ,  ex  qua  crcs  filios  fufcepic  cxccllcnciflima;  indolis,  vidclicec  Carolomannum, 
Ludovicum&Carolura,  quifelioifone,  poftdccclTumpacris  ,impcrij  moderad 
funcgubcrnacula. 

CAROLUS  auccm  audico,  qu6d  fracer  a  feculo  recefliflcc,  nimia(ucajunc) 
exulratione  pcrfufus  eft ,  arbicracus  portioncm  regni  Lochahj ,  quam  idcm  fracor 
ccnucrac,  in  fuos  libcros  concciTuram.  Excrcicum  crgo,quanca  poruic  celericace, 
adunavic,  &  cum  omnibus  viribus  regnum  ingrefliis ,  ad  Aqu as  p alacium  vcnic , 
ubi  paucis  diebus  moracus,  Coloniam  profetluscft.  Dumharc  aguncur  in  me- 
moracoregno,  Carolomanus,  primogcnicusLudovici,  Icaliarfinesincravic,  cu- 
piens  eam  paccrno  fuoque  fubiugare  dominacui:  fiquidemLudovicus  imperacor 
fam(uc  dhrimus)  ab  hac  luce  fubcraclusfuerar,  &  Carolus  impcracoris  nomenre- 
porcans ,  ex  Icalia  excenerat.  Carolus  vcr6,fracer  qus,  in  Alcmania  morabacur. 
Porrd  Ludovicus,  quiadpacrisobicumfuerac,  funcrisquc  ejusobfcquia  condi- 
gno  honore  celebraverac ,  apud  Franckfurc,  principalctn  fedem  oricncalis  regni , 
refidebac.  Cui  cum  nunciacum  eflec ,  qudd  Carolus,avunculus  cjus,  jam  regni 
paccrni  cerminis  occuparis ,  circa  Rhcnum  fiuvium  caftrapofuiflcc,  nimiofurore 
•ccendicur,  ft)arimque  lcgacosadcum  dirigic,  orans,  ucmeraorcflccgermanica- 
cis  acqucconfanguinicacis ,  mcmor  cflcc  nominis  Domininoftri  Jefu  Chrifti ,  cujus 
mcncionem  coram  nonnullis  ccftibus  facicnccs  ipfc  &  fracer ,  quando  regnumin- 
cer  fe  divifcrunc, cerribili  eflenc  alcernam  paccm  adinviccm  pado  polliciti  &  per- 
rimefcena  cancum  nomen  in  vanum  accipere ,  redderec  Domino  juramenca  fua , 
foedus,quoducerque  pepigerac,inviolabiIe  manerec,  parcercc  gladio,  &  huma- 
num  funderefanguinem ,  cam  dira  cupidicace  infe&us ,  formidolofius  exhorre- 
fccrcc,  forec  fua  (brce  concencus,  &  funiculo  bser  cdiraris  mvinirus  fibi  collaco  paci- 
fice*  fruerecur,  aliena  juranon  invadena,  nonfubcrahens,  non  pcrcurbans,  nonef- 
fecincanco  viro  vanarglorixrypus,  nonfupercilii  faftus,  non  alceriusufurpandi 
rxrnimosambicio,fcdjuiura,c^^  regnarec,  acfuramumpacis 

incer 


(*)  Sive  Laurishaim,  vulgo  Loreh,  de  quo  egi  uberius  iri  praefanone  ,  ad  Chronicoa 
Laurishamenfe  ,  in  FREHERI  tomo  prtmo. 


Uigitized  by  Googld 


LIBER  SECVNDVS. 


79 


incerillum&ncpoces  cencrec  omnino  faftigium.  Sed  hujus  commodi  monica 
Carolus  fprevic ,  aflcrcns  t  fc  cum  fracre ,  non  cum  ncporibus  pcpegifle.  Intcrim 
Ludovicus  cxcrcicum  cx  Saxonia,  Thuringia ,  &  oricntali  Francia  congrcgac ,  & 
Utinftliocancum  pacernos  vulcus.quancum  animifubcilicacem,  arciumque  inge-  57 
nia  recognofcerer  ,  caftra  e  regioneColonix  concra  Caftra  Corolifupcrripam 
fluminismagno  apparatu  collocac.  Ipfe  aucem  cum  hoftili  vircuce  incer  Conflu- 
cnces  &  Arducnnam  Rhenumcranfiic,  necdefuic ,  quiadauresCaroli  pcrferrcc, 
ncpoccm  cum  ommbus  copiis  Rhenum  cranfifle.  Tunc  primum  animadvercic 
Carolus, fe  a  caftris  Ludovici  cflc  illu(um.  Movic  ver6  absque  mora  exercicum 
cum  quinquaginca  &  co  amplius,  uc  ferunc,millibus,  in  pago  Mcgincnfe,  ( «  )  non 
longe  ab  Andernaco  caftello.  Advcrfuscum  ad  pugnam  procedic ,  fednonfal- 
vacur  cx  mulca  virtute.  Fallax  cnim  equus  ad  faluccm ,  fiquidcm  inico  ccrcaminc , 
Reginarius  comcs,  qui  regium  vexilium  fcrcbat ,  primo  impetu  cxcinguitur:  con- 
fcrciflimaracicsLudovicia  fociis  irrumpuncur  ,&  (icut  ignisin  ftipulam  immiflus 
fuTic,&inmomencocunc>adevorac,itavircs  adverfariorum  ferro  contcrunc,  & 
cerrae  profternunc.  Exercicus  Caroli  gravicer  cxfus  terga  vercic,  &  Ludovici  viclo- 
riaruic  Carolus,videns  fuos  fugere,  &  ipfefuga  vicamfervavic ;  fcro  fecum  re- 
volvcns,quaiuidifcriminisfic,  atquicacis  jura  divinarum  huraanarumquc  legum 
inft  icucionib  u  s  roboraca,  immoderata:  cupidicacis  ambicione  violare  vcllc.  Acta 
eft  aucem harcftragcs  VIII  idus  O&obris.  Poft  hxc,  cum  venerunc  cres  fupra  dicH 
fracres.inloco.qui  dicicur  Saulifelc,  (b)  ibidiviferunt  patcrnumrcgnum.  Caro- 
loraanus  fortitus  eft  Baioariam,  Pannoniam  &  Carnutum ,  quod  corrupte  Caran- 
canum  dicitur,  nec  non  &regna  ScIavorum,Bchcimenfium  &  Marahcnfium:  Lu- 
dovicus  orientaiemFranciam,  Thuringiam ,  Saxoniam,Frifiam ,  &  partemregni 
Locharii :  porr  6  Carolus  Alemaniam  &  aliquas  civicaces  ex  regno  Locharii. 

Anno  Dominica?  incamationis  DCCCLXXVII ,  Carolus  fcnior  Romam  fccun- 
d6  profe&uscft,  ubi  jampridem  imperacoris  nomen,a prafulc  fcdis  A poft  olicar, 
Ioanne ,  ingeno  prctio  cmcrac  ,  rcgnumquc  Icaliar  magis  in  cranfcundo  vidic, 
quam  fruendo  pocirus  eft.  Ab  urbe  Roma  in  Langobardiam  rever fus  eft.  Bofoni , 
gcrmanoRicbildisreginae,  (c)  Hirmingardcm.filiam  Ludovici  imperacoris,  in. 
inacrimoniumjungir.  Dics  nupciarum  canco  apparacu ,  cancaquc  ludorum  ma- 
gnirlcencia  celcbracus  eft,  uc  hujus  celebritaris  gaudia  modum  cxccflifle  ferancur. 
Dedicinfuper  cidem  BosoniProvinciam,&  corona  in  vcr  cicc  capicis  impoftca,  eum 
rcgemappellari  juflic.uc  morc  prifcorum  impcracorum  regibus  viderctur  do* 
minari.  Evolucis  deinde  paucis  diebus ,  Papiam  ingredicur  :  in  qua.cum  difpo- 
nendis  publicarum  rcrum  negociis  animum  incenderec ,  repcnrinenunciacumeft 
ci,  Carolomannumcum  ingenci  armacorum  multitudine  Langobardorum  dt- 
tionem  introiiflc.  Mox  pavorc  folutus ,  Ticinum  Padumquc  cranfic ,  &  fummo 
annifu  in  Gallias  rcpcdarc  conccndic.  Scd,  priusquam  Alpium  prareminentia  ju- 
ga  anguftaqueitmeraaccingerec,xgritudinepuUacur,  quam  protinus  morsfub- 
fecuta  fincm  vicae  impofuit.  Eftauccmfama,qu6d  a  quodamjudaro,  quivoca- 
batur Sedechias,poculum  rnortis  ci  propinacum  fic,quieifamiliarius  adhzrebat, 
eoqu6din  mcdendis  corporum  paflionibus  finguJarem  cxpericntiam  habere 
diccrctur.  Porr6hicficariuspIaneerat,  &magicis  prarftigiis  incantacionibusquc 
menceshominumdeludebat.  Obtic  vcr6  pridie  nonas  O&obris.  Corpus  ejus 
lcvacum  cft  in  fcrctro.afuis  cxtralraliamdeportatur:  fcd  quiafator  intolcrabi- 

lis 


(*)  InterRhcnum  & Mofcllam fitus  ,  vulgo  Mejl*nd>te quo  HADR.  VALESIUS 
voce  Meginenfts  Pagus. 

(b)  PapuseratJfc*fr/f#toNordgoviaad  Almcnam  ,  dirionis  Fiftatenfis ,  dequo 

BROPVER  Ant.  Fnld.  lib.  III.  c.  XI.  f.  w  PAULLINIde  P*gu f*g. 
Sffi. 

(c)  Sicemendavi.ArmaliftaraSaxonem  fccutus  ,  cum  antea  legcrccur  :  CerntMt. 

childis. 


8o  CHRONICORUM  REGINONIS 

liscx  pucredine  cadaveris  bajulances  gravabac  ,  compulic  illud  cerrac  mandarc. 
Poft  aliquancos  annos  ejusofla  cranslaca  func ,  &  Parifiisinroonafterto  fancliDio 
nyfii  honorifice  (epulca.   Cui  (ucceflic  in  regnum  filius  Ludovicus. 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCCLXXVIII,  eclipGs  Lucucmagnafafta  cft, 
menfeOftobri,dieXVI.  Iccm  eodem  menfe  eclipfis  Solis  acddic,  die  XXIX  circa 
horam  nonam.  Paucis  inccrje&s  diebus,  Ludovicus  rex,  filius  Caroli ,  qui  Balbus 
appellabarur ,  co  qu6d  impedirioris  &  cardioris  cflcc  eloquii ,  ab  hac  luce  fubtra- 
c"his  eft.  Fuic  vero ifte  princeps  vir  fimplex  ac  mitis,  pacis,  juftiria: ,  &  rcligionis 
amacor.  Habuit  autcm,  cum  adhuc  juvcnilis  actatis  florc  pollerec  ,quandam  pu- 
cllam  nobiIcm,nomine  Ansgard,  fibi  conjugii  fccdcrc  copulacam  «exquaduos  li- 
beros  fufcepir,  elegancis  for mac  ac  ingencis  animi  vtrcuce  pracftances :  horum  unut 
Ludovicus,  alter  Carolomannus  vocabacur.  Sed  quia  banc  fine  gcnicoris  con- 
fcieocia&  voluncacis  confenfu  fuisamplexibus  fociaverac ,  ab  ipfo  pacrcci  poft- 
inodum  interdicla,&intcrpofito  jurisjurandi  facramento,  ab  cjus  conforrioin 
perpecuum  fcparata.  Tradica  eft  aucem  eidem ,  ab  eodcm  pacre,  Adclheidis in  ma- 
macrimonium ;  quam  gravidam  ex  fe  rcliquic  idcm  rcx,  cum  obirec  Quar  tem- 
8  pore  pariendicxpleco,enixa  eftpuerum,  cui  nomcn  aviimpofuic,  cumque  Cato- 
lum  vocicari  fecic. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCCLXXIX,  Bofo  (de  quo  paulo  fupe- 
rius  menrionem  fccimus )  audica  morcc  Ludoviri ,  a  Provincia  egredi- 
cur,  cotamque  Burgundiam  occupare  nicicur.  Denique  nonnullos  epi- 
icopos  parcim  minis ,  parrim  fuafionibns ,  in  fociecaos  fadera  colltgic,  &  Lug* 
dunum  ingrcflus, ab  Aureliano,  ejusdem  urbis metropolicano ,  &  aliis ponrifici- 
bus,inregem(uper  pnxfamm  Burgundixregnuminungitur ;  pro  nihilo  ducena 
adolefcences filios  Ludovici,  &vclucdcgeneresdefpiciens,e6qu6d  jufiu  Caroli 
corum  genicrix  fprcca  atquc  rcpudiata  f  uerit.  Quac  res  obculic  illi  magis conti- 
ouum  clam  odiumac  periculorum  difpendium ,  quam  gioriac  &  dignitatis  emo- 
iumenmm.  Siquidcmjamdit"badolefcencej,Ludovicus  &  Carolomannus,  indu- 
ftria  acftudioHugonisabbatis,  &aIiorum  proccrum  in  regnumfublimatorum, 
&  cundem  Bofonem  dicbus  vicac  fuac  omni  inftanciafunc  pcriccuci.  Nec  folum 
illi ,  verum  eciam  alii  reges  Francorum  >  per  fuccedenria  cempora ,  adeo  gravicer 
oomenejusculerunt,  atqueexofum  habuerunc,  uc  irrecuperabili  ejus  dejecltone 
&  morris  cxhio ,  non  mod6  principcs  ac  duces ,  fed  eriam  eorum  facellices  facra* 
mencis& cxecrarionibus  obligarencur.  Fuicaucem  camperfpicacis  ingcnii,ut,cum 
a  mulcis  (utdiclum  cft)  regibus  &  regnis  afliduc  tnfcclacusfic,  a  nullocamen  auc 
capi  auc  circumvcniri  aliquando  pocueric :  cancac  modcrarionis,  uc,cum  fibi  faven- 
tesprofcripcionibusdamnarcntur,  bonisqueomoibusprivarcnrur.nunquamin- 
fidiisfuorummiIicumfuericpecicus,nequcfraudc  prodicus ,  cumutrumquc  ho- 
ftes  facpi  cencaflcnt. 

Perid  tempus  LVDOVICVS,  quiAuftrafits  imperabat,  cognita  morcearqui- 
voci  fui,rcgnum  illius  invadere  difpofuir,&cransvadaca  Mofa,  imperiifinesoo 
cupavic  Cui  occurrerunc  duo  memorari  fracres  cum  valida  manu ,  fcd,inccrcur- 
rencibusviciflim  lcgacionibus,ncquaquampugna  commitcitur.fed  paxrobora- 
nir.  Adolcfcences ,  qu6  impecu  fccderacus  ab  eis  rccederec  Ludovtcus ,  portio- 
nemregniLotharii,  quam  avuspacerque  cenuerac ,  ex  incegro  illi  cooccflerunc , 
addsca  infupcr  Acrabacis  abbacia  fancli  Vedafti.  Facla  kaque  paclione ,  datisq ue 
facramentis,  cum  in  regnum  idem  rex  revcrteretur,  repente  obviam  habuic  Norc- 
mannorum  innumerammulcicudinem,juxcaCarbonariam,  inloco,qui  vocacur 
Thimnin,  {*)  cum  ingenri  pracda ad  claflem  repedancem,  cumquibusabsque 
mora  conflixit,  &  (Deopropitiance)  maximam  ex  eis  parcem  gladio  proftravir. 
Reliqut  fuga  dilapfi,  in  fifcum  regtum  fe  communiunc ,  ubt  Hugo ,  filius  regis  cx 

pellice 

(*)  Videtur  hodiernum  Tuin ,  Epiicopacus  Leodicnfis  oppidumeife,  adrLSambre 
fitutn. 


ed  by  Gc 


8r 


pellic*nacus,curn  incaurius  dimicaret,  gravicer  vulncratus  ab  hoftibusrapitur, 
&  inccr  advcrfariorum  arma  recidit. 

Rcxexiftimans,  quod  adhucfiliusvivus  ab  inimicis  fervarctur  ,  exercicum  ab 
impugnariorusinfeftarioncjubecccflare,  utquocunque  padoillum  incolumcm 
rccipcrc  poflcc  Intcrca  nox  defuper  venicns ,  regcm  cum  fbis  redire  ad  caftra 
compulic  Nortmanni  cadavera  fuorum  flammis  cxurcntes ,  noclu  diffugiunc,  & 
ad  claflcm  diriguncgrciTum.  Rex  diluculoconfurgens,  cumfilium  excincTum  rc- 
periflec,  nimio  dolore  aflficicur ,  corpus  ejus  in  loco  compofitum ,  ad  Lorshcym 
monafterium  impcrat  defcrri,ibiquetumulari. 

AnnoDoniinica;incarnationisDCCCLXXX,Carolomannus  rex  paralyfi  diflb- 
lurus ,  diem  claufit  extremum  VII  nonas  Apriiis.  Sepultusque  cft  cum  dcbico 
honorein  Baioaria,inloco,quidicicurHodmgas.  (a)  Fuicverd  iftc  pracccllencif- 
fimua  rex  literis  erudicus ,  Chriftianae  religioni deditus ,  juftus ,  pacificus ,  &  omni 
morum  honeftace  decoratus,  pulchritudo  ejus  corporis  infignis ,  vires  in  homine 
quoque  admirabiles  fuere,  necinferior  animi  magnitudine.  Permulta  quippe 
bella  cum  patre,  plurima  fine  patre  in  regnis  Sclavorum  geflit,  fcmpcrque  vifto- 
riaccriumphumrepoitavit  >ccrminos  impcrii  fui  ampliando  fcrro  dilatavit,  fuis 
tniris,  hoftibus  ccrribilis  apparuic,  alloquio  blandus ,  humilicacc  ornatus ,  in  ordi- 
nandis  regni  negociis  fingulari  folertia  pntdicus ,  fic  ut  prorfus  ei  nihil  dceflc  in  r  c- 
giac  majeftariscompetentiaviderecur.  Huicex  lcgirimo  macrimonio  non  eft  na- 
ca  foboles ,  propcer  infoccunditatem  conjugis,  fcd ex  quadam  nobili  foemina  fili- 
umeleganciflimse  fpeciei  fufcepicquem  Arnolphum  nominarijuflir,ob  recorda- 
tioncmrcvcrcndiflimi  Arnolphi,Mcccenfis  ccclefiac  epifcopi ,  de  cujus  fancTo  ger- 
zninefuaaliorumque  germanorum  Francorum  profapiapullulaverac :  quod  non 
cafuaccidiflc,  fcdquodam  prarfagio  porcencoque  fumrorum  aclicacum  videcur. 
Siquidcm  gcncalogiaregumcoelicusprovifa  ,  pcr  incervaila  cemporum  fccundis 
incrcmcncorum  fucccflionibus  cceptc  exuberare  >  quousquein  magnoCarolo  59 
fummum  imperii  faftigium  non  folum  Francorum  ,  ver  um  eciam  diverfarum 
gencium  regnorumque  obcinerec  Poft  cujus  deceflum,  variante  fortuna ,  rerum 
gloria,qua:fupravocafluxerac,eodemquoaccefleracmodo  ,coepicpaulacim  dif- 
fluere,  donec  deficienabus  nonmodd  regnis ,  fed  eciam  ipfa  regia  ftirpe ,  parcim 
immacuraatuccpcrcunce,partimfterilicace  conjugum  marcefcence,  hicfolusde 
cam  numerofa  regum  poftericace  idoneus  invenirecur  ,  qui  impcrii  Francorum 
fceptra  fufciperec :  quod  in  fubfequencibus  fuo  in  loco  lucidius  apparcbic 

Ludovicus,  comperco,  qu6d  fracer  obiilTcc ,  Baioariam  ingrcflus ,  Racisbonam 
vcnic,  ubi  omncs  opcimaces  regni  ad  eum  conflucnces,  ejus  dicioni  fe  fubdidcrunc. 
Conccflicaucemidcm  rex  Arnolpho  Corancanum  ,  quod  ei  paccr  jampridcra 
conccflcrac,  inquoficum  eft  caftrummunicifllmum,quodMosburgknuncupa- 
cur,e6quodpaludc  impcnccrabili  locus  vallacus,  difBciiimum  adcuncibusprx- 
beac  accefliim. 

AnnoDominicarincarnacionbDCCCLXXXI,CAROLVS  de  Alcmania  cgref- 
fus,  Langobardorum  fines  occupavic,  acin  paucisdiebuscocam  Icaliam  indedi- 
cioncm  acccpic&Romampcrvcniens,  apracfule  Apoftolicxfedisjoanne,  &  fe- 
nacuRomanorumfavorabilicer  excepcus ,  cum  magna  gloria  Impcracor  crcacus 
eft. 

Pcr  id  cempusNortmannorum  claflis  Walam  fluvium  ingrefla,  Ncumago  pala- 
tioregioapplicuit,ibiquecaftrapofuic  Quodfaclumcumadnociciam  Ludovici 
perlatum  eft ,  absque  dilarione  cum  exercicu  venic  ,  &  municionem  obfidione 
claufic  Conferco  nonnullis  diebus  ccrcaminc,  non  adeo  pracvaluic ,  quia  palaci- 
um  ingenris  magnicudinis  mirique  operis  hoftibus  cuciflimum  pncbebac  recepca- 
culum.  mquacongreffioncwpcuscftadvcrfariusEberhardus  Saxo  ,fiUusMcgi- 

L  nardi 

(sj  Hodie  Qctting*,  Bavariac  Superioris  oppidum ,  in  quo  Monafterium. 


8*  CHRONICORVM  REGINONIS 


nardi  comtcis ,  &  caprivus  ducicur,quoad  poftea  maccr  Encflc,magno  prccio  daco, 
incolumcm  rcccpic.  Poftrcmd  rcx,  acccpca  pollicicacionc ,  quddfiab  obGdione 
ceflarec,  Norcmanni  concinud  c  regno  ejus  dcccdcrcnccum  omnibus  copiis  rcccf- 
Oc  IUo  rccedcncc ,  pagani  palarium  una  cum  municionc  cxurcnccs  flammis , 
navibusafccnfis,  oftia Rhcni rcpetunc.  Iccmcodem  anno, menfc  Novcmbri,duo 
rcges  Norcmannorum,Godcfridus&Sigefridus,  cum  inarftimabili  multicudina 
pcdicum  &  cquicum  confcdcrunc  in  loco  ,  qui  dicicurHaslou  (*)  juxca  Aiofam , 
&primo  quidcmimpccu, finicimalocadcpopulances,Lcodiumcivicaccm,Traje- 
clum  caftrum ,  Tungrenfcm  urbcm  inccndio  cremanc.  Sccunda  incurfionc  Ri- 
buariorum  finibus  cfFufi ,  cardibus,  rapinis ,  ac  inccndiis  omnia  devaftanc ,  Colo- 
niam  Agrippinam,  Bonnam  civicaces,  cum  adjacencibus  caftcllis  ,  fciliccc  Tuipia- 
cum.Vilipiacum,  (b)  &  Nuis  ignc  comburunr,  poft  hsec  Aquis  palarium  ,  Indam 
Malimundarias&Scabilius  U) 

monafteria  in  favillam  rcdigunc. 
Anno  Dominica:  incarnacionis  DCCCLXXXII,  Arduennampcrcurrcnces,Pru- 
miam  monafterium  ingrcdiuncur  ipfodie£piphani«domini,ubicriduo  commo- 
ranccs,omnemin  circuitu  rcgionem  depopulari  func.  In  quo  loco  innumera 
mulcicudine  pcdicum  cx  agris  &  villis  in  unum  agmen  conglobaca.eos  expugnatu- 
ra  aggrcditur.  Scd  Norcmanni  ccrncnccs  ignobilc  vulgus  non  cancum  incrmc , 
quancum  difciplina  nudacum ,  fuper  eos  cum  clamorc  irruunc ,  cancaquecaede 
proftcrnunt,ut  brutaanimaIia,nonhomincs  maflari  vidcrencur.  His  icaquc  pa- 
cratis,  oneraci  prada  ad  caftra  redeunc.  Illis  difcedcncibus,ignis,qui  in  divcrfis  ha- 
bicaculis  accenfus  remanfcrat,  cum  nullus  clfcc ,  qui  cum  cxringucrcc ,  raonaftcri- 
um  confumpfic. 

Dum  ha:c  aguncur ,  Ludovicus  rex  morbogravacus ,  apud  Franckfurc  moricur 
XIII  calcndas  Scpccmbris  :  fepulcus  eft  in  Lorcsheym  juxca pacrem  in  cccnobio. 
HabuicaucemLuidgardamreginam  in  macrimonium  copuiacam ,  exqua  filium 
unicum  fufccpit,  quem  nomine  fuo  Ludovicum  appcllavit.  Sed  (uc  prxmifimus) 
poft  obitum  fracris  ad  obcincndum  rcgnum  cjus,  Baioariam  ingreflus,  cum  Racis- 
bona:  morarecur,  idem  puerulus  dc  fencftra  cecidic  ,  &  confrachs  cervicibus  fta- 
acpiravic.  Qua:  noncancumiramacura/cdinhonefta  mors,non  folumregi& 
,  1* ,  vcrum  cciam  omni  domui  regia:  maximum  luctum  ingeifir. 
Nortmanni,  audita  morcc  regis,  nimio  cxultabant  cripudio ,  cciam  non  de  con- 
nictu,fcddeprardacogitant.  Igicurcum  omniadmirationecxiliunc,  &  Treviro- 
•©  rum  nobiliiTimam  civicatem  GalIiarum,nonas  ApriJis,dic  facrariflima:  CcenseDo- 
minioccupanc ,  in  qua  usque  fanclum  dicm  Pafcha:  feifa  ab  itincre  corpora  rc- 
crcantes,  omnc  tcntorium  urbis  circumquaquc  usquc  ad  folum  dcmoliri  funt:  dc- 
indc  civitatcmflammisexurcntcs,Mcdiomatricum  (d)  diriguntacicm.  Quod 
cumrepcrtflctcjusdemurbis  cpifcopus  Walo  ,  adjunclo  ftbi  Bcrtolfo  cpifcopo& 
Andalhardocomite,  ulcro  illis  obviam  ad  pugnam  proccdic.  Inito  ccrtaminc , 
Norcmanni  vitlores  exticcrunr.  Idcm  Walo  epifcopuscecidic  .carccri  fugcrunc 
Pagani  icer,  quod  ccepcranc,  dcfercntcs ,  cum  ingcnri  pra:da  fumma  celcritatc  ad 
claflcrn  rcvcrcuncur. 

_  Ea 

( * )  Vidctur  hodicrnum  Hasfelt  ,   Epiicopatus  Lcodienfis  oppidum  ,  intclli- 
(  b  )  P^orius  Jultacum ,  fecundum  Annales  Metenies. 

(c)  Sic  emendavi,  fecundum  Annaliftam  Saxoncm  ,  &  ANN4LES  METENSES^ 

cum  antca  legeretur  fatis  corruptc :  IidemAMalimundarias.  Indam  etiam  & 
Malmundarium  ANNALES  FULDENSES  mcmorant.  Sub  intelligitur 
Monafterium  S.  Cornelii,  S.  Corne/ii Mun/ter,  quod  proximum  cft  Acjuisgrano, 
dcquoHADR.  VALESIUS  ^voce Inda.  Malmundarium ver6  Abbatia  en\haud 
procul  a  flumine  Amblava,  in  dicecefcos  Tungreniis  Trajecrenfisvc  finibus,  vul- 
co  Malmdi  ,vel  Ma/mediir.  De  Abbatia  Stablo  ,  fatis  conftac,  quaeinVita 
Heimradi  cap.  XII.  vocatur  Stabulaus. 

(d)  Meu  intelligitur,primariaapudLotharingos ,  Civitas. 


tim  cxi 


rcscins 


uignizeo 


by  Googl 


 tlBER  SECVND  V  S.  83 

Eaecmpcftatc  Cacolus  imperacor  in  Icalia  morabacur  ,  ubi  diverfis  legationi- 
busGermaniaeac  Gallix  puhatur,  ucad  fufcipicnda  regna  fibi  harrcditario  jurc 
compecencia  feftinarcc,  &  pcriclitanci  imperio  fuccurrcrct  :  quod  capice  amiflb , 
ludibrio  hoftibus  crac.  Qui  nihil  cardacus,  cum  omnibus  copiis  in  Franciam  vc- 
nit,&  cumLangobardistBaioariis, Alemannis,Thuringis  ,Saxonibus,Frifonibus 
&  ommbus rcgois, fuae  dicioni  fubdicis,Nortmannos  infupra  di&o  loco  obfidere 
exorfuseft:  fed  conacus  ejusparum  eftcclum  obcinuic ,  quanquam(utdiximus) 
cx  divcrfis  rcgnis  &  gencibus  inacfbmabilis  mulcicudo  in  unum  confluxit  .indigna- 
cionc  ccelefti  fupcr  populum ,  Chriftianam  religionem  profanancem ,  defsevien- 
ce.  Noviflim£  rex  Godfridus  Norcmannorum  ea  condicione  Chriftianum  fc 
fieripollicecur^fieimunercregisFrifiaprovinciaconcedercnir  ,  &  Gifla,  filia  Lo- 
tharii,in  uxorcm  darecur.  Qui,  uc  opcavic,  adeptus,  baptizatus  cft,  &  cx  facro  fon- 
ceabimperatore  iufceptus.  Sigifrido  &  reliquis  Nortmannis  immenfum  pondus 
auri  &  argenti  expoficum  eft,  &  cali  cenore  fines  regni  excedunc. 

Anno  Dominiccc  incarnacionis  DCCCLXXXIII,  Ludovicus  ,  fracer  Carolo- 
manni,  moricur  apud  fanclum  Dionyfium,  ibique  honorabilicer  tumulatur,qucm 
omncsGaliiarumpopuIi  nimio  planclu  lamencaci  funt.  Fuit  enimvircudsma- 
ximar,  regnumque  fibi  fubdicum  a  paganorum  infeftacione  potencer  virilicerquc 
defendic.  Intcr  carcera,  quxftrenuegeflic,  illud  prarcipue  pnelium  commenda- 
cur,  quod  adverfum  Norcmanaos  in  loco ,  qui vocatur  Sodalcurch ,  ( 4  )  fummis 
viribus  exercuit.  Inquo  certamine  (utfcrunt)  plusquam  o€to  millia  hominum 
gladioproftravit.  Carolomannus  fraterregnum  illius  obtinuic  Eodcmccmpo- 
re  BcrcuIphuSjTrcvirorumepifcopus ,  migravic  adDominum  IIII  idus  Septcm- 
bris,cuifuccc(fainpontificali  cachcdra  perele&onem  cleri&cociusplebis  Rac- 
bodus,  rcverendiilimus  antiftcs  VII  idus  Aprilis.  His  eciam  diebus  Rupercus 
pracful  abcodem  epifcopo  RacbodoinMcttenficcclefia  confccratur  X  calcndas 
Maji. 

Circa  haeccemporaHugo,  fitiusLotharii,tnfpemrecuperandipaterniregni  afc 
aliquibusdifcordiarumaclicium  fc£tacoribus  introducitur,  omncsqucqui  jufti- 
tiam&  pacemexecrabancur,adeumconfluxerunt,icauc  paucisdicbus  innume- 
ramulticudoprxdonumejusdominacioni  fc  fubdidcrinc:  inccr  quoseciamnon- 
nulli  exprimoribus  regni  vana  fpe  fcdulti ,  manibus  dacts,  acccdunt ,  videlicec 
Scephanus ,  Rotbcrcus,  Wicbertus ,  Thietbaldus  comites,  Albricus  &  frater  ejus 
Stcphanus ,  tantaquc  rapina  &  violcntia  ab  his  in  regno  fit ,  ut  inter  horum  & 
Nortmannorummaliciam  nil  diffcrrcc,  praeccr  qu6d  a  caedibus  &  inccndiis  abfti- 
ncrenc.  Sicomnipocens  Deusiratus  regno  Locharii  adverfabacur,  &  calibus  in- 
cremencorumcladibusviresejusdemregniradicicus  cxccrminabac,  ucpropheria 
fancWimi  Nicolai  papac,  fimul  cciam  malcdi&um  ,  quodfuperidemrcgnum 
protulerac,  adimpleretur. 

Hocctiamtcmporc  idem  Hugo  Witberrum  comitem,  qui  ab  ineunce  setace 
fibifaverac.incerfecic.  Paucisdchinc  inccrpoficisdiebus,Bernarium ,  nobilem  vi- 
rumyfibiquefidclinimum^dolotrucidarejuult,  pulchricudine  iliiuscapcus  uxo- 
ris;  quamabsquemomencoinmacrimoniumjungic  Vocabacuraucem  mulicr 
Friderach,  (b)  quar,  antequam  Bernario  fociarctur ,  copulaca  fucratEngelranno 
potenti  viro,  ex  quo  filiam  peperit.quam  poftmodfi  Richininus  comes  in  conjugi- 
um  accepir,  quam  ccia  propter  ftuprum  commiflum  idcm  comes  decollarijuflic 

AnnoDominicarincarnationisDCCCLXXXIIII,  Norcmanni,  qui  ab  Haslou 
rcccflcranc,  Sonum  (c)  fluviumincranc,  ibique  confederunx.  Quorumcreber- 

L  %  rimas 

(a )  Picardiae  oppidum  eft ,  Stuhulcurtis  dierum ,  hodie  Stulconrt ,  de  quo  VALE- 

SIUS  Not.  GnMid  &  PIGANIOL  de  la  FORCE  Dcfirift.  dc  /0  FrMKC  Tm»  UI» 

(b)  ANNALES  MEtENSES  reftius  legunt:  Fridcrada. 

(c)  ANNALES  MEtENSES:  ad  Somnam ,  qui  eft  Belgii  fluvius. 


Digitized  by  Google 


84 


CHRONICORVM  REGINONIS 


rimas  incurfiones  cum  Carolomannus  fuftinerc  noo  poftec  ,  pecuniam  pollice- 
tur ,  fi  a  ccgno  ejus  reccderenc.  Mox  avidae  gencis  animi  ad  obcinendam  pccuni- 
am  cxardclcunc ,  &  XII  millia  pondera  argenci  puri  acque  probaci  exigunc  ,  cori- 
demqueannis  pacem  promiccunc.  Accepca  tamingencipecunia,  funes  a  liccore 
folvunc,  naves  confcendunc ,  &  marina  liccora  repccunt.  Inccrea  Carolomannus 
venatumperrexit,ubi&ab  apro  gravicer  vulneracus,poft  modicum ,  vicam  cum 
regno  amific ,  fcpulcusque  eft  apud  fanctum  Dionyfium.  Ajunc  aucem  quidam, 
quod  a  quodam  fuo  faceliice  improvide  arma ference  vulneracus  fueric ;  &  quia 
non  fponte,fed  invicus  hoc  facinus  commiferac ,  idcirco  a  rege  celacum  cft ,  ne  in- 
noxius  morci  craderecur. 

Norcmanni,  cognica  morte  regis,  procinus  in  rcgnum  rcvertuncur.  Icaque 
Hugo  abbas &  cxteri proceres  lcgacos  ad  eos  dirigunc ,  promifljoncm  &  fidcm 
dacam  violacam  efle  proclamanc.  Ad  harc  illi  rcfpondenc ,  fc  cum  Carolomanno 
rege, honcum  alio  aliquo  fcedus pepigifie: quisquis  ille eflTcc ,  qui  in  regnum  ejus 
fuccederct,cjusdem  numcri  &  quancicacis  pecuniam  darec ,  fiquiec£acpacirk£ 
imperium  cenere  vellec.  Terrici  hujuscemodi  mandacis  opcimaces  regni ,  ad 
Carolum  imperacorem  miflosdirigunc ,  eumque  ulcro  in  regnum  invicanc ,  eique 
advcnienciadGundolpni  villam  (*)  obviamprocedunr,&manibus  facramcn- 
sisque  j uxca  morem  dacis ,  ejus  dicioni  fe  fubdiderunc. 

£odemannoNorcmanni,quiinChinheym  {b)  &Denemarcamveneranr,ad- 
fcnricnceGodcfrido, Rhenumnavigioafcendunr, &Diusburch  (c)  oppido  oc- 
cupato munirionem  in  eodem  loco  more  folico  conftruunt ,  & in  ea  cocahyeme 
refidenc,  concraquos  Henricus  duxcaftrapofuic,  &  nullacenus  prardas  agere 
permific  Redcunce  vernali  cempore  ,  caftris  exuftis ,  ad  maricima  loca  fcreci- 
piunc. 

His  cciam diebusNorcmanniaSonocxcunc,&rurfus in  regnum  Locharii  re- 

vcr- 

(*)  Sarpius  in  Francorum  Annalibus  occurrir.  Potiffimum  Carolus  Calvus  in  ca- 
dem  a.  872.  Placirum  cenuit ,  de  quo  ANNALES  BERTINIANl  ad  d.  an.  & 
AIMOINUS  lib.  V.  cap.  XXVIII.  &  Capirularia  Caroli  Calui  77/.  XLIV.  LIII. 
In  FXOTAKII,  Leucorum  Epifcopi  Epijt.  XI.  ad  Hilduinum,  dicitur  GundoviUa. 
InBullaHadriani  IV.  adverUis  Mattharum ,  Lotharingia?  Ducem,apud  BALU- 
TZIUM  APp.  Aiior.  Vet.  n.  CLVII.  pro  cafieUo  GundtdfiviU* ,  quod  *nte  ctvi- 
tatem  TuUcnfcm  erexit.  Defignatur  igirur  hic  locus  in  Terricorio  Tulenfi, 
AUBERTUS  MIRJEUS  ContreviUe  explicat ,  villam  Rcgiam  ,  prope  Tulum. 
HADR.  VALESIUS  vero  Not.  GaUu  voce  Gttndulfi  ViUa,  fic  de  eadcm  fcribic : 
Efivicus  Gondecourt  inpago  Vabrenji  ac  Epifcopatu  TullcnG ,  fjtvtt  proximut 
tnter  MofeUam  ejr  Carem jutyios :  quodnomen  ad  Gundmlfi  curtem ,  tdefi  Gun- 
dulfi  viUam  proxime  accedit.  Curtit  enim  &  viU*  una  c*demque  res  efi. 
Uberius  dc  eadem ,  prater  VALESIUM^  $ACOBUS  SIRMONDUS  &  STE~ 
PHANUS  BALUTZIUS  Notts  ad  Caroli  C*lvi  C*fitul*ri*  Ttt.XLIV. 

(b)  ANNALES  METENSES  Icgunt  :  qui  in  Chinheim  ex  Denimarc*  veneruttt. 

Eadem  dicit  ANNALISTA  SAXO.  Dc  eo  vero  MENSO  Altingius  Germ.  In. 
fer.  p. alt.p.  106.  fic  (cribit :  Kinhem ,  PagiTexelenJis  Comitatus  vocatur  m 
Diptomate  Ottonis  III.  ImPeratoris ,  anni  DCCCCLXXXV.  guo  prater  *li*  cis 
Rhenumpofit*,DitioniTheodorici  II.  adjccit omne littus  inter  Kinnemum  & 
Elevum :  Nullo  quidem jure ,  ejr  contr*  Carolinorum  offirmatum  infiitutum , 
Diverjus itaque efi  KINHEM  Comitatus  *Kinnem*ri*  ,qui*h*c  Kinnemo fi, 
occidu*  &  Caro/t  Simplicis  donatione  j*m  *nte*  HoUandici juris.  Hic  vero 
Normannorum  temporibus  eodem  titulo  cognitus  ,  ac  Reginoni  CHINHETM 
dielus :  nifi  iUe ,  &  Kinnemariam  eodem  vocabulo  complexus  fuerit  ;  quia  ex 
hacdemumoportunitat  afcendendi  Rhenum ,  &  penetrandi  in  Sunnemariam 
aut Dennemarcam.  guodfaffumajferit. 

De  terminis  Kinhemi  ulterioris ,  ad  Occidentem  dr  Septentriones ,  fatis  confiat. 
Kinnemo  rivoputUy&Ocetmo:  Sed  quousque  inMeridiem  &  Orientem  pro- 
eurrerinty  definitum  non  efi ,  niji quod  *  meridie  Mafaland* ,  (uti  quidem  cdi- 
tum)  *b  Oriente  TexeU ,  Comitatus  habuit  finitimos. 

(c)  Ducatus  Clivenfis  oppidum. 


Digitized  by  doogle 


LIBER  SECVNDVS. 


vertenteSjinloco^quidicicurLouen,  (*)  caftra  metaci  func,  in  confinio  cjusdcm 
regni,  &  continuis  cjusdem  regni  infeftacionibus  utraque  regna  faciganc :  ad  quo- 
rummalitiam  compefcendam  impcratorfemel  &  iterum  cxercicum  mifit ,  fcd 
nihil  dignum  mcmoria  adverfus  tantam  violcntorum  rapacitatem  aclum 
eft. 

AnnoDominiczincarnationis  DCCCLXXXV,Hugorebellarc  difponenscon» 
tra  impcracorem,lcgatosadGodcfridum  inFrifiam  occultc  dirigit,  c6  quod  illi 
eflec  a/finicacc  conjun&us ,  propcer  fororem,  quam  in  conjugium  acceperat,  hor- 
raturque,  ut  in  pacriam  micccrec ,  auxiliorum  validam  manum  undique  contra- 
herec,  &cum  omnibusviribus  fibi  opcm  ferrec.quaccnus  rcgnum  pacernum  cvin- 
dicare  armis  poflec :  &  fi  id  ejus  induftria, vircucisque  fuffragio ,  profpericatis  effe- 
ctum  obtincrct,  mediecacem  ipfius  rcgni  pro  muncre  pollicccur.  His  fuafionum 
promiftionibus  Godcfridus  veluci  veneno  infe&us ,  occafionis  fomiccm  inquiric , 
qualiceracfi  juxcarationem  andelicaceimperacoris  fcfubduccrc  praevalcrec,fta- 
cimque  Gcrolpbum  &  Gardolphum ,  comites  Frifonum ,  legatos  ad  Carfarcm  di- 
rigit,  mandacque,fi  veller,  cum  ea.quam  pollicicus  fuerac ,  fidelicace  pcrfcvcrarcc, 
finesque  rcgni  fibi  commiflbs  ab  incurfionc  propriar  gcncis  dcfenderec,  Conflu- 
encem,  Andernacum,  Sucicham,  ( b)  &nonnullosaliosfinesobfequiisimperia- 
iibus  dedicos,  fibique  largirccur  propcer  vini  afnuentiam ,  quar  in  his  locis  erat,  co 
quodterra,  quam exmunificcntia  principis  poflidendam  perceperac ,minimevi- 
ni  fcrax  efiet.   Agcbatautem  hoc  ea  animi  intencione ,  ut ,  fi  petita  fibi  iargiren- 
tur,  fuos  in  vifceribus  rcgni  immifccrc  poflet ,  &  varios  cvcotus  fpeculari ;  fi  autcm 
denegarencur,  nihilominus  ofFenfus,in  fibiprohibicis,  quafi  jufticia  didtanrc , ra- 
tionabilius  dehevire  poflcc  >  rebcllionisque  caufam  fufciperc.   Quorum  callida 
machinamcnca  &  raclionum  confpiraciones  cum  perfenfiflec  imperator ,  cum 
Henrico  viro  prudentiff!  mo.altiori  confilio  pcrtraclat,  quo  ingcnio  hoftcm,quem 
inregniexcremitacibusintroduxerac,  cxcinguerepoflec,&  fciens,  loca inaccefli- 
biliacxercitui,propter  diverfarum aquarum  innumcros. decurfus  &  impenetra- 
biles  paludes ,  magis  id  arte  quam  cx  virtute  expcriri  ftacuit.   Legatos  igicur  re- 
fponfo  iufpenfos  abfolvit ,  &  ad  Godefridum  redire  permifit :  aflerens,  pcr  fuos 
miflbs  de omnibus  legacionum  fuarum  caufis  ea  rc(pon(a  reddicurum  ,  quac  fibi 
&  eidem  Godcfrido  eifenc  convcnicncia  ,  tantum  ut  in  ccepta  fidclicarcperfcvc- 
raret.    Poft  hacc,  Henricum  ad  cundem  virum  mitcic.uc  fraus,  quar  ftrucbatur.oc- 
culcarecur ,  cum  eo  Willibcrrum ,  vcncrabilem  epifcopum  Coloniar  Agrippinar,qui 
fuisfatellicibus  fecreco  imperac ,  uc  per  Saxoniam  properances  ,  non  agmine  fa- 
clo,fed(parfimfibioccurrcrenc,  loco&die  ,  quoeiscdixic:  ipfc  cum  perpaucis 
Coloniamventt,&aflumptocumprarfato  epifcopo  mox  in  Batuam  (c)  profi- 
cifcitur.  Godcfridus,auditoeorum  adventu, illis obviam  proceditad  locum ,  qui  6» 
dicimr  Herifpich,  (d)  in  quo  Rhcni  fluenca  &  Wal  uno  fc  alvco  rcfolvunc ,  &  ab 
invicem  longius  rccedcnccs,  Bacuam  provinciam  fuo  gurgicc  cingunc.    Hanc  in« 
fulam  ingrcdientes  epifcopus  &  comcs,  multa  a  Godefrido  audiunt,  multa  cx  par- 
ceimperacorisrcipondcnc:  dies  adoccafum  vergimr,  foluco  colloquio,  infula 
cxcedunt,  hofpicia  rcpccunc,  in  craftinum  reverfuri.  Heinricus  epifcopum  horca- 
tur,utdicfubfcqucnci  Giflam,  uxorcm  Godcfridi ,  cxtra  infulam  cvocarct ,  cam- 

L  5  que 

(a )  Brabantise  Civicas  norifllma. 

(b)  ANNALES  MEtENSES  legunt :  SinzJch»  ,  aliter  Sentiacum.  Hodie  dtcitur 

SintzAg ,  locus  inter  Andemacum  &  Bonnam  fitus ,  ad  Arar ,  amniculi  &  Rhcni 
confluentes,  de  quo  FALESIUS  not.  G*UU,  voccSentitcnm. 

(c)  Bataviaintclligicur.quarectam  corrupte  Batua  dicicur.   Inde  etiam  pars  Gel- 

driar  hodie  adhuc  dicitur ,  das  Bctuu.  Vide  VALESIUM>  vocc  B*t*vi*,  MEN- 
SONEM  ALTINGIUM  Notit.  Gcrm.  btfcr.  p.  *lt.  vocc  Bathua. 
(i)  MENSO  ALTINGIUS  Not.  Gcrmmt.  Infcr.  p.  slt.  f.  87.  dicic :  Locuscft  iniex- 
tr*  Rhcni  drwrticntk  rif*  ,  hodic  f*rtcm  nomimt  foftrcm*m  Sfic  rcti- 
ncns. 


Digitized  by  Google 


$6  CHRONICORVM  REGINONIS 


que  ad  pacis  ftudium  rcvocarc  facagcrct ,  incerim  ipfc  cum  Gcxicfrido  caufara 
Eberhardi  comicis  agicaret,  cui  rcrum  pofleflio  ab  co  violencer  diripicbacur.  Dc- 
indeperfuadecddemEberhardo,ucdcinjufticia,quam  patiebacur,  inmedio  ad- 
furgeos fe proclamarcc  Eccum  aferocjs&barbara- gccishominedurius&concu- 
mcliofius  verbum  fibi  eflec  prolacum,  absque  mora  evaginaco  gladio ,  cum  fumo 
annifu  in  capice percucic,ancequam  a  cerra  clevari  poflec.  Quid  plura?  ab  Eberhar- 
do  primd  percufliis ,  &  faccliicibus  Heinrici  confoflus  Godcfridus  moricur  ,  o- 
imiesqueNorcmanni,quiinBamarcpcrdfunc,cruddancur.  Non  multis  poftin- 
ccrpoutis dicbus,Hugo, cjusdem Heinrici  confilio,  ad  Gundulfi  villam promif- 
iionibusaccractus,dolocapicur,  &jufluimperacoris  ab  eodcmHcnrico  cioculi 
cruuncur ,  omnesque  favences  dehoneftancur :  poft hacc  in  Alemania  in  monaftc- 
rium  fancli  Galli  miccicur ,  inde  poflea  in  pacriam  revocacur.  Noviflime  cempo- 
ribusZundibolchiregis ,  in  Prumia  monafterio  manu  mea  acconfus  eft.  £ram 
enim  cunc  cemporis  in  eodcm  loco  dominict  ovilis?  quamvis  non  idoncus,  camea 
cuftos,ubi  nonpoft  mulcos  annos  moricur  &  fepelitur. 

AnnoDominicaeincarnationisDCCCLXXXVI,  Norcmanni  d  Sanno  (0)  flu- 
vio  exeunc ,  &  rurfus  in  regno  Lotharii  revercences ,  in  loco,qui  dickur  Loucn ,  ca- 
ftra  fcdesque  ftatuunc ,  faliccc  in  confinio  ucriusque  regni ,  &  concinuis  incurfio- 
cum  infcftationibus  ucraque  rcgna  fatigant.  Ad  quorum  ingenicam  malitiam 
compefcendam,  imperator  femel  &  iterum  exercicum  mific ,  fed  nihil  dignum  ad- 
vcrfuscancamviolencorum  rapacicacem  actum  eft. 

Eodcm  anno  Ansbaldus,  abbasPrumienflsccenobu  ,fummac  fanclicacisac  rc- 
ligionis vir,adccelcftem  pacriam tranfiic  1111  idus  Julii,  cui  fucccflic  mrcgiminia 
loco  Sarabcrtus  vcnerabilispatcr  Vlllidus  Augufti. 

AnnoDominicarincarnacionisDCCCLXXXVlI,  NortmanniiLouen  receden- 
tes,Sequanamingrediunrur,Parifiis  applicanccscaflra  ponunt,  cccivicaccmob- 
iidioneclaudunc:  concra  quos  imperacor  Henricum  ducem  cum  exercicu  vcr- 
Hali  ccmpore  dirigic ,  fed  minimc  prarvaluic.  Eranc  cnim  (uc  fcrunc)  XXX  &  eo 
amplius  adverfariorum  millia  ,  omnes  peni  robufti  bellacores.  Dcnuoarftivo 
tempore,antequamfegetesin  manipulos  redigerencur ,  idcm  Henricus  cumex- 
ercicibus  ucriusque  rcgni,Parrifios  vcnir,  &  circumftancibusIegionibus,ip(ccum 
perpaucispropiusaccedens  ,municionem  circuic,ficum  lociconccmplacur,  adi- 
cumqueperquiric ,  qu6  cxcrcicui  cum  hoftibus  minus  periculofus  paccrec  con- 
greflus.  Porro  Nortmanni,  audientes  appropinquare  exercicum ,  fodcranc  fo- 
veas  latitudinis  unius  pedis ,  &  profunditacis  crium  in  circuicu  caftrorum ,  casque 
quisquiliis  ccftipulaoperucrant,(cmitas  tantum difcurfui  neceflarias  intaclas  re- 
fervantcs.  Pauci  igicur  lacrunculi,  qui  latitabanc  in  concavis  viarum  icineribus,  vi- 
dcncesHenricumappropinquancem,quarecic6  furgunc  alocis,  quibus  delicue- 
ranc,  provocantque  virum ,  celis  &  voce  laccflunt.  Ille  animi  magnicudine  indi- 
gnitatem  non  fcrcns  ,fuper  eos  irruit ,  &  mox  inccrtis  fovcis  cquus ,  cui  infidcbac, 
impcgic&cumipfo  in  cerram  corruic :  hoftesfumma  cum  feftinacione  advolan- 
ces.anccquam  aloco  eIevarecur,euminccrraconfodiunc,  &afpiciente  univerfo 
exercicu,  absquc  mora  eum  crucidanc,  arma  aufcrunc ,  &  fpolia  ex  parte  diripiunc 
Agminibusaucemimpccum  faciencibus  ,  vix  cadaver  exanime  eruicur,  &  afuis 
usque  Sueflionis  deporcacur,  in  bafilica  fan£ti  Mcdardi  fcpclicur.  Excrcicus  amiflb 
duce  ad  propria  revertitur. 

Eodem  cempore  Hugo  abbas ,  magnar  pietatis  vir  &  magnae  prudcnrix ,  Aure- 
lianis  moritur,  &  apud  fanclum  Germanum  Antifllodoro  cumulacur.  Ducacus, 
quem  cenuerat&  ftrenuc  rexerac,Odoni,fiIioRudberci,  abimpcracorccradicur, 
quicaccmpcftaceParrifiorumcomcs  erac,  &cum  Gozzilino  ejusdcmurbis  epi- 
fcopo  contra  Norcmannorum  afliduam  impugnacionem  civicacem  cocis  viribus 
tuebacur.  His  ctiamdicbus  praediclus  Gozzilinus  epifcopus  inccr  ipds  obfidio- 

num 

(*)  ANNALES  METENSES  reoius  kgunc  :  *  Som»a,dic Sommc. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


87 


num  prefluras  ,  migravit  a  fcculo ,  in  cujus  loco  fubfticucus  eft  ab  imperatorc 
Hafchiricus  epifcopus.  Poft  hsc  impcracor  Galliarum  populos  perluftrans,  6; 
Parifios  cum  immenfo  exercicu  venic,  ibique  adverfus  hoftes  caftra  pofuit ,  fcd  nii 
dignum  imperatoria  majeftate  geflic.  In  codem  loco  ad  cxcrcmum,conccflis  tcr- 
ris  &  regionibus,  quar  ultra  Scquanam  crant,Nortmannis  ad  deprardandum  ,  c6 
quod  incolar  illarum  fibi  obcemperare  nollcnc ,  receflic,  &  rcclo  itincre  in  Alema- 
niamrcceffit,&primdquidemLuidvvardum ,  cpifcopum  Vcrcellcnfem ,  virum 
fibipercharum&in  adminiftrandis  publicis  ucilicacibus  unicum  conflliarium,  ob- 
jcclo adulterii  criminc,c6  qudd  rcginac  fecretis  familiarius  quam  oporccbac  immi- 
fccrccur,  a  fuo  latcrc  cum  dedecore  repulic.  Deinde  paucis  inccrpoflcis  diebus  , 
conjugem  Richardem  (flc  cnim  Augufta  vocabacur)  pro  cadem  re  in  concionem 
vocat,  &  (mirum  dictu)  publiccproteftacur,  nunquam  fe  carnali  coicu  mifcuifle , 
cum  plusquam  dccennio  legicimi  matrimonii  fccdcrc  cjus  conforcio  eflet  fociata. 
Illa  econtra  non  folum  ab  ejus ,  fed  etiam  ab  omni  viriii  commixcionc  fe  immu- 
ncmcfleproflcctur ,  &devirginitatis  integritate  gloriacur  ,  idque  fe  approbare 
Dei  omnipotencis  judicio,  fl  marico  placerct,  auc  fingulari  certamine ,  aut  ignito- 
rumvomerum  cxamine,flducialiter  adfirmar.  Erac  cnim  rcligiofa  foemina.  Ea, 
aclodiflldio,inmonaftcrium,quodinpropriccace  fua  conftruxcrac,  Dco  famu- 
lacurareccfllr. 

His  ita  geftis ,  imperacor  corpore  &  animo  cocpit  xgrotare.  Menfe  itaque  No- 
vemb.  circacranficum  fancli  Martini  Triburias  vcnic,  ibique  convcncum  gcnera- 
lemconvocac.  Cernenccs  opcimates  rcgni ,  non  modo  vircs  corporis  ,  vcrum 
etiamanimifcnfusabeodirTugere,ARNOLPHUM,fiIiumCarolomanni ,  ulcro 
in  regnum  accrahunc ,  &  fubico  facla  confpiracionc ,  ab  impcracore  deficiences ,  ad 
prardiclum  virum  cercacim  cranfeunc ;  ica  uc  in  criduo  vix  aiiquis  rcmanerec  t  qui 
ei  falccm  officia  humanicacis  impenderec.  Cibus  camen  &  pocus  ex  Luidpcrci 
cpifcopi  fumpcibus  adminiftrabacur.  Erac  res  (peclaculo  digna ,  &  «cftimacione 
forcishumanx,  rerum  variccace  miranda.  Nam  ficut  anti  fecundaforcunarcbu» 
ulcra  quam  arbicrari  poflct ,  aiHuencibus ,  cottantaque  imperii  rcgna  finelabo- 
rum  fudoribus  &ccrcaminibusaccraxerac,ica,uc  poft  magnum  Carolum,  maje- 
ftace,  poteftate,  divitiis,  nulli  rcgum  Francorum  viderctur  efle  poftponendus ; 
ita  nuncadverfavclutinoftenfione  fragilitatis  humana:  deficiens ,  qua;  fortun» 
cumulavcrat ,  cuncla  inhonefte  in  momento  abftulit ,  quas  profpero  arridens  fuc- 
cefluquondam  glorioscattulcrar.  Mittit  crgo  ad  Arnolphum,  ex  impcratore 
crTeclus  cgenus,cxdcfpcraris  rebusnon  de  imperii  dignicate,  fcd  dcvicluquoci- 
dianocogicans,cancum  alimencorum  copiam  ad  fubfidium  vicarpraefcncis  (up- 
plex  cxpofcic:  dirigiccriam  Bernbardumfilium,  quem  cx  pcllice  fufccperac,  cum 
xcniis,  (4)  cumquecjusfideicommcndac.  Mifcranda  rerum  facies,vidcrcim- 
peratoremopulentiffimum,non folum  fortunac  ornamentis  deftitutum ,verum 
criam  humanae  opis  egentem.  Conccflit  autem  Arnolphus  rex  nonnullos  fifcos 
inAJemama,undceialimoniaprscberecur:  ipfc  vcr6,  compoficis  in  Francia  feli- 
ciccr  rcbus  >  in  Baioariam  revercicur.  Eodem  anno  Wicgarius ,  epifcopus  de  Augu- 
ftacivicacc,  obiic,  &  Adalbcronobilisgcneris  ,  magniquc  ingenii ac prudcntia; 
vir,  cathcdram  ejus  obtinuit,  &  eiin  epifcopacum  fucceflic 

AnnoDominicacincarnacionis  DCCCLXXXVIII,  Carolus  imperacor,  tertiu» 
faujusnominis  &  dignicacis,  obiicpridieidus  Januarii ,  fcpulcusquecft  in  Augca 
monafterio.  Fuic  vero  hic  Chriftianifllmus  princeps ,  Deum  cimens ,  &  mandata 
cjuscxtotocordecuftodicns,  ccclefiafticis  fanclionibus  devociffime  parcns  ,  in 
elecmofynis  largus  ,  orationi  &  pfalmorum  melodiis  indefinenter  dcdicus,  lau- 
dibus  Dei  infatigabilitcr  intentus,  orancm  fpem  &  confilium  fuum  divinje  difpen- 

fationi 

(a)  ANNALES  METENSES ;  cumexcmts.  ANNALES  FllLDENSES:  msmeratd 
Rcgemdircxit.  Quid  xenia  olim  ,  vcl  exenia  fucrint  ,  ubcrius  cxplicavic 
FELIX  OSllLS  tdMuJJatiHiJl.  Henrki  VJJ.  /.  fS , 


Digitized  by  Google 


88 


CHRONICORVM  REGINONIS 


facioni  commiccens:  unde&eiomoia  fclicifuccelTuconcurrcbancinbonum  ,  ita 
ucomnia  regnaFrancorum , quae  praedeceflbres  fuinon  fine  fanguinis  erTufionc, 
oim  magnolaboreacquifierant,  ipfe  pcrfacile  in  brevi  cemporum  fpacio ,  fine 
confli&u,  nullo  contradicence »  pofljdenda  perceperic.  Qudd  aucem  circa  fi- 
nem  vicae  dignitacibus  nudatus,  bonisque  omnibus  fpoliatuscft,  cencaciofuic 
(uccredimus)  nonfolum  ad  purgationem,  fed  quodmajuseft,ad  probacionem: 
fiquidcmhanc  (uc  ferunc)  parienriflime  colcravic  inadvcrfis,  ficuciin  profperis 
graciarum  voca  perfol  vens ,  &  ideo  coronam  vitae,  quam  repromific  Dcus  diligcn- 
tibus  fe ,  aut  jam  accepic ,  aut  absquc  dubio  accepturus  cft.  Poft  cujus  mortem 
regna,  quae  ejus  ditioni  paruerant,  veluti  legirimo  defticuca  harrede,  in  parces  a  fua 
compagcrefolvuncur,  &  jamnonnaturalcmdominumpraeftolancur,fedunum- 
64  quodquc de fuis  vifceribus  regem  fibi creari  difponit.  Quae  caufa  magnos  bello- 
rummotus  excicavic,  non  quia  principes  Francorum  deeflent,  quinobilitate, 
fortitudine ,  &  fapientia  regnis  imperare  poflcnc,  fed  quia  incer  ipfos  aequalicas  gc- 
nerofitatis ,  dignitatis ,  ac  potenriae,  difcordiam  augebant, nemine tantum  carceros 
prarcellence  ,  ut  ejus  dominio  reliqui  fefubmitteredignarentur.  Multosenim 
idoneosprincipesadregni  gubernacula  moderanda  Francia  gcnuiflcc,  nififor- 
tuna  eos,  aemulacione  virtutis,  Ln  perniciem  mutuam  armaflec. 

Igitur  quardampars  Icalici  populi  Berengarium  filium  Evarbardi ,  (s)  qui 
ducatumForojulianorumtenebat,  regemfibiftatuunt;  quaedam  Guidonem,  fi- 
lium  Lamperti ,  ducem  Spoletanorum,  arqu^  regia  dignitate  fublimandum  decer- 
ount:  exqua  diflenfionum  controverfia  tanta  ftragesexutraquepartepoftmo- 
dum  facla  eft ,  tantusque  humanus  fanguis  efTufus  ,  ut  juxta  dominicam  vocem  $ 
regnumin  feipfum  divifum,  defolarionis  miferiampend  incurrcric.  Ad  extre- 
mum  Wido  vic*tor  cxiftens ,  Bcrcngarium  rcgno  cxpulit.  Pulfus  itaque  ad  Ar- 
nolphum  regcm  adiir,  ejusquepatrocinia  conrrahoftem  expo(cit.  Quid ver6  Ar- 
nolphus  fecerit ,  qualitcr  Icaliae  rcgnum  bii  cum  exercitu pcnccraveric ,  fuo  loco 
commemorabicur. 

Incerea  Galliarum  populi  in  unum  congregaci ,  cum  coofenfu  Arnolphi ,  Otto- 
oem ,  ducemfilium  Ruperti ,  (b )  (de  quo  paulo  ftiperius  mentioncm  fecimus) 
virum  ftrcnuum,  cui  pne  cscccris  forma:  pulchricudo  &proceriras  corporis&vi- 
rium,  fapientiaeque  magnitudo  inerat ,  regem  fuper  fe  pari  confilio  &  voluntate 
creant,  qui  rempublicam  viriliter  rexit ,  &  contra  afljduas  depraedarioocs  Nort- 
mannorum  indefeflus  propugnator  exririt. 

Per  id  tempus  Rudolphus ,  rllius  Conradi ,  nepos  Hugonis  abbatis  (de  quo  fu« 
pra  meminimus)  provinciaminter  Juram& AlpesPenninas  occupac,  &  apud  fan- 
clumMauricium,  acciris  fecumquibusdamprimoribus,  &nonnullis  facerdoci- 
bus ,  coronam  fibi  impofuit ,  regemque  fe  appellari  juflit.  Poft  haec  mittit  lega- 
tos  per  univerfum  regnum  Lotharii ,  &  fuafionibus  pollicicarionibusque  epifcopo- 
rum  ac  nobilium  virorum  mentes  in  fui  favorem  demulccc.  Quod  cum  nun- 
ciacum  cflec  Arnolpho ,  illico  cum  exerdcu  fupcr  eum  irruit.  Ille  per  ardiflima 
itinera  rugadilapfus,in  turiflimisrupiumlocis  faluris  praefidiumquaefivic,omni- 
busquediebusvicae  fuae  Arnolphus&Zundibaldus ,  filiuscjus,  eundem  RudoU 
phum  perfecuti  funt ,  nec  tamen  eum  laedere  potucrunt ,  quia  (ut  fupra  expreflum 
eft)  loca  inacceflibilia ,  quae  femiris  cancum  pervia  func ,  infcqucnriumconfcrcas 
acies  procul  ab  ingrcflii  rcpellebant. 

EodemannoNortmanni,quiParifiorumurbe  obfidebant,miram  &  inauditam 
rem,nonfolumnoftra,fedetiamfuperioreaetatc  fccerunt.Nam  cum  civicatemin- 
expugnabilemeflcperfcnfiflcnt,  omnivirtute,  omnique  ingenio  laborarc  ccepe- 

runr, 

(*)  jINNALES  METENSES  &  ANNAUSTA  SAXO  legunt :  Everhardi,  ideoque 
hic  emendavi ,  pro  Enntrhardi ,  dum  Bercngarii  pacer  fuerk Everhardus,  Dux 
ForojuliL 

(b)  Hic  *d  *.  t!7>  vocatur  RuSertut. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVft  g9 

runt,  quatenus  urbe  poft  tcrgura  relicra,  claflem  cura  omnibus  copiis ,  per  Sequa- 
namfluvium  ingrcdiences,Burgundia:fincs  absquc  obftaculo  pcnetrarenc.  Civi- 
bus  autem  omni  inftaoria  prohibcntibus  afcenfum  fluminis  ,  navcs  pcr  ficcum 
plusquam  duorura  pafluum  millibus  trabunc  TaJitcr  declinato  orani  pcriculo, 
iterum  eas  Scquanxflucncis  immergunc.  Poft  pautulura  Scquanam  rclinquen- 
tcs,  Hionnam,  (s)  utdifpofuerant ,  &fubomni  cclericare  navigances,  Scnonis 
applicueruot,  raiquccaftrispoficis,  pcr  concinuosfex  menfcs  eandemurbem 
obfidionedaudunt  ,totamquepcncBurgundiam  rapinis,  cxdibus  ac  incendiis 
demoliuntur.  Seddvibusfortitcrrcpugnantibus,  Dco  protegcnte,  ncquaquara 
pratfatam  civitatcm  capcre  potuerunt,  quamquamorani  iaborura  fudorc,  orani- 
urnque  artium  &  raachinamentorum  ingenio  id  muitiplicitcr  pertentaflenc. 

Intcr  ipfas  vero  obfidionum  anguftias  Evverbardus ,  cjusdcm  ioci  metropoli- 
ta»  vir  totius  fanclitatis  &  fapicnria;  nitoreruigidus ,  corporcis  vincuJis  abfolutus, 
ad  coelcftem  patriamtranTiit,incujuscachcdram  fublimacuseft  Waltbarius,  ne- 
posWaltharii ,  Aurelianenfis  urbis  epifcopi,  longe  inferior  pra:dcceflbrc  mori- 
bus ,  religione ,  &  philofophiac  ftudio. 

Anno  Dominica:  incarnationis  DCCCLXXXIX,  gens  Hungarorum  fcrodfli- 
ma  &  omni  bcllua  crudclior^etroantcfeculisideo  inaudita,  quia  nec  nominata, 
4  Scythicis  regnis ,  &  a  paludibus ,  quas  Tanaisfua  rerufione  in  immenfum  porri- 
gie,cgreflaeft.   Sedpriusquamipfius  gentis  a&a  crudelia  perfequamur ,  ftylo 
Confuperfluumvidcacur,fi  dcScythiarficu  ,  Scythiaruraque moribus ,  hiftorio- 
graphorum  didta  fequcntes ,  aliquid  comracmoremus.   Scyth ia  (ut  ajunt)  in  o- 
riente  extenfa ,  induitur  ab  uno  latere  Ponto,  ab  altero  monribus  Rhiparis,  a  tergo 
Afia  &  Ithafi  fluraine.   Patet  autcra  rauicurain  iongitudinem  &  latiaidincm.  6$ 
Hominibushanc  inhabitantibus  intcr  (c  nullifincs:  perrar6  enim  agrura  exer- 
ccnt,  nec  doraus  iliis  ulia ,  auc  cecrura  vcl  fedcs  eft,  armenca  &  pecora  fcmper  pa- 
fccndbus ,  &  pcr  inculcas  folitudines  crrarc  folitis.   Uxores  liberosque  fecum  in 
plauftris  vehunc ,  quibus  coriis  imbrium  hyemisque  caufa  teclis,  prodomibus 
utunrur.   Nullumfcdusapudcosfurto  gravius  ,  quippe  fine  tccri  munimento 
pecora  &  armcnu  alimcntaque  habene.  Aurum  &  argentum  non  perinde  uc  rc- 
liqui  raortales  appecunt,  venationum  &  pifcacionum  cxerdriis  inferviunt,  lactc  & 
mellcvefcuncur.  Lanaehisufus  acveftium  ignocus,  &  quaoquam  concinuis  fri- 
goribusaflkiannjr,pcllibustanturaferinisac  murinis  induuncur.   Impcrium  A- 
fia:  ccr  qusfivere ,  ipfi  pcrpetu6  abalicno  imperio  auc  intacti ,  aut  invicti  manfe- 
re ,  nec  vtrorum  magis  quam  fccminarum  virturibus  claruere.    Quippc ,  cum  ipfi 
Parchos  Ba&rianosquc,  fcemiruc  autcra  eorum  Amazonum  regna  condiderint: 
prorfusutresgcftas  virorura  mulieruraque  confidcranribus  inccrtumfit,  uter 
apud  eos  fcxus  illuftrior  fucrit.   Darium,  regcm  Pcrfarum.turpi  a  Scythia  fum- 
rnoverunt  fuga:  Cyrum  cum  omni  cxercitu  trucidavcrunt:  Alexandri  Magni 
ducem,  Zopyriona,pari  rarione  cum  univerfis  copiis  deleverunt :  Romanorum 
audiere.nonfenfcrc  arma.  Laboribus  &bellis  afperi ,  vires  corporis  immenfar. 
Abundant vcr6  tanta  multitudinc  populorum ,  ut  cos  genitale  folumnon fuffi- 
ciat  aiere.   Septcncrionalis  quippe plaga ,  quant6  magis  ab  seftu  folis  remoca  eft , 
&  nivali  frigoregdida ,  tancd  falubrior  corporibus  hominum  &  propagandis  gen- 
cibus  coaptata.  Sicuc&  econrra  omnisracridiana  rcgio ,  qu6  folis  eft  fervori  vi- 
cinior ,  c6  fcmper  morbis  abundat ,  &  educandis  minus  cft  apta  morcalibus ;  unde 
fic ,  ut  cancae  populorum  mulrioidines  ar#oo  iub  axe  oriantur,  utnon  immcric6 
univerfailiaregio,  aTanaifluviousque  ad  ocdduum,  licet&propriislocainea 
fmgulanuncupcnturnominibus,  generali  caraen  vocabulo  Gerraaniarfaepe  an- 
numerabitur.    Ab  hac  crgo  populofa  Gcrmania  firpe  innumcrabiles  caprivo- 
rum  turma:  abduclae,  mcridianis  populis  prccio  traduncur.   Muicae  quoque  ex 

M   ea^ 

(*)  Incelligividecur//^«w,Nortmannix-  fl.  cis  Sequanam  ,  VuIgO  EsmtC  ,  vd 
TMt*ttdtq\io  VALESmS  Not.  GtU.f.  //7. 


Digitized  by  Google 


90  CHRPNICORUM  R1GIN0N1S  

ca,  proeoquod  cancos  ttiorcalium  gcrminent,  quantos  alcrc  vixfuffitit,  frcquen- 
cer  gentescgrcfla:  funt,  quacnihilominus&  partcsAfiar,  fcdmaximcfibicontiguam 
Europam  afflixerunt.  Teftancur  hoc  ubiqueurbes  erurae  per  cocam  Klyriam  Gal- 
liamqucj  fed  maxime  mdcnelcalia;,  quas  pcnc  illarum  omnium  eft  gentium  expcr- 
cafarviciam. 

£x  fupra  di£Hs  igicuf  lotis  gensmcmorata  a  finicimis  fibi  populis ,  qui  Pezinaci 
(*)  vocancur,  a  propriis  fedibus  expulfa  eft ,  ed  qudd  numcro  &  virtuce  pratfta- 
renc,  &genicale»  ucprarmifimus,  rus,  exubcrance  mulcicudine,  non  fufficcret  ad 
babicandum.  Horum  icaque  violencia  cffugaci ,  ad  exquirendas,  quas  pofienc  in* 
colcrctcrras  fedcsquc  ftatuere.  Valedicen  ces  pacriar  iccr  arripiunc.  Ec  primoqui- 
dem  Panooniorum  & Avarorum  folitudinem  pcrerrances,  vcnatu  ac  pifcacioncvi- 
ctum  quocidianum  quarricant.  Deuide  Carantanorum,  Marahenfium  ac  Bulga- 
rum  finescrebrisincurfionum  infeftationibus  irrumpunc,  perpaucos  gladio,  mu-lra 
miUia  fagiccis  incerimunt,  quas  canta  arte  ex  comeis  arcubus  dirigunc,  uc  earum 
icms  vix  prsecavcri  poflic.  Cominus  enim  in  atieprarliari,  auc  obfeflas  cxpugna- 
re  urbea  ncfciunt.  Pugnanc  aucem  procurrencibus  equis ,  auc  cerga  dancibus,  fa-pe 
etiam  fugam  (imulant,  nec  pugnarc  diu  polTunc.  Carcerum  incoterandi  forent.  fi, 
quancus  eft  hnpecus,  vis  canca  &  perfcverantia  cflct.  Plcrumque  in  ipfo  ardore 
certaminis  prarha  dcfcrunt,  acpaulopdft  pugnam  exfuga  repetunc,  utcum  maxi- 
me  vicifle  ce  putcs,  cunc  cibi  difcrimen  fubeundum  fic.  Qgorum  pugna  quo  car- 
ceris  gencibus  inufitacior,  ed  &  periculofior.  Incer  horum  flc  Britonum  confli- 
'clum  hoc  unum  inccr  eft »  qudd  iUi  miflilibui,  ifti  fagictii  ucuntur.  Vivunc  non 
hominum,  fed  bclluarum  more ,  carnibus  (ut  fama  cft)  crudis  vcfcuntur,  fangui* 
oembibunt,  corda  hominum.quos  capiunt,  particulacim  dividentes,  vduci  pro 
rcmcoio  acvorant,  nuiia  mncranone  nccruncur,  nuuisptetansvilceriDuscommo- 
ventur,  capilhim  usque  ad  cutcm  fcrro cardunt,  fuperillosire,  medttari,  confifte- 
re,  ac  colloqui  folent,  liberos  ac  fcrvos  fuos  equicare,  ac  fagitcarc  magna  induftria 
docent,  ingenia  illis  tumida,  fcditiofa,  frauduienta ,  prarcocia.  Quippeeandem 
fcroticacem  focminis  quam  viris  adfignanc,  fempcr  in  externos  aut  in  domefticoi 
motus  inquieti,  narura  catici,  ad  faciendum  quam  ad  dicendum  proniorcs.  Hojui 
igitur  nefandiflimae  gentis  crudelitate,  non  fbhkn  mcmoracar  regioncs,  vcrum 
ctiam  Icalia:  rcgnum  ex  permaxima  parte  devaftatum  eft. 

Eodcm  anno  Norcmanni.a  Senonica  urbe  rccedentes,  denuo  Parifios  cum  o- 
66  mnibus  copiis  devenerunt.  Et  cum  iUisdccurfus  fluminis  k  civibus  ommno  inhi- 
bcretur,  rurfus  caftra  ponunt,  civicacem  coris  viribui  impugnaut,  fedDco  opem 
fcrence,  nihilpnevalcnc.  Transaftis  paucis  dicbus,  iterum  Sequanam  cum  clafle 
afccndunt,  &  Macronam  fluvium  ingredientes,  Trecas  tivitatem  incendio  cre- 
mant,  &  usquc  Vet dcnfcm  ac  Tullcnfcm  urbcs,  cuncla  tircumquaquc  dcpopu- 
lanccs. 

Hiseciam  diebus  Luidperrus,  Magunri*  urbisprarful,  l  rebus  humanis  fuMa- 
tus  eft:  in  cujui  loco  fubrogacus  eft  Sunzo,  vir  religiofus  ac  fimplex,  facrislite- 
ris  fufrlcienter  inftrutlus,  qui  in  Fulda  monafterio,  fub  regiminc  abbatis  ab  in- 
euncc  artatenucricus  &  convcrtacus  cft,  Poppone,  Thuringorum  duce,  (b)  &  Ar- 
nolpho  rcge  annuence. 

Anno  Dominicae  incarnationii  DCCCXC,  Arnolphui  rcx  conccflic  Zunde- 

bolch 


(n)  Alias  Pexdnaci. 

(b)  Ex  hoc  Thuringorum  Dutis  m  Archicpifcopos  Mogunrinos  au£toricas  pate- 
fcit.  Perperam  igitur  hunC  Rcginonis  locum  inccllcxic  ^VENTINUS^  dum 
Annnlittm  Soiu.  u».  IV.  c.  XX.  n.  u.  ficfcribit :  Luitpertus,ArchiejifeofMs Mo- 
gontinuSy  vitn  decejjit.  Snnderholdm  Uterit  *b  ineunte  xtateFuldt  inftitw 
tus^  *  Poppone  Turogorum  tttrnrcha  educatusy  *b  Arnulpho  ad  facerdotium 
trahitur,  fublevatnr,  Simile  exemplum  vide  in  Addit.  ad  Lambenum 
Anno  iiio. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


91 


bolch,MarahenfiumSclavorum  regi,  ducacum  Bohcmcnfium,  qui  haftenus  prin- 
cipem  fuas  cognationis  ac  gentis  fuper  fe  habucrant,  Francorumque  regibus  fide- 
litatem  promiflam  inviolato  focdcre  confcrvavcrant ,  c6  quddilli,  antequam  in 
regni  faftigio  fublimaretur,  familiaritatis  gratia  fuerit  connexus:  denique  filium 
cjus,  quem  ex  pellicc  fufceperat ,  a  facro  fonte  levavit,  eumque  ex  nomine  fuo 
Zundcbolch  appcllari  fecir.  Quar  res  non  modicum  difcordiarum  &  dcfcclionis 
przbuic  incitamcntum.  Nam  &  Bohcmi  a  fidelitate  diutius  cuftodica  reccflcrunr, 
&Zundcbolch,  exadjcdionealceriusregni  vires  non  parvasfibiacccflifle  fcntiens, 
feftu  fupcrbise  inflatus,  contra  Arnolphum  rcbcllavir.  Quod  cum  cognoviflec 
Arnolphus,  cum  exercitu  regnum  Marahcnfium  ingreflus,  cun&a,  quar  extra  urbes 
rcperic,  folocenus  demolicus  eft.  Ad  ultimum,  ne  carterx  rrucliferse  arborcs  radi- 
,  citus  cxcidcrentur,  Zundebolch  paccm  pofcic,  &dacofilioobfidc,hancpacemfe- 
ro  promcruit. 

Per  id  tcmpus  Norcmanni  a  Matrona  fluvio  exeuntes  Parifios  revertuntur. 
Ec  quia  omnimodusdefcenfusfluminis  perpontemprohibcbatur,  tertio  caftralo- 
caoc,  &  iceraco  cercaminc,  prardi&am  urbem  impugnanc.  Sed  eivibus  (continuis 
enim  operum  ac  vigiliarum  laboribus  indurucranc,  &  afliduis  bellorum  confli- 
ttibus  cxercitati  erant)  audaciter  reluctantibus,  Nortmanni,  dcfperatis  rebus,  na- 
ves  per  cerram  cum  magno  fudorc  trahunt,  &  fic  alvcum  repctcntes,  Bricanniae 
fjnibus  claflcm  trajiciunt.  Quoddam  caftellum  in  Conftantienfi  tcrritorio,  quod 
ad  fanclum  Loth  \a)  dicebatur,  obfident,  &acccflum  ad  fonccm  aquae  ex  coco 
prohibences,  oppidanis  fiti  arcfccntibus,  fit  dedicio,  copaclo,  ut  vicatantumcon- 
cefla,  cxtcra  tollerenr.  Illis  a  municione  progreflls ,  gens  perfida  fidem  &  pro- 
tnifla  daca  prophanac,  omncsqucabsquc  rcfpc&u  jugulac,  intcr  quos  cpifcopum 
Conftantienfis  ecclcflas  interimunt. 

Erai  tunctcmporisintcrAlanum  &WidicheiI,  (&)  duces  Briconum,  non  parva 
dc  parcicione  regni  diflenfionum  concrovcrfia.  In  hoc  ergo  fchismace  &  divifionc 
non  tantum  cerrarum,  quancum  montium  pagani  Britoncs  rcperientcs,  fupcr  eos 
tiducialicer  irruunc.  Uli ,  dum  privatum  fingulorum ,  non  commune  univcrfo- 
rum  bellumducunc,  &  auxilium  fcrre  alter  alteri  recufat,  quafi  vi&oria  unius,  non 
ocnnium  forct ,  graviter  ab  hoftc  Iarduntur,  czduntur  paflim,  &  usquc  ad  Blavi- 
cam  (c)  fluvium  omnis  corum  poflcflio  diripitur.  Tunc  primum  intclligcntcs, 
quantam  fibi  pernicicm,  quantas  adverfariis  vires  difcordia  adminiftrarct,  pcr  in- 
ternuncios  fe  invicem  confirmanc,  cempus  &  locum  ei  indicunt,  bcllumque 
communibus  viribus  conftruunc.  Itaque  Widichcil,  qui  erat  adolefcencior,  cupi* 
ena  gloriam  nominis  fui  exalcare,  non  expcftaco  Alano  cum  fociis,  pnxliumcon- 
feric,  mulca  millia  hoftium  cardic,  reliquos  in  qucndam  vicum  fugere  compulic. 
Quos  ciim  ulcra ,  quam  oporcerec,  improvide  pcrfcquerccur,  ab  ipfis  excingui- 
cur :  ignarus,  cui  vinccrc  bonum  cft,  fupervincere  bonum  non  eft.  Periculofa 
eft  enim  dcfpcratio.  Pofthscc  Alanus,  coadunata  omni  Britannia,  calevocum 
vovit,  uc,  fi  adverfarios  per  divinam  virtucem  poflcc  fuperare,  dccimam  partem, 
omnium  bonorum  fuorum  Deo  &  fanfto  Pctro  Romam  dcftinaret.  Omnibus 
aucem  Britonibus  idcm  votum  ipondentibus,  ad  pugnam  procedic,  &  commiflb 
praelio,  canta  ftragchoftescffudic,  uc  vix  quadringenci  viri  exquindccim  milli- 
bus  ad  claflcm  repedarenr. 

Haccempeftacc  fancliflimo  &  in  divinis  humanisquc  rebusprudcnciflimoWi- 

M  i  liberto 


(a)  In  Geftis  Normannorum  dicitur  Laudi  Caftrum.    Intelligicur  Briovera*  in  dioe- 

ccti  Conftantienfi ,  (Coutance)  apud  Gallos  fita,  qua*  a  quinco  Epifcopo 
Conftanrienfi,  S.  Laudus,di&a  fuic  S.  Lo.  De  qua  VALESIUS*  notitia  Gal- 
liarunty  voce Briovera.  SIGANIOL  de  hFO&CE  Defirift.  de  laFrance  Tom. 
V.  f.  1 32. 

(b)  ANN.  METENSES  legunt:  Ludicheil. 

(c)  Bricannixfluvius,  hodic  *dhuc  B/avet, 


• 


Digitized  by  Google 


9»  CHRONICOMJM  RE6WONIS 

 ^^^^^^^^^^ 

Ubcrto  epifcopo  ab  hac  lucc  fubtrafto  >  Hermannus,  veoerabilis  vir,  perdctlio- 
ncm  cleri  ac  plebis,  (*)  ecclefix  Celonienfi  prajfidcur. 

Circa  harc  cempora  Salomon,  Conftancienfis  ccclcfi*  anciftes,  reccfllc  a  feculo, 
$7  in  cujus  loco  fuccefiit  Salomon,  qui  hacarcace  abbatiam  fantli  Galli  tcnebat,  vir 
non  foliim  nobilitatc,  verum  etiam  prudentiac  acfapicntiar  virtutibus  infigoicus, 
qui  prarfacae  urbis  tcrtius  hujus  nominis  dignofcitur  efle  pontifcx. 

Anno  Dominicz  incarnationis  DCCCXCI,  Nortmanni  duobus  continuis 
praeliis  inBricanniagravicer  attriti,  in  rcgnum  Lotharii  daflem  cransferunt,  6tca- 
ftra  mctati  praedas  excrcent :  contra  quos  Arnolphus  rex  exercicum  dirigic, jubetquc 
fupcr  Mofim  tentoria  figerc,  cranfirumque  fluminis  hoftibus  prohibere.  Sed,  an- 
tequam  exercitus  in  unum  coHigcrccur  ad  conditlum  locum  juxta  caftrum  Tra- 
)cc4enfe,  Nortmanni  fuperiora  tcncntes,  circaleodium  Molam  cranficrunc,  &  ho- 
ftilem  expcditionem  a  tergo  rclinquentes,  in  fylvis  &  paludibus,  Aquis  palatio 
contiguis,  difperguncur,  obvios  quosque  perimunc,  plauftra  &  vehicula,  in  qui- 
bus  alimcnca  exercitui  dcfcrcbancur,  capiunr.  Quar  fama  cum  ad  exercicum  per- 
venifler,  qui  jam  iplb  dic  narivitacis  fantti  Joannis  baptiAar  pcnd  in  unum  convo 
ncraot,  non  tam  crcmor  quam  ftupor  mcnces  omnium  occupavic  Principef 
verd,  concionc  convocaca,  non  cam  de  periculo,  quam  de  re  dubia  confuiunt: 
inccrti,  ucrum  Ribuariorum  fines  incrances,  Coloniam  tcndcrent,  aut  per  Pru- 
miam  cranseuntes,  Trevcros  dirigercnt  greflum ,  vcl  ccrte  congregata  adverfum 
fc  multitudine,  pertimefcentes,  tranfvadaca  Mofa,  ad  claflcm  fcftinarcoc  Incer 
harc  nox  fupcrveniens  conventum  folvit.  Pofteradie,  cumauroraradioffuaelu- 
cis  reprarfcncaret,  omnes  armantur,  &  levatis  vexillis,  per  defccnfum  fluminis  ad 
pugnam  gradiuntur.  Cumque  torrentem,  qui  Gulid  (J>)  dicitur,  cranfiflcnr,  a- 
cies  paritcr  fubfticcrunc.  Deliincdeliberant,  nc  omnis  cxcrcicus  incafliim  fariga- 
rccur,  quod  unusquisque  procerum  duodccim  cx  fuis  micccrcc ,  qui  in  unum 
agmen  redalH  hoftes  inveftigarcnc.  Hxc  fcrmocinantibus  fubico  apparuerune 
fpccuIacoresNorrmannorum.  Quos  cum  omnismultitudo,  inconfultis  ducibus, 
conrufo  ordine  infcqucrcncur ,  pedicum  turmas  in  quadam  villula  orTcndunc,  qui 
in  unum  conglobati  facile  (parfim  fupcrvcnicnces  rcpellunc,  acque  retrorfum  re- 
dire  cogunt.  Deinde  perftrcpcntibus,  fccundum  morcm,  pharetris,  damor  in 
ccclum  collicur,  pugna  commiccicur.  Equitcs Norimannorum,  audito  clamore, 
fumma  cum  feftinacione  advolanc,  6t  ingravaco  pralio,  Chriftianorum  cxcrcicus, 
pcccacis  facicnnbus,  hcuprohdolor,  ccrgavcrcic  Inquo  prarlio  epifcopusMo- 
guntiar  urbis  Sunzo,  &  Arnolphus  comes  occubucrunc,  necnon  innumeramul- 
ticudo  nobilium  virorum.  Norcmanni,  patrata  vitloria ,  caftra  diviciis  omnibus 
referca  invadunc,  &  crucidacis,  quos  in  bcllo  ccperanc,  oncrari  prarda  ad  da£ 
fcm  rcvercuncur.   Fuic  ver6  hacc  caedcs  facla  VI.  calendas  Julii. 

Dumhxc  aguncur,  Arnolphus  rex  in  Bajoariorum  cxtremitatibus  raorabatur, 
infolenriamSdavorum  reprimcns.  Cui  cum  nunciaca  cflcc  fuorum  ftrages,  ho- 
ftiumquc  vitloria,  primd  pro  amiflis  fidelibus  nimium  criftacur,  &  querelam 
cum  gemicu  deponic,  qudd  Frand  eacenus  invicli  adverfariis  cerga  darcnc :  dein- 
de  indignicacem  rci  animofo  in  pctlore  verfans,  in  hoftem  accenditur,  &  congre- 
gatoex  oricncalibusregniscxcrcicu,  mox  Rhcno  cransmiflb,  drca  liccora  Mofac 
caftraftacuic   Incerjccus  diebus  Nortmanni  cx  fuperiori  pugna  dati,  cumomni 

virtutc 


(0)  Excmplum,  elccnonem  Epifcoporum  acqueAbbacum  perClcrum  atque  popu- 
lum  fuifle  fa&am,  de  quo  egi  uberius  in  Syncagmace  Juris  Publici  c*f.  XVIU* 
§.  11. 

(b)  ANNALES  METENSES  &  ANNALISTA  SAXO  legunt :   Guti*.    De  hoc 
CHRISTOPH  BROPVER  Ann.  Treuir.  lib.  IX.  n.  2 $.   Pu*n*  locttm  Regino  de- 
fcribit  afud  Gulid>  vel  GulU  torrentem*  quem  vir  /iieratiffimus  fujficatur 
effe  in  PMdenburgcnfi  traclu ,  fuuio  infr*  Trajecfum  offtdum. 
LIPSILIS  Loiiiim  utn  lib.  I.  c,  JP\ 


Digitized  by  Googl 


)ogld 


LIBER  SECVNDV*. 


53 


vircuce  ad  deprardandum  proficifcuncur,  contra  quos  rcx  cum  cxpcdicis  ad  pu« 
gnam  proccdic.  lUi,  cerncntes  acics  appropinquare,  fuper  fluvium ,  quiTbilia 
(«)  dicicur,  ligno  &  rcrne  congerie,  morefolito,  fe  communiunr,  &cachinnis, 
&  cxprobracionibus  agmina  laccfliint,  mgemimnccscuminfukacione  &  dcrifu,  uc 
tncmorarencur  Guliar,  curpisquc  fuga?,  catdisque  pacratac,  poft  modicum  fimilia 
palturi.  Rcx  fellecommocus,  cxercicum  jubet  defccndcre,  &  pedcftri  congreflio- 
ne  cum  adverfariis  decercare.  Qyi  ditto  ciciiis  ab  cquis  dcfilicntes,  clamore  cx- 
horcacionis  daco,  prscfidium  inimicorum  irrumpunc,  &  (Deo  vires  coelicus  admi- 
niftrancc)  cos  usquc  ad  inccrnecionem  fcrro  caedunc,  tcrrarquc  poftcrnunt,  ita  uc 
exinnumcrabili  mulcicudinc  vix  rcfiduus  eflcc ,  qui  ad  claflcm  advcrfum  nuncium 
rcportarec    Rebus  felicicer geftis,  Arnolphus  in  Bavariam  revcrcicur. 

Eodem  anno  Hacco,  venerabilis  abbas,  in  Magunciacenfi  ecclefia  mecropolicanui 
confecracur,  qui  ha&enus  in  Augia  monafterio  mulcorum  paccr  cxcitic  mona- 
.  chorum. 

Anno  Dominicac  incarnationis  DCCCXCIL  menfc  Februario,  Nortmanni, 
qui  ad  naves  remanferanc,  Mofam  cranftunccs,  Ribuariorum  pagum  ingrefli ,  & 
fecundum  crudelicaccm  fibi  ingcnicam  cuncla  dcvorantes,  pcrvcncrunt  usquc 
Bonnam.  Inde  digrefli  occupaverunt  quandam  villam,  quac  Landolfcsdorf? dici-  6  g 
tur,  ubioccurriteisexertitusChriftianorum,  (ed  nihil  dignum,  quod  virtuti  ad- 
fcribatur ,  cgic.  Noclc  fupervenience,  reccflcrunc  Norcmanni  a  jam  dicla  viUa, 
&  formidanrcs  hoftilcm  impetumnequaquamaufi  func  fccommittcrcplanioribui 
arquecampcitribuglocis,  fcd  fylvasfempercencnces,  exercicum  verd  a  laeva  poft 
tergum  rclinqucnces,  quanca  poceranc  velocicace,  ad  Prumiam  monafterium  a- 
ciem  dirigebanc,  ipfisquc  jam  irruencibus,  abbas  &  congregatio  fratrum  vixfuga 
dilapfi  func.  Ac  Nortmanni  monaftcrium  ingrcflt  omnia  depopulati  funt,  & 
quosdam  cx  monachis  incerficienccs ,  plurimamquc  famitiam  crucidanccs,  reli- 
quos  capcivos  abduxerunc.  Inde  excuntes  Arduennam  intranc,  ubi  quoddam 
caftrum  in  quodam  prareminenti  monte  novitcr  conftruttum ,  in  quo  innumera 
multitudo  vulgi  conrugerac,  adgrediuntur,  &  absquc  mora  expugnant.  Intcrftf- 
clis  omnibus,  cum  ingenci  prsda  ad  claflem  redcunc,  oneracisque  navibus  cum  o« 
mnibuscopiis ,  transmarinas  repetunc  regiones. 

Pcr  id  cempus  Farabercus,  abbas  Prumienfis  ccenobii,  curam  paftoralem  fua 
iponce  per  conceflum  regis  depofuic,  &  ego  quamvis  indignus,  fecundum  rcgu- 
larem  auchoricatem  pcr  ele&ionem  fracrum,  in  regimine  fuccefli :  inquocamen 
non  diuciusimmoracus,  armulis  agentibus,  Ricbarium,  fracrem  Gerhardi  &  Mac- 
fridi,  invidiofum  mei  negocii  fucceflbrem  fuftinui.  Obfecro  auccm,  neleitori  o- 
nerofum  videacur,  fi  rem  ab  origine  repecam,  &  qualicer  bujuscemodi  negocium 
ad  effe&um  perdu&um  fucric,  fimplici  fermonepandam,  Abfurdum  enim  vidc- 
rur,  ut,  quia  aliorum  acliones  &  rerum  geftarum  caufas  cxplanare  propofui,  ne» 
gotium,  quod  ad  me  pertinet,  filentio  prscermiccam,  prarfcrtim  poplitibus  veniam 
pofco  Iceloris,  eo  qudd  verbofus  in  hac  relatione,  ultra  quam  dccuic,  cxcici. 
Neceflicas  cnim  cxigic,  uc  non  folum  fadta,  fcd  ctiam  dicta  inordincdicam,  pro- 
ptcr  invidcntium  &adverfantium  calumniofamquerelam. 

Hacc  de  retroa&is  caufis  transcurfisque  temporibus,  ex  mulcis  pauca  comme* 
morafle  fufHciac.  Nam  de  modernis  cemporibus  idcirco  reciccrc  difpofuimus: 
quia,  fl  vcricaccm  rerum  gcftarum  adliquidum  ftyloexecuci  fuerimus,  procul  du- 
bio  odium  &  oflfcnfam  quoruodam,  qui  adhuc  fuperftices  func,  incurremus  :  fi 
.  autem  a  vericacc  rccedenccs,  aliccr,  quara  caufa  fehabeac,  fcripferimus  ;  nihilo- 
minusadulacionis  &mendacii  nocam  incurrcmus,  quiaomoibuspene  rescognita 
cft  poftcris.   Ergo  hoc  latius  cxpknandum  relinquimus ,  fcd  ne  bxc  pcr  omnia  in- 

M  3  tacla 


(*)  HodicirrZ)jr/!r»  quiLouanium  adluit. 


Digitized  by  Google 


CHRONICORVM  REGINONIS 


tafta  prarcrifle  culpcmur ,  rcs  cancum  gcftas  cx  parce  fumraadtn  annocare  cu- 
rabimus. 

Igitur  anno  fupra  memoraco ,  mcnfc  Julio,  Waltharius  comes,  ncpos  Occonis 
regis,filiusfcilicct  avunculi  ejusAdalhelmi,  advcrfus  eundcm  regem,  cum  confilio 
quorundam,  rcbcllionisarmalcvavic,  &  Lugdunum  tum  ingreflus  omni  annifli 
rcgiae  p otcftari  concraire  nicicur.  Quod  cum  Occo  cognoviflct,  civicacem  obfidio- 
ne  cinxic,  quam  absquemora  in  dedicioncm  recepic.  Deinde  omnibus  primori- 
bus,  quicuncibi  adcranc,  adjudicancibus,  eundcm  Walgarium  dccollari  juflir,  ed 
qudd  in  conuencu  publico  concrarcgem  &  dominum  fuum  gladium  evaginauer. 
Pofthaec  in  Aquicaniam  proficifcicur  ,  concra  Ramnolphum  ccfracrem  ejusGoz- 
bercum,  Ebuloncm  abbacem  de  fando  Dionyflo,  &  alios  nonnullos,  qui  ejus  im- 
periis  obcemperare  renucbanc,  uc  eorum  inlblenciam  reprimercc. 

Icemeodem  anno,  menfe  Sepcembri,  Megingandus  comes,  neposfupra  di&i 
Occonis  regis,  dolo  intcrfc&us  cft  ab  Alberico&  fociis  ejus ,  in  monafterio  fan- 
€ti  Xyfti,  quod  vocacur  Socila :  (4)  cujus  corpus  Treverim  dcporcacum,  apud  (an- 
tium  Maximinum  cft  fcpulcum. 

Per  id  cempus  Arnc,  (b)  Wurtzburgenfis  ecclcfiar  vcnerabilis  cpifcopus,  horcacu 
&  fuaflonc  Popponis,  Thuringorum  ducis, ad  pugnam  concra  Sclavos  profc&us, 
in  eadcm  pugna  occidicur:  cujus  cachedram  Rodulphus,  liccc  nobilis,  ftukiflimus 
tamen,  fraccr  Cunradi  &Gcbcrhardi  comicum,  obcinuic,  &  ci  in  epifcopacu  fuc- 
ceflir. 

ArnoIphusZundiboIcho  filio  honores  Megingandi  comicisexparcc  Iargicur. 

Poppo,  dux  Thuringorum,  dignicacibuscxpoliacur.  Ducacus,  qucm  ccnuerac, 
Cunradocommendacur,  qucmpauco  cempore  cenuic,  &  fua  (ponte  eum  reddidit, 
DeindeBurchardo  comici  commiccicur,  qui  cum  haftcnus  ftrcnuegubernac. 

Occone  rege  in  Aquicania  commorance ,  Francorum  principes  cx  pcrmaxima 
parce  abeo  dcficiunr,  &  agencibus  Falconc  arcbicpiicopo,  Heriberco  &  Pipino  comi- 
tibus,  inRemorumcivirace,  Carolus,  filiusLudovicicxAddheydc  rcgina  (ucfupraj 
meminimus)  nacus,  in  regnum  elcvacur. 
£9  Anno  Dominica:  incarnacionis  DCCCXCIII.  Arnolphus  Bajoariam  cgrcflus, 
Franckfurt  venit,  &Rhcnumtranfiens,  civicaccs  ,  qua;  in regno Locharii  func,cx 
maxima  parcccircumivic:  inquo  icinere  ingcncia  dona  illi  ab epifcopis  oblacafunc. 

Occo,  compoflcis  rcbus  in  Aquicania,  in  Franciam  rcvercitur,  &  cumRodcbcrco 
fracrc  Carolum  fugac ,  defccloresquepcrfcquicur. 

Ebulo,  abbas  dc  fanOo  Dionyfio,  cum  quoddam  caftrum  in  Aquicania  ficum  ar- 
dencius  expugnarcc,  i&u  lapidis  periic.  Monafterium  fancli  Diony  fti  Occo  ad  fuum 
fcrvicium  rcvocac. 

Carolus  vircsOcconis  ferrc  non  valens,  pacrocinia  Arnolphi  fupplex  expofcir. 
^ftivo  fiquidcm  ccmpore  jam  dittus  rcx  convcncum  publicum  Wormacia:  celc,- 
bravic,  ubi Carolus  venic, &  Arnolphum  magnis  muneribus  flbi  conciliac,  regnum- 
quc,  quod  ufurpavcracex  ejus  manu  percepir.  Juflum  cft  cciam,  uc  cpifcopi  & 
comices,  qui  circa  Molam  refldebanc,  ilii  auxilium  fcrrenc,  &  cum  in  rcgnum  in- 
duccntes,  in  fede  rcgia  inthronuarenc.  Scd  neucrum  horum  illi  quicquam  pro- 
fuic.  Dcnique  Occo  rex  audiens,  cum  cxercicu  fuper  ripam  Axani  (c)  fluminis 
fedir,  &  copias  Arnolphi  incrare  in  regnum  nullacenuspermific.  Duccs  regis  ccr- 
ncnces,  Occoncm  viriliccrparacum  efleadpugnam,ab  co  dcclinavcrunc,  &  ad  pro- 
pria  rcverfi  func 

Carolus 


(a)  CHRISTDPH  BROWER  Ann.Trevir.  lib.io.  n.2$.  ficexplicat:  In  monafie- 

rioRutil*  tumBenediclin*  profejjionis,  &  titulo  B.Xyfii  haudobfcuro,  apud 
Mofetl*  ripam,  proxime  Sireium  oppidum. 

(b)  ANNslLES  MEJENSES  legunC:  Arnt.  potius  ^w,  de  quo  LAVLR.  FRJESE 

Chron.  Wurtsiurg.  p.421. 
(e)  Potius  Auxona,  Gauiae  Belgicat  fluvius. 


ed  by  Google 


LIBER  SECVNDVS.  9S 

Carolua  autcm  in  Burgundiam  fcccffie,  &  Otconc  Parifios  rcvcrccnce ,  rurfus 
rcgnifincsoccupac,OctonisfidcIesinfcdtatur:  ficque  alccrnatim  cx  ucraquepar- 
ce  mulci  pcreuncjingens  m alitia  ,  innumcrabilcs  rapinx  ,  &  ail i d u*  pratdse  fi- 
unt 

Anno  Dominicae  incarnacionb  DCCCXCIIII,  Arnolphus  cum  valido  cxcrcicu 
Langobardorum  ccrminos  incravic,  &  circa  purificacioncm  Ian£hr  Maris  caftrum. 
quodnuncupatur  Pcrgamum ,  armis  cepic,  &  Ambrofium,  comitcmipfius  civi- 
ta tis ,  laqueo  ance  porcam  ipfius  urbis ,  in  quadam  arbore  fufpendic.  Unde  can- 
cus  cimor  fupcr  rcliquas  civitatcs  cccidit,  utnullus  auderecconcradicere,  fcdo- 
mnes  obviam  proccdercnc  venienti.  Pervenic  aucem  usquc  Placcndam.  Indc 
converfuseftpcr  AlpesPcnninas,GalIiamincravic,  &  fanftumusqueMauricium 
{*)  pcrvenit.  RudoIpho,quem  quxrebac,  nocere  non  pocuic,  quiamoncana 
confcendcns  in  tu cuTifli m is  lo cis  fc abfconderac.  Regioncm  inccr  Juram  &  mon- 
cem  Jovis  excrcicus  graviter  actrivic 

Poft  Wormatiamvenit,  ibiqucplacirumtcnuit,  volcnsZundibokh  filium  fu- 
umrcgnoLomariipi«ficere,fcdniinimeopcimatespra;diai  regni  ca  viceaflcn- 
fum  pratbuerunc. 

Soluco  convcntu,  cum  ad  Loraham  (b)  idcm  princeps  veniflec,  Ludovico ,  fi- 
]io  Bofonis,  macre  Hirmingardcinterveniencc ,  quasdam  civicaccs  cum  adjacen- 
cibus  pagis ,  quas  Rudolphus  tenebac ,  dedic.  Scd  &  hocci  in  vacuum  cefiit,quia 
eas  nullo  modo  de  poceftacc  Rudolphi  eripere  prarvaluir. 

Eodcm  anno  Guido, qui  Icaliam  rcgebac,  & imperacoris  tenebac nomcn ,  mo- 
ricur.  Lampertus ,  filius  cjus,  regnum  obcinuic ,  &  Romam  venicns  diadcma  im- 
periia  prarfulcfcdisapoftolica?  ei  imponifecic. 

Pcridtcmpus  Hildegardis, filiaLudovicircgis,  fracris Carolomanni &  Caroli , 
a  quibusdam  coram  Arnolpho  accufaca,  regiis  poflcflionibus  privatur ,  &  privaca 
inexilium  deftinacur,inmonaftcrio  puellarum,  quod  Chemiflem  (e )  dicicur  : 
fcd non mulcum  poft  cem poris  in  grati am  redik ,  &  fu a  cx  majori  parce recepir. 

Circa  harc  eciam  cemporaZundibolch ,  rex  Marahenfium  Sclavorum,  vir  inccr 
fuosprudcncifllmus&ingeniocallidiifimus,  dicm  claufic  cxrrcmum:  cujus  rc- 
gnum  fi  lii  ejus  pauco  tcmpore  infeJiciccr  tcnuerunt ,  Ungaris  omniausque  ad  fo- 
him  depopulancibus. 

AnnoDominicat  incarnarionisDCCCXCV,  fynodus  magoa  celebrataeftapud 
Triburias  .contraplcrosquefecularcs,  qui  auchoricatcm  epifcopalem  imminuc- 
re  tcntabant  :ubi  viginti  fcxepifcopi,  cum  abbatibus  monafteriorum  refidentes, 
plurimadecrctafuper  ftarum  fantfar  ccclcfiar  fcripto  roboravcrunt.  Pofthare 
ArnoIphusWormaciamvenic.ibiquc  opcimacibusexomnibus  regnis  fua?  duioni 
fubd 1 1 is  fibi occurrencibus,  convencum  publicum cclebravic.  In  quo  convenru , 
ornnibus  aflenticncibus  acquc  coiiaudancibus ,  Zundiboich  fi li u m  regno Locharii 
prsefecic. 

In  codem  plactco  Octo  rcx  cum  magnis  muncribus  ad  Arnolphum  vcnic,  a  quo 
honorifice  fufccpcus  eft,  omntbusque  hnpetratis ,  pro  quibus  venerac ,  cum  in  re-  70 
gnumrevertcrccur,  Falconcm  epifcopum  &  Adalongum  comitem  ,  fui  manfio- 
narii ,  (4)  ad  Arnolphum  cum  xeniis  a  Carolo  miflis  venientes ,  in  media  via  of- 
fendcrunt ,  fuper  quos  cum  clamorc  impctum  faciunt.    Epifcopus  fuga  dilabi- 

cur, 


(m)  Vocaturadhuc  S.MMurice.lnvalkVmT^mi,  imfVM£iJcr-LMmJt  adRhodanum 
fitum  ,  Vetcrum-,^i*»*»»,dcquo  VALESIUS,  voce  AcMumum. 

(b)  ANNALES  METENSES :  Loreshnm.  Intelligirur  LMurishamumy  vulgo  . 

Lorfch,  inPalatinatu  ,pofteainfignis  facla  Abbana,  de  quo  Chronicon  Lau- 
rishamenfe ,  apud  Freherum. 

(c )  Forfan  in  loco ,  Camicm  dictus ,  vulgo  Chemoic ,  inter  Chalons  6c  Bar  le  Duc. 
(4)  ComesManfionarii,quiManfionariis,  fivc  Metacoribus  prarerat,  4eriber4ie 

JguMrtiermeifter  gefct&t. 


Digitized  by  Google 


96 


CHRONICON  REGINONIS 


eur,  AdaJongusmorrali  vulnerc  fauciacur,  fartinasdiripiuntur ,  praediclus  comes 
inTrigorio,inviJla,qux  dicitur  Bclchonnus ,  (s)  fcpelicur. 

Eodcm  anno  Zundibolch,  colJcclo  immcnfo  exerciru  ,  cupicns  amplificaro 
terminos  regnifui,  quafi  Carolo  adverfus  Ottonem  auxilium  laturus ,  Lugdu- 
num  deprzdacumvenic  ,  &  titiuceraobfidione  cinxic,  fed  minimecamcapcrc 
pocuic,  quamvis  multis  diebus  fummis  viribus  cercarim  dimicacum  ciTec.  Audi- 
cosaucem,  Otconcmcum  exertiru  advenire,  quieactmpeftatein  Aquicaniamo- 
rabacur ,  cum  omnibus  copiis  rcccffic ,  &  in  propria  regna  fe  rccepic  Ea  cempe- 
ftatc  Ludelinus  ,venerabilisvir,  inTullenficcclefia,  a  mecropolicano  Racboldo, 
a  fuisfuffraganeis  epifcopus  confccrarur. 

Anno  Dominicsc  incarnarjonis  DCCCXCVI,  Arnolphus  fectmdo  IcaHam  in- 
grefliis ,  Romam  venic ,  &  urbemRomanam  cum  confenfu  fummi  ponrificis  ar- 
mis  cepit.  Quod  rerro  antc  feculis  ideo  inaudicum ,  quia  non  fa&um  fuic :  ex- 
cepco  qu6d  Galli  SenonescumBrennoneduce ,  mulco  ante  narivicacem  Cbriftt 
tempore ,  femel  fccerunc.  Macer  Lamperci,  qu*  ad  prarfidium  a  filio  relifta  fuc- 
rac,cum  fuis  lacenter  aufugic.  ArnoJphus  civicacem  ingrctfus,a  Formofo,  Apofto- 
licac  ledis  prafule,magno  honore  firicepcus,  ante  confcflionem  (ancli  Pccrico- 
ronacus ,  imperacor  creacus  cft. 

Inde  revcrcens  paralyfi  morbo  gravacur  ,  ex  qua  infirmitace  diulanguefcie» 
Eodemanno Lampcrcus  ,filiusGuidonis,dequofuperius  paulo  menrionem  fe- 
cimus ,  vica  dcccdit,  &  Ludovicus ,  fiiius  Bofonis,  i  Lango  bar  dis  invicacus ,  a  pro- 
vincia  egrcflus ,  Italiam  intrac. 

Per  idcempus,circafc(VivitatemfancliAndrese ,  Albricus  comes ,  qui  Megin* 
gandum  occidcrat ,  a  Stephano ,  fratre  Walonis^ncerficicur. 

Anno  Dominicse  incarnarionis  DCCCXC VU,  Stephanus,  Odocar  ,  Gerhardus 
&Macfriduscomices,  honores&dignicaces,  quas  a  rege  acceperanc ,  perdunc. 
ZundiboIchTreveriscumexerticuveniens,  cerram,quam  prarfati  tenueranc,  in- 
cer  fuos  dividic,  monaftcrium  adUorrea ,  ( b)  &  monaftcrium  fanfti  Pecri,  quod 
Meccisfitumeft,  fibi  refervans. 

Pofthec  pacrem  fupcr  uxore,  quam  acdpere  defydcrabae,  per  legacos  confu- 
lic,cujushorcacu  ad  Occoncm  comicem  miunm  dirigic,  cjusfiliam,  nomineO- 
dam,in  conjugium  expofcic.  Ille  pecicionibus  ejus  gravicer  aflcnfum  prarbuie ,  ci- 
que filiam  cradidir, quam pofl  Pafcha cclcbracis  nupciis ,  fibi  in  macrimonium  fo- 
ciavic.  Eodemanno  Arnolphus  Wormaciamvenic,  ibiqueplacicum  cenuic ,  ubi 
ad  cjus  colloquium  Zundibolch  occurric,  &  inccrvencu  imperacoris  Scephanus , 
Gerhardus ,  &  Macfridus  cum  filio  rcconciliancur. 

Ea  ccmpcftace  incer  Rudolphum.epifcopum  Wirrzeburgenfem ,  &  filios  Henri- 
d  ducis,  Adalhardum  &  Hcinricum  ,  magna  difcordiarum  lis  &  implacabiJis  o- 
diorum  concroveriia  ex  paucis  minimisquerebus  oricur ,  &  velucex  pcrmodica 
fcincilla  ingcns  inccndium  excicacur,  icadedieindicm  fuccrcfcensimmcnfum 
dilacacur.  Ec  dum  de  nobilicace  carnis,  de  parencum  numerofa  mulricudine ,  de 
magnicudine  cerrenr  poteftacisulcra,quamdccec,fcexcollunc:  in  mucuiscacdibus 
prorumpunc,  innumcrabiles  cxucraqueparcegladio  pereunc,  cruncaciones  ma- 
nuumacpcdumfiunc  ,rcgioneaillis  fubjc&e  rapinis&inccndus  folotcnus  deva- 
ftancur. 

Anno 


(*)  Hunc  pagum  tali  racione  defcribit  VALESTUS :  Pague  Trigorius  vei  provin- 
ciolaTrigoria  Pofttaerat  inTrevirorum  finibus  ndpnrftr*m  Rheniripam^  tjr 
ad  Rbenum  lVaJa/iacum,cognomrne  Superius  Oberwefel,  *c  oppidam  S.  Goa- 
ris ,  olim  opidum  Cermanorum  diftum ,  Monaferio  ac  tumulo  ejus  iUufire ,  S. 
Guver .  ac  vtllam  Belthomum  aliaaue  loca  continebat ,  nec protulaberat  acon- 
fiuentibmMofetU  &  Rheni.   Vide  cciam  fupra  *d  *.  s  17. 

(b)  De  hifceMonafteriis  BROPVER  ANN>  Trevir.iib.  IX.  n,  5*  Tuernnt  e*  Eor- 
rcum  Dagoberti  i»  mrbc  Trcvirorum^  &  D.  Petri  Metenfe. 


Digitized  by  Google 


LfBER  SECVNDV8. 


97 


Anno  Dominicac  incarnarionis  DCCCXCVIII,  Octo  rex  argritudine  pulfacur, 
&  menfis  Januariidictcrtiodiem  daufic  excrcmum ,  &apudfanc~tum  Dionyfium 
cum  debito  honore  fepulturac  mandatur.  Principes  in  unum  congregari ,  pari 
confiiio  &  voiuntate,  Carolum  fuper  fcconfticuunt. 

Eodem  anno  Zundibolch ,  Rcginarium  duccm  fibi  fiduTimum,  &  unicum  con- 
filiarium,nefciocujus  inftinclu,  a  fcrepulic&honoribus ,  harrcditatibus  quas  in 
fuoregoohabebac,intcrdiclis,eum  extraregnum  infraXUII  dtesfccedcrc  juflit. 
Ulc ,  adjunclo  fibi  Odocro  comite,  &  quibusdam  aliis,  cum  mulieribus ,  parvulis, 
&  omni  fupcIlcctUe  in  quendam  cuciflimum  locum,qui  Durfbs  (a )  dicicur,  intra- 
vit,  tbiquc  fecommunivic.  Quod  cum  rcx  cognoviflet,  coadunaco  cxercicu,  ca- 
Arumexpugnareconacus  eft,fedminimeprcvaluic,propcerpaludes  &  multipli- 
ccs  refuiiones,  quas  in  prardiclo  loco  Mofc  fluvius  facic.  Regc  ab  obfidionc  re- 
cedence,  prxfacicomiccsCarolum  adeunt,&  cumcum  exercicu  in  regnum  incro-  7Y 
ducunc.  Zundibolch ,  quamvis  fcro  incelligens  fe  circumventum  ,  cum  paucts 
fuga  dilabitur.  Carolus  reclo  icinere  Aquas venic,  deinde  Ncumagum  perrexic. 
Interea  Zundibolch  ad  Franconcm  cpifcopum  vcnic ,  &  omnibusfuis  fecum  ad- 
fumpcis,  Mofam  cranfiic ,  &  ad  Forichmagas  (k  )  venic ,  ubi  omnes  proccres  re- 
gni,qui  inillis  parcibus  eranr.ad  eum  confluxcrunt.  Ec  ex  defperatis  itaquc  rcbus 
vircsfereccpuiccongaudens  ,  refumpca  fiducia,  concra  armulum  ad  pugnam 
proficifcicur.  CarolusNcumagorevcrfus ,  Prumiam  venit ,  &  indc  adverfus 
Zundibolch  copias  cransferc  :  fcd  appropinquancibus  ex  ucraque  parce  exercici- 
bus,ncquaquam  pugna  commicricur.fed  intcrcurrcncibus  lcgacis ,  paxfirmacur, 
(acramcnca  jurantur.    Carolus,cranfvadaca  Mofa,  in  fuum  regnum  regrcdicur. 

DumharcinFranciageruncur.incerLudovicum  &  Bcrengarium  in  Italiaplu- 
firoascongrcfliones  fiunt:mulcaccrtaminum  difcrimina  viciflim  fibi  fuccedunc. 
Noviflime  Ludovicus  Bcrengarium  rugac,  Romam  ingredicur,  ubi  a  fummo  pon- 
tifice  coronatus,  imperator  appellacur. 

Pcrid  tempus  Eberhardus  dux,  filius  Meginardi,  a  Waltgario  Frifonc,  filio 
Gerolphi,  cum  vcnatum  pergeret,dolo  trucidacur.  Ducatus,quem  cenucrac,Me- 
ginardo fracri  ab  imperacore  committitur. 

Anno  Dominicac  incarnationis  DCCCXCDC,  Zundibolch  colloquium  habuic 
cum  optimatibus  ArnoIphi&Caroli,  &fuis,  apudfanftum  Goarem:  cx  regno 
Arnolphi  incerfueruncHacco  archiepifcopus ,  Cunradus  &  Gcbelhardus  comices : 
cx  parce  Caroli  Hafchiricus  epifcopus,  &  Odacar  comcs.  Quid  vcro  in  eodem 
conventu  feorfum  finc  prarfcncia  regis  percractacum  fic,  poftca  eventus  rei  lucc 
clarius  manifeftavic. 

Eodem  anno  Richarius  abbas  monafterii  Prumicnfis  confUcUicur.  Qualtcer 
autemergamc  a&um  fir,idcircohocinloconocare  difluli,  ne  force  injuriis  pro- 
vocatus  ultra ,  qudm  Chriftiana  patientia  permitcic ,  perfecutionis  mear  caufas 
exaggeraflcvidcrcr,&ncprolixa:racionis  oratio,  qusc  multiplcx  atquc  perplexa 
cft,famdiuminferretaudicnribus.  Resenhngeftas  (ut  fupra  promifimus)  nota- 
rc  ftuduhnus,  non  rerumgeftarum  caufas  ccrrisrationum  indiciiscnodarc.  Ec 
qui  in  aliorum  acoonibusbrevicati  ftudemus ,  in  noftris  verboficacis  vicium  cavc- 
rc  debemus.  Zundibolch  denuo  cum  exercicu  ad  Durfos  venit ,  mulcicudtnem 
toris  viribus  cxpugnarcmolicur.  Scdcum  mtnimcconacuscjus  proficercc:  cpi- 
fcopusiubcc  ,  uc  Rcginarium  &  Odacrum  &  focios  corum  anathemarizarcnt. 

N  Scd 

(»)  Videtur  LuxenburgenGs  Ducatus  oppidum ,  Ditrbutum  ,  hodie  Durby  incel- 
ligi. 

(h)  AnnaliftaSaxolegit :  tlorictngtu.  ANNALES  METENSES  lcgunt :  Tlorthin- 
g4i ,  quod  omnlno  rectius ,  dum  Forichmaga:  locus  non  eXtarct ,  atque  incd- 
figi  vtderur  Ul*trdingen ,  Hollandi*  oppidum ,  ad  oftium  Mofe,  in  Oceanum 
influentis,  olim  FUdirting*,   De  quo  VALESIUS^  voce  fltdirttn- 


9S  CHRONICORVM  REGINONIS 


Scdcura  illi  anathcmaris  fencenriam  profcrre  rccufarenc  ,  minis  exprobracioni- 
bus  &concumdiis  uricur ,  &  Gcfolucaobfidione,  unusquisquc  ad  propria  re- 
diic. 

Eatempeftace  Odilbaldus,fan£hisvir,  Trajedenfis  ecclcfix  pracful ,  rcbushu- 
tnanis  fublacus ,  ad  ccelefte  regnum  cranfivic ,  in  cujus  loco  fubrogacus  cft  Racbol- 
dus,venerabilisanriftes.  Circaconfiniamcmoraci  anni  Arnolphus  iraperacor 
migravic  a  fcculo  III  calendas  Decemb.  fepulcusquccft  honorificc  in  Odingis , 
(a)  ubi  &  paccr  ejus  cumulacus  jacec. 

AnnoDominicx  incarnarionisDCCCC,proceres  &  opcimaces  ,  quifubfcdi- 
tioncArnolphirueranc,adForacheminunumcongregari,  LVDOVICVM,  fili- 
ura  prxfaciprincipis,  quemex  Icgicimo  macrimonio  fufccperac,  regemfuperfc 
creanc&coronacumregiisqueornamenris  indurum,infaftigiorcgni  fublimanr. 
Dum  hax  in  Gcrmania  aguncur ,  inccr  Zuendipoldum  &  priorcs  rcgni  inexpiabi- 
lisoricur  diflcnfio ,  propccr  afliduas  deprardaciones  &  rapinas,  qua:  in  rcgnofic- 
banc,  &  quia  cum  mulieribus  &  ignobilioribus  regni  negocia  difponcns ,  hone- 
iliorcs  &  nobiliorcs  quosque  dejiciebac ,  &  honoribus  &  dignicaribus  cxpoKabar. 
Pro  hujusccmodi  icaquc  caufa  omnibus  odiofus  cfficicur.  Ccrcacim  igicur  ad 
Ludovicum  cranfcunc  ,  eumque  in  regnum  incroducunc,  &  in  Thcodonis  villt 
manibus  daris ,  ejus  dominacioni  fe  fubjiciunc.  Ludovico  crans  Rhenum  eunce, 
Zucndipol  coadunacis ,  quoscunquc  pocuic,civicaccs  rcgni  circuic,  incendiis  ac 
rapinis  cun&a  devaftac,  arbicracus ,  defc&ores,  qui  propcer  ejus  infolenriam  & 
immanemmaliciam  abeo  defeceranc,  immaniora  &  pejorafacicns,  adfcrcvo- 
carcpoflc.  Ludovicus  in  regnumrurfus  accerficur,  &acomiribusScephano, 
Gcrhardo,  &  Matfrido,  circa  Mofam  idem  Zuendipol  in  prarlio  inccrficicur  idibus 
Augufti.  Eodem  anno  Gcrhardus  comcs  Odam ,  uxorem  ejusdem  Zucndipol- 
di  rcgis,fibi  in  macrimonium  copulac. 

AnnoDominicas  incarnarionisDCCCCI,gcnsHungarorum  Langobardorum 
fincs  ingrefla ,  cardibus ,  incendhs  ac  rapinis  crudcliccr  cun&a  dcvaftac  Cujus 
7*  violenrix  ac  bcluino  furori  cum  tcrra:  incolat  in  unum  agmcn  conglobaci  refi- 
fterc  conarencur ,  innumcrabilis  mulcicudo  i&ibus  fagiccarum  periic ,  quam  pluri- 
mi  cpifcopi  &  comiccs  crucidancur.  Lud  wardus.cpifcopus  Vcrccllenfis  cccle- 
fise ,  CaroJi  quondam  impcracoris  familiariflimus  &  confiliarius  a  fccrcco ,  afliira- 
pcis  fecum  opibus  acquc  incomparabilibus  chcfauris,  quibus  ulcra ,  quam  xftimari 
poceft ,  abundabat,  cum  erTugcre  corum  cruentam  ferocitatem  omnibus  vocis 
claboraret,fupercosinfcius  incidic,  acmox  inccrricicur;  opcs ,  quarfccumfcrc- 
bancur,  diripiuncur. 

Eodcm  anno  Sccphanuscomes,fracerWaIonis,  cuminfeceflu  refidcns,  no- 
cluinis  horis  alvum  purgarec ,  a  quodam  ,per  fencftram  cubiculi ,  fagicca:  coxicac* 
ictu  graviccr  vulneracur :  cx  quo  vulnere  eadcm  nocle  cxcinguicur. 

Anno  Dominicae  incarnarionisDCCCCII,AdaIbcrcus  cumfracribusAdalhar- 
do  &Hcinrico,collcclavalidamanu,  advcrfus  Ebcrhardum&Gebelhardum& 
Rudolphum  fracres  (de  quibuspaulo  fuperius  menrionemfecimus)  excaftro , 
quod  Babenbcrgk  dicicur,  profilicns ,  ad  pugnam  procdfic.  Cujus  impccum  viri- 
licer  excipiences ,  fcrro  acicm  irrumpunc ,  obvios  quosquc  ccrras  proftcrnunc,  nec 
ante  defiftunc ,  quamadverfariorumagmenfugaminirecompellanc  In  quo 
cercamineHeinricus  incerfe&us ,  &  Adalhardus  capcus ,  &  poftmodum  juflu  Gc- 
bclbardidecollacuseft.  Eberharduseciam  mulris  vulneribus  confoflus  inprar- 
lioceridic,ubifinicoconfli&u,  inccr  cadavcra  occiforum  a  fuis invencus ,  do- 
mum  reporcacur,  &  paucis  incerpofiris  diebus  &  ipfc  moricur. 

Anno  Dominicae  incarnacionisDCCCCIII,  AdalbercusRudoIphum  cpifcopum 
dc  Wirczburgcnfi  ccclcfia  fugac ,  rcs  &  pofleflionespratfaca:  ccclcfiac  crudcliflime; 

depo- 

(*)  Vide  fupra  *d  *.  ggo. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


99 


dcpopulacur,filioseriamEberhardifimulcum  macre  d  propriis  haredicacibus  & 
hononbus,  regio  muncreconccffis,  exirc  compcllcns^ulcraSpeclhcsharc  feccdc- 
rc  cogic 

Circahxc  cempora  Folco,  Remorum  archiepifcopus ,  a  quodam  Winimaro, 
faccllice  Balduini  comicis,  incerfc£tus  eft.  Caufa  aucem  hujus  incerfcdtionis  harc 
fuifle  memoracur.  Pradi&usBalduinusAcrabariscaftrum  ,  videlicec  abbaciam 
fanlti  Vedafti,  nullo  fibi  concedence ,  invafcrac ,  quam  Carolus  rcx  ci  aufcrcns , 
Folconi  epifcopo  eandem  in  bcneficium  Iargicus  cft.  Quod  Balduinus  segre  fe- 
rens,mificadjamdiclumepifcopum  Winimarum,obfecrans, nehonores,  quos 
ha&enus  cenuerac  acquepoflcdcrae,  ipfc  cupidicaceduclus,  fibi  ufurparcc :  infu- 
pereciam  ingenciadonapollicicuseft,  fi  ejus  ope  &incervencu  pratfacam  poflef- 
Jionem  obcinere  poflec.  Scdcum  epifcopusminim&  aflcnfum  prasberec ,  &  ne- 
icio quid durius&  amarius ,  quam  oporcebac, refponderec:  ille, diabolo  inftigan- 
ce,furore  nimio  fuccenfus,abeodivercic,&quandamfylvam  cumfociis  ingref- 
fus ,  cum  idem  Folco  a  Compendio  palacio  a  rege  revercerecur ,  fuper  eum  irruic, 
&  eum  absque  mora  crucidavic.  In  Remorum  cachcdra  Henricus  fubiimacus 
cft,qui  eundem  Winimarum  cummulcisaliisepifcopis  excommunicavic ,  &  pro 
caminaudico  fcclerc  pcrpccuoanachemacecondemnavic. 

Anno  Dominicz  incarnarionis  DCCCCim,  Ludovicus  ,  filius  Bofonis  (quem 
fupra  meminimus  imperacorisnomen  efle  forcicum)  Berengarium  de  Icalia  cxpu- 
lic,  acquc  omne  illud  regnum  fux  dicioni  fubegic.  Cernens  aucem,  nullumefle 
aucpoircnocere,ulcraquamoporcebac,  de  fccuricacc  prxfumens,  ea,  quae  pacii 
&  quiecis  func ,  ccepic  cogicare.  Abfoluco  icaque  exercicu ,  cum  perpaucis  Vero- 
nam  ingrcflus  eft,  adhorcance  Adelhardo ,  prcfacse  urbis  cpifcopo.  Cives  aucem 
hoc  Berengario  fumma  cum  feftinacione  nocum  fecerunc ,  qui  eo  cemporein  Ba- 
joaria  cxulabac  Illenilmoracus,  concraclisundique  copiis ,  Veronam  pervenir, 
acqueimprovidumvirumdoloccpic,  &capcum  luminibus  privavic  :  fiquidcm 
civcs,  quiparcibusejus  favcbanc,  portas  civicacis  ci  aperienccs ,  cum  nodturno 
temporeincra  muros reccperunr,  &  ficinfperaco  &  absquc  pramiedicacionc  Lu- 
dovicus  non  foliim  regno,  fed  eciam  oculis  privacus  eft.  Tandem  icaque  Beren- 
garius  regnum  Icalia:  mulcis  cadibus  crucncacum,  infauftis  inforcunacisque  pra> 
liis  diu  quarficum  ,  cum  hujuscemodi  criumpho  obcinuic.  Eodem  anno  ,  ia 
menfe  Majo  ,  Comecz  ftclla  apparuic,  &  inmcnfc  Augufto  haccmutacio  regni 
fac*ta  cft. 

Anno  Dominicac  incarnacionisDCCCCV,  Cunradus  comes  filium  fuum  Cun- 
radum  mific  cumarmacorumnonmodicamanu,  ucirruerenc  fuper  Gerhardum 
&  fratrem  ejus  Macfridum,c6  qudd  honores  fuos  &Gebelhardi  fracris  cjus,vidcli- 
cetpofleflioncm  fancli  Maximini  &fanaa:Maria:ad  Horreaviolencerinvafiflenc:  7j 
quibus  exercicus  cx  regno  Locharii  fociacus  cft.  Fervcnerunc  aucem  usque  in  pa- 
gum  Blefiacum,  (*)  rapinis&inccndiishacredicacem& poflcflionem  fupr&  di- 
ctorum  fracrum  ac  faccllicum  eorum  depopulances.  Porro  Gcrhardus  &  Macfri- 
dus  a  caftro,inquo  femunieranclcgacioncmmiccences,  paccm  pecierunc;  qua 
conccfla,  darisexutraqucparccfacramcnris,usque  inoaavaPafchatcxcrcicusad 
propria  disceflic. 

Dum  haec  in  regno  Locharii  aguntur ,  Cunradus  fenior  in  Heflia,  in  loco,  qui  di« 
cicur  Fridcslar,  cum  mulca  curba  pedicum  &  equicum  refidebac ,  crcbras  incurfio- 
nes  Adelbcrri  fufpeftas  habcns ;  fracrcm  vcrd  ejus  Gcrhardum  in  Wederavia,cum 
omnibus,  quosfibiadfociarepocerac,  ejusdcm  Adclberci  praftolabacur  rcpcnci- 
namirrupdonem;  neceos  fcfcllic  pcr  omnia  rerum  evcncus :  fiquidem  Adelbcr- 
tus  vircs  advcrfariorura  exccnuacas  cflc  fcncicns  ,  c6  quod  in  cribus  parcibus  cflenc 

N  *  divifi. 


(0)  Vulgo/tf  iUifiUy  propeAurelianenfem,  oijusuAsprimariaeft^/w.  VM£» 
SIUS ,  vocc  Blefinfi  c/t/trum. 


CHRONICORVM  REGINONIS 


divifi  ,  opportunum  &  diu  exopcacumcempus  advenifle  gaudcns ,  congregacis 
focio ,  mox  arma  corripic ,  & primo  quidem  fimulat,  fe  concra  Gerhardum  copi- 
as  cransfcrrc  vclle ,  uc  &  illum  bello  pcrccrrerec ,  &  fracrem  fecuriorcm  redderec » 
deinde,  quanca  pocuic  celericace,  aciem  advcrfus  Cunradum  dirigic.  Quod  cum 
Cunradusferocognoviflcc,  divifisfociis,  in  cribus  curmisci  incunctancer  occur- 
ric,8ccommiflapugna,dua;curma:,unapcdicum,&alceraSaxonum ,  ftarim icr- 
ga  vcrcunc.  Quos  cum  Cunradus  clamore  ingcnci  fruftra  horcarecur ,  uc  nullace- 
nushoftibuscederenc,fcdproconjugumac  liberorum  falucc  &  dcfcnfione  pa- 
triaecoris  viribusdccxitarcnc:ipfecumtcrriacurma,animarisfociis,  fuperadver- 
farios  irruic ,  fed  mox  in  ipfo  primo  impecu  mukis  vulneribus  confofliis ,  cxcin- 
clus  eft.  Adclbercus  vicloria  pocicus,  cum  foctis  fugicncesinfecucus  cft,  &  innu- 
meram  mulcicudinem  maxime  pedicum  gladio  proftravic.  Tribus  icaque  conci- 
nuis  diebuscocamillamregionem  perluftrans,  cacdibus  ac  rapinis  cuntlademo- 
hcus  eft.  His  pacracis,  cum  fociis  ,fpoUis  ac  ingenci  praeda  ad  Babenberch  caftrum 
reverfus  eft.  Peratla  eft  aucem  haec  cardes  III  calendas  Martii.  Veniences  filii 
cum  macre  lcvaverunccorpus  Cunradi ,  &  fepelicrunc  in  caftro,  quod  WUenc- 
burch  (*)  vocatur. 

Eodem  anno  circa  Julium  menfem,  Ludovicus  rcx  conventum  generalem 
cclcbravic  apud  Triburias,  villaregia,  ubi  adefle  mandavic  farpe  diftum  Adal- 
bercum,  uc  in  praefentia  opcimacum  regni  pro  fe  racioncm  redderec ,  &  pacis 
condicionem,  quam  haclenus  exofam  habuerac ,  candem  aliquando ,  depofica 
crudelicacis  tyrannide,  fufciperet,  &  rapinis ,  cxdibus,  &  incendiis  faltem  vcl  fc- 
rd  quiefccrcc  Sed  his  falucaribus  monicis  ncquaquam  aflenfum  prabuic. 
Cernens  icaque  rex  obduracum  ejus  animum,  &  in  cccpca  rebellionis  malicia  ob- 
ftinatum,  collc&o  undiquccxcrcicu,  eumincaftro,  quod  Tctrafla  {b)  dicicur, 
obfidione  cinxic.  Interea  Egino,  qui  ejus  individuus  comes  in  omni  pravitate 
cxcicerac,  abejusfociecace  dcfccic,  &  cum  omnibus  fuis  ad  regiscaftra  cranfiit. 
Procratlaigicurpauloprolixiusobfidione,  fraclus  animo  Adalbcrcus  ad  callida 
argumcnca  converticur,  &omniingenioexcogitarecccpit,  qua  arte  obfidio  fol- 
vcrecur,  uc,  exercituadpropriarcmcanccopcacalibercace,  potius  ipfe  cum  fibt 
favencibus  dolos,  quos  in  peclore  volvcbac,  Iong£  laccque  cffundere  poflcc. 
Portis  icaque  apcrcis,  a  municione  cxicnscumperpaucis,  ultro  fc  rcgi  obtulic, 
fupplex  veniam  de  commiflis  expofcic,  cmendacionem  promiccic.  Scd  cum 
rraus,  quae  ftruebacur,  fuis  prodcntibus  fuiflcc  decccla,  cuftodia:  mancipacur,  & 
in  prarfcncia  cocius  exercitus  manibusvinttisadductus,  omnibusadjudicanribus, 
capicalcm  fententiam  fufccpic  quinto  idus  Sepcembris.  Faculcatcs  &  pofleflio- 
nes  cjusinfifcumrcdactar  funt,  &  dona  rcgis  inter  nobiliores  quosque  diftribu- 
ta.  Compoficis  ica  in  oriencali  Francia  rcbus,  rcx  Mediomacricum  vcnit,  ibique 
in  publico  convcncu  Gerhardum  atque  Macfridum  profcriptione  damnavir. 
Indc  rcgrcflus  Scrasburgenfem  urbem  adiic,  epifcopum  ac  plebcm  incer  fe  dis- 
fidentem  ad  concordiam  revocavir,  &fic  Rhcno  cransmiflb,  retto  irinere  in  Ale- 
nianiam  pcrrcxic  Per  id  cempus  Bakrannus ,  Scrasburgcnfis  ccclefiar,  &  Luid- 
hclmus»  TuUicnfis  ccclcfiae  praefules,  migraverunc  a  ieculo ,  quibus  fucccflcrunt 

in 


(*)  WcUhurgum,  NafToviorum  hodie  famiUs  Wetteraufiae,  ex  qua  Conradus, 
Caftrum  fubTe,  ibidemque  hujus  filium,  Conradum,  Germaniar  Rcgem ,  fuille 
fepultura,  in  Syntagmace  Hiftoriae  Gcrmanicar  dijf.  XI.  $.  p.  jamdum  demon- 
ftravi. 

(b)  Diverfi  equidem  Scriptorcs^ipfiiminBambei^cnficaltroobfemimfuifTedicunt, 
utpote  LUTTPRANDUS  Ltb.  II.  e*f>.  III.  OTTO  FR fSINGENSTS  Chron.  lib. 
JV.  c.  XV.  Civitatem  Adalberti  vocant  fVTTTICHIND US  lib.  I.P.  6}s.  MA- 
RIANUS  SCOTUS  ad  *.  9o<.  Teretum  vocat  DTTMARUS  itb.  I.  tntunte 
Certius  Thtrijft ,  in  caftro  ipfius  muniriflimo ,  eum  fuiffe  obfeffum,  de  quo 
HOFMANN Ann.  Bsmberg.  lib.  I.f.  //.  quod  fa&um  fuitmonafterium. 


Digitized  by  Googl 


LIBER   SECVNDVS.  ,or 



in  poncificali  cathcdra  Otbercus  ia  Strasburgenfi  civicace,  &  Drugo  in  Tul- 
lcnfi. 

Hucmaue  Regino.    Hdc  verc,  qua  fequuntur,  aeUUta  fortajfe  funt  ab  alio  quopiam 
monacho. 

Anno  Dominicac  incarnarionis  DCCCCVII,  Bavari  cum  Hungaris  congrcfli, 
rnulca  carde  proftrati  funt,  in  qua  congrcflione  Luitbaldus  dux  occifus  cft,  cui 
filius  fuus  Arnolphus  in  ducacu  fucceflit. 

Anno  Dominic*  incarnationis  DCCCCVm,  Hungari  icerum  ccrminos  crans-  74 
grcfli,  Saxoniam  &Thuringiamvaftavcrunc. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCCCIX,  Hungari  Alcmaniam  ingrcfli  func. 

Anno  Dominicsc  incarnacionis  DCCCCX,  Franci  in  confinio  Bavaria:  &  Fran- 
ciar  Hungaris  congrefli,  miferabilicer  auc  vi&i  auc  fugaci  func.  In  quo  pralio- 
Gcbelhardus  comes  inccriic,  reltclis  duobus  filiis  fuis  adhuc  pueris,  Vdonc  &  He- 
rimanno,  qui  poftca  clari  &  nobiles  in  Francia  exciccrunc. 

Anno  Domirticae  incarnacionis  DCCCCXI,  Ludovicus  rex,  filius  Arnolphiim- 
peracoris,  obiic,  cui  CUNRADUS ,  filius  Cunradi  ab  Adalbcrco  occifi ,  rcgali 
Jam  ftirpedeficience,  in  regno  fucceflir. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCCCXII,  Hungari  icerum,  nullo  refiftence, 
Frandam  &  Thuringiam  vaftavcrunc.  Hacco  archicpifcopus  obiic,  vir  adcd 
tlrcnuus&  prudcns,  cuiHcringerus  fucccftlc.    Occo  dux  Saxonum  obiic. 

Anno  Dominica;  incarnacionis  DCCCCXIII,  hyems  magna  nimis.  Hungari 
parces  Alcmaniac  vaftaverunc,  Sc  juxca  in  fluviuma  Bavaris&  Alemannis  occifi 
func  Eodem  anno  Everhardus,  epifcopus  Spirenfis,  ab  Ehrenhardo  &  Cunra- 
do  comicibus  caecacus  eft.   Ocbercus  Scrasburgenfis  epifcopus  occidicur. 

Anno  Dominicx  incarnacionis  DCCCCXI V,  Salomon  epifcopus  capcus  eft.  . 

Anno  Dominicz  incarnacionis  DCCCCXV,  Hungari  cocam  Aiemaniam  igne 
&  gladio  vaftaverunc,  fcd  Thuringiam  &  Saxoniam  pcrvafcrunc,  &  usque  ad 
Fuldam  monafterium  pervenerunc  DCCCCXVL 

Anno  Dominicat  incarnarionis  DCCCCXVII,  Hungari  per  Alemaniam  in  Al- 
faciam,  &  usquc  ad  fincs  Locharienfis  regni  pcrvenerunc.  Freckanger  &  Berah- 
told  decollancw.   Arnolphus,  dux  Bavarorum,  rcgi  rebellac. 

Anno  Dominica:  incarnarionis  DCCCCXVIII,  Cunradm  rcx  nacivicaccm  fan- 
€ti  JoannisHcrolucsfclc  monafterio  celcbravic 

Anno  Dominicac  incarnationis  DCCCCXIX,  Cunradus  rex  obiir,  vir  per  o- 
mnia  manfuecus,  prudens ,  &  divinse  religionis  amacor.  Qui  cum  obicus  fui 
dicm  immincrc  fencircc,  vocacis  ad  fc  fracribus  &  cognatis  fiiis,  majoribus  fcili- 
cec  Francorum,  morcem  fibi  imminere  prxdixic,  &  ne  in  eligendo  poft  fe  regcm 
dillldium  regni  ficrct,  pacerna  eos  vocc  prarmonuic.  Sed  &Heinricum,  Saxo-r 
num  ducem,  filium  Occonis,  virum  ftrenuum  &  induftrium,  praccipuumquc 
pacis  fectacorem,  uc  eligcrcnc  jufiic,  aliumque  ei  adhoc  officium  atquc  condi- 
gnum  inveniri  non  poflc  ccftificans ,  fcepcrum  ei  &  coronam,  carccraque  regix 
dignicacis  ornamenca,  pacto  cuendi  &  confcrvandi  regni,  pcr  cos  transmific 
Ipfc  vcr6  hac  vica  decedens,  in  Fulda  (a)  monafterio  honorificaca  fepulcura  cu- 
mularus  eft.  Mulcis  camcn  laboribus,  ad  paucos,  quos  regnavic,  annos,  eft  a  Ba- 
^aris,  Alcmanis,  &Saxonibus  fibi  rcbcllancibus  fugacus,  quos  ancc  obitum 
fuum,  Deo  propicio,  fuperavic.  ; 

Anno  Dominicae  incarnacionis  DCCCCXX,  HEINRICUS  dux,  confcn(u 
Francorum,  Alcmanorum,  Bavarorum,Thuringorum&Saxonum,  rcxcligitur, 

N  3  qui 


(a)  tVTTTlCHIND US  cquidem  Ann.  lih.  I.  p.636.  ipfum  in  civicace  fua  Wilina- 
burch  dicit  fuuTe  fepulrum.  Verum  BROIVERUS  Annnl.  Fuld.  lib.  II.  c.  VlL 
Conradi  dipYoma  adduck,  quo  fe  Fuldar  tumulari  prarccpic.  tltrosquc  invi- 
cem  conduavi  inSynragroate  Hiftoria:  Cermanica!  dtjf-ti.  /•  p. 


Digitized  by  Google 


loi  CHRONICORVM  REOINONIS 

— — — — — —  — — — — - —  1      ■  ■  *m 

qui  initium  fui  regni  difciplina  fervandx  pacis  inchoavic.  Mulri  cnim  illis  cera- 
poribus,  criam  nobiles,-lacrociniis  infudabanc 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCCCXXI,  apud  Franciam  fuperiorera 
graves  &inceftinae  difcordiae  fervenc  inter  Rudbcrtum ,  invaforem  rcgni,&Ca« 
rolum  rcgcm.  Interim  Heinricus  rcx  ftabilicndae  paci  &  rcprimenda:  Sclavo- 
rum  farviria:  forriter  infiftic 

Anno  Dominica:  incarnarionis  DCCCCXXII,  Suelfionis  interRudbertum  & 
Carolum  tanca  pugna  commifla  cft,  ut  pcne  ex  ucraque  parce  vidores  cflc  vi- 
dcrencur.  Carolus  tamen  ori  facrilego  Rudberri  ita  lanccam  innxit,  uc  dilnlTa 
lingua  ccrvicis  poftcriora  penctraret. 

Annp  Dominica:  incarnationis  DCCCCXXIII,  preriofifilmus  thefaurus  fan- 
guinis  domini  venic  in  Augiam  VI  idus  Novembris.  Haicho,  abbas  Fuldenfij, 
obiit,  cui  Hilbertus  fucceflic.  Carolus  Alfariam  &  panes  illas  Franciae  juxca 
Rhenum  usquc  Mogunciam  fibi  ufurpacurus,  usque  Patennichcim ,  (•)  villam 
juxca  Wormariam,  hoftilicer  pervenic  Unde  fidclibus  regis  Heinhchi  Worma- 
xxx  coadunacis,  alicer  quam  decucrac  regem,  aufugic. 
75  Eodem  anno  Hcinricus  rex,  adjunftis  fibi  Rutgero  archiepifcopo.Gifalber- 
co  duce,  Metenfem  urbemobfedit,&  Witgcrum,  licec  diu  rclu£tanccm,  fibiobe- 
dirccocgic  Hcrimannus  fancWimus  vir,  Colonienfis  cpifcopus,  obiic,  cui 
Wigfridus  fucceflic 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCCCXXIV,  Hungari  orientalemFranciam 
vaftavcrunt.  Carolus  &  Heinricus  regcs  apud  Bonnam  caftcllum  conveniune, 
&  pacem  intcr  fe  facientes ,  fcedus  incunt :  &  Carolus  nunquam  fibi  amplius 
Locharienfcregnum  ufurpacurum  promittens,  regredicur.  £odcm  anno  ab 
Hcriberto  comprchenfus  in  cuftodiam  miccicur. 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCCCCXXV,  Heinrico  rege  coadunatum  & 
conftabiiitumLocharienfe  regnum  ideo  in  fua  poceftace  habence,  Carolus  rex  m 
cuftodia,  qua  cenebacur,  obiic :  qui  fcrtur  vir  heberis  eflc  ingenii,  &  minus  apcus 
urilitatibus  regni.  Omnes  eciam  a  filio  ejus  deficiences,  quippe  qui  cunc  cem- 
poris,  capco  pacre,  in  Hibernia  exulaverac,  quendam  Rudolphum  fibircgem 
cligunc  Eodem  anno  Witgcrus  cpifcopus  obiic,  cui  Benno  ex  ordinariis 
Scrasburgenfibus,  inAlpibus  quondam  crcmicicam  vicam  ducens,  fucccflbr  c- 
ligicur. 

AnnoDominicas  incarnarionis  DCCCCXXVI,  Hungari  tocam  Frandam,  Alfa- 
riam,  Galliam  &  Alemaniam,  igne  &  gladio  vaftavcrunc  Burchardus,  dux  Ale- 
maniae,  in  Italia  occiditur.  Hcrigerus  deo  dignus  praeful  obiit,  cui  Hildebercus  Ful- 
denfis  abbasfucccflic.   Hcrimanno  ducatus  Alemaniae  commiccicur,  qui  Widam 

Burchardi  duxic  uxorem. 

AnnoDominicaeincarnacionisDCCCCXXVII,  Benno,  qui  bcncdiaus  epueo- 
pus  dicicur,  a  Mettenfibus  excaecacur,  &  fynodo  apud  Duisburgenfeshabica,  o» 
mnes  illius  fa&i  aucborcs  excommunicancur,  &  Adaibero  nobilis  pro  co  cpifcopuf 
infticuicur. 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCCCXXVIII,  Hcinricus  rexBcemos  hoftili- 
tcr  invafic,  &  praeftancc  deo ,  forcicer  fuperavic  Ea  cempeftace  Occoni,  filio  ejus- 
dcm  rcgis.  nacus  eft  filius  Willihelmus.  Hyems  magna  nimis.  Rucgerus .  Trevi- 
rorum  archiepifcopus,  obiic,  cuiRudbertus  fuccefiic 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCCCCXXDC,  Gifalbcrcus  dux  Gcrburgam3filiam 
Hcinrici  rcgis,  duxic  uxorem. 

Anno  Dominicae  incarnarionis  DCCCCXXX,  Otto,  filius  regis  Hcinrici,  Edgid, 
filiamregis  Anglorum,  duxic  uxorem. 

Anno  Dominicae  incarnacionis  DCCCCXXXI,  Henricus  rex  rcgem  Abocrido- 

rum 


(a)  De  hac  FREHERUS  Or/gg.  P*l*t.  p.II.f.f  s- 


Digitized  by  Googl 


LIBER  SECVNDVS. 


rum  &regem  Danorum  efficic  Chriftianos.  Eodem  anno  rex  abEberhardo  aliis- 
que  Frand*  comiribus  feu  cpifcopis  in  Franciam  vocarus,  fingillacim  ab  unoquo- 
que  eorum  in  domibus  fui.%  vcl  ecclefiarum  fedibus  regem  deccncibus,  eft  convi- 
viis  &  muneribus  honoracus  DCCCCXXXII. 

Anno  Dominicar  Incarnacionis  DCCCCXXXIII,  Hungari  peroriencalesFrancos 
&  in  Alemania  mukis  civicacibus  igne  &  gladio  confumptis,  juxca  Wormaciam 
Rheno  cranfito,  usquc  ad  mare  Oceanum  Galliam  dcvaftanccs,  pcr  Icaliam  rc- 
dierunc. 

Anno  Dominica?  incarnacionis  DCCCCXXXIV,  Heinricus  rexHungarosmuIca 
cardc  proftravic,  pluresque  ex  eis  comprehendic.  EodemannoSclavos,qui  Un- 
crani  (a)  vocancur,  hoftilicer  invafic  &  vicic,  fibique  cribucarios  fccic.  Ecclcfia 
fan&iMaximini  curbine  cecidic,  fed  clemencia  regis  monachis  reparaca.  Ogoan*» 
ce  prarpoficus,  abbas  cjusdem  Ioci  cligicur,  &  monachi  non  regulariccr  tbi  vivenccs 
'  expclluncur. 

Anno  Dominictc  incarnationis  DCCCCXXXV,  Hcinricus  rcx  paralyfi  pcrcu- 
ticur. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCCCXXXVI,  fynodus  apud  Erfurd  in  Thu- 
ringia  celebracur  d  compluribus  epifcopis.  Heinricus  rex,prarcipuus  pacis  fccla- 
cor,  ftrenuusquc  paganorum  infecucor,  poft  phires  forcicer  &  viriliter  attasviclo- 
rias,  dilacacis  undtque  fui  regni  cerminis,  VI.  nonas  Julti  diem  claufic  excrcmum, 
cui  rHius  fuus  OTTO,  confenfu  primorum  regni,  fucceflbr  eligicur.  Hitdebercus 
arcbiepifcopusobirc,cuiFridericus  fucceflic :  Unni  archicpifcopus ,  cui  Adalgifus 
fuccefllc. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCCCXXXVII,  monafterium  fandi  Galli  & 
monaftcrium  fantli  Bontracii  igne  comburuncur.  Rudolphus ,  rex  Burgundio- 
rum,  &  A rnolphus,  dux  Bavarorum,obicrunc.  Graves  &  inccftinar  difcordiar  inccr 
Heinrtcum,  fracrem  regis,  &  Eberhardum,duccm  Francorum,nafcuncur,  ob  cxor- 
tas  inccr  Waflalloscorum  inimicicias. 

AnnoDominicar  incarnacionis  DCCCCXXXVin,  filiiducis  Arnolphi,  ambicionc  76 
ducacus,  regirebellarunc,  quos  tpfcdcbcllacurus  in  Bavariam  ibac,  fcdnon,  uc  vo- 
luic,  eos  pacificare  valcns  revercicur.  Incerim  fracer  regis  Heinricus  ab  Eberhardo 
comprehendicur  in  caftcllo  Badalikki.  (c )  Quo  camcn  cictus  libcraco ,  Eberhardus 
Hildinesheym  iu  cxilium  dcftinacur.  Icerumque  rex  in  Bavariamrevcrcens,  o- 
mncsfibifubdidic,  &Eberhardum,Arnolphi  filium,  plusaliisrcbellcm,  in  exilium 
mific.    Hungari  icerum  aSaxonibus  mulca  carde  vaftari. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCCCXXXIX,  Eberhardus  ab  exilio  rcmtcci- 
tur,  tocumquc  regnum  inimicis  &  rebellionibus  confundicur.  Ebcrhardus  enim 
&  Gifalbercus  cum  Heinrico,  fracre  rcgis,  advcrfus  rcgcm  conjuranc,  fcd  quidam  ec- 
defiafticiviri  nequara,&deoodibiles,  cum  illis  raclione  concordanc ,  omniaque 
paflim  pacis  &  concordiar  jura  turbabanc.  Tunc  rege  Lochario,  ubi  cunc  rebellio- 
nisfumma  gerebacur,adeuncc,  Gifalbcrcus  cum  rracre  regis,  cranficum  Rheni  regi 
prohibcrc  volcns,  necvalcns,juxcaBiercanam,  (c)  fociisrcgtscongrcdicur:  Deo- 
quc  vicloriam  prarftance,  pluribusfuorumoccifis,  aliisqucfugacis,  ipfe  &  fraccrrc- 
gis  fubfidia  pecunc.  Quos  rex  infcquens  usqueadCaprimoncem  (d)  pcrvenic, 
caftcllumque  in  co  ficum  firma  undique  obfidione  circumdedic.  Incerim  Ludovi- 
cus  rex  Galliar  Romanar,  filius  Caroli,  confilio  inimicorum  rcgis  fub  obcencu  re- 
quircndt  Locharienfis  rcgni,  quod  pacer  fuus  pcrdidcrac,  AUatiam  invafic :  ubi  quar- 

que 


(a)  Sivc  potius  Uckerani,  adllckcram  habicances,  hodic  SeUckcr-AtArck. 

(b)  Hodie  BeUick  ad  Ruram,  Comicatus  Mariani  in  Wcftphalia. 

(c)  AdRhenum,propeJGM>/e»,  hodicSrmcb.  vidc  HOPPIUS  Bcfihr.  cUi*  c*f. 

XVII.  P.pf.  _ 

(d)  Villa  olimRegia,  in  Tungrorum  finibus  dtcecefive  Leodtenft,  vulgo  Cbtettrc* 

monty  alias  Kcvermont  difta,  VALESIUS. 


Digitized  by  Google 


io4  CHRONICORVM  REGINONIS 

iii  .  •  - 

quc  pocerac,  plus  hoftilicer  quam  regalicer  geflic.  Qjiod  rex  Occo  paticncer  non 
fercns,  Capri  moncem  obfidione  abfolvic,  &  Alfariam  pecens  Ludovkum  regera 
expulic  Quo  cxpulfo,  Brifacum  caftcllum  municiflimum  obfcdic,  ubi  quam  plura 
ucrinque  forria  &  bcllica  gefta  pcrafta  func,  quar  fucura  pofterorum  fucceflio  non 
ignorabic.  Unde  Fridcricus,  archiepifcopus  Moguncinenfls ,  &  Rudhardus,  epi- 
fcopusScrasburgenf»,  fixis  in  obfidionecencoriis,  &reli£tiscopiarum,  quas  dccu- 
lcrancfarcinis ,  nocle  damaufugerunc ,  &  Mccenfcmurbernadeuoces,  Gifalberco 
&Heinrico  fc  occurfuros,  uc  conjuravcrant,  fpcraverunc.  Sed  longe  alicercts  con- 
tigic,  com  eos  fpes  inaniflimadelufic.  Nam  Gifalbercus  &  Eberhardus  juzca  An- 
dernacum  caftcllum  cum  fuis  Rhenum  cranficuri,  abUdone&Chunrado  comiti- 
bus,  carcerjsque  regi  fidelibus,  ne  tranfcanc,  bdlica  congrcffione  cicoque  mortis 
compendto  prarvenci.  Nam  fcberhardus  occidicur,  &  Gtfalbertus  in  Rheno  fub- 
merfusnecacur,  plurimiqueex  illorum  fociis  occifi,  rcliqui  verd  func  fugari  ,  auc 
capci.  Quoaudico,  Brifacenfescaftcilani  rcgia:  dominationi  fubduncur,  &  caftel- 
lum  obfidione  abfolvicur.  Tunc  irerum  Lotharienfes  adiens ,  omnes  fuo  fubjuga- 
vic  imperio.  Scd  &  fracrem  fuum,  projctlis  armis  ad  fe  vcniencem,  folica  fibi  fyfce- 
pic  mifericordia.  Nam  ornnia.quar  in  eum  debquic,  indulfic,  &  rraccrno  fccum 
amore  dccinuic:  omnibmcaracnLocharicnfibusfubaclis,  aliquamdiu  refiftere  co- 
nacus  cft  cpifcopus  Meccenfis.  Unde  Thcodonis  villa  capellam  domini  Ludovict 
Pii  Imperaroris,  inftar  Aqucnfis  incepcam,  neperficcrccur,  auc  pro  muniminc  ha- 
bcrecur,  dcftruxic.  Ncc  camcn  diucius  in  hujuscemodi  rcbcllionepermanfic :  fta- 
cim  fiquidcm  cocumrcgnum  veiucexipfisfideivifceribus,  Deo  propitio,  ad  regcm 
converricur,  &excinctis  boftibus ,  pax  &  concordia  renovacur.  Fridericus  arcbic* 
pifcopus  ad  Fuldam  monaftcrium  miccicur,  &  Rudhardus  ScrasburgenflsCorbeia? 
monafterio  dcftinacur.  Inccrim  dum  barc,  quat  prardiximus ,  aguncur ;  domina 
Fgid  regiua  Laureshey m  monafterio  commoracur.  In  hac  eadem  ccmpcftace  Da« 
nemar,  (a)  rVaccr  regis  cxconcubina,rebeIlans,Mcrcsburgocaftello  occidicur,  a- 
liiquc  fcquaces  cjus  cruncancur,  auc  fufpcnduncuc 

Hac  ccnipcftace  nontn  unofblum,  fcd  in  omnibusSaxoniar  &  Franciar  provin- 
ciis,  huc&illuc  verfabacur  WigmanSaxo  rcbdlans,  fcd  reconciliatur.  Ludovicus 
rexGerbirgam,  viduam  Gifalbcrti.duxit  uxorem. 

Anno  Dominicar  incarnarionis  DCCCCXL,  Heinrico^racri  regts  Lotharienfis, 
ducatus  commiccicur,  qut  moxeodem  anno  a  Locharienfibusexpcllicur :  cuiOcco 
comesin  eodcm  ducacu  fucccflic    Fridericus  epifcopus  aFulda  rcmitticur. 

Anno  Dominicar  incarnarionis  DCCCCXLI,  Hcinricus  fracer  cumquibusdam 
Saxonibus  concra  regem  confpirac,  quorum  quimajorcs  videbantur,  rex  decollari 
jubcbac  Fracrem  vcr6  fuum  Ingelnheym  cuftodiar  mancipabac.  Fridericus  ar- 
chiepifcopus,  quia  contpirarionts  hujus  parriceps  videbacur,  publica  fe  examinacio* 
nc,  percepcione  corporis  &  fanguinisdomini,  coram  populo  in  ecclcfia  purgavic. 
77  Anno  Dominicar  incarnactonis  DCCCCXLII,  rex  nacalcm  Domini  Franckfyr* 
diar  celebravic :  ubi  fracer  ejus  per  Rudbercum,Maguncinenfis  ecclcfiar  diaconum, 
cuftodiam  noflu  clam  aufugicns,  ancelucano  tempore  regis  ecclcfiara  adcuncis  pc- 
dibus  (b)  accubuic,  &  concefla  venia,  mifericordiarn>quam  prccacur,  obtinuic 
Bonna  caftciio  prxclara  fynodus  a  viginci  duobus  cpifcopis  habccur.  Treveris 
bafilica  (aniii  Maxicnini  dedicacur.  Sydus  fimilcComccac  pcr  XIV.  no&es  vifum, 
&  immcnfa  morcalicas  boum  fccuca  cft. 

Anno  Dominics  incarnacioois  DCCCCXLIfl,  Otco  dux  obiic,  cui  Cuoradus, 
filius  Wcrinheri,in  ducacu  fucceflic. 

Anno  Dominicar  incarnacionis  DCCCCXLIV,  rex  apud  Duisburgam,  tn  roga- 
tionibus,  placicum  cum  primoribus  Locharienfium  &  Francorum  habuic  Ubi 

fadionc 


(*)  Alias  Tancmarus. 

(b)  Legcndum  forfan:  nudu  peJibut>  prout  etiam  apud  ANNALISTAM  SAXO- 

NEM* 


Digitized  by  Google 


L  1  B  E  R  S  E  C  V  N  D  V  S. 


faClionc  Conradi  ducis  Rucbertus,  archicpifcopus  Trevircnfis ,  &  Richarius,  Tun- 
grcnfis  epifcopus,  infidclicatis  apud  regem  arguuncur:  fcdinbrevi  abobjecio  fibi 
criminc  libcrancuf.  Illuc  cciam  a* Trajcclcnfibus  dcricis  corpus  fan&i  Servacii  af- 
porcarumeft,  ob  multimodas  fibi  ablmmone  comice  illacas  injurias.  Hungari  a 
Carancanis  canca  cacde  maclancur,  uc  nunquam  a  noftratibus  anccacaliccrinfirma- 
rcncur.    Adalbcrcus  comes,  filius  Macrridi,  ab  Idone  occtdicur. 

Anno  Dominicac  incarnarionis  DCCCCXLV,  Richarius  epifcopus  obiic ,  cui  O- 
go,Trcvercnfisabbas,in  cpifcopatum  fucccflir.  Herimannus  &  Cunradus  duccs, 
quasdam  incer  fe  inimicicias  habences,  in  prafencia  piiflimi  regis ,  in  Caflella  func 
replicaci.  Bcrtaldus,  dux  Bavarienfis,  obiic ,  cui  Hcinrichus ,  fracer  rcgis,  in  ducacu 
fuccetfic. 

Anno  Dominicar  incarnationis  DCCCCXLVI,  Ludovicus  rex  &  fuis  regno  ex- 
pulfus,  auxilium  pecens,  regem  Occoncm  adiic,  &  uc  defidcravcrac ,  obcinuic. 
Nam  validamanu  rex  Galliam  incravic,  &Remenfem  urbem,  &  Laudunum,  alia- 
que  caftella  complurima,  firma&  munica,  Ludovico  rcddi  fccic,  ipfeque  hoftilicer 
usqueRochomagum  pcrvenic.  Inde  omnibus  pcne,  cxccpco  Hugonc  Ruodbccci 
filio,  regni  majoribus,  regi  fuo  fubaclis,  in  pacriam  regredicur. 

Anno  Dominicat  incarnarionis  DCCCCXLVII,  dominaEdgtdreginaObiic,qux 
maximo  regis  omniumque  fuorum  planfiu ,  Madeburgi  fcpclitur.  Cunradus  dux, 
rcgi  cunc  ccmporis  penc  prae  omnibuscharus,Luidgardam,  filiam  rcgis,  inmacri- 
monium  fumpfic.  Ludolfus,  rllius  rcgis,  cali,  uc  dccucrac ,  apparacu  ccrciam  fi- 
liam  Hermanni  ducis  fibiconjugio  copulavic. 

Anno  Dominicas  incarnationis  DCCCCXLVIIT,  fynodus  in  Ingelhcym  a 
XXXI V.  epifcopis  habccur.  Cui,  prafidcnccMarcinocpifcopo,  Romanae  ccclcfiac 
lcgaco,incIyci  reges  Occo  &  LudovicusafTuerunc :  in  qua  mulcis  ecclcfiafticac  ucili- 
caci  rebusquc  promulgacis,  caufa  quoquc  Hugonis,  filii  Hcribcrti ,  qui  Arcaldum 
archiepifcopum  expellens,(edesccclcfiaeRemenfis  invafcrac.vencilacur ,  &omnium, 
qui  afTueranc ,  judicio  epifcoporum  damnacur.  Cunradus  comcs,  qui  Curcipol- 
dus  (4)  diccbacur,  fllius  Ebcrhardi,  vir  ftpicns  &  prudens,obiic 

AnnoDominicar  incarnacionis  DCCCCXLIX,  Waldo,  Curicnfis  cpifcopus,obiic, 
cui  HardbenusfucceiTic.  Uco  comes  obiic,  qui  permilTu  rcgis,  quicquid  beneficii 
auc  praefelturarum  habuit,  quafi  hacreditatcm  incer  filios  divific.  Hcrimannus  dux, 
incer  fuos  fapicncifiimus  &  prudentiflGmus,  obiic  IV.  idus  Dcccmbris.  Eodem  an- 
no  Lutdolfo ,  filio  f  egis ,  Machildis  filia  nafcicur. 

Anno  Dominicac  incarnacionis  DCCCCL,  rex  Purificacionem  fan&e  Marise 
Franckfurc  cclebravic,  indequc  Wormaciam  adiic,  ubi  viduam  Herimanni  ducis  ad 
fc  vcnicncem  bcnign^  fufcepir,  fcd  &  filio  Luidolpho  ducatum  Alcmaniae  commi- 
(ir.  Ibi  Cunradus ,  filius  Eberhardi  comicis,  qui  cum  quadam  ncpcc  rcgis  fe  concu- 
buiflefibi  impofuic,  a  quodam  BurchardoSaxonemonomachia  viclus ,  fefclliflc  fe 
paccfccic.  Eodem  anno  Bohemorum  princeps,  Bolizlaus ,  regi  rebdlac ,  quem  rex 
validifllma  manu  adibac,fuacquc  per  omnia  dicioni  fubdebac.  Rochardus,Scrasbur- 
genfis  epifcopu  ,obiic,  cui  Udo,  filius  Udonis  comicis,  in  cpifcopacu  fucceflir. 
RihgonnOjWormactcnfis  epifcopus,  obiic,  cut  Anno  fuccc/fit.  Ruodbertus  archi- 
epifcopus  pro  acquirenda  abbacia  fancti  Maximini  mulcum  laboravic,  fed  (Deo  pro- 
picio)non  praevaluic. 

AnnoDominica:  incarnacionisDCCCCLI,rcxOcco  in  Icaliam  irc  volcns ,  mulco  78 
fe  ad  hoc  icer  apparacu  prceftruxic,  quomodo  Adalhaidam ,  viduam  Locharii  regis 
lcalici,  filiam  Rudolphi  regis,  a  vinculis&  cuftodia,  qua  a  Berengario  cencbacur,  li- 
bcrare,fibiquccam  in  macrimonium  afTumcrc,rcgnumque  cum  ea  fimul  Icalicum 
adquircre  poflec,  dcliberavic.  Quod  incer  filios  ejus  Luidolphus  cum  Alemannis 
ancicipans,pacriquc,fiquidibi  adingrcflumfuumforciceragcrccur,  placcrc  dcfidc- 

O  rans, 


(a)  De  hoc  EKKEHARDUS  lun. /U  Caf.  S.  GaHi cAf.  V.  Chuono  qnidcM  regii  gcnc- 
ru,  CburzjboU  *  brevittic  cognotnina:  us. 


Digitized  by  Google 


106  CHRONICORUM  REGINONIS 


rans,  nihil  calc,  quod  Iperavcrac,  pcrcgic,  (cdpocius  inconfultum pacrcm  oflendcns, 
cocius indc rcbcliionis  & difcordiac  fcminarium  fumpfic.  Pacruus  cnim  ejus ,  Hein- 
ricusdux,  omnium  cjushonorum  &  profpcricarum  invidus ,  dc  Bavaria  per  cricn- 
nium  legacos  fuospracmifit  in  Icaliam,omniumque,  quorum  pocuic  mcnccs  Icalico- 
rum  ab  coaverric ,  in  cancum,  uc  nec  civicas  ncc  caftellum,  quae  fubfequcnccr  regis 
piftoribus  cocisque  pacucranc,  filio  rcgis  apcrirccur,  omniaquc  ibi  incommoda  & 
plcna  moleftiac  pacerecur.  Mox  fubfequencer  rcx  regnum  Icalicum  ingredicur, 
Deoque  fibi  afliftcnce,  cocius  Icaliac  pofteflbr  cfficicur.  Scd  &  domina  Adclhcid, 
Deoamabilis  regina,  fua  ipfius  prudencia,  a  cuftodia  eft(Deo  propicio)  liberaca, 
&  Occoni  rcgi  fclici,  Deo  aufpicance ,  copula  conjuntta.  Tunc  Ruidolphus  dux 
harc,quacprarfcripfimus,  acgrcfcrcns,inconfulcopacrc,  archicpifcopo  Fridcricoco- 
mice,  in  pacriam  rcvercicur. 

Anno  Dominic*  incarnacionis  DCCCCLILrex,  expulfo  Bcrcngario  cum  fuis  fide- 
libus,hycmans  in  Icalia,  Papiac  Nacalem  Domini  celcbravic  Sicque  difpoficisrc- 
gni  ncgociis,  vcrnoccmporeinpacriamrediic,  duccm  auccm  Chunradum  adpcrfc- 
quendum  Bcrengarium  in  Icaliareliquic  Luidolphusdux  dc  Icalia  reverceos,regio 
ambicu  Nacalem  Domini  in  Salcfclc  cclcbravic,  ubi  Fridcricum  archiepiicopum ,  o- 
mnesque,qui  in  prompcueranr.regni  majorcs  fecum  dccinuic.  Quod  convivium 
jammulcisfufpiciofumcorpichabcri,  &  plus  ibi  dcftruchonis  quam  ucilicacis  ferc* 
bacurcratlari.  Chunrado  ducc  ad  perfcqucndum  Bcrcngarium  rclitlo,  Berenga- 
rius,  ejusdemducis  confilio,  fponce  fua  inSaxoniam  ad  regcra  vcnic,  nihil  camcn 
dchis,quac  voluic,  obcinuic:  (edmachinationeHeinriciducis  fratris,  vix  vica  &  pa- 
cria indulca,  in Icaliam rediic: unde  eciamChunradus  dux  mulcum ofTenfus,  a debica 
rcgis  fidclicacc  defecic.Tunc  Fridcricus  archiepifcopus,  &  Chunradus  dux,  amici  fatu' 
fanc;  nam  ancca  inimici  cranc  ad  invicc-Eodem  anno,  mediancc  Augufto  meofccon- 
vcntus  Francorum,  Saxonum,  Bavarorura,  Alcmannorum  &  Langobardorum  pu- 
blicus,  apud  Auguftanam  urbem  Rhcciac  provincix,  agicur :  ubi  prarfcriptus  Beren* 
garius  cum  filio  fuo  Adalbcrco  rcgiac  fc  per  omnia  in  vafalliciumdedic  dorainacio- 
ni,  &  Icaliam  icerum  cum  gracia  &  dono  regis  accepic  rcgendam.  Marca  caocum 
Vcronenfis  &  Aquileicnfis  cxcipirur ,  qua;  Hcnricho,  fracri  rcgis,commitcicur.  Bc- 
rengariuscameninlcaliamrevercens,  omniabarcinepifcopos  &  comices,  carceros- 
quc  Icalixprincipcs  rctorfic :  omncseosodiis  &  inimiciciis  infequens,  inimiciflimos 
Cbi  rccic. 

Anno  Dominicaeincarnacionis  DCCCCUII,  rcx  Natalem  Domini  Franconofur- 
diac  cdcbravic.  Indcque  Alfaciam  progrcdicns,  focrui  fuac  Bercar,  macri  fciliccc  do- 
minacAdelhcidreginac,  abbaciam  Mcrcnftcin  (a)  dcdic.  Tunc  jam  animoficaccs 
&  confiliaocculcc  concra  cum  fatfapalam  cccpcranc  apparcrc,  &unusquisquc  co- 
rum,  quac  in  cordc  concexcranr,  apcrirc.  Rcdeunce  enim  illo  de  Alfacia ,  &  Ingcl- 
heymPafchacelcbraruro,  LuidoIphus,fiIiusejus,&ChunradusDux,  nequam  fauco- 
ribus&  maxime  juvcnibus,  &  dcFrancia&deSaxonia  &dcBavaria  fibi  coaduna- 
tis,confpiraverunc,  &,quascunqucpoccranc,municioncs,  fcu  caftella,fucurac  fcdi- 
cioni  muniebanc.  Ncc enim  jam  clam  agebacur ,  qu6  rendcbant,  (ed  aperta  rcbel- 
lionis  figna  monftrabanc.  Rex  igirur  Ingclbcy m  pcrvenicns ,  paucis  fuorum  fidc- 
lium  fecum  habicis,  non  tute  inccr  medios  hoftes  Pafcha  cclcbrandum  racus,  Mo- 
gunciam  indefeceflic:  ubiaIiccr,quamregcmdccebac,diuciusanceporcasexpcaans, 
Fridcrico  archicpifcopo  jamcum  illisconfpirance.vix  urbisingrclTum  obcinuic 

Tunc  Luidolphus  &Chunradusibi,  fa&a  ad  eumhumilicacc(uc  poftclaruic)  ve- 
nienccs,nihilcalium  fc  in  ejus  concrarietatc  egifle  dicebanc  fed  fi  Hcnrichus,  fraccr 
cjus,in  Pafcha Ingclhcym  vcnircc,  illum  fc  comprchcnfuros,  non  ncgabanc :  quod 

rcx 

(s)  Monafterium  Erfiein  intellkividetur,  idquetanto  magis,  quod  AnnaliftaSaxo 
lcgat:  Abbntinm  inErenfeiny  quod Hermingardis,  Ludovici  PiiprimaCon- 
jux,in  dicecefi  ArgentoratenG  fundavit,  Lotharius  perfecit,  de  quo  A'0£- 
mGSHOVZNChron.Argent.cnt.Kt.2S6.  ZEILLEK  T^r.jtlfitU^ij. 


Digitized  by  Google 


I 


 LIBER  SECVNDVS.  107 

rextranquille  acmodefte  fufdpiens,  navigio  Coloniam  accigic  ,indcque  progre- 
diens.Droomanni  (a)  vicoPafchacdcbravic.  Poft  Pafcha,  coadunaca  fidclium 
fuorummulcitudincColoniamiterum  rediit,  ibiqueMetenfemepifcopum,  in 
quo  maxima  fpes  &  fiduciaLuidoIpho  &  Chunrado  cflc  vidcbacur ,  omnesque  79 
Lotharienfes ,  exceptis  paucis ,  quibus  prsedoc  &  rapjnac  cordi  eranc,  obvios  babuic, 
&  ab  amicis  fuis  dcfidentes ,  benigna  ad  fe  vcnicntcs  fufcepic  charitace,  &  in  fua  fi- 
dclitace  firmos  &  ftabiles  coadunavit.  Quibus  difpoficis, in  Saxoniam  rcvcrcicur , 
ubi,firmatisnmUominus  &  ftabilitis  fuis  rebus,  iterum  in  Franciam  hoftili  manu 
rcverticur.  Quo audico,Fridericus  archiepifcopus  Maguntia  fcccflic,  &  civicaccm 
Brifacum  (caftcllum,latibulumfcmpcr  Dco  regiquc  rcbcllantium)  intravit,  to- 
tamquc  ibi  pcne  acftacem,  rci  cvcntum  cxpe&acurus,  pcrmanfic.  Tunc  rcx  audi- 
ens,  Mogunriam , mctropolim  Franciac ,  rcgiam  civitatem ,  inimicis  fuis  dcdicam , 
quapocuicvelocicate  eam  adiit  ,collc<ftaque(uorumfidclium  mulcicudine ,  cam 
Francorum  quam  Saxonum  &  Lotbaricnfium ,  firma  eamobfidionc  circumde- 
dit.  Sed  &  fratcr  cjus ,  Henrichus  de  Bavaria ,  regi  auxilium  collaturus ,  ad  vcnit , 
Jicet  fibi  plus  incpmmodi ,  quam  utilitatis  conquifierit.  Nam  iotcrim  Luidolfus 
Bavaros  machinatione  Arnoldi  fracris  Judicha;  uxoris  ejus  ab  co  avercic ,  &  Ra- 
tisbonam  incromuTus ,  omncscjus  ibi  thcfauros  diripuir,fuisque  rapicndos  diftri- 
buit.  Quarejusincommodarcxfuispracponcns,  Moguntiamobfidioneabfolvit, 
&  in  Bavariam  itcr  dirigens,  Racisbonam  obfedit,  in  qua  obfidione  pcne  usquc 
Katalem  Domini  permanfit.  Eodcm  anno  Wigfridus ,  Colonienfis  ccclcfiac  ar- 
ehiepifcopus,  obiit :  cui  Bruno,  frater  regis  fuccedens,totius  Lotharienfis  regni  du- 
cacum  &  regnum  cum  epifcopatu  fufcepit.  Luidgarda  filia  rcgis  obiit. 

Anno  Dominicarincarnadonis  DCCCCLIIII,  rex.omuTa  obfidione,  in  Saxonia 
KatalemDominicdebravit,  iterumque  appropinquantc  Quadragefima,  in  Ba- 
variam remcavic  Ibi  Heroldus  archicpifcopus,  a  fracre  rcgis  caccacus,  Dco  pro- 
pitio,viribusimminutisinimicorum,in  brevi  tota  Bavariac  virtus  adeum  &Alc- 
manisc  intantumconvcrcicur,  ut&Ratisbonacivitasregi  rcddcrctur,  ipfiquc  rc- 
bcllatores,  nibil  fe  contra  eum  velle  vel  poflc,  profiterencur.  Fridericus  cciam  fa^ 
cramcnco  fe  expurgaturus ,  nihil  concra  regiam  fe  fidelicatem  egifte ,  acccftic :  fed 
rcx  omni  piccace  plenus  cum  facramenro  abfolvic.  In  eodcm  anno  Chunradus 
dux,  cum  Locharicnfibus,  duce  Brunooe  arcbicpifcopo ,  in  Belenfi  pago  apud  vil- 
lam  Rimilinga  (b)  congrefluruserat.  Sedin  ultimo,  quia  concra  regemcrac, 
peo  volcnce  ne  fieret,  rcmanebat.  Hungari,duccnribus  inimicis  rcgis  in  Quadra- 
gefima  ,Rheno  cranfito ,  pcrvadentes  Galliam ,  inaudita  mala  inecclcfia  Dci  fc- 
cerunt ,  &  pcr  Icaliam  redierunc.  Fridericus  archicpifcopus  obiic ,  vir  in  fancla 
rchgioneftrcnuus&valdclaudabilis,  nifiinhoc  tancum  videbacur  rcprehcnfibi- 
Iis  ,  quod,  ficubi  Vcl unus  rcgis  inimicus  cmcrfic,  ipfe  fc  ftacim  fccundum  appo- 
fuic :  cui  fucccfllc  rcgis  fi|ius,  Wilhdmus,  a  populo  &  clcro  in  Arncftac  concordi- 
cerdeclus.  (c )  Ea  tempeftate  Luidolphusin  gratiam  rcgis  rcvocdrus , vafallos, 
quos  habuic ,  &  ducacum  pacri  rcddidic ,  cui  Burchardus  in  ducacu  fucccflic. 
Chunradus  etiam  omnium,  quas  habuic,  dividarum  nudus ,  omiflb  ducatu ,  in 
gratiam  rcgis  incromicdcur ,  vita ,  patria  &  przdio  contcncus.  Luidolpho  filius 
Otco  nafdcur. 

AnnoDominicac  incarnadonis  DCCCCLV,  Hungari  cum  tam  ingenti  muld- 
tucu^ccxeuntcs,utnon,nifiterracosdehifccret,vd  calum  cosobrueret,  abali- 
quo  fe  vind  poflc  dieerenc  Chunradus  quondam  dux  ibi  ocddicur ,  &  ab  excr- 
cimregisapud  Lichumfluvium,  tantacacdc  (Deoprarftante)  proftrad  funt ,  uc 
nunquam  ante  apud  noftrates  vicloria  calis  audircrur ,  auc  ficret.   Rcx  inde  re- 

O  *  ver- 


(*)  IntellicirurvillaTrutmanni,  Dertmund. 

(b)  Forfan Rcmli»ge»>  Coroituma  Caftdoppidum  inFranconia. 


kI  by  Google 


CHRONICON  REGINONIS 


vercens,  inSclavoshoftcs  dirigic,ubifimili poticus  vic"roria,vafta  illos  caide  pro- 
fternic.  Wigmannus  expellicur.  Hcnrichus,  fracer  regis ,  dcfpcracis  rcbus  rccu- 
peracis,  rcccpco  Bavarisducacu,obiic:  cujus  filio  Henrico  pius  rcx  ducacum  6c 
Marcam  dcdic.  Occo  filius  regi  nafcicur. 

Anno  Dominica:  incarnacionis  DCCCCLVI,  rexinpace  &  otio  degens,  maxi- 
tno  fuorum  fidelium  convencu ,  Coloniae  placicum  regale  habuir.  Ea  cempcftacc 
gravis  per  omnes  regni  parces  peftilentia  graflabacur ,  quae  innumeram  populi 
mulricudincmpaflim  excinxic:  cx  quaRocbercus,archiepifcopusTrcvercnfis,  & 
Hadamarus,abbasFuIdenfis,  obierunc:  quibus  Heinricus  in  epifcopacu,  &  Hacco 
in  abbatia  fucceflerunc  Eodem  anno  Luidolphus  in  Icaliam  ,  ad  deprimendam 
Bcrcngarii  cyrannidcm,dirigicur,  &  inbrcviexpulfoBcrengario,  coriuspcnelca- 
liae  poflTcflbr  cfficirur.  Abbatia  fancli  Nazarii  in  Laurcshcim  cleclionc  refticui- 
cur. 

Anno  Dominicac  incarnarionis  DCCCCLVTI,  rexicerumSclavosinvafit.  Lui- 
dolphusin  IcaIiaobiit,cujuscorpusindecranslacum,  a  venerabili  archicpifcopo 
80  Wilhclmo, fratreejus,Mogunriar apudfanclum  Albanum honorifice fcpulcum  eft. 
Willerus ,  Trcvcrcnfis,  abbas,  obiic,  cui  Wikcrus  fucceflic.  Ea  cempcftace  rcx  clc- 
mentiflimus  abbatiam  fancti  Pecri  in  Wirczburg , mulcis  rccro  cemporibus  fub  an- 
ceceflbribus  fuis ,  electionis  &  privilegti  dono  privacam,  ftudiofan£he  religionis, 
dignicatipriftinarrcftituic,  &  virum  vcncrabilcm  Gelioncm  cidcm  ccenobio  ab- 
baccm  prsefccic. 

Anno  Dominica;  incarnadonis  DCCCCLVHI,  rcx  Pafcha  cclebravic  Ingelheym, 
unde  navigio  Coloniam,  placicum  ibi  aclurus,  vcnic  Eodem  anno,  fa&ione  Bru- 
nonis  archicpifcopi,Regineruscomes  comprchendicur,&  inSclavos  exul  mic- 
ticur.  Fridericus ,  confcnfu  Hcroldi ,  Ingclhcym  in prarfcnria  rcgis ,  in  o&avis  Pa- 
fchac ,  habica  ibi  XVI  cpifcoporum  fynodo,  Vienncnfis  ecclefiae  archieptfcopus 
ordinacur.  Alcnvicus,  Augienfis  cccnobii  abbas,  obiic,  cui  Ekkihardus  fucccflit. 
CraIo,abbas  coenobii  fancliGalli,  obiic,cuiBurchardusfucccflic 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCCCCUX,  rcx  iccrum  Sclavos  invafic ,  ubt 
Thiecmarus  occidicur.  LegatiHelenae,  regin^Rugorum,  quae  fub  Romano  im- 
peracorc  Conftanrinopolicano  Conftantinopoli  bapcizacaeft,  fiftc  (ucp6ft  cla- 
ruic)  adrcgcm  venicnccs,cjpifcopum  &  prcsbyceros  cidcmgcnri  pccebanc  Ed- 
dcm  annoHagacio,  Hcrcsreldenfis  abbas,  paralyfi  percucicur. 

AnnoDominicaeincarnationisDCCCCLX,  rex  Nacalem  Domuii  Franckono- 
furd  celebravic ,  ubi  Libutius  cx  ccenobicis  fanfti  Albani,  a  vcnerabili  epifcopo 
Adaldago  gcnci  Rugorum  cpifcopus  ordinacur.  Guncherus ,  rogacu  Haganonis , 
abbasconfticuicur.  Eodcmanno  rcxiccrum  pergicinSclavos.  Lcgaci  quoqueab 
apoftolica  fede  veniunt ,  Joannes  diaconus  &  Azo  fcriniarius ,  vocanccs  rcgcm 
ad  dcfendendam  Icaliam  ,  &  Romanam  rempublicam  a  cyrannidc  BercngariU 
Walcbcrcus  cciam,  archiepifcopus  Mediolanenfis,  &  Waldo,  Cumanus  epifcopus , 
&  Opercus  marchio,  Berengarium  fugiences ,  in  Saxonia  regem  adeunc.  Scd  & 
reliqui  pcnc  omnes  Icaliae  comiccs  &  epifcopi  liccris  eum  auc  legacis ,  uc  ad  fe  li- 
berandos  veniac ,  cxpofcunc  GeiJo,  Wirczburgenfis  abbas,  obiic,  cui  Gcrrichus 
fucccflit. 

Anno  Dominicae  incarnationis  DCCCCLXJ,  rex  Nacalem  Domini  Ratisbon* 
cclebravit:  ubi  Poppo,Wirczburgcnfis  archiepi(copus,rcgt  pcrcharus,  XIII  ca- 
IendasMarciidiemclaufic  extremum,cui  proximus  fuus  Poppo  in  cpifcopacu 
fucceflic  Libucius,  priori  anno  quibusdam  diiacionibus  ab  itinere  fufpcnfus ,  XV 
Calcndas  Marcii  anni  praefcntis  obiic,  cui  Adalbercus,  ex  coenobicis  fancliMaximi- 
oij  machinacione  &  confilio  WilheJmiarchiepilcopi,  licec  melioraincumconfi- 
fusfucric,&  nihil  unquamineumdcliquerit,peregremictcndus,inordinatione 
fucccflic  Quem  piiflimus  rex,  folica  fibi  mifcricordia ,  omnibus,  quibus  indige- 
bat,copiis  inftruaum,gcnriRugorwbQnorificc(kftm      Rcx inltaJiamirc 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS.  109 

difponens  ,  maximam  fuorum  fidclium  mulcitudincm  Wormariaj  coadunavic: 
ubiconfcnfu&unanimicaccregni  proccrum  cotiusquc  populi  ,  fllius  cjus  Occo 
rcxeligicur.  Indequc  progrcdicns,  convcnicncia  quoque  &  cleclionc  omnium 
Locharienfium,  Aquis  rex  ordinacur.  Ordinaco  verd  filio ,  pacer  in  Saxoniam  rc- 
diens,  difpoficis  rcgni  ncgoriis,  filium  Wilhclmo  archicpifcopo  cucndum&nu- 
tricndumco!nmific,f!cqucpcrBavariam&Tcrrencum  {b)  inlcaliam  fe  admi- 
fit:  ubi  omnes  pene  Icaliae  comiccs  &  epifcopos  obvios  habuic ,  &  (uc  dccuic)  ab  cis 
honorificc  fufccpcus,  poceftativi:  &  absque  ulla  rcfiftenria  Papiam  incravit,&  pala- 
rium  a  Bercngario  deftruclum  rcadificarc  pracccpic.  Berengarius  verd  &  Wil- 
la ,  filiique  eorum,  quibus  poceranc,  munirionibus  auc  caftcllis  includcbancur,  & 
nusquam  forinfccus  concra  rcgem  quid  audenccs  progrediebancur.  Eodem  an- 
no  Goccfridus ,  Spirenfis  cpifcopus,  obiic ,  cui  Ocgerus  fucccflic  Eclipfis  Solis 
XVI  calendas  Junii.  Rcx  Hacconcm,  Fuldcnfcm  abbacem,  ad  conftrucnda  fibi  ha- 
bicacula  Romam  praemific. 

Anno  Dominica:  incarnarionis  DCCCCLXII,  rexNacalem  Domini  celebravic , 
indequeprogrediens, Romsfavorabiiicer  fufccpcus.acclamarione corius  Roma- 
ct  populi  &  cleri.ab  apoftolico  Joannc ,  filio  Albcrici,Impcracor  &  Auguftus  vo- 
cacur&ordinacur.  Papa  quoqucmulcaillumfecum  charicace  dcrinuic,  &  dicbus 
vicae  fuae  nunquam  fc  ab  co  dcfctlurum  promific :  quae  camcn  promiflio  longe  dif- 
fimilem ,  quam  prccendcbacur ,  erTc&um  obcinuic.  Iinpcracorc  Augufto  abur- 
bc  redcuncc  ,&  Papiarpafchacclebrancc  ,Bercngarius  in  quodam  moncc ,  qui  di- 
cicur  adfanctum  Leonem,plurimis  undiquefecum  copiis  accraftis  femunivic,  &  8l 
Willainlacumajori,  in quadam  infula.quae  dicicur  adfanftumjulium,  fcinclu- 
fic.  FiIiiverdcjus,Adalbercus&Guido,hucilIucqueinccrri  vagabancur  ;  quas- 
dam  camcn  municiones  cum  fuis  fequacibus  adhuc  poflidebanc,  hoc  cft  Grad  ca- 
ftellum,&Travalium,&infulam in lacu Cumano.  Tunc Willa inprimis hoftili- 
teradicur,&adempco  omni  de  lacu  exicu,  coridianis  fundibulariorum  &  fagic- 
tariorum.aliorumquc  bdliinftrumcncorum  impugnacionibusfarigatur,  &non 
plenis  duobusmenfibus  obfcfla  capitur  ,  &  ad  ulcimum  clcmenria  imperacoris 
dimiflus ,  qu6  vellet,  ire  permicricur.  Qui,quanca  pocuir,velodcatc  Berengarium 
adiic ,  &  ne  fe  imperacori  dederet,  omnibus  modis  perfuafir.  Eodem  anno  Adal- 
bercus  Rugis  ordinarus  epifcopus,  nihil  in  his,  propcer  quae  miflus  fuerar ,  proficc- 
re  valens,&  inanicer  fe farigacum  videns ,  reverricur ;  &  quibusdam  ex  fuis  in  re- 
deundo  occifis ,  ipfe  cum  magno  laborc  vix  cvafir,  &  ad  regem  veniens ,  charicaci- 
v£  fufcipicur ,  &  a  Deo  amabili  Withelmo  archiepifcopo ,  pro  recriburione  cam  in- 
commodaeab  cofibimachinacarperegrinationis  ,  bonis  omnibus  &  commodis 
quafi  fraccr  ampletlicur  &  fuftencacur.  Reginbercus  Dei  fervus  obiic,  miflis  eriam 
pro  eo  ad  imperacoremliccris.redicumipfiusinpalacio  operiri  jubccur.  Eodcm 
anno  Adalbcro,  venerabilis  vir ,  Meccnfis  epifcopus,obiir. 

AnnoDominicaeincarnarionisDCCCCLXHI,  rex  itcrum  PapiaeNacalemDo- 
fnini  &  Pafcha  celebravic.  Incerim  Adalbercus  huc  illucque  difcurrens ,  quoscun- 
que  poccrac ,  fibi  undiquc  accraxic ,  fed  &  Corficam ,  ibi  Cc  cueri  nicens ,  incravir. 
Romanum  cciam  ponrificem  mulciplicicer  in  fuum  adjucorium  follicicavic.  Dum 
haecigicur  aguncur,impcracoraPapia  movensicer ,  Berengariuminmoncc  fanOi 
Leonisobfediccocamqueibiacftaccmfcdcns,  laepemoncem  undique  circumdc- 
<Hc,  &nealiquacenus  pacerecexicus  vel  incroicus  ,  prohibuic  Incerim  Joannes 
papa ,  promifljones  imperacori  fac*tas  oblivioni  cradcns,  tb  eo  deficic,  &  Bercnga- 
cii,  fcu  Adalberri  parribusfaveos ,  Adalberrum  Romam  incromircic.  Quas  dolofi- 
racis  ejus  fraudes  imperacor  audiens  ,  reJicTa  circa  monrem  obfidiooe ,  Romam 
vcrfuscum  hoftepergic:  cujus  ipfi  mccuenccs  advencum  ,  plurimum  thefourum 
fan£H  PecrirapienceSyfugaefubfidiapecunc.  TuncRoma  in  plura  diviGi ,  parrim 
impcracori  favcnccs  (mulci  enim  apracdiclo  papa  injuriis  fe  opprimi  conquere- 

O  j  ban- 


(s)  Vel  Trtintum,  prout  legit  AKNALISTA  5AXO. 


1 IO 


CHRONICORUM  REGINONIS 


banmr)parrimapoftoUcoblancucnces,  iicet  diverfa  fcnrirenc,  imperacorem  ca- 
mcn  cum  honore  debico  urbem  incromiccunt  >feque  per  omnia ,  dacis  obfidibus  9 
illius  dicioni  fubjungunc  Imperator  ver6  plurimorum  epifcoporum  colleela 
mulrimdine»fynodumcoadunavk)  &  confiliocorummiflalegacione,  canonica 
auchoricace,profugumapoftolicumadfcdcmponcificalem  &  apoftolicam  revo- 
cavic.  IUocamenhocomnibusmodis  renuentc,  plebs  Rocnana  Leonem  proco- 
fcriniarium ,  virum  ftrenuum  &induftrium ,  communi  confenfu  in  locum  ejut 
clegit&ordinavic:  cui  fynodo  incerruerunc  omnesprope  Romanae  &Icaliaeept- 
fcopi ;  Angelfredus  eciam  Aquilcjcnfis  pacriarcha ,  qui  cunc  ccmporis  eriam  ibfr» 
dem  obiic  Sed  &de  noftraribus  interfucrunc  Adaldagus  &  Hcinrichus  archic- 
pifcopi ,  Landvvard us  &  Ocgcrus  epifcopi.  Poftea  Joanncs ,  qui  &  Octavianus , 
videns  fc  cfle  depofitum  •,  fera  pccnicentia  dultus  >  Adalberto  disjungicur ,  Adal- 
bercus  vcr6in  Corficam  reverricur.  Eodcm  anno  Gard  caftellum  in  Icalia  capi- 
cur:  apudrtosquoqueSclavi,quidicuncurLUru1nzani,  (s)  fubduntur. 

Anno  Dominicat  incarnacionis  DCCCCLXUII,  impcracor  Romar  Nacalem 
Dominicclcbravic.  Berengariuscumfuisinmonce  faneti  Leonis  obfcflusvinci- 
rur,  &  id  ipfum caftellum imperacOris  dicioni fubdicur ,  &  Berengarius cum  Willa 
in  Bavariam  micricur.    Romani  iterum  ab  imperacore  folico  more  dcficicnces, 
pluribus  aliis  caftcllanis  fibi  per  conjuracionem  excrinfecus  adjunelis,  eum  occide- 
rc  nicebancur :  ied  infidiis  eorum  paccfa&is ,  eodem  die,  quo  eum  exringuere mo- 
licbancur ,  neccm  fibi  paracam  artticipans ,  III  nonas  Januarii  cum  pauculimis 
fuorum  eos  invafic ,  &  non  modicam  illorum  mulricudinem  incra  muros  urbis 
proftravic  Diever6fequcuci,Romamicerum  Veniences  ,  cencum  obfides  dcdc- 
runc,&fupracorpusfan£HPetri  fub  jurejurando  fidelitaccm  imperacori  &  papas 
promifcrunc  TunC  imperacor,  plcna  adhuc  hcbdomada  apud  illos  mancns,Spo- 
lerinumducacum&Camerinumordinacurus  exivic,  &  ad  preces  papaeLeonis 
obfidesRomanisrcmific:  quibus  ipft  bcneficiisingraci,nonlongeilloaburbepo- 
firo ,  Joannem ,  qui  &  O&avianus ,  urbi  incromittunc ,  &  fidem  imperacori  &  pa- 
8 %  pac  promiflhm  annihilare  non  metuunc   Leo  ver6  papa  vix  cum  paucis faculca- 
tum  omnium  nuduscvafic,&impcracorem  in  Camerino  ducacu  poficum  adiic, 
ibique  Pafcha  celebravic  Joannes  aucem,  qui  &  O&avianus ,  Joannem  diaconum 
&  Azonem  fcriniarium  crudeliccr  detruncavic ,  &  Ocgcrum,  Spirenfem  epifco- 
pum,  comprehenfum&  flagellacum.aliquandiu,  licecincommode,  fccum dcri- 
nuicrfcd  poftea  ftacim  eum ,  fpt  impecrandac  ab  hnperacore  vcniar ,  rcmific:  quae 
fpes  divina  eum  ordinatione  fefellic   Nam  II  idus  Maji  rebus  humanis  excefiir. 
Tunc  Romani  non  modice  mecuences  impcracoris  advencum,  Benedictum,quen- 
dam  Romana;  cccleftae  diaconum » fidci  &  cleftionisdomini  Lconis  imemores,cli- 
gunc,&  ordinacum  fedi  apoftolice  imponunc   Quo  audico,  imperacor,  collc&a 
undiq^fecusfideliumfuorummultitudine,  Romam  adiic,&firma  eamomni  parce 
obfidione,nequispaterecexicus,munivic  Sed  praedi&usBcncdi&us.falfo  nomine 
apoftolicus,  diucius  uc  impcracori  rcfiftercnt,  Romanos  animavic ,  ipfeque  impe- 
racori,  fuisqucfidelibuscxrommunicarionemcomminans  ,  muros  urbisafccn- 
dic,  &  elariori  fe  faftu,  quam  apoftolicum  decuerac ,  oftendic.  Ad  ulrimum  Ro- 
mani,  fame  &  obfidione  conftricli,  fe  errafle,  concraque  imperacorem  injufte  de- 
liquhTe ,  pceniccnces ,  in  vigilia  Praecurforis ,  id  eft  IX  calendas  Julii ,  porcas  urbis 
aperiunc&imperacQrecumhonorificencia  debica  incromuTo,Benedicnjm ,  fa- 
crilcgum  &  perjurum ,  intperatoriae  dirioni  reddunc,  &  dominum  Lconem  in  fc- 
dcm  apoftolicam  remcuunc  Tunc  Lco  apoftolicus ,  coaduoata  mulcorum  epi- 
fcpporum  fynodo,eundemBenedi&um,  Romanasfcdisinvaforcm  ,  judicioo- 
mnium ,  ab  invafo  gradu  dcpofuic,  &  poncificale pallium ,  quod  fibi  impofuerac , 
abfcidic,  ferulamque  paftoralem  manu  ejus  arrepcam  coram  omnibus  in  frufta 
confregic ,  &  ad  prccesimpcratoris ,  diaconacus  ei  cancum  gradu  uri  conceftic 

(sj  Alias  Luititii,  Lujkti. 


Digitized  by  Google 


LIBER  SECVNDVS. 


m 


Cclebracaverd  beari  Joannis  nacivicace ,  &  fanaorum  apoftolorum  fcftivicacc, 
imperacor  ab  urbeRomana  revcrcicur,  &  infcliciore,  quam  fperaverac ,  omine  in 
redeundo  fruicur.  Nam  canca  exercicum  ejus  peftis  &  morcalicas  invafic,  uc  vix  vel 
fanus  quis  a  manc  usque  ad  vclpcram , vcl  a  vefpera  usquc  mane  fe  victurum  fpc- 
ravcrk.  Ex  qua  peftilencia  obicrunc  Henricus,archicpifcopus  Trcvcrcnfis,  &  Gcr- 
ricus,abbas  Wirczcburgenfis,&Godefridus,duxLocharienfis,  aliorumquc  innu- 
meramulcicudo  cam  nobilium  quam  ignobilium.  Tandcm,  miferacione  divina, 
peftUencia  ceflance,  impcracor  in  Liguriam  pervenic ,  ibique  aucumnali  cemporc , 
pacc  &ociovacans,fevenacionibusexercicavic.  Eodcmanno  Duodo,palacii  ca- 
pcllanus ,  ab  Adalberco  comprehendicur ,  &  flagcllis  cxfus  in  Corficam  dcduci- 
tur,  fednonlongopoftcemporedimiccicur.  EacempeftareWaldo,  Cumanusepi- 
fcopus,  infulam  in  Cumano  lacu  cepic,&  municioncs  in  ca  a  folo  deftruxic ,  quod 
Udoni  comici  nuncium  malorum  fuic.  Nam  Hacconem,ejusdem  infulx  cucorem, 
infuam  fidcm  fufcepic, &dcftructa  infula,non,uc opcaverac,  eum  imperacori  ro 
conciliare  pocuic :  quod  indigni  fcrens  ,cocum  in  Waldonem  epifcopum  dctorfic, 
&inimicus  in  eum  ( fi  portlt)  ulciici  difpofuic.  Erkanbcrcus  ,in  locumfratrisfui 
Gcrrici,  Whtzburgenfis  cccnobii  abbas  confticuicur. 

Anno  Dominicx  lncarnationis  DCCCCLXV  ,  imperator  Papix  Natalem  Domini 
celebravit ,  &  pera&a  feftivitatc  ,  ftatim  in  patriain  ,  difpofitis  in  Italia  regni  negoriis , 
commeavit.  Cui  filii  fui.Otto  &  Wflhelmus  archiepifcopus ,  in  confinio  Francix  &  Ale- 
maniaeinvillaHeimbodesheym  (a)  occurrcrunt,  &  cum  magna  ibieum  alacritate  (u- 
fcepcrunt.  Jnde^Wormariamprogreflus,  fratrem  fuum,  Brunienfera  archiepifco- 
pum,inPurificationefan&ifl>mx  Marix  virginis  fibi  obviam  habuit ,  ficque  totaQua- 
dragefimainFrancia  commorans,in  Ingclheym  Pafcha  cum  magno  gaudio  celebravir. 
Inde  navigio  Coloniamattingens ,  matrem  fiiam,  dominam  Mathfldam  ,  &Ibrorem  fu- 
am,  Gerbirgam  reginam  ,  fihumque  ejus.regem  Lotharium  ,  fibi  obvios  condigno  ibi 
amore  &  honore  traftavit ,  ficque  in  Saxoniam  iterum  direxit.  Benedi&um  etiam  fllum 
depofitumaburbeRomana  fecum  in  Franciam  advexit ,  quem  Adaldago  archiepifcopo 
cuftodiendum  commific  Duas  quoque  filias  Berengarii  in  palacio  cum  domina  impe- 
ratrice  decenti  fibi  honore  detinuit. 

Eodem  anno  quidam  ex  Langobardis ,  more  folito.ab  imperatore  deficiunt ,  &  Adal- 
bertum  in  Italiam  reducunt.  Tunc  imperator  Burchardum,  ducem  Alcmannorum, 
in  Italiammifit,  cuiadcongrediendum  ei,ubicunque  inveniretur  ,  cum  Langobardis 
imperacorisfidelibus&Alemannisvifwn,  perPadumnavigavic ,  &illis  ,  ubieumau- 
dieranc  efleparcibus ,  navim  jroplicuic.  In  quos  in  prima  fluminis  egreflione  Adalbcr-  8* 
tus  infiluic ,  ubi  &  frater  ejus  Guido ,  cum  aliis  quara  pluribus,  occubuic.  Ipfe  ver6  A- 
dalbertus  vix  fuga  evafit ,  &  montana  quaedam ,  ubi  imperatorem  latcret,  intravit.  Hac 
igitur  dux  laetus  vi&oria ,  in  patrisun  repedavic ,  &  quse  fibi  accideranc ,  imperacori  fi- 
gnificavit.  Incerim  Guido ,  Mecenfis  epifcopus,  vulpina  catlidicace  imperatori  fimulans 
fidelem ,  ipfique  infideles  (e  prodicurum  jadtitans ,  legatione  Adalbercifungens.in  Saxo- 
niaimperacorem  aggredicur,  neccamenvifiiauc  allocucione  ipfius  participatur  :  cum 
dedecore  redire  pcrmiffus ,  infra  Alpes ,  ulcra  Curiam  comprehenditur ,  &  in  Saxoniam 
rernnTus,  Sclavis  cuftodix  mancipatur.  Udo  ,Strasburgenfisepifcopus,obiit,cuiEr- 
kanboldus  fucceflit. 

Eodem  criam  anno  dominus  Leo  papa  obiit.  Tunc  legaci  Romanorum ,  A20  vide- 
licet  protofcriniarius ,  & Marinus,Sutrienfis  ecclcfix  epiicopus,imperatorem  pro  infti- 
tuendo,quera  vellec ,  Romano  ponrifice ,  in  Saxoniam  adeuntes,  honorifice  fiifcipiuntur 
&  remiccuntur.  Et  Otgerus,Spirenfis  epifcopus,  &  Unzo.Cremonenfis  epifcopus,cum 
eisdera  Romam  ab  imperatore  diriguncur.  Tunc  ab  omni  plebe  Romana  Joannes 
Narnienfis  ecclefix  epueopus  eligicur ,  fedique  apoftolicx  ponrifex  inthronizacur.  Qui 
ftatim  majores  Romanorum  elauore  animo,  quam  oportcret,  infequitur ,  quosin  brevi 
inimicifllmos  &  infeftos  pacicur.  Nam  ab  urbis  prxfe&o ,  &  quodam  Rotfredo  com- 
prchendicur ,  &  urbe  expulfus ,  in  Campania  cuftodix  mancipatur.  Hocdemum  anno, 
lmperatorc  ab  Italia  redeunte ,  Henricho,  archiepifcopo  Trevercnfi ,  Thiedericus.ejus- 
dem  ecclcfix  diaconus ,  &  AdalbcronijMeccenfi  epifcopo,  Thiedericus ,  confobrinus  im- 

pcra- 

(n)  Locus  ignotus  ,  nifiquodwNotiriaVfllarumin  pago  Ctcichgovve  occurrat 
Hitkodeskcim,  apud FREHERUM  Orig.  P*l*tinii  p.  H.p.  13. 

(b)  Locuscorruptus  ,  &  legendum  efle  s\AcxoxiBr»noMcm,Colonicnfem  Archicfi- 
fcofum.  AHNAUSTA  SAXO  legit :  BrmArchicfifcofHm. 


Digitized  by  Google 


112  CHRONICORVM  REGINONIS  LIBER  SECVNDVS. 


peratoris ,  fucceflbres  inftituuntur.  Brunoquoque  archicpifcopus,  germanus  impera- 
toris,vir  ducatu pariter  & epifcopatu dignifltmus,  V  idus  O&obris  obiit  .cuiFoltma- 
rusin  cpifcopatu  fucccflit.  Eodem  anno  Gcro,  marchionum  noftri  temporis  optimus  , 
prxcipuus  obijt.  Lotharius  rex  dominam  Henimam  (a)  fibiconjugio  copulavit. 

AnnoDominicxincarnariorusDCCCCLXVI,imperator  Colorux  Natalcm  Domini 
celebravit,'cunttaque  ibi  Lotharienfis  regni  negotia ,  prout  fibi  videbatur  ,  difpofuit. 
Erkanbertus.Wirtzburgenfis  ccenobii  abbas ,  obiit,  &imperator,  ele&ione  monacho- 
rum.  Adclbcrtum  Rugis  ordinatum  epifcopum  eidcm  monafterio  prxfecit.  Starkan* 
dus.Rubilocenfis  (b)  ecclefixepifcopus.obiit,  cui  Reginoldus fitcceflit in epifcopatu. 
Udo  comes,  conjurationem  cum  Adelberto  Berengarii  hlio  habens ,  &  In  Itakam  ad  ex- 
cxcandum  Waldonem,Cumanum  cpifcopum,ire  dtfponcns,  imperatorix  majeftatis  re- 
us  cfle  convincitur,  &  facramento,  nc  aliquatenus  ullas  partes  regni  prxfumat  ingredi, 
regno  expellitur.  Wikcrus.Trevcrcnfis  ccenobii  abbas,obiit,  cui  Afblphus  in  abbatia 
fucccflir.  Imperator  iterum  in  Italiam  ire  difponens,  Aflumptionem  fanftiflimx  Martx 
yirginis  WormatixceIebravit,ibiquehabitocum  omnibus  regni  majoribus  concilto, 
inde  per  Alfatiam  &  Curiam  Alpes  tranfcendens,  Italiam  intravtt ,  &  Sigolfum.Placen- 
tinum  epifcopum,  quosdamque  ex  comitibus  Italicis  propter  Adalbertum  priori  anno  a 
ft  dcficicntes ,  in  Transalpinas  partes  Francix  vcl  Saxonii  cuftodicndos  direxit.  Tunc 
Romani,  imperatorismcruentes  advcntum ,  Rotfredo  jam  mortuo,  a  cuftodh,  quate- 
nebatur,  Joannem  apoftolicum  abfolvunt,&  veniampromalis  ,qux  ei  ingefferat,  po- 
Icentes  ,  in  locum  &  fedem  fuam  illum  reftituunt.  Eodcm  anno  comes  Eberhardus 
obiic  Eodem  anno  Berengarius  ,  quondam  Italix  rex ,  exul  moritur ,  &  in  Babcnberg 
regio more fepelitur :  cujus  vidua  willa, antequam fepeliretur, fibi velum  fanftunonia- 
le  afllimpfit.  Udo  comcs,  facramcnti  oblitus ,  Franciam  ingreditur ,  unde  iterum  abs- 
que  omni  utilitate  revertitur. 

AnnoDominicx  incarnationis  DCCCCLXVII,  imperator  RomxNatalemDomini 
celebravit,  &exceptoprxfettourbis,qui  aufugerat, XIII  ex  majoribus  Romanorum, 
ouiauthorcsexpulfionisdomini  Joannis  papx  videbantur,fufpendiointerirejuflit.  In- 
deprogrediensperSpoletum,Raverinam  adiit,  ibique  Pafcha  celebrans  cum  domino 
Joanne  papa  plurimos  ibi  ex  Italia  &  Romania  epifcopos  coadunavit ,  &  habita  fynodo  * 
multaadutflitatemfan&xecclefix  adinvenit  ,  &  apoftolico  Joanni  urbem  &terram 
Ravcnnatium,  aliaque  complura  ,mulrisretrotemporibus  Romanis  pontificibus  abla* 
ta,  reddidit ,  eumque  inde  Romam  cum  magna  lxtitia  remifit,  ipfe  ver6  in  partes  Tufcix 
84  feceflit.  Interim papa  Joanncs ,  &  imperator  rcgi  Otthoni  iiteras  invitatorias  mifc- 
runt,&,ut  cum  ipfis  ad  Natalem  Domini Romx  celebrandum feftinaret,  juflcrunt.  Tu nc 
rex ,  pro  difponendis  rcgni  ncgotiis,  antc  fiium  in  Itatiam  itcr,  'Wormatiam  venit ,  ibi- 
que  tn  primo  fuo  placito,  Dco  propitio ,  plurima  futurx  prudentix  fimul  &  clementix 
indicia  prxmonftravit.  Sicque  nativitate  Prxcurforis  &  Apoftolorum  feftivitate  Fran* 
conofurd  celebrata,  itcr  fuum  acceleraturus,  in  Saxoniam  remeavit. 

Ea  tempeftate  Afulfus.Treverenfis  abbas,prxfenrivitx  fubtrahitur  ,  cui  Thietfri» 
dus  fucccfloreligitun   Tunc  etiam  dominus  archiepifcopus  Wilhelmus  aliquantula 
infirmitate  detentus,  in breyi  (Deo  miferante)  convaluit.   Domino  imperatorc  in  Ita- 
lia  commorante  ,  legati  Nicephori ,  Grxcorum  imperatoris ,  Ravennx  ad  eum  vene- 
runt,  honorifica  fccum  munera  ferentes,  &  pacem  ab  eo  vel  amicitiam  pofcentes.  Qui- 
bus  honorabiliter  fufceptis,decenterque  rcmiflis,  dominus  imperator nuncium  fuum  ei- 
dem  Grxcorum  imperatori  ,  pro  conjungenda  in  matrimonium  fuo  filio  regi  Otthoni 
privignaipfiusNiccphori.fiUafcilicetRomani  imperatoris,  Conftantinopoltm  dirigit: 
qutiterum  eodem  anno  ante  Natalem  Dominiad%»peratoremreverritur.  Eodem 
anno  intrante ,  Septembri  menfe  ,  Ottho  rex  Romam  iturus ,  decenti  te 
comitatu  egrefius ,  memoriam  fandi  Michaelisin 
Augufta  civitate  celebravit. 

Chronicorum  Jive  Annalium  Rrginonis,  Prumienfis  carnobii abbatuy  «  Cbriflitta- 
tivitate  usque  ad  Qtthonem  jccundum  Finis. 

BENE- 


(*)  ReCtlusHemmam  ,  prout  eam  ANNALISTA  SAXO  vocat&  FRODOARDUS 
Ckron.  ada.t)6f. 

(b)  Sive  Aichftatenfis  ,  cujus  anttquum  nomenRubflocus.   De  hoc  Starkando  ve- 
ro  Epifcopo  CASP.BRUSCHIUS  CM*i.  Bfifc.AyftetenJtum  m.  X. 


Digitized  by  Google 


mm  o  mm 


BENEVOLO  LECTORI  SALVTEM! 


(Ermannus  Contra&us,  itadiftus,"  quod  ab 
infantia  membris  plane  eflet  contrachis, 
ex  illuftri  Comitum  Veringenfium  in  Al- 
pibus  Sueviae,  &  ad  Danubium ,  fupra 
Riedlingam  oppidum,  ditionem  habentium ,  quo  co- 
mitatu  hodielVincipesHohenzollerani  potiuntur,pro- 
gnatus,filiusWolferadi&Hiltrudis,  (a)  d.XVHl.Ju- 
Iii  1013.  natus.  Hic,  ob  membrorum  vitium,  monafti- 
cx  vitae  traditus,  artibus  ac  difciplinis  tanto  fidcliorcm 
navavit  operam,  ut  corporis  defeSus  mentis  viribus 
opibusque  farciret.  Nauclerus  (li)  de  eo  pradicat :  Fer- 
tury  cum  ejfet  duriffimi  ingenii,  optionem  orando  obtinuije 
duorumyJanitatis  videlket  &  mundana  projperitatis,  aut 
fcientiarum  plenitudinis,  &?  totius  corporis,  prMer  linguam, 
contraQionis,  quem  hoc  ultimum  elegijfe,  referunt.  Sane, 
feliciflimi  eum  fuifle  ingenii,  nonopera  ipfius  folum  te- 
ftantur,  fed  varii  etiam  fcriptores.  Bertholdus  fiqui- 
dem  Conftantienfis,  continuator,  de  eo  fcribit.  (c) 
Herimannus,  Wolferadi  comitis filius,  ab  infantia  omntbus 
membris  contraBusyfed  omnes  tunc  temporis  viros fapien- 
tia  Vvirtutibus  prtcelkns.    TRITHEMIUS:  (ct)  Her- 

P  mannus, 


(/»)  Genealogiam  Comitum  VeringenGum  nedHt  CHRISTOPH.  FRSTISIUS  in  vita 
Hermanni,  ipfius  Chronographia  praemifla.  Pareates  iuos  vcro  Hcrmajwus 
iple  an.  1009.  &  iofo.  memorat. 

(h)  Oironogr.  Vol.  II.  f.  76 /. 

(*)  Ad  *n.  10  $4. 


"4 


mamusy  qui  dicebaturContradus,  monachus  ccenobiiS.  GaU 
li,  ordinis  divi  Patris  Benedifii,  natione  Teutonicus,JHus 
comitisdeVeringen  in  Suevia,  vir  in  divmis Jcripturis  eru- 
ditijjimus  &  in  fecularibus  literis  univerfaliter  dottijfimus, 
Philofophus,  Poeta,  AJironomus,  Rhetor  &  Muficus,  nulii 
fuo  tempore  fecundus,  trium  linguarum,  Gr<ec<e,  Latin*  & 
Arabic*  peritijfimus.  ANONTMUS  MELUCENSIS 
(a)  ficdeeo:  HermannusContra&us  Suevigena,philofo- 
pbus  rn  computatione  fubtilijjtmus  extitit,  qui  &  librum  de 
principalibus  computi  regulis  fcripfit.  Scripfit  &  metrice  b- 
brumy  quifcribitur  de  confii&u  orvis  &>  lini.  Scripfit  item 
metricealiuminmodumTheodoliy  fcripfit& tertiumnihUo- 
minus  metrice  de  contemtu  mundi.  In  Mufica  faney  bene 
modernis  omnibus fubtikor  extitit,  &  Cantilenas  plurimas  de 
Mufica,  cantusque  defan&is  fatis  au&orabiles  edidit.  Chro- 
nicam  quoque  &  gejta  Chunradi  &Heinrici  compofuit :  in 

Sibus  omnibus  virtus  iliius  fatis  enituit.  Perperam  ipfam 
onachum  S.  Galli  facit  Trithemius,  cum  potius  Mo- 
nachus  fuerit  regalis  Ccenobii  Augise  majoris ,  quod 
vulgus  £  divitiis  Reichenau  adpellat ,  quod  in  infula  la- 
cusCellenfis,  feu  inferoris,  qui  Acronii  velBodamici 
appendix  eft,  Ordinis  Benedi&ini ,  in  quod  olim  non 
nifi  Principum,  ComitumatqueMagnatum  liberi  reci- 
piebantur,  exclufis  ingenuis  &  humiuorisgradushomi- 
nibus.  Teftatur  illud  non  folum  infcriptio  hujus  co- 
dicis,  quae  illum  Augienfem  Monachum  diferte  tefta- 
tur,  fed  etiam  diverfa  loca  hujusChronici ,  dum  anno 
1048.  ait:  Imperator  Augiam  nq/lram  ingrejfus ,  &  mox: 
Fejlo  S.  Mcbaeiis  apud  nos  a8o.  Et  alibi :  Werinharius 
Jrater  meus,  Augienfis  Monachus.  Hic  autem  Herman- 
nus,  prout  ipfead  an.  1020.  ed.  Canifianae  teftaturi7. 
KaLOad.  anni  litteris  traditus  eft,  notante  Bertoldo, 
anno  1054.  in  praedio  fuo  Aleshaufen,  quod  hodieOr- 
dinisTeutonici  per  Alfatiam  8c  Burgundiam  Magiftro 

paret, 

(*)  CAp.  XCI. 


Digitized  by  Google 


 mm  o  mm  

S>aret,  eft  defun£his  atque  fepultus.  Ex  diverfis  ipfius 
criptis,  unicum  hoc  de  fex  mundi  attatibus  in  docto- 
rum  manus  prodiit  Hoc  fine  dubio,  imitatione  Eu- 
febii,  Hieronymi,  Bedae,  quiChronologias  fcripferunt, 
earumque  continuandarum  confilio,  compofuit,  ple- 
raque  etiam  ex  Beda  transfcripfit  De  eo  tamen  ad- 
huc  dubitatur,  quousque  Chronicon  fuum  perduxe- 
rit.  Jo.  Sichardus  equidem,  in  dedicatione  primae  hu- 
jus  Chronici  editioni  prxmUIa,  fcribit :  Pr<eterea,  per 
nos  adjettus  cjl  propter  ea,  qu£  in  Germania  memoratu  di- 
gna  acciderunt,  Hermannus  Contrattus,  Comes  Veringenfis, 
quem  conjlat  ad  imkationem  Eufebii  GefarienJisEpbemeri- 
des fuas  perduxife  ad  annum  abbinc  quingentefimum  in  Cor- 
nobioD.GaUi.  IdemautumatVoflius,  (a)  quitamen 
ftatim  fibi  contradicit,  atque  verba  illa,quaean.i053.ex- 
tant:  lf^erinbarius,fratermew,Augienfis 
adhuc  efle,  adgnofcit,  ex  quibus  etiam  concludimus, 
ipfum  ad  annum  1053.  usqueChroniconfuum  pertexu- 
ilfe,  idque  tantomagis  confirmatur,  quod  &  dicto  anno 
Bertholdus  Conftantienfis  iUud  continuaverit  Di ver- 
(as  hujus  Chronici  habemus  editiones.  Primam,  una 
cum  Eufebii,  Hieronymi ,  Profperi,  Cafliodori  &  Pal- 
merii  Chronicis,  procuravit  Jo.  Sichardus,  Bafile^i^. 
foL  prsemifla  ad  Albertum  Moguntinum  dedicatione, 
eademque  e  Codice  Sangallenn  depromta,  ex  quoer- 
ror  ifte  promanafle  videtur,  quafi  S.  Galli  Monachus 
fuerit  Hermannus.  Poftquam  femel  atque  iterum  Ba- 
fileae,  &  Piftorio  etiam  fuiflet  editum,  Chriftianus  Vrfti- 
fius  illud  au&ius  edidit,  atque  emendatius.  Hic  enim 
veteriCodice,  inBibliotheca  S.Georgii,Hercyniae  fyl- 
vse  reperto,  ufus,  apographum  ex  eo  edidit  Utrique 
quidem  Codices  usque  ad  an.  375.  in  plerisque  conve- 
niunt   A  di&o  vero  anno,  antiqui  seque  ac  novi  Co- 

P  2  dicis 


(4)  Dt  bijlor.  Lt$t.  lib.  II.  ctf.  XLJT.   Yid.  etiam  BOSIUS  N»t.  Strift.Hifi.  nmverf. 


iif  mm  o  mmm  

dicis  verbaineademcolumna,e  regione  exhibentur,  ex 
quorum  collatione,  auctiorem  tonge  emendatiorem- 
que  effe  novum  Codicem,  patefcit   Vrftifius  arbitra- 
tur,  Hermannum  foetum  huncprimoutcunqueforma- 
tum,  lambendo  deinceps  magis  politum  8cexaclum 
reddidifle,  atque  adeo  exemplum  lllud  prioris,  hoc  ve- 
ro  pofterioris  manus  efle  cenfendum.   Huic  etiam  Vr- 
ftifianae  locupletiorem  adhuc  editionem  ex  Codice  Au- 
guftano  Monafterii  S.  Afrse,  Tomo  primo  Le£Honum 
antiquarum  inferuitHenricusCanifius,  qui  dehac  co- 
dicum  diverfitate  fic  cenfet:  Ego fereperfuadeor,  varie- 
tates  a  defcriptoribus  ejfe,  quorum  alius  pro  cujusque  captu, 
nonnulla  adjecerit,  alius  refecuerit    Id  etiam  antiquitus ple- 
rumque  fieri  confuejfe,  objervo  in  iUis  libris,  quos  monachi 
Jibi  quisque  primo  ufui  defcribebant.    Saneinfunthuic,  nus- 
quam  unquam  ante  hac  vifa,  qu&hifloriam  illius  <evi  illu- 
JlrenU   jfec  etiam  Canifiana  Tomo  XI.  Bibliothecae 
Patrum  Colonienli  fuit  inferta.    Dum  igitur  varia  ad 
hiftorise  notitiam,exVrftifiana  non  folum,  fed  etiam 
Canifiana  editione  addifcantur,  b  regione  non  folum  Vr- 
ftifianam  adjecimus,  fed  etiam,  quas  in  Canifiana  me- 
lius  habentur,  atquelocupletius,  liiis  locis  alioca- 
raftere  inferuimus,  &  fubinde  breves 
notas  fubiecimus. 


  HER- 


Digitized  by  Googl 


HERMANNI  CONTRACTJ, 

COMITIS  VERINGENSIS, 

CHRONICON. 

DE  SEX  MVNDl  jETATIBFS. 

Ritna  cft  mundi  hujus  artas  abAdamusquc  adNoc,  con- 
tincns  annos  juxca  Hebraicam  veritacem  MDCLVI,  jux- 
caLXX  intcrprcccs  M.MCCXLII,generaciones  juxca  ucran- 
quc  cdicioncm  numcro  X.  Qua:  univcrfali  dclcca  cft 
diluvio:  ficucprimam  cujusquchominisobliviodcmcr- 
gcre  confucvic  arcaccm.  Quocus  cnim  quisquc  cft,  qui  fuatn  recorde- 
tur  infanciam  ?  Sccunda  actas  a  Noc  usque  ad  Abraham  gcnerationes 
juxca  Hcbraicam  vcritacem  complcxa  X,  annos  auccm  CCXCII :  porro 
juxca  LXX  inccrprcccs  an.  MLXXII,  gcnerariones  verd  XI.  Ha:c  quafi 
pucricia  fuicgeneris  populiDei,  &ideo  inca  lingua  invenca  cft,  id  cft, 
Hcbraca.  A  puericia  namque  homo  incipic  Ioqui  nofle  poft  infanciam, 
quar  hincappcllaca  cft,  quod  fari  non  poccft.  Tcrcia  ab  Abraham  us- 
que  ad  David  gencrationes  juxca  ucramque  autoricatcm  XIV,  annosvc- 
to  DCCCXLH  complcftens.  Hatc  quxdam  vclut  adolcfccntia  fuit  po- 
puliDei,  a  quasctate  quia  incipithomo  poITcgencrare,  proptcrca  Mat- 
thzus  Evangclifta  generationum  cx  Abraham  fumpfit  cxordium  :  qui 
cciam  pacer  gencium  confticucus  eft,  quando  mucacum  nomen  accepic. 
Quarta  a  David  usque  ad  transraigracioncm  Babylonis,  habens  annos 
juxca  Hcbraicam  vcricaccm  CCCCLXXIII.  juxca  LXX  cranslationem 
XII  amplius,  gcncrationes  juxta  utrosque  codiccs  XVII;  quas  tamcn 
EvangcliftaMatchacus  ccrci  myftcrii  gracia  XlVponit.  A  quavclutju- 
vcnili  aecacc  in  populo  Dci  rcgum  ccmpora  coepcrunc.  Ha;c  namquc  in 
hominibus  aecas  apca  gubcrnando  folec  cxifterc  rcgno.  Quinca  quafi 
fcnilis  accas  a  cransmigracione  Babylonis  usquc  in  advencum  Domini 
falvacoris  cft,  gcncracionibus  &  ipfa  XIV,  porro  annis  DLXXXIX  cxccn- 
ca :  in  qua  uc  gravi fcnectuce fefla,  malis  crcbrioribus  plcbs  Hebrza  quaf- 
facur.  Sexca,  quac  nunc  agicur,  arcas  nulla  gencracionum  vel  cempo- 
rum  fcric  ccrca,  fcdut  artas  dccrcpita  ipfa  totius  fcculi  mortc  confum- 
manda.  Has  arumnofas  plcnasque  laboribus  mundi  aetatcs  fandi  qui- 
quc  fclici  mortc  vicerunt,  feptima  jam  fabbaci  percnnis  accacc  fufccpci, 
octavam  bcacac  rcfurrcclionis  accaccm,  in  qua  fempcr  cum  Domino  rc- 
gncnt,  cxpc£lanc. 

Prima  igicur  ictatc  fcculi  nafccncis,primahujus  die,  fecicDcus  luccm, 
quam  appcllavic diem.  Sccunda,  flrmamcncum  cceli  in  mcdio  libravic  a- 
quarum,ipfisaquisacccrracumcaIofuperiorc,acvircucibus,  qua*in  co 
Condicorcm  laudarenc,ancehorumVIdierG  exordium  crcacis.Tertia  die, 
congregacis  aquis  in  fuum  locum, qua:  cun <fb  conccxeranc, aridam  julTit 
apparcrc.  Quarta,  fidcra  in  rlrmamento  coeli  pofuit,  qua:  nunc,quancum 

P  3  «quino- 


4nni 
mun- 
di. 


H8 


HERMANNI  CONTRACTI 


di. 


%6 


130 


»35 


395 
460 
622 


687 


874 


afquino£Hiconjcfturaco!Ugimus,  XII  calcndarum  Aprilium  diesvo- 
catur.  Quinca,  nacacilia  &  volacilia  creavic  animalia.  Sexca,  animalia 
cerreftria  &  ipfum  homincm  formavic  Adam,  de  cujus  Iatere  dormien- 
cis  macrcmomniumvivcnciumproduxicEvam.  Quac  nunc,  quancum 
mihi  vidccur  cflfc  crcdibilc,  X  cal.  Aprilium  dics  appdlacur.  Undc  me- 
rico  crcdicur,  fi  non  vcrior  fenccncia  vincic,  quod  bcacus  Thcophilus 
cum  carceris  non  folum  Palatftinac,  fcd  &  pcrmulcis  aliarum  regionum 
epifcopis  de  Pafcha  difpucans  fcripfic,  codcm  X  caL  Aprilium  die  Do- 
minum  fuiflc  crucifixum.  Dcccbac  cnim  una  eademque  non  folum 
hcbdomadis,  fcd  menfis  die,  fccundum  Adam  pro  generis  humani  fa- 
luce  vivifica  morce  fopicum,de  produ&s  £  laccrc  fuo  facramcncis  cce- 
leftibus  fponfam  fibi  fanttificare  ecclefiam :  qua  videlicccdie  primum  A- 
dam,  pacrem  vidcliccc  humani  generis ,  ipfe  creaverac,  eiquc  de  lacerc 
coftam  collcns ,  ardificavic  mulicrcm,  cujus  adjucoriogenus  propagarec 
humanum. 

Adam  annorum  CXXX  genuicSech,  cui  fupcrvixic  annis  DCC  Ve- 
rum  LXX  incerpretes  ance  nacumScch  pofuere  annos  CCXXX,  poftca 
DCC.  Sech  inccrprecacur  rcfurreclionem  a  morcuisChrifti,  cujus  mor- 
ccmiUacamaJudxisfignavicAbcl,  qui  dicitur  lu£tus,a  fratrcCain  oc- 
cifus. 

Sechannorum  CVgcnuicEnos,  cui  fupervixic  an.  DCCCVTI.  Porro 
LXX  ante  natum  Enos  annos  CCV,  pofteapofuere  DCCVII.  Enos  in- 
ccrprccacur  homo,  dc  quo  benedichur :  Iftc  cccpic  invocare  nomen  Do-' 
mini.  Quod  hominum  cft  proprium,  uc  fu«e  fragilicacis  mcmores,  in- 
vocencCondicoris  auxilium,  eorum  duncaxac,  qui  in  fide  Chriftivivcn- 
ces,  filii  refurrcdhonis  cflc  laccencur. 

Enos  annorum  XC  genuic  Cainam,  cui  fupcrvixic  annis  DCCCX V. 
Sed  LXX  anccnatumCainan  CXC  annos,  poftea  DCCXV  poiucrc. 

Cainan  annorum  LXX  genuic  Malaleel,  poft  cujus  orrumvixit  annot 
DCCCXL.  LXX.ance  nacum  Malalecl  CLXX,  poftca  dixere  DCCXL. 

Malaled  annorum  LXV  gcouic  lared,  cui  fupervixic  an.  DCCCXXX. 
LXXanccnacumlared  CLXV,  poftea  pofuerc  annosDCCXXX. 

Iared  annorum  CLXII  genuic  Enoch,  cui  fupervixic  annis  DCCC. 
In  hac  gencracione  nusquam  ucrique  codices  difcrepanc.  Hunc Enoch 
nonnulla  divina  fcripfifte,  Juda  Apoftolo  acccftance  comperimus.  Sed 
uc  beacus  Auguftinus  dicic;  Non  frufira  nan  funt  iu  et  canont  fcriftura- 
rum,  qui fervabatur  intemph  HebraJpcpuli  fuccedentium  diligtntia/acerdo- 
tum  i  nifi  quia  obantiquitatemfuffeci^fdeijudicata(unt%  nec  utrum  hacef 
feut%  qua  iUe  firipfifpt,  ptterat  inveniri.  \)ndt  ifla,  qtu  fub  ejm  nomine  pro~ 
feruatur,  &  continent  iUas  de  Gigantibm  fabulat,  qubd  non  habuerint  hominet 
fatra,  rtfti  a  prudtntibmjudicantur  non  ipfimefie  credenda, 

Enoch  annorum  LXV  genuic  Machufelam,  poft  cujusorcumambu- 
lavic  cum  Deo  CCC  an.  LXX  ance  nacum  Machu&lam  pofuere  CLXV 
annos,  poftea  CC.  Ec  benein  fepcima  generacioneEnoch,  quiinccrprc- 
cacur  dedicacio,  culic  amorcalibusDcus:  quia  civicas  cle&orum  in  VI 
hujus  feculi  pro  Deo  laborans  srcacibus ,  in  fcptima  fabbaci  ruturi  glo- 
riam  dcdicacionis  cxpe&ac,  acque  reprobi  fola  prarfcnci  func  fclicicace 
conceori.  Cain  civkacem,  quam  ftacuic,  nonin  fcpcima  gencracione, 
fcd  in  primogenico  Enoch  filio  confecrac. 

Machufalam  annorum  CLXXXVII  genuit  Lamech,  cui  fupervixic 
annis  DCCLXXXII ,  id  eft  usque  ad  diluvium.  LXX  ance  nacum  La- 
mcch  CLXVII  ponuncannos,  poftea  DCCC  &  II.  Quinumcrus,ucle- 
fior  faciilimc  videbic,  juxu  Hcbraicajn  Yerfcaccm  XX  annis,  juxca  ipfo- 

rum 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


119 


rum  verd aucoricacemXIIII  annis,  diluvii  tcmpora  tranfir.  Dequafa- 
mofiffima  quacftione  doclifTimi  pacres ,  Hieronymus  in  libro  quarftio- 
num  Hebraicarum ,  Auguftinus  in  librodeCivicatcDci  XV  plenuTime 
difputanc 

Lamech  annorum  CLXXXII  gcnuit  Noc ,  cui  fupervixic  annis  DXCV. 
LXX  antcnatum  Noe  ponunc  an.  CLXXXVUI,  &  poftca  DLXV.  In  hac 
fola  gencradone  fumma  univcrficacis  difcrcpac  quia  XX  &  IIII  an.  plus  vi- 
xifleLamcchinHebraris,  quamin  LXX  cranslacorum  codicibus  inveni- 


mun- 

di 


1056 


Noe  an.  DC venic  diluvium.menfe  fecundo,  XVII  die menfis.  Sane  de 
difFercntia  annorumintcrHcbracam  &  LXX  inccrprccum  aucoritatem , 
iie  quis  nos  lacerct,novas  moviflc  quxftiones,  legat  prarfatorum  patrum 
mcmoraca  opufcula  ,  &intelligoc,banc  jamolimnc<iflimamfuifle^i- 
ftanciam.  Cujusoriginemdiftanciarcum  bearusAuguftinus  folcrcifllme 
quaefiaec,dixicinIibro  fuprafcripcocapiculoXIH,  inccralia  ftc  :  Crtdibi- 
lim  ergo  qmu  dixeritfum  primo  debibliotheca  Ptolemni  dejcribi  ifta  caperun 
tunc  aliquid  tale  fieri  potuijje  in  codice  uno  ,  fed  primitus  inde  dejcripto ,  unde 
jamlatim  emanaret.  Uvi  potuit  quidem  accidere  etiam  fcriptoris  error ,  fed 
bociniSa  quxftione  devita  MatkufaU  non  abfurdum  eft  fufpkari.  Ecpoftali- 
quanta:  Rtfle fieri ,  intjuit,  nuBo  modo  dubitaverim ,  utcum  drverfum  aliquid 
im  utrisque  codicibms  invenitur,  quandoquidem  ad fidem  rerumgefUrum  utrum- 
que  efje  non  pcttft,  veritm  ei  lingtut  potius  credatur ,  undt  eft  in  aliam  per  intcr- 
pretes  facla  translath. 

SECVNDA  feculi  artace,prima  hujus  die,  quae  eft  XXVHmenfts  fe- 
cundi,cgrcu*useftNoc  de  Arca,in  qua  pauci,  id  eft  VIII  animar  falva: 
fafhefunc  pcraquam.  Quod  mcmorans  in  cpiftola  bcacus  Apoftolus 
Fccrus,  mirifice  ftacim  exponerc  curavit,cum  fubjunxic :  Quod  rfr  nosnunc 
fimilis  formx  fdvos  facit  baptijma ,  non  carnis  dtpojkio  fordium,JedconJcienti<t 
bonst  interrogatio  in  Dcum , per rejurretiionem  Jtfu  Chrifti  ,  quieft  in  dextera 
Dei.  In  aqua  diluvii  bapcifmum  ,in  arca  &  iis,  que  concinebat,ecclefi- 
am,  &  fideles  illius,  in  o&onario  animarum  numero  myfterium  domini- 
cx  refurre&ionis,  in  cujus  fidc  bapcizamur,  docens  cfle  iiguracum. 

SemCan.  genuic  Arphaxad  biennio  poft  diluvium.  Ab  Arpbaxad 
Chaldaros  origincm  duxifle,  Hieronymus  fcribic.  Supcrvixic  aucem  Sem 
caco  Arphaxad  D  annis,ideftusqueadLannum  nativicarisjacob. 

Arphaxad  ann.  XXXV  genuic  Sale.  Hic  LXX  inccrprcccs  uaa  gcncrar 
tione  plus  quamHcbraica  vericas  pofuere,  dicences,  qudd  Arphaxad, 
cum  eflec  an.  CXXXV,  genuic  Cainan :  qui  cum  CXXX  annorum  fucrte, 
ipfe  genueric  Salc  Quorum  cranslacioocm  Evangelifta  Lucas  hoc  loco 
videcur  efle  fecucus.  Vcrum  chronograpbi  Grarcorum ,  cum  gencracio- 
numferiem  ad  aucoritacemHebraicamcaftigaflcnc,  ablacaunagcnera- 
tioneCainan,  neccamen  numcrum  annorum  ingeneracionibus ,  quas 
ei  habuere  communes ,  ad  eorum  autoricatem  caftigar e  curaflcnt ;  pro- 
priam  fecuci  aucoricacem,  dcdcrunchuic  aetari  annorum  fummam,  mi- 
norem  quidemLXX  cranslacorum  edicioneann.  LXXX;  t  fed  Hebrai- 
cavcricaceannisDCLmajorcm.ideftannis  DCCC  &XLII.  f  Vixicau- 
tem  Arphaxad  poft  nacum  Saleannis  CCC  &  III:  cuicamenLXX  poft 
nacum  Cainan  fcribunc  annos  CCCCXXX ,  &  Cainan  poft  nacum  Sale 
CCCCXXXVIII. 

Saic  annorumXXXgenuic  Heber,  cui  fupcrvixic  an.  CCCm.  LXX  ante 
nacum  Heber  pofuere  annos  CXXX,  poftca  CCCXXX.  Ab  hoc  Hcbcr 
Hebraeorum  nomen  &  gcnus  oricur. 

Hcbcran.XXXUII  gcnuic  Phalcch,  cui  fupcrvixicannis  CCCCXXX. 

LXX. 


1656 


87 


1658 


1695 


f  aJ./jo. 


I756J 


Digitized  by  Google 


110 


HERMANNI  CONTRACTI 


fCCLX. 


t  ccix. 
tccxi. 

88 
f  Tmirus. 

f  f  exore. 


Anni 
mun~ 

di 


1786 

1818 
1849 
1878 
1948 


2023 


2034 
2048 

2108 


I 


LXX  ance  nacum  Phalcch  annos  pofuere  CXXXIIII,  poftea  t  CCLXX. 
Phalcchincerprecacurdivifio,  cuipropcerea  cale  nomen  impofuerepa- 
rcnces,  qudd  temporc  nacivicacis  ipfius  rerra  perlinguarum  confufio- 
nem  divifacft.  Cujus  diviGonis  Arnobius  Rhctor  in  expoficione  Pfalmi 
CIII  ica  meminic :  Sem primogenitt  NoeparsfaUa  ejl  a)  Perfide  BaBrm  us- 
que  irt  lndiam  longe ,  ejf  utque  Rhinocozjtra* :  qma  fpacia  terrarum  habemt  lim- 
guatfermone  barbarico  XXejf  l^ll.  Im  qnibmt  limguu  gentet  funt  patri.rum 
CCCC&  H.&  nondiverfarum  UnguarumJccLut  dixi,diverfarmm  patriarum; 
verbi  gratia ,  cum  una  lingua Jit  Latina  ,fub  mma  drvcrfa  funt  patria ,  Brmth- 
rum ,  iMcanorum ,  Apulorum ,  Calabrorum ,  Picentum,  Tufcorum ,  &  his  atque 
bujmmodi  fimilia  (i dicamus.  CJjam  vero  fecundus  fitiut  Noe  a  Rhinocozatru 
msfue  Gadira  habens  linguat ; fermome Punico  a  parteGaramantumi  Latino  a) 
parte  Borea ;  barbarico  a  parte  meridiana  /Etbiopum  &  Agypthrmm ,  ac  bar- 
baris  imterhribitt  vario  fermone  ,  viginti  duabut  linguis  impatrim  CCCCC  & 
IHl.Japbet  flumen  Tigridem ,  quod  dividit  Mediam  &  Babyioniam ,  in patriis 
dmcentmt  fernwne  varh,  limguu  XX  &  III.  Fiunt  ergo  omnet  fimut  lingum 
LXXIl:  patria  autem  generationum  M:  qua  im  tripartito feculo  boc  erdine  fi- 
ta  fumt.  Habetautem,  mt  dixhmmjapbet  flmmem  <ftgriiemyquod  dividrt  Me- 
diam  &  Babyloniam ,  Sem  autcm  Eupbratem ,  Cbam  verb  Geem  ,  qmi  vocatur 
Nilms. 

Phalech  annorum  XXX  genuic  Rcu.cui  fupervixic  an.  CCIX.  LXX  ance 
I  nacum  Rcu  CXXX  annosponunc,poftea  t  CCVIH.   His  cemporibus 
primumcempla  conftrucla,  &quidam  principcs  gencium  canquam  dii 
func  adorati. 

Rcu  annorum  XXXII  gcnuitSaruch,  cui  fupervixic  annis  \  CCVIL 
LXX  antc  nacum  Saruch  CXXII  ponunc  an.  poftea  CCVII.  Scytharum 
regnumdicicurexorcum,ubiprimusregnavic  t  Tanaus. 

Saruch  annorum  XXXgenuicNachor.cuifupervixicannis  CC.  LXX 
ance  nacum  Nachor  ponunc  annos  CXXX,  poftea  CC.  .«gypdorum  di- 
cicur  imperium  inchoarc,  primocis  regnance  t  Vizovcs. 

Nachor  an.XXIX  genuicThare,cui  fupervixicannis  CXIX.  LXX  ance 
nacum  Thareponunc  annos  LXXIX,  poftea  CXXXI.  Aflyriorum  Sicyo- 
niorumque  regnum  nafcicur :  his  primum  Bclo ,  iitis  jttgialeo  regnance. 

ThareannorumLXXgenuic  Abraham,  cui  fupervixic  CXXXVann. 
Ha&cnus  fccundaaxas  feculi  protenditur ,  cujus  cocaferiereccnGca,bea- 
cus  Auguftinus  in  libro  deCivicace  Dci  i6,capiculo  io,hocmodo  con- 
clufic  :  Fiunt  itaqme  anni  a  dilmvio  msqme  ad  Abraham  MLXXX  fecmndum 
vu/gatam  editiomem  ,  boc  efi  interprttum  LXX.  In  Hebrai  amtemcodicibm 
longe pauciora  annos perbibent inveniri , de  quibut rationtm  autnullam  autdif- 
ficiHmam  reddunt. 

TERTIA  mundi  artas  a  nativicacc  ccepic  Abraham  Pacriarchat,  qui 
LXXV  an.cumeu*ec,  reliftagencepacria,  ad  imperium  Deivenic  in  ccr- 
ram  Chanaan,  accipicns  promiflionem  nafcicuri  de  fuo  femine  Salvaco- 
ris ,  in  quobencdicercncur  omnes  gcnccs  ,  fimul  &  fcipfum  ingcncem 
magnam  eflc  fucurum.Quarum  una  lpiricualis,alceraeftpromilfiocarna- 
lis.  His  cemporibus  Ninus  &  Semiramis  Aflyriisrcgnanc. 

Abraham  annorum  LXXXVl  genuic  Ifmael ,  a  quo  Ifmaclicar.  Gcnuifi 
aucem  IfmacIXII  duccs,  &vixicannis  CXXXVII. 

Idem  Abraham  an.  Cgenuiclfaac,  qwprimus&folusincocaTeftar 
mcnci  veceris  feric  legicur  odavo  die  circumcifus ,  quod  non  fine  magno 
myftcrio privilcgium  cft  filio  promifiSonis  donacum. 

Ifaac  annorum  LX  gcnuic  Efau  &  Jacob,  Pacriarchas  Idumcar&Ifrac- 
liricac  gcnps.  Fpft  quorum  orcum  vixican.  CXX.  Hjj  ccrnporibuspri- 

mus 


Digitized  by  G( 


C  H  tt  O  N  I  c  01*: 


III 


mus  apud  Argos  rcgnavit  Inachusan.  L,cujus  filialo  ,  quam  ,/Esypcii 
mutaconomine  Ifidemcolunc. 

Jacob  CXXX  annorum  dcfccndk  in  ^gyptum  in  animabus  LXX.  Hu- 
juscemporibus  Memphis  inJtgypto  ab  Api,  Argivorum  rege,condica, 
Sparta  quoquea  Sparto.filio  Phoronci  rcgis  Argivorum,condicur. 

Habicatio filiorum  Ifrael ,  quamanferancin.&gypco,fuicCCCCXXX 
an.  quibus  explecis,cademdie  egreffus  eft  omnis  exerckus  Domini  de 
cerraitgypd,  uc fcripcura  ceftacur Exodi :  quorum  tamen  fummam  an- 
■orumChronographiaLXXV  an.  nacmcaris  Abrahara,quando  terram 
reprominjonis  intravic ,  computanc,  fcquentes  cdicionem  LXX  inccrprc- 
tum,quaedicic:  Habitatioautem  filiorumlfrael^quahabitaverunt  iu  Jfgy- 
fto,  rjr ztt terra  Cbanaatt  ipfi  ejr  patra  corum ,  anni  CCCCXXX.  Quamnecef- 
fariofequendam  &ipfavericasHebraicaoftcndic,qua;narrac,Caach,  fi- 
fium  Levi ,  quem  nacum  efle  conftat  in  terra  Chanaan  ,  vixuTe  an. 
CXXXIII,  &  filium  ejus  Amram ,  pacrem  Mofis,  an.  CXXX VII,  &  ipfum 
MofcmLXXX  an.ruiffc,ccmporcegreflionisdcvf  gypco.  t  Quamnimi- 
rum  horum  fummam  annorum  conftac  CCCC  &  XXX  implcre  non  pof- 
fe.  Annuic  aucem  horum  cransladoni  &  Apoftolus,cum  aic :  Abrah*  di- 
8*  funt promiffiona  &  fcmini  ejut,  Nom  dicit ,  &  feminibut ,  quafi in  multis , 
fedquafi  in  uno^ejrfemini  tuotquod efl  Chrifitu.  Hocat/tem  dicoteflamentum 
confrmatum  d  Deotqu<tpofi  CCCC&  XXXannos  faiia efl  Ux ,  non  irritum  fa- 
citadevacmandai  promiffiones  patrum. 

Mofes  an.  XL.  edutlum  ex  Jsgypco  regic  populum  Ifrael  indeferco. 
Quorumprimoan.cabernaculum  Domino  conftruit ,  &  VII  menfibus 
opus  perficiens ,  mcnfe  primo  an.  fecundi ,  prima  die  mcnfis  erexit.  Huc 
usque ,  uc  Eufebius  commemorac  ,  V  libri  Mofi  concinenc  gefta  anno- 
rum  IH.  M.  DCCXXX  (ecundum  LXX  feniorum  inccrprccarionem. 
Quotvcrd  an.  hujustcmporisHebraicaveritas  concincac,  Jofcphus  in 
primo  concra  Appionem  Gfammacicum  libroica  commemorac:  Neque 
ivitur  innumera  apud nos  habentur  volumina  interfe  invicem  difiordantia  ,fed 
duo  tantum&  vightti  funtlibri  ,  qui  omnium  temporum  fcncm  comthtent ,  qui 
rjrjufle  creduntur  divinitm  infpirati.  Ex  quibm  quinque  funt  Mofi continen- 
tes  lega vita , & fucceffionis  humanaprofapiam  ,mque  adipfim  Mofi tcrmixum 
fertendentcs ,  quifaulo  minus  ad  tria  miuia  annorum  contincntiam gerunt. 

Jofuc  ann.  XXVI  regit  Dopulum  Ifrael ,  ut  Jofephus  docec  :  nam  fcri- 
pcura  t  fanfta,quotfucnnta»ini  ducatusilliusjtacet.  Quarc  veroEu- 
fcbhis  in  Cbronicis  XXVII  pofuerh,  infra  dicemus.  Primo  autem duca- 
tus  fui  an.  Jdfuc ,  primo  men  fc ,  i  o  dic  menfis ,  populum,  pacefacto  Jor- 
danisalvco,incerramrepromillionisinduxic  :  quovidelicec  ann.  (ucin 
Chronicis  prefati  B.Eufebii  reperimus)  prindpiumeratquinquagefimi 
primi  JubileifecundumHebraros,  id  cft,  an.  IIMD.erantab  iniciomundi 
compleri,  fingulis  Jubileorum  ordinibus  pcr  quinquagenos  annos  de- 
putacis.  Ac  ver6  hanctcmporis  hujus  eiTc  fummam ,  noftra  inquifirio 
nequaquam  invenirc  valuit.  Conftac  enim ,  qma  MDCLVI  ad  diluvium 
usque  fucrc  anni,  inde  ad  Abraham  CCXCII,  qui  LXXV  erac  annorum , 
quand©promifllonem  Dei  accepic ,  promiflionisanniCCCCXXX,  du- 
catus  Moifi  anmXL.  Qui  profeclo  numcrus  non  IIMD,  fed  VII  minus ,  id 
eft,  HMCCCCXCHl  (ueprarnotavimus)  annos  implet. 

Othonicl  aon.  XL  dc  tribu  Juda,  primus  Ifracli  judcx,  Domino  jubcn- 
te,  coniUtukur.  Hujus  temporibus  primis,filii  Ifraei  fcrvierc  Chufanra» 
fathaim,rcgiMefopotamiac  VIII  annis. 

Aodann.LXXX,fifiusGera,filii  Jemini,  quiutraquemanuutcbacur 
prodcxtera,cujus  t  in primis fervivic Ifraei  Eglon regi Moab  ann.XIX.I 

Q.  doncc  I 


Anni 
mun- 
di 

**3& 


2413 


G*J.  3. 


2519 


MJ9 


t  i»  frin- 
ciftis. 


Digitized  by  Google 


r. 


122 


HUMANNI  CONTRACTI 


t  *709. 
t 


I  Anmi 
I  mun- 

di 

U79 


1722 


»745 


*773 


2/80 


2790 


|  CCCLXXX. 


fCCCCLXXV.  | 
1  DCCCXXV 


90 


t798 


2818 


2858 


»870 


donec  cum  ipfc  pcrculTo ,  Eglon  libcravic.  Hoc  tcmporc  Cyrcnc  civi- 
tascondita  eft  inLibya. 

Dcbora  annis  XL,  prophctifla  dccribu  Ephraim,  cum  Baracderxibu 
Ncphchali :  cujus  in  inmo  ducatus  opprciTit  filios  Ifracl  Jabin,rex  Chana- 
an  XX  annis,  qui  regnabac  in  A(br :  fed  occifo  ab  Mrael  principc  militias 
cjus  Sifara,humiliatus  candcm  ac  delecus  cft.  Hoc  temporc  Milccus  con- 
diu. 

Gedeon  ann.XL  ex  cribu  Manaflc.Sub  quo  fcrvivit  Ifrael  Madianicis,&  f 
Amaleciris  t  VIUanius:fcd,Gedeonepugnantc,liberanueft.  Tyrus 
condica  ancc  tcmplum  Hieroiblymorum  ann.  CCXL,  uc  fcribic  Jofc- 
phus. 

Abimelech  annis  III,  filius  Gcdeonis,  qui  regnabat  ia  Sichcm.  Hercu- 
les  IKum  vaftac 

Thola ann. XXIII, filius Phua, patrui Abimclcch, vir  dc  IlTachar  ,  qui 
habitabat  in  Samir  montis  Ephraim.  Bcllum  Lapitharum  &  Centauro- 
rum ,  quos  fcribit  Palxphatus  primo  de  Incredibilibus  libro ,  nobilcs  fu- 
iflc  equices  Theuaiorum.  In  Troja poft  Laomcdontcm  rcgnavic  Pria- 
mus. 

Jair  annisXXU  ex  cribu  Manafle.  Hcrculcs  agonem  Olympiacum 
conftituit  ,  a  quo  usque  ad  primam  Olympiadcm  fuppucancur  anni 

CCCCXXX. 

Jephthc  Galaaditcs  an.  VI.  Philiftini  &  Ammonic*  debellancur 
abjcphthc:  quiin  librojudicum  ab  artatc  Mofis  usque  ad  fcmccipfum 
ait  fup  p  u  tari  ann.  CCC 

Aberfandc  Bcchlchcm  annisVIL  Agamcmnon  imperat  Mycenis  an- 
nis  XXXV,  cujus  anno  XV  Troja  capicur. 

AchialonZabulonices  annis  X.  Hic  cum  annis  X  fuisin  LXX  Incer- 
pretibus  nonhabetur,  pro  quorum  damno  fupplcndo ,  Eufebiusjomo 
filioNun  «Samueli&Sauli,  quorumannosfcripcuranondicic ,  plurea 
annos,  quam  in  Jofepho  legcbac,  annocavic ,  q  uacenus  ab  egrcflu  Ifracl 
cx  vfcgypco  usquc  ad  acdificarionem  cempli  f  CCCCLXXXann.fummam» 
quam  fcripcurapratdicac,  habcrec 

Abdon  de  cribu  Ephraim  annis  VIII.  Hu jus  ann.  III  Troja  capta  cft » 
complcris  a  primo  ann.  Cecropis ,  qui  primus  apud  Acricam  regnavic, 
t  CCCLXXV  an.  AXLaucem&  lUrcgniNini.Airyrioram  regis,annis 
f  DCCCXXXVI.  Morcuo  Abdonferviviclfracl  PhiliftacisannisXL 

Samfon  dc  cribu  Dan  ann.XX.  HaOenus  Judicumlibcr  cemporafi- 
goac,  habens  ann.  CCXCIX»  Judices  aucem  XII.  Sicyoniis  reges  defece- 
runc ,  quiab  iEgialco  usque  adZcuxippum  rcgnavcrunt  DCCCCLXEL 
Poftquos  faccrdotcs  Carni  conftimri  funt.  Larinis,  qui poftca Romani 
nuncuparifunc,poft  tcrtiumannumcaptivitatisTrojac,  five  (ucquidam. 
volunc)octavum,rc^gnavic>£neasanniscribus.  Poftqucm  Afcanius  an. 
XXXVIII.  Ance  iEneam,  Janus,Saturnus,Picus,Faunus,Larinus,inIca- 
lia  regnaverunc  anniscirciccr  CL.  Afcanius.itnca:  fiJius,  Albam  condidic. 
urbcm. 

Heli  laccrdos  an.  XLInHebrasorumlib.XL  anniinvcniunturunLXX 
aucemintcrprctarione  XX.  Heclorisfllii  Ilium  rcccpcrunc ,  cxpulfis  An- 
tcnoris  pofteris ,  Helcno  fibi  fubfidium  ference.  Larinorum  ccrrius  Syl- 
vius.^Bneaefilius,  regnac  annisXXLX:qui,quiapoft  morcempatxisedi- 
cus ,  ruri  fuerac  educacus  ,  &  Sylvii  &  Pofthumi  nomcn  acccpic ,  a  quo . 
omnes  Albanorum  regcsSylvii  vocati  func 

Samuelan.  XII,  utdoccc  Jofephus.  In  fcripcuraenim  fancta,quamdiu 
prafuerit,minimepatec  AbhoctcmporaProphecarumincipiunc  La- 
tinorum^ncas  quarcus  Sylvius  annis  XXXI.  Saul 


Digitized  by  Goosle 


CHRONICON. 


125 


Anni 
rnun- 
di 

2890 


Saul,  primus  Hebracorum  rexan.XX.&  hujus,quiain  Canonicafcri- 
pcura  non  habetur,  de  Antiquicace  Jofcphi  cempus rcgni  nocavimus.  In 
Laccdarmone  rcgnavit  primus  Euryftheus  annis  XLII.  Corinthiprimus 
Aleces  XXXV. 

QV ARTA  mundi  actas  nonfolum  cuminchoatogentis  Judarae  impe- 
rio,  fcd  cum  innovaca  promuTione ,  qux  patribus  olim  data  eft ,  impcrii 
Chriftiani  fumitexordjum,  juranceDomino  David veritatem :  De fruftu 
ventris  ejm  fidere  fitper  fedem  ejut. 

David,  primus  ex  cribu  Juda  rez  annis  XL.  Latinorum  quinrus  Lati-  2930 
nus Sylvhis  annis  L.  Ephefus  conditaab  Andronico.  Carthago  condita 
cft,  uc  quidam  volunt,  a  Carchedone  Tyrio;  uc  vero  alii,  a  Didone  filia  c- 
jus,anno  f  CCXLlUpoftTrojanum  excidium. 

Salomon,filius  David  an.XL.  Qui  quarto regni  fiii  anno,menfe  fccun-  2 970 
do,templum  Domino  acdificare  ccepitin  Hierufalem ,  collcflis  ab  egreflu 
Ifi-aeHsex  jEgyptoan.CCCCLXXX,utregum  quoque  liber  teftimonio 
eft.  Quod  in  figura  univerfi  temporis ,  quo  in  hoc  feculo  Chrifti  srdifi- 
carur  ecclefia,quac  in  futuro  perflcitur,  VII.  an.  perficit ,  &  VII  o&avi  an. 
menfe  dedicavit.  Larinorum  fexcus,  Alba  Sylvius,  Sy Ivii  iEneac  filius,  re- 
gnacan.XXXI.  ReginaSaba  venitaudirefapicntiam  Salomonis. 

Roboam.filius  Salomonis  an.  XVII.  Jeroboam  de  tribu  Ephraim  fcpa- 1 2  9  8  '8 
ravicX  tribus  a  domo  David  &  a  Domino,  in  figuram  hacreticorum,  qui 
fuosfequaces  a  Chrifto  &  Ecclefia  fcgrcgant.  Hujus  V.  an.  Scfcc.rex 
^gy pti,  veniens  Hierofolymam  templum  fpoliavit.  Latinorum  fepti- 
tnus  rex,  iEgyptui  Sylvius,  Albac  fupcrioris  rcgis  filius,  regnac  an.  f 
XXIII.  Samuscondka,&Smyrnainurbismodumampliaca. 

Abia  ,filiusRoboam  an.HI.  Hic  pugnantcm  contra fc  Jeroboam  fu-  '^99 8 
peravk,  occifis  de  exercitu  ejus millibus  quingcntis ,  c6  qudd  fpcraflcc  in 
Domino. 

Afa,  filius  Abia  an. XLI.  Ab  hoc conducTus  8enadab,rex  Syriac  Dama-  j 0 3 1 
fciconrralfracl,  percuflit  omncmtcrramNephtalim.  LatinorumVIII 
Capys  Sylvius,  Mgypti  fupcriorts  regis  filius,  regnac  an.XXVIII.  Afa  idola 
deftruxic,  templum  mundat  ,  cgrcdientem  contra  fe  Zara  jEthiopem 
cum  fuo  fternit  cxercitu.  Ambri,  rex  Ifrael,  emit  montcs  Samariac  a  So- 
mer  duobus  talentis  argcnti ,  &  xdificat  eam  Achiel  dc  Bcthel ,  Hicricho 
inftaurat. 

Jofaphat.filius Afaann.XXV.  EtiasThcsbitestresfemisannospIuvi-  3056 
amcontinuitproptcrpcccata  Achab  &  populi  Ifirael.  Etinter  cacterama- 
gnalia  Elilarum,  filium  Saphat,  qui  erat  dc  Abel-meula ,  pro  fe  unxit  Pro- 
phctam.  Latinorum  UC  CapecusSylvius,  fupcriorisfilius  Capys  regis, 
rcgnavic  ann.XIQ.  Poft  quem  filius  ejus.Tiberinus  Sylvius  an.  VIII,  a  quo 
&  fluvius  appellacus  eft  Tibaris,  qui  prius  Albula  diccbarur.  Poft  quem 
AgrippaSylvius,  filius  ejus,annis  XL.  Jofaphat  fccic  redtum  coramDo- 
mino. 

Joram,filius  Jofaphatann.  VIH.  Eliascurru  igneorapitur  quafi  usque  13063 
inccelum,  &  Elifarus,hacresprophetiac  dereli&us ,  primo  miraculoaquas 
Hiericho  fanac.   In  diebus  Joram  recclfic  Edom ,  ne  eflet  fub  Juda  ,  & 
conftitukfibiregem.  AmbuJavitautcm  Joraminviis  domusAchab:  fi- 
lia  quippe  Achab  erat  uxor  ej  us. 

Azarias,  filius  Joram  anno  uno.  Jonadab,  filius  Rechab,clarus  habc-  3  °*  5 
tur.  Azariamcumfilio  fuoJoas&  nepote  Amafiaobcnormitatcm  fcc- 
lcrum ,  &  quia  nccpacrem  filiumvc  quispiam  corum  bonum  habcbac , 
EvangcliftaMatthacus  adomini  Salvatorisgenealogiafccludic. 


|  CXLIII 


t  *98J. 


t  xxiv. 


t  *9?0. 


Acha- 


t  3064. 


91 


Digitized  by  Google 


I24 


HERMANNI  CONTRACTI 


t  3071 


Attni 
mun~ 

di. 

3081 

S 1 1 1 


3140 


3U* 


f  MCXL 


3  »08 


3**4 


3*53 


3308 


9* 


Athalia,  macer  Azariac  an.  VL  Qux  vidcratacerfe&um  ab  Hicu,rcge 
Ifrael  t  filium  fuum  Azariam,  inccrfecicomncm  ftu-pemrcgiam  domuslo- 
ram  prarrer  folum  loas ,  filium  Azariar,  quem  Jofabecb,  fororAzariar,  u- 
xor  JoiadarPoncificis,ruraca  eft  demcdiofiliorumregis,  cuminccrficcrcn- 
cur.   In  LXX  incerprecibus  VII  an.  regnaue  Acbalia  narracur. 

Joas»  filius  Azariae  an.  XL.  Iftc  bono  principio ,  &  finc  ufus  pe/fimo, 
in  principiis  fuiregoi  cemplum  innovac,  inexcremis  inccr  cztcra  facino- 
ra  Zachariam  quoque,  filium  Joiadae  cucoris  quondam  ac  regnificacoris 
fui,  inccr  ccmplum  &  alcare  lapidari  prarccpic:  quem  ob  mericorum  gra- 
ciam  Dominus  in  Evangelio  filium  Barachiar,id  cft,  bencdicti  domini,co- 
gnominac.  Lacinorum  XII,  Aremuius  Sylvius,  Agrippa:  fuperiorisregis 
filius,  regnavic  annis  XIX,  qui  prefidium  Albanorum  incer  monces,  ubi 
nunc  Roma  cft,  pofuic.  Hu  jus  filius  fiiic  Julius,  proavus  Julii  Procuii,  qui 
cum  Romulo  Romam  commigrans,  fundavicjuliam  gencem. 

Amafias,filius  Ioas  ann.XXIX.  Elilams  propheca  defunQus  (epelicur  in 
Samaria.  Azahcl,rcxSyriar,  arBixic  Ifrael.  Larinorum  XIII  Avencinus» 
Aremuli  fuperioris  regis  major  filius,  regnavir  annis  XXXVII:  acque  in 
co  moncc,  qui  nunc  pars  urbis  cft,  morcuus  ac  fepulcus,  arcernum  loco  vo- 
cabulum  dcdic. 

Azarias,  qui  &  Ozias,  filius  Amafix  an.  LII.  AlTyriorum  XXXVI.  Tho- 
nofconcoleros,  qui  vocacur  Grsrcc  Sardanapalus,  Tarfum  acque  Anchia- 
len  condidic,  &  inpraclio  viftus  ab  Arbace  Mcdo,  (emetipfum  inccndio 
concremavic  Usque  ad  id  tcmpus  ruuTc  rcgcs  Aflyriorum  hiftoria  re- 
ferc ,  &  fiunc  fimul  anni  MCXCVIL  Omncs  auccm  aoni  rcgni  AITyrio- 
rum  a  primo  anno  Nini  fuppucancur  f  MCCXL.  Lacinorum  XIV  Pro- 
casSylvius.Aventini  fupcriorisregisfilius,  rcgnavican.  XXIII.  Poftqucm 
XV  AmuKusSylvius  an.XLlV.  Arbaces  Medus,  Aflyriorum  impcrio  dc- 
ftruclo,  rcgnum  in  Mcdos  cranstulic,  ubi  primus  ipfe  regnavic  annis 
XXVIII.  Macedonum  regnum  inchoat,  primum  habcns  rcgcm  Caranum 
annis  XXVIII.  Laccdarmoniorumregesdcficiunc,  Lydorum  inapiunc. 

Joatham,  filius  Oziac  annis  XVI.  Oiympias  prima  ab  Elienfibus  confti- 
cuicur,  poft  annum  Trojanar  capcivicacis  CCCCV.  Romulus  &  Rcmusge- 
ncrancur  Marcc  &  Ilia.  Joatham  inccr  cacccra  vircucum  bonarum  opera 
porcam  domusDomini  (ublimiftimamacdificavic,  quae  in  aclibus  Apofto- 
]orumSpecio&  vocacur:  omnes  fiquidem  porcae  cempli  in  cerra  fucrunr, 
excepca  Spcciofa,  quac  pcodcbac,  quae  ab  Hebraris  porca  vocabatur  Ioa- 
tham. 

Achaz,  filius  Joacham  annis  XVT.  Ab  hoc  condu&us  Theglathphala- 
far,rexAiTyriorum,  Rafin  regem  Syriainccrrecic,  &habicacorcsDamafci, 
cransculk  Cyrenen.  Roma  condica  in  monce  PalacinoXI.  caLMajas,  a 
gcminis  Remo  &  Romulo,  filiis  Rhcac  Sylviac ,  qux  erac  filia  Numicoris, 
fracris  regisAmuIii,  virgo  Veftalis,  fed  conftupraca.  Confualibus  ludis, 
Sabinae  rapcaean.ab  urbc  condita  cercio,  Remus  raftro  paftorali  a  Fabio, 
Romuli  duce,  occifus. 

Ezechias,filius  Achaz  annis  XXDC  Hujus  anno  fexco  Salmana(1ar,rex  AC- 
fyriorum,  captaSamaria,cranstulitIfracIin  Aflyrios,cujusregnuma  primo 
Jeroboam  fteccrac  annis  CCCLX.  Morcuo  Romulo,  qui  XXXVIL  an- 
nis  regnavic,  pcrquinos  diesSenatoresRempub.rexerunr,  atque  ica  unus 
explecus  eft  annus.  Poft  quos  Numa  Pompilius  annis  XLI ,  qui  Capico- 
lium  a  rundamentis  aedificavic. 

Manafles,  filius  Ezechias  annis  LV.  Hic  ob  (cclera fua  cacenacus  &  com- 
pcdicus  in  Babyloniam  ducicur :  (ed  ob  pccnicenciam  &  prcccs  rcftituitur 
in  rcgnum.  Rom.ccrciusTullusHoftiliusregnavic  an.  XXXII,  quiprimus 

rcgura 


Digitized  by  Googh 


CHRONICON. 


12$ 


stnni 


di. 
3310 

3341 


335* 


regumRora.purpura&  fafcibusufuscft,  &  adjcclo  moncc  Carlio,  urbcm 
ampliavic. 

Araon,  filius  Manaflar  annis  1 1.  In  Hebraica  vcricacc  duobus  annis, 
in  LXX  legitur  regpaflc  XII.  Iftrus  civitas  in  Ponto  condica.  Araon  a  fcr- 
vis  fuis  inccrficitur. 

Jofias,  filius  Amon  annis  XXXI.  Hic  mundata  Judara,  &  Hierufalem, 
templocciamtonovaco,poft  abjcftasidololacriae  fordes.Pafcha  Dominoce- 
lcberrimum  racic  XVIII  anno  regni  fui,  &  cum  Nechaone,  itgypciorum 
rege,  congreflus, occiditur  incampo  Mageddo,  qui  nuncMawmianopolis 
vocatur.  Romanorumquartus.  AncusMartius,Numscx  filiancpos,  rc- 
gnavic  annisXXIH,  qui  Aventinum  montem  &  Janiculum  urbi  addidic, 
&  fupra  mare  XVI.  ab  urbe  milliario  Oftiam  condidtt.  Poft  quem  Tar- 
quiniusPrifcus  annis  XXXVII,  qui  circum  Romacardificac,  numerum  Sc- 
nacorum  auxicRomanosludos  inftituit,  muros  &  cloacas  acdificavic,  Ca- 
pitolium  cxtruxir.  In  Hebraco  XXXI.  an.  regna  fic  Jofias,  in  LXX  inccrprc- 
tibus  XXXII.  lcgicur.  Sed  Eulebius  incer  regnum  ejus  &  Joachim  alium 
de  fuo  adjicicaonum,  propter  menles  bis  ternos,  quibusloachasvcl  Joa- 
chim  rcgnaverit.  Vcrum  quid  veritas  habeat,  Hieremias  pandic,  qui  (e 
a  XIIL  anno  Jofise  usque  ad  annum  quartum  Joachim,  XXIII.  annis  pro- 
phecaflc  perhibec,  &Nabuchodonoforquarco  anno  Joacbim  regnarecoe- 
pifle,  XIX  autem  rcgni  ejus  annoHierufalcm  deftru&am. 

Joachim,  filius  jofiar,  annisXI.  Poft  Jofiam  rcgnavicJoachaz,filiusejus, 
tribus  menfibus,  quem  Nechao  vin&um  ducens  in  JEgyprum,  Joachim 
rcgcm  conftituic.  Hujus  anno  1 1 1  a  Nabuchodonofor  capta  Hieruta- 
lem  &  plurimis  capcivacis,  inquibus  erancDaniel,Ananias,  Azarias&  Mi- 
facl,  parcem  vaforum  templi  Babyloniam  cransferc.  A  1 1 1 1  Joacim  an. 
fcriptura  rcgnum  Nabucbodono<brcomputac,quiaexeo  non  folum  Cha!- 
daeis  &  Judaris,  fed  &  Aftyriis,  Agyptiis,  Moabiris,  aliisque  innumeris 
gencibus  incipicrcgnarcjoachim,  qui  &  Jechonias,rlliusJoachim,  mcnfi- 
bus  m.  ac  diebus  X.  Hic, ctrcumdaca  a  Chaldatis  Hicrufalcm,  exiitad  rc- 
gcm  Babylonis  &  macer  cjus,  &  ductus  cft  in  Babylonem  cum  populo, 
anno  VIII.  regniNabuchodonofor. 

Sedccias,  qui  &  Matthias,  filius  Jofiar.annis  XI.  Hujusanno  XI,  regis  au- 
tcm  Babylonis  XIX,  Judara  captivata  in  Babyloniam,  &  templum  Domini 
incenfum  eft,  anno,  ex  quo  fu  ndari  cccpic  CCCCXXX.  Qui  autem  reliqui 
fuerunc  Judari,transfugeruntin  ^gyptum,  qua  poftannos  V  percufta  a 
Chaldatis,  inBabyloniam  funt  6eipfitransmigrati. 

QVINTA  mundi  stcas  ab  exterminio  ccepit  tegni  Judaici ,  quod  juxta 
prophctiara  Hieremia;  LXX  annis  perraanfic 

AnnoXIV,  poftquam  percufla  eft  civitas,  qui  eft  XXV  annustransmi- 
grationis  regis  Joacbim,  cum  quo&Ezechiel  capcivatus  eft,  ipfe  Ezechiel 
tn  vifionibusDei  addu&us  in  tcrram  Ifrael,  vidic  renovationem  civicacis, 
ac  templi  caercmoniarumque  ejus.  Romanorum  VI  Servius  regnavic 
an.  XXXIV,  qui  tresmontes  urbi  addidtt,  Quirinalem,  vEfquiltnum,  Vi- 
minalem,  foflas  circum  muros  duxit,  ccnfus  Romanorum  civhim  primus 
infticuic 

Anno  XXVI  poft  everfionem  Hierofolymomm,  qui  eft  an. XXXVII  (3389 
transmigrationis  regis  Joachim ,  fublcvavtt  £vilmerodach,  rex  Babylonis, 
anno.quo  rcgruir€Cceperac,capucJoachim,r^  &  po- 

fuic  thronum  cjus  fupcr  thronumrcgura,  qui  erantcum  co  in  Babylone. 
Meminit  hujus  temporis  adhuc  fucuri  Propheca  Hiercmias  ita  fcribens: 
Ecce  cg»  mittmn  &  ajjumam  unrverpu  cognationes  Aquilonn  (ait  Dominus)  & 
Nabuchodcnofir^regcmBabylonis.fcruummeum,  &adducamcoj  fufer 

0.3 


3363 


3377 


Uigitize 


d  by  Google 


126 


HERMANNI  CONTRACTI 


93 

$*r.  tp. 
2.  Par.  36. 


Anni 
mun- 
di. 


C*p.  12. 


f  LXII. 


DAft.  p. 


34>3 


ifiam,  &  fitper  habitatoret  ejus,  ejr  fitper  omnet  nationet  ejm,  qun  in  circuitu  il- 
lius  funt,  &  interficism  eost  &  ponam  eoj  in  ftupwem  &  in  ftbilum  ,  &  infoli- 
tudinet  ftmpiternas ,  &  fervient  omnes  gente»  ifta  regi  Babylonu  LXX  mnk. 
Cumque  impleti  fuerint  amti  LXXt  vijttabo  Juper  regem  Babylonis,  tjr  fuper 
gentem  iilam  in  folitudinet fempiternat.    Et  alibi  fcribcns  ad  cransmigracio- 
nem,  quam  cransduxerac  Nabuchodonofor  de  Hierufalem  io  Babylonem 
cum  Jcchonia  rege:  Citm  cceperint  (inquic)  impieri  im  Babylone  LXX nmti, 
vijitabo  vos,  &fufcitabo  vorfuper  verbum  meumbonum,  ejr  reducam  vos  ad 
lecum  iftum,ait  Domium,   Rurfum ,  ejusdem  cemporisjam  prarcericiver- 
ba  dicrum  ica  recordancur :  Si  quis  evaferat gladium,  duclue  in  Babyionem 
fervivit  regitjrfiliisejus ,  donec  imperaret rex  Perfarum,  &  complereturfermo 
Demini  ex  ore  Hieremix,  &  celebraret  terra  fabbata  fua ;  cunclu  enim  diebm 
defolationu  egit Jabbatum,  mque  dum  complerentur  LXXanni.    Anno  autem 
primoCyri,  regis  Perfarumtadexplendum  fermonem  Dominit  quem locutmfue- 
rat  per  os  Hieremia ,  fitfcitnvit  Daminm  fjtiritum  Cyrit  regn  Perfarmm,  ejrc. 
Quibus  verbis  oftendicur,  quia  vaftaca  Chaldarijudsea*  non  uc  Aflyrii  in 
Samariam  alios  miicrc  colonos,  feddcfercam  rcliqucrecerram,  doneciptl 
poft  annos  LXX  in  eam  rediere  Judari.   Confencic  his  Jolcphus  in  X  Anci- 
quicacumlibro,  fcribcnscemplum  &Hicru(alem,  &omncm  JudaramLXX 
annis  permanfiflc  dcfolacam.    Qui  rurfum  enumerando  regcs  Babylonis 
(fi  camen  ipfc  fic  fcribic,  &non  codex  fallic  mcndofus)  C  rere  annos  ab  e* 
veria  Hierufalem  usque  ad  everfionem  regni  Chaidarorum  facic  colligi. 
Scribic  enim,  poftNabuchodonofor,qui,ccftc  fcripcura  facra,  XXV  poft 
everfam  Hicrufalem  vixk  annts,  Evilmcrodach  fiiium  ejus  regnafle  armis 
XVIII,  poftquem  Hegcfar  filium  ejus  annis  XL,  cui  (ucccfliflcfiltum  ejus 
Labofordach  menfibusLX:  hocdcfunfto,  ad  Balchafar,  quiNaboan  nun* 
cupacur,cranfifle  imperium,  qui  cum  jam  X  &  VIII  regnavcric  annis,  ca- 
pcamaCyro  Perfarum,  &  Dario  Medorum  rege  Babyloniam  exequicur. 
Darius  aucem,Aftyagis  filius,  qui  Babyloniorum  deftruxic  impcrium,  cum 
Cyro  cognaco  fuo  agcbac  annum  f  LXX  &  II  cum  Babylon  fuiflec  in- 
vafa,  qui  camen  alio  nomine  vocabacur  a  Grarcis,  quique  Daniclcm  Pro* 
phecam  fumens  ad  (e  in  Mediam  duxic,  &omnieum  bonore  celebravic 
Hujus  DariiipfcDaniel  icamcminic:  In mtneprimo  Darii,  filii  Afueri , de  fe- 
mine  Mtdorum,  qui  impermvit fuper  regnum  Chaldmorum ,  ego  Daniel  imteSe- 
xi  in  libris  numerum  annorum ,  de  quo  faBus  efl  fermo  Domini  ad  Hieremiam 
Prophetam,  ut  complerentur  defolationit  Hierujalem  LXXnmui.    Eufcbius  in 
cemporum  libro,  XXX  annos  ab  evcrfionerhcrufaJero,  usque  adinirium 
Cyri  rcgis  Periarum :  Julius  aucem  Africanus  LXX  compucac.  Porrd 
Hieronymusin  expoflcione  Prophccsc  ica  dicic :  Tradsmt  enim  Hebrmi  hu- 
jmcemeM  fabulam  ufque  ad  LXXannum,  quo  Hieremias  captivitatem  popstli 
Judtorum  dixerat  ejje  (olvendam.    De  quo  &  Zacharias  in  prindpio  volu- 
minisfui  loquicur :  Irritam  putans  Dei  poSicitationem  Balthafar,  falfumque 
promifjum,  verfm  ingaudium  fecit grande  convivimm,  tnfititans  quodammod» 
fieijudtorum,  &  vafis  templi  Dei.  Sed fiatim  uitiafecuta  efi. 

Pcriarum  primus  Cyrus  regnavic  annis  XXX.  Hic,  uc  impleretur  ver- 
bum  Domini  ex  ore  Hieremiar,  primo  fui  regni  anno,  laxaca  Hebraeorum 
capcivicace,  L  fere  millia  rcgrcdi  fecic  in  Judaram ,  refticuenseis  vaiacem- 
pli  Domini  aurca  &  argcncea  VM  CCCC  Qui  congregaci  in  Hieruialem 
mcnfc  fcpcimo  ardificaverunc  alcare  t  &  a  primo  die  menfis  cjusdem  cce- 
perunc  orTerre  holocauftum  Domino.  Anno  aucem  fecundo  advcncut 
fui.mcnfcfecundo,  cemplifundamcncajecerunc,annoinccnfionisejus  jux- 
ca  Acricanum  LXXII,  juxca  auccm  Chronica  Eufcbii  XXXII.   Sed,  impe- 

opus  usque  ad  annum  Darii  fecundum, 

qui 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


117 


qui  eciam  Afucriin  rcgno  &  Artaxerxis  fcripfcrunc  accufacionem  advcrfum 
Judaios,  &  refcripfit  Artaxerxes,  ne  ardificarccur  Hierufalem.  Romano- 
rum  VII  Tarquiniusregnavicannis XXXV,  qui  caufa  Tarquinii  jonioris, 
filii  fui,  qui  Lucretiam  corrupcrat,aregnoexpu!fuscfr. 

Cambyfes,  Cyri  fiKus,  annis  VIII.  Hic  devifta  jfcgypco ,  cunclam  ejus 
rcligionemabominarus,carremoniasejus  &  rcmpla  dcpofuic.  Babylonem 
in  JEgypco  aedificavic.  Hunc  ajunt  ab  Hcbraris  fccundum  Nabuchodo- 
nofor  vocari,  fub  quo  Judich  hiftoria  infcribicur. 

FratresMagi  mcnfibus  VII.  Jefus,&cerdos  magnus  &  princepa  gencis, 
Zorobabel,  Aggams,  Zacharias,  &  Malachias  Prophccar  darcfcunc.  Pycha* 
gorasPhyficus,  pbilofophus  darus  habctur. 

Darius  an.  XXXVI.  IncerDarium  &  Cambyfen  rcgnaffc  duos  fracres 
Magos  in  libris  Chronicorum  Euiebii  repcrimus.  Verom  Hieronymus 
inexrwfirioneDanielisfcribic,  poft  Cambyfcn  Smcrdcm  magum  regnaf- 
fe,  qui  Panchapccm,  (inquic)  filiam  Cambyfis,  uxorem  duxic,  qui  cum  a 
yil  Magis  fuiflec  occifus ,  &  in  locum  cjus  Dariusfufcepiflec  imperium, 
eadcm  Panthapres  nupftt  Dario,  & cx  eoXerxem  filium  gcnuit.  Secundo 
annoDariiLXX  capcivitatisHierufalem  annus  implecur,  uc  vulc  Eufcbius, 
teftem  adhibcns  Zacbariam  Prophccam ,  apud  quem  fecundo  Darii  anno 
loquicurangelus:  Domine  cxcrcituum,  wque  quotu  non  mifercbcrit  Hieru- 
fikm,  fjrurbiumjuda,  quibm  hatus  a  ?  Ifte  LXX  aunus  efi.  Itcm  IV  Da- 
riircgis  anno  dicic  idem  Propheca:  Otm  jejunarctk  plangeretu  per  hos 
LXXatmor,  nunquidjejunium jejunafln  mihi  ?  Sexco  Darii  anno  Tcmpli  x- 
dificario  complctur,  dae  ccnia  menfis  Adar ,  qui  eft  XLVI  annus,  exquo 
ejus  fub  Cyro  fundamcnca  funt  ja&a.  Undcin  Evangelio  dicunt  Judari: 
XL&Vl  annis adiftcatum eft templumhoc.  Cocpcruncautcmacdificarcan- 
no  fccundo  Darii ,  menfc  VI,die  f  XXIX:  &anno  VI  (uc  di&umeft) 
menfe  XH,  die  ccrcia  compievcrunt.  Ez  quo  apparet,  opus  cempli  &  an- 
teaex  parrc  nonparva  peracmm,  annos  aucem  LXX  a  deftruOione  ilhus 
usqueadperfe&am  reftaurandi  licenciam  eflc  computandos. 

Pulfis  urbcrcgtbus,  qui  impcraveruncannisCCXLIlI,  vixusque  ad  XV 
lapidcm  Roma  cenebac  irapcrium.  Romac  poft  exa&os  reges,  primum 


fum  Confules  rempub.  obtinuerunt  per  annos  ferme  CCCCLXXIV,  us- 
que  ad  Juiium  Cacfarem,  qui  primus  fingulare  arripuic  iropcrium,  Olym- 
piade  CLXXXIII 

Xerxes,  filiu$Darii,annis  XX.  Hic^gyprum.quac  a  Dario  difceflerac, 
capic,  &adverfu$Grseciam  pugnacurus  DCC  millia  armacorum  de  regno, 
&  f  CCCC  de  auxih»,  roftracas  ctiam  naves  mille  ducencas,  onerarias 
aucem  cria  millia  numero  habuifle  narracur.  Accamen  vi&us  pacriam  re- 
fugic,   Herodocus  hiftoriarum  (cripcor,  Zcuxis  pi&or  agnofcicur. 

Arcabanus  mcnfibu»  VIL  Socratcs  nafcicur. 

Arcaxefxcs,  qui&Longjmanus,  idcft tum*ix«t,  an.  XL.  Hujus  anno 
VII  prima  die  meofis  primi,  Efra  iacerdos  &  fcriba  lcgisDci  aicendicde 
Babylone  cum  cpiftolis  regis,  5cin  prima  menfls  quinti  venic  in  Hierufa 
lem  cum  viris  MDCC  Ec  incer  alia  ftrenu£  g^ta»  caftigavic  filios  trans- 
migracionis  ab  uxoribus  aiienigenis.  Ejasdem  anno  f  XX,  Necmias  pin- 
ccrna  deSufis  caftro  advenkns,  murum  Hicruuucm  LU  dkbus  reftituic, 
&  ducacum  genci  XII  annis  praebuic  Huc  usque  divina  fcriptura  tcmpo- 
rum  (eriem  contincc.  Qux  vcro  poft  hxc  apud  Judaos  func  gcfta,  de  li- 
bro  Machabarorum,  &  Jofcphi,  acque  Africani  fcripcis  exhibencur,  qui  de- 
inceps  univcrfam  hiftoriam  usquc  ad  Romana  cempora  profecuti  func. 
Ec  quidcm  Africanus  ioquincocempocuni  vduminc,  hujus  ccroporis  ica 


Anni 

343  J 

343* 
3468 


3488 


94 


Znch.  /. 
ZAch.7. 


t.xrrv 


3498! 
3  5*9  [ 


t  CCC 
betBeda 

t  34«9 


t 


Digitized  by  Google 


118 


HERMANNT  CONTRACTI 


Anm 


di. 


\  3J68 


*5 


t$J48 


3588 


3«I4 


3618 


3<*4 


t  Mtdoj. 


3669 


mcminit:  Manfit  itaqueimferfeBum 
am.  regk  Artaxerxis.  Quo  ttmftre  regmi  Perfartan  C 
voluti  :  cmftivitatu  autem  Hierufakm  CLXXX&  V,  mu  erat.  Et  tmc  fri- 
mum  Artaxerxes  jujfit  muros  extrui  Hieru/alem,  cui  oferifrafuit  Neemias, 
adifcata  efi  platea,  &  muri  circmndati.  Et  ex  iSo  temfore  fi  mumerare  ve- 
lis,  LXXan.  bebdomadas  utijue  ad  Chrijlum  foteris  invenke.  Xerxes  mcn- 
fcsll.  Poft  qucmSogdianromenfesVII.  Platonafcitur.  Hippocra- 
cesmcdicus  infignis  habccur. 

Darius,  cognomcnco  Nothus,  an.  XIX.  ytgypcus  rcccflic  a  Pcrfis. 
Reverfis  decaptivicace  Judsris,  non  regcs,  fed  poncuices  pncfucrunt  us- 
que  ad  Ariftobulum,  quicumdigoitatcponrificis,  cciamregalc  fibi  ccc- 
picufurparc  vocabulum. 

Artaxcrxcs,  qui  cognorninatns  cft  Mnernon, Darii &  Paryfatidis filius, 
an.XL.  Sub  hoc  rege  videcur  Hefter  biftoria  complcca :  ipfc  quippe 
cft,qui  ab  Hebraris  Afuerus,  &  k  LXX  incerprecibus  Arcaxerxes  vocacur. 
AchcoienC  XXIV.  liccris  uci  cocperunt,  cum  ancea  XVI  cancum  liccra» 
habcrent.  Carchaginenfium  bellum  famofum.  GaiUSenones,ducc 
firenno,  Romam  invaferunc,  cxccpcoCapicolio,  ccincenfam  Vl.roenf. 
vaftaverunc.  TribunimiUcaresproConfuUbuscflccoeperunr.  Arifto- 
cclcs  auditor  efl:  Placonis  XVIII  cecacis  annum  agcns. 

Arcaxcrxcs,  qui&Ochus,an.XXVI.  ipfe  iEgypcum  fuo  junxk  impe- 
rio,  Neclaneborege  in£chiopiam  puifo,  in  q  uo  itgy ptiorum  rcgn  ura 
deftru&um  cft.  Dcmofthencs  orator  omnium  rumorc  cclebracur. 
Romani  Gallos  fuperanc  Piaco  moricur,  poft  qucm  Acadcmiam  Spcu- 
fippus  ccnuh. 

Arcaxerxcs,  Ochi  filius,  an.IV.  Judscorum  poncifex  maximus  Jaddus 
clarus  habetur,  cujusfracer  Manaflcs  tcmplum  in  monceGarizi  conftruir. 
Spcuflppus  moritur,  cui  fuccedic  Xenocraces,  quarco  anno  OchL  A- 
lcxandcr,PhiIippi  &c  Olympiadis  filrus,  vigefimum  artatis  annumgcrcns, 
Macedonibus  regnare  incipic. 

Darius,  Arfamis  filius,an.  VI.  Alexandcr  advcrium  Illyrios  &  Thracas 
felicitcr  dimicans,  fubvcrfis  Thcbis,  inPcrfas  arma  corripuit,  &  apud 
Granicum  flumen  regiis  ducibus  oppreflis»  urbem  Sardiscapic.  Idcm, 
capcaTyro,  Judaraminvadic,  a  qua  favorabiliter  excepcus,  Dco  vicuV 
mas  immolac,  &  ponciftccm  cempli  Jaddum,  honoribus  plurimis  pro- 
fequicur.  Andromacho  locorum  cuftode  dimiflb,  ac  VII  regni  fui  ar> 
no,  Alexandriam  in*€gypto  condidic  Nec  mora  ,  Babyloncm  obti- 
nuir,incerfecloDario,  in  quoPcrfarum  regnum  dcftructum  cft,  quod 
ftccerac  annis  CCXXXL  Quo  cemporc  eciam  Lacini  a  Romanis  perdo- 
mici  func. 

Alcxander  poftmorccm  Darii  ann.  V.rcgnavic:  nara  antca  VH,  Alc- 
xanderHyrcanos  &  t  Mardos  capic,  revercensquc  inAmmonecondi- 
dic  Panrconium.  Idem  Indicum  usquc  Oceanum  vi&oriis  potius  quam 
bcllis  pcrvenic,  ac  Babyloncm  rcvcrfus  XXXII  vicar,  regni  auccm  fui 
XII.  an.  vencni  hauftu  periit.  Poft  qucm  cranslaco  in  mulcos  impc- 
rio,  jfcgyprum  Pcolornxua  Lagi  cenuic  ftUus,  Macedonas  Philippus,  qui 
&  Aridarus,  fracer  Alcxandri,  Syriam  &  fiabylooem,  &  omnia  regna 
oricnris  ScIcucusNkanor.  Afiac  rcgnavk  Anrigonus,  qui  apud  Danie- 
lcm  per  IV.  hirci,qui  ariecem  concercrec,  cornua  dcfignancur. 

jfcgypto  primus  rcgnavic  Pcolcmsrus, Lagi  filius,annisXL.  Appius 
Ctaudius  Catcus  clarus  habecur,  qui  aquam  Claudiasn  induxic&c  viam 
Appiam  ftravit.  Ptolcmarus  Hierofolymis  &  Judara  m  didoocm  fuani 
dolo  reda&is,  plurimoa  captivontm  in  jEgypcum  rranscutic  Judaro- 

rum 


Digitized  by  Google 


 CHtVONICON.   u9 

rum  Poncifex  maximus ,  Onias Jaddi  filius ,  clarus  habecur.  XIII  Pcole- 
msri  anno  Syriar,  &  Baby loni ,  &  fuperioribus  locis  regnare  incipic  Seleu- 
cusNicanor.  Aquo  cempore  Machabaeorum  ,  HebraeahiftoriaGraedb- 
rum  iuppucac  regnum ,  &  Ediflcni  fua  cemporacompucanc  Seleucus 
Seleutiam,Lao&ceam,  Antiochiam ,  Apameam,  Ediflam,  Berrhceam, 
&  Pellam  urbes  condidic  Judacorum  poncifex maximus ,  religiofiflimus 
acpiiu1mus,Simon,Onia:filius,ciarushabecur.  Poft  quemEleazarus,fra- 
cer  ejus,fufcepic  cempli  minifterium  ,  filio  ejus  Onia  parvo  admodum 
derelicto.  Seleucus  in  eas  urbes,quas  excruxeracjudxos  transfcrc, jus  eis 
civium  &  municipaiem  ordincm  cum  Graecis  aequali  honore  concedens. 

Ptolcmatus  Philadelphus  annis  XXXVIII.  Softracus  GnidiusPharum 
in  Alexandria  conftruxic.  Pcolemams  Judacos,  qui  in  iEgypco  erant.li- 
beros  cflc  permiGc ,  &  Eleazaro  Pontifici  mulca  Hierofolymam  ,  &  in 
templidonariavalacransmiccensLXX  incerpreces  pccic,  qui  fcripcuram 
fanclam  in  Gratcum  vercerenc  eloquium.  Aracus  cognofcicur.  Judar o- 
rum  pontificacum  poft  EJeazarum  avunculus  ejus  Manafles  accepic. 
Tancaraucem  poccnriae  fuiflc  narracur  Pcolemarus  ifte  Philadelphus,  uc 
Pcolemamm  pacrem  vincerec.  Narranc  enim  hiftoriae ,  habuifleeum  pe- 
dirum  CC  millia,  equicum  XX  millia.curruum  II  millia,elephancos,quos 
primus  adduxic  ex  i£chiopia,CCCC,  &  caetera  his  fimilia. 

Pcolemseus Evergeces,rracer  fuperioris  regis>an. XXVI.  Qui inde  Ever- 
gccesabjEgypriiseftvocatus:quia,capta  Syria&  Cilicia,  &  propemo- 
dum  univerfa  Afia  ,incer  innumera  argenci  pondera  ac  vafa  preciofa.quae 
cepic,  etiamdeos  eorum ,  quos  Cambyfcs,  capca  iEgypto,  inPerfaspor- 
caverac, reculic.  Judarorum Poncifex,Onias,Simonisjufti  filius,clarus 
habetur.  Cujusitcm  filius  Simon  non  minori  gtoria  fulgec.  Sub  quo 
Jefus,filius  Syraeh.Sapiencia:  librum  componens,  quem  vocancPanare- 
con ,  eciam  Simonis  in  eo  fecic  mencionem. 

Ptolemarus  Philopacor,  filius  Evergccis,an.  XVII.  Antiochus  rex  Syriae, 
viclo  Philopacore Judaram  fibi  fociac.  Judaeorum  Poncifex  maximus,  O- 
nias,fihusSimonis,iiu1gnishabccur,ad  qucm  Laccdarmoniorum  rex,A- 
reusjegacos  micric 

PcolemacusEpiphancs,filiusPhilopacorb,annis  XXIIII.  Secundus  liber 
Machabarorum  apud  Judaros  hujus  ccmporis  gefta  concinec  Onias  fa- 
cerdos,aflumptis  Judaeorum  plurimis,fugit  in  jEgypcum ,  &  k  Pcolemseo 
honorifice  fufcepcus  accepic  eamregioncm,qua;  Heliopoleos  vocaba- 
cur,&  concedcntcregetemplum  extruxic  injEgypto  fimile templi  Ju- 
daeorum  ,  quod  permanfic  usquc  ad  imperiumVefpafiani  annisCCL. 
Sub  occafione  igicur  Oniae  Pontificis  infinicacxamina  Judaeorum  injE- 
gypcum  confugerunc.  Eo  ccmpore&  Cyrene  eorum  mulcicudinc  rcple- 
ca  eft.  Haec  aucem  vel  Oniae ,  vel  caeceris  fuic  caufa  jEgypcum  peccndi : 
quia,pugnancibus  concra  femagno  Anciocho  &  ducibus  Pcolemzi ,  pofi- 
ca  in  mcdiojudaea  in  conrrariaftudiafcindebacur,aliis  Anriocho,aliis  Pco- 
lemaeo  favencibus. 

Pcolcmxus  Philomecor  annis  XXXV.  Ariftobulus,nacione  Judaeus,  Pe- 
ripacecicus  philofbphus  agnofcitur  ,  qui  ad  Philometorem  PcoIema*um 
explanarionum  in  Mofen  commentarios  fcripfic.  Anciochus  Epipha- 
ncs,  qui  poft  Scleucum,cognomentoPhilopatorem  ,annis  XI  regnavic  in 
Syria,  Judaeorumlegemimpugnans,omniaque  fordibusidolorum  com- 
plens,  in  tcmplo  JovisOlympii  fimulachrum  ponir.  Sed  &  in  Samaria 
fuper  verricem  moncis  Garizi ,  Jovis  Peregrini  delubrum  a;dificac,  ipfis 
Samaricanis,uc  id  faccrer,precanribus.  VerumM  atha  thias  faoerdos  leges 
patrias  vindicac ,  advcrfus  Anriochi  duccs  arma  corripicns.  Qyo  mor- 

R  cuo 


IJ6 


HERMANNI  CONTRaCTI 


t  */•  4*4- 

97 


slnn: 


di 


3  8  3  8 


3855 


386J 


3873 


3903 


39*5 


cuo  ducacum  Judxorum  fufcepicfiliuscjusJudasMachabxus,an.CXLVI 
rcgni  Grxcorum,  XX  auccm  Ptolemxi,  Olympiade  CLV:  quimox  An- 
ciochi  duoes  dc  Judara  expcllens,  &  ccmplum  abidolorum  imagimbus 
emundans,  pacrias  leges  poft  criennium  fuis  civibus  reddidic.  Undc  poft 
fccclTumOniacfaccrdocisinyEgypcum,  de  quofupradiximus,  &  mor- 
ccm  Alchimi,  qui,efFugaco  Onia ,  ponficacum  indignus  invadere  ccnca- 
bac  ,  omnium  favore  Judxorum  Machabsco  faccrdorium  deoernicur: 
quod  poft  mortem  ejus  fracer  Jonachas  forricus,  &  XIX  annis  fumma  tni- 
niftravic  induftria. 

Pcolemxus  Evergeces  annis  XXIX.  Jonachas,dux  Judarorum  &  ponci- 
fcx,cum  Romanis  &  Sparciacis  amicicias  facic  Quo  a  Tryphone  incerfc- 
c~to,in  faccrdocium  fracer  Simon  afTumirur ,  an.  rcgis  Evergeris  VII.  quod 
VIII  an. ftrcnuiflim* regcns,fiKo Joanni  rcliquic.  Hic adverfum Hyrca- 
nos  bcllum  gcrcns ,  Hyrcani  nomcn  accepic,  &  a  Romanis  jus  amiciciae 
poftulans,  dccreco  Senacus  incer  amicos relatus  eft.  Samariam,  qux  no- 
ftro  ccmporeScbaftevocatur,obfidionecaptam  folocoarquavic,quam 
poftea  Herodes  inftaurans ,  Scbaften  in  honore  Augufti  appeliari  voluit. 

PcolemxusPhyfcon,qui&Socer,annisXVlI.  CiccroArpininafcitur 
macrc  Helvia,  pacre  equeftris  ordiniscx  regio  Volfcorum  genere.  Hyr- 
canoin  poncificacum,  quemipfeXXVI  an.  tenuit ,  Ariftobulus  fuccedit 
annum  unum ,  qui  rex  pariccr  &  ponrifcx  primus  apud  Judxos  diade- 
macisfumpficinfigne,  poft  t  CCCCLXXXIII  annosBabylonixcaptivi- 
taris.  Poft  qucm  regnavic  Janneus,  cognomenco  Alexander,  annis 
XXVII,  quiponrificarum  quoquc  actainiftranscrudeliftmie^ 
ruic 

Prolemxus,  qui&  Alcxandcr,  annis  X.  Hujus  anno  VII,  Syria  in  Ro- 
manam  dicionem  ccflic,  capco  Philippo  a  Gabinio.  Expulfusderegno 
Pcolemxus  Phyfcon  pcr  macrem  Clcopacram ,  in  Cyprum  fccedir. 

Pcolemxus,  qui  a  matrefueraccjcclus,  an.VIII  regrcflus  defugare- 
gnumobcinuic,  quia  Alcxandrum,quianceeum  fuerac,  ob  inccrfcftio- 
ncm  macris  civcs  pepuleranc.  Sylla  Achenicnfes  vaftac 

PcolemxusDionyfiusannisXXX.  Abhujus  anno  V  AJexandra,uxor 
AlcxandriPoncificis,poft  morccm  ejus  rcgnavit  Judxis  an.  DC  Ex  quo 
tempore  Judxos  rerum  confufio ,  &  varix  clades  oppreflerunc.  Poft  cu- 
jus  morcem  Ariftobulus&  Hyrcanus,filii  ejus,concra  (c  dc  imperio  dimi- 
canccs,  occafioncm  prxbuere  Romanis,  ut  Judxam  invadcrenc.  Icaque 
PompcjusHierofoIymamvcnicns,capcaurbc  &  cemplo  rcfcraco,usque 
ad  Sanfta  fandorum  acccdit,  Ariftobulum  vin£him  fccum  abducit,  pon- 
cificacum  confirmac  Hyrcano:  deinde  Ancipacrum.Hcrodis  Afcalonicx 
filium,procuracorem  Palarftinx  facic,  manficque  in  poncificacu  Hyrcanus 
annis  XXXTV.  Vcrgilius  Maro  in  pago,qui  Andcs  dicicur ,  haud  procul  i 
Mancuanafcicur,  Pompejo  &  Craflb  COSS.  Pompejus.carrasHicrofo-. 
lymis,cribucarios  Judxosfacic  Virgilius  Cremonx  ftudiis  erudicur. 
Cxfar  Germanos  &  Gallos  capic ,  &  Bricannos  quoquc,  quibus  ance  eum 
ne  nomen  quidem  Romanorum  cognicum  fuerac ,  vi&os,  obfidibus  ac- 
cepcis,ftipcndiarios  racic 

Cicopacra,foror  Pcolemxi,annis  XXII.  Orto  enim  bcllo  civili  inter 
Cxfarem&Pompcjum,  victus Pompcjus  Alexandriam  pccic,  ibiqucab 
ipfo ,  a  quo  fperabac  auxilia ,  Pcoiemxo  percuflus  inccriic.  Mox  Cxfar  A- 
lcxandriam  vcnic  :  ipfi  quoque  Pcolemxus  parare  infidiasvoluic,  undc 
bello  ei illaco,  viccus  in  Nilo  pcriic  Cxfar  Alexandria  pocicus ,  regnum 
Cleoparrxdedic,cumquaconfuecudinem  ftupri  habuerac:  cujus  regni 
tcrcioan.ipfc  primusRom.fingularcobrinuic  impcrium,  a  quoCxfares 

Rom. 


Digitized  by  Google 


CHIOKICON. 


»3i 


Anni 
mun- 
di 

3929 


Rora.  principcs  appeilati.    Cleopatra  regio  comicacu  urbem  ingrefla. 

(^arobinfolcnriamrnorum,conjiiranabus  in  eum  LX  vel  amplius 
Senacoribus  cquiribusque  Rom.  m  curia  coofoflus  intcriit ,  poft  annos 
IV,  &  raenfcs  VI,  quam  regnarecceperac.  Cafliusjudara  capca,  cemplum 
fpoliac 

O&avianus  Grfar  Auguftus  Rom.  II.  regnavic  aonis  LVI,  &  menfibus  3944 
VI,  a  quo  Augufti  appellati  rcges  Romanorum ,  quorum  XV  vivente 
Cleopatra,XL&uoum  pofteavrvicannos.  XI  Auguftianno ,  deficience 
in  Judacarjoncificum  principacu,Herodes  nilad  eum  pcrtincns,  urpoce 
Ancipacri  Afcalonicae  &  raacris  Cypridis  Arabicae  filius ,  a  Roraanis  Ju- 
daeorum  fufcepk  principatum,  quem  cenec  an.  XXXVI.  Qui  ne  ignobilis 
forte  &  a  Judaeorum femine  arguerecur  cxcraneus  ,  combuflk  libros  o- 
mnes,  quibus  nobilicas  gencisin  ceraplo  fervabacur  aflcripta,  uc,  dcficien- 
cibus  probamencis,  &  ipfe  ad  hanc  pertinere  pucarecur.  Infuper  etiam  uc 
fuam  fobolemregio  iiiorum  generi  commifcerct,  proje&a  Dofidefoe- 
minaHierofolymicana,quam  privacus  acceperac  uxorera  ,  &natocxco 
filio  Anriparro,  fociacfibi  Mariamncm,filiam  Alexandri.nepcem  Arifto- 
boIirracrisHyrcani.qui  ance  eum  rexerat  Judaeorum.  Harcquinqueei 
filios  genuit,quorum  duos,  Alexandrum& AriftobuIum,ipfe  necavit  in 
Samaria.  Nec  mora,  p6ft  etiam  macrem  illorum ,  qua  nil  carius  novcrat, 
fimilifeelcreperemic.  £  quibusAriftobulusHerodemcxBeronicefus- 
ceperacfilium ,  quem  aclibus  Apoftolorum  ab  angelopcrcuflumlegi- 
mus.  TeraoincerAuguftum  &Anconium  orco  bello,  qu6dAnconi- 
us,qui  Afiam  &  Oriencem  cenebacrepudiaca  forore  Augufti,  Cleopacram 
duxiflcc  uxorem,  Anconius  &  Cleopacra  vi£H  femcc  intcrficiunt.  A  quo 
tempore  quidam  primum  annum  Augufti  monarchia:  fuppucanc.  Hac 
cenus  qui  vocabancur  Lagidar,  in  jEgypco  regnaverunc  annis  CCXCV. 

AnnoCarfaris  AuguftiXLH,  a  morce  vcr6  Cleopatrae  &  Anconii,quan- 13954 
do &iEgypcus in  provinciam verfa  eft ,  anno  XLVII,  Oiympiadis  193 
anno  cerrto,  ab  Vrbe  aucem  condita  DCCLII  anno,  id  eft ,  eo  anno,  quo, 
compreflis  cunclarum  per  orbem  cerrae  gentium  motibus,  firmiflimam 
veriflimamque  pacem  ordinarione  Dei  Caeiar  compofuir,  Jefus  Chriftus, 
fh*iusDei,fexcam  mundi  aecacem  fuo  confccravic  advcntu  ,  annoimperii 
AuguftiXUV.  Herodes  morbo  intercuris  aquae,  &fcatcntibus  toco  cor- 
pore  vermibus,  miferabiliter  &  dign£  moritur.  Pro  quo  fubftitucus  ab 
Augufto  filius  ejus  Archelaus,  rcgnavic  annis  JX,  id  eft,usqueadipfius 
Auguftt  finem :  cunc  errim  non  ferenribus  ultrft  ,  fed  accufancibus  apud 
Auguftum  ferocicacem  ejus  Judaeis  ,  irr Viennam  urbem  Galliae  rclega- 
rur,  &  ad  minuendam  Judaici  regni  pocenciam,infoIentiamque  doman~ 
damt  quatuor fratres  ejusproeofuntTecrarchaecreaci.Herodes,  Anti- 
pater,  Lyfias&  Philippus:quorumPhilippus  &  Herodes,  quiAnripas 
prius  nuncupabacur,etiam  vivenceArchelaOiTecrarchaefueranc  ordinati. 

Tibcrius,privignusAugufti,  hoccft,LiviaeuxorisejusfiIius,exfupc-  3980 
riore  gcnitusconjuge,regnavic  ann.  XXIII.  Hujus  anno  XII  Pilatus  Ju- 
daeae  procurator  ab  eodem  dirigitur.  Hcrodes  Tetrarcha,  qui  Judarorum 
principarum  cenecann.XXIV,  inhonorem  Tiberii  &matriscjusLiviae , 
Tiberiadem  condidic  &Libiadem. 

Anno  XV  imperii  Tiberii, Dominus poft  bapcifrmim ,  quem  praedica-f  3981 
vic  Joannes,  mundoregnum  coelorum  annunciat.pcraclis  i  mundiprin- ' 
cipio  fecundum  Hebraos  ann.  (ut  Eufebius  in  fuis  Chronicis  fignat)  IV. 
millib.  annotando  qu6d  XVI  ann.  Tiberii  principium  fuerit  LXXXI  Ju- 
bileifecundum  Hebraros.  Quare  autem  noftra  fuppucatio  undcvigtnti 
minus  poncndosseftimavcric  annos,  facile,  qui  fiiperiora  Mbclli  hujus  le- 

R  a  gcric 


9S 


t  3983« 


Digitized  by  Google 


HERMaNNI  CONTRaCTI 


t  xvm. 


99 


mun- 

di 

3984 


t 


3993 


400; 


gericinveniec  Juxtavcro  Chronica  cadcm,  quse  ipfcEufcbiuidcutra- 
que  edicionc,  uc  fibi  v  idcba tur ,  com  p  o  fuir,  anni  funt  V  milha ,  C  CX  X  VIIL 
Anno  XVIII  imperii  Tiberii ,  Dominus  fua  paflkrae  mundumrede- 
mit,  &pT2rdicaturi  pcr  Judara:  rcgioncs  Apoftoli,  Jacobum  fratrcm  do- 
mini  Hierofolymis  ordinant  epifcopum ,  ordinant  &  VII  diaconos.  Ec 
lapidacoStephano,  ccclcfiaper  regioncs  Judarac  &  Samarix  difpergitur. 
Agrippa,  cognomento  Herodcs,  filius  Ariftobuli ,  filU  Herodis  regis ,  ac- 
cufator  Herodis  Tecrarchar,  Romam  profcctus ,  a  Tiberto  in  vincula  con- 
jicitur,  ubi  plurimos  fibi  afci  vit  ad  arraciciam ,  &  maximc  Gcrmanici  fi  li- 
um  Cajum. 

Cajus,cognomentoCaligula,  rcgnavk  annos  HI,  menf.  X.dies  VIII. 
Hic  Hcrodcm  Agrippam,  amicum  fuum  vinculisabcratum,rcgcmju- 
daa:  facic,  qui  pcrmancc  in  rcgno  ann.  VU,  id  efr,usque  ad  quarcum  Clau- 
dii  ann.  Quo  ab  angclo  percuflb ,  fuccedk  in  rcgnum  filius  ejus  Agrip- 
pa,&usquc  ad  cxccrminium  Judatorum  XXVI  an.  pcrfcverac.  Hcro- 
dcs  Tccracha,&  ipfc  Caji  amiciciam  petcns,  cogcnce  Herodiade ,  Romam 
venk,  fcdaccufatus  ab  Agrippa »  cciam  Tccrarchiam  perdidic,  fugicns- 
que  in Hifpaniam  cum  Hcrodiade  moerore  periic.  Pilacus,  qui  fencenci- 
amdamnationisinChriftum  dixerac,  cancis,  irrogancc  Cajo,  angoribui 
coar cacus  cft ,  uc  fua  fc  manu  pcrcmeric  Cajus  in  Dcos  fe  rcferens ,  Ju- 
darorum  Ioca  fancta  fordibus  idolorum  profanat.  Mattharus  in  Judara 
prxdicans  Evangclium  fcripfit. 

Claudius  an.  XIII,  mcnf.  VII,  die«  t  XXVIII.  Pccrus  apoftolua  cum 
primis  Antiocheoam  fundaflcc  ccclefiam ,  Romam  pergic,  ibique  XXV 
an.  cathedram  tcncc  cpifcopalcm » id  cft  ,  ad  ulcimum  Ncronis  an.Mar» 
cus  Evangelium,  quod  Roma:  fcripferac»  jEgypco,Pecro  micccncc,prwdi- 
car.  Quarto  Claudii  anno  fames  graviflima ,  cujus  Lucas  mcrainic ,  facta 
eft.    Eodcm  anno  ipfe  Britanniam  adicns ,  quam  nequc  ancc  Julium 
Cafarem ,  ncquc  poft  eum  quisquam  atcingerc  aufusfuerac ,  fineulJo 
pradioacfanguineincra  pauciftimos  diesplurimaminfuhrparceminde- 
dicionem  recepic,  Orcadcs  eciaminfulas  Romano  adjccic  impcrio,ac  VI 
quam  profedtus  crac  menfc,Romam  rcdiic.  Nono  rcgni  fui  anno  Judee- 
os  cumulcuanccs  Kom a  cxpu I i c ,  quod Lucas  refcrt.    Scquenri  anno  fa- 
mes  maxima  Romam  corripic» 
f  40 z  1    1 40  2  *t    Ncro  a n .  XIII,  menf.  VII,  dics  XXVIIL,   Hujus  fccundo  anno  Feftus, 
Judarae  procuracor,fucceflic  Felici»  a  quo  Paulus  Romam  vinctus  mitcicu  r , 
&  bicnnium  in  libcra  mancos  cuftodia,  poft  harc  ad  predicandum  dimic- 
cicur,  nec  dum  Ncr one  in  canca  erumpcncc  fcelera,  quanca  de  eo  narrant 
hiftoria?.  Jacobus,fracer domini,  c5m  XXX  an nos  rcxifiet  Hicr ofolym o- 
rum  ccclefiam,  VII  Neronisanno  lapidacur a  Judaris ,  vindicancibus  in  il- 
lo,  quod  Paulum  inccrficcrc  nequivcrunc.  Fcfto  magiftracui  Judane  fuc- 
cedic  Albinus ,  Albino  Florus ,  cujus  luxuriam  &avariciam ,  carceraquc 
flagitia  nonferences  Judari,  concra  Romanos  rebdlaverunc :  adverfum 
quos  Vcfpafianus  ,  magifter  milicias,  cransmiflus  plurimasurbcs  Judarsc 
ccpic  Primus  Nero  fupcr  omnia  fcclerafua  etiam  Chriftianos  pericqui- 
tur,  quorum  eximios,  Romsc  Pctr um  crucc,  Paulum  occidit  gladio.  Hic 
i  in  re  militari  nihil  omnino  aufus,  Britanniam  pcne*  amiflc  Nam  duo  fub 
co  nobiliftima  oppida  illic  capta  acquc  everfa  funr. 

Vcfpafianus  annos  IX,  mcnfes  XI,  dies  XXII.  Hic  apud  Judzam  impc- 
rator  ab  excrcicu  appcllarus,  &  bcllum  Tico  filio  commcndans,Romam 
pcr  Aicxandriamproficifcicur :  qui  fecundo  anno  Juda-ac  rcgnum  fub- 
vcrcic  ,  cemplumque  folo  ftravic  ,  poft  annum  prirnar  ardificacionia 
|  MLXXXIX.  Confuramacum  cft  bcUum  an.  IV,  duobus  focrooc  vivcncc, 

&duo- 


4031 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


133 


Anni 
mun- 

ii 


&  duobus  aliis  poftea.  Veipafiaous ,  iotcr  alia  magnorum  opcrum,  in 
privaca  adhuc  vica  inGermaniam  ,  ac  deiode  io  Bricaooiam  a  Claudio 
miflus,  cricics  &  bia  cum  hoftc  conflixic,duas  validilTimas  gences,  XX  op- 
pida  i  iofulam  Hc&am  |  Bricanniae  proximam  impcrio  Romano  adje- 
cic  Coloflus  erigicur,  habensalcimdinis  pcdes  CVII. 

Ticus  annosll.mcofcsll,  viromniumgenerevirtucummirabilis,  aded 
uc  amor  &  deliciac  humani  generis  dicererur.  Hic  Amphicheacrum  Ro- 
mae  acdifkat ,  &  in  dedicacione  ejus  quinquc  millia  ferarum  occidic. 

Domicianus,fraccrTiti  junior,  aonos  XV,  menfcsV.  Hic  fecundus 
poft  Ncroncm  Chriftianos  perfcquitur  ,  fub  quo  Apoftolus  Joannes  in 
Pacmuminfulamrclcgatus  eft,  &  Flavia  Domicilla  ,  Flavii  Clemcntis 
Confulis  cx  fororc  neptis ,  ininfulam  Pocianam  obfidci  ccftimonium 


,  Regnum  Romanorum. 
AnnoXLU  O&aviani  AuguftiCaefaris,  ex  quo  annoiF.gy- 
pcus  in  provinciam  rcdaclacft  ,  &  CleopacracumAnconiovi- 
cTa  XXVIII  anno ,  ab  Vrbe  vcrd  condica  DCCLII ,  Olympiadis 
CXCIII  anno  III,  Dominus  noftcr,  Jefus  Chriftus,  in  Bechlehem 
Juda  nafcicur,  cransadis  abinitio  mundi ,  fccundumHcbrai- 
cam  veritatcm,  annis  tribus  millibus  DCCCCLII,  fecundum 
LXX  vcrd  Inccrpreces  quinque  millibusCXCIX. 

4*  , 

44  AuguftusTiberium&Agrippam  in  filios  adopcavic. 

Herodes  infances  occidic. 

45  JudasGaUIarusadrcbellandumJudaros  cohorcacur. 

46  AfinhisPoIlio  oracormoricur. 

47  Hcrodcs,  rcx  Judstar,cum  magno  cruciacu  moricur.pro  quo 
Archclaus  regn  avic  annis  IX. 

48  Famesmagna  Romac  fa&acft. 
49 

50.  TibcriusCacfarDalmacai 
5i 

5  3  Janiporcx  1  z  annis  jam  ab  Augufto  claufar  apcnunrur. 

54  MeflalaCorvinus  oracor  morirur. 

55  Eclipfis  Solis  fadla  eft. 

5  <  Archelaus  in  Viennam,  GaJIiae  urbcm,  ab  Augufto  rclega- 
rur,  &  Judara  Tecrarchis  commiccicur:  &  Auguftu»  moricur 
ann.a*atis76.  Imperii  56. 
TIBERIVS  II, privignus  Augufti,regnavicannis2j. 

1  HerodesTccrarcha  Judxorum  rcgnum  ccnuk  annis  14. 

2  Machemacici  urbc  pclluncur. 

3  Livius  hiftoriographus  moricur.  Ovidhis  pocca  io  cxilio 


Tredecim  urbcs  ccrrac  mocu  corruerunc  Germanicus  Cac- 
far  moricur. 

Fcocftclla,  hiftoriographus  iVpoeca,  moricur. 

Tiberius  mulcos  regcs  ad  fe  dolo  vocacos  nunquam  remi- 
fic. 


g  Pompcji  chcacrum  inccnfum  eft. 


di. 

4033 
4049 


Anni 
Dom, 


R  3 


5>Ti- 


20 


f  Hctl*m 


ed  by  Google 


134 


HERMANNI CONTRACTI 


mun- 

di 


t  3- 


101 


4OOO 


9  TiberiusDrufum  conforccmrcgnifctic ,  qui  eodcm  anno 

10  Tcneno  pcriic. 
11 

1 2  Pilacus  pracfcs  Judaw  iTiberio  nucricur. 
13 

1 5  Dominus  JcfusChriftusaJoannebapcizacur ,  cricefimo  an- 

1 6  no  arcacisfua:  fecundum  carnem  inchoancc ,  &  prardicarc 
ccepic. 

17  Joannes  bapcifta  ab  Herode  Tecrarcha  decollacur. 

18  Dominus  inHierofolymispafluseft,&refurrexic.  Eciipfis 
Solis,  &  maximi  cerraemocus  facli  func 

1 9  Jacobus,  fraccr  Domini ,  Hierofolymorum  epifcopUs  ab  A- 
poftolis  ordinacur,fcdicann.  30.  Sccphanus  Iapidacur. 

PaulusApoftolus  dc  ccelo  vocacur. 

20  Pilacus  imagiocm  Carfaris  in  ccmplo  ftacucns  ,  lcdirionem 
Judaris  cxcicavic. 

Filutus  Romam  vtnit,  &  de  miruculis  Domiui  Ct/iri  nunciavit. 
Ttberius  ea,  qua  a  Pilato  audierst,  Seuatui  uuuciavit  ,/edSenatus 
contemfftt. 

2  1  Seianus  prarfedus  Tiberium,  uc  Judzos  dcleaccohorcacur. 
2  2  Agrippa ,  Hcrodem  Tccrarcham Roma:  accufans,  a  Tibcrio 
in  vincula  micricur. 

2  3  Tibcrius  populum  Rom.  gravicer  affiixic,  &  ipfc  veneno  pc- 
riic. 

CAJVSCaligulaUIan.  f  4.menf.  io,diei 8,virfccleftif. 
fimus. 

1  Herodes  Agrippa ,  rex  Judacar  i  Caio  confticucus,  rcgnavic 
annis7. 

2  Judsei  apud  Alexandriam  profligancur,  pro  quibus  Philo, 

3  clariftimus  fcripcor>apud  Caiura  inccrpdlaro,nibii  profuicv 

4  Pilacusfcmecipfuminccrfecic,magnis  a  Caio  calamicacibus 
oppreflus. 

5  MacchamsEvangclkimfcrrpficHcbraicc. 

Cajus  occidicur  a  proceftoribusfuis. 

1  CLAVDIVS  IV  annos  1 3,menfes  7,dies  28. 

2  PecrusApoftolusRomamvcnic,  ibiquepcr  25  annos  prav 
dicanscpifcopacumccnuic.  .  . 

3  Herodes  Agrippa  ab  Angelo  percuflus  cxpiravic ,  pro  quo 
filius  cjus  Agrippa  rcgnavic  annis  26. 

Marcus  Evangeltftain^gypcoChriftum  aonunciac.  Pri- 
mus  Anciochix  cpifcopus  Evodius  orctinacur. 

4  Famesmagna  fa£J»eft.  Claudius  Bricanniam  fubegic. 
f    Nova  infula  XXX  ftadiorum  in  mari  apparuic. 

6  Cives  Romani  a  Ckudjonumcraci  func  icxagicsnovicsccn- 
cum  &  quadraginca  quacuor  millia. 

7.   Judacorum  in  fcdirione  criginca  millia  necancur  indicbus 

8  Azymorum. 

9  Claudiusjudxos  cxpulicurbc 

10  Magnafames  Romaefa&acft. 

1 1  Claudius  Fclicem  procucacorem  Judarae  facic. 

1 2  His  cemporibus  Simon  magus  fimoniaca:  harrcfoos  aucor 
cxcicic.  j  3  iEgy- 


30 


40 


Digitized  by  Goog 


CHRONICON. 


135 


Anni 
mutf 
di. 


Regnum  Romanorum. 


ij  JEgyptius  quidam  pfcudoprophcca,  Judarorum  plurcsfcdu- 

cens,  a  Fdicc  opprimicur. 
1 4  Claudius  veneno  morcuus  cft  anno  xcacis  LXIV. 

NERO  V  annos  1 3,  mcnfcs  7,  dies  28.  Ifte  flagiciofus  in 
cun&is  prknam  in  Chriftianos  perfecudonem  exercuir,  in  qua 
Romat  Proccflus  &  Marcianus,  XLVII  a  bcaco  Pecro  bapcizaci, 
Torpcs,  Marcdlus  &  Apulejus  ;  Mediolani,  NazariusSc  Celfus  j 
Aquilcjar.Hcrmagoras  cpifcopus,  Forcunacus  diaconus,  Feliz  cum 
Conftancia ;  Ravcnnsr,  Apollinaris  cpifcopus  pro  Chrifto  coro- 
nancur. 

1   Sedirio  in  Czfarea  orca  plures  Judseorum  perdidic.  Fcftus 
Fdicifucccujc. 

Paulus  Apoftolus  Romam  a  Fefto  praefide  miccicur. 
Hucusque  librum  Aflus  Apoftolorum  Lucas  Evangelifta  per- 
duxic,  concinencem  annos  a  paftione  Domini  XXVII. 
Scaciuspoeca  darus  babecur. 

Nero  Agrippinam  macrcm  fuam,&fororem  pacrisincerfccic. 
Ncro  infinica  Iuxuria  &  lafdvia,ignaviaquc  bacchacur. 
Jacobus,fracer  Domini,  a  Judaris  lapidacur.    Fcfto  prafidi 
Albinus  in  Judza  fucceflic. 

Marcus  Evangelifta  apud  Alexandriam  paflus  eft,  rpro  quo  A- 
nanias  23  annis.  AlbinoFlorus  fucccflic. 
Neronianst  cherma:  i  Nerone  atdificaocur. 
Perfrus  &  Lucanus  poccae  moriuncur. 
Nero,  ucumilicudinemTrojceardencis  viderecmagoampar- 
ccm  Romz  inccndic. 

Ncro  Senecam  magiftrum  fuum  incerfedc. 
1 2  Vefpaflanus  dux  exerdcus,  advcrfus  Jucbeos  rebdlances  a  Ne- 
rone  micticur. 

Pecrus  &  Paulus  k  Neronc  propcer  Simonem  magum  crud 
dancur,  &  pcftilcnciaRomse  fo&acft,  Neroquefdpfumincer- 
fedc. 

JULIUS  I  (*)  abeacoPecro  papa,  fcdic  annis  12.  Aocio- 
fecundus  epifcopus  ordinacur  Ignarius. 
GALBA  VI  mcnf.  7,  Ocho mcnf.  3, Vicellius  mcnf  8. 
Vefpafianus  in  Judsea  pugnans,  Imperacor  ab  exerdcu  confti- 
cuicur. 

VESPASIANUS  VII  annos  9,  menfcs  11,  dies  22,  virmi- 
litari  vircuce  prardpuus. 

Ticus  Judacos  inenarrabili  rame  crudacos  obfedic. 
Hierufalem  a  Tico  expugnaca  deftruicur,  anno  a  paftione  Do- 
mini  42,aprima  vcrd  condicionc  ccmpli  fub  Salomone  1 089. 


10 


11 


3 

4 

5 
6 

7 
8 
9 


Anni 
Dom. 


Hoc  tempore  Jofephus  hiftoriographus  clarus  habetur. 
Coloflus  eredhis  cft,  habcns  alcicudinispcdes  107. 

Peftilenria  Romse  racla  cft :  &  ccrrac  mocuscres  dvicaces Cy- 
pci  fubvcrdc* 

10  Vc- 


60 


70 


80 


102 


(*)  Cmh.  Linus. 


Digitized  by  Google 


i36  HERMANNI  CONTRACTI 


Anni 

Z". 


400 


Regnum  Romnnorum. 
10  Vefpafianus  profluvio  vencris  in  vilia  circa  Sabinos  obiic. 

TITUS  VIII,  Vefpafiani  fiJius,annos  2,  raenies  2.    Vir  o 
mniumgenere  virtucum  mirabilis,  ica  uc  deuciae  &  amor  hurni- 
ni  generis  dicererur. 

t    Ticus  amphichearrum  Romz  conftruxk,  in  cujus 

ne  5000  ferarum  occidic. 
2    Anaclecus  papall  fcdic  annis  1 a.  Ticus  in  cadem  vilia,  qua  & 

pacer,obiic  anno  secacis  42. 
DOMITIANUS  IX,  fracer  Tki,  ann.  1  f  ,mcnfibus  5.  Hic 
omnibus  infcclus  fcclcribus,  fecundd  pcriequicur  Chriftianos. 
Cujuscempore  pafli  func  Roma:  Eucychcs,  Vidorinus  &  Maro; 
apud  Amicerninam  urbem  Viftorinus  epifcopus. 

1  Domhianus  eunuchos  rieri  prohibuk. 

2  Decreco  Scnacus,  Ticus  incer  Dcos  rercrtur. 

3  Tres  virgines  Veftse  ob  ftuprum  damnancur. 

4  Anianus  I  poft  Marcum  Evangcliftam,  epifcopus AJexandriar, 

5  poft  annos  2  2  obiic,  pro  quo  Abilius  II  an.  1 3 . 

6  Dornicianus  fc  Dcum  &  dominum  appcllari  juftlc 
7 

8  Qutncilianus  rhecor  Romae  clarus  habetur. 

9  His  cemporibus  hsercfis  Menandri  magi  &  Ebionicarum  & 
Ccrinthiorum  &  Nicobicarum  cxoricur. 

I  o  Hoc  cempore  Romani  mala  plurima  a  CatOrc&ab  hoftibus 

perculcrunc. 

I I  Domkiaous  de  Dacis  &  Gcrmanis  criumphac 

1 2  Clcmens  papa  III  fedic  annis  9.   Cornclta  virgo  vcftalis  ob 
ftuprumvivadcfoflacft. 

1 3  Domicianus  mulcos  nobilium  occidic. 

1 4  Hoc  cempore  Joannes  Apoftolus  in  Parmon  infulam  a  Do- 
mktano  exilio  miflus,  Apocalypfim  fcripfic. 

1  5  Domicianus  Flaviam  Domicillam  cum  mulcisaUis  in  cxilium 

pro  fide  Chrifti  rclcgavic. 
16  Domtcianus,cum  mulcamalaegiflec  cruddicer  a*  fuis  incer- 
fctlus  eft,  anno  secacis  3  5 . 
NERVA  X  fenexanno  i>  menfibus  3,  dicbuss.  Hicpri- 
mo  edido  fuo  omnes  exules  revocavic 
1    SanGus  Joannes  Apoftolus  ab  exilio  rcdicns,  E  vangclium  fcri- 
pfic    Ncrva  conrc&us  morbo  obiic 

TRAJANUS  XI  gcncre  Hifpanus,  annis  1 9,  menfibus  6, 
diebus  15.  Vir  rcipuUica:  ucilis,  fcd  errorc  decepcus,  ccrcid  pcr- 
fcquicuc  Chriftianos. 

1  Alexaadria;  III  Cerdon  cpifcopus  fcdic  annts  1 2. 

2  Joannes  Apoftolus  apud  Ephefum  dormivic  in  pacc,  anno  a 

3  pafllone  Domini  68. 

4  Evariftus  papa  IV  fedicannis  g.  Trajanus  dc  Dacis  &  Scychis 
triumphac. 

5  Trajanus  mukas  genccs  Romano  fubjccic  impcrio. 


Anni 
Dom. 


90 


100 


8  HujusTrajani  rempore  cerne  mocus  mulras  urbes  fubverric, 
j   &  aurea  domus  Neroois  inccncko  pcriic,  &  Panchcum  rulminc 


xo  Hoc 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


137 


Anni 
mun- 

di. 


Regnum  Romnnorum. 

10  Hoc  terapore  Simcon,  Cleopbx  filius,  Hierofolymae  cpifco- 
pus,crucifigicur,  anno  aecatis  1  zo.  pro  quo  Juftus. 
Terr»mptusfaauseft. 

1 1  Hoc  cemporc  PJiniusSe*undus,phiIofophuscIarus,  pro  Chri- 
ftianisTrajanum  mitigat.  Ignatius, Anciochiaecpi(copus,Ro- 
mae  beftiiscradicur,  pro  quoOron  III  confticuitur. 

\i  Alexander  papaV,  feditannis  10. 

1 3  Aiexandrix  Primus  IV  epifcopus,  fedic  annis  1 2. 

14  Poft  Juftum,Hicrofolymae  epifcopum,  Zachams  IV  fedic: 

1 5  poftquem  Tobias  V,  &  poft  hunc  Benjamin  VI,  dcinde  Jo- 
anncs  VH.poft  quem  Macathias  VIII,cui  fuccedit  Philippus  IX. 

16  TrajanusArmeniam,Aflyriam  &  Mcfopocamiam  provincias 

1 7  facic.  Terroemocus  ppnccocam  Aociochiam  fubruic. 

1 8  Judaeicommoci,  magnas  cardes  hominum  faciunc,  fed  in  A- 
lexandria  vi£li,  ab  omnibus  ubiquc  crucidancur. 

19  TrajanusapudSclcuciamprofluvio  vencris  moricur  anno  ae- 
tatis64. 

ALIUS  ADRIANUS  XIIann.21.  HicperQuadracum, 
difcipulum  Apoftolorum,  &  Ariftidem ,  virum  fapientcm,  Ubris 
apologccicis  cdotras,  mjtisefficiturChriftianis. 

Hujus  tempore  pafli  func.  Romae  Xift  us  papa,  Gcculius,  Sa- 
bina  &  Scraphia  virgincs :  apud  Mefenam,  Eleucherius  cpifcopus 
cum  Anchia  macrc,Parifius,Dionyfius  Areopagica  cpifcopus:  a- 
pud  Tiburiam,  Symphorofa  cum  VII  filiis. 

Arianus  Alexandriam  publicis  rcftauravic  expenfis. 
Adrianusiccrum  Judaeos  profligac.    Trajanum  Scnacus  in- 
cer  Deos  rcferc. 

XISTUSpapaVI,fcdicannisio.  f  Adrianusplurimacribuca 
relaxac.  Tcrrae  motus  faclus  cft.  Bclium  contra  Sauroma- 
cas  gcftum. 

Adrianus  in  Libyam,  .quae  a  Juck-is  vaftata  fuerat,colonias  dc- 
ducic. 

Alexandriae  t  Juftinus  V  epifcopus,  fedic  annis  1 1.  Adria- 
nus  Achenienlibus  legem  dedir. 

Hierofolymis,  poft  Philippum,  epifcopus  SenecaX,  &poft 
hunc  JuftusXLdeindcLeviXIl,  poftquem  EphresXIII.poft- 
ea  t  Jcfles  XIII,  &poft  huncjudas  XV,cpifcopiprasfucrunt. 
Hoc  cempore  Aquila  incerprcs  habctur. 
Adrianus,apoIogecicisnoftrorum  acccptis,  litcraspro  Chri- 
ftianis  mific. 

1 1  His  cemporibus  Sacurninus  &  Bafilidcs  &  Carpocraccsharc- 
fim  condidcrunc 

12  AdrianusPaccrpacriarprimusappcllacur.  TELESPHORUS 
papa  VII,  fedic  annis  11. 

1 3  Anciochiae  confticuicur  Cornelius  epifcopus.    Nicopolis  &  I 

14  Cacfarea  cerraemocu  corruerunc.  Tcmplum  Roma:  &  Vc- 
neris  Romae  faclum  eft. 

15  AdrianusAchcnasampliavk  atdificiis  plurimis. 

1 6  Judaei  in  arma  vcrfi,  Palarftinam  dcpopulancur. 

17  Alcxandriae  Eumcnes  VI  epifcopus,  (edicannis  13. 

1 8  Judaei  icerum  comraoti ,  magnis  ubique  caedibuseaecantur. 

S  19  Hic- 


Anni 
Dom. 
110 


8 
9 

IO 


I  20 


130 


104 


38 


HERMAKNI  CONTRACTI 


Anni 


4100 


Regnum  Romanornm. 

1 9  Hicrufalcm  ab  JE\io  Adriano  rcparaca  eft,  &  cx  ejus  nomioe 
Elia  nuncupaca,&Judacts,  ncintroircnt,  tncerdi&a. 

20  Primus  cx  gencibns  Hicrofolymis  epifcopus  Marcus  ordina- 
cur,  com  jam  XV  dc  Judaica  gence  fuiucnc. 

2 1  Adrianus  morbo  inccrcucis  aquae  moricur,  major  fcxagcnario. 

ANTONINUS  XIII,  cognomcncoPius,  annt$22,  menf.  3. 
Ifte  per  apologccicum  Juftini,Chriftiani  philofbphi,  &  poftea mar- 
tyris,  edoftus,  clcmcns  effictcur  noftris. 

1  HYGINVS  papa  VIII  fcdic  annis  1 1 1. 

2  Anconinus  Pacer  pacriar  appellacur. 

3  Valcncinus  &  Ceraon,  &  poft  bos  Marcion  &  Marcus  cccle- 
fiam  hacrefi  impugnanc. 

4  Juftinus  Philofophus  pro 
fcripfic. 

5  PIUS  papa  IX  fedic  15.  Sub  hoc  Hermes  librum  Paftoris 
fcripfic. 

6  AnciochiaeconfticuicureptfcopusHcrosV. 

7 
8 

9  Alcxandriac  Marcus  VII,  fcdic  annis  10. 

10  PtUntinm  btrttkm  ngnofcitw. 
11 

12 

13  Apollonius&BaftudcJphilofophiaiuftreshabemur. 
14 

16 

1 7  Crefcens,Cynicus  philofophus Juftino  noftro  philofopho  pcr- 

1 8  focucionem  commovic,  in  qua  illc  pro  Chrifto  occubuic. 

1 9  Alexandrix  Ccladion  VIII  epifcopus,  fedic  annis  14. 

20  ANICETUS  papaX.fcdicannis  11. 

21  Hicrofolymis  poft  Marcum  faftus  cft  eptfcopus  Caflianus 

22  XVII,  Publius  XVIII,  Maximus  XIX,  Julianus  XX,  Gajaous 
XXI,  SymmachusXXII,  CajusXXUI,  Julianus  XXIV,  Ca- 
pico  XXV. 

23  AnconinusPius  apudLorium  obticannoxcacis  t  77« 

MARCUS  ANTONINUS  VERUS,  cumfracreLucio  Au- 
reUo  Commodo  annis  i9,mcn(c  1. 

1  Ht  primum  acquojureadminiftraveruncimperium. 

2  Lucio  Cacfari  Achenis  facrificanti ,  ignis  ab  Orience  ad  Occi- 
dencem  in  ccelo  rerri  vifus  cft. 

3  Vologefus,rex  Parchorum,provincias  populacur  Romanas 
quasdam. 

4  Froncooracorinfignishabecur.  SeleuciaaRomaniscapcaeft. 

5  Cacfares  de  Parthis  triumphanc. 

6  Sub  bisprincipibusquarca  perfccucio  orca  apud  Aftam,  Po- 
lycarpum.Smyrna;  cpifcopum,cum  plurimis,  &  in  Gallia  mul- 
cos  (an£torum  coronavic.  Io  qua  pafli  func  Romac  Anicecus 
papa,  Viclor  papa,  Symmccrius  prcsbyccr,  Felicicas  cum  VII 
filus.Juhus.&Ancomnus,  Eufcbius  &  Pontianus,  Peregrinus 
&  Vincencius :  apud  Sebaften  Armeniac,  XL  nriarcyres  fub  A- 

gricola  judice:  apud  SpolecumConcordtus,  Gcrmanicus  & 

Pionius: 


Digitized  by  G 


I 


CHRONICON. 


i39 


Anni 
mun- 
di. 


Anni 
Dom. 


170 


Regnum  Romanorum. 

Pionius:  apud  Apameam,  Alexandcr&Gajus:  apudCrccam 
Philippus  epucopus:  apud  Pergamum ,  Carpus  epifcopus, 
Papyriusdiaconus:  LugduniGalliar,  Irenaeus  cpifcopus  cum 
mulris,  Phocinus  quoque  urbis  ejusdcm  epifcopus,  &Blan- 
dinacumaliis  48.  Epipodius  &Alexandcr  in  Syria  :  Viclor 
&CoronaMediolani:  Fauftus  \  Cabillone,  Marcdlus>icem 
Valcrianus :  Alcxandriac  Pcolemxus  &Lucius. 

7  Hoc  ccmpore  lues  maximamulcas  vaftavicprovincias  &  cx- 
ercicum  Romanum  pene  dclevic 

8  SOTER  papa  XI  fcdk  annis  8.  AnciochiatThcopbilusVI 

9  cpifcopus,  vir(apiens,ordinacur. 

10  AlexandriarAgrippinusepifcopusfedicaiinis  10.  LuciusCae- 
far  apoplexia  excinftus  eft. 

1 1  Cacaphrygarum  ha?rcfis  oricur. 
1 2 

13  His  cemporibus  Egcfippus,  Dionyfius  Corinchi  epifcopus, 
Modeftus,  Mcliflb,  PinycusCrecxepifcopus,  Theophilus  An- 
ciochfse  epifcopus,  Apollinaris,  &  alii  plurimi  doftorcs  dari 
babcncur. 

14  Anconinus  imperacor  mulca  pnelia  per  fe  &  per  ducesfuos 
concra  Romanos  inimicos  exegtc.  Anriochia?  VII  epiico- 
pus  f  Maximus  confticuicur. 

1 5  Hoc  cempore  Tacianush.tr efin  Encracicarum  condic 
Maxhna  pcr  totum  orbem  peflilcntia fuit. 
Antoninus  multa  bellapet  fe  &  Duccs  fuos  facicbat. 

16  ELEUTHERIUS  papa  XII  fedic  annis  t  13.  Anconinus 
Commodum  filium  conforccm  regni  fecic. 

1 7  Imperacores de hoftibus criumphanc, & debica plebi relaxanc, 
&  feveriores  leges  cemperanc 

1 8  Lucius,  Bricanniac  rcx,  ab  Eleucherio  papa,  uc  Chriftianus  cffi- 
ciacur,  impecrac 

1 9  Anconinus  in  Pannonia  moricur,  &  Commodus  a  fenara  Au- 
guftus  appellacur. 

L.  ANTONINUS  COMMODUS  XV  poft  morcem  pa- 
cris  annos  1 3  regnavir.  Hic  Germanos  feliciccr  vicic.  Cacce- 
rum  obfccenus  &  parvus  fuic. 

1  Alexandrix Julianus  Xepifcopus,  fcdic annis  10.  Commo- 
dusdeGermanis  criumpbar. 

2  Tcmplum  Serapidis  Alexandriae  incenfum  eft. 
Hyreneus,  Lstgdunenfts  Epijcopus,  injignit  habetur. 

3  Hoc  cempore  Parchenus  &  Clcmcns  Alcxandria;  clari  ha- 
bcncur. 

4  Hierofolymis  Maximus  XXVI  epifcopus  ordinacur,  poft 
quem  Anconinus  XXVII,  Valens  XXVIII,  t  Dulcianus  XXIX, 
NarcuTus  XXX,  t  Dius  XXXI,  Germanio  XXXII,  Gordius 
XXXIII,  &Narciflus  XXXIV. 

5  Commodiana:  thcrmarRomaefacTse  fiinc. 
Commodns  Stptcmbrem  menfe/n  nominc  fuo  appeSavit, 
Jerofolymis  XXVI.  ordinatur  Maximus  Epijcopus. 

6  Origtncs  apud  Aicxandriam  nafcicur. 

7  Hoc  cempore  Montanus  quidam  Cacaphrygarum  hxrefin 


t  Avinione. 


t  15.' 


S  1 


8  Irenxus 


\DuIjcbu 
m 

t 


Digitized  by  Google 


i4o 


H  E  R  M  A  N  N  I  CONTRACTI 


|  Can.  io. 
106 


f  Secwali- 
quanto  Eu- 
Jebius  ha- 
bet. 


t  44- 


Anni 


di. 


4150 


Regnum  Romanorum.  I  Anni 

8  Irenarus,Lugdunenfis  epifcopus,  &  alii  doctores  claruerunc.  Dom° 

9  Capicolium  Romae  &bibliochcca  rulmine  cremancur. 

10  Commodus,  ColoAicapke  fublaco,  fuacimaginiscapucjuiTic 
imponi.  VICTOR  papa  XIII,  fcdic  annis  13.1 

Alexandriz  Demecrius  XI  cpifcopus  annis  43. 

1 1  Magna  qiiarftio  dePafcha  oricur,  &  in  dominica  dic  celebrari 
jubecur. 

1 1  Serapion  Anciochiar  epifcopus  VIII  ordinacur.  Commo- 

dusmulcos  nobiliuminccrfecic 
13  Commodus,  cun£bs  incommodus,  in  domoVeftiliani  (a) 
ftrangulacur. 

ifcHUS  PERTINAX  major  fcpcu agenario  ex  fenacus  con- 
fulco  juflus  eft  impcrarc  XVI ,  menfibus  6.    Hunc  Julianus 


jurispericusoccidens,  regnavic  mcnCbus  7. 

SEVERUS.genere  Afcr,XVII,annis  17.  Hic  Julianum  civili 
bello  vicic,  &  fe  Percinacera  appellavic. 


5 
6 

7 

8 

9 

10 
11 


Hoc  cempore  Narciflus,  Hicrofolymicanus  epifcopus ,  & 
ThcophilusCxiarienfis,  Polycarpus  quoquc  &  Bacchy  lus  A- 
fiani,  &alii  epifcopiinfigneshabencur. 
Judaicum  &Samaricicum  bcllum  mocum  eft. 
Scvcrus  Parchos  &  Adiabcnos,  Arabasque  Jupcravic  &  fub- 
jecic. 

Thermae  Severianae  apud  Anciochiam  fa&c  func. 
ZEPHYRINUS  papaXIII,  fcdic  annis  1 8. 
Severus  quinca  pcrfccucione  plurimos  (andorum  corona- 
vic,  inccrquospaccr  OrigcniSjLconidcs.cummuJcisaliis  mar- 
cyrizacur.  -  • 

12  Perpecua  &  Felicicas,  hac  pcrfccucionc,  apud  Carchaginem 
beftiis  depucancur. 

1 3  Hoc  ccmpore  Symachus  &  Theodocion  incerprcces  haben  rur. 

14  Scverus  vallum  apud  Bricannospcr  1 3  2  pafluura  milliaama- 
1  j  ri  ad  mare  fccic. 

1 6  Tercullianus  Arer  clarus  habecur. 
Originet  AlexandrU  fludiis  eruditur. 

17  Scvcrus  inBricanniamorirur. 

ANTONINUS  CARACALLA  XVIII,  annis7. 
Anciochiae  IX  cpifcopus  Afclcpiadcs  confticuicur. 
t  Hoc  cempore  Alcxander  XXXV  epifcopus  Cappadocia:  & 
NarciflbHicrofoIymicanocpifcopo  confticuicur.  (b) 
Anconinus  Caracalla  propcergcnus  veftis,  quodRoma;  cro- 
gabac,  cognominacur. 

AnconinusRomac  chermasfui  nominisacdificavir. 
Anconinusimpacicncialibidinis,  novercam  fuamjuliam  du- 
xic  uxorcm. 

Anconinus  inccrficicur  anno  vicas  f  43« 
Romac  Amphichcacrum  inccndicur.  Can. 
OPILIUS  MACRINUS  XIX,annum  unum  rcgnavic. 

1  Ma- 


(*)  Can.  Vejtnti. 

(b)  Can^ „jlfaffr 5erofibmcr*m fytfiof*'  ordtnatur,  vivente NarciJJo\  Deofer 


Uigitized  by 


CHRONICON. 


141 


di 


Regnum  Romanorum, 
1    Macrinus  cum  filio  Diadumeno  occidicur  in  Archelaide.  An- 
tiochizXPhiletus  epifcopus  confticuicur. 
M.AVRELIVS  ANTONINVS  XX,  annis4. 
Aurtlius  Antoninus  adeo impudice  inimpcriovixit  ^utnuHumge- 
nus  obfcarnitatis  omiferit. 

CALLISTVS  papaXV,  fcdic  annis  5. 
Hippolycus  cpifcopus  clarus  habccur.  Hcliogabalum  ccm- 
plum  Romae  xdificatur. 
InPaI*ftinaNicopolis,qu*prius  Emmausvocabacur,  con- 
dicacft. 

Aurciius  cumuku  milicari  Romae  occidicur.  Hujus  cempore 
coronantur  Romae  Calliftus  papa ,  Vrbanus  papa ,  Cxcilia 
virgo,Tiburtius&  Valcrianus ,  Calcpodius  prcsbyccr ,  Pal- 
mariusconful  cum  uxore  &filiis ,  &  SimpUcius  fenacor. 

AVRELIVS  ALEXANDER  XXI.annis  1 3.  Hicinmacrcm 
fuam  uniccpius  fuit,  &  cun&is  charus. 
Alexander  Xcrxem,  regem  Perfarum,  vicit. 
Hic  militaris  difciplinst  frverus  correBor  fuit. 
VRBANVSpapaXVI.fcdicannis  \  8.Hic 
ad  Chrifti  fidem  convertic 
Uipianus  jurisconfulcus  infignis  habetur. 
Neronianae  chcrms  Alcxandrinse  vocancur. 
Geminus  prcsbycer  Jntfrcbenus,  &  Hippolytus  &  Bcryllus 
cpifcopi,&  Boftrcnusclarihabcntur. 
Anciochia:  epifcopus  XI  Zcbennus  confticuitur. 
Mammea,  macer  Alexandri,  Origenem,  ccleberrimum  do- 
Itorem,  ad  fe  vocatum  audire  curavic. 
Ori^enesde  Aiexandria  ad  Cdfarem  FaUfiin*.  tranjit. 

10  PONTIANVSpapaXVHfcditannis  f 

1 1  Alcxaadriae  Hcraclcas  XII  cpifcopus,  vir  fapieas,  fedit  annis 
it  t  13»  JlcxanderRometfavornbilisfuit. 

1  3  Aiexandcr  cumulcu  milicari  Moguntiaci  occidicur. 

MAXIMINVS  XXII  annis  3 .  IftcChriftianos,&  maximere- 
ctorcs  ccclcfiac  fcxco  poft  Ncronem  perfequicur. 

Subquoapud  CaefarcamPalaeftinam  Pamphilus  &Maxi- 
.„  presby  tcri  coronancur. 
Maximinus  advcrfks  Germams  befiumfeliciter  gefftt. 
Maximinus  Jquilegia:  a  Fupieno  occiditur. 
Poncianus  papa  &  fucceflbr  cjus  ANTHERVS  XVm  papa 
poft  primum  mcnfem  pontificacusmarcyrio  coronancur. 
FABIANVS  papa  XIX  fcdic  annis  14.  Maximinus  Aquilcja: 
occiditur. 
GORDIANVS  XXm  annis  6. 

Pupicnus&BaIbinus,quiimperium  arripuerant,  inpalatio 
a  Gordiano  occifi  funt. 

Hoctcmporc  Julius  Afiricanus  chrohographus  clarus  habc- 
tur. 

Hactcmpcftate,  Origenes  Thcodorum  &  Athcnodorum 
fratrcs,poftca  nobilcs  cpUcopos,  divina  imbuic  philofophia. 


Anni 
Dom. 


107 


t  9. 


23O 


t  5- 


24O 


S  1 


6Gor- 


Digitized  by  Google 


14* 


HERMANNI CONTRACTI 


t  17. 


ds 


4200 


•fBstyUs. 
108 


6 

7 


Rc^num  Romanorum. 
6   Gordianus,  cum  vitlor  a  Parchis  revercererur ,  haud  Iong£  a 
Romano  folo  interficicur. 
Milites  Gordiamo  tumulum  adifieant ,  ^      «*/  Romamreportant. 
PHILIPPVS,  cum  filioPhilippoannis  VII.  Hic  primus  o- 
mnium  imperacorum  Chriftianus  fuir.  («) 
1    Philippus  Philippum,  filium  fuum,  conforcem  regni  fccic. 

3  AlexandrizXm  Dionyfius  epifcopus  clarus  doftor,  fcdic 
annis  f  *9* 

4  Millcfimus  annus  ab  urbe  condica  feftive  celebracur. 
Regnantibm  PhilippisjniUcfimus  amttu  Romamt  urbis  expletusefi. 
MiUcftmus  annus  aChrifiiano  Imperatore  variis  ludis  ceicbratur 

Iheatrum  Pompeji  Roma  incenfium. 
Philippuj nominis  fui  inThracia  confiruxit ..... 
Origcnespresbyter  his  cemporibus  tanta  fcripfic,ucHicro- 
nymus  quodam  loco  quinque  millia  librorum  ejus  fc  Ieeifle  I 
dicat. 

Philippus  fcnior  Vcronar,  junior  vcro  Romac  occidicur. 

DECIVS  XXV  anno  1 ,  menfibus  3 .  Ifte  fcprimam  in  Chri- 
I  ftianos  perfccutioncm  excitavir. 

1    Hac  &  fequenti  perfecucioncpafli  func  Romae  Fabianus  pa 
pa ,  Xiftus  papa ,  Laurencius ,  Fcliciflimus ,  &  Agapctus  dia 
conus,  Abdo  &  Sennes,  Hippolytus  &  Concordia,  Irenams 
& Habtindius,  Cornelius papa ,  Viftoria  virgo  ,  Miniates 
Anciochiac  f  Babillus  epifcopus  :  Apollonia  civicaceLca- 
cus,  Thyrfus  &  Callinicus :  HierofoIymisAlcxandcrcpi- 
fcopus :  Nazanzo  Trypho :  in  iEgypto  civitatc  Tanais,  Phi- 
Icas  epifc  Philoromus :  Babylonia:  etiam  Ccefiphontcs  cpi- 
fcopus :  Pamphyliac  Ncftor  cpifcopus :  in  Corduba  Parmc- 
nius  presbytcrcumaliis :  in  Cyrienfi  colonia  Marianus  & 
Jacob :  in  Tyro  Anatolia  &  Audax :  in  Africa  Ncmefianus, 
Felix,  Rogatianus  prcsbytcr,  Feliciflimus  cum  aliis:  Antio- 
chiarAfclepiadcscpifcopus:  Alexandria:  Agacho,  Scrapi- 
on ,  Arfcnius ,  Diofcorus  cum  aHds :  icem  Romse  Sccphanus 
papa ,  Eugcnia,  Jovinus,  BafiIius,Lucius  papa,  Baflila,  Rufi- 
na,  &Sccunda  virgincs,Tercul!ianus,  Procus,Hyacinchus, 
Xi/lus  papa,  Valcrianus,  Ncmefius,Symphorianus&0- 
lympius  :  in  Hifpania  Tcrragone:  VcronseZcnonepifco- 
pus,Fruftuofuscpifcopus,  Augurius  &  Eulogiusdiaconi: 
Caefarea:  Marinus  &Arccmifms:  in  ArricaMaxima,Dona- 
tilla ,  &  Sccunda  virgincs :  in  vico  Micancnfi  Privacusepifco- 
pus,Thcodorus  cognomcnto  Grcgorius,  Ponci  cpifcopus, 
Sub  Claudio  vcro  &  Aurcliano  Proboquc&  Caro  impcra- 
coribuspafli  func  Romar,  Felixpapa,Marius  &  Martha,  con- 
junx  ejus  cum  filiis ,  XLVII  militcs,qui  bapcizaci  func  a  Dio- 
nyfio  papa,CyriIla  virgo:  inCampania  Fclix  presbyccr  & 
Eufebius  :Roma:  itcm  Eucychianus  papa,  Theodora ,  Bafili- 
dcs.Tripos&Mandalio:  Lingonis  fandigemini :  Iconio 

civi- 


Anni 


2J0 


( *J  Vide,  quse  fupra  notavi  ad  REG&ONEM*.  j jj. 


}d  by  Googl 


CHRONICON. 


H3 


Jnni 


Regnum  Rommnorum. 
(a)  civicace  Cooon:  Caefarca  Cappadoda:  Mammestapud 
Praenefte  Agapicus :  in  civicatc  Salona  Anaftafius :  Augufto- 
duniSympborianus:  incerricorioVivarienfi  Andeolus  fub- 
diaconus,  Andochiuspresbycer,Thyrfus  diaconus,  &  Fc- 
lix:  incaftro  t  Duuonc  Bcnignus  prcsbyccr :  icemRomx 
Chrytanchus  &  Daria,  Claudius&Hilaria  uxor  ejus  cumfi- 
liis,  Jafone  &  Mauro,  &  LXX  miliccs.  Fabianus  marcyriza- 
cur,  pro  quo  CORNELIVS  XX ,  fcdic  annis  3 . 
Dccius  cum  filio  fuo  in  Thracia  k  Gochis  occidicur.  Anco- 
nius  monachus  in  iEgypco  nafcicur. 

GALLVS  XXVI, cum  VolufianofiIioan.2,menfibus4. 

1  Origenes  anno  acacis  70  moricur.  Novacus  presbycer  har- 
rcfeos  aucor  cxricic.  Maxima  pcftilcnciafafta  eft.  Anciochia: 
t  Demecrius  XIV  ordinacur  cpifcopus 

2  Gallus  &  Volufianus  inccrfedh  func  Inceramnar. 

VALERIANVS  XXVTI  cum Gallieno  annis  1 5.  iftc ocla- 
vam  perfecurionem  in  Chriftianos  cxcrcuic. 

1  Cornelius  papa  marcyr  cfficicur. 

LVCl  VS  papaXXI  fedicmenfibus  8,  &  marcyr  etrtcicur. 

2  STEPHANVSpapaXXII,ledicannis2. 

3  Cyprianus  doclor  cximius,  Carcbagincnfis  epifcopus,  mar- 
cyrio  coronacur. 

4  XISTVS  papa  XXIII  fcdic  annis  t  1 1 .  Valerianus  commoca 
perfecutione,  aSapore,regePcrfarum,capcus,& oculispri- 

5  vacus,in  fervicuce  miferabili  confenefcic,  &  Gallicnus  cercius 

6  pacemChrifticolisreddidic. 

Valeriano  in  Perfas  duflo,  rjr  oculis  privato  ,  Galienus  pacem  red- 
diditno/lris. 

Galienus  in  omnem  lafciviam  dijfilvitur. 
Antiochiae  XV  Paulus  Samofacenus,  poftea  harrecicus  ,  epi- 
fcopus  confticuicur. 

Germani  IcaIiam,Alemanni  Gallias  &Icaliam  populancur. 
Gra:cia,Macedonia,Ponrus,  Afia  depopulancurper  Gochos, 

10  &  alias  plurcs  provincias  Barbarorum  quaflavic  irrupcio. 

1 1  Alcxandriar  Maximus  XIV  epifcopus  fcdic  annis  1 8. 
Diouyfius  Papa  fedit  an.  7, 

1 2  Hoc  ccmpore  Theodorus,  qui  &  Gregorius,  Neocacfaria:  e- 
pifcopus ,  vircucibus  claruic. 

1 3  Hierofolymae  XXXVII  epifcopus  Hymenams  confticuicur. 

14  DIONYSIVS  papa  f  XXIII  fedic  ann.  8.  Paulo  Samofaceno 
hxrecioodepofico,  Dominus  XVI  Antiochia:  cpifcopus  ordi- 
nacur. 

15  GallicnusMcdioIani  occidimr. 

CLAUDIVS  XXVIII  an.  1,  meofib.  9.  Ifte  Gochos  jam  pcr 
annos  1 5  Illyricum  Macedoniamque  vaftanccs,fuperac. 

1  Paulus  de  Samofaca,  Anciochcnus  cpifcppus,  hxrcticus  cfle 
convincicur. 

2  Claudius  Syrmio  moritur,  pro  quo  fratcr  Quincilius  regna- 
vicdies  17.  Aquilejse  occidicur. 

AVRELIANVS  XXIX  annis  5,  menfibus  6.  Hic  rcipublicae 
urilis,prim6  clcmcns  Chriftianis ,  poftca  pcrfccucor  fuic. 

i.An- 


Anni 
Dom. 


f  Dhione. 


f  Deme- 
trianus. 


160 


27O 


f  rnu 

velx/. 


109 
\xxiv. 


(a>)  Vide,qusefupranotaviad  Reginonem  a,  2zi. 


Digitized  by  Google 


144 


HERMANNI  CONTRACTI 


mun- 

di 


f  Can.S 
f  Ca».  16. 


110 


42  JO 


Reguum  Romancrum. 

1  AndodiiacepifcopusXVHTimaruscfficitur. 

2  Zenobiaregina  Orientis  vincicur. 
EufebiutJ^Lodicenfts  Epijcopusjnfignishabctur. 

3  Aurclianum  Romx  triumphantem Tccricus  & Zcnobia  ca- 
ptivi  praxeflerunt. 

4  Aurclianus  cemplum  Soli  a:dificat,&  nonam  pcrfccutioncm 
in  Chriftianos  cxcitat. 

5  Aurelianus  divino  fulminc  territus  ,  intcr  Byzantium  &  Hc- 
racleam  a  milicibus  occidicur. 

TACIT VS  XXX  mcnf.  6.  Quo  apud  Pontum  occifo ,  FIo- 
rianusrcgnavit  dics  8  8 ,  &  apud  Tarfum  occiditur. 
1    FELIX  papaXXV  fcdit  annis  5. 

PROBVS  XXXI  annis  6,menfibus  4. 
1    Galliac  a  barbaris  vaftacac ,  a  Probo  Rom.  reftituuntur  im  pc- 
rio.  * 
AnatoIius.Laodicea?  epifcopus ,  clarus  habccur. 
Mancs  quidam,gcnerc  Pcrfa,infanam  Alanichxorumharrc- 
fimcondit. 

Antiochiar  epifcopus  XVIII  Cyrillus  conftituicur. 
EVTYCHIANVS  papa  XXVI  fcditmcnfibus  10  f 
G AIUS  papa  XXVII  annis  1 5 .  \  Alcxandriaj  Thconas  epi- 
fcopus  XV  ann.  1 8.  Probus  apud  Syrmium  tumultu  militum 
occiditur. 

CARVS  XXXII cum  filiis  Carino&Numerianoan.  2. 

1  Carus  viftor  de  Parthis,  fupcr  Tigridcm  fulminc  iclus  inter- 
iir. 

2  Numerianus  infidiis Apri  foceri  fui  occidirur.  Carinus  apud 
Margum  a  Dioclctiano  pralio  vidus,  interficitur. 

Hucusque  ab  incarnatione  Domini  fupputantur  fccun- 
dum  Dionyfium  anni  1  CCXXXIV. 
DIOCLETIAN VS  XXXIII  annis  20. 

1  Ab  hoc  anno  Graxi  pafchalcs  circulosinchoabant. 

2  DiocIetianusHerculiumMaximianum  inconfortiumregni 
aflumir. 

3  MaximianusinGalliaAmandumcumrufticis  vicit.  Carus, 
fumpta  purpura,  Britannias  occupac 

4  Hoc  tcmpore,  Caraufius  Bricannias  ,  Narfcus  rcx  Pcrfarum 
Oriencem,  jEgyptumAchillcs,  QuinqucgcntianiAfricam  va- 
ftaverunt.  ObquaCon/lantinus,  Galcrius  t  &  Maximianus  in  re- 
gnum  ajjumuntur. 


2 

3 

4 
5 

6 


6  Diocletianus  Conftantium ,  Conftantini  patrem ,  Cacfarem 
facit ,  qui  rcgnavic  annis  XVI. 

7  Dioclecianus  GaieriumMaximianum  Cacfarem  facir. 

8  Hoc  cemporc  Picrius  presbytcr,  &  Achillas,  &  Mclicius  Alc- 
xandrinus  claruerunt. 

9  His  temporibus ,  divcrfis  &  multis  praeliis  hoftcs  diverfi  vin- 
jo  cuntur. 

1 1  Dioclecianus  fe  utDcum  adorari  ju/fit. 
12 

1 3  Gaio  papa  marcyrizato ,  Marcellinus  XXVItl  fuccefijt. 

14  Dioclctianus  .viaoAchillco,  Alexandriam  jEgyptumque 


Anni 
Dom. 


290 


ldem\ 


CHRONICON. 


»45 


Anni 
mun- 

di. 


Regnum  Romanorum. 


Anni 
Dom. 


ldem  plurmos  per  totam  /£gjptum  profcriptionibus  &  exiliis  da- 
mnavit. 

1 5  Conftanrinus  LXmillia  Alcmannomm  juxta  Lingonas  oc- 
cidir.  Hicrofolymis  cpifcopus  Labdas  ordinarur  XXXVIII. 

16  AlexandriaeXVI  Pccrus  epifcopus  fedic  annisXII.  300 

Galerius  Maximianus  a  Narfco  vi&us ,  ante  carpentum  Dio- 
cletiani  purpuratus ,  cucurrit. 

17  Galcrius  Maximianus  Narfeum  fuperavic ,  &uxorem  ac 
liberos  ac  fororcscapcivavic. 

1 8  Anriochiac  XIX  Tiramnus  epifcopus  confticuicur.  Dioclc- 
cianus  &Maximianusinfigni  pompade  hoftibus  criumphanc. 

1 9  Diocletianus  in  oriencc ,  &  Herculius  Maximianus  in  occi- 
dence,  ecclcfias  fubvercunc ,  librosdivinosinccndunc ,  & 
Chriftianos  decima  perfecudone  poft  Neronc  cruciavcrunc. 

xo  Marcellinopapa  marcyrizaco,EufcbiusXXIXfucceflicmen- 
fibus  8.  Quo  icem  pailb,  XXX  Miltiades  fedit  annis  IV.  Dioclc- 
cianus  Nicomedia: ,  &  Maximianus  Mediolanipurpuras&  rc- 
gnum  ob  fcneclutis  dcfcclum  fponce  deponunc  In  pcrfecutio- 
ne  Diocleciani ,  Maximiani ,  Conftancii,  Severi ,  Galerii  &  Maxi- 
miani,pafiifunt  Romac,Cajus  papa,Cyriacus  diaconus,Largus, 
Smaragdus,  Apronianus,Papias,Maurus ,  Claudius,  &  Prepedi- 
gnacum  flliis,Gabiniuspresbyter,  Caftulus  ,  Pancrarius,  Arcc- 
mius  cum  uxorc  &  filia,  Sebaftianus,  Marcus,  Marcellianus,Mar- 
cellinus  presbytcr,Pccrus  exorcifta,Tranquillinus,  Nicoftratus, 
Zoc  uxor  ejus,  Primus  «Felicianus ,  Claudius  .Caftorius ,  Viclo- 
rinus,Symphorianus,  Bafilifcus,  Fauftinus  ,Simplicius,Beacrix , 
Tiburcius  filius  Tromacii ,  Sufanna  virgo ,  Joanncs ,  Crifpus,  Ge- 
nefius,Felix  &  Adauftus,  Lucia&Geminianus  ,  Sergius&Bac- 
chus,  Chryfogonus,Sacurninus&Sifinnus  ,Quacuor  coronaci , 
Thcodorus,  Poncianus,Pracccxcacus ,  &  Thrafo :  apud  Spolccum, 
Gregorius  presbycer,  Sabinus  epifcopus ,  Exupcrancius&Mar- 
cellinus  diaconus :  apud  infulas  Parmarias  Anaftafia:  Anciochiar, 
Julianus  &  Bafilifla :  in  Hifpania,  civicace  Caefar-auguftana,  Vin- 
cencius  dtaconus :  in  Barcinona ,  Eulalia  virgo ,  Cucufas  :  apud 
Gcrcndanam,  Fclix:  in  Cucumis  Julianavirgo  :  apudTyrum 
Tyrannio,  Sylvanus,PeneIeus  &  Linus  epifcopi ,  cum  innumera 
mulcicudine:  apudSyrmium,Sircnus  :Nicomediae,  Pecrus,  Lu- 
cianus  prcsbyter  Anciochcnus  ,  Antbimus  epifcopus ,  Pancale- 
on,  Joannes,  Adrianus,  Dorocheus,  &  Gorgonius ,  Eleucherius : 
Smyrnae  ,Ircnxuscpifcopus:  in  Palarftina  civicatc^Gaza ,  Sylva- 
nus :  Mediolanis,Vidor :  in  civicacc  Sufcia ,  Quirinus  epilcopus : 
apudTarfum,  Bonifacius :  in  Aqui!eia,Felix&  Fortunacus:  apud 
Ciliciam,  Vicus  &  Modeftus,  cum  Crefcencia ,  Lucia  virgine  :  in 
Bricannia,  Albanus :  in  Maifilia,  ViQor :  apud  Auguftam,  Afra  in 
Rhecia  provincia :  Nicara  Bichyniar,  Theodaca  cum  filiis :  in  civi- 
cace  Compluco ,  Juftinus  &  Haftar  fracrcs :  in  Sicilia  Euplus  dia- 
conus : Pergamis,Alexandcr : in  Chalccdonc  Euphcmia :  in Nea- 
poliCampaniar,  Januarius  epifcopus  Benevencanus ,  Sofius  dia- 
conus :  Mcfenace  civicace  Fauftus  &  Dcfiderius :  in  Palacftina,  Pc- 
lcus&Nilus  cpifcopi:InCyzico  ,Faufta&  Evilafius:  Agauno, 
Mauricius  cum  fociis :  Anriochiac,  Cyprianus  cpifcopus  cum  Ju- 
ftina :  apudiEgeamcivicaccm  Cofmas  &  Damianus:  incaftro 

T  Solo- 


iii 


Digitized  by  Google 


l46 


HERMAKNI  CONTRaCTI 


\al.Meru 
nas. 


Anni 
mun- 

di 


i  nl.Mar- 

ccllo. 
ifCan.-?/. 


Solodoro ,  Viclor :  apud  Coloniam  Agrippinam  ,Gereon  cum 
fociis :  apud  Tarfum  ,  Carracus ,  Probus  &  Andronicus :  in  Vc- 
nufia.Fclixcpifcopus,  Audax,  Januariuspresbyter:  Sueflfionis 
civicatc,  Crifpinianus  &  Crifpinus:  apud  Sidoncm,  Zcnobius 
presbyccr:  incerricorioAugancnfi,Tiberius,Modeftus  &  Flo- 
rcncia:inScychia  t  Mennas:Anciochiar,Romanus:  Alexandriar, 
Pccruscpifcopus:in  Africa,  Crifpina  virgo:  in  Tufcia,  Barbara 
virgo :  in  Hifpania ,  Lcocadia:  Emerica  civicace,  Eulaiia  &  Julia 
virgincs.  (a) 

GALERI VS  &  Conftanrius  Augufti.  Maximinus,  perfecu- 
cor  Chriftianorum  &  Scverus  Carfares  eliguncur. 
i    Conftantius  Auguftus  ,  virmanfuctus,inBricanniaEboraci 
obik.    Poft  auem  fUius  ejus  Coafiantinns  regnavit. 

CONSTANTINVS  Conftancii  XXXI V,  cxconcubinaHe- 
lenafilius,annis  30,menfibus  10.  Hicprimus  impcracor,cxcc- 
pcoPbilippo,Chriftianusfuic,  &  abhocChriftiani  impcratorcs 
cccperunc. 

i    Maxenrius,  Maximini  Herculii  filius,Auguftus  appcllarur. 
t    Maximianus  Herculius  apud  Maftiliam  curpiter  incerficitur. 

3  Quirinus  epifcopus  pro  Chrifto  pafliis  eft.  Occifo  Sevcro,Li- 
cinius  Carfar  efTicitur.  GaleriusMaximianus,Chriftianorum  pcr- 
fccutor,  divina  ulcionecaclus ,  parcerc  Chriftianis  jufllc ,  &ipfe 
moricur. 

4  Maximinus,Cacfar  perfecucione  reftaurar,&  ipfe  moricur.  ( b) 

Mclciadc  \  papapaflb.SYLVESTERXXXIfcdicaruaa.  tt 

5  Pecrus  Alexandriae  cpifcopus  martyrio  coronacur  ,  pro  quo 
Achillas  XVII  fedic.Magna  famcs&  lucsin  pcrfccucorcsfactacft. 

6  ConftantinusMaxencium  civiliprxlio,  Dcojuvancc,apud 
pontcm  Milvium  vicit. 

7  Pcrfccurio  candem  poft  X  annos  rinica  cft. 

8  Hierofolymicanus  cpifcopus  Macarius XXXIX  conftituicur. 

9  Dioclerianus  in  prxdio  fuo  moricur ,  &  folus  omnium  fnrivatm 
incer  Deos  refcrcur. 

10  Plurimi  pcrfecucorum  &  magorumcrucidancur. 

1 1  Crifpus  &  Conftancinus ,  filii  Conftantini ,  &  Licinius  Caefa- 
iz  resappeilancur. 

13  Laclancius  clarus  habecur. 

1 4  Licinius  Chriftianos  de  palacio  fuo  cxpcllic,  &  cospcrfequi- 
tur. 

Hoc  tentpore  Arrius,  AiexanirU  prerbyter ,  nefandam  Arrianorum 
harefin  condit. 

15  Alexandrise  Alcxandcr  XVIII  epifcopus  ordinacur,  aquo 

1 6  Arius presbycer  dc  ccclefiacjcctus  ,mulcos errorifuo  fociac, 
&  ccclefiam  hacrcfiimpugnac. 

17  ConciliuminNicata  congrcgacurCCCXVIII  cpifcoporum 
fub  Julio  (e)  papa ,  in  quo  Arius  condemnacur. 

ig  Conftancinus,  (d)  filius  Conftancini,  Carfar  cfficitur.  Lici- 
nius  occidicur. 

19  Hoc 


310 


320 


(*)  Vidc  (upra  REGINONEM  adn.2+2. 

(b)  Can.  Mnximinw  Chrifiistnos  perfequitur:  &  apud  iharfum 

(c)  CANISIUS  rcftius :  Sylveftro. 

(d)  Can.  Conftantim. 


Digitized  by  Gc 


CHRONICON. 


«47 


Anni 
mun- 
di 


Regnum  Romanorum. 

19  Hoctempore  crux  dominicaabHcIcna,Conftantinima- 

20  cre,  in  Hicrofoly mis  repericur.  Sub  Macario  cjusdcm  urbis 
epifcopo  Nazariut  rhetor  infignis  habetur,  (a) 

21  VicennaliaConftanriniRomaca&a. 

2  2  Anciochix ,  poft  Tiramnum ,  Vicalis  XX  epifcopus  ordina- 

23  cur ,  pro  quo  f  Philogimius  XXI ,  &  poft  hunc  Paulinus 
XXII,  cui  fucceflic  Euftachius  XXIII.  Quo  ob  fidcm  cacholi- 
cam  inexilium  miflb,  ArianicpifcopiXInumeroecclcfiamil- 
lam  unuspoft  alium  occupaverunc. 

1  Hucusauehifioriam  firibit  Eufebim.  Hinc  Hieronymus.  Conflan- 
tinus  Drepanamt  Bithynia  civitatem  infiaurans ,  in  honorem  fi/a  ma- 
trk  tHelenopolim  appeUavit. 

Arriani  Epifcopi  Ecclefiam  obtinuerunt,  quorum  tempora  non  di- 
geruntttr,  qui  htfies  Chrifii  judicantur. 
Juvencus  presbyter  claruit. 

Conftancinus  uxorem  fuam  Baufiam  inccrfccic. 
Donacus  quidam  Donaciftarum  hxrefim  condidic. 

24  ConftanrinusByzanciumurbem  reparavic.&cxfuo  nomi- 
ne  Conftancinopolim  appcllavic,  &  fcdcmRomaniregnicam 
eflevoluic 

2  5  Alexandriac  Achanaflus  XIX  epifcopus  ordinacur.  Romse 
MARCVS  XXXII  papa  fedic  menfib.  8,  pro  quo  JVLIVS 
XXXHI  annis  16,  menflbus  9.  Porphyrius  miflb  ad  Conftanci- 
num  voluminc,  exilio  libcracur.  Editlo  Conftantini  Tcmpla  ido- 
lorum  deftruuncur. 

Histemporibm%Eufibimt  Cafirienfis  Epifiopm,  ejraliimultidofio- 
res  claruerunt. 

Z7  Conftans,filius  Conftancini  ,Cacfar  efficicur. 
28  Anconius  monachus  clarus  haberur. 

Confiantinmcumliberis  fitis  honorificas  ad  Antonium  litteras  mit- 
tit.  'fricennalibus  Confiantini%  Dalmatius  Cafir  appeSatur. 
2  9  Conftanria,  Conftancini  foror ,  uxor Licinii,  moricns  Aria- 
num  qucndam  prcsbycerum  fracri  commendac. 

30  Dalmacius  Carfar  efficicur.  Conftancinus  inArianumdo- 
gma  labicur ,  ab  Eufebio  Nicomcdienfe  bapcizacus. 

3 1  Conftancinus,  dum  bcllum  in  Pcrfas  pararec,  apud  Nicome- 
diam  obiic  anno  vicac  66. 

CONSTANTIVS  XXXV  filius  Conftancini ,  cum  Con- 
ftanrino&Conftancc  fracribus,annis  24,menfibus  5,dicbus  1 3, 
regnavcrunc. 

Dalmatitts  Cafir  faBione  Conftantii  patvuelk  &  tumultu  militari 
inttrficitur. 

1  Conftancius  Ariana  hacrcfi  per  Arianum  presbyterum  & 
Eufcbium  Nicomcdienfem  polluicur ,  Athanafium  Epifeopum  & 
omnes  nonfitapartis  Epifcopos  cacholicos  perfcquicur. 

2  JacobusNifibinusepifcopus  vircuribus  claruic  Dalmacius 
Carfar  occidicur.  Sapor,  rcx  Pcrfarum,Mefopocamiam  vaftac,& 
Chriftianos  pcrfequicur. 

3  Conftanrinus  bcllum  fratri  Conftantio  infcrens,  juxta  Aqui- 
leiamoccidicur. 

X  *  4  Tcrrar 


Anni 
Dom. 


330 


f  Philogo- 


112 


(a)  Can.  Fieetmaiia  Conftantini  Roma  NicomeMa  stfs,&Jeque»ti  *nno  Roma  editau 


Digitized  by  Google 


48  HERMANNI  contracti 


%€£l — 

4  Tcrraimocujmulcasurbesobruic.  AudcusSyrius  Audca- 
nam  harrcfim  condic. 

5  Franci  a  Conftance  perdomici ,  in  pacem  recepci  func. 

6  Conftanrinopoli  ejeclo  ab  Arianis  Pau!o  epifcopo ,  Mace- 
donius  ha:refiarchcs  in  locum  cjus  fubftituitur. 

7  Hoc  cempore  Maximinus,  Trevirorum  epifcopus,c!arus  ha- 
g  betur,  a  quo  Achanafius,  Alexandriac  epifcopus,  a  Conftan- 
cio  profugus,  honorirlcc  fufccpcus  eft. 

$  Achanafius  cpifcopus,  ad  Conftancis  liceras  Alcxandriam 
rcgrcdicur. 

i  o  Eclipfis  Solis  facta  eft ,  &  terrac  mocus  hoc  ccmporc  mulcas 
urbcs  fubvcrcic. 

Tribmdiebm  ac  rwtlibus  Roma  natavit  ;  &  Campani*  urbes 
vtxata. 

1 1  Bellum  conrra  Perfas  gravi  Romanorum  damno  gcrirur. 

Maximus  XL  poft  Macarium  Hicrofolymicanum  cpifco- 
pum  moricur,  poft  quem  Cyrillus ,  expulfoHcraclio,  &  carccri 
Arianiepifcopi  ecclcfiam  illam  occupanc. 

1  %  Rorna:  LIBERIVS  XXXIV  papa  ordinacur.  Quo  ab  Aria- 
nis  ejeclo, Fclix  locum  cjus occupacannum unum ,  lcd  Libcrius 
hacrcfi  fubfcribcns  rediir,  &  Fclix  ejicicur.  Conftanshaud  longe 
ab  f  Hyfpenincerficicurannoarcacis  30. 

1 3  Magncncius ,  qui  Conftanccm occidcrac ,  &aliirempubli- 
cam  rurbanc. 

1 4  Magncncio gravi  civilipraelio  victo^Gallus^G/^-Hr/i/  patrue- 
lit%  Cvfarcftkicur. 

15  Gallusmukosjudarorumdelcvic,  &  civicacemeorumfub- 
verric 

1 6  Magnencius  fcipfum  occidic,  &  Decencius  fracer  ejus  laquco 
vicam  nnivic. 

1 7  Gallus  Carfar  aConftancio  pacrueli  fuo ,  ob  fufpicioncm  oc- 
cidicur.  Vi&orinus  rhccor,  &  Donacus  Grammacicus.Roma:  in- 
fignes  habencur. 

1 8  Julianus,  fracer  Galli,  Carfar  cfficicur i  Conftanrio.  Anconius 
monachus  CV  xcacis  anno  obiic ,  in  eremo.  Et  muiti  alii  eremita 
clarutrunt, 

EuftbiusVtrctUinm  &  DionjftmMtiiolantnfucum  mliit  txulantur. 

19  Liberius  papa ,  &  mulci  cacholicorum  cpifcopi  ab  Arianis 
expulfi  func.  Magnar  Alemannorumcopise  apud  Argentarium 
delecse  func,  ajuliano  Cafart. 

10  OflaAndreae  apoftoli,  &  Lucjc  Evangeliftae,  &  Timochci 
Conftancinopolim  allaca  func.  Julianus  Rhcno  Germanos  vicic. 

1 1  Paulinusjrcvirorum  epifcopus,in  cxilioobiic.  Hoc  ccmpo- 
re  HiIarius,Pi{tavienfis  epifcopus ,  &  Achanafius  Alcxandrinus , 
&  omncs  cacholiciepifcopimulca  ab  Arianis  mala  pafli  func. 
n  Apud  Ariminum  fynodus  Arianorum  concra  fidem  facta 

eft. 

2  3  Julianus  bcllorum  fucccflibus  elacus,  Augufti  nomen  ufur- 
pac  Conftancius  in  Parchos  bcllum  parar. 

24  Conftancius,  ParchicobelIodimillb,concra  Julianumarma 
fumewmoncur  axmoartacis^*.  \ 

JVLIA- 


Anni 
Dom. 

340 


350 


360 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


H9 


mun- 

di. 


Rcgnum  Romnnorum. 
JULIANUS  XXXVI  Apoftaca  anno  uno,  mcnfibus  &. 
Hic  ex  Chriftiano  leclore  paganus  fa&us,  pcrfequicur  Chriftianos. 
i    AlexandriacGcorgio,  Ariano  cpifcopo,  a  populo  incenfo,  A- 
thanafius  ad  fcdcm  fuam  revercicur,  in  parce  cacholicorum 
Antiochiar  epifcopus  fic.    Ettfebim  &  Lucifer  de  exilio  rever- 
tuntur.    PaganiapudSebaftcn  fcpulchrura  &n£i  Joannis  Ba- 
pciftac  invadunc. 

Julianus  ad  bellum  Parthicum  profe&us,  &  Chriftianorum 
fanguinem  diisfuisvovens,  Dcijudicio,a  quodam  hofte  occi- 
fus,  inccriic,  anno  accacis  3  2. 
JOVIANUS  XXXVII  menfibus  8-   Iftc  iccrum  cum  o- 
mni  cxcrcitu  adChriftianicaccmrcdic. 
1    Jovianus  in  nova  domo  recubans,  furTocatus  odore  pruna- 
rum  &  ealcis moricur.  Synodus  hacrefiaca  Anciochix  facta  cft. 
VALENTINIANUS  XXXVIU  regnavit  annis  1 1. 
Hic  ob  fidcm  Chrifti  cribunacu  milicum  a  Juliano  priva- 
fuic. 

Valcncinianus  Valenci,  fracri  fuo,  Oriencis  imperium  dcdir. 
Romac  DAMASUS  XXXV  papa  ordinacur.   Valens  ab  Eu- 
doxio,  Arianorum  epifcopo,fcdu£his& bapcizacus,  poft  mor- 
tcmfracrisorchodoxosperiequicur.    Tcrracmocus  pcr  co- 
tum  orbem  factus  cft. 

Gratianus,  Valcnciniani  filius,  Ambianis  imperacor  efficicur. 
Vera  lana,  pluviac  mixca,  de  nubibus  fluxic. 
Achanaricus,  rcx  Gothorum,  Chriftianos  in  fua  gcntcpcr- 
fcquicur. 
HilariusPi&avis  epifcopus  obiic 
Nicaaterra  motu  corruit. 
Eufcbius, Vercellenfisepifcopus,  moricur.   Laodicex  Apolli- 
naris  cpifcopus  plura  fcripfic,  fed  poftea  harrefim  condir. 
Magna  fames  in  Phrygia.    Lucifer  f  Caraltcanus  epifcopus, 
vir  valdc  catholicus,  obiic 

t  Maximinusprzfc&us  f  Rom.  multos  nobilium  occidit. 
Valcncinus  Saxones  in  regtone  Francorumcacdeperdomuir. 
Alexandriac  Pecrus  XX  epifcopus  poft  Achanafium  ordina- 
cur.   Burgundiorum  LXXX  fcre  millia  juxca  Rhcnum  confc- 
derunc   Eunomius  hatrefiarcha  excicit. 
Didymus  Alexandria  cascus  clarus  habctur. 

I  o  Magnentia,  quac  &  Tecla, Romanorum  nobiliftima,  Hicrofo- 

Iymam  vcnicns.virtutibus  &humilitate  claruic. 
Poft  Auxencium  Arianum,  Ambrofio  Mediolani  epifcopo 
ordinaco,  Icalia  ad  rcdtam  fidcm  revcrcicur. 

II  Valcntinianus  bellum  in  Sarmacas  parans,  apoplexia  obiir. 
Valentinianm  fubiU  fanguinis  cruftione  moritur,  pro  quo  Gratia- 

ntu  filius  cum  patruo. 

Mulci  monachorum  marcyrio  coronantur. 
VALENS  XXXIX  poft  raorccm  fracris,  cura  Gratiano  & 
Valenciniano  annis  4  regnavtc. 

1  Phocinus  bacrecicus  moritur.  Theodofius,Theodofiipoftca 
imperatoris,  pater  &  mulci  nobilcs  a  Valenreoccifi. 

1  Gracianus  criginca  milliaAlcmannorum  delevic.  Gochi  dc- 
pulfi  ab  Hums,  dirTunduncur  in  Thraciarn.   Valcns  lcgem 

T  |  dedic 


Anni 
Dom. 


370 


f  Calaritau 


\Maximm 
\Annona* 

"4 


Digitized  by  Google 


I<0 


HERMANNI CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 

dcdic,  ut  monachi  milicarenr,  nolentes  fuftibusjuflicintcrfici- 
Gotht,datis  a  Valente  harrcricisdodoribus>Ariani  eifiduntur« 

3  Gothi  fame  compulfi,  rebellanr. 

4  Valcns,  a  Gothis  occifo  excrcicu,  fugiens,  in  domo  quadam 
vivus  crcmatur. 

Valens  Arrianus  imperator,  pofi  mukamalafuaiu  Tbraciatrucida- 
t*  a  Gotbu  Romano  exercitu,  ipfe  fagitta  /autiatm,  fugiens,  &in 
vilem  cafam ,  cum  fape  cquo  labcretur ,  deduttus  ;  imfequentibm- 
que  hoflibus ,  vivus  in  ipfa  cafa  incenfut ,  fepultura  caruit.  Pofi 
quem  Gratianm  tertim,  fratru  ejm  flim,  cum fratrefuo  Valcutiniano 
regnuvit  annos  6. 

Huc  usque  ChronicamEufebii  Hieronpnusperduxit. 

ia\irtc  l ^er tffl&rti%ij&% 

Antiquus  Codcx. 


GRATIANUS  XL  cum  Valenti- 
oiano  firatre  poft  morcem  pacrui,  an- 
nis  fex  regnavic. 

X  Gratianus  Theodofium  genere  Hi- 
fpanum,  Oricntis  Imperatorem  fc- 
cit.  Prifcillianus  epifcopus  harrc- 
fim  condit, 

Grutiunus  Imperator  ob  perturba- 
tum  imperiijtutum,  geuere  Hijpanum 
(a)  urmis,fiae  &reltgionc  pracipuum 
«rienti  Imperutorem  prafecit.  £ui 
S7  annis  regnans,  Gothos,  Hunnos,  A- 
lanos,  ejr  adias  gentes  pluret  coercttit, 
deque  TjrasmisRomunorumfapeimpe- 
rium  vindica-vit.  Prifcillianm  de 
GuUiis  Epifcopus,  hoc  temfore  fui  no- 
minis  harefin  condit. 

2  Ab  hoc  anno  T  heophilus  Pafchales 
circulos  inchoar. 

Ambrofius  Mediolunenfis  Archiefi- 
fcopus  multa,  hoc  temfore  fublimtter 
firiffi*-  

3  Synodus  fccunda  CL.  Epifcopo- 
rum,Conftantinopoliadvcrfus.Via- 
cedonium  congregacur  fub  Dama- 
fo  papa. 

Athanaricus,  Rex  Gothorum,  ferjh 
cutorque  Chrijlianorum,  Conjlantino- 
foli  receftus  a  Theodofio,  moritur. 

4  Hoc  cempore  Theodofius  mulcis 
prarliis  Gochos,  Hunos  Alanosque 
fuperavit.  Achanaricus,Rcx  Go- 
thorum,moricur. 

S  Archa- 

(*)  Intelligic  Thcodolium. 


378 


179 


Novus  feu  Manufcriptus  Co- 
dcx  Urftifii. 

Poft  mortcm  Valcntis,  Anrianilm- 
pcratoris,GRATIANUScum  Valen- 
ciniano,  rracre  fuo,  annis  fex  regnavic 

Gracianus  Imp.  Theodofium  Ori- 
enci  Imperacorem  prarficir. 

Prifcillianus  de  Galliis  Epifcoput, 
hoc  ccmporc  fui  norninis  harcfin 
condic 


38o 


38i 


38* 


Ab  hoc  anno  Theophilus,  Alexan- 
drinus  Epifcopus,  pafchales  circulos 
inchoar. 


Synodus  fecunda  univerialis  CL. 
Epifcoporum  Conftancinopoli  agi« 
ir  concra  Macedonium  harrcfiar- 
cham,  ipfius  Urbis  Epifcopum ,  fub 
Theodofio  Augufto  &  Damafo  Papa. 
Ec  poft  damnactonem  pratdidti  hscrc- 
cici ,  crcs  Canoncs  confticuuucur. 


Archadius 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


Regnum  Romanorum. 
f  Arcadius,Theodofii  filius,  Impc- 
racor  e/fidcur. 

6  Maximus  rcgnum  fibi  ufurpans, 
Valencinianumltaliadepulit.  Gra- 
tianusLugduni  occiditur. 
Romsc  poft  Damafum  URSINUS 

XXXVI.  Papa,  fcdic  annis  quacuor- 


383 
384 


THEODOSIUS  XLI.  cum  Valen- 
tiniano  poft  mortem  Gratiani  annis 
undccimregnavit. 

Theodofto  Augttfto  ft/ius  Honorttts 
nafcitur. 

.1  Thcodofius,  vir  omnibusvircuci- 
busplenus,  Valcncinianu  bcnigne 
fulccpit.    Prifcillianus  &  alii  haere- 
cici  (cquaccs  cjus,abEvodioprafc 
£to,gladioaddicli  func 
Maximus  in  Britannia  *  ntilitibus 
Imperator  creatus  ad  Gallias  trans- 
frettmsy  Gratianum  Augujlum  ttfuis 
froditum  bello  vi&um  fugavit ,  ejr 
Lugduni  captum  occidit  ,  Vulenti- 
nianumquc  Auguftum ,  frutrem  ejus^ 
de  Italia  adlhrodoj.um  morientem  fe- 
fulit,  tfttoremqu*  filiumfuum  lmfe- 


rn  confbt 


emfecit. 


a  Ambrofius,  Mcdiolanenfis  Epifco  • 
pus,&  fanclus  Marcinus.Turonen- 
fis  Epifcopus,  &  Hierony  mus  Bech- 
Icemitcs,  clarifilmi  habcncur. 


3 


4  Maximus  cyrannus  k  Thcodofio 
vi&US  &  captus  ,juxta  Jquilesam 
furfura  privatut,  capice  plefticur, 
&Vi&or,  filiuscjus,  ab'Arbogafte, 
magiftro  militum  in  Galliis,  interfi- 
citur,  &  Valcncinianus  regno  rc- 
fticuicur. 

Ichacius  &  Urfadus  Epifcopi,  ob 
ncccmPrifdIliani,qucm  accufavc- 
ranc,  Ecclcfue  communionc  pri- 
vancur. 


3  8  S 


386 


387 
388 


389 


390 


7  A  rr\191 

8  ValcncinianusdoIoArbogaltis.fuf-  392 

pcndio  l 


Anni  I  Regnum  Romanorum. 

Archadius,  filius  Theodofii  Augu- 
fti,  a  Pacrc  in  conforcium  rcgni  af- 
fumpcus,  regnavic  annis  XXVI. 

Maximus  fibi  regnum  ufurpans, 
Gracianum  Lugduni  occidic. 

Romar,  poft  Damafum  Papam,  Si- 
ricius,quiin  Chronicis  Profpcri  UR- 
SINUS  didcur ,  Papa  XL.  fedic  an- 
nos  quacuordcdm. 


Hicronymus  Prcsbycer,  jam  in 
Bcthlchcm  habicans,  clarus  habecur. 
Prifdllianus  httrecicus  ,  in  Synodo 
Burdcgalcnfi  damnandus,  fugit:  fed 
Treveris  ab  Ebodio  Prsefc&o  intcrfi- 
citur. 


Hocccmpore  SiridusPapa  fcripfic 
dccrecalia  XV.  Capicula  Himcrio  Tar- 
raconcnfiEpifcopo. 

Thcodofius  Auguftus  Maximum 
cyrannum  Aquileisc 


Ichadus  &  Urfadus  Epifcopi ,  ob 
necem  Prifdlliani,  quem  accufave- 
rant,  Ecdefiae  communione  privan- 
cur. 

Hoc  cempore  S.  Marcinus  ,  Am- 
brofius,Epifcopi:  Hieronymus  Prcs- 
bytcr ,  joannes  Chryfoftomus ,  Au- 
gulbnus,  &  Scvcrus,  aliiquc  quam 
plures  Do&ores  claruerunt. 


Valentinianus ,  dolo  Arbogaftis, 

laquco 


Digitized  by  Google 


HERMANNI  CONTRACTI 


Anni 
Dom. 


393 


394 


395 


Regnum  Romanorum. 

laqueo  vicara  finivir.  Hieronymus 
librum,  qucm  dc  viris  illuftribus  Ec- 
clcfiz  fcripfic,  hucusque  pcrduxic 


Regtium  Romanorum. 

pcndio  pcriic.    Hieronymus  us- 

que  huc  librum  de  illuftribus  vi- 

ris  Ecclefiz  perduxic. 

VaUntinianus  Augufius,  nimia,  ut 
ajunt,  Arbogafiis  aufieritate ,  vita 
pertdfus,  apud  Viennam  laqucovitam 
finivit.  A  qtto  Arbo%*fiet  infimuia- 
tus,  Eugenium  in  Gauia  Imperatorem 
creat.  " 

$  Arbogaftes  Eugenium  cyrannum 

Imperacorem  confticuic. 
io  Joannes  heremica ,  Theodofium 

viclorem  forc,  concra  Eugenium 

prophecac. 

x  i  Auguftinus ,  Do&or  facundi/fi- 

mus,  Hippone  regionc  Africa-,  E- 

pifcopus  ordinacur. 

ClaudianusPoeca  clarushabecur. 

Thcodofius  Eugenium  cyrannum 
fuperavic,  &  ipfe  Mediolani  in  pace 
obiic. 

theodofius  Imperator  divinitus  ad- 
jutus,  Eugenium  pugna  viEfum  pere- 
rt.it :  &tffe  eodem  anno  Medtolani  vi- 
ta  decejfit,  &  apud  fantlum  Lauren- 
tium  fepultus  efi :  pro  quo  filius  ejm 
Arcadius,  cum  fratre  Honorio  ,annos 
t  j.  regnavit.  Au^ufiinus,  Ecclcfia 
fropugnator  facundiffimus  a  Maxi- 
»:o  veterano  Epifcopo  ,  Hippone  regio- 
nis  Africa,  adfjuc  vivente,  ipfius  Ur- 
bts  Epifcopusy  quamvis  invitus  ordina- 
tur. 

Hucusque  Rujfinut  Ecclefiafiicam  hi/loriam  Eufebii,  Cafirienfit  Epifcopi, 

4  fe  trantiatam,  perduxit. 


Theodofius  Imp.  cum  filiis.Archa- 
dio  &  Honorio,  cres  annos  regnavic. 

Joannes  Anacborica,  cujus  vicam 
Hicronymus  dcfcripfic,  Thcodofium 
Imperac.  concra  Eugenium  cyran- 
num  vidrorem  fore ,  prardixic 

Theodofius  Impcr.  Eugcnium  cy- 
rannum  vicic ,  &  ipfe  codem  anno 
Mcdiolani  in  pace  requievic.  Pro 
quo  ARCHADIUS&HONORIUS, 
filii  ejus,  annis  XIII.  Au  guftinus  Hip- 
ponc  ordinacur  Epifcopus. 


ARCHADTUS  XLII.  filiusTheo- 
dofii,  cum  fracrc  Honorioannis  crc- 


x  Gildo  Comes  Africam  fibi  ufur- 
pare  audec.  Joannes  Ercmica  ob- 
iic. 

2  Concilium  Carchaginenfc  colligi- 
cur. 

Concilio  Carthagine  habito ,  Hippo- 
nenfe  concilium  roboratur. 

S.  Marcinus,  Turonorum  Epifco- 
pus,  poft  mulcasvircuccsmigravicad 
Dominum,  annozcaris  Si.Epifco- 
pacusvero26. 

3  Romae  ANASTASIUS  XXXVII. 
Papa  ordinacur,  Ambrofius,Me- 
diolanenfis  Epifcopus ,  Dottor  fa- 

picn- 


396 


397 


398 


Joanncs  Heremica  migravicad  Do- 
minum. 

Gildo  Comes  Africam  fibi  cyran- 
nicc  ufurpavic. 

S.ManinusEpifcopus  migravicad 
Dominum ,  anno  acacis  LXXXI.  E- 
pifcopacus  vero  XXII.  cujus  vicam  & 
vircuces  Sulpicius  Severus  egregie 
compofuic. 


S.  Ambrofius,  Mediolanenfis  Ar- 
cbiepifcopus,  Doclor  egregius,mi- 
gravic  adDominum. 


Digitized  by  ( 


Recrnum  Romanorum 

picnriflimus,  migravic  ad  Domi- 
num. 

4  Tcmpla  idolorum ,  ju£u  Impera- 
torum  in  siiverjts  tartibus  orbis, 
deftruuncur,  &  ludi  gladiacorum 
tollunrur. 

Mafcezil  (a)  Gildonem  fracrem, 
Deojuvante,  fupcravic.  Eutropius 
eunuchus,  qui  hoc  anno  cum  cfiieodoro 
confulatum  invafratjoonorc&  vita  pri- 
vatrts,  intcriit. 

5  Gochi.Halarico&RadagaifbRegi- 
gibusjcaliam  ingrediuncur. 
Gothi,  Alarico  &  Radagafio  Regibus, 

Italiam  ingredientes  devaflant.  Hoc 
tempore  Anaflajius  Papa  fua  &  Italia 
decreta  conftituittinventos  inurbe  Ma- 
nichxos  damnavit,  fjr  Bajilicam,  qu<t 
Crefcentiana  dicitur,  via  Mamurtina 
conflruxit. 

6  Joannes  Conftantinopolitanus,  & 
Theophilus  Alexandrinus  illuftres 
Epifcopi ,  fibi  inviccm  difcordi/fi- 
mi,  habencur. 

Hoc  cempore  corpora  Propheta- 
rum  Abacuc  &  Michcae  a  Domino 
revelantur. 

Pollentia  Romani,  Stilicone  Duce> 
contra,  Gothos ,  gravi  utrorumque 
clade  pugnantes ,  tandem  vicJi  terga> 
vertunt. 

7  Roma:  INNOCENTIUS  XXXVIII 

Papa,(edic  annis  14.  Gochi  Scilico* 
nem  cum  Romano  cxcrcicu  vi- 
£tum  fugaverunc 

8  Carchaginenfe  Concilium  concra 
Donaciftas  habecur.  His  ccmpo- 
ribus  Orofiuspresbyccrclarusha- 
bctur. 

9  His  temporibus  Innoctntius  Papa 
flurimain  Ecclefia  conftituit  dccrc- 
/«,  &Ecclejiam  Sanclorum  Protha- 
pi  fjr  Gervafii  Martyrum  Roma 
conftruHamdedicavit  ,  efrtfitulum 
inorbe  conftituit. 

10  Hoc  cemporc  Radagaifus,  hoftis 
crudeliflimus  ,  cum  CCmillibus 
Gothorum  ,  Deo  dooaoce ,  finc 
bcllo  pcriir. 

Romar 

(*)  AUtelfer. 


111 

Regnum  Romamrum. 
Romse  Anaftafius  Papa  XU.  fcdic 
annis  quacuor.  GildoComes,  pugna 
vi&us,  inccriic. 

Tcmplaidolorumdcftruuncur,  & 
ludigtadiacorum  tolluntur. 
Gotbi  Icaliam  dcvaftant. 
Hoc  cempore  Anaftafius  Papa  fua 
decreta  conftituit,  &  invitos  in  Urbo 
Manichacos  damnavit.  Corpora  Pro- 
phetarum  Abacuc  6c  Michcx  a  Do- 
mioorcvdancur. 


Joanncs  Conftancinopoiicanus,  & 
Theophilus  clarifllmi  habcntur,  fed 
adeo  diicordes  ,  ut  molimine  Tbco- 
phUi  Joanncs  ki  Pontum  cxilio  fic 
rclcgacus. 


Gochi  Scilicoocm  Ducem  cum 
Romano  exercitu  fugaverunt.  Inno- 
ceotius  Papa  XLII  fcdic  annos  14. 
qui  5  7.  cap.  decrecalia  fcripfic. 

Carthagini  Coocilium  concra  Do- 
naciftas  habctur. 


His  temporibus  Innoccntius  Papa 
mulca  dccreta  feck.  Orofius  prcs- 
bytcr  ckrus  habccur. 


Hoc  cemporc  Radagaifas  cum 
CCmillibus  Gochorum,  Dco  donao- 
cc,cft  viflus. 


U  Vandali, 


CHRONICON. 

Anm 
Dom. 

399 
400 


401 

402 
403 
404 

405 


Digitized  by  Google 


H  E  R  M  A  N  N  I  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 

Romanis,DuceSti/icone  in  Tufciapu- 
gnantibus ,  Radagaifus  cum  aucentis 
millibus  Cothorum facili  vicJoria ,  De o 
donante-t  viclus  rfr  captus  cfi. 

His  diebus  Innocenrius  Papa  de- 
dicavic  bafilicam  Gervafii  &  Pro- 
thafli  marcyrum. 

1 1  Vandali  &  Alani ,  cranfico  Rhc- 
no  ,GalIias  incravcrunc. 

12  Conftancinus  cyrannus  Gallias 
occupac.  Pelagius  BricoDeigra- 
riam  impugnac. 

1 3  Arcadius ,  Oriencis  Imp.  Con- 
ftancinopoli  moricur. 
Scilico,cumfiIioEuchcrio,ab  Ho- 

norio  occidicur. 

§.HONORIUS  XUII.  cumTheo- 
dofio  fracris  fui  filio,  annis  1 5 . 

1  Accalus  Rex ,  Imperacor  fa£cus , 
qui  mox  privacus  rcgno  Gochis 
coh*fic. 

Vandali  Hifpanias  occupaverunc. 

2  Roma  irrupca  cft  a  Gochis,Halari- 
co  Rege,anno  a  condirione  ejus , 
AiLXIV.Sed.quiaChriftianusRex 
erac,clcmencer  vicloria  ufus  cft. 
Alaricus,  Rcx  Gothorum  y  Romam 

cbfidity  multasque  cades  ibi  ejr Pradas 
faciens ,  locis  tantum  facris ,  &  adea 
frofugis,  quia  Chrifiianus  eratypeper- 
cit.  Anno  ab  urbe  condita  1164..  Pla- 
cidiafororHonorii  Augu(ti,a  Gothis  in 
urbe  inter  alios  capta.  Gothorum  pars 
Venetiam  captam  pojfidit  ,  ejr  pojlea 
Ojfrogothi  vocati  ,  dr  cum  Romanis 
confederati  funt. 

3  Conftancinus  cyrannus  victus  & 
capcus  cft,  proquo  Maximus 
cyrannidcm  invafic. 

Confiantinus  Tyrannus  apud  Arela- 
tum  vicJus  y  ab  Honorio  captus  efi ,  fili- 
usque  ejus  Con/fans  in  Hijpanta  a  Ge- 
rontio  Comite  peremptus  }  &  Maxi- 
mus  ab  eo  in  regnum  levatus  efi.  Con- 
Jiantinus  ab  Honorio  Dux  confiitutus 
efi.  AlaricoyGothorum  Rege  mortuo, 
Ataulfus  fucceffit  ;  qui  Placidiam 
captivam  uxorem  accepit. 

Achaulphus  Placidiam,  fororcm 
Honorii,acccpic  uxorcm. 

Conftancius  Dux  confticuicur. 
•  ■  ,  *  t  -  •» 

4G0- 


Regnum  Romamrum. 


407 


40  g 


409 


410 


411 


Vandali,  Sucvi&Alani,  crajcao 
Rheno,  cerrio  Cal.  Januarii  Gallias 
hoftilicer  ingrcfti  func. 

Innoccncius  Papa  Archadium 
Imp.cxcommunicac,  quiconfenfic, 
uc  expcllerccur  Joannes  Chryfofto- 
mus. 

Archadius  Imp.  Conftancinopoli 
moricur,  rcliclo  pro  fc  filio  Theodo- 
fio,cum  quo  dehinc  pacruusHO- 
NORIUSannis  1 5.  regnavic. 

Scilico ,  Dux  forcis ,  ab  Honorio 
Aug.  occidicur. 

Vandali ,  Alani ,  Suevi ,  ccrcio  dic 
Oclobris  Hifpanias  occupanc. 


Alaricus,Rex  Gochorum  ,  Ro- 
mam  obfcdic  &  irrupic ,  anno  ab  Vr- 
bc  condica  M.C.  LXI V.  &  quia  Chri- 
ftianus  erac  ,  locis  facracis ,  &  ad  ca 
profugis,  cancum  pcpcrcic. 


Pcftilcncia  ,fames,  &  gladius  bar- 
baricus,  mifcrumlaccdcvaftanc  or- 
bem. 


Gotho- 


Kj  by  Googl 


CHRONICON. 


M5 


Regnum  Romanorum. 

4  Gochi ,  Regc  Achaulpho ,  Gallias 
intrant. 

Miiximo  in  Hijjrania  rcgno  ablato, 
vita  conccjfa  eft.  Gothorumpars  ma- 
xima ,  Rcgr  Ataulfo  GaUias  ingreffa. 
Wandali  ejr  Suevi  GaUeciam,  Aiani 
Lujitaniam  &  Carthaginenfem  fro- 
vtncias,  Silingi  Boeticas  firtiuntur. 

5  Burgundioncs  partcm  Gallise, 
Rhcno  conjunftam  ,tcnucrunt. 
Herodianus  hujus  anni  cum  Lucio 

confid  novarum  rerum  in  Africareus, 
honore  &  vita  frivatur.  Loviunus 
(a  )  ejr  Sebajlianus fratres ,  GaUia  ty- 
ranniy  Kttrbon*.  ab  Honorio  fcrempti 


funt. 


6  Attalus  in  Gallis  tyrannidem  ex- 
crcct. 

7  Hierojolymis  corpora  Stephani 
procomartyris,  Gamaliclis  &  Ni- 
codcmi,  Luciano  Prcsbytcro  rc- 
▼elancur. 

AtauJfus,  Rex  Gothorum,  a  quodam 
fbciorumvulncratus  interiit  ,  &fro 
eo  WaUia  regium  nomeninvaftt. 


8  RomJBZOSIMUS  XXXIX.  Papa, 
fedic  annis  cribus. 

WaUta,  Rex  Gothorum ,  faccm  cu- 
fiens ,  filiam  Ataulji  Plactdiam  fra- 
tri  Honorio  Augujto  reddidit.  Ejus 
nuftias  Dux  Conftantius  fromeruit. 

9  Honorius  Accalum  cyrannum 
cxilio  daranavic. 


Quseftiodehujusanni  pafchafub 

ZofimoPapa  oricur. 
Conjlantius  Tredibaldum,  Regem 

Wandalorum  ,ftne  bcllo ,  artc  cuftum, 

Honorio  Imferutori  miftt. 

10  Synodus  Carchaginenfis  con- 
gregacur  CCXVIL  Epifcoporum, 
concraPclagium,  cccaetcros  ha:- 
recicos,  fubZofimoPapa. 
EclipfisSolisfaaa  eft  I4-Calcn. 

Augufti  Cometa  usquc  adincnfcm 

Scpccmb.vifacft. 


Pugn* 


Anni 


41* 


413 


(a)  Potius  Louinus. 


414 


4M 


416 


417 


4*8 


Rcgnum  Romanorum. 

Gochorum  maxima  pars  Gallias 
ingrefla.  Heros ,  S.Marcini  difcipu- 
lus,Arclatcnfis£pifcopus ,  fandus, 
innoccns ,  fede  fua  pulfus  cft,  &  pro 
eo  Patroclus  ordinacur. 


His  ccmporibus  PelagiusBrico, 
annitcntibus  Cadeftio  &  Juliano ,  lt- 
bcrum  arbitrium  plus  jufto  extol- 
leos,  &homincm  finegracia:  auxi- 
lio,  proprio  nifu ,  perfeclum  ficri 
poflc ,  aflerens ,  fldcm  Ecclefia?  cur- 
bat.  Cujus  hserefin  bcatusAugu- 
ftinusfingulariter  prsecaeteris  cxpu- 
gnat :  &  Papa  Innoccntius,  cum  aliis 
hxredcis,  condemnac. 

Burgundiones  parcem  Galliar, 
Rheno  conciguam,  obtinucrunt. 

Actalus ,  Gochis  auchoribus ,  in 
Gallia  cyrannidem  invafic 

GothiHifpanias  petunc ,  quorum 
prefidio  Accalus  dcfticucus ,  aRo- 
manis  cft  capcus. 

Corpora  fan&orum  ,  Scephani 
procomarcyris ,  Gamaliclis  &  Nico- 
mcdi ,  Luciano  Presbycero  divini- 
cus  revclaca,  invcniuncur. 


RomaeZofimus  PapaXLIII.  fedic 
annis  cribus.  Qui  eciam  fua  ad  Ec- 
clefixftacum  dccreca  promulgavic 
YfirioEpiTcopo ,  fub  quacuor  capi- 
culis. 

Honorius  Aug.  Romam  triunv 
phans  ingredicur  ,  Attalo  currum 
cjus  pracedcncc ,  &  inexilium  poft- 
ca  miflb. 


Quxftio  &  diflenfio  de  hujus 

_  ,fub  ZofimoPapa. 


Carthagini  Concilio  Epifcopo- 
rum  CCXVIL  collctfo,  &  a  Zofime 
Papa  confirmato  ,Pclagius,  aliiquc 


Eclipfis  Solis  14.  Cal.  Augufti  fa 
Oacft. 


U  2 


Ho- 


116 


jd  by  Google 


Pugna  inter  Gundericum,  Regem 
Wanda/orum,  <jr  Ermenricum,  Survo- 
rum  Regcm,fac7a. 

1 1  Honorius  Conftanriuminrcgni 

confortium  fumpfic. 

BONIFACIUS  XL.  Papa,  annis 
quacuor. 

Roma  Bonifacius  Pafa  XLIV.  fedit 
annu  4.  cum  quo  ab  atiis  Pafa  ordi- 
natur  Eutaiius.  guo  ab  Augufits  eje- 
fio,  Bonifacius  in Jedefirmatur  :  Jua 
etiamdccretaconfiitmt ,  <jr Ecclefiam 
Jantfx  Felicitatisejr  Sancti Silvaniin 
urbe  conjtruxit.  Confiantius  Imfc- 
ratorcum  Wattia,  Rege  Gothorum,fa- 
cem  firmat ,  data  ei  cum  atiquot  ur- 
bibm  ad  inhabitandnm  Aquitaniaje- 
cunda. 

iz  Hieronymus,PresbyccrBechlce- 
mices,  incomparabilis  Do&or, 
obiic ,  anno  vicar  9 1 . 
WaUia  Jtege  Gothorum  mortuo , 
Thcodoricm  juccejfit.  Alani  a  Gothis 
adeoc&de  domitt ,  ut  regio  nominc  ne- 
gleclo ,  Gunderico  Wandaiorum  Regi 
jc  tuendos  fnbmitterent. 

13  Conftanriuslmperacormorkur. 
Bctlum  intcr  Wandaks  &  Gtthos 

oritur. 

1 4  Excrcirus  conrra  VandaJos  ad 
Hifpanias  miccicur. 

Excrcitus  contra  Wandalos ,  Duce 
Cafiino ,  ad  Hiffanias  Gothis  auxiiium 
mtttitur ,  a  quo  offenjus  Bonifacius  vir 
beUicofus  feccdensy  ad  Africamfc con- 
tulit.  Wandaii  vcro  fenc  addcjfe- 
rationem  coacfi ,  Cafiino  incautc  ma- 
num  conferentCyVtctores  ejfcffi funt. 

1 5  Placidia  a  fracre  Honorio,  cum 
filiis,  ad  Oriencem  mitricur,  & 
Honorius  moricur. 

Roma:  CELESTINUS  Papa  XLI 

annis9>  Tedic. 

Roma  Cxiejtinm  Pafa  XLV.fedit  an. 

9.  qui  flurima  in  Ecclejia  fecit  fiatu- 

ta,  crBafiitcam  Julii  in  urbe  confii- 

tutam  dedicavit. 
§.  THEODOSIUS  XLI V.  minor, 

Arcadii  filius,  annis  26. 

1  TheodofiusVa!encinianum,Pla- 
cidiarfiluim ,  confobrinum  fuum, 
Caefarem  facic,  &  cummacrc  ad 
Occidencis  Imperium  mific. 
Joannes  Tyrannus  Africam  contra 

Bonifacium  fetiit. 

a  Valcnrinianus,  Joanncm  tyran- 

num 


Honorius  Aug.  ConftanriumDu- 
ccm  conforccm  facic  Impcrii, 

Romae  Bonifacius  Papa  XLIV.  fc- 
dic  annis  quacuor,  qui  cciam  quacu- 
or  decrcca  fccic,  cum  quo  ab  aliis 
PapaordinacurEulalius,  qui  camen 
ab  Augufto  deponicur. 


Bechlecm  Hieronymus  Prcsby- 
ccr,  egregius  incerprcs,  anno  arcacis 
XCI  obiic. 


Conftancinus  Imp.Ravcnnaemo- 
ricur. 


Romar  CcIeftinusPapa  XLV.fe- 
dic  annis  9.  qui  22.  cap.  decrecalia 
EpifcopisGalliarum  fcripfic 

Placidia  Augufta,  a  frarre  Hono- 
rio,  pulfa,  ad  Theodofium  Augu- 
ftum  in  Oriencem  proficifcicur. 

Honorius  Imp.  Occidcncis ,  Ra- 
vcnna;  moricur ,  &  Joannescyran- 
nus  regnum  cjusoccupavic. 

Theodofius  Valenrinianum ,  a- 
miczfuxPJatidiaefilium  ,  Carfarem 
faciens ,  ad  regnum  occidencis  cum 
macre  pomdcndum  remiccit 

Valenrinianus,  cum  matre,  Joan- 

nem, 


HERMANNI  CONTRACTI 


Dom. 


419 


420 


421 
422 


423 


424 


4M 


Digitized  by  G< 


CHRONICON. 


157 


Regmtm  Romanorum. 
num  cxcinxic,  Hunnosque  per 
Aecium  pacricium  fuperavic. 
Valentinianus  cum  matre  foannem 
Ravennst.  extin&um  oppreffit :  regnum 
Occidentis  recepit:  Cajiinum  joanni 
fuventem  exilto  damnavie :  Aetio, 
fatricio ,  qui  Hunnos  reverti  fecerat, 
veniam  dedit. 

3  Pacroclus,  Arelacenfis  Epifcopus , 
a  cribuno  quodaminnoccns  occi- 
dicur. 

Gundericus,  Rex  WandaJorum,  Dei 
judicio  percujjus  moritur ,  eisque  Gei- 
fericus  tyrunnm ,  Arrianusque  hareti- 

cus  &  Catholicorum  crudeiis  ferfecu- 

tor,fucceJJit. 

4  Gens  Vandalorum ,  a  Gochis  ex- 
clufa,  deHifpaniis  ad  Africam 
cranfir. 


Anni 
Dom. 


5  Neftorius ,  Conftancinopolicanus 
Epifcopus  ,hanrefim  condic,  fan- 
dam  Mariam  ^otokov  negans ,  cui 
Cyrillus  ,  Alexandrinus  Fpifco- 
pus,  &CclcftinusPapa ,  mulcum 
rcfiftunc. 

Accius,  Comes  Romanus ,  mulcis 
Francis  cafis,  parcem  Galliae ,  quam 
poflcderanc,  recepic. 

6  Aetius  magijler  militum  &  patri- 
eius  faBus  e(l 


*. 


7  San&us  Auguftinus ,  Hipponen- 
fis  Epifcopus  &  Doclor  facundif- 
fimus,  incivicacefua ,  a  barbaris 
ob  i  cil  us,  obiic. 


Regnum  Romanorum.  \ 
ncm,  cyrannum  Ravennar,  oppref- 
fic. 


426 


427 


428 


429 


430 


Pacroclus,  Arclaccnfis  Epifcopus, 
a  cribuno  quodam  barbaro,  inno- 
cens  crucidacur. 


Bonifacius  in  Africa  pollens ,  Du- 
ces  quosdam  concra  fe  dimicances 
occidic  ,concraquem ,  evocacis  bar- 
baris ,  mare  ad  id  cempus  ignocum , 
pervium  efficicur.   Vnde  gens  effera 

exclu/a  .  0 

Gothis  ,fretotrajeBo  ,  Africam  inva- 
dens  j  gladio ,  prada  rjr  igne  miferabi- 
Uter  debacchatur  :  interfeho  poflea  Er- 
mengario,  Rege  Suevorum  ,poflquamin 
Hifpunia  1 9  annis  debacchati  funt. 

Ncftorius  ,  Epifcopus  Conftanti- 
nopolicanus ,  duas  in  Cbrifto  perfo- 
nas  prxdicans,  hominemque  puc- 
rum  ex  virgine  nacum  ,  Deicacem 
poftea  accepifle ,  affirmans ,  a  CyrH- 
lo,  Alexandrino  Epifcopo ,  &  Papa 
Cclcftino,  hatrefcos  arguicur. 


gPalla- 


Agricola,  harrecicus  Pclagianifta, 
Bricannias  fuo  inficic  errorc.  Vnde 
SanBus  Germanus,  Antiftodorenfis  Epi- 
fcopus, a GeleJlino,Papai'Jo,  mijfus htrc- 
Jin  expugnavit  ,  plurimisque  Jaluti 
fuit. 

San6"rus  Auguftinus ,  Hipponen- 
fisEpifcopus  ,  EccleJiaChrifli&  Ca- 
tholica  fideipropugnator  &  defenfor  in- 
viBifJimus ,  in  civicace  fua  a  barbaris 
obfeflus,  cum  incra  ipfas  anguftias 
obfidionis ,  pro  Ecclefia "  follicicus , 
Juliani  arguciis ,  pro  gracia  Dei  pu- 
gnans,  rcfpondiflcC:  ipfagracia  Dci , 
ne  ruinam  fuorum  viderec ,  fubcra- 
clus,  5.  Calend.  Sepc  migravic  ad 
Dominum  ,anno  «ecacis  LXXVf.  E- 
pifcopacus  fcu  Prc*byccracus  XL. 

U  3  Tcrtia 


4 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regntitn  Romanorum. 
8  PaHadius  Epifc.  a  Celeftino  Papa  ad 
Scocos  crcdenccsChrifto,*  Caiefii- 
no  Papa  primus  Epifcopus,  mitcirur. 
Roma  XISTUS,  XLII.  Pafajedit  an- 
ntsg.   Hoctempore  tertia  fynodm  u- 
niverfalu inEpheficongregatur,  C.E- 
fifioforum  contraNefioriumfub  Celc- 
fiinoPafa. 

9 

Romx  Xiftus  Papa  XLVl.  fedit  annis 
$.  qui  accufatus  a  BaJJo  auodam,  ven~ 
tilatabtjynodocauja,  aoEfifiofis  $6. 
furgatus^ryBaJfm  damnatm efi.  Boni- 
factmde  Africa  reverfus  tjr  magifler 
militum  faclus,  cum  Aecio  pugnavit 
&  vicit  i  cr  pofi  faucos  dies  morbo 
abfumftm  efi.  Accim  vero,  inimicos 
fi/giens,  Daimatias  Pannoniasque  fe 
tiit ,  ejr  Hunorum  auxilio ,  grattam 
Princifum,  prifiinamque  dignitatem 
recepit. 

JO 

Burgundionts  Aecio  pugna  vicJi 
funt  noc  temfore.  Xifim  Papa  Eccle- 
fiamfancia  Maria,  qua  Liberii  dice- 
batur,  efr  Ecclefiam  fancfi  Laurentii 
inurbe confiruxit.  Confejfionemjancli 
Petriy  itema^fancfi  Laurentit adorna- 
vit.  Valentmianus  quo^  Augufim  Ec~ 
clefus  mu/ta  dona  deait,crConfefiionem 
fanfti  Pauliconftruxit.  Petrm  etiam 
EfiJhfmfantftSabinxEcclefiamfecit. 
II 


ii  Pax  curnVandahsraaa.daca  cis 

Africaf  porcionc 

A€ciusGundicarium,  Burgundio- 
num  Rcgcm,  vicic,  qucm  Hunni  poft 
peremerunc. 


1 3  Gothi  pacem  curbanc,  &  perLi- 
corium,  Duccm  Romanum,  pcl- 
luncur. 


i  4  Ginfcricus,  Rcx Vandalorum  Ar- 
rianus,  Cachoiicos  inAfricaperfe- 
quicur. 

Vaientinianm  filiam  iheodofii  in 
matrimonium  accipit. 

Geifiricm,  RexWandaloruArianus, 
Catholicos  in  Africa  ferfequens,  quos- 
dam  Etclefiis Jitis  pepulit,  quosdam  exi- 
lio  damnavit ,  quosdam  etiam  variis 
pxnis  afietlos  martyrio  coronavit. 
Barbari  firaticam  exercere  «ggreffi. 
ValentinianmAugufius  ad  itteodojtum 

Attgu- 


Annt 


43* 


43* 


433 


434 


43  5 


Regnum  Romanorum. 
Tercia  fynodus  univcrfalis  CC.  E- 
pifcoporum  apud  Ephefum  congrc- 
gacur,  (iib  Celeftino  Papa ,  ubi  inccr 
alias  hacrefes  Ncftorius  cum  fc&a  fua 
damnacur ,  &  i  %.  capica  concra  cun- 
dcm  fcribuncur. 


Romac  Siznu  Papa  XLVI.  fcdic  an- 
nos  otlo. 


Valcncinianus  Aug.  mulca  Ecclc/iis 
donadcdic. 


436 


Vandali,  jafn  novem  annos  Afn- 
cam  infcftanccs ,  paclum  a  Romanis 
poftulanc. 

Ptx  cum  Vandaiis  facla. 


Gochi  Narbonam  obfcLTam  fame 
prcmunc  :JidLittorint,  DuxRomanw, 
Juperveniens  &hoflesvirefulit,  <i- 
vitatem,  advcHo  frumento ,  fame  iibe- 
ravit. 

Beilum  a  Romanis  concra  < 
auxil 


His 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


159 


Regnum  Romanorum. 
jtugufiumy  avunculi  fuifilium,  Con- 
fiantinopolim  veniens ,  filiam  ejus  ac- 
cepit  uxorem.  Ermenricus.Rex  Sue- 
vorum,morbo  opprejfus,  Richilam fili- 
um  profcRegem  confiituit. 
1 5  Gotbi  Richilam%Regem  Suevorum, 
pugna  vitlumthefauruJpoUavcrunt. 


Anni 
Dom. 


438 


16  Julianus,  Achclcnfis  Epifcopus, 
Pelagianiftaja&ancuTimus,  Eccle- 
fiam  mulca  arce  infcquicur:  fcd  a 
Xifto  Papa  damnacur. 
Bcllum  advcrfus  Gochos,  Hunis 
auxiliacoribus ,  gericur,  &  Licorius, 
Dux  Romanus,  ab  cis  capicur.  Gin- 
fcricus  doto  Carchaginem  ccpic. 

Romani ,  Hunis  auxi/iatoribus,  ad- 
verfum  Gothos  &  Regem  Thtodoricumy 
infaufia  pugna  confiigunt  inGaUiaj 
&  Littortus,Dux  Romanus,  vulnera- 
tury  &  pofi  ub  eis  capitur  &  occiditur. 
JVuibus  tamen  non  multo  pofi  fupplici- 
ter  petentibusypax  cum  eis  a  Romanis 
patta  efi.  Jpjo  emno,  Aecio  &  Roma- 
nis  contra  Gothos  intento ,  Gcifericut, 
Rex  Wandalorum,  qui  fidus  ty  amicus 
Romanipopuli  putabatur,do/oSubjpt- 
cic  pacisy  14.  Calcnd.  Novemb.  Car- 
thaginem  cepity  ctvesejr  maximeno- 
biles  trucidavity  opes  omnes  diripuit , 
facerdotibus  cafis  &  p"/fisy  Ecctejias  in 
ujus  Juorumvertit,  omniaquc  divina 
ejr  humanajura  confudit ,  ibiquc  37. 
anno  regnum  obtinuityfubquo  pluri- 
mi  fanttorum  martjrio  ob  fidem  Ca- 
tho/icam  coronatifunt. 
17  Ginfcricus  Siciliam  graviccr  af- 

flixic. 

Roma  defunfto  Xifio,  Leoyvir  doftri- 
nainjignudrmoribusypapa  XLVU.Je- 
dit  annos  22.  £>ui  plurima  ad  utili- 
tatem  Ecc/efia  fubltmitcr  firipfit  & 
conftituit,  Futychianam  t^Ntfioria- 
nam  harefem  condemnavit :  cujus 
tempore  Demetriasy  ancilla  Chrifiiy 
Roma  S.  Stephani  Ecclefiam  fccit.  Gei- 
fericus  Siciliam  pervafam  graviter 
affligensy  timorcDuciSy  ad  Carthagi- 
ncm  tucndam  rediit.  Richi/a ,  Rex 
Sucvorumy  Boethicam  frovinciam ,  & 
Carthaginem ,  Hijpaniam  cepit. 

Rom*  Lco  XLIII.  Papa  confticui- 

cur. 


439 


440 


18  TheodoGusImp.  bellum  concra 
Vandalos  incfficaciccr  movic.  j 

Theodo-  \ 


441 


Regnum  Romanorum. 


His  temporibus  S.  Pro(per,Re-  117 
gienfisEpilcopus,concra  librumCaf- 
fiani,  dc  proceclione  Dei ,  fcripfic,  in 
quo,  eundem  libcrtim  arbicrium  ni- 
mis  exculifle  probavir. 

Julianus,ArelacenfisEpifcopus,Pc- 
lagianifta  jaftanciflimus,  Ecclefix 
communioni  furrepere  cencans,  k 
XiftoPapadenuo  damnacur. 


Romar,  defunclo  Sizco,  Leo,  vir 
doftrina  &  moribus  infignis,  Papa 
XLVII.  fcdic  annis  22.  qui  Eucychia- 
nam  &Neftorianam  harrcfes  condc- 
mnavic,  &  49.  decrcca  coufcripfir. 


Theodofius  Imp.  concra  VandaJos, 
pcr  Duces  fuos,  bellum  movec 

S.Bric- 


Digitized  by  Google 


l6o 


HERMANNI  CONTRACTI 


Theodofius  JmPerator  contra  Geifi- 
ricum  ejr IVandalos ,  fer  Duces  fuos, 
bellum  movet ;  fid  ifjfinegotium  cun- 
clando  diffcrcntes,  Stcilia  magis  oneri 
cjuam  frxfidio  fuere. 

19  Huni  Tracias  &  Ulyricum  vafta- 
verunt 

PaxcumGinfcricofacla  eft. 

Hunnis  Thracias  ejr  Illyricum  fitva 
fopulatione  vajlnnt  ibus,  exercttus  con- 
tra  IVandtUos  mijjut,  adtuitionem  O- 
rientalium  revocatur.  Valentinia- 
nus  lmperator  cum  Geifirico,  Rege 
lVandalorum,facem  firmat.  Afrua 
inter  utrumque  certis jpatiis  divtfis. 

20  Leo  Papa,  mukos  in  Urbc  Mani- 
charos  invcniens,publicavit  &  cor- 
rexir.  Ec  fanclus  Briccius,Turo- 
ncnfis  Epifcopus,obiic,cuiS.  Eufta- 
thmjfucccflir. 


Annt 
Dom. 


44* 


443 


z  1  Atti!a,Rex  Hunnorum,  (j)  Bled- 
lamfracrcm  inccrfccic,  &ejusrc- 
gnum  populumque  fibi  (ubjecic, 
De  hujus  anni  Palcha  Procerius  & 

Pafchafinus  Leoni  Papsc  fcribunr. 

aa 


444 


445 


23  Bricanni  concra  Scocos  &  Pidta-  446 
vos  auxilium  ab  Actio  &  Roma- 1 
nis  petunt,  nec  impccranc. 


24  Eutyches  Conftanrinopolitanus 
condidit,  &  fuffragantcl  hcodofio 
Imperatore,  &  Diofcoro  Alexan- 
drino  Epilcopo ,  Flavianum  Con- 
ftantinopolicanum  Epiffcopum  ca- 
cholicum  mulcis  injuriis  affccir. 


2;  Theo- 


(*)  Bledam. 


447 


Re^nutn  Romanorum. 


S.Briccius,  Turonorum  Epifcopuf, 
dcceftit,  cui  fanclus  Euftochius  fuc- 
ceflic.  Leo  Papa  mulcos  in  urbe 
Manichaeos  publicavic,  &  libros  eo- 
rum  incendic.  Idcm  confticuic ,  uc 
monacha  velamen  capicisabEpifco- 
pobcncdi£tum,nulIacenus  acciperer, 
nifi  prius  virginicas  illius  probaca  fo- 
rcc.  Unde&Auguftinusau*cric,nec 
illam  inccr  virgincs  facras  confccran- 
dam  forc ,  fi  qua  cflcc  &  ance  bapci- 
finum  corrupca. 

Actila,Rex  Hunnorum ,  Bteldam, 
fracrem  fuum  regnique  confortem, 
intcrcmit. 

Dehujus  anni  Pafcha  Protcrius  & 
Pafcafius  Lconi  Papa:  fcribunc. 

His  cemporibus  LeoPapa,  incera- 
lia  bona,  bafilicas  (anclorum  Pecri  & 
Pauli  rcnovavit,  &  Ecclefiam  S.  Gr- 
nelii  Papd  &  martyris  via  Afia  con- 
firuxit. 

Apud  Ephefum  fepcem  dormien- 
tcs,  qui  fub  Decio  mulca  proChrifto 
cormenra  pafti  in  (pclunca  quadam 
obdormicranc,  poft  196.  annos  ex- 
pergefacli  funt ,  &  confirmaca  fidc  re- 
furre&ionismortuorum,  icerum  ob- 
dormicrunt. 

Euchiccs,  Prcsby  ccr  &  Abbas  Con- 
ftancinopolicanus,  confufa  in  Chrifto 
divinicacjj  &humanicacis  fubftancia, 
unam  in  co  nacuram  dogmacizans, 
annicenccThcodofio  juniorcAug.  & 
Difcoro,Alcxandrino  Epifcopo,  rcfi- 
ftentem  fibi  Flavianum  ,  Conftanci- 
nopolicanum  Archiepifcopum  cx- 
pulfum ,  ad  morccm  usquc  perfc- 

quuncur. 


Digitized  by  Google 


4 


CHRONICON. 


I6i 


Regnum 


25  Theodofius  Lconcm  Papam  pro 

Eutychetcadfc  vocac 

Richarius ,  Rex  Suevorum  ,  ducJa 
in  conjugium  iheodori  Regis  Gothorttm 
filia,  IVafioniam  devaftavit.  Hoc 
tempore  Angli  Saxones  a  Br/tannis 
contra  Piffos  &  Scotos  auxilio  afciti , 
infulam  petunt ,  ejr  hoftibusfugatisy  in 
fociosarma  com/ertunt  $&poft  multa 
betla  magno)  ex  farte  infula  fubada 
fotitifunt. 

16  Qui  a  populo  Romano  vcnire 
prohibicus,nunrios  mitric. 
Thcodofius,Imperacor  OricnrU, 

moricur. 

§.  MARTIANVS  XLV,  tum  Va- 

lcncinianoannis7. 


1  Aetius  cum  Romanis ,  Gochis  au- 
xiliacoribus,  Acrilam  fuperavit 


Romani,  Aeth  Duce%  Gothis  auxi- 
Uatoribm ,  contra  Attilam,Regem  Hun- 
norum,grandi  utrinque  cade  pugnan- 
tes  ,incampo  Catalaunico  acie  vitlum 
in  fuperiorem  GaUiam  fugere  compel- 
lunt  :  qui  in  regnum  timide  reverfus, 
-—  muito pofi arma  commovit  in  Itali- 


am. 


i  Attila  Aquileiam  vi  magnaccpit, 
cum  quo  Vaiencinianus  pacem 
fccic ,  exercitusqtte  ejmfame,pefle, 
morbit  ,  cxdibm  infuttcr  ab  Aetioat- 
tritm,eum  reverti  fecit. 
3  Atrila,  Hunnorum  Rcx,  moritur. 

Ihorismodo ,  Regi  Gothorum  yperem- 
pto  Iheodoricm  frater  fuccejfit. 

Hoc  tcmporc  quarta  Synodus 
DCXXX.  Epifcoporum  in  Chalce- 
donc  congrcgacur,fub  LconcPapa, 
coooraEucychen.  4Va- 


448 


449 


450 


451 


4J2 


Regnum  Romanorum. 
quuncur.  Concra  quam  harrefim 
LeoPapa  legacos  mific.  Richi/o, 
Rex  Suevorum,  moritur ,  eique  Ri- 
charim  filius  fucce/Jit. 
Theodofius  Imp.  Leonem  Papam. 
pro  defenfione  Euchyccris ,  ad  fe  vp- 
cac :  qui  a  populoRomano  vcnire 
prohibicus,legacospro  femific 


Icerum  Catholici  ab  Imperacore 
Theodofio  ad  audtenriam  vocaci. 
Attila ,  Rex  Hunorum  ,  GaOiat  aliasque 
circum  provincia*  vaftat ,  &  arte  Ae- 
tii,  magnointer  cum  &  Gothos  praiio* 
concitato  >  Iheodorut ,  Rex  Gothorxm, 
cecidit  ,  eique  'fhorismod ,  filim  ejttt. 
fucceffit.  J  1 

Lco  Papa  Legacos  ad  confutan- 
dam  harcfim  mittcre  curavic 
Thcodbfius  Imperaror  moritur , 
&  *  Ptacidia  Augufia  &  Leone,  toto- 
que  Senatu ,  ingenti  pompa  deduftm  in 
Maufoleo  apudS.  Fetrum  fepetitur.  Pro 
quo  MARTIANUS  Oricncis  impe- 
rium  adepcus ,  &  7.  annis  regnans 
Eutbicetem  cum  fuis  fcquacibus 
damnac 

PlacidiaAugufta  obiic. 

Romani,Etio  Ducc,  Gothisauxi- 
liatoribus,  Atrilam  ?iccrunt,Rcgcm 
Hunnorum. 


Actila  Rcx ,  collc&is  viribus ,  A- 
quileiam  magna  vi  cepit.  Ad  quem 
Valenrinianus  Imp.  Lconem  Papam 
miccens ,  paccm  cum  eo  fecic 

Acrila,  Rex  Hunnorum ,  in  fuis  ic- 
dibus  (a)  moricur. 

Hocccmporcquarta  Synodusu* 
nivcrfalis  DCXXXEpifcoporum ,  in 
X  cbal- 


(*)  Can.  adibrn. 


Digitized  by  Google 


i6z 


HERMANNI  CONTRaCTI 


Regnum  Romanoram. 


4  Valentinianus  Acrium  patrici- 
um,  Reipublicaeucilem ,  manu  fua 
occidit ,  &  a  circumftantibut  Boe- 
tius,ejus  amicus,  intcrcmftus  eft. 

5  Valentinianus  ab  amicis  Aecii  in 
campo  Marrio  bccidicur  :  pro 
quo  Maximus  menfcs  duos  rc- 
gnavic,  &amiliribus  occiditur, 
ejr  in  tJ)btrim  projcftus  cfi.  Poft 
qucm  Avicus  fumpfic  Impcri- 
um. 

Eodcm  anno  Ginfcricus ,  Rex 
IPandalorum,  deAfricatrajiciens,  Ro 
mzm,qu*ftncImperatore  erat,  inv  " 
eamijuc  opibus  cunBis  expoliavit, 


Anni 


455 


454 


Chalcedonc ,  concra  Euthiccn&  o- 
mnes  hacrecicos  congregacur ,  ibi- 
quedamnacis  haereticis ,  27.  Cano- 
nes  ftacucrunc. 

Valentinianus  Imp.  Ecium  pacri- 
cium  manu  fua  in  palacio  fraudu- 
lcnter  occidit. 

Valentinianus  Imp.  in  campo 
Marcio  abamicis  Etii  interimitur: 
pro  quo  Maximus  invadens  Impc- 
rium  ,infra  duos  menfes  a  rnilicibus 
occidicur:  poft  qucm  Avitus  fum- 
pficlmpcrium. 

IpfoannoGenfericus  ,RcxWan- 
dalorum  ,  Romam  cunctfs  opibus 
expoUac 


Hucujque  Profper  Osronica  fua  perduxit,  qui&  Epiftolam  Leonis  Papst  devera 
Domsni  inc*rn*tionc  contr*  Euticc»  crctUtur 
compojuijjfc. 


6  Avitus  Imperium  Placencix  dc- 
pofuic:  proquo  Majorianus  rc- 
gnavic. 

RichariOyRege  Suevorum,  in  Hijpa- 
niisvaftationibus  inftaute,  conJilioAvi- 
ti ,  Ibeodoricus,  Rex  Gothorum ,  contra 
cum  veniens ,  inita  pugna  ,graviter  ca- 
de  protrivit,  vulncratumque  fugavit, 
&  poftea  captum  occidit  ;  vaftataquc 
impic  &  crudeliter  Hijpania,  ejf  ipfa , 
quampojjcderat  ,provincia ,  Suevosftbi 
Jubjugavit.  Avitus ,  Gothorum  auxilio 
dejiitutus,  jubente  Martiano  Augufto , 
Placcnti*  imperium  depofttit.  Hoc  tcm- 
pore  apud  Francos  ,  mortuo  Merovco 
Rege  ,  flius  ejus  Hildcricus  regnavit 
annos  24.  Qui  ob  tuxuriam  regno  puL 
Jiis ,  in  'Turingiam  fugit:  Jed  aftu  tYU- 
madiamici  revocatus  eft. 


7  Marcianus  ,  Oriencis  Imperator, 
obiir. 

Ab  hoc  anno  Victorius  Pafcha- 
lemcircuium,  fcdmendofum,  in- 
choat,  jubente  Papa  Hilario. 

§  Leo  XLVI.  annis  1 7.  Orienci  im- 


1  Majorianus,Imperacor  Occidcn- 
tis,inAfricam 

'fheodo- 


455 


456 


457 


Avicus  impcrium  Placentix  de- 
pofuic:  proquo  Majorianus  rcgna- 
vicannis  quatuor. 


Martianus  Imp.  Oricncis  ,  obiic: 
pro  quo  LEO  Imp.  annis  1 7.  regnac 
Ab  hoc  anno  Vitlorius  pafchales 
cyclos,  fed  crroreplcnos ,  inchoac, 
jubencc  Papa  Hilario. 


Majorianus,  Imp.Occidentis,  in 
Africa  contraWandalosmovicpro- 
cinftum.  Ma- 


Digitized  by  Goo 


CHRONICON. 


163 


Rcgnum  Romanorum. 

Theodoricus,  Rcx  Gothorum,  multis 
in  Hifpania  EccUfiis  &  civitatibus 
vaftatts  ,  Emeritam  obfidet  urbem. 
Suevi  Maldram  fibi  fiatuunt  Regem. 
Majorianus  Imperator  contra  Wan- 
dafos  in  Africam  movet  procincJum. 
Theodorieus,  nunciis  terrttus ,  relicla 
Emerita ,  GaMias  repetit ,  &  pace  fu- 
cata ,  cade furens  EccUfias ,  urbcs,vil- 
Lasvaftavtt  crincenatt.  SueviCaUi- 
ciam  &  Gothi  Boethicam  provincias 
vaflant. 

2  Movic  procin&um. 

3  Hoc  cempore  (a)  Theodorus, 
Cyriae  Eptfcopus  ,  clarus  habccur. 
Item  Suevorum  alii  cum  Maldra 

Rege ,  Lufitaniam  ,  alii  cum  Richmun- 
do  GaUiciam  dtpradantur ,  Veruli  Boe- 
thicam  invadunt.  Major/anus  Im- 
perator*,  factacumlheodcrico  &  Go- 
this  pace ,  contra  Wandalos  dr  Sue- 
vos  fuo  eos  afcivit  auxiiio. 

4  Ricimer,  M  a joriano  occifo,  Sevc- 
rum  confticuic. 

Maldras ,  Rex  Suevorum  ,  occidi- 
tur.  SueviaGothis  pradati  ,  pacem 
poflulant.  Majorianus  Imperator  Hi- 
JpaniasPetens ,  contra  Wandalos  pa- 
ravit  clajfem :  qua  tamen  ab  ipfis  in- 
vafaefrdireptaefl.  Rur/um,  cumad 
uifricamy  contraeos  trajicere  molire- 
tur ,  Geifericus  territus ,  pacem  poflu- 
lat.  Majorianus  Roma  reverfus ,  cum 
R.  P.  dttyonerct  ,  fraude  Rickimeris 
Patricii,  Suevorum,  ut  ajunt,  confilioy 
peremptus  efl. 


Dom. 


Atrabenusin  GaUia  Comes ,  Theodo- 
rico  RegiGothorum  conftederatuSyNar- 
bonam  ei  tradidit.  Turonis  beatus 
Perpctuus  Epifcopus fattus  ,•  quiBafili- 
cabeatiMartiniadaucla ,  corporii  e- 
jus  translationem  fecit.  In  GaUicia , 
vilia ,  homines  ,  &  greges  mirum  in 
modum fulmine  tacli  comburuntur:  & 
duo  juvenes  ,  concretis  in  unum  adu- 
Jlionc  cadaveribus ,  inveniuntur. 

5  HILARIUS  Papa  XLIV. 
fcdic  annis  6.  menfibus,  cri- 

6  bus,  diebus  decem,?*/  pro  fta- 
tu  Ecclefia  ,  nonnulla  decrevit ,  & 
conflituity  harejes  Euthycianam  & 
Neftoriana/n  damnavit ,  &  muitis 
metaSis  plures  in  urbe  Bafiiicas  or- 
navit ,  oratoriaque  confiruxit ,  Mo- 

nafterium 


(a)  Theodoretus* 


458 


45? 


460 


Majorianus  Imperacor  a  Richi- 
mcrc  patricio  fraudulcnccr  perimi- 
cur. 


461 


462 


Severus,  Ravcnnae'a  Richimerc 
Impcracoreffcclus,  quacuor  annos 
regnavic. 

Turonis  beacus  Perpecuus  Epi- 
fcopus  fa&us ,  corpus  Sanlti  Marcini 
cransculic. 

Romac  Hilarius  Papa  XLVin.  fc- 
dic  annisfex ,  mcnfibus  cribus  ,  qui 
haercfcs  Eucycianam  &  Ncftoria- 
nam  damnavic  ,  &  inccr  alia  bona 
ctiam  duas  Bibliochccas  in  Urbe 
X  2 


164 

Rcgnum  Romanorum. 
najlerium  S.  Laurcntii  ad  Balness 
fecit ,  itemque  aliud  ad  Lunam  :  fjp 
duas  bibliothecas  in  nrbe  condidit. 

7  Rex  AlanorumBcorgor,  aRici- 
mercpatricio  vidtus.intcric 

8  Sevcrus  fraude,  utajunc,Ricime- 
ris.vcncnopcriic. 

fVaxJa/i  per  MarceOinum  ,  in  Sici- 
lia  vicfi ,  c&jique funt  cr fugati. 

9 

io  AnthcmiusImpcratorOccidcn- 
tis  a  Lconc  mittitur. 


ii  Marccllinus  in  Sicilia  occidi- 
tur. 


SIMPLICIUS  XLV.  Papa  fcdit 
annis  quindecim  ,  menfeuno /die- 
bus  feptcm.  Qui  Bajilicam  S.  Stepha- 
niinCelio  monte  dedicavit.  UemBa- 
jilicam  S.  Andrca juxta  SancJam  Mari- 
amconfttuxit.  Item  Bafilicam  Sanfli 
Stephani  juxta  Sanclum  Laurentium. 
Jtcm  Bafilicam  Sanffa  Fabiana  juxta 
palatium  Licinianum. 
ii  Arabundus  Imperium  tcntans, 

ab  Anthemio  in  exilium  mitri- 

tur. 


13  Romanus  Imperium  affcftans, 
dccollatur. 

1 4  Afpar ,  affe&ata  tyrannide,Con  • 
ftantinopoli  a  Lcone  Imp.  occi- 
dicur. 

S.  Remigius ,  Rhcmorum  Archi- 
Epifcopus  ordinatur,anno  xcacis  12. 


ij  Ricimcr  Anchemium  Impcra- 
corem  cum  gravi  clade  Urbis  oc- 
cidic,  &  OIybriumconflicuic,ipfc- 
quc  periic 

Roma  Richimer  patricius ,  Olybrium 
faciens  Imperatorem^Anthemmm  Jm- 
peratorem^contra jw  affiniiatis  &  im- 
pcriiycnmgravi  clade  urbis  occiditjed 
non  diu fcclcrc  Utatm,ipfe  40  .pojt  diey 


Regnum  Romanorum. 
condidit,  &fexSynodica  cap.  con- 
ftituic. 


Rex  Alanorum  Icaliam  pcccns, 
apud  Pcrgamum  a  Richimcrc  patri- 
ciopugnainceriic. 

Scvcrus  Imp.  fraude,  uc  ajunc,  Ri- 
chimcris ,  in  Palatio  ,  vcneno  pc- 

•  * 

nic. 


Leo  Imp.  Anchemium  de  Con- 
ftantinopoli  ad  regcndum  Occidcn- 
cisImperiumRomammifit,  qui  rc- 
gnavic  annis  quinque.  (d) 

Tolofa? ,  ubi  fedcs  rcgni  Gocho- 
rum  erat,  in  mcdio  civitatis  fanguis 
terra  prorumpcns,  tota  dicpronu- 
xic. 


Arabundus ,  Imperium  ccntans, 
jufTu  Anchcmii  Impcracor,  exilio 
deporcacur.  Romae  SimpiiciusPapa 
XLl  V.  ( b)  fcdic  an.  1 5 .  mcnfibus  tri- 
bus,  qui  duo  decrcca  promulgavic 

Romanus  Patricius,  Imperium 
afFectans,  decollarur. 

InGallia  S  anctus  Remigius  ca> 
Hcus,  anccquam  nafcerccur,  prznun- 
ciatuseft.  Acella,  in  quamfe  ado- 
Icfccnculus  Deomilicans  incluferat, 
vi  abftraclus  Rhcnorum  Archicpi- 
fcopus  flr. 

Richimer  Anchemium  Impcra- 
corem.cummagna  cladcUrbisRo- 
mar,  occidic ,  &  Oiibrium  Imperato- 
rcmconfticuic,  ipfcquc  pcriic 


Gun- 


(*)  Can.<f. 
(b)  Can.  XLIX. 


HERMANNI  CONTRACTI 


Anni 
Dom. 


463 
464 


465 
466 


467 


468 


469 

470 


471 


Digitized  by  Google 


CHRONICON, 


165 


Anni 

&  Oiybrim  7.  menfe  vitam  exege-  Dom- 
rant. 

16  Olybrius   Impcracor    feptimo  472 
roenfe  moritur :  pro  quo  (*)  Cly- 
tcrius. 

Lco  Leonem  confortem  regni 
fecic 

17  Leofeniorobiic:  proquo  juniorj  473 
Leo  paucis  mcnfibus  regnavic. 


Romac  Clycerio  Nepos  fucccflic. 

ZENON  XLVIIannis  17.  Orien- 
cem  rexic. 

1  Oreftes  Nepocem  rugavic,  &  rilio 
fuo  Auguftulolmpcrium  dcdic. 


Odoacer,  Rex  Torcilingorum  & 
Rugorum  ,  cum  multis  barbaro- 
rum  auxiliis,  Icaliam  vcniens,  Ro- 
mam  obtinuit,  Oreftem  &  Paulum, 
fracres  occidir,  Auguftulumexilio 
damnavic,&  Romam  obcinuic,an- 
no  a  conditionccjus  M.CCXXIX 
Cutn  tamen  nec  purpura,  nec  regni 
infignibw  uteretur. 


3  Odoacer  Romac,  invito  Zenone, 
regnat. 


Odoacer ,  fojfejfn  Roma , 


—  —   -    '  f  jj-jj   * 

Jtalix  partem fubjugavit. 

Ceittricus,  Rex  IVansUiorum ,  pojl 
37'  O" pnulo  plus,  invaftt  Carthaginis 
annos,tandem  moriens  tyrannidt  fua 
finem  fecit.  Poft  quem,  non  melior fi- 
iius,  Hunericus  regnnvit  nnnos  fe- 
res. 

4  Hoc  tcmporc  corpusBarnabaeA- 
poftoli,  &  Evangelium  Macchaci 
ftylo  ejus  fcripium,  Deo  revclance 


5 


7  Odoacer,  Rom<e  rcgnans,  in  Dalma- 
ciisOdiciam  vicic  &  percmir. 


9  Theo- 


(»)  Glycerim. 


474 


475 


476 


477 


478 


479 
48O 


481 


Gundeboldo  hortonte ,  Ravennac, 
Glycerius  fumpfic  Imperium.  Con- 
ftancinopoli  Leo  Lconem  confortem, 
rcgnifccic,  quippe  nepotcm  fuum. 

Con/lontinopoli ,  Lco  Scnior  Imp. 
obiic:  poft  quem  Lcojunior.paucis 
mcnfibus  regnans,  &  ipfe  moritur. 

Poft  hunc  ZENO  Imp.  regnavic 
annis  1 7. 

Romac  Glycerio  fuccefllc  Nepos 
in  imperio. 

Romx,  Oreftes  parricius  Nepocem 
Imperacorcm  in  Dalmatias  fugavit, 
filioque  fuo  Auguftulo  Impenum 
dcdic. 

Odoacer,  Rcx  Torcilingorum  & 
Rugorum,pcrvafa  Icalia,Romam  ob- 
tinuit :  anno  a  condicione  cjus  M. 
CC  XXX.  Orcftem  &  Paulum  pa- 
tricios  occidit,  Auguftulum  Irop.cxi- 
lio  damnavic. 


Odoaccr  Romac ,  invito  Zcnonc, 
regnac 


Temporc  Zenonis  Imperacoris 
corpus  Barnabac  Apoftoli,&  Evangc- 
Iiura  Maccha:i  Evangeliftar.ftylo  ipfius 
fcripcum,  ipfo  revclanccrepcrcafunc. 

Hu  temporibus  ,  Simplicius  Papa 
Petrum  Alcxandrinum,  Epifcopum 
hxrcticum  Eutycianum,  ab  Acbatio 
Conftancinopolicano  accufacum ,  da- 


Hoc  tempore,  Hildcrico,  Rcge  Fran- 
corum  morcuo,  fucccflic  Ludoviqus, 
filius  cjus,  quemdicuntClodovcum, 
&  regnavit  30.annis. 


X  3 


Thcode. 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum 

9  Thcodericus,  Theocmari  filius» 
Rex  Oftrogothorum,  Zenoni  Au- 
gufto  familiaris  cfTicicur. 
FELLT  XLVI.  Papa,  fcdic  annis 

o&o,  mcnfibus  1 1 .  diebus  1 8. 

10  Zenon  Tbcodoricum  Confulem 
&  Magiftrum  milirum  fccit. 
RomdFclix  III.  Papa  L.fidit  annis 

fcre  fi.jni  Bafi/icam  beati  Agafiti 
juxta  Jau&um  Lattrentium  confrru- 
xit  .  Cirola,  Arrianm  Efifiofm  in  A- 
fricay  advcrfus  Eugcnium,  Carthagi- 
nenfim  Archiepifcopum ,  a/iosque  Ca- 
tho/icos  miracu/is  c/aros ,  zeto  duclus, 
quendam  e  fuis  fecunia  corruftum, 
cacitatem  fimu/are  jujfu-,  ut  eamco- 
ram  Rcge  fi  invocantcmy  quafi perfi- 
dem  fuarn  tlluminaret :  cui  cum  co- 
ram  omnihus  manus  imfofuiJfcty  verm 
tuox  drvinitus  cacitate  fercujfmy  do- 
lum  aferuit ,  converfuscsue  a  fancJic 
Efifiofis,  Eugenioy  VtndcmitUe  & 
Longwino  rurfum  iUuminari  prome- 
rnit.  Ab  hoc  CiroU  Hunericm  Rex 
infiigatm ,  Ouho/icos  ferfiquifury  & 
f/urtmu  martyrio  coronatuy  iffum  Eu~ 
genium  cum  324.  Epifcopis  exi/iore/e- 
gavit  dr  Catho/icm  Ecc/efias  claujit. 

1 1  Hoc  temporc  Honorius ,  Rcx 
Vandalorum ,  plus  quam  CCC- 
XXXIII.  Epifcopis  exuIaris,cachoIi- 
cos  Arriana  impiecace  perlcquicur. 
Huncricm,  Rex  Wandalorum,  divi- 

mtmfercujfmyfiatens  vermibm,  ex- 
firavit.  Pofi  quem fratris  ejmfi/imy 
Gundamundus,  regnavit  ,annis fcrei  2. 
qui  non  multo  poft  Eugentum  Efifco- 
fum  revocavit.  Luaovvicm ,  Rex 
Francorum%  juvante  Raganhario  co- 
gnatofuoy  Siagrum,  Regem  Gal/U,  E- 
gidiifilium,bef/o  vicJumyad  AUricum, 
regem  Gothorumfugere  comfu/ityfibi- 
que  reddttum  occidtt,ey-  totum  regnum 
lUimacthefaurosfibifubjecit. 
12 


1 3  Odoacer  Phcebam  >  qui  &  FaU- 
theur,  Rcgcm  Rugorum,  vicic  & 
ccpir. 

Gundamundusy  Rcx  Wanda/orunty 
Carthagini  Ecclefiam  fan&i  Agi/ei 
Catholtcu  reddidttyfetentefanUoEn- 
genio  Efifiofo. 

14  15 


Anni 
Dom. 
482 


483 


484 


485 


486 


Regnum  Romanorum. 

Theodcricus,  Theodmari  filius, 
Rcx  Oftiogochorum,  id  eft,  qui  oiim 
inlcaliaremanfcranc,  Gochorum,Ze- 
noni  Augufto  familiaris  cmcicur, 
cum  fuisciGothismilitavic. 

'Zeno  Auguftus  Theodoricum 
hujus  anni  Confulcm,  &  Magiftrum 
milirum  fccic. 

Romae  FeIixcercius,Papa  L  fcdic 
annos  fcre  novcm,  &  canonum  17» 
cai 


Hoc  temporeAchatiusConftanti- 
nopoliranus,  hacrcfi  favens,  Pccrum 
Alexandrinumrcvocac,  quemquon- 
dam  accufabar.  Quo  audico,  Felix 
Papaucrumquecum  fequacibus  cr- 


roris 


Thcode- 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


167 


14 


j  5  Thcodoricus,  pcrmitcentc  Zeno- 
nclcaliam  venic,&  Odoacruro  du- 
obus  praliis  fupcravic. 


Anni 
Dom. 

487 
488 


16  TheodoricuS,*^ fluviumAdduamt  489 
Odoacrum  tcrcio  cercaminc  vi- 
clum  fugientemque  apud  Raven- 
nam  obfedic. 

Ludovictts ,  Rex  Francorum ,  Turin- 
gos  petens,  gravi  eos  cxdc  projtravit : 
ipfis  cttm  terrteorumfibifubjtcit. 

17  Odoacer  nofte  a  Ravenna  cum  I  490 
BeruUt  egreflus,  coUetlis  viribus, 
quarco  pralio  vincicur  a  Theodo- 
rico.  Vandalipaccmfcccrunc:  & 
Zcnonobiic. 

Jpfianno  Gundamundus,  Rex  IVan- 
datorum  ,paccm  cum  Romanis fecit. 

Hoc  tempore  Ludovvicust  RexFran- 
corum>  intercurrente  Aureliano  lega- 
tofuo,  de  Burgundia,  Bruodhildem  u- 
xorem  dhrijhanam  accepit , filiamfci- 
licet  Hilpericiy  quemfraterfuus  Guar 
dobaldus  cum  uxore  &filiis  trucida- 
verat. 

ANASTASIUS  XLVffl. 
28. 


491 


1  GELASIUSXLVn.Papa,fcdican- 
nis  4.  mcnfibus  8.  diebus  1 8. 

2  Theodoricus  Odoacrum,  infidiasj492 
fibi  molicnccm,  inccremic,&  ipfe 
Occidencis  regnum  30  annis  tc- 
nuit. 

Roma  Gelafius,  Papa  Ll.fedit  annis 
4.  menfibus  7.  vir  douus  &  pius,  qui 
proEcclefia  fiatunonnuUdecrcta  fc- 
tit.  Multafublimiterfcripfit:  hare- 
ticos  damnavit :  clerum  Romanum 
auxit:  pauperesdilexit :  ipfe  dedica- 
vit  Ecclefiam  fantfa  Eufemia  Ttburti- 
na  urbe  aliasque  Bafilicas  fanttorum, 
Nicandri,  Eleutherii&fancJi  Andrea 
viaLanicana:  fecit  etiam  Bafilicam 
fancla  Maria  via  Laurcntina. 

3  His  temporibus  in  Africa  beatus 
Fulgentius  Epifcopus ,  qui  Ruftenfcm 
26?annis  rexit  Ecclcfiamydottrtna& 
aclibus  clarus  efulfit :  qui  etiam  ipfe 
plurimainter  aUoscatholicos  mala  & 
exilia  perpefus.  Hac  etiam  tempe- 
flate  Ludovvicus,  Rcx  Francorum, 
J  GaUias 


Regnum  Romanorum. 
Theodericus,  Rcx  Oftrogorho- 
rum,  pcrmiflu  Zcnonis  Aug.  Icaliam 
peciic:  cui,  apud  lfonciumy  Odoacer 
occurcns,  bcllo  conflixic ,  fcd  viftus 
aufugic.  Et  iterum  recolletlu  viribut 
Vcronx  acic  congrejfut  denuo  vitlus  & 
fugatusefi. 

Theodericus  Odoacrum  jaro  cercid 
devicic,  cumquc  fugacum  Ravcnn* 
obfcdir. 


Odoacer,  quarco  confligens  cum 
Tbcoderico  ,vi£us&capcuseft. 

Conftancinopoli  Zcnonlmp.mo- 
ricur  :  poft  qucm  ANASTASIUS 
lmpcrium  Orientis  28.  annis  rcxic. 


493 


Romi,  dcrunao  Felicc  Papa,Con- 
cilium  a  Prcsbyteris  &  diaconis  agi- 
cur. 

TheodcficusRavennse  Odoacrum 
jfibiinfidiantempercroit,  &ipfe  Oc- 
cidencis  Impcrium  30.  annis  obci- 
I  nuic. 

Romx  Gdafius  PapaLI.  fedic  an- 
nos  4.  mcnfcs  7.  vir  doclus  &  pius, 
qui  omnesharrecicos  damnavic,  clc- 
I  rum  Romanumauxic,  mulcadccrcca 
fccic. 


HocccmporeinAfrica  bcacusFuI- 
genfius,  Rufpenfis  Epifcopus,claruic 
idoclrina&"  ' 


Ludovicus 


Digitized  by  Google 


168 


HERMANNI  CONTRACTI 


119 


Regnum  Romanorum.  Anni 
GaUias  usque  Sequanam ,  &  dein-  F>onu 
de  usque  Ligerum  fluvios>  fuo  rr-  I 
gno  fubegit.    Hunc  muita  inflantia  , 
Brucdhildkyuxor  fua,  ad fidem  Chrifli  | 
cohortatur :  Gundamunaus,  RexWan- 
daiorum ,  perfuadente  Eugenio  Epifco- 
po,  tandem  pofl  to.annosomnescatho- 
iicos  Epifcopos  de  exiiio  revocavit,  & 
diu  claujks  ecclefias,  pace  reddita ,  a- 
peruit.  Ludowicus,RexFrancorum, 
contra  Alamannos  pugnans,  cum  ex- 
ercitus  ejuspericlitaretur,  Deum  cceli 
invoc.u: s  ,c  fuam  fidem  Chriflo  vo- 
vens,  ipjb  juvante,  Aiamanms  fub- 
jugavit. 

4  Hoc  ccraporc  Thrafamundus ,  494 
Rcx  Vandalorum ,  cacholicas  Ec- 
clefias  claufir,&  2  20.Epifcopos  cxi- 
lio  in  Saxoniam  mifir,  quos  Sym- 
machus  Papa  fan&UTimus  inibi  a- 
luic. 

Morcuo  Regc  Francorum  Childe- 
rico,  rllius  ejus  Ciodovcus,  qui  &  Lu- 
dovicus,  Rex  magnus/uccelTir, 

5  ANASTASIUS  Papa  fcdic  anno  495 
uno,  menfibus  undccim,  dicbus 
24. 


Gundamundo,RegeWandalorum  de. 
funfto,  Trafamundus  ad.paulo  plus  an- 
nisregrtatproco.    gui  item  Cathoii 
cis  infejius ,  ecclefias  pofl  aitquot  an 
nos  ciaufit,  dr  inter  aiios  perfecutio- 
nislaborcs  240.Epifcopos  exilio  inSar- 
dinia  rjr  aiiis  infulis  afflixit. 
7  SYMMACHUS  Papa  fcdic  annis 
1 5.mcnfibus  7.dicbus  24. 

His  cemporibus  Boccius  Conful 
Romae  plurima  ingcnii  fui  monu- 
mcnca  confcripfic. 


S  Hauri,occi(bIilinge,Duceeorum, 
ab  Anaftafio  Imp.  vicli ,  crucidan- 


cur. 


Hoctempore  Ludewicus,  RexFran- 
corum,  Gundebadum  &  Codegifelum, 
fratres,  Burgundionum  Rcges,  pugna 
drfugavit,  cjr  Gundebadum  Avennio- 

n* 


496 


497 


498 


Ludovicus,  Rcx  Francorum,  Ale- 
mannos  bdlo  vicic,  Dco  juvance .  cui, 
cumincodcm  bcllo  pcriclicarccur,  fe 
crcdicurum  promific. 


Ludovicus,  fcu  Clodoveus»  Rcx 
Francorum,  inftancc  Rodhilde,  (*) 
conjugefuaChriftiana,  a  fantlo  Re- 
migio,  Rhcmcnfi  Archicpifcopo,fidc 
Chrifti  imbucus,  cum  gencc  fua  ba- 
pcizacur. 


Thrafamundus,  Rex  Wandalorum 
inArrica,  cacholicisinfcftus,Ecclefias 
claufir,&  240.Epifcopos  in  Sardinia 
cxilio  afflixic. 


Boccius  pacricius&Conful,  mulca 
his  cemporibus  ingenii  fui  monu- 
mcnca  in  (eculari  Philofophia  cxccl- 
lencer  edidk.  Romar  Anaftafius 
Papa  III.  fcdic  annis  fcre  duobus,  & 
capica  decrccalia  o€to  fccic.  Hic  Con- 
fejjionem  fanSli  Laurcntii  exornavit. 
Et  quia  cammunionem  clam 

reddere  velie  videbatur ,  quidam  fc  ab 
ejmcommunione  fequefirant. 

Ifauri,  occifo  Lilingo,  Duce  fuo,  ab 
Anaftafiolmpcracorc  1 


Thco- 


(a)  Can.  Bruodhiide. 


Digitized  by  G( 


CHRONICON. 


16? 


Regnum  Romanorum.  |  Anni 

ne  obfefum  tributariumfecit,  &  cum  \  Dom. 
magna  prttda  rediit. 

Ludovicus  Rex  Syagrium,  ^Egidii 
filium,Principem  Romanorum,  bcl- 
lo  vicic  &  percmir. 

$  Theodericus  Romam  venft,  mul-  499 
caque  miranda  «edificia  conftru- 


10 


11  Thcodcricus  aquam  Ravcnnam 


i*  Icaliam  Sirmium  recepic,  Ti£Hs  a 
Theodcrico  Bulgaris. 

13 


1 4  Ludowicut,  Rtx  Francorum ,  per 
frffragia  fanfti  Petri  fanHique  Mar- 

implorans  auxilium,  Gothos  petiit, 
eosque  juxta  PicJavu ,  urbem ,  in 
campo  Pbglenji  pugna  vicit,  &  Re- 
gem  horum  Alaricum ,  qui  jam  22. 
annis  regnabat ,  occidit ,  regnunique 
ejuttquod  in  GaUiit  hahebat%ac  the- 
fauros  accepit.  Almuricm  vero  /f- 
lius  Marici  fugietu ,  regnum  pstrit 
fui  in  Hijpauiu  recepit, 

15  Ful- 


500 


501 


502 
503 


504 


Thcodoricus  Rex  Romae  &  alibi 
mulcaperhsccempora  mirificacon- 
ftruxic  atdificia. 

Roms  Symmachus  PapaLIII.  fc- 
dic  1 5.  annis,  mcnfibus  fcrc  8-  cum 
quo  fimul  pcr  difienfioncm  nimiam 
ordinacur  Laurencius,  &  magna  Ro- 
ma:  inccr  cicrum  &  populum  difcor- 
dia  fada ,  donec  judicio  Theodorici 
Regis  Symmachus  in  fcdc  ronfirma- 
cur. 

Symmachus  Papa,  Synodo  Romse 
atta,  Laurcncium,  armulum  fuum, 
ic  Epilcopum. 


>  Theodoricus  Rcx  aquacdu&um 
Ravcnns  fccic.  His  cemporibus 
fanftusMamercus,  Viennenfis  Arcbi- 
epifcopus,  virtutibus  claruic,  qui  pro- 
pcerluporum  &  urforum  immanica- 
cem  ,  aliasquc  plagas  criduanas  ance 
afccnfioncm  Domini  Hcanias  primus 
inmcuens,  Domini 


plagarumquc  ccuationem  promc- 
ruic 


Quidam  ex  Romanis  Symma- 
chumPapam  falfo  criminanccs,  &  a- 
pud  m*gem  accufanccs,  Laurencium- 
quc  rcvocantcs,  magnum  Romae 
fchifma  fecerunc.  Pccrus ,  Alcinas 
Urbis  Epifcopus,  permiflu  Theodo- 
rici,(edem  Apoftolicam  invafic. 

Synodo  115  Epifcoporum  collc- 
c"la ,  bcacus  Papa  Symmachus  de  il- 
laris  purgacur,  &  fedi  fuae  cum  gloria 
refticuicur,  &  pcrvaforcs  fedis  ejus, 
Laurcncius  Nucerinus  &  Pccrus  AJci- 
nas,condcmnan.mr. 


Ludovi- 


Digitized  by  Google 


170 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
1 5  Fulgencius  darus  Epifcopus  his 
cemporibus  habccur. 


16  Theodericus,  viclis  Francis,  Gal- 
lias  acquifivic. 

Hoc  temfore  Ludovicus ,  Rex  Fran- 
corum,  Ragneharium ,  cognatumfttum 
regnique  farticifem,  ignavum  ejr  lu- 
xuriofum,  afuts  froditum,  bello  fuga- 
vit>  viclum  &  comPrehenfum  fua  mar 
nu  cum  fratre  Richario  occidit,  ejrejus 
Jibi  fofulum  fubjecit.  lhcodoricusy 
Jlex  ItaIiatcontra  Francos  in  GaUiam 
exercitum  mifit. 

17 

His  temforibus,  Romtt  iterum  dijfen- 
fionc  contra  Symmachum  Pafam  & 
Ecclefam  orta,  nonnuUi  ex  Pfrte  ejus 
fujribusejr  drverjis  flagis  afflicJi,non- 
nuUi  trucidati  &  necati  ;  (jrmulta 
indigna  ejr  nefaria  contra  Ecclejiam 
ejr  religionem  commijfa  funt. 
1 8  Ludovicus  Rex  Alcmannos,  di- 

vinum  invocans  auxilium  *  bclio 

vicic  acquc  fubjccic. 


19  LudovicusRex,  quem  Clodovc- 
um  dicunc.cum  gence  Francorum, 
a  S.  Rcmigio,  Rhcmcnfi  Arcbie- 
pifcopo,  fidc  Chrifn  imbuitur  & 
baptizacur. 

Ludovicus,  qui  dr  Clodoveus  ma- 
gnutt  Francorum  Rex,  foft  multasvi- 
clori.ts,  totam  fxne  Ciauiam  foffidens, 
Parijiis,  ubiregnifedem  inflttuit,mo- 
riturt  ejr  in  Bajilica  fancti  Petri  a  fc 
conjlrucla  Jefelitur  anno  reghi  ja. 
fojt  tranfitum  fancli  Martini,  ut  m 
geftis  trancorum  habetur,  anno  112. 
poft  quemquatuor  filiiejus,  divifo  re- 
gno ,  iheodoricus  Meltisfedem  habens 
2  ).  cum ftrcnuo filio fuo  fheodcberto  re- 
gnnvit  i  Chlodomeris  Aurelianis  f 
Hi/debertus  Parijiis  f  ejr  quartus  Lo- 
tarius  Suefionis  fedem  ftatuens^sn.  $1. 
regnavit.  Horum  Jbror  HrodhiLdis, 
tequivoca  matris  ejr  aque  religiofa,  Al- 
?».irico,Regi  Gothorum  Arriano,in  Hi- 
JpAniis  nuffit ,  materque  vidua  afud 
Jfkitifum  Martinum  Turonis  in  oratio- 
nibus&eleemofynis  permanftt. 
20 

His  temforibus  Symmachus  Pafa  in- 
tcr  alia  Bona  Manichaos  in  urbe  in- 
ventos  damnavit.  Ecclejiam  S.  An- 
drea  ad  S.  Petrum  conftruxit.  Ora- 
torium Janfti  Thom*%Confef[ionem  Jan- 
c7i  CaJJiani,  itemque  fanclorum  Proti 

& 


507 


508 


509 


510 


Regnum  Romanorum. 
Ludovicus,  Rcx  Francorum,  Pari- 
fiisbcaciPccri  bafilicam  ardificac. 


Theodericus ,  Rex  Icalix ,  concra 
Francos  in  Galliam  excrcicum  mo- 


Diflenfio  icerum  incer  Symma- 
chumPapam  &Ecclcuamoricur. 


Hocanno  Romse  Bocthius,  vir  *» 
rudiciflimus,Confulacum  adminiftra- 
vic.  Hoc  quoque  cempore  Avicus, 
Abbas  Aurclianchfis,  virtucibus  & 
Propheciac  Spiricjj  ciarus,  cfFulfic. 

Ludovicus,qui  &  Clodovcus,Fran- 
corumRex,  Parifiis  obiic,  ubi  fedem 
regni 


His  cemporibus  Symmachus  Pa- 
pa,  incer  alia  bona,  Manicharos  in  Ur- 
be  invcncos  damnavic.  Bafilicam 
S.  Pecri  &  porticum  marmorc  ftravic, 
&  aUa  hujusmodi. 

Cailio- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


-7t 


Reg^num  Romanorum. 

&  ffacintti,  Oratorium  fhncti  AfoUi- 
uaris,  itemque Jimc7i  Sofiii ,  itemfan- 
&d  CRUCIS,  item fancliJoannisBafti- 
fia,  item  fanfti  ffoannis  Evangeltfia. 
Bafilicam  Jan&t  Petri  efr  forticum 
marmore firavit  (fr  multis  modis  orna- 
vit.    Xenodochia  infiituit,  (frfingulis 
annis  Catholicos  h  TrafamunOo,  Rege 
Wandaiorum  Arriano,  fer  exilia  di- 
Jperjos  aiimonia  rjr  vefiibus  juvit. 
Qrnfiruxit  etiam  Bafilicam  fancla 
Agatha,  via  Aurelia,  item  fanUi 
Pnncratii,item  fanfiti  Sylvefiriy  item 
JancJi  Aiartini,  item  fancJt  Cofma  & 
Damiani,  &  alias  nonnulUs  firuxit, 
renovavit,  cjr  ornavit. 
zi  Sub  hoc  Anaftafio  diverfis  ubi- 
que  bellisRcspubl.  facigacur. 
Hoc  temfore  Reges  Francorum,  Chltr 
domeris,  Hildebertus,  &  Lotharius, 
Burgundionum  Reges,Sigismundum  & 
Gotdmarum  fetunt ,  &fugna  viclos 
fugant.    Equibus  Sigismundus,  Rex 
religiofus,  adfanclos  Agaunenfis  con~ 
fugtens,  infequente  Clodomere,  ibidem 
caftus,  &A»relianis  in  carcerem  mif 
Jms,  una  cum  uxore  & filiis  trucidatus 
efi  •  &  fecuto  temfore,  Clodomeris  ite- 
rum  Burgundiones  Petens,  fugna  fu- 
gavit,  &  iffe  inter  hofies  equo  delatus. 
ah  ifftsjugulatur,  efr  Burgundia  a 
Francis  fubjugatur. 
22  Vicalianus  cum  Scythis,  adver- 
fus  Anaftafium,  fcrvus  rebellac. 
Aimaricus,  Rex  Gothorum  in  Hifia- 
Arrianus,  Hrodhiidem,  uxorem 


Jitam  Catholicam,  multis  modis  affli- 
xit.  Jgvifofica  a  fratre  ejus,  Htlde- 
herto,fugnaviclus  efi,  efrferemftus, 
& fro  eo  Theuda  regnavit. 

HORMISDA  PapaLfedit  annis 
novcm,  dicbusy. 

z 3  Clerus  &  populus  Romac  pacifi- 


*4  Theodericus,  Rexbalia,  filiam 
fuam  ,  Amalfuimam ,  Eucharico 
Cilicix  in  matrimonium  iunxit* 

if  Hoc 


Anni 
Dom. 


51* 


514 


Cafiiodorus  hujus  anni  Confu! 
fuic,  qui  poftea  converfus  &  mona- 
chuscffc£cus,  Coenobium  conftruxir, 
&  in  fccularidivinaqucliceracuracla- 
rus  cfTulfi c :  Pfalmos  expofuic ,  hbros 
intlicutionum  &  Chronica  fccic,  & 
Triparticamhiftoriam  ordinavir. 

Romar  candem  diflenfione  cefian- 
cc ,  interClerum&pofulum,  oftatare- 
diit  concordia  !  &  Symmachus  Papa 
beatm  obiic  in  pace. 

Romac  Hormisda  ,  Papa  LIV.  fc  - 
dic  annos  8.  qui  inceralia  bona,Euty- 
cianos  &  Manicharos  damna vic ,  cle- 
rum  crudivir,  bafilicas adornavic ,  & 
quacuordccrecafccic 

Y  a  Vkalia- 


17* 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
25  Hoc  temforc ,  Vitalianui  quidam 
fervm,  dignitatibus  eiatus\  Ana- 
flafio  Imp.  rebclLt,  &  Scythis  ad- 
junclis ,  crtbris  prtdiis  milites  ejus 
vif&osfugans  %  magno  Romano  popu- 
lo  dedecori  &  detrimento  fuit. 


26  Vicalianus  fepc  milircs  Anafta- 
fiivinccns,  ipfum  irridcns  fprc- 
vic. 

His  temforibus  Ormifta  Paf»  frofi 
de  catholtca  ad  Imperatorem  Anafra- 
ftum  Confiantinopolim  Legatos  mit- 
tens ,  &  nihil  proficiens 
cum  ePifiolis  legatos  mittit.  <%uos  cum 
Anafiafius  corrumfere  nonfojfet,  de- 
futavtt  exilio:  efr  tnter  alia  domino 
Pafarefcripftt  dicens  ;  Nos  juherc  vo- 

i  §J  III  tJC     **  /">  *rf  4  f 
m  W  fff        j  f$r\JfPJmT%F*1  #• 

»7 


28  Anaftafios  hserefi  favens  Eury- 
checi s ,  &  cacholicos  pcrfequens , 
divino  fulmine  periic ,  major  o- 
ftogenario. 
§.  JUSTINUS  major  XLIX.  annis 
oQlq. 


JufHnus  plurimos  regno  fuo  in 
hianccs  occidic,  &  cum  Vicaliano 
fcedus  pcrcuflic  ,  qucm  camcn 
poftca  occidic. 


Hac  tempefiate  7heodoricusy  Rex 
Francorum,  cum filio  Theodeberto  Thu- 
ringotfetens ,  immenfa  eos  cade  pro- 
trtvit ,  &  Ermensfridum  Regem  eo- 
rumfugavit  ;  quem  fofiea  fiae  data 
ad fe  venientem  fufctficns  ,  e  muro 
fracifitavit ,  ejr  fuios  ejut  occidife- 
cit. 

3  Joannes  Papa,  Conftan  rinopolim 
veniens ,  carcum  illuminar,  fcdcns 
annis  duobus ,  menfibus  novem, 
dicbus  16. 

4  Thcodoricus  S.  Joanncm  Papam 
carceris  affiiclione  perimic,  & 
Symmachum  pacricium  occidic. 


5  Thco- 


H7 


518 


5*0 


5*1 


522 


Regnum  Romanorum. 
Vicalianus  quidam  fcrvus 
Scychis  Anaftafio  Impcracorircbel- 
lac 


Hormisda  Papa  Anaftafio  Impe- 
racori ,  pro  fidecacholica  , Conftan- 
tinopolim  legatos  mific:  cui  Impc- 
racor  incer  alia  refcripfic  ica :  Nos ju- 
bere  volumus^  nonnobis  juberi* 


tiis  temforibm  Rex  Francorum 

Danos fe  invadentes  per filium  Thcod*. 
bertum  una  cum  rege  fuo  adinterne- 
cionem  delevit. 

Anaftafius  Imp.  harrcfi  faveni 
Eucycccis,  &  cacholicos  pcrfcqucns, 
ictus  fulmine  inceriic ,  major  oc\ogc- 
nario.  Pro  quo  Juftinus ,  Impera- 
cor  cacholicus,  Conftancinopoli  rc- 
gnavic ,  annis  otto,  qui  cum  Vica- 
liano  rvranno  paccm  fccic,  quem 
pofteacamen,  &  nonnuiios  impc- 
rio  inhianccs,  pcrcmic. 

Juftinus  Auguftus  Icgacos  Hor- 
misdx  Papar,profide  rniflbs  ,  hono- 
rificc  fufccpic ,  cisquc  indamnacio- 
nem  hxrefeos  confcnciens ,  mulca 
pcrcos  donaria  Romammific. 


Juftinus  Auguftus  hareticis  infe^ 
ftus ,  Arrianos  eciam  Conftancino- 
poliperfequicur :  unde  iracus  Theo- 
doricus,  Rex  Icalia:,  Arrianus ,  exiri- 
um  cacholicis  in  Icalia  minicacur. 

In  Africa ,  morcuo  Trafamundo, 
Rcgc  Wandalorum  Arriano ,  Hilde- 
ricus  pro  co  rcgnavir  annis  o£to: 
quiftacimin  principio  rcgni  Ecclc- 
fiasdiu  claufasaperuic ,  &  omnes 

Ca- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


175 


Regnum  Romanorum. 


5  Thcodericus  fubicanea  moite  Ra- 
vcnnac  periic:  pro  quo  Acalaricus, 
nepos  ejus,  rcgnavic  annis  otto. 
FF,UX  Papa  LJI.  fcdic  annis  qua- 

ruor,mcnfibusduobus,diebus  qua- 


Anni 
Dvm. 

5*3 


Clodovcus  ,  qui  &  Ludovicus, 
Rex  Francorum  ,  cricefimo  rcgni 
anno  moricur,  &  Parifiis  fcpclicur. 


6  Hoc  tcmpore  Hildcricus,  Rcx 
Vandaiorum,  Epifcopos  ab  czilio 
revcrri  jubcc. 


7  His  temporibus   S.  Benedi&us 
Abbas  vircucum  gloria  claruic 


8  Juftinus,  Juftinianum  regnicon- 
forccm,  &  fucccflbrcm  facicns, 
obiic. 

JUSTINIANUS  L.  Juftini  cx  fo- 
rorc  ncpos,annis38. 


i  Jnftinianus  Parchos  beltum  mo- 
vcnccs.  muTo  cxcrcicu,  fupcrac 


BO- 


5*4 


5*5 


5*6 


5*7 


Regnum  Romancrum. 

Cacholicos  de  exilio  rcvocavic,  & 
optatam  Eeclefia  pacem  refiituit. 

Romac  Joannes  Papa  LV.  fedic 
annos  duos,  mcnfes  novem :  qui  ca- 
meteria  in  urbe  refiaurans  &  aJits  bonis 
infians,  a  Thcodcrico  Conftancino- 
polim  Legatus  miflus ,  &  a  Juftino 
Aug.  &  cuniHs  civibus  honorificc 
fufcepcus,  adporcam,  quxdicicur 
aurea,  caecum  iiluminac ,  &  corona- 
co  afc  JuftinoAugufto  %<frpre<juibut 
venerat  impetratu  ,  cummulcis  mu- 


Theodericus,RcxGochorum,  & 
cyrannus  Romanorum  ,  inter  alia 
maJa,  Boccium  pacricium  &Phik>fo- 
)hum,diu  carcccacum,occidic,nec 
mulco  poft  focerum  cjus ,  Symma- 
chum  Pacricium,  icidem  inccremic. 
Joannem  quoquc  Papam  beacum , 
Confiantinopoiirevertentem,  Ra-venna 
ttna  cum  comitibus,  carccris  afBitlione 
necavic,  1 5 .  Cal,  Junii ,  qui  non  muita 
pofi  Rmam  relatm  apud  Santlum  Pc- 
trum  fepuhm  cfi. 

Theodcricus  ryrannus  poftrres 
{u)  menfesabobicu  Joannis  Papar, 
pofimulta  maiafua,t>ei  judicio,(ub\tO 
Ravennae  obiic  Ec  ficuc  cuidam  fo- 
licario  rcvelacum  cft,  a  JoannePa- 
pa,&Symmacho  Pacricio  in  ollam 
VulcanidejecTuscft,  anno  regni  Ita- 
ticij 7.  Poft  qucm  ncpos  ejus, Acha- 
laricus  pucr,  cum  macrc  fuaAmalfu^ 
nda  rcgnavic  annis  otto. 


I2Q 


Romar  Fclix  quarcus,  Papa  LVI. 
fcdic  annis  4.  mcnfibus  2.  qui  fccit 
BafiIicamfan8orumCofma&  Damiani 
viafacra ,  &  beati  Saturnini  via  faia- 
ris.  Conftancinopoli  Juftinuslmps. 
Jujlinianum  rcgni  confortem  <fr  fuccep- 
forem  faciens ,  obiic:  pro  quo  Jufti- 
ttx8t\\x$yexfoTore  ncpos  cjus  ,  tmpe- 
ravkannis  3  8.  multa  pietate  tjj-  pru~ 
dentia  confpicuus,  uifi  m  quibmdam  h<c- 
reticis  favifjet. 

Juftinianus  Aug.  Belefarium,ami- 
cum  fuum ,  Principem  milici*  fecic 
Per  quem  &  de  Parthis  triumphavit ,  & 

v  3   

(*)  Can.  7. 


Digitized  by  Google 


174 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 

BONIFACIUS  Papa  LIU.  fcdic 
annis  duobus,diebus  26. 

t  Hocccmporc  Achalaricus,  ma- 
cre  Amalfuinca  fc  rcgcnce,  Icaiias 
regnavic. 


3  ParchiRomanumexerricumSab- 
baco  Pafcha;  vincunc.  MERCU- 
RIUS  Papa  ,  qui  &  JOANNES 
Ll  V.  fcdic  annis  duobus ,  menfi- 
bus  quacuor ,  diebus  fex. 

4  Morcuo  Achalarico ,  Amalfuinca 
Theodohadum  conforccm  rcgni 
fccic. 


9  Amalfuinca,  Theodohado  juben- 
tc.occifa.  AGAPITUS  LV.  Pa- 
pa  fcdicmenfibusundccim,  dicb. 
J8. 


6  Ab  hoc  anno Dionyfius.Roma- 
nus  Abbas,  Pafchalem  circulum 
magnum  inchoac ,  incipicns  ab 
anno  Dominica;  incarnacionis 
582.  qui  eft  annus  Diocledani 
24». 


SYLVERIUSPapa  fcdicannou- 
no,mcnfibus  quinquc ,  dieb.  undc- 
cim. 


7  Hoc  cemporc  Bilifarius  a  Jufti- 


Annu 


528 


529 


530 


531 


532 


533 


Regnum  Romanorum. 
magna  ex  parte  R.  P.  recuperavit. 

Gcns  Winilorum ,  fcu  Longobar- 
dorum  ,RegeOduino,  Pannoniam 
invafic  &  ibi  habicavic. 

His  temporibus  beatus  Abbas 
Bencdidhts  immenfa  vircucum  glo- 
ria  claruic.  PrHcianus  quoqueGram- 
maticus  his  fuic  ccmporibus. 


In  Africa,  occifo  male  HildcricO, 
Rcgc  Wandalorum  cacholico ,  Gei- 
lamer  rcgnum  invadcm.in  cacholi- 
cos  &  in  omnes  debacchacur ,  ut  utc 
parentibus  fuis  parceret. 

Romsc  Bonifacius  II.  PapaLVII. 
fcdic  annos  duos ,  menfe  fermcuno. 
Cum  quo  per  diflenfioucm  ordinatm  ejk 
Dio/corm ,  ejr  paucis po/l  diebus  mortu- 
us.  Quem  tamcn  Bonifacim,  coBc&a 
iSynodo,  damnare  molitus  efi. 


B onifacius  Papa  Vigitium  Diaco* 
num  in  fynodo  poft  fe  Papam  cli- 
gi  fub  chirographo  decrevic ,  quod 
camen  poftea  refcindens ,  (quia  con- 
craCanoncs  crac)  combuiric.  Jp/e 
inpericuhfamis ,  clerum  ejr  pauperat  a- 
limonia  juvit. 

Abhoc  anno,  fcilicec  Impcraco- 
ris  Juftiniani  fexco,  Dionyfius,  Ro- 
manus  Abbas,  utriusque  lingust  peri- 
s/^majfcyclummagnum  Pafchalem 
incboac,  quijamfcmel  ab  incarnar 
cione  Domini  annis  532.  cxactus, 
cocidem  in  fe  annos  concincc.  Inci- 
pit  autem  *  primo  Dioclctiani  armo%  u*- 
de  Grstci  cyclos  fuos  incboabant  cyclit 
deceunovenaUbm  13.  exaclis,  ideft  , 
an.  242. 

Romar  Joannes  fecundus,  qui& 
Mcrcurius,  Papa  LVIII.  fedic  annos 
duos,  mcnfes  4.  cui  Juftinianus  Aug. 
dc  fide  fua  liceras  &  donaria  Sanclo 
Petro  cransmific.  Theodoricus ,  Rejr 
Francorum,  anno  Regni  2  $.  moritur ,  & 
Mettru  fepelitur  :  pro  quo  filim  ejuw 
Theodebertm  regnavit  annos  14. 

Romse ,  mortuo  Achaiarico ,  Re- 

8« 


Digitized  by  G( 


CHRONICON. 


17$ 


Regnum  Romanorum. 

niano  miflus ,  Vandalos  in  Africa 
dclevic. 

VIGILIUS  Papa  fedit  annis  ig 
menfibus  undecim. 
8  Carcbago  a  Bilifario  Pacricio  rc- 

cepca  cft,  anno  cxceflionis  fuae  vi- 

gefimofexco. 

Belefarius  patricius  a  fufiiniano 
Jmperatore  mijfus ,  Wandatorum  gen~ 
tem  in  Africa  bello  vitfam  delevit : 
Geilamerum ,  Regem  eorum >  captum 
Conflantinopolim  abduxit,  &  Cartha- 
ginenfibus  Rempub.  refiituit  pofi  annos 
$4,  ex  quo  a  Gciferico  capta  efi.  Geila- 
merquoque  pofialiquot  annos  affufii- 
niano  Augujh  Comes  cjfcttusjjr  tn  ter- 
minos  Parthorumadeos 
ftitutusefi. 


Anni 
Dom. 


534 


n  Hoc 


535 


536 


Regnum  Romanorunu 
ge  Gochorum  ,  Amalfuinda,  macer 
ejus,Theodacum  in  conforcium  rc- 
gnifumic:  quicamen  eam  poftca  oc* 
cidijuflic,  &ipfcfo!us  regnavic. 

Belefarius  pacricius  ,  a  Juftiniano 
Imp.  mifliis ,  gencem  Wandalorum , 
inAfrica  bclloviftam  ,  delevic:  ca- 
pcoque  Rege  eorum  Gcvamero  , 
Carchagincm  Romano  populo  re- 
fticuk. 


Romae  AGAPITUS  Papa  LIX. 
fedic  anno  fere  uno.  Hic  a  Thco- 
daco  cyranno  pro  gracia  Juftiniani 
Aug.  proptcr  occifam  Amalfuindam fibi 
infenji  ,  mifliis  Conftancinopolim 
conftanter  cum  Jugufto  pro  fideCbrifti 
decertavit  t  Anchcmium ,  cjusdcm 
Urbis  Epifcopum  hxrecicum  convi- 
damnavic ,  ordinacoquc  inlo- 
cum  ejus, favente  Augufto,  alio  Epifco- 
po,  i.  Mencce  cacholico,ipfcibidcm 
morbotaclus  obiic  ,  in  Eccleflafticis 
regulis  apprime  erudicus ,  &  in  loculo 
plumbeo  Romam  relatus  adfantlum  Pe- 
trumfepultus  eft. 


Romac  SYLVERIUS,  Hormisdae 
dudum  Papje  fllius ,  concra  volunca- 
cem  Clcri  ,aTheodarocyranno  pe- 
cuniacorrupco,  LX.Papaviolehcer 
promocus,fedic  annum  unum.men- 
fcs  5.  Iheodatus  tyrannus  abhinc  pofl 
2.  menfes  a  Wittigi/o  peremptus ,  ejr 
Witigis  Rex  Gothorum  fadus  efi.  Be- 
lefarius  Patritius  a  ^ujiiniano  Augu- 
fio  in  Italiam  contra  Gothos  mijfus,per 
Siciliamtranfiens ,  &fuderat  Ducem 
ejusvincens ,  Africamque de  tyrannu 
ejus  eruens  NeaPolim  transfretavit , 
ipfamqiurbem Jtbi  refifientem  cbfejptm 
vi  cepitt&tamcivesy  quam  Gothos  , 
nulli  parcens ,  trucidavit.  Inde,  cum 
Romam  ingrejfus  ejjet  ,  Gothi  omnes, 
qui  ibifuerant ,  nocle  egrejft ',  Raven- 
neimfugientes  petierunt ,  quos  infc- 
cutus ,  conjerto  pralio,joo  0 .  ex  eis  occi- 
dit.  Witigis  verot  colletto  grandi  ex  - 
ercitu  ,  Belefarium  urbemque  Romam 
uno  anno  objedit  ,  omniaque  circum 

devar 


17* 


HERMANNI CONTRACTI 


11  Hoc  cempore  Bilifarius  Conful 
iccrum  Africam,  excin&is  cyran- 
nis,liberac. 

ipfis  diebus  Bclefarius  iheodeber- 
tum,  Regem  Francorum,  cum  grandi 
exercitu  Italiam  ingreljum  vicit ,  cr 
inde  reverti  coegit.  Ipfe  Roma  S.  Pe- 
trodonaobtulit. 


11 

Belefarius  patricius ,  commijfa  cum 
Cothis  pugna ,  iterum  viclor ,  IVitti- 
gifum,  Rcgem  eorum ,  in  ipfa  fuga  a 
Joannc fanguinnrio ,  magifiro  militu, 
comprebenjum  &  Romam  adduclum , 
ipfe  ejr  Vigilius  Papa,  Conft ant inopo- 
iim ,  cum  uxorecr  thejauris,  adfufii- 
nianum  Auguftum  perducuntur ,  a 
quopatricius  eyComesfacJus  in  orietet 
tontra  Parthorum  feu  Pcrfarum  ex- 
eurfiones  confiitutus ,  ibidem  vitam fi- 
nrvit,  Gothiin  Liguria  manentes  HeU 
lebadum  fibiRegem  etevant  ,i< 
que  Romanisrebettant. 

13  Hiscemporibus  Bilifarius  inlca- 
liam  Vicigifo,  qai  Thcodoha- 
dumocciderac,fupcrato,  &Fran- 
cis  cumTheodeberto  Rcgedevi- 
£tis  ,  Romanam  Rcmpublicam  t 
viriliccr  fclicicerque  reparavic. 
Parthi  ,  ruptapace  ,  Antiochtam , 
totamque  Syriam  invadentes  deva- 
fiant,  donec  a  Belefario  tandem  repuL 
fiyod  terminos fuos  rediere.  Pofieaquam 
a  Martino  Duce pax  cum  eis  facTa  efi, 
Belefario  ad  Italiam  contra  Totilam 
revocato.  Gothi,  HeUebado  pofi,  primo 
anno perempto,  Errarium  Regem  faci- 
unt. 

14 

In  Italia,  occifo  pofi  1.  annum  Erra- 
rioRege,  GothiTotiiam  ,qui  ejr  Badui- 
la  dictus  efi ,  Regem fibi ftatuunt ;  qui 
fucceffibus  bellorumfretus ,  Romanum 
exercitum  Ducesque  atiquoties  fujpe- 
ravit ,  ejr  per  multos  annos  Itattam 
totam  ,  ipfamque  urbem  Romamca- 
ptam}pturibus  attrivit  &  vafiavit. 

*S 

Toti- 


Dom. 


537 


538 


539 


540 


541 


Regnum  Romanorum. 
devafiansyurbem  bclio f ameque  gravi- 
ter  oppreffit:  pofiea  vero  egreJJoBeie- 
fario,pugna  commijfa,  vicius  Raveu- 
namaufugit.  Fames tantafaflaefi* 
ut  in  Ltguria  quxdam  mulieres  par- 
vulos comederent. 

Sylvcrius  Papa ,  cum  in  refticurio- 
ne  Anchemii,  &  communionc  bac- 
reticorum ,  Augufto  nollec  parcre , 
juffii  ipforum  ,  a  Bclcfario  pacricio 
falfo  criminacus,  &  fecreto  pojitus, 
monachique  habitu  indutut,  iudiilione 
//.  a  Vtgilio  Diacono  afHilhis  cxi- 
lio,obiic,  iz.Calend.  Julii.&poftea 
miraculis  claruic.  Ipfeque  Vigilius 
Papa  LXI  ordinarus ,  fcdic  annos  1 7. 
menfes  7. 

Belefarius  Patricius  &  Vigilius 
Papa  Vicigifum,RcgcmGochorum 
pugna  vi&um ,  ConftancinopoJ/n 
perducunt  ad  Juftinianum  Augu- 
ftum. 


BelefariuspacriciusParchos,  An- 
tiochiam  &  Syriam  vaftaaccs»rcdirc 
coegic. 


Totila,  Rex  Gochorum  ,  Ro- 


ed  by  Google 


Regnum  Romanorum. 
TotiU fer  hac  tempora,  afudFaven- 
tinum ,  JEmilU  oppidum  ,  Romanum 
exereitum jupernt }  nec  multo  foft^ite- 
rum  Romams  Duces  fugans  ,  partim 
vi  fpartimdonis  exercitum Jibiconfo- 
ciat,(jr  tyrannidi  injiansdffam  cttam 
Romam  &  Campamam  vajtat. 
16 


17  Hujus  Principis  cetnpore  cor- 
pusSancti  Antonii  monachi ,  re- 
percum  Alexandrias  ,fepelicur. 
Per  httctemfora,  cum  Belefarius  * 

farthorum  fimbus. 
iU  revocatus  &  diu  imfeditusytandem 
cum  clajje  Romam jam  f&nc  vajtatam 
ingrejfus  effet ,  TotiU  fufer  irruentem 
exercitum  commijjb  frstlio fudit ,  &  tn 
Tiberi  merfit ,  ifjumque  tn  Campani- 
am  refutit.  Hoc  temfore  Beneditfus 
Abbas,  cum  difiipulum Juum  Maurum 
ad  Callias  transmtfijfct,  migravit  iffc 
fojl  multas  virtutet  adDominum. 

18  Aracor  fubdiaconus  librumfu- 
um  publicc  coram  VigilioPapa 
legic :  &  fanftus  Remigius,  Re- 
menfisArchiepifcopus,  &  gencis 
Francorum  Apoftolus  ,  Idibus 
Januariis  migravic  ad  Dominum, 
annoEpifc.  (11174. 

Hoctempore ,  eumBelefariue  *  Sici~ 
iia,jujfu  Augufti  ,  Cenjtantinofoiim 
vcvocatus  ejfety  TotiU jamfccurus^  ite- 
rum  Romam  invajit ,  (jrfecuto  temf  o- 
re ,  colleitis  viribus,  Siciliam  etiam  in- 
vafam  cefit,totamque  Romanis^quidi- 
verjts  occajionibus  fubdudi  erant ,  de- 
vajlat  Italiam. 

xo  Hoc  rcmpore  quinca  Synodus 
univcrfalis  in  Conftancinopoli 
congregatur,  contraTheodorum 
&omncshxreticos  ,  (ubVigilio 
Papa ,  &  eodem  anno  Theodo- 
ricus  Rcx,filiusClodovei,vigcfi- 
mo  cercio  rcgni  anno  moricur  ,  & 
Metisfcpelicur, 

Thco* 


177 

Regnum  Romanerum. 

mam  Campaniamque  devaftac 


Hujus  JufHniani  remporc  corpus 
Sandti  Antonii  monachi ,  divinicus 
rcvelacum ,  Alexandriam  rransfcr- 
cur ,  tn  Ecclefta  S.  JoannisBaftifiatu- 
mulatur.  (a) 

Hoc  cempore  quinta  Synodus 
univerfalisConftancinopoli,  concra 
Theodorum  &  omnes  hxrccicos , 
fub  VigilioPapacollccta,  I4.capitu- 
la  confticuic. 

Hoc  ccmpore  Benedittus  Abbas» 
cum  difcipulum  fuum  Maurum  ad 
Gallias  cranfmiuflct,ipfe  mulcas  poft 
vircuces  migravit  ad  Dominum. 

S.  Remigius,  Rhemorum  Archie- 
pifcopus,  &  gencis  Francorum  Apo- 
ftolus,  anno  EpHcopacus  74»  Idibus 
Januarii  plcnus  vircucibus  migravk 
adDominum. 


Arator ,  fubdiatonus  Romanus» 
librum  fuum ,  quem  de  Aclibus  A- 
poftolorura  heroico  mccro  cdidic» 
Vigilio  Papar  oblacum,  publicecum 
magno  fervorc  rccicavic. 


Totila  Rcx  itcrum  Romam  inva- 
Gc 


Hoc  tcmpore  fuic  S.  Liberatus, 
Carchaginenfis  Archidiaconus,  qui 
de  auchoricaceChalcedoncnfisCon- 
cilii  mulca  uriiia  confcripfc ,  &  Vt- 
gilium  Papam  aJiquando  hxrcacis 
favkre,  monftravit. 

(*)  Can.  Vi\ 


CHRONICON, 


Anni 
Dom. 


542 


543 


544 


545 


546 


Digitized  by  Google 


178 


HERMANNI  CONTRACTI 


Rcgnum  Romancrum. 

Theodebertns ,  Rex  Frantorumjtre- 
nnus  &fortu,  moriturjdrfilius  Theod 
ba/dus,  multum  patre  neqnior  ejr  igna- 
vior  >pro  eo  regnavit  ann.  7. 
21 


22  Hac  tempeftace  Torila.Gotho- 
rum  Rex  ,  in  Icalia  ryrannidcm 


23 

Hoc  tempore  gens  Gepidorum  a 
Rcge  Albmno  &  Longobarass  ,  qniin 
PAnnoniatunc  habititbant,  pratto  vi- 
cla ,  dr fene  deleta  ejt.  Et  Chunimun- 
dus,  Rex  eorum,occtfits  eft,  decnjnsca- 
piteauro  inclufo,  Albonifibi  Praciam 
fecit ,  fi/iamque  ejus  RoJmodam,inter 
alios  multos  captivam  ,  pofteadefun- 
(ta  conjuge,Lotharii,Regts  Francorum 
filia ,  injui  perniciem  duxit  nxorem. 
-24  Viftor  Capuanus,  dehujusanni 

Pafcha  fcribcns,  Viflorii  arguic 

crrorcs. 


Annt 
Dom. 


547 


548 


549 


Rcgnum  Romanorum. 


Hirtemporibus  Vigilius  Papa,cum 
ad  confenfum  haercfeos  &  rcfticu- 
cioncm  Anchemii  Epifcopi  nuMatc- 
nus  adduci  poflct  ,jujf*  imperiali  Ro- 
m<tc*ptus,&  Conftancinopolin  vi 
pcrdultus,  cum  comftamter  in  imccpto 
perftitijfet,  mec  Augufius  cefjijfett  cum 
comitibus  affectus ,  (fr  exilio  adduBus  , 
rjr  perannos  aliquot  graviter  cft  arHi- 
clus. 

Pcr  hacc  tempora  Juftinianus 
Aug.  intermaguifica,  bafilicam  Sal- 
vatoris ,  quar  (antlae  Sophise  dicitur , 
incomparabiliopcrc,  Conftantino- 
poh  conftruxic.  Ipfe  leges  Roma- 
nas  imfimitas  abbreviatas  coltcgit ,  &  lc- 
ges,  qua;Juftiniancacdicuntur,com- 
pofuic. 


550 


Vi£ror,Epifcopus  Capuanus,  de 
hujus  anni  Pafcha  fcribens,  erroneos 
Viclorii  cyclos  arguit.  Hoctempore 
Toti/a ,  Rex  Gothorum,iterum  Romam 
obfejfam  &  fame  nimis  opprejjam  ce- 
pit  i  ejr  quibusdam  Senatoribus  Con- 
Jtantinopoiim  fugtentibus ,  Severm 
nrbem  pojjedit. 

Hucusque  Jornandcs  Epifcopus  Otronica  fua  de  geftis  Romanorum  abbre- 

viata  perduxit. 


*5 


a^PELAGIUS  Papa  fcdic  annis 
undccim,menfibus  io.diebus.  18. 

Hoc  tempore  fuftinianus  Augujtus 
Narfitem  Eunuchum ,  Carthularium 
ejr  cubicutarium  Jhum  ,principcm  mi- 
litiafecit ,  ejr  in  haltammtfit ,  qni 
commijfapugna  ,  Deigratia,  viclor , 
Totitam  Regem  occidit ,  ejrgentcm  Go- 
thorum ,  auxitiantibtts  ettam  Longo- 

bardu, 


551 


55* 


His  temporibus  in  Africa  Mauriper 
Joannem  patritium  domiti  funt. 

Hoc  tempore  Juftinianus  Augu- 
ftus ,  Narfeccm  eunuchum  Princi- 
pcm  militia:  facicns  >in  Icaiiam  mific 


Vigi- 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N  I  C  O  N. 


17* 


Regnum  Romanornm. 

bardis ,  in  Italia  exterminavit.  Ter 
hae  etiam  temfora,  cum  BuceOinus 
Comes  cumficiu  a  Thcodebcrto ,  Rcge 
Francorum,  dudummijfus ,  per  anncs 
aliquot  Italiam  Siciliamque  i»fef*~ 
ret,  dr  Romanum  ftpe  exercitumfupe- 
r*ret ,  tandcm  exercitus  ejus ,  projiu- 
vio  vcntrisattritus  ejr  attenuatus,  * 
Narjete  pugn*vi&us  &  prpfiig*tus  j 
ipfcDnxoccifusefi:  nec  multo  pofi  fo- 
ciusejus,  Ammingus  DuXyCum  reliquis 
Gothorum,  quibusfe  junxit,  peremtus 
eft. 
*7 
28 

'.  Jheoba/dus ,  Rex  Franeorum,  ntori- 
tur,  &  regnum  ejus  Wanderadam  btr 
torius  Rex  ,  p*tris  ejus  Theodebertip*- 
truus,  accepit,  quijam  44.  anno  re- 
gnabat.  Ipfi  anno  Hlotharius  ifjc 
Saxonee  rcbellantes  juxta  Wiferam 
fluvium  magna  asde  domuit ,  CT  Thu- 
ringam  pcrvafam  devaftavit. 


19  ,  . 

Hoc  tempore  Saxones  iterum  Hlod- 
hario  rebellantes,  cum  ab  eopeteren- 
tur  hoftiliter ,  eique  pro  fattsfaifione 
dimidium  rerum  Juarum  offerrent,  id~ 
que  exercitus  Francorum  refutans ,  eo 
tnuito,  pugnam  iniffet,  magna  ab  eis 
cade  frotritus,  fuga  frajidium  pe- 
tiit. 


jtnni 
Dom. 


5  5  3 
554 


3° 

His  temporibus  Chramnus  patrifuo% 
Hlodario  annitente>patruo  Hildcberto 
rebellans,  regnum  Francorum  domefii- 
cafeditione  perturbat.  Saxoneti  fa- 
clione  Hildebertiy  in  Francia  prxdas 
egerunt .  Hildebertus  Rcmenfem  Cam- 
paniam  populatttr*  ^ 


555 


556 


Vigilius  Papa  candem,  impctran- 
tibuf  Romanis  &  Narfete,  de  exilio 
reiaxarus,  cumRomam  redtre  corpif- 
Cec ,  in  Sicilia  morbo  calculi  taBut  dc- 
ceflic.  Sed  tamen  Romam  relatus ,  a- 
pud  fantlum  MarceHutn  via  falaria  fe- 
fultusefi,  Pro  quo  ordinatus  PELA- 
GIUS  Papa  LXII.  fedic  annis  11. 
menfibus  1  o.  Qui  a  populo  Roma- 
no  faftionis  concra  Vigilium  culpa- 
cusy  celebratu  una  cumNatJke  litaniis. 
afcenfoapud  S.  Petrum  ambone*  & 
Evangelio  fupcr  capuc  cjus  pofico,  ju- 
ramenco  fc  a  crimine  illato  purgavic. 
Hic  ordinatus  eft  a  Perufino  &  Fercn- 
cino  Epifcopis,  &  Andrea  Oftienfi,Ar- 
chipresbycero.  Nam  hoc  eft  privi- 
legium  Ofticnfis  Ecclefiar,  uc  Epifco- 
pus  ejus  &  Archipresbyccr  (fi  Epifco- 
pusejus  non  adfuerit)  Romani  Ponti- 
ficis  ordinationi  jure  perpccuo  intcr- 
cflc  debeanc.  Ec  Epifcopus  fi  adfue- 
ric,  deinceps  privilegium  pallii  por- 
candi  babebic :  quod  nulli  alii  Cardi* 
naliEpifcopoliccbic. 


121 


Z  % 


Hitdcber- 


Digitized  by  Google 


180 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
31/«  Britannia  Bridius  Rcx  Pittis 
regnare  ccepic 


3* 

Chramnus  patrem  Hlotharium , 
tjiiem  multis  malis  ojfenderatyhoc  tem- 
fore  in  Britanniam  fugiens,  infiquen- 
te  eo,  ibidem  cum  Conobro  Rege  vi- 
clus  &  captus ,  cum  uxore  & piiabus 
vrvus  incenfissejt. 

33 

SancJus  Afedardus,  Epifcopus  plenus 
virtutibus,  migravit  ad  Dominum,cr 
*  Htodhario,  Rege  Francorum ,  Suejio- 
nis  magna  cum  gioriafipuitus  eft. 
34  Tneodcbercus,  filius  Thcodcber- 

ci,  Rcx  forcis,  moricur ,  annos  rc- 
gnans  auacuordecim. 

Hlodnarius  major,  fititts  Chlodovei 
magni,  Rex  Francorum,anno  regni  //. 
Compendii  moritur,  efr  Suefionts  apud 
fanctum  Medardum  fepelitur.  Pojt 
auem  quatnor  filii  ejns ,  divifb  regno, 
Sigibertus  Meltis  &Rcmis  fidem  ha- 
btns  annis  14.  Haribcrtus  Parifiis, 
Hilbericus  Suefionis  2$.  annis  regna- 
vit.  Guntrammus  Aurelianis  (*r  in 
Burgundia  23.  annis  regnavit. 

S5 

Jn  Britannia  Edilbertus,  Rex  An- 
glorum,  regnavit  annis  $6.  Hunni, 
cum  Rege  fito  chagano  Gattias  pctcn- 
tes  ,  a  Sigeberto  Rege  fngna  vicJi  & 
bumiliattyvix  impetrata  pacefiederc 


Anni 
Dom. 

557 


558 


559 


560 


!  561 


36 

Hilpericus  Rex  regnum  fratris  fui 
Sigiberti,  &  urbem  Remcnfem  inva- 
Jit ,  Campaniamque  vafiavit.  ^uo 
audito,  Sigibertus  a  Hunnis  rever- 
fits,  e  contra  Suefionis  urbem  cepit : 
Theodebertum,fi{iumHitpericidbtdem 
captum ,  in  exilium  mifit ,  ipfumque 
Htlpericum  pugnavicJumfugavit,& 
civitates  Cuas  recepit.  Pojtea  vero, 
accepto  ab  eo  pacis  facramento ,  filium 
ei  reddidit ,  pacemque  cum  eo  firma- 
vit. 

37  JOANNES  Papa  LIX.  fcditan- 
nisi2.  mcnfibus  u.diebuS26. 

Hildebcrcus ,  Rex ,  filius  Clodovci 
magni,  annis  regnans  40.  moricur,  & 
Parifiisad  S.  Vincentiumfcpelicur. 
ribextus  Rex  libidini  deditut, 


5^3 


Regnum  Romanorum. 

Hildebercus,  Rcx  Francorum,  mo- 
ritur,  &  Parifiis  in  bafilica  S.  Vinccn- 
m,afi  con/lrutfa,  fepelicur,  regimcn- 
quc  ejus  Locharius  fracer  aflumens, 
cotam  paccrni  rcgni  monarchiara 
obtinuit. 

Hoc  cempore  Turonis  bafilica 
S.  Marcini,  rcbellibus  adeamrugicn- 
tibus,  igne  1 


Lotharius  Rex,  de  malis  fiiis  poc- 
nitenciam  agens,  bafiiicam  S.  Marrini 
ftudiofc  reparans,  ftanno  tcxic. 

Lotharius  Rex,  filhis  Clodovei  ma- 
gni,  Compcndii  moricur. 


Harobercus  Rex,  libidini  dedicus, 
a  S.  Gcrmano,  Parifiorum  Epifcopo, 
excommunicatus,  obiic. 


Conftan- 


dbyG 


CHRONICON. 


i8i 


Regnum  Romanorum. 
cum  in  Goberga  uxore  fua  repudiata, 
duas  ancilldsgermandsfibi  tn  matri- 
moniojunxijjet ,  a  fuogcrmano,  Pari- 
fiorum  Epifcopo^  excommunicatus,  non 
multo  pofi  interiit.    £>uo  etiam  tem- 
tore  Sigibertus  Rex  Brunam ,  qust& 
Brunihildis,  filiam  Athanagildt ,  Re~ 
"tis  Gothorum,  de  Hijpaniis  uxorem  ac- 
■epity  rjr  feeuto  tempore  Hilbericus, 
frjtter  ejus ,  Hictjvvindam ,  Jororem 
~3runa,  conjugem  acccpit,  quam  pojtea, 
ji/tfit  Fridegundis  concubinst ,  noclu 
Jrangulavtt :  cujus  etiam  afiu  Au- 
itrveram  Reginam,  commatrem  fuam 
jOclam ,  repudiavit,  dr  multa  mala 
fecif. 

j  8  Juftinianus  Imperacorobiir. 

JUSTINUS  minor  LI.  annis  1 1. 

Confiantinopoli  gufiinianus  Impe- 
rator,  anno  imperti  jg.  decejjtt  :  pro 
cjuo  fufiinus  minor  stnn.  //.  regna- 
vit,  bomo  iniquis  ultra  modum  aedi- 
tus. 

i  S.  Columba,  Prcsbycer  &  Abbas, 
dc  Hybernia  vcnicns,  Bricannis 
TcrburaDci  praedicac 


3  Hoc  temporcNarfespacriciusTo 
cilam  Gochorum  viclum  occi- 
dic 


Anni 
Dom. 


J64 


565 


566 


567 


4  Go 


Regnum 


Conftantinopoli  Juftinianus  Imp. 
annolmpcrii  38.  dcccfiic,  pro  quo 
JUSTINIANUS  minor  LI.  homo 
iniquus  &  avarus,  annis  undccim  rc- 
gnavic 

His  cemporibus  immenfa  pefti- 
Ientia  &  mortalitas  cotam  Italiam, 
maxhnc  Liguriam,  dcvaftavic. 

Hu  temporibus  ,  Narfcs  pacricius, 
Sinduvaldum  Regem  de  reliquiis  Heru- 
lorum  in  Italiamfibi  rebeSantem,pugna 
vicit,  &  captum  alta  trabe  fujptndit. 
Qui  diviciisaultus,&  ob  id  aRoma- 
nis  invidiam  pafliis,  &  apud  Augu- 
ftum  criminacus ,  &  ad  id  addu- 
amefi*  ut  rclicla  Roma  in  Campa- 
niam  difccdcrec :  eique  fucceflbr  Lon- 
ginus  in  Icaliam  miccicur. 


Roma:  JOANNES  certius  Papa 
LXIV.(«)(edicanis  ferme  14.  qui  Ec- 
clcfiam  Philippi  &  Jacobi  Apoftolo- 
rum,  quam  praedecciTor  ejus,  Pela- 
gius,cor  perar,  pcrfccit  &  dedicavic 

Narfcs,  Eunuchm  &  patricius,  qui 
Italiam  a  Gothis  aliuque  hoftibm  libe- 
raverat,&  mulcum pro  Repub. labo- 
raverac,  a  Juftino  Aug.<£*  Sophia,  uxo- 
re  ejm%  injuriis  laceflicus,  Longobar- 
dos,  in  Pannoniis  habicanccs ,  ad  va- 
ftandam  &  poflidendam  Icaliam  in- 
vicavic,  mijftseudeubcrtateltaliafru- 
clibttstcrrstfrmuneribm.  Mulrapro- 
digta  &  pnecipuc  igne*  acies  catlo 
vife  func 


Longo- 


(*)  Can.  LXIU. 


Digitized  by  Google 


18* 


HERMANNI  CONTRACTI 


Rernum  Romanorum 
4  Gothosquelcalia  expulic. 

Eodem  anno  Thcobaldus  Rex, 
filiusTbcodcbcrti,  anno  regni  fcpti- 
mo  moricur. 


5  Narfcs  pacricius ,  qui  Gocbos  cx- 
pulir,  a  Juftino  orTenfus,  Longo- 
bardos  in  Icaliam  vcnire  fecic 
Hoc  temfore  Hunni,  ruptaface,  ite- 

rum  Franciam  fetentes,  dolis  tnfirucJi, 
Sigibertum  Regem  cum  Francis  acie 
vtc7nm fugant. 

6  Sandlus  Vcdallus  obiic. 


Papienjet  eivee,  m/tra  refifiere  non 
vale»tes,Regi  Alboino fe  tradunt :  qui 
civitatem  tngrejjitsy  corrutHtc  (jr  ja- 
cente  intrafortam  equo fm ,  divinitm 
mitigatus,  contravotum, quo omnes fe 
funtturum  minitabatur ,  civibus  fc- 
fercit,  ejr  fidem  ibi  regni  fintuens  j. 
ann.  &  6.  menfes  in  Italia  regnavit. 
J&ito  etiam  tempore  Narfis  patricius, 
cum  e  Campania  Romam  reverfiss  efi 
fity  mn  multo  foft  mortuus,  &  inloculo 
flumbco  cumthefauris  fuis  Confianti- 
nopolim  relatus  efi. 
8  Hoc  ccmpore  Joannes  Papa  Ec- 
cleflam  Philippi  &  JacobiApofto- 
Iorum,  quam  praxleceflbr  ejus,Pe- 
lagius,  cocpic,  pcrfccic  &  dcdica- 
vic. 

Hilfericus  Rex  Chlodoveum  hoc 
temfore  hofiiliter  filium  fuum  in  re- 
gnum fratris fui  Stgiberti  mifit :  qui, 
cum  juxta  Burdegalenfem  refideret 
urbem,  SigulfusDux,ex farte  Sigiber- 
ti,  fitfer  eum  irruit,  fugientemquc 
eum  tubis  &  buccinis  vociferando,  qua- 
fi  cervum  Parijios  usque,  ubifater  ejus 
fuerat,  fcrfcquitur. 

9 

His  diebus  Hilfericus  filium  fitum 
Theodcbertum,  item  advafiandum  Si- 
geberti  regnum  transUgerim  mi/it. 
J£ui  cum  vafiationibus  crudelijjime 
injiaret,  ejr  civitates  nonnullas  cefifi 
ftt,tandcm  cum  Ducibut  Sigeberttfn- 

gna 


jinni 
Dom. 

568 


569 


570 


571 


57* 


573 


Regnum  Romamrum. 

Longobardi ,  Rcgc  Alboino,men- 
ic  Aprili  Veneciam,  &  ejut  finet  in- 
greffi  eranc ,  eamque,  paucis  civica- 
cibus  excepcis,  flbi  fubjiciunc  5  spud 
Jquilcgiam,  feu  fotum  Julit ,  eltilam 
partcm  copiarmm  cum  Duce  Gihulfo  re- 
linquentet,  adtottnn  Italiam  capiendam 
animosintendunt.  Ingenshoc  annoce- 
ciditnix,  &  infilitafrugtsmcofiajub- 
fccuta  efi. 

Alboinus  Rex  cum  Longobardis 
Liguriam  invaflc,  Mediolanum  &  a- 
liasplerasqucurbcs  cepic,  &  circum- 
quaque  pretdis  &  cadibus  furib*udutt 
Papiam  plus  cricnnio  obfcdic. 

Alboinusplerasque  in  Tufcia  citra* 
que  civitatcs,  exceptis  RomaRavenna- 
que  &  paucis  cafiritt  CCpiC.  S.  Veda- 
ftusEpifcopus  obiic. 

Papienfes  Regi  Alboino  ad  dcdi- 
cioncm  veniunc. 


Narics  pacricius  obiic 


Alboinus 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


183 


Regnum  Romanorum. 
gna  incaute  conferta,  dceifus  inter- 

io  Locharius  Rex,  filius  Clodovei 
Magni.anis  regnans  LI.  moricur,& 
Suefionis  ad  S.  Medardufepelicur. 
Alboinus,Rex  Longcbxrdorum,  apud 
Veronam  infidiis  Rosmoda ,  conjugis 
fua,  a  Hclmichfi  armigerofuo  perem- 
ftus  ejt :  ipfeque  Heimtchis frujtra  re- 
gnumattentans,  cum  admortemqua- 
reretur,  cum  eadem  Rosmoda,conjuge 
fua,&  thefauris,  JUiaque  regia  Albs- 
nrvindaRavennam  fugit }  tbiqt 


Ravennam  fugit ;  tbique  ve- 
nenum  ab  ipfa  acceptum,  ipfam  qucque 
bibere  cogens,  cum  ipfa  pariter  inter- 
iit.  SigibertustRexTrancorum,  eum 
fuas  ulcifcens  injurias ,  fratris  Hilpe- 
rici  regnum  invafijfet,  eumque  contra 
vetitum  fantti  Germani ,  Parifiorum 
Epijcopi,  mortifero  odiofugientemper- 
Jequeretur^nijjts  dolo  Fridegundisrfam 
Regina,  duobus  adolefcenttbus ,  ab  eis 
peremptus  interiit  }  iffique  pariter 
extinc~tifunt}&  Brunihttd,uxor  ejus, 
cum  fitio  Hildeberto  capta,  &  cujtodia 
mancipataejt.  Sed  Hi/debertus  puer, 
ctanculo  a  jttis  ereptus  &  Rexpro  pa- 
tre  promotus,  regnavit  an.  2}.Rcx  ad- 
modum fortis  efJtrenuus.Hujusjoror, 
Jngundts,  Jrmingiido,  Regi  Gothorum, 
fi/to  Jjevigildijutpfit. 
ii  Juftinuslmpcracor  obiic 

TIBERIUS  CONSTANTTNUS 
Lll.  annis  fepccm. 


574 


i  BENEDlCTUSPapalXfcdican- 


575 


576 


Regnum  Romanorum. 


Alboinus,  Rcx  Longobardorum, 
pcr  infidiasconjugisfuar,  apudVcro- 
nam,  ab  armigero  fuo  occidicur. 


ConftantinopoK  Juftinus  Impe* 
racor,  poftmulcamala  fua  in  amcn- 
tiam  verfus,  obiic.  Pro  quo  TIBE- 
RIUS  Conftancinus  fepcemvir,  Do- 
mino  devocus,qui,ipfo  mence  capto, 
palacium  rexerac,  regnavic  annis  fe- 
pcem.  Vh-  Dee  devotus,  &  in  eleemo- 
finupauperum  omnium  Urgijfimut,  at- 
que  in  acquhendu  facile  drvitii  omni- 
um  fortunatijjimu».  In  ltalia  Clep,Len- 
gobardorum  Rex,  qui  pro  Albuino  ele- 
Bus  fuerat,  cum  anno  &  menfe  uno  cru- 
deliter  regnajjett&  multos  Romanorum 
peremijjet,  a  proprioferu*  (uoperemptm 
e/t,  Pofi  quem  Longobardi  Jine  Regi- 
bus  perann.  lO.Jub  Ducibus  militan- 
tes ,  pluribut  fet  totam  Italiam  debac- 
chantur  fceleribus.  Burgundiam,quam 
(fuut  JanBut  Hofticius  reclufus  pradi- 
xerat)  iugrejji,  Amatum,Ducem  Gua- 
trammi  Regis ,  pugna  vittum  octidunt, 
&  mutta  cadefaBa ,  pradis  ditati,  in 
Italiam  revertuntur. 


t  Parifioruro  Epi- 
fcopus, 


Digitized  by  Google 


184 


im*  menfeuno,  dicbus  28.  Hoc 
tempore  Merovem,Hilberici  filim,  a 
patre  contraPiHavosmifius ,  &inde 
revertens,  Brunhildem  accepit  uxo- 
rem  :  *  au*  fiatim  a  patre feparatus , 
cum  fujpeciut  haberetur ,  non  multo 
poft  attonfm  &  presbyter  ordinari )uf- 
fm  efi.  Per  idem  tempus  fanilus 
Germanus,Parifiorum  Epifcopus,mi- 
gravit  ad  Dominum.  Circs  hoc 
tempm  Longobardi  iterum  Burgon- 
diam  ingreffi,  a  Mummulo ,  patricio 
Cuntrammi,  qui  Amato  fuccejferat, 
ehcumventi ,  pluribm  trucidatk  & 
captis,  vix  refugerunt. 

2  Hoc  tcrnporc  Gregorius,  cunc  a- 
pocrifiarius,  moralia  Job  fcripfic. 
His  diebm  Hilpericus  Chlodaveum, 
filium  fuum,  &  Defiderium  Ducem, 
contra  fratrem  fuum  Guntrammum 
transmifit :  (ed  a  Mummulo,  patricio 
Guntrammi,  pugna  vitli,  tergaver- 
terunt.  Hoc  item  tempore  Saxonts, 
qui  cum  Alboino  ltaliam  intrave 
rant,  GaUias  invadunt :  fed  a  Mum~ 
mulo  cxfi  &  humiliati,  impetrata 
pace,  redeunt ;  &  pofl  annum  iterum 
patriam  repetere  volentes,  GaSias  pe 
tunt.  Pifi  Mummulo  territi,  aurofe 
redimunt.  Poftremo  a  Suevu ,  qui 
locum  ipforum pojfedcrant,  pugna  vi- 
Ui&pene  delett  fitnt. 

3  Ec  Eucychum,  ConftancinopolicaT 
num  Epifcopum,  Tibcrio  praefcn- 
cc,  in  fidc  rcfurrcOioai*  erraflc, 


4  Hilperkus,Rex  Francorum,  inaudi- 
tis  exaBionibus  populum  fuum  & 
defcriptionibus  afflixit;  fed  exaclor 
ejus  occifus,  &piilacia  cenfus  incen- 
fa  funt.  Magna  aquarum  inunda- 
tfo  &iUuvies  yfulmina&terret  mo- 

tus, 


Regnum  Romanorum. 
fcopus,   migravic  ad  Dominum. 


Romar  BenediAus  Papa  LXTV.  fe- 
dic  annos  4.  menfes  duos :  a  quo  bca- 
cus  Grcgorius  dc  monaftcrio  ablacus, 
&  Diaconus  ordinacus,  Conftancino- 
polimquc  apocrifiarius  miflus.  Eu- 
cbicium  ,  ejusdcm  Urbis Epifcopum, 
in  fidc  refurrcftioniserrafle,  Tyberio 
Auguftoprarfence,  convicic:  ubiec- 
lam  abEpifcopis,  egregium  opm  ,mo- 
ralia  in  Job,  venicncibus  ad  cum  mo- 
nachisfuis,  fcribcrc  compulfus  cft. 
Hoc  tempore  Guntrammm  Rex  Diaco- 
lemum  Ducemfuperbe  fibivincula  mi~ 
nitantem,pugna  viBum  occidit. 

Magna  aquarum  inundacio  &  illu- 
vics,  fulmina,  ccrramocus,  homincs 
ccrrucrc 


Comera 


HERMANNI  CONTRACTI 


Anni 


S77 


578 


579 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


185 


Regnum  Romanorum. 
tus  &  prodigia  fequens  peftilentia 
GaSiat  aliasque  provinciat  afflixere. 
Tretfilii  Hilperici  dyfenteriaperiere, 
quartus  ab  ipfo  in  cuflodia  pofitusjno- 
limine  noverca  Fridegundu  ,  cultro 
flxus  interiit.  In  Riftaniis  Le- 
vigildus,  Rex  Gothorum  Arrianus, 
infiigante  Goefindauxore ,  catbolicos 
ferfequitur.  Hu  diebus  magntt 
Longobardorum  copia ,  cum  tribus 
Ducibus  Ga&iam  ingrejfe  ,diverfis 
modis  ac  praliu  aMummulo  attriu 
vix  tandtm  in  ltaliam  refugerunt. 


5  Hoc  tempore  gcns  Longobardo- 
rum,comitante  rame&pefte,lra- 
liam  vaftat. 

Ec  PELAGIUS  Papa  fcdic  annis 
dcccm,  menfibus  1 1.  dicbus  10. 


7  Tiberius  Imperaror  obiit. 

MAURJTIUS  LUI.  annis  viginti 
unum. 


Dom. 


5  8o 


58i 


582 


583 


x  Hoc 


Regnum 


Cometa  die  Pafchae  vifus.  Sucflio- 
nis  coelum  ardcrc  vifum  cft,  Pariftit 
fanguif  de  nubibus fiuxit.  Pcftilentia 
&  mortalitat  ingcns  fadla.  Levigil- 
dut  Rex  Hermigildum,filium  Catholi- 
cum,per(equitur  cum  exercitu.  Rodi- 
nut,  Dux  Hildeberti  piuttjr  religiofus9 
obiit. 


Hoc  temporccxer  citusTibcrii  Im- 
pcratoris ,  mijfut,  Pcrfas  potentcr  fu- 
peravit,  &  intertnnumerabilem  pratU 
copiam  20.  elepbantos  Jmperatori  red- 
dit.  Ipfe  Imperator ,  cum  Italia  &  ipfa 
Roma  bello  Longobardorum ,  peflilentia, 
(fr  infuper  fame  graviter  laboraret,na- 
ves  frumento  onuflas  Romam  mifit,  & 
annona  copiam  populo  fubminiflravit. 

Conftantinopoli  Tibcrius ,  Imp.  o- 
mni  laudc  digniflimus ,  morbo  tailut, 
filiam  fuam  ejr  imperium  Mauricio  tra- 
didit  ;  &  ipfe  ex  hac  vita  feliciter 
difcefflt.  Pro  quo  idem  MAURI- 
TIUS  genere  Capadocut,  rcgnavit  an- 
nisai. 

Romae  PELAGIUS  fccundus,Pa- 
paLXV.  (*)  feditannisdeccm.men- 
fibus  undecim.  (*)  Hic  cemplum 
S.  Pctri  tabulis  argcnteis  dcauratis  tc- 
xit,aliaquc  multa  bona  fccit. 

Hildcbertus,  Rex  Francorum,  ac- 
ceptis  quinquaginta  folidorum  mil- 
libusauri  a  Mauritiolmp.ut  Longo- 
bardos  dcltalia  pcllcrct,  cum  cisdem 
paftum  firmavit,  &  Impcratori ,  pc- 
Aa  cuniam 

(m)  Can.lAT/. 
(b)  Cia.menfL. 


Digitized  by  Google 


186" 


HERMANNI  COHTRACTI 


i  Hoc  rcmporc  Lcvigildus,  Gotho 
rumRcx  Arrianus,HirmingiIdum 
fiJium ,  ob  fidcm  Cacholicam  fc- 
curi  juflit  occidi. 


Hilferico,  Rege  Trancorum,  fofi 
multa fcelern  dr  mala fua,  infidiisfer- 
emftoy  &  Parifiis  in  Bafilica  fancli 
Fincentii  fefultoy  Lotharius  fuer^fi- 
Uusejus,  a  Cuntrammo  RegCy  fuo  pa- 
truo,  baftizari  juffus  efiydr  de  facro 
fontefufceftm,inque  regno  patrts  fub- 
limatHS  y  regentt  matrt  tridegunde 
ejr  Lauderico  Majore domus ,  regnavit 
ann.  4$.  Mummulus  fatricius ,  rcus 
wajejiatis  convicJusjuJfu  Guntrammi 
Regu  interficitur  ,  ey  thefauri  ejus  in 
fijcum  rediguntur. 


Tn  Italia  Longobardi  ,  fofi  te.an- 
nos  y  qufbus  duces  fraerant ,  Autha- 
rium  tUvunty  Elefho»isfittum,Regem 
fiatuunt  i  qui  bellica  darus  virtute, 
regnavit  ann.  6.  qui  inter  alia  Bre- 
xiUam  urbcm  diruit ,  ejr  totam  fane 
Jtaliamyfecuto  temforey  belloferagrtr 
vit.  Levigildusy  Rex  Gothorum  in 
Hifpania,  Arrianus,  Hermimgildam 
Regemy  filiumfuum,  diejanfifo  fafcha 
j$,  calend.  Majifecuri jufiit  interfici. 
Guntrammus  Rex  exercitum  in  Hi- 
fpanias  mifit ,  qui  infirmatus  fiatim 
redit. 

4  Hoc  tempore  Richaredus  Rcx, 

Hirmingildis  fracer, 

Leudifblus  a  Guntrantmo  fatricius 
fromovetur.  Magna  aquarum  inun- 
datio  fatta. 


5  Cum  toca  gence  Gochorum ,  ad 
catholicam  fidcm  convcrricur. 
Gumrammus  ejr  Hildebcrtu*  Reges, 
tnterfe  facem  cr  faclum  confirmant, 
rcgnumque  Guntrammi ,  Pofi  obitum 
ejusy  Htldeberto  fromittttur.  Non- 

nuili 


584 


585 


587 


588 


cuniam  requircnci ,  nec  refpoufum 
dcdic. 

Guncrannus  Rcx  in  fuburbano 
Cabillonenfi  monafterium  S.  Marccl- 
ii  conftruxir,  ad  exemplum  Agaunen- 
fis  inftittut.  GunJoaldm  quidam  cum 
auxilio  Mummuli&  Dcftderiiytegnum 
affeclans  coutraGuntrammumjjrawsi- 
dem  invafit,  Sed  adverfis  ejm  Leudi- 
felo  &  Egilaro  fugatus,  cum  latebram 
Cambanu  urbe  foveret,  ab  Ofine  de  tu- 
fe  fracifitatm  inUriit. 

Hilpcricus,  Rex  Francorum,  per 
infidias  incerempcus,  Parifiis  fcpc- 
licur. 


586 


Longobardi  Antharium  Regcm 
fibi  confticuunc. 


Globus  igncus  fcintillans,  &quafi 
rugiens,  e  ccclo  in  terram  cccidic. 
In  HiipaniaRicharedus,  LcvigildiRc- 
gis  Gochorum  Arriani  filius,  poft 
morccm  Parris,  cffcclus  Rex  a  Lcan- 
do,HifpolicanoEpifcopo,  a  quofrater 
ejus  Hirminigildus  converfus  fueraty 
cum  coca  gcncc  Gothorum,  ad  catho- 
licam  fidem  revertitur. 

In  Hifpania  hzrefis  Arriana  dc- 
ftru&a,  &  (ynodusToIccana  collcfla 
cft,  induftriaLeandri  Epifcopi  &Ri- 
charedi  Rcgis.  Casfera  Regina,  uxor 
Arnulphi,  Regis  Pcrfarum ,  occulte 

bapti- 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


187 


Regnum  Romanorum. 

nullifrincifum  ejr  ducum  Hildebertt , 
conjurtuionis  contra,  cum  convicJi,  fu- 
nitifunt. 

6 

ExercitusGuntrammi  ad  Hifpanias 
miffus^  negligentia  Bofonis  Ducis  gra» 
vitertt  Gotbis  trucidatus  eft. 

7  Sigebercus,  filius  Locharii,  Rcx 
fords ,  infidiis  perimicur ,  anno 
regni  14.  &  Remis  fcpelirur. 
Inter  Francos  rjr  Britannos  pugna 
commijfa  eft.  Hoc  tfuoque  tempore  Hil- 
debertutfetitione  Maximi  lmperatoris% 
iterum  Longobardos  inltaliacumexer- 
citufttiit;fed  vi&w  ab  AutharioRege, 
cst/oque  graviter  exercitu  fuo  ,  cum 
fastcu  rediit. 

8 

Quo  temfore  magnrn  Francomm 
cxercitus  cum  2  0.  Ducibus  ,  a  Hilde- 
berto  Rege  contra  Longobardos  mifus, 
diverftscafbut ,  frttcioue  morbo  affii- 
tlus,  fttntmque  hoftibus  intra  muni- 
tiones  feptu  ynocerepravaIcns  farvo  ef- 
feilu,fame  affliftus agre tandemrever- 
titur. 

9  Magna  inimdario  fa&a  cft  & 
morcalicas  in  Icaiia. 

In  Italia ,  cum  Autharius  Rex  ad 
Francospro  pacepetendamijijjft ,  vene- 
no ,  ut  ajunt,  mortuusejl:  rf  Theodlin- 
da  Regina  ,  ejus  vidua ,  Agonem  Du- 
"  cemt  qui  &  Agiloifus ,  maritum  &  Re- 
gemfelegit.  Qui  RexLongobardorum 
fallus,  regnavit  ann.  zz.  Longobardi 
paccm  cum  Francis  peragunt. 


10  8.  GREGORIUS  LXH.  adPon- 
rificacumRomanarEcclefiae  cligi- 
cur,  in  qua  fcdic  annis  1 3 .  menfib. 

6.  dieb.  10. 

CuntramnSy&ex  Burgundia,in  omni 
bomtatc  pracipuus ,  anno  regni  33.  s 
Cstlend.  Afrilts  obiit ,  &  in  Monnftc 
r.io  S.  MstrceUi  *  fe  conftruclo  fefujtut 
efts  regnumquc  Hildeberttts tfratris 

ejus 


Anni 
Dom. 


589 


590 


591 


592 


593 


Rcpnum  Romtworum* 

o 

baprizaca ,  poftmodum  eciam  raari- 
cumfuum,  cumcocagence,  apud 
Anriochiambaptizari  pcrfuafic. 

Hildcbcrcus  Rex  fororem  fuam 
Anchario,  Regi  Longobardorum, 
promiflam  ,  Regi  Gochorum,  qui 
nupcr  cacholicus  faftus  cft,  inma- 
crimonium  cradidic. 

Tunica  Domini  Salvacoris,  a  Si- 
mone  quodam  Juda-o ,  cormcncis 
coaclo,  monftraca ,  a  Grcgorio  An- 
ciocheno,Joanne  Conftanrinopoli- 
cano,  &ThomaHicrofolymicano, 
&aliispluribus  Epifcopis  ,  jcjunio 
criduano  celcbraco  ,  in  archamar- 
morea ,  in  oppido  Saphad  inventa , 
fummo  cum  honorc  Hicrofolymam 
allaca  cft. 


Rex  Longobardorum  Theode- 
lindam,  GaribaJdi  ,  Regis  Baioario- 
rum,  filiam  pulchram  &  piam ,  du- 
xic  uxorcm. 


Ingens  morcalicas  fa&a  cft  ,  in 
quaprimo  Pclagius  Papa,  dcindc  in- 
numeri  catervatim  extin&i  func. 
Ec  beacus  GREGORIUS,  cunc  Ro- 
manat  Ecclefiac  Archidiaconus,  con- 
ftitucis  licaniis ,  &  plaga  ccflancc,  Pa- 
pa  LXVI.  ordinacus,  do&rina  &  a&i- 
bus ,  cunltis  merico  prarferendus  A- 
poftolicis.  Sedic  annis  1 3.  mcnfi- 
bus  fcx,  diebus  deccm. 

Qui  ftarim  incer  alia  mulca  librum 
paftoralem  egregio  edidic  ftylo. 
Hic  quoquc  fuper  corpus  beaci  Pc- 
cri  Ciborium  fecic,  &  miflas  cclcbra- 
rcinfticuic,  iccmque  S.Pauli,  &fcx 
capicula  Synodica  fcripfit. 

Siccicas  magna  &famesfa£taeft, 
&  infolica  magnarum  locuftarum 
mulricudo. 


Aa  2 


Iccm 


190 


HERMANNI COKTRACTI 


JLegnum  Romanorum. 

1  Edilfridus  Rex  Edaa,  Scotorum 
Regem ,  foni  praelio  vicic. 

InBritanniaEditfetdus,  Rex  Anglo- 
rum,  Edanum,  Regem  Scotorum,  infu- 
lampetentem  ,fortiProfiigato  exerci- 
tu,  pugna  vicit.  Etheriusy  Lugdunen- 
fis  Eftfcofus,  obiit,  euutt  Secundinus 
Jkccejftt.  Iffeaue  Arrtdius  Agilolfus 
Rex  Qremonam  ejr  Mantuam  captas 
diruit ,  atiasque provincias  vafiavit. 
EtRomani  ,rcddttailli ,  <juafriuscu- 
pta  erat ,  fi/ia  ejus,  facemab  eoad 
temfus  accefcrunt. 

2  Gregorius,  Papafanftiflimus,mi- 
gravic  ad  Dominum  ,  indi&ionc 
oftava. 


j  SABINIANUS  LXM.Papa,  fedic 
anno  uno,  menfibus  5 .  diebus  9. 
Fames  Roma  facJa,  dr  pax  cum 
hongobardis  in  annum  unum  pro  12. 
miuibus  folidorum  condita  efi.  Pro- 
thadius ,  qui  cum  Brunihilde  inter  a- 
Lios  ftures  concubuerat ,  dux  effeclus 
tfi.  Lotharu  exercitus  contra pactum, 
regnum  Theodorici  invafit ,  &  Berch- 
irvaldum,  Majorem  domus  ,  virum 
firenuum&fium ,  fugatum  Aurelia- 
nis  obfedit.    Filius  Agi/o/fiy  Adalo- 
uldus ,  coram  fatre  Rex  a  Longobardis 
cffcttus  &  e/ec7us  y  &  dejponfata  eifi- 
lia  Theodeberti  ,  fax  ferpetua  cum 
Francis  facla  efi.    Menje  Afri/i  & 
Majocometavtfusefi. 
4  Hoc  ccmporc  Phocas  Romanam 
Ecclcfiam  omnium  Ecclefiarum 
capuc  cflc ,  confticuic.  Nam  Con- 
lopoiicana  primam  fc  cflc 


iheode- 


Anni 
Dom. 
604 


605 


606 


607 


Regnum  Romanorum. 
Echcrius,  Lugdunenfis  Arcbiepi- 
fcopus,  obiit,  ciquc  Sccundinus  fuc- 
ccflic. 


Bcatus  Papa  Gregorius  ,  &Do- 
&or  fancnflimus ,  migravit  ad  Do- 
minum  ,  indi&ione  o£iava.  Poft 
qucm,  ceflantc  Epifcopatu,  plus 
quinquc  mcnfibus  SABINIANUS 
(a)  Papa  LXVII.  fcdic  anno  uno , 
menfibus  quinque.  Ec  poft  hunc 
icem  ccflavic  Epifcopatus ,  anno  fer- 
meuno  :  quod  de  ConftantinopoII 
legatiolmperialis  expeftabatur. 

Hoc  anno  Synodus  ncfaria  Ca- 
billonis  congrcgata :  &  beacusDefi- 
derius,  Vicnncnfis  Archicpifcopus, 
machinante  Brunihilde ,  quia  Jcelera  e- 
jusarguebat ,  dcpoficus  &  exilio  de- 
putatus  ,  &  inlocumejusDomnufus 
fubrogatusefi.  So/objcuratusefl.  Hy- 
ems  nimis  fkva 
fartem  perdidit. 


Fames  Romx  facla  ,  &  inducia; 
cum  Longobardis  ,  ad  annum  u- 
num.  Menfc  Aprili  &MajoC( 
ta  videcur. 


Romae  BONIFACIUS  tcrtius,Pa- 
pa  LXVIIL  fcdit  menfes  ierme  no- 
vem.  Poftqucm  itcm  ceflavicEpi- 
fcopacus  menfibus  dccem. 


|    (a)  Can.  Fabianus. 


Google 


Regnum  Romanorum. 

Theodericus  exercitum  Lotharii, 
pugnainita  viffumfugavit.  Inqua 
tamen  Berchtoatdus  ,  Major  domus , 
audacius  inter  hojtec  progrcjfus  ,  occu- 
buit.  fro  quo  Prothadius  molimine 
Brtmihildis  prcmovetur.  Theodeber- 
tus  rjr  Lotharius ,  cum  exercitibus  col- 
lcftity  hojtiliter  convenirent 
itrvicem pace ,  digrejji  funt.  Theodo- 
ricus ,  tnjiigante  Brunihilde  dr  Pro- 
thadio ,  contrafratrem  Theodebertum 
arma  movit ,  cumque  infejtis  exerciti- 
bus  concurrere  pararent  ,  caterisque 
facem  ferfuadentibus  filus  objijteret 
Prothadius ,  eo ,  imfetu  militum ,  /» 
tentorio  Regis  tructdato  ,  fratres  ab 
invicem  pace  fatfa  ,  difcedunt. 

BONIFACIUS  LXIV.Papa,fcdic 
menflbus  octo,diebus  2  2. 

Guncrannus,fiIiusLocharii  ,Bur- 
gundis  Rcxpius,  obiic,  annosrc- 
gnans  33. 

j  BONIFACIUS  Papa  fedic  annis 
fex,menfibuso&o,diebus  13. 
Jn  regno  Tiieoderici  Ciaudius ,  vh 

frudens&fiustproProtbadio  ejficitur 

tMajor  domus. 

6  Hoc  temporc*  Phocas  Panche- 
on,ideft,  domum  omnium  ido- 
lorum,  Ecclcfia;  dedic:  rogante 
Papa  Bonifacio. 

Cujus  tempore  fames  &  fejtilentia 
ejr  inundatio  aauarum  immenfa  acci- 
derunt.  Uncttenus  Dux ,  ob  mortem 
Prothadii,  injtigante  Brunihilde  ,  a 
iheoderico  pede  truncatus  ejt ,  G~  f*- 
cultatibus  fpoliatus.  Itemque Volfus 
fatricius  occifus  ejt.  Iffe  Theoderi- 
cus  Ermenbergam  de  Hijpaniis,  jjliam 
Betterici,  Regis  Gothorum,  conjugem 
Jibi  adductdm  ,  ejusdem  Brunihitdis 
fuafu  ,  ne  honor  fuus  vilefceret  ti- 
mentis,  non  uxorem  accefit  ^fedrefu- 
diatam  &  cxfoliatam  yfoJt  annum  re- 
mijtt. 

7  His  temporibus  Pcrfa:  multas 
Provincias  Romanis  auferunc, 
Hicrofolymam  quoque  &  cru- 
cemDominicam  abftulerunc. 
Bettericus.Rex  Gothorum*  aliis  tri- 

bus  Regibus  auxilio  Jibi  ajcitis ,  contra 
'Hjcodorieum  beSum  parat. 

%  Phocasmoricur.  Hildebcrcus3  3. 

Rcx 


111 

Regnum  Romamrum. 


BonifariusPapa.quia  Conftantino- 
policana  Ecclefla  prima  fefe  fcribc- 
bac,apud  PhocamAuguftu  obtinuic, 
uc  Romana  Ecclefla  omnium  capuc 
Eccleflarum  dccerncrccur.  Hicquo- 
quefynodum  7*.  Epifcoporum  Ro- 
mas  colligic. 

Romae  BONIFACIUS  Quarcus, 
Papa  LXIX.  fcdicannis  fex,  menfes 
o€to.  Pofthunc  celTavic  Epifcopa- 
rus  menfibus  ferme  fepcem.  Hic  a- 
pud  Phocam  templum  omnium 
idolorum  ,  quod  Pantheon  vocaba- 
cur ,  obcinuic ,  &  in  honorc  S.  Mariar, 
&  omnium  San&orum  ,  dedicavic 
3.  Id.  Maji ,  &  S.  Mariar  ad  marcyres 
appellavic,  feftivicaccmque  omnium 
Sanftorum  Cal.  Nov.ceJebrari  con- 
fticuic. 

Bcacus  Defidcrius ,  Vienenfis  Ar- 
chi-Epi(copus ,  de  exilio  revocacus , 
fatlione  Brunihildis  &  Thcodorici, 
&  Aridii  Lugdunenjis ,  Iapidacus,poft 
obicum  miraculis  claruic. 

His  temporibus  Perfae  multas 
Provincias  Romanis  auferentes, 
Hicrufalcm  crucc  Domini  fpoliavc- 
ruoc 


Hcracliaaus  PhocamAug.  rcgno 

priva- 


C  H  R  ONICON, 

Anm 
Dom. 


608 


609 


610 


611 


Digitized  by  Google 


192. 


HERMANNI  CONTRACTI 


Rcgnum 

Rcxforcis ,  filius  Sigcbcrci,  moritur  , 
annis regnans  23. 

Herac/ianus  ,  qui  Africst  frterat , 
Toca  Augufto  rebet/ans ,  &  cum  exerci- 
tu  veniens ,  regno  eum  vitaque  friva- 
vit,  cr fi/ium  Heraclium  Imferatorem 
fromovit :  quiaccepto  Imperio  ,  re- 

fnavit  ann/s  26.  BeatusAbbas  Co/um- 
anus,  quicum  difcipuiis  fuiSySancto 
Ga/lo  &  a/iis ,  temporibut  Sigiberti  Re- 
gis ,  de  Hybernia  veniens ,  Luxovien- 
fi  monafierium  multis  virtutibus  co- 
rufians,  confiruebat ,  cum  fitpe  Theo- 
dericum  pro fce/eribus  fitis,  &  maxime 
adu/teriis  increpans  ,  ad  iegitimum 
hortaretur  conjugium  ,  moiimincBru- 
nihildis  ,  reginas  ambitiofi  exccran- 
tis  jujfu  Thcoderici  Rcgis  exinde  ful- 
fus  yfanclum  ibi  Eufiajiumprofe  reii- 
quit  Abh.it  cm. 

§.  HERACLIUS  LV.  annis  26. 


1  Circahttc  tempora  beatus  Augufii- 
nus ,  Anglorum  Apoftotus  &  Archie- 
pifcopus,  Crdoclor  mirificus,  migra- 
vit  adDominum.  Santtus  Cofum- 
banusdc  Luxovio  fropulfus  ,  adLo- 
tharium  Regem,  tnde  ad  ihcodebcr- 
tum  venit ,  eoque  oftione  manendi 
in  regno  dante ,  tandem  in  Alaman- 
nia  Brigantium  venit,  ibiquetrten- 
niomanfit.  Contentione  inter  Theo- 
debertum  &  T\oeodericum  de  regno 
exorta ,  Iheodebertus  A/fatiam  vio- 
lenter  accepit.  Alamanni  Aventi- 
cum  pagum ,  dr  ultra  Juranum  pe- 
tentes  vittores  cum  pr/tda  reverfi 
funt.  Tbeodebertus  conjugem  fuam 
peremit ,  &  aiiamduxit. 

2  In  Hifpania ,  mortuo  Betterico ,  Sife- 
fibodus  Rex  Gothvrumfattus  efi,vir 
fortis  &  pius  ,qui fitpe  Romanis  mi- 
/itibus  congrcjjus ,  vittor  pefercit , 
dr  captis  p/erisque  urbibus ,  regnum 
Gothori*  nobiliter  ampiiavit.  ihco- 
dericus,  contrafratremTheodebcr- 
tum  bel/umparans  i  Lotharium  Re- 
gem  ,  patrueiem  fisum  ,  promifa 
quadam provincia  ,  ab auxiiio  ejus 
avocare  fatagit.  Circa  hac  tem- 
fora  Hunni  ,  qui  ejr  Avares,  Veneti- 
am  fetunt ,  dr  totam  frovinciam 
ferro ,  igne  pradaque  vaftantes, 
ipfum  forum  Ju/ii  a  Romhilda,Gi- 
fulfi  vidua  froditum  ,  evertunt, 
&  defofulata  frovincia  ,  rede- 
nnt. 

3  Hoc 


Dom. 


612 


613 


Regnum  Romanorum. 
privavit,  filioquc  fuo  Hcraclio  iHud 
conccAicqui  rcgnavic  annis  26. 


Bcarus  Abbas  Columbanus ,  8. 
Galli  MagUter ,  a  Luxovienfi  coeno- 
bio  a  fcconftrutto  ,ir.oIimine  Brtt- 
nihildis  pulfus ,  S.ibiEuftafiumpro 
fc  reliquicAbbacem. 

Bearus  Auguftinu?  ,  Anglorum 
Archiepifcopus ,  migravk  ad  Domi- 
num. 

S.  Columbanus ,  a  Luxovio  pul- 
fus  ,  conccflu  Thcodcbcrri  Rcgis 
Brigancium  vcnic  :  ibique  cricnnio 
manfit. 


In  Hifpania ,  morruo  Bciccrico, 
Sifebodus  Rcx  cfficicur  Gotho- 
rum. 


Hcra- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


193 


Regnum  Momanorum. 

3  Hoc  cempore  Anaftafius  Perfa 
monachus  ,  nobilc  proChrifto 
marcyrium  a  Chofdroe,Rcgc  Per- 
farum,  pacitur. 

Theodericm  &  Thcodebertus  ,  cum 
infefiisexcrcitibm  afud  ihulenfe  tcr- 
ritorium,fortifugnaconfiigunt;  & 
magna  utrittque  cade  patrzta ,  thco- 
dcbertm  vicfus  ,  Coloniam  aufugit. 
Jjhtem  cum  Theodericm  odio ,  &  inju- 
fervenerabilis  viri  Iconifii  ,  Mogon- 
tiaccnfis  Efifcofi,infiigatione,  ferfe- 
queretur ,  iUe  denuo  coUcclis  undique 
viribm ,  afud  Thulbiacum  occurrens , 
confiixit ,  Theodericm  vero  Coloniam 
ingrejfus  ,  thefauros  cjus  ac  regnum 
rapuit  ,filiumque  cjus  farvulum  nc- 
carijuffit,  &tffum  comPrehenfum  ac 
detonfum  CavtUonis  mjjit ,  necmulto 
fofi  fufpec7umhabcns,tnfiiganteBru- 
nihilde ,  occidi  pracepit. 

4  DEUS  DEDIT  LXV.Papa ,  fcdic 
anniscribus.diebus  13. 
Thcodericus  contra  Lotharium  ar- 

mta parans ,  frofluvio ,  &,  ut quidam 
ajunt ,  fraude  Brunihildis ,  veneno 
Mettis  interiit  /  &  Sigibertm ,  ex 
concubinafilius  ejus  aBrunihilde ,  & 
frincifibus  ejus ,  Rexfro  eo  faclus  cfi : 
nec  muito  pofi  Lotharius  Rex  regnum 
ejus  invnftt  anno  rcgnifui  jo. 

5  Edilbercus  ,  primus  Anglorum 
RcgumChriftianus  ,  annorcgni 
quinquagefimo  fexco  obiic ,  pro 
quo  Phacald regnavicannis  24. 
In  Italia  AgiioJfus,  Rcx  Longobar- 

dorum,  moritur  :  froquo  filiusAdolo- 
aldus  cum  matre  iheodelinda  regna- 
vit  annis  1 0 .  Afud  Trancos  Sigtber- 
tus  Rex ,  cumcontraLotharium  excr- 
citum  coUegijfct ,  afuis  defertus ,  &  *b 
hofiibus  captus  ,  unacumfratribm, 
jujfu  Lotharii  PercmPtuseft:  a  quoet- 
iam  Brunihildis  iPfa^indomitis  equis 
aUigari jufa,&  ab  eis  difcerpta,  digna 
tandem  morte  feriit  :  &  Lotharim 
Monarchiam  regni  accefit. 

6  Eduinus  ,  occifo  Edilfrido  ,  An- 
glorumRexcfficicur,  indictionc 
quinca,  &  rcgnavic  annis  1 7. 
Roma  DEUSDEDlTyPafa  LXX.fcdit 

annis  4.  menfefcre  uno ,  qui  clcrum  & 
Jacerdotesdiiexit,  etsquefumftus  au- 
xit ,  c ujus  tempore  Eleuthcrius  fatri- 
cius  Ravennam  veniens ,  Joannis  Pa- 
tricii jpcremptorcs  occidit.  Item  Nea- 
foli&aliis  in  locis,  tjrannis  occifis , 
pacem  ItalU  reddiatt.  InBritannia 
Ediwinus.occifi  Edilfrido.&filiieejus 

in 


614 


615 


617 


Regnum 


616 


lium  Imperii  conforccm  fccic. 

BeacusColumbamiSjde  Brigancio 
pulfus ,  febricicancem  ibi  Gallum  rc- 
Iiquic,ipfequein  Icaliam  vcnicns ,  & 
benignc  ab  Agilulfo  Rege  &  Iheod- 
linda  fufccptus,  coenobium  Bobicn- 
fc  conftruxic.  S.  quoque  Gallus  fo- 
licudinemCellxfuxincoIere  coepic. 


Ifidorus ,  hoc  ccmpore  Hifpal 
fisEpifcopus,clarus  habccur. 

Brunihildis  iniquuTima ,  cquis  in- 
domicis  alligaca,  juflii  Sigebcrci,  Re- 
gis  Francorum ,  digaamorceperiir. 
PraedicYusIfidorushucusque  abbre- 
viacioncmccmp 


Romar.DEUS  DEDIT  PapaLXX. 
fcdic  annis  cribus,mcnfc  fcrc  uno. 


Bb 


Digitized  by  Google 


194 


HERMANNI CONTKACTI 


Regnum  Romanorum. 
in  Hybcmiam  fugatU ,  regnum 
fer  annos  1 7.  egregie  rexit. 

7  BONIFACIUS  Papa  fcdic  annis 
quinque. 

Tcrr*.  motus  ingens  faclus  eft ,  ejr 
cladet fiabiofa fubfecuta ,  populum  fee- 
da  morte  attrivit,  ita  ut  morttti  non 
pojfcnt  agnofci. 

8  His  ccmporibus  Heraclius  Chos- 
droem.Regem  Pcrfarum,  quifcuc 
Deum  coli  juflic ,  fijperavir,  &  li* 
gnum  Dominica;  crucis  Hicrofo- 
lymam  reduxic. 

Lotharius  Rex  Warinharium ,  cui 
aliquantulum  infenfus  erat ,  fnffra- 
gantibusmultU^  ingratiam  rectPiens 
in principatu  MajorU  domus  conprma- 
vtt. 

9  Sanclus  Laurencius  ArchiepUco* 
pus  obiic,  proquoMellicus. 
Eleutherius  patricius ,  tyrannidem 

&  regnum  affecl ans,  in  Itaiia  a  mili- 
tibus  peremptuseft,  crcaput  Conflan- 
tinopolim  mijjum. 


618 


619 


IO 


Lotharius  Rex ,  acceptu  amplU  mu- 
neribttsLongobardU  petentibus,  12000. 
jblidorum  auri ,  quos  annuatim pro  in- 
vafa  quondamBurgundia  FrancU  per- 
Jblvebant  Jitb  nomine  tributi ,  *  qui- 
btts  conftliantibus  dimiftt. 
XI 


12  HONORIUS  Papa  LXVI.  fcdic 
annis  1 2.  mcnfibus  1 1 .  diebus  1 7. 

13  His  cemporibus  Ifidorus,  Hifpa- 
Ienfis  Epifcopus,  clarus  habecur. 
S.  Mellicus  Archiepifcopus  obiic, 
proquojuftus. 

Lotharius,  Rex  Francorum,  anno  re- 
gni  fui  jp.  Dagobertum  fiiium  con- 
Jbrtem fecity  cjr  beato  viro  sirnolfo  Pi- 
pinoque  Duci  commendatum  ,  ad  re- 
genkttm  Auftri  Francia  dirigit  re- 
gnum. 

1 4  S.  Paulinus  a  Jufto  Archicpifco- 
po  Anglis  Dotlor  &  Epifcopus 
ordinacur. 

Roma  Honorius  Papa  LXXII.  fedit 
annU  SJ.  qti  multU  bonU  ftudens ,  Ec- 

ciefias, 


620 


621 


622 


623 


624 


625 


/  Hiscemporibus  HierofoIyma,inter 
alias  Palacftinar  Urbes,  a  Chosdroc 
Rege  Perfarum  capca,  &  crux  Dorai- 
nica  inPcrfjdcraabdutla. 


Romae  BONIFACIUS  Quincus, 
Papa  LXXI.  fedic  annis  quinque,  vir 
valdcmitis&pius. 

In  Britannia,dcfuncloS.Laurencio 
Archicpifcopo,  Mdlicusfucceflic. 

Magundacmagus,  gencre  Pcrfa,ad 
fidcm  Cfarifti  converfus,  &  Anafta- 
fius  ditlus,  Hicrofolymis  mira:  fan- 
tlicaris  monachus  cfTicicur. 


GcrdrudisRcgina,  uxorLotharii 
i,  bonar  mcmoria:  ob- 


nc. 

His  ccmporibus  beacus  Attalia,  8c 
poft  hunc  Bcrtolfus,  Bobienfes  Ab- 
baccs,  &  S.  Galius  clarucrunc. 

In  Bricannia  defunao  MdJico  Ar- 
chiepifcopo  fucceiTic  Juftus,  qui  fe- 
quenn  anno  beacum  Paulinum  ordi- 
nans  Epifcopum,  Anglis  illis,  quiad- 
huc  pagani  cranc,  prardicatorem  & 
doftorcmmific. 


Romar  HONORIUS  PapaLXXII. 
fedit  annis  13.  qui  mulris bonisope- 
ribus  abundavic. 


In 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


195 


Re^num  Romanorum. 
clefias  plurcs  adornavit ,  renovavit, 
extruxitfecit  Bajiiicam fancla  Agtte- 
tis  via  Numentana.  Item Jancrt  A- 
pollinaris  in  forticu fancti  Petri.  Item 
fancli  guiriaci  vi/t  Hofiienji.  Item 
quatuor  Coronatorum.  Item  fancli 
SeveriniTtburtinaurbe.  Itemfancli 
Pangratii,viaAurelia.  Itemfancla 
Luct/t.  Item  JancJi  Adriani,  cr  alia 
ntuitaiaudabiiia  fatravit. 

Sormo  quidam  Francus  negotiator, 
dum  eum  aliis  ad Sclavos  ventjfet,  eis- 
que  contra  Hunnos ,  qui  ejr  Avaresy 
bcllum  moventes  ,fortiJfime  pugnans 
adjuvij/et,  ipft  victortam  nacfi,  Jufer 
fe  Regem  ilfum  eligunt,  ubi  multis  cla- 
rus  vitforiis  }$.ann.faliciterregnum 
tenuit.  Hic  ibi  1 2.  uxores  habuit,  ejr 
ex  eis  fiiios  22.  filiasque  1$.  accefit. 
In  Italia  Adaioaldus,  kex  Longobardo- 
rum,  cum  in  amentiam  Graci  cujus- 
d.im  legatimalejico  unguento  verfus, 
nonnuuos  Princtfnm  feremijfet ,  defo- 
Jitus  de  regno,  non  multo  fofi  veneno 
extincJus  efi  :  fofi  quem  Hariaidus 
Rex  fa&us ,  annis  7.  regnttvit.  Hic 
Gundabergamyfiliam  Agilolfi)  habuit 
uxorem. 

16  S.  Columbanus,  a  Brunihildc  & 
Theodorico  Rege  Luxorio  pul- 
fus,  Euftafium  ibi  Abbatcm  reli- 
quic. 

Eduinus ,  Rex  Anglorum,  in  Bri- 
tannia  a  Paulino  Epifcopo  ad  fidem 
Chrifti  convcrticur,  indiclione  de 
cima  quinca,  anno  advencus  Anglo- 
rum  in  Bricanniam  circicer  230. 

1 7  Theodcbcrcus  Rcx ,  filius  Hildc- 
bcrci,  a  fracrc  Theodorico  viclus 
&  deconfus,  cum  filiis  crucidacur, 
annorcgni  17. 

Ipfi  anno  Heraclius  Imferator  Per- 
fidem  fetiity  vicloque  ejr  occifo  chos- 
droe,  cum  infinitaprada ,  crucem  Dtr 
minicam  triumfhans  ferojoiymam  re- 
vexit.  Afud  Francos  IVarnharius, 
Majordomus,  morttur.  Et  Godinus, 
fiiius  ejus,  novercam  fuam  uxorem  ac 
cipiens,  Lothario  ferfequente ,  fcrdi- 
verfa  fugitans  fofiremo  feremftus 
efi. 

1 8  Theodericus  Rex ,  filius  Hilde- 
bcrci.machinancc  avia  fua,  Bruni- 
hilde,  vencno  interiic,  annos  rc- 
gnans 1 8. 

1 9  His  ccmporibus  hasrcfis  dc  Pa- 

fcha, 


626 


627 


628 


629 


63O 


Regnum  Romanorum. 


In  Bricannia  Eduinus,  Rcx  Anglo-  123 
rum,  a  Paulino  Epifcopo  convcrlus, 
cum  gcncefua  bapcizacur,  annoad* 
vencus  Anglorum  in  Bricanniam  pc- 
ne  ccncefimo  oclogcfimo.  Dipor- 
dia  inter  Lotharium  Regem  &  filium 
ejus  Dtgobertum  incepta,  beato  Arnol- 
foy  dikque  principibue  mediantibus}fc- 
datur. 

Beacus  Anaftafius,  mulca  pro  Chri- 
fto  cormcnca  paflus,  tandcm  in  Pcr- 
fide  a  Rege  Chosdroe  cum  aliis  70. 
ftrangulacus,  marcyr  cfficicur. 

Ipfoanno  Hcraclius  Imp.  Perfidem 
peciic,vi£to  &  occifo  Chosdroc,  do- 
minicamcruccmHicrofoIymam  re- 
vcxit 


Lotharius  Rex  ntagnum  de  toto  re- 
gno  fuo  C/ippiaci  habuit  conventum: 
ubi  magna  dijjenfio  &  tumuitut  exorttu, 
vix  tandem  ftudio  Regu  Jedatur. 

Locharius,  Rcx  Francorum  forcis, 
Bb  i  pius, 


Digitized  by  Google 


196 


HERMANNI  contracti 


Regnum 

(cha  &  Pelaeiana  Britanniam  cur- 
bac. 

Lotharius ,  Rex  Francorum  fortis^ 
fius  &  religiofus,  annoregni  4$.  de- 
funclus,  dr  Parifiis  in  BafUica  S.  Vin- 
centii  fepultus  efl.  Ejus  regnum  Da- 
gobertus  accipiens,  cum  jam  6.  annis 
regnaret ,  /  0 .  annis poflea  rexit,  mo- 
dtca  tantunt parte  juxta  Wafcones  & 
Pireneum fratri  Hariberto  concejfa. 

20  S.  Cotumbano  Icaliam  pcccncc  a 
Brigancio,  S.  Gallus  nobifcum  re- 
manfic,  &  ccllam  fuam  conJtruerc 
coepic. 

Dagobertus  Rex  Janc7o  Arnolfo, 
MettenfiEpifcopo,  dr  PipinoDuce,Ma- 
jore  domuSy  Chumbertoque,  Colonienji 
Archiepifcopo,utens  conftliarits,  nimio 
juJHtUflarravit  amore>& Rex  per  0- 
mnialaudabilis  extitit.  Poflea  vero 
propria  fecutus  confilia,  multum  ad 
exteriora  defiuere  ccepit  y  uxoreque, 
Comadruda  repudiata ,  Nanthildem  , 
quandam  de  Monajierio  puellam ,  acce- 
fituxorem. 
21 

Heribertus  Regulus,  frater  Dago- 
bertiy  PVafconiam  invadens,  fuo  eam 
regno  adjecit.  Da^obertus  ex  qua- 
dam  ccncubina  Sigibertum  filiuntge- 
nuit.  Pax  perPetua  inter  Heracltum 
Imperatorem  ey  Dagobertum ,  legatis 
mediantibus,  paeta  efl :  dr  fetttione 
Imperatoris,  qui  imperium  Jitum  a 
gente  circumcifa  vaflandum  prxco- 
gncrveraty  Jud.ti  multi  inregno Fran- 
sorum ,  Jicut  &  alibi  in  Romano  im- 
perio,  profligati Jitnt.  Nec  multo  pofl 
Jecutis  temporibus,  crudeliJfimaSara- 
eenorumgensdripfacircumcifa^  mul- 
tas  provtncias  inundans  vaflavit,  dr 
Romanum  exercitum  crebris  praliis 
trucidatum,  vehementerattrivit. 

21  His  cemporibus  Hcraclius ,  qca- 
junc,  aScrgio.Epifc.  Conftancino- 
policano ,  ied  harrecico,  decipicur. 
In  Britannia  Edwinus,  Rex  sfn- 

glorum  pacificus  drpius,  a  Ceadwal- 
da  dr  Penda,  paganis  Regibus  vicJus, 
dr  peremptus  eJF.  Pofl  cujus  mortem 
Jilii  Edifridi  de  Scotis  reverjtt  regnum 
quondampatrisfui  arripiunt.  Equi- 
iusduo  a  Chrifli  fide,  quam  apudSco- 
tos  didiceranty  apoflafantes ,  tntra  u~ 
num  annum  pereunt.  Apud  Francos 
Heribertus  Regulusyfrater  Dagoberti, 
moritur ,  dr  regnum  ejus  Dagobertus 
frater  cum  thefauris  accepit.  Tres 
exercitus  a  Dagoberto  contra  Samo- 

nem 


631 


632 


633 


Regnum  Romanorunu 
pius  &  religiofus, 
4$. 


Dagobcrrus,  Rcx  Francorum ,  S. 
Arnolfo,  Mcccnfc  Epifcopo  &Pipino 
majorcdomus,uccnsconfiIiariis,  ni- 
mioamorejufticiac  flagravic. 


Pax  perpccua  incer  Heradium 
Imp.&  Dagobercum,Icgarjs  mcdian- 
tibus,  pacla  eft. 


In  Britannia  Eduinus,  Rex  Anglo- 
rum,  pacirlcus  &  pius,  a  paganis  Rc- 
gibus  inccrimicur. 


Oswal- 


Digitized  by  Google 

._  1 


CHRONICON. 


197 


Regnum  Romanorum. 
nem&  Sclavos  diverfis  partibus  mif- 
Jt,    Unus  Francorum  viaus>  duo  Sve- 
vorum  &  Longobardorumvitfores  re~ 

Sigcbertus  Rex,  filius  Theoderici, 
a  Lothario  Rege  pugna  viftus,  cum 
Brunihildeproavia,  &  totaftirpc  tru- 
cidatur. 

Eduinus,  Rcx  Anglorum ,  a  Ccad- 
valda  &  Pcnda  vi£us  pugna,  occi- 
ditur. 

*3 

Calamitofus  fttit  ifieannus  Angtis, 
tam  Regum  apofiafia  &  perdittone, 
quam  barbarica  ejr  crudelt ,  qttam  a 
Ceadwalda  pertuUranty  vafiatione. 
Sedjtatim  Oswald,  tertius  filius  E- 
dilfridi Chrifiianifjimus ,  paucis  colle- 
c7is ,  in  Domino  confifus ,  ejr  adorata, 
quam  erexerat,  lignea  cruce,audactcr 
cum  Ceadwalda  pugttam  inivit ;  eo- 
que  vic~to,provinciaejrfratribus  vin- 
dfcatis,  paternum  regnum  g.  annis 
plenus  pietate,  nobiliter  rexit.  Samo 
cum  Sclavis  Turingiam  vafiat.  Sa- 
xones  Sclavis  fe  refifiere  pollicentes, 
tributo  $00.  vaccarum  y  quas  Francis 
annuatim  folvebant,  aDagoberto  ab- 
filvuntur.  In  Italia,  mortuo  Harial- 
do,  Rege  Longobardorum ,  Rotharius  a 
Gundeberga  maritus  ajfumptus ,  & 
Rex  elettuSy  regnavit  annis  i  j. 
24  Oswaldus,  filius  Edilfridi ,  vi£to 

pcr  Dci  auxilium  Ceadvalda  ty 

ranno,  rcgnavit  fuper  Anglos  an- 

nis  9. 

Sclavis  cum  Samone  Turingiam  ejr 
confines  pagos  incurfantibus,  Dagober- 
tus  filium  fuum  parvulum  Stgiber- 
tum ,  Pipino  cr  Adalgifo  ducibus,  ejr 
Chuniberto,  Archieptfcopo  Colonienfi, 
commendatum,  Aufiri-Franci*  Regem 
fecit  i  eique fedcm  Mettis  dedit  ,prin- 
cipibusque,  ut  terminos  regni  orien- 
talis  deinceps  tuerentur,  perfuafit. 


Anni 
Dom. 


634 


635 


25  SEVERINUS  LXVII.  Papa,  fo-  |  636 

dit  menfcs  2  dies  4. 

Dagoberto  Regi  Clodoveus  feu  Lu- 
dowtcus,  ex  Nanthitde Regina,  filius 
nafcitur ,  cui  non  multo  pofi  regnum 
fuum  Occidentale  defiinavtt  ejr confir- 
mavit.  Ratholfus,  Dux  Thuringia, 
Sclavis  fitpe  congrediens,  victor  eos  fu- 

fabat.    Undeetatus,  ut  Regi  fito  re- 
eUaretentaret,fenfim  animos  attol- 
lebat. 


26  H. 


Regnum  Romanorum. 


Oswaldus,  filiusEdilfridi,  Chriftia- 
nifllmus,  paucis  collc&is,  &  adorata 
cruce,  quam  ercxcrat,  interfeftores 
Eduini  Regis  fupcravit,  ipfcquc 
nos  rcgnavit. 


His  temporibus,  cum  Sergius 
Conftantinopolitanus,  annitentc  Cy- 
ro  Alcxandrino,  hatrefin  Acephalo- 
rum  inftaurans,  unaminChrifto  di- 
vinitatis  &  humanitatis  voluntatem 
&  opcrationem  dogmatizafler ,  i- 
pfumquc  Impcratorcm  feduxiflct,  ab 
Apoftolicafcdcdamnacus  cft. 


Bb  3 


Conftan- 


Digitized  by  Google 


198 


HERMANNI  CONTRACTI 


16  Hcracliuslmpcracor  obiic. 

Per  hxc  tempora  Lotharius ,  Rex 
Longobardorum ,  quamvis  Arrianus, 
juftttia  tamen  amator ,  leges  Longo- 
bardorum firipfit.  Jpfe  cttam  nonnul- 
las  Romanorum  urbes  cepit,  cr  Raven- 
natibus  pugnaconfiigens,  ex  eisviciet 
millia  occidit,  reliquosque  fugavit. 

JOANNES  LXVHI.Papafedican- 
no  uno,  mcofibus  9.  diebus  1 9. 

HERACLONAS  LVL  cum  ma- 
creMarcina,  annisduobus. 
1  Cyrus  Alcxandrinus ,  Sergius  & 

Pyrrhus  Conftancinopolicani ,  A- 

cephalorum  hzrcfin  inftauranr. 

THEODORUS  LXIX.  Papa,  fc- 
dicannislex,  menfibus  quinque,  dic- 
busoaodecim. 


2  Heraclonas  moricur,  occifus. 

CONSTANTINUS  LVIL  filius 
Heraclii,  mcnfibus  fex. 

I»  Britannia  EadwaU,  Rex  Can- 
tuariorum  Ang/orum,  decefltt,  eiquefi- 
lius  Ercharnbertus  fucceffit ,  ann.  2$. 
Wafcones  a  Dagabcrto  pro  rebellione 
fua  veniam  precantur  &  impet  rant. 
1  PaulusConftancinopolicanus.Pyr 

rhi  fucccflbr,  aperce  cachoUcos  pcr- 

fcquicur. 

Eacbaldus,  Rex  Canchuariorum, 
obiic :  pro  quo  Erchanbercus  filius 
regnavicannis  25. 

CONSTANTINUS  LVIII.  filius 
Conftancini,  annis  2  8* 


1  Hic  Imp.  deceptus  a  Paulo  hasre* 
cico,  pcrfcquicurChriftianos. 


Dom. 
637 


638 


639 


640 


641 


Conftancinopoli  Heraclius  Impe- 
rator,a  Sergio,  Conftancinopolitano 
Epiicopo,  in  hacrefin  Acephalorum 
inductus,  obiic :  pro  quo  filius  ejus 
HERCLONAS,  cum  macrc  Martina, 
annis  regnavic  duobus. 


Romae  defunclo  Honorio  Papa, 
ccflavic  fedes  Apoftolica  annum  u- 
num,  menfes  fcptcm ,  dies  14.  quia 
Conftantinopoli  auftoricas  Impcria- 
lis  morce  Principum  nutabac  Quo 
ccmporc  Laccrancnfis  thcfaurus ,  a 
Mauritio  Chartulario  cr  Htfario  pa- 
tritio,  Exarcho  Jtalia,  direptus  ejr 
diftraftus  efi.  IVafcones  rebeltare  ten- 
tantes ,  mijfo  a  Dagoberto  exercitu, 
perdomiti  Junt.  Britonum  Rex  ad 
Dagobcrtum  vcniens,  humiliter  ei  fa- 
tisfecit,  &  pace  impetrata  rediit. 

Conftancinopofi ,  mortuo  Hera- 
clona  Impcracorc,  fraccr  cjus  Con- 
ftancinus  regnavic  menfes  fex. 


San- 1 


Conftancinopoli ,  poft  morcem 
Conftancini,  filius  ejus,  CONSTAN- 
TINUS,  qui  &  Conftans,  regnavic 
annis2  8- 

Romac  SEVERINUS,PapaLXXIII. 
fcdicmenfibus  2.  dicbus  4.  Fir  Jan- 
clusimitis&piut:  poft quem ceflavit 
Epifcopacus  menfibus  quinquc. 

Dagobertus  Rex  annoregni  16.  mo- 
ritur,  G"  in fuburbano  Partjiaco  in  mo- 
naflerio  fancli  Dionyjii,  jitmmo  jiudio 
aje  conJhucJoy  ornato,  ejr  dicato,  cr 
adinfiitutionem  Agaunenjis  monafie- 
rii  ordinato,  fipeiitur  ;  cum  quo pari- 
ter  regni  Francorum  virtus  o~  digni- 
tas  collapfa,  paulathn  deficiebat ,  & 
pro  eo filti  ejus>  Sigibertus  (jr  Ludovvi- 
cusy  regnum  patris  obtinuerunt. 

RomarJOANNES  quarcus,  Papa 
LXXIV.  fcdic  annum  unum,  menlcs 
eredeccm:  qui,miflapecunia,mul- 
ros  captivos  in  Hiftria  &  Dalmacia  a 
barbaris  redemic :  Et  BajiUcam  J*n- 

Horuf» 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


19* 


Regnum 


z  Sanclus  Oswaldus,  Rcx  Anglo- 
rum,  pro  pacriapugnans,  a  Penda, 
Rcge  Merciorum,  occidicur:  pro 
quo  Oswi,fraccr  cjus,  rcgnavic  an- 
nis  z8- 


642 


Hoc  tempore  Mauritius  doartular 
rius  tyrannidem  ajfecfans,  mijfis  ab 
Hijkcto jpatriciomititibus,  Romacom- 
prehenjus  drabduclus,  juxtaRaven- 
nam  decollatus  efi.  Nec  multo  pofi 
ipfe  Hifacius  morte  apud  Ravennam 
periit,  &  Pro  eo  Theodorus,  ItalixEx- 
archus,  ab  Imperatore  mijfus  ejt.  Ega, 
major  domus  Ludtrwici,  virfirenuus 
rjr  relitiofus,  obiit.  Poft  quem  Ercho- 
valdutitcmvir  Laudabtlu,  Majordo- 
?nus  ejficitur. 

4  SanftusPaulinus,  Anglorum  Epi- 
fcopus,  viccfimo  Epifcopatus  an- 
no  obiic,  fcxco  Idus  O&obris. 
SauUus  Paulinuiy  EboracenfisEpi- 
fcopus,  &  doctor  Anglorum ,  anno  Epi- 
fcoPatus20.migravit  adDominum  6. 
Idib.  Octobris  Pipihus,  Majordomus& 
Dux  Sigebertijuftitia  rfpietatis  *~ 
matoreximiusobiit }  poji  qucmfltus 
ejus  Grimoaldus,  Major  domus  cjfeclus 
eft. 


643 


$  MAR- 


Borum  martyrum  Vcnancii ,  Anaftafti 
ejr  Mauri  conflruxit  &  ornavit.  Lu- 
dovvicmfeu  Qodovem  infans,regnan- 
te  matre  Nanthilde,  regno  Occidentali 
praponitur.  In  Hiftania  Sentila,  Rex 
Gothorum,  moritur  ;  pro  quo  Ifolga 
puer  regnum  accepit :  quo  non  mult» 
pofi  depofito  &  detonjo,  Chintaftndm  re- 
gnum  ajjumens ,  Juperbiam  Gothorum, 

trucidatis  primoribus ,  nimis  humilia- 

•1  ...  ... 

vit. 

Romse  THEODORUS  Papa 
LXXV.  fcdic  annos  fcx,  menfcs  fcrc 
fac.  Hic  corporafanclorum,  Primi 
&Fcliciani,lcvavk ,  & in  Bafilicajan- 
tli  Stephani  protomartyrujepelivit,Ec- 
clefiam  Janili  Falentini  via  Flaminia, 
Oratorium  fanili  Sebafiiani  Latcranu, 
Oratorium  fantli  Eupli  (a)  ante  por- 
tam  Jancli  Pauli  fecit,  &  inter  alia  bona 
conftans  in  fide  barrecicos  damnavic. 

InBricannia  Oswaldus,  Rex  An- 
glorumpiiflimus.concra  Pcndanum, 
Regcm  Merciorum  paganum ,  pu- 
gnans,  occubuic ,  ,&  plurimis  pofl: 
mortem  miraculis  claruic  :  pro  qup 
fraccr cjus  Ofui  regnavit  annis  28. 


644 


S.Paulinus,  Eboraccnfis  Epifcopus 
&  Dottor  Anglorum,  annoEpifco- 
patus  viccfimo ,  migravic  ad  Domi- 
num,  fcxcold.OGobris. 

Hoc 


(a)  Sic  emcndavi,  cum  antealegcre- 
tur :  Cufli.  Euplius  enim ,  fivc  ut 
etiam  dicicur,  Eupolus,  Cataneae  iu 
Sicilia  fuit  diaconus,  fub  Diocleciano 
&  Maximiano  martyrium  paitus, 
prout  BARONII  Martyrologium  ad 
d.  12.  Augufii.  Huic  vero  Orato- 
num  dedicafie  Thcodomm  Papam, 
teftatur  PLATINA  Vitis  Pontif. 


Digitized  by  Google 


200 


H  E  R  M  A  N  N  I CONTR ACTI 


5  MARTINUS  LXX.  Papafcdican- 
nis  fcx,  mcnfc  uno,  dieb.  1 6. 


Jn  Italia,  mortuoRothario,Rege  Lotr- 
gobardorum,  Rodoaldus^filius  ejus,  re~ 
gnavit  annis  quinque. 


647 


His Confiantis Imperatoris  temfori- 
bus ,  gens  Saracenorum  crudeltffma 
Paldjtinam  ,  iffanuiue  Jerofolymam, 
utramque  jEgjftum ,  dlexandriam 
urbem ,  &  magnam  jifrica  fartem,  *- 
liasque  flures  froviucias  Romani  im~ 
fersi vafiavit  atque  dirifuit. 
9  Martinus  PapaSynodum  ioj.  E- 
pifcoporum  congregans,  Cyrum, 
Sergium,Pyrrhum  &  Paulum  con 
dcmnac,  indidionc  oftava. 


648 


649 


10EUGENIUS  LXXI.  Paptfcdit 
annis  duobus,  menfibus  9.  dicb. 

Hoc  tcmporc  Marrinus  Papa  a 
Conftancino  Chcrfonam  cxilio  mif- 
fus,  ad  Dominum  migravic.  Hcri- 
bcrcusRcx,fi!ius  Locharii,  annos  re- 
gnans  novcm,  raoricur. 


650 


ji  Ofuinus  Rex  bonus,  prodicus, 
ab  Ofui  Rege  occidi  jufliis  eft,  & 

fanclus 


651 


Hoccempore  Pyrrhus  Conftanti- 
nopolicanus,  Scrgii  &  in  fcdc  &  in  ha> 
rcfi  fucccflor,  cum  a  Tbeodoro  Papa 
dudum  damnacus,  cx  Africa  Rornam 
vcniflcc,  &  fidampccnicenciamfatis- 
faclionemque(imulaucc4>enigne  fuf- 
ccpms&reconciliaruseft.  Pofteavc- 
ro  domum  rcverfus ,  &  errorem  rc- 
pcccns,  dcnuo  ab  ipfo  Papadepoficus, 
damnatus,  &  anachcmizacus  eft. 

His  cemporibus  bcata  virgo  Ger- 
crudis,  filia  Pipini,  foror  Grimoaidi, 
majorisdomus,  (j)Invalcnfisccenobii 
maccr,  vircucibus  claruit.  Hujus  fo- 
ror  Begga,  &  ipfa  rcligiofa,  Ansgifo, 
S.  Arnolri  filio,  nupfit,  cui  criam  Pipi- 
num  juniorem  peperir. 

Histemp.  cum  Paulus  Conftanci- 
nopolicanus,  Pyrrhi  fucccflor,  harrc- 
fin  non  foium  non  dimicterec,  fcd  au- 
gmencarcc,  ipfumquc  Impcracorcm 
cum  aiiis  fcducerec ,  nec  a  Domino 
Papa  admonicus  6c  increpacus,  rcfi- 
pifccrct,  &  ipfc  idcntidcm  damnatus 
eft. 

Tcmpore  Conftancis  Imp.  gens 
Saracenorum  crudclifllma 
provinciasvaftavic 


RomarM  ARTINUS.Papa  LXXVI. 
fedit  aniusfac,menfibusfcreduobus. 
Quo  ccmpore  Paulus  Conftancino- 
policanus,  ipfo  impcratore  Conftan- 
cefeduOo,  legacos  Apoftohcarfcdis, 
pro  hacrefi  eum  arguentes,  carceri- 
bus  &  cxiliis  afBbric,  &  Cachokcis,ubi- 
cunquc  pocuic,  perfecucionem  exci- 
cavic. 

Martinus  Papa  ,  indiclione  nona, 
fynodum  Ronue  105.  Epifcoporum 
collcgic,  in  qua  Cyrum,  Scrgium, 
Paulum,  cumfcquacibus,crroris  da- 


Bcacus  Aidanus  Scocigcna,  Epifco- 


(*)  Legendum  pocius  NtvtUenJis 
OrnobiiMater. 


Digitized  by  Goool 


CHRONICON. 


20I 


Regnum  Romunorum. 
fan&us  Acdan  Epifcopus  obiit, 
prid.CaI.  Scp.i2. 


4     >  • 


13  VlTALIANUS,LXXn.Papa,fc- 
dic  annis  14.  mcnfib.  6.  pro  quo 
DEUSDEDIT  annis  10. 
Honorius ,  Anglorum  Archicpi- 

fcopus,  obiic. 

14  Mcdiccrranci  Angli  Chriftiani 
cffccU 


x  5  Penda  Rex,  ab  Ofui  Regc  pugna 
vi&us  ,  inccriic,  &gensMercio- 
rum  Chriftiana  cfficicur. 


16 


17 


1 8  Dagobertus ,  Rcx  raagnus,filius 
Locharii,annis  rcgnansfedccim , 
moricur,  &  adfandtumDionyfi 
fi  um  fepclicur.  1 9  & 


Anni 


6j* 


<S3 


654 


<S5 


656 


*S7 
658 


Regnttm  Romanorum. 
pus  &  DoftorAngiorom.fecundo 
Cal.  Sepcdeceffic 

Im  Jtaliattnortuo  Rodoaido,Rege  Lon-  ^ 
gobardorum ,  Herisbertm  ,  fdius  Gun- 
doaldi ,  fratris  TJjevdelindd  Reghut,  re- 
gnat  annis  9. 

Hoc  ccmpore  Olympius  Exar- 
cbus  ,  a  Conftantc  Imp.  in  Icaliam 
mi(fus,cumDominumPapam ,  cae- 
ccrosquc  infide  cacbolica  unanimes, 
depravare,eisque  noccrc  non  pofler, 
frufiraque  ipfiPapa  divinitus  prote- 
c7o  infidias  paruviffet^  cum  eo  tandem 
pacificatus ,  colleclo  exercitu,  Siciliam 
contra  Saracenos  ingreditur:  ubi>vi- 
c7o  cufoque  ab  ipfis  exercitu  Romano, 
tadio  morboque  confedus  moritur. 

In  Bricannia  Honorius,  Anglo- 
rum  Arcbiepifcopus ,  obiic :  pro  quo  1*4 
Dcusdcdit  deccmannos  pratfuic. 


Beatus  PapaMartinus,  juflii  Con- 
ftantis  ,  harretici  Impcracoris  ,  s 
Theodoro  Exarcho  adhoc  miffo>  Rom*  in 
Bafilica  Salvacoris,  quae  Conftanci- 
niana  dicicur  ,  comprchenfus ,  & 
Conftanrinopolim  perdu&us ,  cum 
flefli  nullaccnus  poflcccxilio  in  Cer» 
fona  (*)  damnacus  eft. 

Marcinus  Papa  in  exilio  migravic 
adDominum  ,  ibiquefepulcus,  mi- 
raculisclaruic:  pro  quo  EUGENI- 
US,  PapaLXXVII.fedic  annosduos, 
mcnfcs  fcrmc  10.  vir  bcnignus  & 
pius. 

In  Bricannia  Pendan ,  Rex  Mer- 
ciorum  paganus,  ab  OfiiiRege ,  fan- 
cliOfvvalcli  fracrc,vidlusinceriic  ,& 
gtos  Merciorum  Cbrifti  fidcm ; 
pic. 


Pecrus  Conftancinopolicanus.qua- 
fi  facisfaciens  pro  fidc  fua ,  mific  Ro- 
mam  fynodicam  cpiftolam  ,  valdc 
obfcuram  &  dubiam ,  fcd  aDomino 
Papa  &  EcclefiaRomananon  cft  ac- 
cepca. 

Romae ,  Eugcnio  Papa  dcfun&o , 
cefiavic  Epifcopacus  menfibus6. 
Rom*  VITALIANUS,  Papa 
Cc  LXXVin. 

(s)  Vide,  quarnotavi  zdRIGINO- 
HIS  *.  j/tf. 


Digitized  by  Google 


202 


1 9  ln  Britaitnia  Vulfnere,filius  Pcn- 
dani  >  Rex  Merciorum  eftcttus, 
regnavic  annis  17. 

20 

/*  Itatia  defunUo  Haribertojtege 
Longobardorum  ,  duo  fitii  cjus,Goda- 
bertusTtcini,  rjr  Bertbsricbo  Medio- 
l*ni  regnum ftatuentes  >fed  non  multo 
pofit  ,faclione fravorum ,  odio  infiando 
alterutrum  regno  Peffere  cufientes, 
dijfentiunt.  Et  Godabertus ,  mijfo 
Gumbaldo,Duce perfidijfimo ,  Grimoat- 
dum,virum flrenuum^qui jam  jj.ann. 
Dux  Beneventi  erat  ,  auxiiio Jtbt con- 
rra  fratrem  afcivit  /  qni  *b  iffb  Gum- 
bxldo  inftigatus ,  Godabertum  occidit, 
fjr  Pertharicb  iffoterrorefugatns ,  ad 
Hunnos  fc'<ffit ,  fojt  unumannum  & 
3.  menfes  fui  regni ,  Grimoaldusque , 
arrepto  regno  Longobardorum ,  ann/s 
p.Jtrenue  regn*vtt. 
21 

Hoc  temforePertb*richus,dud* Rex 
Longobardorum ,  cum  de  exilio r.ever- 
fns,  Grimoaldi  Regis  gratiam  petiif- 
fet ,  benigneque fufceftus  ejfetyfactio- 
ne  fravorum  ,  jproximanotfe  abipfio 
Rege  obfcrvarijnffus  eft ,  Jequenti  die 
ferimendus  j  Jed*ftu>  imo  JideHimol- 
di ,  amici  fiui ,  dr  cujusdam  fidclu  ve- 
Jtiariijui>  cdutius  ex  urbeTicsnenJty 
ad  Fr*ncos  confngit ,  ibique  Utnit. 
H*c  etiam  temfeftate  Prancornm  ex- 
ercitus  Italiam  ingrejfus,  cum  inca- 
ftris  Grimoatdi  Regis , fimulat*  *b  ifjo 
ftsg* ,  relitfis  efuTaretnr ,  ifjo  irruen- 
te,  ad  interneaonem  detetus  eft. 

22 

Conftantinus ,  qui  &  Conjtans,  Im- 
ferator  Itatiam  contra  Longobardos 
fetiit ,  &  sdiquot  offidis  eorum  c*ftis, 
Ducem ,  filium  Grimoaidi 
Regis ,  *fud  Beneventum  obfedit.  Sed 
adrventante  Grimoatdo  cum  exercitn , 
territus  ,  Neafotim  refetit ,  magna- 
que  exercitus fuifarte,  Duce  Snburro, 
cum  Rumo.i/do  ptigna  conftigente  & 
vic7*  trucidataque ,  nihiicontr*  Lon- 
gob*rdos  frofectt. 

2 3  Conftancinus  Romam  venic ,  & 
beaco  Pecro  pallium  auro  ccxcilc 
obculic,  coco  excrcicu  cum  cereis 
Ecclefiam  incrance, 

Conftan- 


Regnum  Romanorum. 
LXXVIII.  fcdic  annis  14.  mcnfibus 
6.  qui  liceris  ex  more  Gonftancino- 
polim  mifiis ,  in  fcdc  confirmacus , 
Ecclefiam  Romanam  infigniccr  rc- 
xic. 

Conftandnus,  qui  &  Conftans, 
Impcracor  ,S.  Petro  donariaprccjo- 
fa  Romam  mific. 

Inlcalia,  dcfundlo  ReeeLoneo- 
bardorum  Hariberco ,  duo  filiiejus , 
Godabcrcus  &  Pcrcarich ,  rcgnum 
inccr  fe  dividebanc  ,  quorum  uno 
occifo,  id  cft,  Godaberco ,  alceroque 
fugaco  ad  Hunnos  ,  Grimoaldus, 
Dux  Benevencanus ,  regnum  eorun^ 
dem  obcinuic. 


Hocccmpore  Pcrccrich,dccxilio 
rcverfus,  iccrum  in  cxUium  irc  com- 
pulfus  cft. 


Conftandnus ,  qui  &  Conftans, 
Icaliam  concra  Longobardos  vcnic, 
fcdnihilprofccic 


Conftandnuslmpcracor  Romam 
vcnic  ,&aVicaliano  papa  honorin- 
cc  fufcepcus  ,  S.  Pecro  pallium 
auro  cextilc  obculic :  fcd  cundla 

pcnc 


HERMANNI CONTRACTI 


Anni 


6$9 


660 


661 


662 


663 


CHRONICON. 


205 


Confiantinus  Imperator  Romam  Ve- 
nit ,  &  aVitaliano  Papa  honorifice Ju- 
fceptus  ,  toto  cxercitu  cum  ccrcis  in 
Ecclejiam  intrante,  beato  Petropaili- 
umauro  textile  obtulit ,  &  actisibi 
12.  diebusy  cunc7apane  urbis  ornamen- 
taabfulit.  Interqua  etiam  tegu/as 
areas,  quibus  Bafilica  fanclx  Maria 
ad  martyres ,  qua  Pantheon  antiqui- 
tus  vocabatur  ,  tecla  fuerat ,  diripi- 
ens  ,  in  Siciliam  Pramifit ,  ipfeque  Juis 
in  Italia  depraaatis  ,  ipfam  tnjulam 
feptima  IndicJione  irttravit ,  ibique 
quinquennioy  multa  infamis  avarttia 
ejrnequitia,  tnanjit, 

24  Eclipfis  Solis  fa&a  cft,  quafi 
horadecima ,  quinco  nonasMa- 
jas,indiclione  fepcima. 

Inccr  Anglos  &  Scocos  quarftio 
de  Pafcha  vcnrilaca,  &ScociaVil- 
frido  presbyccro  vilti  func. 

Szva  lucs  &  peftilencia  Bricanni- 
am  vaftac. 

DEUSDEDIT,  Archicpifcopus 
Anglorum%  obiic. 

Ccadda  &  Vilfridus  Nordam 
Umbrorum  Epifcopi  ordinancur. 

25  Herchambcrco  Rege  Cantau- 
riorum  morcuo.filius  ejus,Egber- 
tus,  regnavic  annis  novem. 

His  diebus  apud  Francos Clodoveus 
Jeu  Ludowicus,  Rex  iners  ejr  infamisy 
filius  Dagoberti  ,frater  Sigiberti,cum 
Parifiis  manens  brachium  S.  Dionyjii 
auferre  aujus  ej/et,  in  amentiamver- 
fus  ejt. 

26  Hoc  tempore,  cum  LupusyDux  Foro- 
JuliannSyScgi  Grimoaldo  rebellaret, 
Hunni,quiejr  Avares ,  ab  ipjb  Rege 
invitatt,  Venetiampetunt ,  &pu- 
gnn  vic~ti,quartoque  ccrtamine  vi- 
ifores,  ipfo  Lupo  cum fuis  occijb,  Pro- 
vinciam  vaftant,  donec  arte  Grtmo- 
aldi  territi  ,  tandcm  redire  coacJi 
funt. 

27  ADEODATUS  LXXtH.  Papa, 
fedic  annis  4.  menfibus  duobus, 
diebus  quinquc 

Grca  hoc  tempus  Sclavi  de  Carun- 
to  ,quod  Carentanum  dicimus ,  cum  ex- 
ercitu  Venctiam  vafiantes  ,  Duce  IPc- 
Bariocum  2f.  fuwumjuper  eosirruen- 
te ,  pauci  ex  quinquc  millibus  ejfugere 
vixpotuere. 

28  Con- 


Dom. 


664 


665 


666 


667 


pcne  ornamcnca  urbis  abftulic. 


Eclipfis  Solis  quinco  Nonas  Ma- 

ji  falta. 

In  Bricannia  a  Scocis  &  Anglis 
quarftio  dc  Pafcha  vcncilacur,&  Sco- 
ci  a  Wilfrido  presbyccro  racionabi- 
liccr  vicli  func ,  quipoftca  Epifcopus 
ordinacur. 


Angli  ad  Vicalianum  Papam,  pro 
Epifcopo  &  Doftorc  poftulacum, 
Romam  mifcrunc. 


Cc  2 


In 


Digitized  by  Google 


» 


204 


HERMANNI  CONTRACTI 


i%  Conftanrinus  ,  poft  mulcas dc- 
pra-dacioncs  provinciis  faclas,  oc- 
cifus  in  balneoperiic  ,  indictio- 
nc  12.  Poft  quem  Mezecius  imperi- 
um  ibi  arripiens ,  ab  Italico  exercitu 
cum  complicibus  fuk  peremptu»  eft. 
Et  Conftantinus.  Conftantis  fHius , 
Conftanfinopoli Imferator faBus  >re- 
gnavitannis  17.  Imperator  fane  Ca- 
tbolicus  &pius. 

Thcodorus  'Anglis  Archiepifco- 
pusordinacuraVicaliano  Papa  ,  & 
ad  Bricanniam ,  cum  Adriano  Abba- 
te,miccicur.  Multis  in  verbo profuit  & 
exemplo.  Apud  Francos,  mortuo  Clodo- 
veofeu  Ludowico  Rege  infami ,  filius 
ejus.  Lothariusputr,  regnavit  amis  4. 
$.  CONSTANTINUS,filiusCon- 
17. 


Ih  BritanninOfwi*  Rex  Anglorum, 

:  proquo 

Egfridus  regnavit  if 


3  Hoc  cempore  Sarraccni  Siciliam 

depraedanccs,  cum  magna  prasda 

Alexandriam  redcunc. 

DONUS  LXXIV.  Papa,fedican- 
no  uno,  menfibus  5 .  dicbus  1  o. 

Ofvvi,  Rex  Anglorum,  obiic ;  pro 
quo  Egfridus  rcgnavic  annis  15. 


4.  AGATHO,PapaLXXV.feditan- 
nis  duobus ,  mcnfibus  6.  dicbus 
4. 


5  Sub  hocPrincipe  fexca  fynodus 
univcrfalis  Conftantinopoli  con- 
gregacur,fub  AgachoncPapa. 

Egbcr- 


Dom. 
668 


669 
670 


671 


672 


673 


In  Sicilia  Conftanrinus  Impera- 
cor ,  qui  &  Conftans  ,  poft  mulcas 
dcpradariones  pcr  provincias  fa- 
«ftas  ,  candcm  a  fuis  in  balncoper- 
cmpcus  cft.  Pro  quo  CONSTAN- 
TINUS,  cjus  filius,rcgnavic  annis  1 7. 
Impcrator  fanc  CachoHcus  &  pius. 


Hoc  anno  Theodorus  Archiepi- 
fcopus ,  a  Vicaliano  Papa  ordinacus , 

cum  Adriano  Abbacc  adAng/os 
mUTus  ,  mulris  &  vcrbo  profuic  & 
cxcmplo.  Sarraccni  Siciliam  va- 
ftanc 


In  Icalia  ,  morcuo  Grimoaldo, 
Longobardorum  Rcge  ,  Pertarich 
regnum  paccrnum  17.  annis 
nuic. 


Per  bac  tempora  in  Italia  regnum 

Longobardorum  Perterich  adeptus , 
fumma  pace  &probitate  regebat.  His 
temporibus  Cbildaricus,  fraterLotha- 
rii  Regis ,  ftlius  Ludowici%  cum  ad 
Auftrifrancia  regnum  vocatus ,  leviter 
in  eo  &  crudeliter  ageret ,  a  Francisu- 
na  cum  uxore  &filiis  trucidatur. 

Komx  Vicaliano  Papa  defunclo, 
indiclionc  1 5 .  poft  duos  menfcs  A- 
DEODATUS  Papa  LXXIX.  fedit 
annis  4.  mcnfibus  duobus ,  vir  valde 
micis  &  pius ,  qui  &  Ecclejtas  renova- 
vit,  &  sdificia  nova  conftruxic.  A- 
pud  Fr ancos  ,  poft  Lotbarium  puerum , 
frater  ejus ,  Ibeoderieus  ,  regnat  annis 

Hoc  anno  Theodorus,  Archiepi- 
fcopus  Anglorum,Synodum  ucilem 
colicgic. 

Da- 


■ 

Digitized  by  Google  ' 


Egberrus ,  Rcx  Canthuariorum, 
obiic,  pro  quo  fracre  ,  Lucherus  rc- 
gnavic  annis  1 1 .  mcnfibus  4. 

Theodorus ,  Archiepifcopus  An- 
glorum,Synodum  colligic 
<  I£0,LXXVlPapa,fcditmenfibus 
lo.dicbus  i7.LudovicusRcx,fi- 
lius  Dagoberci,  fraccr  Sigiberci, 
moricur,  ano  regni  decimo  fcxco. 
Grca  hac  temptra  Alachis,  Dux  <iri- 
dentinus,  de  quodamCemite  Noricovi- 
Boria  nafta ,  clatus,  advcrfis  Pertharicb 
Regem  (uum  rcbellabat :  fed  per  Chuni- 
bertum,  Regis  fUium,(epius  reconcilia- 
tus  &  honoribusauBusefi. 

7  B£NEDICTUS,LXXVII.Papa,fe. 
dic  menfibus  1  o.  diebus  1 2. 
VoIfhcrus,Rcx  Merciorum,obiit; 

pro  quoFracer  Edilfredus  annos  2  5 . 
regnat ,  qui  fequcuti  anno  Cantiam  va- 
fiavit. 

8  JOANNES,LXXVin.Papa,  fedic 
anno  uno,dicbus  9. 
EdilfredusRex  Canciam  vaftavir. 
Jtoma  (Lfunclu  Adeodatofofi  menf:  s 

4.  Donus  Papa  go.fedit  anms  2.  menfi- 
bus  s.gui  inter  alia  bona fiudia  forti- 
tum  S.  Petri  marmore firavit :  qua  x- 
fi.it e  immenfa  vis  tonitruorum  Cr  flu~ 
vsarnm  homines  affiixit  ;  &  legumi- 
na  ,  quaprofter  fluvias  colligi  non  fo- 
terant ,  quibusdam  in  locis  renata ,  tjr 
admaturitatem  reduUafunt.  Come- 
ta fer  tres  menfes  vifus ,  cr  magna  ho- 
mtnumpeftilentia  in  Oricntejubfec*- 
ta  efi. 

9  CANONLXXDCPapa,fedicmen- 
fibus  undecim. 

Inltalia  Fertharicb,  Rex  Longobar- 
gkrum,  Cbunibertum,  filium (uumjregni 
confortem  fecit:  cumquo  1  o.annispofl- 
ca  regnavit. 

10  SERGiUS,  LXXX.  Papa ,  fedic 
annis  n.menfibus  8.  dicbus^j. 
Locharius,filius  Ludovici,  anno 

regni  quarco  morirur. 

WUfridus  Epifcopus,  abEgfrido 
Rcge,  fede  fua  pulfus,  mulcos  ad  Do- 
minum  pncdicando  convcrcic 


11 


205 

Regnum  Romanorum. 


Dagobercus,Rex  FrancorC  pntci- 
puus,EcclcfiarumDei  vcneracor,ob- 
tic,  regnavir  an.  44.  Parifiis  fepelicur. 


Roma: ,  defundto  Adcodaco  Pa- 
pa,  poft  menfesquacuor  S.DONUS 
Papa  LXXX.  fcdic  annum  unum, 
menfcs  5 .  qui  porticum  S.Pccri  mar- 
morc  ftravic 

Comcca  pcx  crcs  mcnfes  vifus. 


EcclefiaRavennas ,  quse  Autoce» 
phaliam  fibi  ufurpans  ,  a  Romana 
defciverac ,  Dono  Papac  fc  iccrum 
fubjccic 

Romae ,  derun£Vo  Dono ,  poft  du- 
os  mcnfes ,  AG  ATHO,Papa  LXXXL 
fcdic  annis  duobus ,  menfibus  6.  Hic 
Papa  apudlmpcracoremerTecic,  uc 
quancicas  relevarccur,  quac  proor- 
dinacione  Poncificis  folica  eratdari: 
ica  tamen ,  ut  decrecum  generale  de 
elettione  Papac  prius  ad  Itnpcraco- 
remmicterecur  ,quamillecoofccra- 
rctur. 

Wilfridus,  AnglorumEpifcopus, 
Cc  }  a  Gui- 


CHRONICON. 


Annt 


674 


675 


676 


«77 


678 


Digitized  by  Google 


206 


HERMANNI  CONTRACTI 


ii 


125  12  Thcodorus,  Archiepifcopus  An- 
glorum ,  iccrum  fynodum  colli- 
gic,  cemporc  Agachonis  Papar. 


Anni 


679 


680 


*3 


14 


ij  Egfridus  Rex  Hibcrniam,muTo 
exerdcu ,  immericam  vaftar. 
Sanclus  Gudbercus  (a)  Lindis- 

farnenfis  EccIefia:Epifcopus  ordina- 

tur :  qui  pluribus  Britanniam  virtm- 

tibus  dccorabat. 


682 


683 


16  InBritannialgftidusRcx,  cum 

dijfu 


ua~ 


( a)  Vide  fupra  REGINONEM  *.  6tj. 


684 


681 


Regnum 

a  Guibcrto  Rege  fede  fua  pulfus» 
mulcosin  cxilioad  Dominum  con- 
vcrcic. 

Conftanrinus  Aug.  Iegacionem 
Romam  mific,  &  ucproconfucan- 
dis  harrccicis  fynodus  Apoftolica  t 
auchoricacc  Conftancinopoli  ficrec, 
poftulavfc  Agacho  Papa  fynodum 
CXX.  EpifcoporumRomxcollcgic, 
&harrccicos  ,  unam  inChriftoope- 
racionem  dogmarizances ,  damna- 
vic 

Eclipfis  Lunse,  &magna  morca- 
licas  Romse  per  aflivosmenfis  facta. 

Agacho  Papa  Lcgacos  Conftanci- 
nopolim  mific ,  indi&ione  9.  qui  ho- 
nonficc  ab  Aug.fufcepci,fcxcae  fyno- 
do  univerfali  150.  Epifcoporum 
pracfuerunc,  &  cun&os  hatrecicos,  u- 
nam  inChrifto  voluncatem  &  opera- 
cionem  aiVerenccs ,  damnaverunc,  & 
novem  capicula  confcripferunc. 

Theodorus ,  Anglorum  Archie- 
pifcopus,  iccm  collcgic  fynodum. 


Conftancinopoli  fcxca  fynodus 
univcrfalisCL.  Epifcoporum,  indi- 
clionc  nona ,  mcnfc  Fcbruario  acla, 
&  Macharius,  Anciochcnus,  fcqua- 
ccsquc  erroris  damnaci  func.  Qui- 
bus  damnacis,  fubico  plurima?  ara- 
nearum  celac  in  Bafilica  coram  omni- 
bus  ccddcrunc ,  harrecicas  nugas  dc- 
jcctaseflc  porccndenccs.  Agacho 
Papa  dcccftic. 

Roma:  defunclo  Agachone  Pa- 
pa,  ccflavic  Epifcopacus,  an.  1 .  mcnf. 
7- 

Roma;  LEO  fccundus  ,  Papa 
LXXXVU.  (a)  fedic  fere  menfibus 
undccim;  vir  per  omnia  crudirifll- 
mus&pii/fimus,  qui  aliauot  EccUfi- 
as  renovans  dedicavit  ataue  ornavit, 
fuadecrccafccic  ,  plurima  egregie 
fcripfic,  docuic  &  confticuic.  Hoc  an- 
no  16.  die  Aprilis  ,  inPara/ceve ,  tota 
pcnenoftelunaeclipfn  pajfa. 

S.  Gudbcrcus,LindiufarncnfisEc- 
clefiar  Epifcopus ,  Bricanniam  mul- 
cis  vircucibus  decoravic. 

Roma:,  dcfun£toLcone,ccflavic 
  Epifco- 


C*)  Can.  S2. 


UIUI 


Google 


I 


CHfcOtflCON. 


ao7 


dijfuadeote  fanBo  Gudberto  ,Pifios 
incauce  bejo  pecerec^b  ipfis  viSlus 
C^perempcus  ,  inceriic:  pro  quo 
Altndu&vRex  piusejr  prudcns ,re- 
gnavit  annis  1 9. 


17  Conftanrinus  Impcrator  obiit, 
■'   Lutherus ,  Rex  Canchuarioriim, 


§.  JUSTINIANUS  minor  IXfr 
lius  Conftancini ,  annisdecem. 


1  Hic  hsrrefi  pollucus,  Cacholicos, 
perfequicur  ,  &  cumSarracenis 
pacem  fecic. 

In  Britannia ,  S.  Johannes,  Hagu- 
ftaldenfis  EcclefiaeEpifcopus,  ordi 
nacur ,  multis  claruit  mhraculis. 


Anni 
Dom. 


2  SERGIUS  papa,  annis  fedic  13. 
menfibus  9. 

In  Italia ,  defunSo  Verthericho%  Rege 
hongobardorum ,  Cumbertmfdim  ejm, 
Rexftrenumy  mitu  &bonm%regnavit 
\duodccim. 


3  Pipinus,  filiusAnsgifi,Majordo- 
mus  ,  &  Dux  Francorum ,  regoa 
vic  annis  27.  cum  Ludovico,  Hil- 
dcberco  &Dagaberco  «Regibus. 
Ceadualdus  ,RcxOccidcncalium 
S  axonuro,  Romam  vcnic,  &  a  Scrgi  o 
papa  baprizacus,  in  Albis  obiic ,  &  ibi 
fepelicur.  ^Orca 


685 


686 


687 


688 


Regnum  Romanorum.  . 
Epifcopacus,  mcnfesfereduos.  (a) 
Poft  quem  BENEDICTUS  Se- 
cundus  ,Papa  LXXXIII.  fedic  mcnfi- 
bus  dcccm  ,  vir  facis  laudabilis ,  rjr 
doclus ,  pim  ejr  beneficut  omnibus  ,  Ec- 
cUjias  reftaurans  ejrexornanst  ejrbona 
jugiter fludia Jetfans.  Comcta:  appa- 
rcnc,  ejr  mons  Campanitt  Bobius  ultra 
modumfiammaseruffans ,  circumpofita 
exujjit. 

Romae,  poftPafcha  defuncloBe- 
nedi&o ,  cxaclis  plus  duobus  mca- 
fibus  ,  JOANNES  quincus  ,  Papa 
LXXXTV.  fedic  annum  unum ,  qui 
prius  Archidiaconus ,  Icgacus  in  fex- 
ta  fynodo  fedis  Apoftolicacfucrac. 

ConftancinopoJi  Conlcancino 
Imp.  defun&o  ,  filius  ejusJUSTI- 
NIANUS  regnavicannisio.quihar- 
refi  pollucus ,  orthodoxis  eft  infe- 
{hiSyinfenfus  & pravus.  Hic  etiamcum 
Sarracenis,provincias  plures  devaftau- 
tibus,  data  eismulta  pecunia ,  pacem  in 
decennium  condixit. 


Romae,defun&o  Johanne,  poft 
tresmenfcs  CONONPapaLXXXV. 
ordinacus,  fedic  menfes  1 1 .  vir  icem 
laudabilis,  provetla  atatts,Jummxin- 
nocentia  JanStaque  (implicit/ttis :  qui 
dijfentientein  duorum  presbyterorum 
eUctioue  cUroejr  potiulc,  terttus  pofire- 
mo  ab  utrisque  etcttus  ejl. 

In  Bricannia  S.  Joannes,Haguftal- 
dcnfis  Epifcopus ,  clarus  habecur. 

Romze,  dcfunclo  Conone,exaclis 
fere  quacuormenf.  SERGIUS  papa 
LXXXVI.  fedicannis  1 3 .  menf.  fcre 
9.  Hicquoque,  dijjentientibm  in  duo- 
rum  eUBione  partibm  ,  tertius ,  Deo 
voUntejtUSm  eft.  Qui  in  fide  Cacho- 
lica  forcis ,  perfequucioncm  ab  Aug. 
Juftiniano  paflus  eft :  &  EccUJias 
multat  conftruxity  renovavit ,  ejr  exor- 
navitt  atque  ditavit.  Vir  quippe  fan- 
clus,&  omnibusbonisincencus. 

Ceadvval ,  Rcx  Occidencalium 
Saxonum,adfidcmconverfus ,  Ro- 
mamvenic,  &infabbaco  fan&oPa- 
fchae  ,  a  Sergio  papa  bapcifacus ,  & 
Pecrusvocacus  ,  ibiinalbis  defun- 

clus, 


(a)  Can.  annofereuno. 


- 


Digitized  by  Google 


20g 


HERMANNI CONTRACTI 


Regnum  Romanorum 


-r 

Circa  hac  temfora  in  Italia  Al*- 
cbis  Dux  tjrannidem  invafit,  ejr  P*~ 
piaoccufata,  Regeque  chuniberto  in 
infula  Comaein* ,  quia  copi*  militum 
imfar  erat,  fe  communiente ,  cunilos 
tjr  maxime  clericos  crudelis  infeqni- 
tnr. 

5  Tbeodorus,  Anglorum  Archicpt- 
fcopus,  obiic,  anno  secacis  88. 


t  Hoc  cemporc  Villibrordus,  qui 
&CIemcns,  aScrgioPapaEptfco- 
pus  ordinacus,  Frclbnum  gencem 
ad  Chriftum  converdc 
Juftinianus,  ob  culpam  perfidix, 

regno  privacus,  exul  Poncum  fe- 

ccflic 

7  Ludovicus  puer,  filius  Theodorici, 
tmioregniquincomoricur. 

S  TneodoricusRex.filius  Ludovici, 
19 


9  Hbc  rempore  duo  Angli  prcsby- 
ccri,  Nigcr  &  Albus  Hevaldus,  Sa- 
xonibus  prsdicanccs,  marcyrio 
ronancur. 


10  LEO  LXI.  annos  crcs. 


689 


690 


691 


692 


693 


694 


695 


c"his,abipfopapa  fummo  honore 
cumulacus,  &  cpicaphio  dccoracus 
eft. 

Jn  regno  Francorum  Pipinus ,  filim 
Anfgifi,  filii  fancli  Amo/fi,  Theoderi- 
cum  Regem ,  fiiium  Lndovvici,  in  Te- 


ftritio  fugna  vicit*  &  foteftatem  re- 
gniFrsncorum  adeftus ,  Dnx  &  Ma- 
jor  domus  regnnvit  nnnis  27.  Inte- 
rim  tamen  Hilderico  &  Dagoberto  re- 
gale  nomon,  non  dignitatem  haben- 
tibns. 

In  Icalia  Alachis  Dux  cyrannidem 
invafic,  & 
cur. 


Thcodorus  vcncrabflis  Anglorum 
Archtepi(copus,annoadvcncus  fiiiin 
Bricanniam  23.  arcacis  vero  88-  dc- 
ccffic,  qui  librum  poeniccocialem  facis 


1  Hoc 


AfudFrancos  Theodericus  Rex 
noregniip.  moritnr:  froquo  filins  e- 
jufj  Ludovicus  fuer,  aPiptnoeyTran- 
cis  Rex  folo  nomine  faclns,  annis  re- 


Hoe  temfore  Chunibertm,Rex  Lon- 
^obardorum,  recefto  Dei grati*  regno, 
votie  omnium,  pugnaviclo  drferenr- 
pto  Alachifo  tyranno,  oftata  fnu  dein- 
cefs  pace  regnavit. 

Afud  Trancos,  foft  Ludowicumy 
frater  ejns  Hildebertus,  Regis  nomen 
adeptus,  regnavit  annis  17. 

His  diebus  duo  Anglt  presbyceri, 
dumSaxonibus  prardicarenc,  a  qui- 
busdam  ruflicn ,  martyrio  coronaci, 
&  miraculis  declaraci ,  a  Pipino  Co- 
loniacfunc  cumulaci. 

Conftancinopoli  Juftinianusjmp. 
haerecicus,  a  Ledne  &  Tibcrio,  alik- 
queconjuratoribm  injurii  affe8us,*b- 
fciflis  naribus,  regno  expulfus  cft,  ex~ 
ulinPontum  ficefpt  %  &ip(eLEOre- 
gnum  cresannos  obcinuic. 

Vir  S.  Willibrordus,  a  Scrgio  Pa- 
pa  Archicpifcopusordinacus,&C!e- 


Digitized  by  Gooole 


C  H  R  O  N I COR 


lo9 


1  Hoc  ccmporc  Scrgius  >Papa  ca- 
pfam  cum  porcione  Dominicar 
crucis  invenir. 

In  Britannia  ,  provincia  Norda- 
numbrorum,  quidam  Druthelinus  cor- 
fore  raptus,  ey  horrendis  jocumdisquc, 
vijtsyvitaredditus,  dijlricJijpmam  & 
fantfam  dcinccps duxit  vitam. 
i  S.  Cudbertus,  cx  anachorcra  Epi- 

(copus  ,  fub  hoc  Principc  obiic. 

Oftrich  Regina  a  fuis  pcrempca 
eft. 


3  Leo  regnum  dimific. 
TIBERIUS  LXII.  annos  fepccm. 


i  Hoc  cempore  fynodus  Aquilejae 
congregacur,  fub  SergioPapa. 


a  Roma:  JOANNES  Papa  fedic 
annis  cribus,  menfibus  duobus. 
In  Italia  Chunibertus,  Rex  Longo- 
bardorum fortis  ejr  pius  ,  moriens^ 
parvulo  Luitperto  regnum  rclinquens 
eique  tutorem  j4jj>randum,virum  Pru- 
detit  em  &  jtrenuum  ,  dedit.    Sed  pojt 
ocfo  menfes  Taginbertus  Dux,  Gota- 
berti  dudum  Regis ,  filius ,  Luitperto 
cum  fuis  pugna  vitfo  ,  regnum  fibi 
ujitrpavit  /  fed  eodem  anno  mortuus 
ejF:  cujusjtlius  Haribertus  fufceptum 
a  p*tre  regnum  12.  fere  annis  obti- 
nuit  :  qui  denuo  Luitpertum  cum 
fuis  victty  fugavit ,  ceptt  ,atque  per 
emit. 

3  Temporibus  his  Gifulphus,  Dux 
Longobardorum  Benevcnci,Cam 
paniam  vaftac. 

4 

In  Italia,  his  dicbus,  cumHeriber- 
tus  reliquis  inimicis  viEHs&fubactis, 
ytjbranduminfejtusfequeretur,  illeyi- 
ribus  impar,primo  Ctavennam,  inde 
adlheobertum,  Baioaria  Duccm,  con- 
fttgit,  ibique  novem  annis  manfit. 
j  Beda,  vcnerabilis  Anglorum  pres- 
by  cer,  Chronicam  minoris  Hbri  dc 
ccmporibus  hucusquc  pcrduxic. 


6  Edil- 


697 


698 


699 


700 


701 


70z 


703 


mcnsvocacus,  genci  Frefonum  pra> 
dicans,  vircucibus  claruic. 

Sergius  Papa,  Domino  revelance, 
capfam  cum  porcionc  Dominicae  cru- 
cis  invenic. 


In  Britannia  S.Cudbcrcus  ex  1 
choreca  Epifcopus  ,  poft  mukas  vir- 
tutes,  migravic  ad  Dominum ,  cujus 
vitam  Beda  prcsbycer  ,  &  ipfam  he- 
xametru  verjibus ,  dcfcripfic. 

Conftanrinopoli  Tiberius,  Impc- 
rium  invadens,  Leonem  Imperaco- 
rcm  fcpccm  annis ,  quibus  ipfcpoft 
hunc  regnavic,  in  carccrc  tcnuic. 

Hoc  ccmporc  Synodus  Aquclc- 
jcnfisfacla,  &  quidam,quiConcilium 
quincum  univerfale  nolucrunc  reci- 
pcrc,  aSergioPapacorrctfifunr. 


Romac,  defunclo  Scrgio ,  JOAN- 
NES  fcxcus,  papa  LXXXVII.  fcdican- 
nis  cribus,  rocnfibus  duobus. 


Bcda,presby  rer  Anglus,  vir  doQus, 
usque  huc  Chronica  minoris  libri  dc 
cemporibus  perduxic. 

Hoc  cempore,cum  Gifulfus,Dux 
Bcnevenci,  Campaniam  vaftarct,  & 
D  d  capcivos 


Digitized  by  Google 


iio 


HERMANNI  CONTRACTI 


6  Edilrredus,RexMerciorum,Con- 
rcdo  regoum  dedic,  &  fc  Mona- 
chumfccic. 

JOANNES  Papa,  annis  duobus, 
mcnfibus  oCto. 

7  Juftinianus,  auxilio  Terbelli,  Bul- 
garoru  m  Regis,  regrcflus,  Leonem 
&  Tiberium,  cum  mulcis,  qui  cum 
cxpulcranc,  occidic. 

Aidmdus ,  Rex  Normannorum, 
obiic ,  pro  quo  filius  Ofredus  annis 
undccim  regnavic. 

S.Heddius,  Epifcopus  Occidenca- 
lium  Saxonum ,  obiic ,  pro  quo  Da- 
nicl  &  Alchelmus,  Epifcopi  prarfue- 
runc. 

JUSTINIANUS  LXIII.  fccundd, 
cum  filio  Tibcrio  annos  fcx. 


Ii6       i  SISINNIUS   Papa,  dicbus  20. 

CONSTANTINUS  Papa,  annis 
7.dicbus  1 5. 
2  Hoc  cempore  Juftinianus,  dc  pcc- 
cacis  fuis  poeniccntiam  agens,  pa- 
pam  fummo  bonore  habuic. 


704 


705 


706 


707 


708 


4  Conredus,Rex  Merciorum,  Ro- 
mam  venic  ad  Con/tancinum  Pa- 
pam  ,  &  cum  ilio  Offa,  filius  Sigi- 
bcrci  Rcgis,  ibiquc  Monachi  fatfi, 
in  fcrvicio  Dci  vicam  flnierunc 

mifridm 


709 


Regnum 

capcivos  abduccrec,  eique  nulltts  refi~ 
fieret,  a  Joanne  papa,paccm  poftu- 
lancc,  dona  accipicns,  caprivos  red- 
didic,  pacemque  fecit. 

InBricannia  Edilred,Rex  Mcrcio- 
rum ,  rcliclo  rcgno,  monachura  fc 
fccic. 


Conftanrinopoli  Juftinianus  Imp. 
auxilio  TcrbcUi,  RcgisBulgarorum, 
Imperium  recipiens,  Lconcm  &Ti- 
bcrium,  Impcriipcrvafbres,  cumalik 
multu  occidic. 

Gallicinium  Pacriarcham  cxcacca. 
cum  Romam  mific ,  &  in  loco  ejus 
Cyrum  Abbacem,qui  feinPoncocx- 
ulem  aluerac,  promovir.  De  hoc 
Impcracore  fercur,  quod,  quocies  a 
dccruncacis  naribus  profluvium  cer- 
ferir,  rories  aliquem  dc  inimicis  fuis 
pcrimijuflerir. 

Romx  JOANNES  feprimus, papa 
LXXXVIIL  (edicannisduobus,men* 
fibus  fcre  8.  vir  facundus  &  cru- 
dicus. 

S.  Hcddi  Epifc.  migravic  ad  Domi- 
num. 


S.  JoanncsPapa  oracorium  S.  Ma- 
rias  ad  S.Pecrum  conftruxir,  &  mul- 
cas  Eccicfiasornavir. 

Hoc  remporc  Haribcrcus  ,  Rex 
Longobardorum,  poflcfllonem  Al- 
pium  Cocciarum,  dudum  a  Longo- 
bardiscapcam  &decencam,  pcrpri- 
vilegiumaurcisliccrisfcripcum  S.Pc- 
cro,  JoanniquePapar  rcddidir. 

Romar  Sifinnius,  Papa  LXXXIX. 
ordinarus,  tngraveiccncc  podagra,  vi- 
ginci  rancum  dicbus  iupervixic.  Poft 
quem  CONSTANTINUS  papa  XC 
cftedlus,  (edir  annis  7.  diebus  15. 
vir  vaidc  mitis  ejrpim,  &  omnibm ftu- 
diu  intentm  ejr  fiabilk.  Adhelmm  E- 
pifiopm,vir  dotlm  &  eloqucnjfrof*  mc- 
troque  facetus,  obiit. 

Coenrcdus,  Rcx  Mcrciorum,  & 
cum  co  Offa,  regius  Juvcnis,  filius 
Sigibcni  rcgis  ,  rcliclis  regnis ,  Ro- 
mam  veniunc,  ibiqucMonachi  crTc- 
clinonmulcopoft  obicrunc. 

Wilfri- 


Digitized  by  Gooole 


CHR.O.  NICON. 


211 


Regnum  Romanorum. 

IVilfridus,  Epifiopm  vener*bilu% 
*nno  Epifiopatus  +$.foft  txili*y 
tosque  Ubores ,  obiit ,  eique  Acc*  i» 
Haguftaldenfi  Eoifcof*tufucceffit. 

5  Hildebercus  R«,  filius  Thcodo- 
rici,  anno  regni  1 7.  moricur. 
Vulfridus,  venerabilis  Epifcopus, 

anno  Epifcopacus  4  5 .  poft  mulcos  la- 
borcs ,  obiic :  pro  quo  Acca  Hagu- 
ftaldenfisEccleiiat  Epifc.  ordinacur. 

Adrianus,  Abbas  venerabilis,  coo- 
pcracor  Theodori  Archiepifc.  obuc 
anno,  quo  a  Vitaliano  miuuscft. 

6  Philippicus  ab  exercicu  Impcracor 
faflus,  Juftinianum  occidic. 
PHILIPPICUS  LXIV.  anno  uno, 

mcniibus  fcx. 


1  Philippicus  harrefi  pollutus,  cacho- 
licisinfeftusfuic. 

Mori  Heribcrci,  Regis  Longobar- 
dorum. 

z  AnaftafiusPhilippicum  oculispri- 

vavic,  rcgnoque  expulic. 

ANASTASIUS  LXV.  annis  tri- 
bus. 

1  GREGORIUS  fecundus  ,  papa 
LXVI.  fedit  annisquindcdm,  mcn- 
fibus  8.  diebus2  3. 
Pipinus,  Majordomusobiic,  pro 

quo  Carolus  annisaz. 


z  Mors  Dagoberci  Regis. 

Cnrolus  e  cufiodia,  in  quam  eum 
P/iddrud,  vidu*p*trufui,  conjecerut, 
divino  *uxilioltber*tm ,  contr*Rad- 
podumJrefonumRegem,  cmmfut  da- 
mno  exercitm,  pugnat.  D*gobertm 
junior,  filim  Hildtberti,  Rex  Fr*nco- 
rum^moritur.  Pro  quo  HUpericm, 
qui  &  D*niel. 

3~Egbertus,  virfanOus,  Scotos  lc- 
gitimc  pafcha  cclcbrarc  docuic. 
Ofrcdus,  Nordanumbrorum  Rex.oc- 


7U 


712 


713 


714 


715 


716 


Regnum  Romanorum. 
Wilfridus,  Anglorum  Epifcopus, 
obiit,  cui  Acca  fucccflic 

Adrianus,  AbbasvencrabiIis,anno, 
ex  quo  a  Vitaliano  papa  in  Britan- 
niam  cum  Thcodoro  Archicpifcopo 
muTuseft,  41.  obiit. 

Hildebertus,  Rex  Francorum,///*» 
Iheodorici,  obiit,  pro  quo  Dagober» 
tus  annisquinquc. 


Conftantinopoli  PHILIPPICUS 
Imperator  fatlus,  Juftinianum  Imp. 
occidit,  &  ipfe  annum  unum  &  fex 
menfes  regnavic,  Cacholicos  perfe- 
quens,  hacreticis  favens.  Undc  &  a 
Conftantino  papa  anatbemuatur: 
quapropter,  regni  Principibus  eum 
pro  cxcommunicaco  dcvitantibus, 
regtum  diadcma  deponerc  compcl- 
litur. 

Heribertus,  Rex  Longobardorum, 
moricur,  pro  quoLuitprandus. 


ConAantinopoH  ANASTASIUS 
Philippicum  oculis  &  regno  privavir, 
&  ipfe 


Anaftafius  Imperator,  mifTisCon- 
ftantino  Papa:  literis,  lc  Catholicufn 
declaravit. 

Pipinus,  filius  Ansgifi,  nepostanOi 
Arnulfi,  Major  domus  &  Dux  Fran- 
corum,  anno  regni  27.  obiit:  pro 
quo  filius  ejus  Carolus,  ex  fupradi- 
tla  uxore  Mpheide  natm ,  regnat  an- 
nis  27. 

RomavderuncloConftancino  pa- 
pa,  GREGORIUS  fccundus  papa 
XCI.  (edit  annos  1 5.  menfes  9.  qui 
1 7.  Capitula  confcripfic. 

Dagobcrtus  Junior,  filius  Hilde- 
bcrti,  Rex  Francorum,  obiic,  pro  quo 
Hclpcricus,  qui  &  Daniel. 


Egbercus,virfandus,natione  An- 
glus,/»/^  alia  $on*  fia,  Scotos  legiti- 
mePafcha  cclcbrarcdocuit. 

Dd  a  Conftan- 


Digitized  by  Google 


111 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
r,  pro  quoConradusregnavic 

41.  (*) 

THEODOSIUS  LXVL  annum 
unum.  HicAnaftafium  praliovicic, 
cumque  prcsbycerum  ordioarifecic 


I  Carolus  Hilpericum  Regem  &  Re- 
ginfridum  apud  U^kiaccum  Domi- 
nicaPalmarum  pugna  viclos  fugavit. 
Tibcris  fl.  alveum  fuum  egrcflus, 

raulca  Romac  fubvcrcic  sdifitia. 
LEO  LXVII.  annos  novcm. 

i  Carolus  Locbarium  fibi  Regcm 
confticuic  Hoc  cempore  Sara- 
ceni,  cricnnio  Conftancinopolim 
obfidcnccs  ,  &  mulcas  Provincias 
dcvaftances»  famc,  pefte,  naufra- 
gioqucrcpclluncur. 


a  SanausWinfridus,  qui  &Bonifa- 
cius,  a  Gregorio  papa  Mogunciar 
Arcbiepiicopus  confticuicur. 
Heipericus ab  Eudonc ,  ad  quem  con- 
fugerar,  Carolo  repofcenti  redditmy 
Cr  Lotharius  Rcx  mortum  efi. 

3  S.OchmarusinCcliaS.GalliAbbas 


Morcuo  Hilpcrico,  Thcodoricus, 
filius  Dagobcrci,  Rcx  erlicicur  a  Ca- 
rolo. 


4  S.Joanncs,  Haguftaldenfis  Epifco- 
pus,  poft  mulcas  vircuces  migra- 
vicadDominum. 


6  Hoccempore  corpusS.Auguftini 
Epifcopi,  dc  Sardinia  in  Titinum, 
a  Luidbrando  cranslacum  cft. 


7  San- 


(*)  Can.//. 


Anni 
Dom. 


717 


718 


719 


720 


711 


711 


71} 


Regnum  Romanorum. 

Conftancinopoli  Tbeodofius  Im- 
peracor  fadus,  annum  unum  rcgna- 
vic ,  qui  Anaftafium  Imp.  pugna  vi- 
ctum,  prcsbyccrum  ordinari  fcctc 

Helfericui Rex,dr Reginfrrdm  Mau 
jor  domusy  reghnec  regno  conriguas 
vafianres,  aBhddruda^v/duaPrfmr, 
muncribus  avocantur. 

Romat  Tiberis  fupra  modum 
inundans,  mulca  aedificia  fubvercic 
Hoc  cempore  VVinfridus,  qui  &Bo~ 
nifacius,  gcncrc  Anglus,  Gcnnanias 
gcncibus  verbumfalucis  pracdicac,  au- 
coricace  Gregorii  Papar. 

Conftancinopdi  LEO  Impcrator 
annis  9.  regnavk,  cujus  cemporibus 
Sarraceni,  qmijim  multas  pervaferant 
provincias,  ConftancinopoKm  obfi- 
dences  criennio,  candem  divino  auxi- 
lio,  famc,  pcftc,  fcrro  repelluncur. 

Carolus,  receptis  a  Bliddruda  patrit 
firi  thtfaurisy  Latharium  fibi  qutndam 
Regem  confiituit ,  inita  rurfum pu- 
gna,  Helpericum  &  Reginfredum,  una 
cum  Eudone,  duce  Aquitania%  auxilium 
euferente,vi8o,  fugavit. 

Sanflus  Bonifacius,  a  Gtegorio 
papa  Mogunciati  Archiepif.  ordina- 
cus,  mulcis  gcncibusprofuicverbis 
&cxcmplis, 

Mortuo  HeJpcrico,  Thcodoricus, 
filius  Dagobcrci,  Rex  a  Carolo  con- 
fticuicur. 

S.  Ochmarus,  cella:  S.  Galli  pri- 
mus  Abbasconftiruius,  40.  j 
xir. 


Carolus  Rcginfrcdum  vicic,  Ande- 
gavis  Urbem  vi  ccpic,  Saxoncs  bello 
fuperavit. 

S.  Joanncs,  Haguftaldcnfis  Epifc 
obiic 

Carolus  Alemanniam  &  Baioa- 
riam  fubcgic 

Hoc  ccmpore  corpus  S.  Auguftini 
de  Sardinia  Ticinum,  a  Luidbran- 
do  cranslacum  eft. 

Aamanni  &  Baioarii  item  CaroU 


Carolus 


Digitized  by  G( 


CHRON  IC  ON. 


Reznum  Rom-tMQrum* 

o 

7  San&us  Pirmioius  primum  ad 
Augiam  Infulam  veoic. 


8  Sarraoeni,  abEudoneDuccconcra 
.  Carolum  cvocati,  Gallias  vaftanc. 


Anni 
Dom. 

7*4 


7M 


Regnurn  Romunorum. 

Carolus,  tranfico  Ligeri,  Aquica- 
niam  vaftac ;  Eudonem  ducem  pugna 
vitlum  fugat. 

SanclusPirminius,  Abbas  &  («) 
Chorepifcopus ,  a  Berchtoldo  &  Vchi 
principibm  adCarolum  duflm,  aCaro- 
lo  Augiac  Infulx  prsfedus ,  (crpcntes 
inde  cugavic,  &  ccenobialem  vicam 
ibi  infticuic,  anno  ccrcio. 

SarraccniGallias  vaftanc  prxda  & 
inccndio. 


726 

Ummaue  Bcda%  venerabilu  Presbyter,  Chronkam  futm,  in  majtri  de  temporibm  libro, 
,  fcrduxrt%  contineutem  ab  initio  mundi,  ftcundum  Hebraicam  veritattm, 

quatuor  miUia,  Jexrugeutos%  o&ogint*. 

Carolus  Sarracenos,  una  cum  Rc- 
geeorum,  proftravir. 


Carolus  de  Sarraccnis,  occuo  Re- 1 
geeorum,  criumpbati.  | 

Hucmaue  regnum  Romanorum ,  exhinc  Francorum  fupputatur. 


CAROLUS,PipinifiIius,  cumjam 
Principatum  Majordomus  i  z.  annis 
teoerec ,  pofthac  eundcm  Principa- 
tum  cenec  annis  15.  Rcgibus  tamcn 
in  Francia,  fcd  parva  dignicace ,  re- 
gnancibus. 

1 3  San&us  Pirminius,  ob  odium  Ca- 
rc/AaThictbaldo,Gotifridi  61io,ex- 
pulfus,  Etoncm  Abbaccm  confti- 
cuit,  &  ipfcin  Alfaciamvenic. 
EudoDux  tmritur. 

1 5  Carolus  Frifiam  vaftac,Popponc 
Duce  cjus  occifo,  fana  incendit, 

&viHorrediit. 

S.  Egbercus,  Presbyter,  obiic,  an. 
accatis  90. 8.  Cal.  April.  id  cft,  Pafchse 
die. 

1 6  L  an  d  fr  i  d  us,  Dux  Alemanniu%  mo* 
ricur. 

Saraceni  Gallias  vaftanc. 


17  Bcda,vcnerabilis  AnglorumPrcs- 
bycer,  obiic,  indiaione  14. 
GREGORIUS  ccrtius,  papaXCII. 

annis  10.  mcnfibus  8.dicb.  24. 


18  Ca- 


727 


728 


729 


730 


73i 


Carolus,  Pipini  rllius,  cum  jam 
Prindpacum  Majoris  domus  1 2.  an- 
nis  cenuiflec ,  poft  hac  cundcm  Prin* 
cipacum  1 5.  annis obtinuit :  Regibus 
camen  in  Francia,  fcd  parya  dignica* 
cc,  rcgnantibus. 

Carolus 
ftbifubcgit. 

Sandus  Pirminiiu  ex  Augia  pul- 
fus,  Econem  pro  fc  confticuic  Abba- 
tem,  &  ipfc  Alfariam ,  alia  inftrudu- 
rus  ccenobia,  pcciic. 

Carolus  Aquicaniam  fine  bello  re- 
cipic. 

Sanctus  Egbertus,  Presby ter  An- 
glus,  obiic.anno  aecacis  nonagefimo, 
die  Pafcha?,  ideft,  oOavo  Kaicnd. 
Maji. 


Saraceni  Avinionera  Urbem  ca- 
piunc,  &  circumquaque  rcgiones 


dcvaftanc. 


Carolus  Avinionem,csiu  Sarace- 
nis,  vi  expugnacam  recipic. 

Bcda,  Presbyccr  &  Monachus  na- 
cione  Anglus,  Doclor  cximius,  obiic 
7.  Cal.Junii. 

D  d  3  Romx 

(*)  u  e.  Rcgionalis  Epifcopus ,  qui 
per  regiones  difcurric. 


147 


Digitized  by  Googl 


2I4 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 


18  Carolus 
gnacdie  Sabbati. 


pu- 


19  Carolus  icem  Sarraccnos  cum 
rcge  fuo  delcvic  Exercitms  Sara- 

cenorum  de  Hifpaniis  Narbonam 
fuperveniens ,  a  Carolo  commijja  pu- 
gna  a*l  ■rnttrnecionem  deletur. 
1  o  Carolus,  Major  domus,  Frefiam 
vaftac.  Saraceni  item  a  CaroJo  pu- 
gna  vicli  ,  fugientesque  naufragio 
periere. 

Echo,  Argcncina:  Epifcopus,  pro- 
movctur. 

z  t  Carolus  Wafconiam  invadic. 


2»  Audonius  Epifcopus  obiic 

Ernfridus  AugisAbbas,  &Con~ 
ftanciae  Epifcopus  ordinacur. 


23  Carolus  concra  Sarracenos  in 
Gochia  pugnac. 

24  Carolus  Saxoniam  incrat.  Ca- 
rolmprovinciam  pttens  ,Maurontem 
Ducem,  qui  Saxtues  invitaverat,  fu- 
gavit. 

2  5  Carolus  Provinciam  fubjicic 
26 


27  Carolus  moricur ,  indi&ione  9. 

&  apudS.  Diony  fium  fcpclirur. 

ZACHARIAS  XCIII.  Papa.annis 
lo.menfibus4.  diebus4. 

J.PIPI- 


Anm 


732 


733 


734 


73  5 


73« 


737 
738 

739 
740 


74i 


Regnum  Romanorum. 

Roma:  GREGORIUS  ccrcius  pa- 
pa ,  fedic  annis  1  o.  mcnf.  9. 

Tria  coenobia ,  id  eft,  Alcaha,Mur- 
bach,  Favarias  ,  (a)  cx  Augicnfi- 
bus  fracribusinftru&a  func  Duode- 
nis  adfingulafratribm  deputatis,  &to- 
tidem  Augia  rtmanentibm. 

Carolus  Gochiam  invadic ,  Regem 
Saracenorum  Narbone  inclufum  objidet. 
Euto,Augix  Abbas,  a  Theodebaldo ,  ob 
odium  Caroii  ,  Muraniam  relegatus ; 
fed  eodem  anno,pulfo  cIhcodcbaldo,a  Ca- 
rolo  reflitutm  efl. 

Carolusexercicum  Saraceoorum, 
dctiifpanis  vcnicntcm,  ddcvic. 


Augiae  Eco  Abbas ,  Kebam  fuccef- 
foremrclinqucns,  ipfc  Argencorari 
Epifcopus  promocus ,  non  longe 
poft  fui  nominis  Ecinheim ,  ceeno- 
bium  conftruxic 

Carolus  icem,  dclccis  Saracenis, 
cum  prada  magna&  captrvorum  mul- 
titudine,  vi&or  rcdiic. 


Carolus  Gochos  peciic, 
las  urbes  eorum  &  cafiella  diruens ,  in- 
dc  viclor  rediic. 

Audonius  Fpifcopus  obiir. 

Augiz  def  un&o  poft  duos  annos 
Keba,  Ernfridus,  Augix  Abbas  & 
ConftanciacEpifc  cffeSus ,  decem 
annis  przfuic 

Carolus  Saxoncs  viclos  fccit  cri- 
bucarios. 


Carolus  totam  Provinciam  fu* 
fubjicic  dicioni. 

Vic"hs  circumquaquc  hoftibus, 
pax  &  quics  regno  Francorum  facla 
cft ,  per  Carolum. 


RomacZacharias  papafedit  annos 
10.  mcnfcs  4.  Ca- 


(a)  CANISJUS  ln  margine  addit ,  ad 
oramhac  erant  :  Altahainferior , 
Aierbach,  Phavcria,  Pfeffers. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


215 


Regnum  Romanorum. 
§.  PIPINUS,filius  Caroli,  cum 
fratrc  Carlomanno  Major  domus 
aonos  undecim  rcgnavic. 


1  Carlomannus  Wafconiam  &  A- 
Icmanniam  pcric.  Carolomannm  & 
Pipinw  rebeliare  molientem  Hunal- 
dutn  Aquitania  ,  fjr  Iheodebaldum 
SuevUducet ,  celcriter  comprimunt. 
JpfiDuces  Odillonem,  BaioarU  Du- 
cemfibi rebeUantem  prdio  vincunt. 

2  Carlomannus  Alemanniam  va- 
.ftac. 

3  Carlomannus  pacem  cumSaxo 
nibus  facic 

Carobmannus  cum  Odihne  Duce 
facem  facit. 

Fuldenfe  ccenobium  in  fylvaBu- 
chonia  a  S.  Bonifacioccepcum. 


5  Carlomannus,Major  domus,  Ale- 

manniam  ingrcditur. 

Karolomannus  Mamannos ,  iterum 
rebeSareconantes,  comprimit. 


Anni 
Dom. 


6  Carlomannus.divino  amorc  fuc- 
cenfus,  Romam  pergit,&femo- 
nachum  in  monce  Soracte  fccic. 
S.  Burchardus  Vurceburgenfi  ,& 

S.  Wilibaidus  Eiftetcenfi  Ecclefix 
Epifc.  primi,  a  S.  Bonifacio  ordinan 
tur. 

7  Sidonius  Abbas  Augia;  &  Con* 
ftancia:Epifcopus  confticuicur. 
Gripbo,ex  concubina  frater  Pipini, 

tyrannidem  affeElans%  ad  Saxones fe  con- 
tulit ,  Pipinoque  adveniente ,  facifica- 
ri  cum  <•  mlens  ,  in  Baioariamfu- 

8Pipi-i 


742 


743 
744 


745 


746 


747 


748 


Regnum  Romanorum. 

Carolus  moritur  Parifiaci,&  apud 
S.  Dionyfium  (epclirur:  pro  quo  fi- 
lii  ejus  ,  divifo  inccrfcrcgnoFran- 
corum,  Majores  domus  prarfuerunc: 
CARLOMANNUS  annis  fcx ,  PIPI- 
NUS  annis  decem. 

Carlomannus  &  Pipinus  Duces 
Aquicania?  &  Sucvia;  rebellances  ci- 
co  comprimunc. 


Fuldenfeccenobium  in  falcu  Bo- 
chonia  a  fanclo  Bonifacio  Archic- 
pifcopo  fundacum  cft. 


Carlomannus  cum  fracre  Saxo- 
niamrcbellanccm  vaftavic.  Hefeburg 
caflrum  cepit. 

S.  Bonifacius,  annucnce  Carlo- 
manno,  autloricace  Zacharia:  papac 
duos  in  fua  parocbia  Epifcopatus 
facic,  Wirceburgenfem  fcil.  cuiyS*- 
tlum  Burghardum  i  &  Eichfletenfem , 
cui  S.  Wilibaldum  comprovincialcs 
fuos  primos  Epifcopos  ordinavic. 

Sidonius,Augiac  monachus.quin- 
cus  ci  loco  Abbas ,  Conftanciaeque 
Epifcopus  fa&us,  prsrfuic  annis  13. 
qui  ccllam  quoqucS.Galliambicns, 
iniquis  Principibus  in  damnacione 
S.  Othmari  Abbacis  confcnfir. 


Pipi- 


1 


Digitized  by  Google 


ii6 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorutn. 

$•  Pipinus  Tafliloncrn , fororis  fux 
filium.Bajoariae  Ducempoft  Odi- 
looem  fecic 

Pipmm  Baioariam  adiens ,  Ihqfilp- 
nem,fororis  fu&  Hildrudis  filium%  Du- 
cem  fibi  conflituit ,  Griphone  &  Land- 
jnao 


10  Lantfridus ,  Dux  Alamannorum  , 
moricur. 

Zacharia  papa  dcfunelo  ,  STE- 
PHANUS  fccundus,  papa  XCIV.an- 
nis  fex. 

11  Audogarius  primus  Campido- 
nx  Abbas  efficicur. 

§  PIPINUS I.  auchoricatc  Scepha- 
nipapaz,  depofico  ac  deconfo  Rege 
Hildcrico.Rcx  Francorum  fadus,rc- 
goavic  annisi5. 


i  HildigariusJEpilcopus  Coloniar,  a 
Saxonibus  incerimicur. 
Gripho,  fracer  Pipini,  occidicur. 


z  S.  Bonifacius  Archiepifcopus  a 
Frefonibus  marcyrio  coronacur. 
Poft  quem  Lullus,  Mogoncia:  Ar- 
chiepifcopus,fedic  annis  3  2. 
Pipinus  Longobardos  in  Icalia 

cuinexcrcicu  pecic. 


75i 


752 


753 


754 


Regnum  Romanorumt 


5. 4Hai-( 


Pipinus  Griphoni  1 2.  Comitarus 
in  parcibus  Neuftrix  dedic ;  (ed  iSe 
rurfitm  diffidens ,  ad  Fuajvarium ,  Du- 
cem  JquitanUjtransfugit. 

Pipinus ,  miflis  Romam  lcgacis  , 
Zachariam  Papam  de  regno  Franco- 
rum  &  ignavis  ejus  Regibus  Mero- 
vingis  confuluic.  Idem  PIPINUS 
Rcx  crTeclus  1 7.  annis  regnavic. 

Au&oricacc  Zacharia  papac ,  & 
non  mulco  poft  Scephani ,  (qui  ei- 
dem  in  Pontificatu  fex  annis  fuccc£ 
fit)  depofito  acdctonfoRegeHilde- 
rico  ,  Merovingorum  ultimo ,  Pipinus 
Rex  Francorum  eleclus ,  &  Sucrtio- 
nis  a  S.  Bonifacio  Archicpifc.  un- 
dras,  regnavitannis  17. 

Audogarius ,  primus  Campido- 
nenfis  crxnobii  fundator  &  Abbas, 
locum  ilium  incolcre  cccpit. 

Pipinus  Rex  Saxoniam  vaftac,  ibi- 
quc  Hildigarius  Colonicnfis  Archic- 
pifc.  Stephanus  papa  pro  auxilio 
contra  Haiftulphum  Longobardo- 
rumRegcm  pofcendo  ,adPipinum 
Regem  in  Franciam  venit ,  &  filios 
ejus  Carolum  4.  &  Carlomanum  Pa- 
rifiis  Reges  unxic. 

S.Bonifacius,Moguncinenfis  Ar- 
chiepifc  cum  Frefonibus  prardica- 
rec ,  marcyrifacus  cft  ab  cis ,  anno  £- 
pifcopacus  3  6.  &  apud  Fuldenfe  cce- 
nobium  fcpulcus :  pro  quo  Lullus 
Archiepifcopus  pratfuic  annis  32. 

Carlomannus.fratcr  Pipini,  cum 
ad  eum  pro  duTuadenda  expedicio- 
ne  Icalica  venire  vcllcc  ,  Lugduni 
obiic. 

Pipinus  Icaliamcumexercitupe- 
tcns  ,  Haiftulphum  Regem ,  Papia: 
obfcflum ,  obfides  darc,  &  rcsS.Pc- 
cri  fubSacramenco  reddere  coegic. 

Scephanus  papa  Hicronymo ,  Pi- 
pini  fracre ,  Romam  rediic. 

Hailtul- 


Digitized  by  Google 


CHRONICOH. 


117 


Regnum  Romanorum. 


4  Haiftolphus,  Rcx  Longobardo- 
rum,  moritur. 


j  PAULUS,PapaXCV.  annisde- 

cem,mcnfcuno. 

Hayjlulfus  Rex  in  venatu  ex  equo 
lapfrs  Jnteriit :  pro  quo  Dejtderius  re- 
gnavit. 

6  Pipinus  Saxoniam  bello  pccit. 
Pipinus   Saxonibus  item  fuperatis 

annuatim  3oo.equorum  cenfumimpo- 
nit. 

7  PipinusWafconiam  invadic. 


8  S.Ochmarus  Abbas,  a  Warino  & 
Rudhardoin  infulam,  Rhcniftcin 
nominc,  rclegacus ,  migravic  ad 
Dominum. 

Eclipfis  folis  fa£taeft  iS.Calcnd. 
Sepcemb.  hora  quafi  nona. 


9  Sidonio  Epifcopo  mifcrcmorcuo, 
Joannes  Epifc.  &  Abbas  fuccefiic. 
ITaifarius  facramenta  pofiponens , 

cunila  yqua  potuit,usque  Cavillionem, 

ferro,pr*da  &  ignt  vaftavit. 


Anm 


19 


75$ 


7$6 


7$7 


758 


7$9 


II  Pipi- 


760 


76 1 


761 


Regnum  Romanorum. 

Haiftulphus  Sacramentum  con- 
ccmnens ,  Romam  obfidcc ,  omnia 
circum  ferro  &  igne  vaftans.  Pro 
qua  re  Papa  legacos  per  marc  ad  Pi- 
pinum  pro  auxilio  mific. 


Pipinus  Rex  icerum  Icaliam  pc- 
tcns,  Haiftulphum  Papia:  obfidet ,  & 
Ravennam  cum  Pentapoli  aliasque 
Urbes  pcrvafas,  cum  S.  Pccro  &  Do- 
mino  Papar  per  legacum  fuum  FoU 
radum  rcdderc  compulit. 

Conftancinus  Imp.  inceraliamu- 
nera  Pipino  Rcgi  cciam  organum 
mific. 


Romae  Scephano  Papae  PAULUS 
fucccflic ,  annis  dcccm. 


Waifarius  cyrannidcm  inAquica- 
nia  cxcrcuic ,  prejfuras  Eccleftarum 
pradas  &  incendia  viUarum  facit. 

S.  Ochmarus  Abbas  a  Warino  & 
Ruxhardo ,  confenfu  SidoniiEpifco- 
pi  inique  damnacus  ,  &  in  infula 
Rhcniftcinrelcgacus  ,  migravic  ad 
Dominum  :  cujus  Abbaciam  cum 
SidoniusEpifcopus&  Abbas  cemc- 
rarie  invafiflec ,  ancc  alcare  S.  Galli 
profluvio  vencris  obiic.  Pro  quo 
Joannes,  Augienfis  monachus,  Epi- 
fcopacum  &  ucramquc  Abbariam 
accipicns ,  prarfuic  annis  2 1 .  qui  pri- 
mum  Romanx  fedis  privilegium 
Augia:  ab  Adriano  Papa  impecravic 

Pipinus  Aquicaniam  feu  Wafco- 
niam  invadic,  &  Waifarium  injufti 
ufurpaca  fub  facramcnco  reddcre 
coegic, 


1*8 


Vaifarius  iccrum  cyrannidcm  cx- 
ercuic. 


Pipinui  Rex  cum  CaroIo,filio  fuo, 
Aquicantam  pecens  ,  mulcas  urbes 
ibi  c«p«,  &  plurimas  ftbi  rtbtlUs  do- 
muit.  Ec  Pi- 


Digitized  by  Google 


*i8  HERMANNI  CONTRACTI 


li  Pipinus  aliquoc  Comicatusfiliis 
fuis  dedit. 

'Thajjilo  Dux  ,de  exercitu Je  fubdu- 
cens,Baioariam  repetiit. 
12.  Hycms  valida  hoc  anoo  fa£U 

eft:  &  Eclipfis  SoUs  ,  pridie  No- 

nasjunias,  hora  fexta. 
13  Corpora  fan&orum  ,  Gorgo- 

nii,Naboris&  Nazarii,inFranci- 

am  deferuncur. 


14  Corpus  fan&iNazariiadLoref- 
famdelacumeft. 

Pipinus  in  Aquitania  Lemouicam 
urbem  expugnatam  capit. 

1 5  Pipinus  Rex  Parifiis  morirur,in- 
di&ione  fexca. 

Paulus  Papa  obiic.  STEPHANUS 
cercius,PapaXCVI.  annis  4.  mcnfi- 
bus  6. 

§.  CAROLUSMAGNUSfccun- 
dus ,  Pipini  filius,cum  fratrc  Carlo- 
manno  annis  4.  poftea  folus  42. 


Carolw&  Carolomannus  Hunoldum, 
Aquitani*  Ducem  beSo  vitlum ,  capi- 


%  Corpus  fan&i  Othmari  poft  de- 
ccmannos,ininfula  ,  quaobiic, 
incorruptumreperitur,  &  inB 
filica  S.  Galli  fepelicur. 

5  Carolus  filiam  Defidcrii ,  Regis 
Longobardorum,  uxorem  duxit , 
&ftacim  rcpudiavit. 


4  Carlomannus  Rex ,  fratcr  Caroli, 
moritur. 

CarolusSynodum  colligic. 

j  Carolus  Rex  Saxoniam  bello 
pecit. 

Carolus  Saxones  petit,  Eresburgc* 
ftrum  capit,  idolum  eorum  ,  bminful 
ditlum,  diruiti  &  laborantem  fiti  ex- 
ercitum  ,  datis  divinitus  in  ficcoejuo- 
dam  torrente  aquis  ,  reficere  meruit : 
acceptuqtsc  pro  pace  12,  obfidibus  re- 
dttt* 

ADRIA- 


766 
767 


768 


769 


770 


771 


77i 


Pipinus  magnum  convencum  Ca- 
rifiaci  babuic 

Rudgangus,  Mecenfis  Epifcopus, 
corpora  fanctorum  Gorgonii,  Na- 
boris  &  Nazarii,  a  Paulo  Papa  im- 
pecravic. 


Corpus  S.  Gorgonii  in  Gorzia 
ccenobio ,  S.  Naboris  in  nova  cella , 
S.  Nazarii  in  Laurcsham  conditum 
cft. 

Romac  Paulus  Papa  obiit:  pro  quo 
STEPHANUS  fcdic  annis  4. 


Pipinus,  occi/o  fTaifario  &  fubada 
Aquicania ,  viBor  rediens  8.Cal.  O- 
flob.  Parifiis  obiit ,  anno  arcacis  5  3. 
pro  quo  filii  cjus ,  divifo  regno,  CA- 
ROLUS  Magnus  annis  46.  &  Car- 
lomannus  4.  annis  regnavit. 

Corpus  S.  Othmari  Abbacis ,  poft 
decem  annos,  ininfula  ,  quaobiit, 
incorruptum  invencum ,  ad  mona- 
fterium  S.  Galli  translatum  eft. 

Carolus  filiam  Dcfiderii ,  Regis 
Longobardorum  ,  uxorem  duxic, 
fed  poftea  repudiavit. 


Carlomannus  Rcxobiit^c  Remis 
fepelitur. 

Carolus  magnam  Synodum  col- 
lcgit. 

Carolus  Saxones  pctiit ,  undc,  ac- 
ccptisobfidibus,  rcdiit. 


Romai 


Digitized  by  Google 


Regnum  Romanorum. 

ADR.IANUSXCVII.papa  or- 
dinacus  ,  fcdit  annis  23.  dicbus 
16. 

6  Carolus  Icaliam  iovadic&Defidc- 
riumRcgcm  vicic 


7  Carolus  Longobardos  cum  Ita- 
lia  fubjecic ,  anno,  ex  quo  incrave- 
ranc ,  CC V.  ipfeque  cum  crium- 
pboRomam  vcnic 

Langobardi  cum  Defiderio,  Rege 
fue ,  Carolo  fi  tradunt ,  anno  ,  ex  quo  /- 
taliam  cum  Alboino  Rege  intraverunt 
2CK).  ipfeque  regno  eorum  &  thefauris 
potitm  ,  abdutlo ficum  Rege  cum  con- 
juge fuatvic7or  rediit.  Saxones paBum 
frangente»,  Heffios  petunt  :fidEccIefi- 
umapudFritefar  afanElo  Bonifacio  de- 
dicatam,  Deo  prohibente,  incendere  ne- 
queunt. 

Corpora  fan&orum  Gordiani  & 
Epimachi  marcyrum  de  Romain  A- 
lcmanniam  allaca  func. 

8  Carolus  iccrum  Saxoniam  pc- 
tic. 

Carolm  late  Saxonum  terras  vaftat , 
ejr  duobuseos  praliis,  vafta  ftrage  fu- 
ferat.  Reudgaudus  Longobardus  Italia 
Regnum  affcftat. 

9  Carolus  icerum  in  Icalia  Ruccai- 
fum  occidir. 

10  Carolus  icerum  in  Saxoniam 
pergic ,  Saxona  item  rebeBamtes 
Caroli  prafidia  beSo  petunt. 

11  Carolus  Hifpaniam  invadcns 
cepic 

Carelus  Hifpanias  bello  petiit ,  & 
obfidibm  acceptu  ,  ITafconibmque  & 
Narbaris  (a)  fubaclu  ,rediit  ,intcrim 
Saxones  item  rebeHes,  Duce  IPidicun- 
dot  Francorum  terminos  usque  ad  Rhe- 
num  vafiant  ,  &  infequente  Rcgis 
exercitu,  magnaex parte  caft fugiunt. 

12  Ca- 

t 


219 

Regnum  Romanorum. 
Romacpoft  Scephanum,ADRIA- 
NUSprimuspapa  ,  fedic  annis  24. 

Carolus  ab  Adriano  papa  ,  pro 
dcfenfionc  rerum  S.  Pecri  rogacus, 
Icaliam  pedic&DefiderioRege  ob- 
felTo  Papiar  ,  ipfe  Romam  orandi 
gracia  adiens  ,  pafcha  ibi  celebra- 
vic 

Longobardi  cum  Dcfidcrio,  rege 
eorum ,  Carolo  fe  cradunc ,  anno 
CCV.  ex  quo  Icaliam  cum  regc  Al- 
boinoincravcranc 


Corpora  fanctorum  Gordianifc 
Epimachi  de  Roma  in  Alemanniam 
cranslaca  func,  Ecclefia  fantti  Naza- 
rii  Laureshain  dedicata  eft. 

Carolus  Saxoniam  icerum  rcbcl- 
lanccmvaftac 


Carolus  Rudgaudum,  regnum 
Icalia:  afFeclancem,  occidic 

Saxones  candcm  mulca  cardcpcr- 
domid  ,  Carolofubduncur ,  &  Chri- 
ftiani  efficiuncur  yfi  fuaque  omniatra- 
dcntesji  ultro  fidem  violarent. 

Carolus  Hifpanias  pedic,  quibus 
fuba&is  redic;  Saxoncs  iccrum  rc- 
bcllanc 


E  e  z  Caro- 


CHRONICOR 


Anni 
Dom. 


771 


774- 


77S 


77* 
777 

77% 


Digitized  by  Google 


HERMANNI CONTRACTI 


Regnum  Romauorum. 

12  Carolus  iterum  Saxoniam  fepius 
rebcllanccm  invadic. 

Fames  &  mortaJicas  Frandam  va- 
ftac 

Oiroltts  item,  Saxonibuf  pugna  vi- 
&u&  fubactu,  obfidcs  acccfit.  Ful- 
dis  Sturmi  Abbas  obiit,  &BagoIffuc- 
ceffit. 

1 3  Carolus  candem  Saxonicum  bcl- 
lum,  utpucabacur,  fubjcclis  Saxo- 
nibus,  confummac 

14  Carolus  icerum  Romam  vcnit, 
& 

Adriano  papa 

Pipinus ,  fiiius  Caroli,  Roma  ab  A- 
driano  Pafa  baftijktus  efi,  &  cum fra- 
tre  Ludwico  Rex  unttus.  Taffilo, 
Dux  Bajoariafidem JubjecJionis  Carolo 
facramento  &  obfidibus firmat. 


1  $  Carolus  coovencum  in  Saxonia 
habuic. 

Carolus  item  in  Saxonia  conventum 
habens,  legatos  Danorum  &  Hunnc- 
rumaudrvit:  truorrverfo,  Saxones 
legatos  ejus,  in  Sclarvos  cum  exercitu 
mijjos,  ferfuadente  Widichindo,  com- 
mijfo  frx/io,  non fine  magna  ciade fua, 
intertmunt. 

JoanncsEpifcopus&  Abbas  obiic: 
pro  quo  Egino  Epifcopus  &  Pecrus 
Abbas. 

16  Hildegarta  regina,  uxorCaroIi, 
obiic,  pridic  Calendas  Majas.  Ec 
Pcrctha  obiic. 


17  Carolus  Saxones  rebelles  plaga 
magna  occidic ,  &  Chrirtiaoos  fe- 
cic. 


18 


19  Eclipfis 


781 


782 


785 


784 


785 


Rcrnum  Romanorum. 


CarolusitcrumSaxoncs  fupcravit. 


Carolus,  difpoGcisrebus  Saxonura 
&Sclavorum,  ipfeRomam  gratia  o- 
randi  adiic. 

Pipinus,  filius  Caroli ,  Romar  ab  A- 
driano  papa  bapcizacur ,  &  ab  eodem 
a  bapcifmo  fulcipicur,  &  cum  fracre 
Ludovico  Rcx  ungicur. 

Conftanciac  Epiicopus  &  Abbas 
Joannesobiic,  proquoEginoEpifco- 
pus  annis  3  2  .&  Pccrus,  Augiac  Abbas, 
annis  quinque,  &  apud  S.  Gallum 
Rudbcrcus,  Abbas  anno  uno,  prar- 
fucrunc 

Hoc  temporecrucesapparuerunc, 
mulds  in  veftibus»  fanguis  e  tcrra  & 
acrefluxiflc  dicicur. 

Carolus  Saxonum  4500.  dccol- 
larejuflic. 

Apud  S.  Gallum  Waldo  Abbas 
pnrfuic  announo. 


Hildigarc  Regina,  uxor  Caroli,  lc- 
cundo  caL  Maji  &  Berecba  macer  e- 
jus,  4.  idus  Julii  obiic,  Carolut  item 
Soxones  buacie  confiigens,  magna  ftra- 
ge  vicit%  Faftrandamque  eo  anrto  duxit 
uxorem. 

Junior  Carolus,  a  pacre  in  Saxo- 
niam  mifTus ,  Wcftphalos  bdlo  do- 
muic.  Afud  fanBum  Gaffum  fPerdo, 
Abbatfrrafuit  annot  2f. 

Widikinc  Saxo,  ad  deditionem  Ca- 
rolo  veniens,  bapcizatus  eft,  c>  tota 
Saxonia  fitbatla  efl.  Conjurath  Ori- 
entalium  Francorum  contra  Carolum 
crta  &  comfrejja  eft% 

Carolus 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


111 


Regnum  Romanorum. 

1 9  Eclipfis  Solis  ra&a  eft,  1 5 .  Calend* 
Oftob.  hora  quafi  (ecunda. 
Carolus  icerum  Romam  perrcxic: 

&  cruccs  in  veftibusapparuerunc. 

Carolus,  miffo per  Antulfum  exerci- 
tu,  Britones  domuit,  &  ipfe  Romam  0- 
randi  gratia  adiit  :  auttores  conju- 
rationts  contra  Carolum  diverfis  pcenis 
mulclavit.  Luffo ,  Moguntienf!  Ar- 
chiepifcopo,  Riculftts fuccefjit.  Augia, 
poftPetrum,  Waldo  Abbas  IIX.  prs- 
fuit  annis  20. 

20  Carolus  per  Alemanniam  ad  fi- 
nes  Bajoariac  rebcllances  cum  ex- 
ercicu  venic. 

Waldo  Abbas  Augiarefficitur. 

LuIIo  Archicpifcopo  Richolfus 
fucce/fir. 

Carolus  Beneventum  petens  obfides 
accefit.  ^ 

21  Taflilo  Duce  Bajoariae  jubcnte, 
Carolus  in  Franciam  venic,  &  Ba- 
joariaCaroIo  fubjickur. 

Taffilo ,  Dux  Bajoaria,  infidelitatis 
dr  ferjurii  conviclus  a  Caroh  ducatu 
frtvatur,  Gracorum  exercittts  aFran- 
cis  &Italisvincitur.  ItemHuni,qui 
&  Avares,  a  Carolo  vincuntur  exer- 
citu. 

21  Carolus  Sclavos,  qui  Wilzi  di- 

cuncur,  bello  pecic. 

Carolus,  valido  undique  coffecJo  ex- 
ercitu,  Albiam  fluvium  tranfit^  & 
Sclavot  praliis  protritosfuhjuravit. 
23  Carolus  hunc  annum  uncbello 

Wormaciaefedir. 


Anni 
Dom. 
786 


24  Carolus  Pannoniam,  regnum 

Hunnorum.vaftac. 
z  5  Saxones  fidem  Chrifti  rclinquen- 

ces,  icerum  rebellanc. 

Sjnodo  Ratitbona  cottctto,  harefis 
faliciana  damnata  efi.  Conjuratio 
Pipini contraCarolum detecJa,  &fuf- 
flicio  auxlorum  punita  eft. 

26  Alcuinus,qui&Albinus,iibtern- 
poribus  clarus  habecur. 

27  Faftrada  Regina  mortua  &  Mo- 
guntiaci  (epulta  eft.  Carolusfyn- 
odum  magnam  congregar. 
Carolus  item,  Saxontbus  fubaclis, 

tertiam  virorum  fartcm  transtulit. 

28  Caro- 


787 


788 


789 


790 


791 


792 


793 


794 


Regnum  Romattorum. 

Carolus  icerum  Romam  ivit,oran- 
di  gracia. 

Augiar,  poft  Pecrum ,  Waldo  Ab- 
bas  Oftavus,  pnrfuit  annis  decem. 


Rudcrud.filia  Caroli,  Conftantino 
Imperacori  ddponfocur. 


Hoc  anno  Carolus83-  pencCa^ 
nonum  capitula  totius  regni  fui  Epi- 
fcopistransmifit,  ut  ejus  auxiliocor- 
rigenda  corrigcrepoflcnc. 

Hunc  annum  Carolus  Wormatia 
quiecus  cranfcgic   

Carolus  cerramHunnorum  deva- 
ftar. 

SynodoRacisbon*  colle£ta,  hacre- 
fisFdiciana  damnacacft.  Conjuratio 
Pipini  contraCarolum  detecla,  &f*p- 
plich  auBorum  punita  efl. 

Pugna  intet  Saracenos  &  Franeosim 
Gothia^Saraceniffuperioribus ,  cornmifi 

fa  eft. 

Saxones  iccm  morc  fuo  rcbcllanc. 

Synodo  magna  in  Franconorurt 
habica,  hacrcfis  iccm  Feliciana  da- 
mnata  cft  :  pfeudolynodus  Grarco- 
rum ,  proadorandis  imaginibus  ha- 
bica,  ab  Epifcopis  damnata  eft. 

His  cemponbus  Alcwinus,  qui  & 
Eo  3  Albinus 


\l$r 


Digitized  by  Google 


211 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 


i%  CaroIusSaxoncsperic,  &  ccrciam 
parccrn  virorum  obfidcs  accepic. 
Saxonet,  cum  IVizjtm,  Ducem  Abo- 
dritarum,  ad  Regem  Carolum  venien- 
tem,peremijfent ,  vafiata  item rcgio~ 
ne  fua,funiti,  obfides  tradunt. 

a8  Hunni  munera  mircenccs  Caro- 
Io  fubjiciuncur. 

Adriano  Papae  LEO  ccrrius,  papa 
XCIX.  fuccdTic ,  &  fedic  annis  10. 
menfibus  ;  .diebus>i6. 

Princifibus  Hunnorum ,  Cagano  & 
Lugurto,  crvili  belio feremftis ,  tcrrn 
eorum  Carolus ,  fer  thcricum,  Forojur 
lienfim  Ducem,  &  Pipinum ,  fisum  ji- 
Uumyfotitus  efi ,  Tudunque,  frincefs 
torum  ad  ipfum  veniens,  cum  fopulo 
fuo  baptifatut,  ejr  honorifice  ad  fua  re- 
m  ijfus  efi.  Saxonia  etiam  iterum  rc- 
belits ,  ab  ipfopervafa  vajlatur. 
30  Conftancious  Impcracor  a  Grar- 

cisexcarcacur. 

Barcinona,urbsHifpanix,  Carolo  red- 
ditn  cfi.    Saxonim  item  a  Carolo ,  us- 
que  aa  Occanum  vafiata ,  &  in  dedi- 
tionem  fer  obfides  reccpta. 
'31  RomaniLeonem  papam  inlica- 

nia  majore  excscanc,  &  linguam 

cjusampucanc 

Geroldus,  piiffimus  fignifer  Caro 
li,  in  pugnaoccidicur  ab  Hunnis. 

Carolus  in  Saxonia  cum  exercitu 
hyemavtt,  tjr  Transaibianos  Saxonec, 
qui  dr  legatos  cjm  comfrehenderant, 
late  vaftavit  /  &  fer  Ugatos  fuos, 
conferto  fraiio,  4000.  ex  eisocciditj 
reliquos  pacem  pojlulare  cr  obftdcs  darc 
comfultt.  Haaefuns,  Rcx  GaUecia, 
Csroio,fofi  munera  fretiofn,  itcmque 
manubias  fuas ,  fro  munere  mtfit. 
AiAssri  firaticam  cxercerc  inci- 
finnt. 

3* 

Leo  Pafa,  utfamaejl,  in  Litania  a 
Romants  lingu»  fractfk,  excacatur: 
fedpcrWirundumAbbatem,Cr  Wini- 
gifum  Sfolitanum  Ducem  ereftus,  at- 
que  in  Saxoniam  ad  Carolum  ferdu- 
ciusefi.  EhericuSyDuxForcjulienfis, 
*  Liburnis  fcr  infidias  occifus  efi. 
W nlearcs  infuU,  vtfiis  tusxilio  Caro/i 
Mawis  ejr  Saracenis ,  liberata  funt. 
Bntannia  Cifmarina  fer  Wtttonem 
Ducem  Carolo  fubjicitur.  Patriar- 
chn  Hicrofolymitanm  reliquias  de  (e- 

fukaro 


796 


797 


798 


799 


Regnum  Romanorum. 
Albinus ,  apud  Regcm  cacccrosquc 
vica  &  doftrioa  darus  habecur. 

Huni.mifils  Iegaris.fe  cum  cerra  fua 
Carolo  cradunc ,  &  Chriftianicaccm 
promiccunc. 


Romae,  dcfundto  Adriano  papa, 
LEO  ccrcius  fcdic  annis  ao. 


Conftancfaopoli  Conftanriausmv 
pcracor  a  Graecis  cxcarcacur. 


Hdena,  macer  Conftanrini  Impe- 
rac.  Conftantinopolicani.Lcgacos  Ca- 
rolopropacc  mific. 


Leo  papa  (ut  fama  eft)  in  Licania 
majore  a  Romanis  lingua  precifa,  ex- 
caecacur,  &  per quosdam  libcracus,  in 
Saxoniam  adCarolumeftperduclus. 

Geroldus,  Prarfc&us  Bajoariar,  fi- 
gnifer  &  confiiiarius  Caroli,  pius  & 
rcligiofus,  concra  Hunnos  pugnans, 
occubuic,  Augiarque,  quam  mulcis 
auxcrac  donis  &  prardiis,  lepulcuseft. 

Pacriarcha  Hierofolymicanus  rcli- 

quias 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


223 


Regnum  Romanorum. 
fulchro  Domini  >  &  Az,*n,  prtfectus 
civitatis,  qua  dicitur  Ofca ,  clavet  ter- 
bis ,  &  rtin  prxclara  munera  Carolo 
mittunt.  Augia  fan&i  Petri  Bafiii- 
ca  ab  Eginone,Veronenfi  Epifiopoy  con- 
firucla  &  dedicata  efi. 
3  3  Luitgarda  Regtna  obiic ,  pridie 
Nonas  Junias. 

Carolus  Hierojblymam,  adfantfa  lo- 
ca,  infignia  dona  transmifit ,  iffey 
difiofitis  per  GaUici  maris  littora  con- 
tra  piratas prdfidiis,  adfancJum  Mar- 
tinum  orandi  gratia  venit,  ibique  de- 
funclam  Luitgardam  conjugem  fife- 
livit. 

34  Carolus,  Imperiali  benedictionc 
fublimatus,  Auguftus  &  Carfar  Ro- 
mano  more  appeliacur. 


3  j  Gratci  cum  Carolo  pacem  fir- 
manc 

Herenalmperatrixde  Confiantino- 
poli  legatos  ttem  ad  Carolum  Impera- 
torem  pro  pace  mifit,  {jrilleviciJJim, 
mijjis  adeam  JcJfcyEpifcopoAmbianen- 
Ji,  &  Helmgaudo  Comite,  pacem  fir- 
mavit.  Franci  Transalbtanos  Saxo- 
nes  vafiant.  Fuldis  Baugolfo  Abbati 
Radtgarius  fuccejfit:  Paulinus ,  Pa- 
triarcha  Foroiulienfis  feu  Aquilegien- 
fts,obiit.  EginoyVeronenfis  Epifcopus, 
hacvitadecejjit,  Augia  inBafilicacel- 
Ufuafepulius  efi. 

36  Terrac  motus  fafhis,  &  morcali- 
cas  fubfequuca  cft. 
Confiantinopoli  depofita  Herena,  Ni- 

ciferus  Jmperator  facfus,  legatos  Ca- 
roli  Imperatoris,fuis  adjunCtis,Jjrma- 
,  ta  face  remifit  ;  quos  ille  fufcipienSy 

C ' 0?f}j) 'rlt  f  0    tiC li  ttt $ d^if  TPfAftd&t ' 0  dlTHl— 

Jit. 

37  Carolus  Saxonum  rebdlanaum 
multicudincm  Franciam  crans- 

fcrc. 

Domnus  Papa  ab  Jmperatore  ma- 
gnis  muneribus  donatus  Bajoariam  re- 
diit.  Carolus  Imperator  Transalbianos 
Saxonety  cum  mulieribus  ejr  natis,  in 
Eranciam  transtulit,  &fagos  eorum 


801 


8oz 


803 


804 


Regnum  Romanorum. 
quias  dc  fcpulcbro  Domini  miccic  Ca« 
roloRcgi. 


Carolus  Hierofolymam  infignia 
dona  cransmifir,  &  Rornam  peccns, 
Leonem  Papam,fc  de  ei  illaris  &  non 
probacis  criminibus,  facramenco  pur- 
ganccm  fcdi  fua  rcftiruic.  lbiquebye- 
mavit,  Pipino  Jilio  in  Campaniam  prx- 
wltt^ SiKBP  ff^t^^0 * 


Carolus ,  in  dic  Nacalis  Domini  a 
LeonePapa  coronaimpofica,  primus 
Rcgum  Francorum  CaefarAuguftus 
Impcracor,  laudes  fucclamancibus, 
appellacus  cft.  Qui  poftca,juxca  le- 
ges  Romanas,  cemcracores  Leonis 
Papac  capicali  fencenciac  addixic  :  (ed 
precibus  ejusdem  Papae,  vica  concdla , 
in  cxilium  cos  rclegavic. 

Terrac  mocus  magnut  fafluscft^fc- 
cundoKal.Maji. 

Aaron,  Rex  Perfarum,  incer  alia 
muncra,Elephanccm  Carolo  Imp.mi- 
fic. 


Sanguis  Domini  Mancuac  invencus 
Carolo  Imperacori  nunciacur:  cujus 
rei  vericaccm  perquirendam  Leoni 
Papzlmperacorcommendavic.  Qua 
occafionc  arrepco  icinere,  Papa  ad 
Impcracorem  venit,&  cum  eoNaca- 
lem  DominiCarifiaci  cclcbravic. 

• 

Dominus  Papa,magnis  muneribus 
ablmperacorc  donacus,  Romam  rc- 


Carolus 


Digitized  by  Google 


2*4 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum 

Abodritis  dedit.  RichfotoyTrcvcrcn- 
f?s  Archieftfcofns ,  obiit. 

38 

Carolus  junior  a fatre  mijfus  Boe- 
miam,  occtfo  Rege  Lechonet  Jubjuga- 
vit.  Imferator  Cagano  afud  Hunnos 
frifcum  honorcm  reddidtt. 

39  Waldoni  Abbas  Halco,  (a)  EpiC 
Bafilear,  fucceflic. 

Caro/us  tfunior  Sarabos  vaftavity 
&  Miliduch  Ducem  eorum ,  occidit, 
item^mijjoexercitu,  Boemiavafiatnr. 
Pifinus  Rexy  filius  Caroiiy  Mauros  de 
Corficainfulafefulit.  Augi* ,  Wai- 
done  Abbate  ad  regendumfan&i  Dio- 
nyfii  ceenobium  transfofito ,  Hejto  no- 
nus  Abbasfrafuit  annos  17. 

40  Eclipfis  folis  rafta  eft  cercio  Idus 
Fcbruarias,  horaquafi  fexca. 
AaronyRex  Perjaru  ,  inter  alia  mul- 

taejrfrctiofa  munera  artificiofumja- 
tisCaro/o  Imferatori  mifit  horo/ogium. 
Clajfis  a  Carolo  Imferatore  mijfa, 
Mauros  item  in  Corfica,  commijfo  frstr 
/iot  mu/tiscafisfugavit. 

41  Hoc  ccmpore  Gocarridus,  Nor- 
mannorum  Rex,  fuperbe  Carolo 
minacur. 

Godafridus,  Rex  Danorum  &  Nort- 
mannorum  ,  multo  militum  fuorum 
damnoy  cum  Abodritis  bello  confiixity 
dr  vicit.  Carolus  junior  Unones  cr 
Simeldingos,  qui  ad  Qodafridum  de- 
fecerunty  vafiavit. 
4  2  Carolus  fynodum  magnam  eon » 

grcgac. 

Egino  Conftanciac  Epifc.  obiic. 

Ludovvicusy  fiiius  ImferatoriSy  Hi- 
ffaniam  petiit.  Cardo/f  in  rcgnum 
fuum  fer  legatos  Pafa  CT  Imferatoris 
remittitur. 

43  Eclipfis  folis  fa&a  cft  fepcimo 
Idus  Junias,  hora  quafi  fccunda. 
Iccm  in  codem  anno  cctipfis  fblis, 
pridic  Calend.  Deccmb.  hora  quafi 
cercia. 

PipinusRex.CaroIi  filius,obiic. 

Rtddrudfilia  Imferatoris  g.ldusju- 
niiobiit.  Godafridus,  mijfa  ma^na 
clafcy  Frefonibustcrprtlioviclis  tri- 
butum  imfofuit.  Cui  cum  Imferator 
Carolusjam  cum  exercitu  occurfarety 
elcphas,  quem  Aaron  miferat  yfubito 
moritur;  claffisquereverfa:  &Goda- 
fridusy  quife  cumiffo  Imferatore  acie 

confiitfu- 

(*)  al.  Hailo. 


808 


809 


810 


Regnum  Romanorum. 


Carolus  Junior  a  pacre  miflus,  Boc- 
miam  fubjugavir. 


Carolus  Imperacor  regnum  i 
cres  fiJios  divific. 


Aaron,  Rex  Perfarum,  cum  aliis 
muncribus  >  artificiofum  Carolomi- 
fu  horologiura. 


Cardolf,  Rex  Nodnumrorum,  re- 
gno  puKus,  ad  Carolum  Imp.  ac  dein- 
deRomam  qucftum  VCniC. 


Quxftio  de  proccfilone  fantliSpt- 
ricus,  fynodohabica,vcncilacur. 


Hifpani&  Gnrci  perLcgatos 
illo  pacem  firmanr. 

Pipinum.filium  fuum,  Rcgcm  Ica« 
li*,  morcuum  cflc  didicic. 


Hccco 


Digitized  by  Google 


t 


CHRONICON. 


225 


Reg 

CtmfiiSurum  minitabatur,  domi  *  fu- 
is  peremftus  nunciatur.  Cafieuum 
quoque  Hochbuock  (  *  )  fuper  Albiam 
fitum,  cumfrafidio  fito  *  IVilzis  ca- 
ftum. 

Maxima  boum  pefiilentia  hoc  an- 
no  facla.  Hemmingus^  Rex  Danorumt 
filiusGodafridi^cum  Imperatore facem 
fecit. 


44  Carolus  chefauros  inccr 
pia&  Ecclefias  dividic. 
Carolus Rex,  filius  Caroli,  obiic. 
Hacco  Epifc.  ab  Impcracore  Con- 

ftancinopolim  miccicur. 

Heyto%  Abbas  Augia)  ,  tjr  Epifiopus 
Bafilea,  cum  Hugone  &  Haione  Comi- 
tibtsst  Confiantinopolim  mijfiu ,  hodmpo- 
ricumfuum  firipfit.  Interim  Niccpho- 
rus  lmperator  ,  cum  Vulgaribus  pu- 
gnans,occi/usefi.  Tandem  Michaillm- 
peratorfaflus ,  legatos  Caroli  Imperato- 
ris  remittit.  *frcs  exercitus  >f*uflo  omi- 
ne,  in  Linones ,  in  Pannonias ,  in  Brito- 
nes  ab  Imperatore  mittuntur.  Carolus 
Rextfilius  Imperatoru,  2.  NonasDe- 
cemb.  obiit. 

4 5  Bcrnhardus.Rex  a  Carolo cffici- 
tur. 

Hemungo  Rege  mortuo  ,  orto  inter 
Danos  &  regni  primatum  pralio , 
10940.  cecidijje  feruntur. 

Ctaflis  Danorum  Hyberniam  irrva- 
dens ,  a  Scotis  viffa  efi. 

46  Carolus  fcbre  &  plcurefi  pulfa- 
tus,  obiic,  indi&ione  fcpcima , 
quinco  Cal.  Fcbruarias,  anno  arca- 
cis  71. 

Pons  Mogonciaci  fuper  Rhenum  a 
Carolo  firublus  ,  incendio  periit.  Con- 
fiantia  Egino  Epi/copus  obiit  ;  pofi 
quem  Wolfleoh  Epifcopus  faclus%  qui 
Ccenobium  S.  GaUi  4.  jamannu  tenuit. 
Apud  S.  Gallum  GozJbertus  Abbas  pra- 
fuitannis  27. 

§.  LUDOVICUS  tcrcius ,  Caroli 
Magnifilius,annis27. 


lExer- 


(*)  Sicemendavi,  cumanteacor- 
rupte  legerctur:  Hochbdch.  Vide,quac 
■qtavi  ndREGINONIS  a.gio. 


811 


812 


813 


814 


Regnum 


Hccco,Abbas  Augiae&  Epifc.  Ba- 
filea: ,  miflus  Conftantinopolim,ho- 
dceporicumiuum  fcripfic. 


•    ■  •  -  a  « 


.  !  I  -* 


Michael  Imp.  legacis  Caroli  rc- 
miflis  ,fuos  cciampaccm  confirma- 
cummific. 

Bcncvcncani  2)000.  folidorum 
auri  cribucum  Carolo  perfolvunc. 

Carolus  Imp.  Amalharium,  Trc- 
vcrcnfcm  Archiepifcopum  ,  &  Pc- 
crum,  Nonanculanum  Abbatem, 
Conftancinopolim  mific.  Quorum 
liber  icineracus  hodceporicum ,  iccm 
fcripcum  habctur ,  ipfe  Ludovicum 
filium  Rcgniconforcemfecic.  Mor- 
cuo  Pipino  filio  ejus,RegeIcalise,rlf 
liumipfius  Bcrnhardum,  nepocem 
fuum ,  Rcgcm  fecic  Icaliae.  Pcrma- 
gna  concilia  Mogunciaci ,  Remis  , 
Turonis,  Cavillonis  ,  Arelaci,  pro 
ftacu  Ecclcfiarum  fieri  ju£Gc 

Carolus  Imp.  magnus,  cum  prius 
chefauros  fuos  incer  21.  Archiepi- 
fcopacus  rcgni  fui  carcerosque  Epi- 
fcopacus  &  Ecclcfias  divififlcc ,  fcbrc 
&  pleurefi  pulfacus  ,  quinco  KaJ. 
Fcbr.  Aquisgrani  obiic  ,  ibiquc  fc- 
pulcus  cft  honorificc  ,  anno  scacis 
Ff  71. 


Digitized  by  Google 


226 


HERMANNI  CONTRACTl 


F.xcrcittu  hiertoldo ,  Dastorum  Rcgiy 
ad  auxilium  a  Ludovico  Rege  mijjuj 
40.  obftda ab  hofiibusaccipit. 


3  LcoPapaobiic,&LudovicusIm- 
pcracor  a  Sccphano  Papa  faclus 
eft. 

STEPH  ANUS  quarcus  ,Papa 
XCIX.  menfibus  7. 

Sorabi  itcmquc  IVafcones  rebelUre 
molientes  comfrimuntur.  AugUBa- 
filica  S.  Marta  ab  Heytone  Abhate  & 
Efifiofo  confirucla  dedtcat*  efi. 

4  PASCHALIS  Papa  C.  erTcaus,  fc- 
dic  annis  7.  dicbus  1 8. 

Ecliffis  filis  Nonis  FebruArti  facJa , 
ejr  cometa  vifus  efi.  Ludovicus  Impe- 
rator  Lotharium  frimogenitum Juum, 
imferii  confirtem ,  Lu  ovicum ,  ejr  Pi~ 
finum-fitios fuos ,  Baioaria  efr  Aauitu- 
nia  Reges  frstfecit.  ScUomir ,  Dux 
Abodritarum,  rebeUat.  Bernhardus, 
Rex  Italijty  rebellare  molitus ,  cumre- 
bus  fuis  defferaret ,  fatruo  Imferatori 
ad  deditionem  venit.  Rutgarius,  FuL 
denfis  Abbas ,  a  fratribus  accufntus& 
convi&us  defonitur. 
j  BcrnhardusRex  LudovicorcbcJ- 

lac. 

Bemhardus  Rex,  item  rebtHionis 
conviHus ,  indicio  Francorum  excstca- 
tus  moritur ,  comfiicesque  ejus  drverfis 
modu  puniti,  Epifcopiijue  depofiti  funt. 
Ludovicus  Jmperator  Cismarims  Bri- 
tanms  rebcllantes,  excifi  Atarmsnno, 
Duce  eorum ,  donmit.  Eclipjisfoiu  g.  1- 
dusjulii  facJa.  (a)  hrnimgartb  Itnfc- 
ratrix  obiit  /.  Non.  OBob.  Fuldis  Eigil 
siooas  con/f/tu/tur. 

6  Bernhardusrcxincerik,  Ludovi- 
cus  rebdtar. 

Sclaomir ,  Dux  Abodritarum  ,  exi~ 
liodamnatus  ,  &  regnum  ejus  Cead- 
 dr°g°* 

(*)  al.  IrmtngarcU 


816 


817 


818 


819 


71 .  regni  47.  fub  jectae  Icaliar  44.  Im- 
pcrii  14.  indictione  7.  Pro  quo  LU- 
DOVICUS.filius  ejus ,  cognomenco 
Pius,  regnavicannis  27.  qui  ftacim, 
audsturjr  abjolutts  diverfsrumgentium 
Uguti  ,gcncrz\c  colloquium  Aquis- 
grani  habuic,  &  mulca  perperam  ge- 
fta  pcr  rcgnum  correxic. 

Quidam  ex  Romanis  primori- 
bus,  in  necem  Leonis  Papx  conju- 
rances,puniuntur. 


Leone  Papa  defun£to,oc"tavo  KaL 
Junii  STEPHANUS  fedic  menfibus 
fcpccm.  Qui  ad  Ludovicum  Regcm 
in  Franciam  veniens ,  Remis  eum 
Imp.  coronavic  ,  muueribusque  Cf  a- 
micitia  mutuo  Mijun&m ,  deindeRo- 
mam  rcdiic. 

Imp.  fynodo  colletfa ,  mulca  de 
ftatu&religione  ccenobiorum  bene 
difpofuic. 

Scephano  Papa ,  Nono  Calend. 
Fcbr.  dcfunclo  ,Pafchalis  fcdic  annis 
7.  Legaci  Leonis  Imp.  de  Conftanci- 
nopoli  propace  adLudovicumvc- 
niunc  Impcratorcm. 


Ludovicus  Impcracor  ciftnarinos 
Bricannos  domuic. 


Synodo  Aquisgrani  habica ,  mul- 
ca  de  ftacu  Ecdcfiarum  difpofica 
func. 


Ex 


Digitized  by  Google 


CHRONlCON. 


117 


Regnum 

drogo ,  Trafconis  filio  datum.  Impera-  L>om, 
tor  ffudith ,  filtam  Welphi  Comitisy 
duxit  uxorem  :  ex  qua  Caro/um  ge- 
ttuit.  Pipinus,  fiiius  Imperatoris,  Wa- 
fiones  rebcffantes fubjicit.  Exercitus 
in  Pannonias  contra  Luidwidum 
Sciavum  rebeUantem  ,parvo  cffcttu  , 
vtittitur.  Fuldis  EcclefiaS.  Bonifacii  \ 
stb  Hcrfiolfo  Archiefifiofo  dedicata 
efi. 

7  Exercicus  contra  Ludovicum  con-  820 


Tres  exercitus  eontra  Luidwidum 
ex  diverfis  partibus  immifft  Pannoni- 
ammagna  ex  farte  dcvajfunt.  Bera, 
Comes  Barcinona ,  reus  majefiatis  du- 
ello  conviclus,  cxi/iodamnatur. 

8  Itcm  cxcrcitus  contra  cundcm 
Ludovicum  congrcgarur. 
Lothariusyfi/ius  ejus,uxorem  duxit. 

Ccadrogo,  Duce  Abodrit  arum,perfidia 
notato  i  Sclaomir  exilio  revocatus,  ta- 
tSfusque  morbo  ,  percepto  baptijmatc 
obiit. 

9  Nix  magna  a  10.  Cal.  Otlob.  us- 
quc  in  pridic  Idus  ApriL  pcrman- 

fic 

In  Thuringia  cejpes  /ongitudinc 
jo. pedum  ,  /atitudtnc  14.  auitudinc 
iS>  dc  iocofuo  2$.  pcdestransiatus  , 
integer invenitur.  In  Orienta/i  Sa- 
xonta  ,  nocle  quxdam,  juxta  iacum 
Artifio ,  teUus  per  fpatium  leugaunius 
in  modum  aggeris  intumuit. 


10  EUGENIUS  Papa  CL  annis  cri- 
bus. 

Luidwidus,  Pannoni*  tyrannus,  in 
Da/matiam  transfugiens ,  do/o  Ducis 
provincia  peremptus  efi.  Inter  aiia 
frodigia,  terra  motus  Aqucnfe  Pa/ati- 
um  concujfit.  In  terrttorio  Tuiienfi 
fuelia  quadam  duodcnnis ,  triennio  fe- 
re  (ine  cibotjrfotu  ,fana  &  manibus 
fuis  laborans ,  permanjit.  In  pago  Sa- 
xoniaFirichfazn  *j.vi//a,  &  in  aliis 
frovinciis  uitra  fbiitumplures  fuimi- 
ne  cremata  :  fu/gura  crebro  fireno 
ccc/o  cecidcre.  Pefiiicntia  quoquc  in- 
gcns  facla. 

1 1  Wctci,  Augienfis  Monachus,  in 
fpiritu  raptus ,  admirabilem  vidit 
vifioncm. 

Rex  Vulgarorum,  Omartag ,  fropa- 
ce  ad  Impcratorem  Ludowicum  mtfit. 

Hjcms 


821 


822 


823 


824 


Exuindacione  pluviarum  peftt- 
lcnria  magna  fa&a  cft. 


Ludovicuslmp.  rcgnum  intcr  fi- 
liosdivific,  exilia  relaxavic  ,  debica 
cun£hs  dimific,  pofiejjiones  in  fifcumrt- 
daflas  refiituit. 


Ludovicus  Imp.  de  publids  futs 
pcccatis  publicam  pcenitentiam  c- 
git ,  &  quarque  io  regno  fuo  corrr- 
genda  correxic. 

Locharius  in  Icaliam  ,  Pipinusdu- 
£ta  uxore,in  Aquicaniam,Rcgesmif- 
fi  func. 

Fuldis  Eigil  Abbas  obiic:  cuiRa- 
banus ,  vir  doftus,  &  diviAorum  li- 
brorum  cra&acor  egregius>fucccflir. 

Augis  ,  Heccone  Abbace&Epi- 
fcopo  privacam  vicam  adoptantc. 
Exlebald  us,  Abbas  1  o.  fucceflic. 

Locharius,  Rex  Icaliar,  roganccPa- 
pa  Pafchali,  Imp.  ab  eo  Romz  co- 
ronacur.  Agri  multi  praccer  folitum 
grandine  func  vaftaci,  magnislapi- 
dibus  alicubi  dccidcncibus. 


Roma  EUGENIUS  Papa  poft 
Pafcbalcm  fedic  annis  cribus. 

Augiac  Wectinus,  Monachus  e  cor- 
porc  duclus,  poftcriduum  obiic,  cu- 
jus  vifiones  Hctto  Epifcopus  profa; 
Ff*  &Wa- 


Digitized  by  Google 


»28 


HERMANNI  CONTRACTI 


«30 


Rcgnum  Romanorum. 

Hyems  frater  folitum  frigida  & 
frofixa.  In  territorio  Auguffudunen- 
Jiglacies  de  aere  cecidijfe  dicitur  i  f. 
fedum  longa,  7.  lata,  2.  grojfa.  Ludo- 
nricus  Imferator  filium  fuuni  Lothari- 
um  Pro  quibusdamcorrigendis  Romam 
mipt. 
*z 

Item  Rex  Vulgarorum  legatos ,  fro 
terminis  regnorum  dirimendis,  Imfe- 
ratori  mittit.  PViomarcus  Britto, 
Francorum  terminos  infefians  ,  ami- 
iitibus  Lantferti  Comitis  in  dvmo 
frofria feremftus  efi.  Imferator  cum 
filiis  Godafridi  facemfecit. 

»3 

Item  Vulgarorum  Rex  legatos  info- 
lentius,  fro  terminisfine  mora  fiatu- 
endis ,  Imferatori  mittit :  quos  Imfe- 
tator  neg/igentius  remifit. 

Ceorgius  quidam  *  fr.  Veneticus, 
organum  Tdraulicum  Aquisgrani  fe- 
cit.  AizoGothusde  falatio  adSara- 
cenosfe  conferens  rebellare  tentavit. 
Hildowinus,  de  fancto  Dionyfio  Abbast 
ah  Eugenio  Pafa  ojfa  beatt  murtyru, 
Sebamani,imfetravityqu* fueffionis  in 
Bajflica  fancti  Medardt  locata  variis 
ejr  innumeris  refulfere  miracuiis. 
14  VALENTINUS  Papa  CII.  dic- 

bus  40. 

Fxercitus  Saracenorum  Aiz-oni  ad 
auxilium  mijjus ,  Pifino  Rege  tardius 
refifiente ,  territorium  Barcinonenjt- 
um&  Gerundenjium  vajlavit.  Vul- 
gariy  turbataface  ,  Pannoniam  fer 
Dravum  fiuvium  navibus  invadunt , 
vafiant  ,fibique  fubjiciunt. 

GREGOfUUS  quarcus  PapaCHI. 
annisil. 

*S 

Imferator  Loth.tr ium  filium  ad  ter- 
minos  HiJfaniA  contra  Saracenos ,  l.u~ 
dovicum  vero  contra  Vulgaros  in  Pan- 
noniascumexercitumijtt.  Ruptoin- 
cante  fac7o  cum  Nordmannis fcederc, 
cafiranofirorum  ab  iffis  direftafunt. 

16 

Generaliscottventus  menfe  Augufio 
IVormacia  ab  Imferatore  habttus. 
Vul^ari  item  navibus  fer  Dravum  in- 
vefri  ,  Pannoniam  vafiant.  Lotha- 
riusy  filius  Iniferatoris  ,  in  Italiam 
froficifcitur.  Bernhardus,  Comes  Bar- 
cinonenfis  ,  Camerarius  Imferatoris 
contra  voluntatem  Francorumfaclus. 
1 7  Corpora  Sanclorum,  Valentis  & 
Sinefii,  inAugiam  infulam  dcfc- 
runcur.  Ditfen- 


826 


827 


828 


829 


830 


Regnum  Romanorum. 
&Walachfridushcroicomctro  fcri- 
pfic. 


Herioldus,  Rcx  Danorum ,  cum 
uxore  &  filiis  &  magna  fuorum 
mulcicudine  Mogunriaci  bapcizatus 
eft. 

Hildovinus,  Abbas  dc  S.Dionyfio, 
abEugcnio  Papa  ofla  bcaci  Scbaftia- 
ni  marcyris  impecravic,quar  Sueflio- 
nis  in  bafiiica  S.  Mcdardi  colloca- 
vk. 


Corpora  fanclorum  martyrum» 
Marcellini  &  Pccri  ,  in  Franciam 
cranslacafum.  Hocinanno  Anfcgi- 
fusAbbasin  quacuor  libcllos  collc- 
gic  cam  feculares  quam  Ecclefiafti- 
cas  Icges,  quas  Carolus  Magnus  & 
Ludovicus  atquc  Lotharius  Impera- 
tores  promulgaverunt. 


Romae  poft  Eugenium  VALEN- 
TINUS  Papa  fedit  dicbus  40.  &  poft 
hunc  GREGORIUS  quartus  Papa 
feditannisi6. 

Rcliquiz  S.  Marcellini  Aquisgra- 
ni  allaca:  plurimis  glorificantur  mi- 
raculis. 

Aquisgrani  tcrrac  motus  fabbato 

fandhe  Pafchac  factus, 


CorpusS.  MarciEvangelular,  fub 
nominc  Valcnris  martyris,CacoIfus, 
Vcroncnfis  Epifcopus,  a  Duce  Ve- 


ncux 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


Regnum  Romanorum. 
Diffenfio  Principum  contra  Impera- 
torem propter  Bernhardum  motaj  ipja, 
eo  pulfi ,  ad  tempus  modicum  fedatur. 
Bafilica  fancli  Galli  a  Go&berto  Abba- 
te  incepta. 

Anni 
Dom. 

Regnum  Romanorum. 
netiar  impctravic ,  &  cum  corporc 
Gcnifii  martyris  in  Augiam  infulam 
acculic. 

lg  Jmperator,  conventu  Noviomagi 
babitOy  omnes,  quifibicontrarii  fue- 
rant,  honoribus  privavit ,  quosdam 
etiam  pradiis fpoliavit^uosdam  exi~ 
lio  relegavit  ;  animosque  tam  flio- 
rum  tjuam  caterorum  contra  (e  & 
Judith  uxorem  fuamgraviter  irrita- 
vit. 

«9  Ludovicus  Imp.  magnumcon- 
vcntum  inNoviomago  habuic. 

Imperator  contra  filium  Ludovi- 
sum  cum  exercitu  Auguftam  Vinde- 
iicam  venit :  quo  refifiente ,  contra  al- 
terum  filium  Pipinum  ad  Aquitani- 
am  fe  convertit ,  eumque  regno  pri- 
vavit :  fed  inde  rediens ,  timore  jUio- 
rum  ,  uxore  abdicata ,  dijficulter  A- 
quenfe  paiatium  repetiit.  Eclipfis 
Jblisz.  nonas  Maji,  &  Lunx  /j.Ca- 

zo 

Zl 

z  i  Dcdicatio  bafilicee  S.  Galli. 

Nordmanni  Doreftatum  vaftant. 
Bafilica  S.  GaUi  dedtcata  eft. 

83* 
832 

833 

834 
835 

837 

Imperator,omnes  fibi  concrarios 
honore  privando ,  animos  tam  filio- 
rum  quam  caetcrorum  concra  fe  ir- 
rkavic. 

Tmperator  concra  filios  fiios  ex- 
crcicum  movic :  uxorcm  cimorc  fi- 
Uorumabdicavic. 

* 

Imperator.w^te  uxoret\tem  con- 
Cra  filios,*/  (e  venire  volentes ,coUeBo 
fAYrr//w,inAlfatiamvcnic:  ibi  veni- 
cnteGregorio  Papa,cumfiliis,Impe- 
rator  a  fuis  proditusac  dcrcliftus,  in 
filiorum  fuorum  potefiatem  dcvenic. 

Imnerntnr  iudicio  FmTrnnnrnm 

armis  dcpofitis  ,  adagcndam  pceni- 
ccnriam ,  includicur. 

Imperacor  cum  filiis  ,  Pipino  & 
Ludovico,  Lugduni  magnum  con- 
vcncum  habuic. 

z  3  Hacto,EpifcopusBafilienfis,obiir. 

Imperatorconventum  apud  Iheoden- 
bove  palatium  habuit.    Ad  quem  La- 
thariuty  flius  ejtts,  gravi  morbo  detri' 
tm  ,  venire  non  potuit.  Nordmanni 
Andovverpamurbem>&  in  oftiis  Mofk 
Jitum,  ltntl*m%  emporium  incendunt,  & 
afrefonibus  tributum  accipiunt.  Au- 
gia  Heyto  Epifcopus  obiit  &  fepelitur. 

Multi  Principum  Italia  morbo  ab- 
fumpti.    Cometa  in  figno  Libra  vifus. 
Nordmanni  in  Walcra  injula  ,  com- 
mijja pugna,  i  $.  Cal.  funii  multos  in- 
terimunt:  item^  Dorejiatumvaftan- 
ttf  tributum  a  frejonibut  accipiant. 

if  Pu- 

Ticinum  certio  Cal.  Januarii  0- 
Iticsnoftu  tremuiflc  dicitur. 

Ff  j  Impe- 

Digitized  by  Google 


2?o 


HERMANNI  CONTRACTI 


25  Puto,  DiaconusPalacii,in  Judai- 
fmum  lapfuseft. 

Terrst  motus  1$.  Calend.  Februarii 
vefiera  faclus.  Naves  contraNord- 
mxnnos  ndificatA.  Imperator  optimam 
fartem  regni  jilio  juniori  Carolo  de- 
dit.  Lotharius  dr  Ludovicus  fratres 
inTridentinavaUe  interfecoUoquium 
habuere.  Imperator,  habito  Novio- 
magi  conventu ,  conjilio  quorundam, 
Ludowico  filio  regnum  orientalium 
Francorum,  quod  ab  eoacceperat,  in- 
Serdixit.  Jguod  iUe  invidia  pravo- 
rumfaUum  fciens,  cum  idemregnum 
snvafijfet,  Imperator,coUeclo  exercitu, 
eum  expeUere  ff  atuit.  Pipinus,  Rex 
Aquitania,fitius  Imperatoris,  menfe 
Novembrisobiit.  ApudfanttumGai- 
lum,  GozJberto  Abbati  Pertiwicus 
fuccejfit.  Augia,  Ertebaldo  Abbate  ce- 
dente,  Radhcim  Abbas  XI.  frafuit  an  - 


26 

Ludovicus  Patri  Imperatori  ceden- 
dum  ratus,  in  Baioariam  rediit.  Im- 
fcrator,  celebrato  juxtuBrigantinum 
lacum  Pafcha,  poftea  habito  Worma- 
cia  conventu,  Lothario  de  Italia  ve- 
nienti  reconciliatur,  ipfiqueejr  Carolo 
filio  regnum  partitur ,  Baroaria  tan- 
tum  Ludovico,  qui  eum  ojjcnderat,  re- 
licla,  Lotharioque  Itai/am  repetente, 
ipfe  cum  filio  Carolo  ad  dijfonendam 
proficifcitur  Aquitaniam.  Cometa  in 
figno  Arietis ,  ccclum  inftar  fanguinis 
rubeum,  ignicuiique  per  aera  difcurrc 
re  vifi. 

27  £clipfis  folis  fatlaeft,  ccrrio  No- 
nasMajas,  hora  anccnonam. 
Ec  Ludovicus  Imp.  obiic.  zz.  cal. 

Julias. 

LUDOVTCUS  quarrus,  Ludovici 
filius,  cum  fracribus  Lochario,  Carolo 
&Pipino,  annis  36. 

Ludowicusfe  privatu  dolens,multis 
fibi  adunatis  perAlamariiam,  quafide- 
bitum  repetens  regnumFrancofurt  ve 
nit:  contra  qucm  paterlmperatorLudo- 
wicus,  reiicIaAquitanta,  copiascol- 
iigit,  eumque perlhuringiam  adbar- 
baros  pulfum,  per  Sclavorumgentes  la- 
boriose  Bajoariam  repetere  coegit.  A- 
ger  quafi  Janguis  coagulatus ,  in  Pa- 
Jcha  tempore  rubeus  apparuit.  Ecli- 
p/isjotis  7.  idusMajipofi  fextam  diei 
horam  fatta.  Imperator  Ludovicus 
morbo  correptus,  &  inquandamRheni 
infulam ,  prope  Ingeleheim ,  defignato 
in  imperium  Lothariofilio  12.  Ca/end. 

futii 


Anni 
Dom. 

839 


840 


Regnum  Romanorum. 

Imperacor,  habico  convencu  No- 
viomagt,  Ludovico  filio  regnum 
Francorum  incerdixir. 

Voto,  Diaconus  Palatii,  in  Judai* 
fmum  lapfus. 


841 


Imperator  fllio  fuo  Lothario  rc- 
pacificatur. 

£bbo,  Remorum  Archicpifcoput, 
degradacur. 


Imperator,  filio  fuo  LOTHARIO 
ad  Imperium  defignato,  11,  Cal.Julii 
&  Rcmis  fcpelitur. 


Ludt- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


231 


Regnum  Romanorum. 

lu/ii  cbiity  dr  Mettis  iuEccleftafan- 
Gi  Arno/fifepuUm eft.  Lotharim  de 
Jta/ia  rediens,  regnum  accepit :  quod 
fratribm  ejm,  Ludovico  tjr  Caro/ojto» 
ferentibm,  primm  eiLudovvicm  cum 
copiis  Orienta/ium  Francorum  Mo~ 
guntiaci  occurrit :  vixque  pngna  di- 
/ata?  cttm  Lotharim  contra  Carolum 
Gnllias petcrety  Ludowicmftbi  Fran- 
cos  Ortenta/es,  Saxonet,  ihuringios, 
Alamannos ,  Baioariosque  conprde- 
rat. 

1  Bdlum  intcr  rratres  d«  parricipa- 
rionc  regni  cxcanduic. 


2  LudovicusGermaniam.Locharius, 
cum  Imperacoris  nominc,  Icaliam, 
Carolus  Gallias,  rcgnum  dividcn- 
tcs  acciDiunc. 


Anni 
Dom. 


841 


i  Ju- 


842 


Regnum  Romanorum. 


Ludowicus,  cum  Orientalem  Rheni 
ripam  prafidiu  occupafiet ;  LothartOj  0- 
mifia  Caroli  inftcutione ,  redeunte,  ejr 
menfe  Aprili  juxta  /Pormaciam  clam 
Rhenum  cum  exercitutranftunte^  qui- 
bmdam  fuis  pene  proditm,  &  a  fratre 
circumventus ,  in  Baioariam  redfre 
compulfus  efl :  Lotharimque,  relicla  ad 
praftdium  Rhenicopiarum  pttrte,  ad  per- 
fequendum  rediit  Carolum.  Interim 
Ludovvicm  ,  ad  auxilium  Caroli  per 
nuncios  revocatus,  occurrcntibm  inRe* 
tienfi  territorio  reliffu  Lotharii  copiu, 
3,  Idm  Majipugna  confiixit,  ejr  Adal- 
bertumComitem,  cum muitu  aliis,  vi- 
ffor  profiravit.  Inde  tranfito  Rheno, 
adunatis  cum  fratre  Carolo  copiis,  cum 
Locbario,  monarchiam  appcccnce, 
de  parricione  regni  concordare  non 
poflcnc,  juxcaFoncinacum  villam,  7. 
Calend.  Julii.acic  confligunc ,  &  in- 
numera  ftrage  commijja,  Ludo\ricus 
&  Carolus  caftris  potici  func ,  fugato 
Locbario.  Lotharim  vero  fugiens 
Aquenft  palatium  petit,  &  recoBeffu 
undique  copiis,  digrejfos  a  fe  invkem 
fratrer,  primo  Ludovicum  autumno,  & 
hyeme  Carolum  in  GaBiit  fruftra  perfe- 
quilaboravit.  Cometa  infigno  Aquarii 
g.Cal.Januariivifm.  Grimaldm,  Ar- 
chicapeHanusLudovici,  ctenobium fanffi 
Hd&i  beneficii  loco  ab  eo  accipiensjcwut 
annis  31. 

Tandcm ,  cunclis  paccm  opcanci- 
bus,  regnum  in  cria  partiri  conAi- 
cuunc. 

Augiae  Valach&idus  Strabo,  vir 
doclus,  Abbas  1 2.  prarfuic  annis  7.  qui 
mccro  &  profa  confcripfit  multa. 

Vtfa  fratris  pertinacia,  Ludovicus 
&  Caro/us,copiu  coUec7u,apud Argett- 
turacumconveniunt,  eumque perftqui 

jlatuunty 


Digitized  by  Google 


3* 


HERMANNI  CONTRACTI 


3  Judith  Imperatrix,uxor  Ludovici 
prioris,  obiit. 


Defcrifto  regno  &  intria  divifo^ 
fratribusque  Viriduni  convenientibust 
Lotharius  cum  Imperatoris  nomine, 
Ita/iam  &  GaUiam  Be/gicam ,  qua 
nunc  usque  ab  eo  regnum  Lotharii  di~ 
cituri  Ludovicus  Germaniamy  Panno- 
nias,  Noricum  &  Alamanniam  y  Ca- 
rolus  reliquas  Gatiiarum  frovincias 
accifiunt:  firmat  aquefacramento  fa- 
ce,  digrefjifunt.  Caroius,  Aautta- 
niam  Pifinofratru fui  PipinifiJioyau- 
ferre  moliens,  eumque  infefians  yflu- 
rima  froPrii  exercitus  damna  fer- 
tulit.  judith  Imferatrix  obiit.  Ro- 
ma  Gregorio  Pafadefunc7o,Sergius  II. 
fedit  annos  trts.  Mauri  Beneventum 
occufant. 

4  SERGIUS  fecundu$,Papa  QV.  an- 
nis  rribus. 

Caro/us,  Rex  Gailiarum ,  Semhar- 
dum,BarcinonenfemDucemy  nihiima- 
iifufpicantem  occidit.  Exercitus  ejus- 
dem  a  Pifini  Ducibus  fugna  vittus  efl 
7.  Idus  /?unii,ceciditque  cum  multit 
aliis  nobilibus.  Raban,jignifcr  ejus, 
&  Hmgo  Richfotoque,  Abbatet.  Ludo- 
vicus,  Rex  Germania ,  Abodritet  defe- 
clionem  molientes,  occifo  Rege  eorum, 
belio  perdomuity  &per  Duces  difbofuit. 
Rabanus ,  Fuldenfts  Abbat ,  librum, 
quemde  laudefancJa  Crucisvariis  fi- 
guris  metroque  compofuit.  Scrgio  Pafa 
transmifit.  Remts,pofi  Ebonemy  Hinc- \ 
marustvirdoc7usy  Archiepifcopus  ordi- 
natur. 

5  Hincmarus,virdoclus,  Remorum 
Archiepifcopus  ordinacur. 
Nordmanni,  regnum  Caroiivaftan- 

tes,  Parifos  usque  fer  Sequanamnavi- 
gio  veniunt,  acceptaoue  ab  eo  magna 
fropaccfecunia,  difcedunt.  Itemi» 
Frcftafcmctvic7iy&bis  vic7oresy  ma- 

gnas 


843 


844 


845 


flatuunt,  &  afud  Sentiacam  viUam\ 
Vrve»tumycum  afuisdefereretury  17. 
Calend.  Apri/is  fugere  compel/unt,  re- 
gnumqueejus  cis  Alfes  inter  fc  dijper- 
tiunt,  quiy  rurfum  co/Ieelo  exercitu,  a- 
pud  Afadafconam}  Gal/i*  urbemyeos  cx- 
feclat. 

Ludovicus  in  Saxonia  conjuratio- 
nem  libertorum  contra  dominos,  au- 
ftoribus  cafitc piexisycomfefcuit.  Cum 
tegati fiatuta  die  concordare  non  fofi 
fenty  partitio  in  atiud  tempus  difier- 
tur. 

Lotharius,cum  Imperacoris  nomi- 
ne,  Italiam  accepit  &  Galliam ,  qua: 
nunc  usque  ab  eo  regnum  Lotharii 
dicitur.  LudovicusGermaniam,Ca- 
rolus  Gallias  obtinuit. 


Derunclo  Gregorio  Papa,  SER- 
GIUS  fccundus  fcdit  annis  tribus. 


RabanuSjFutdenfis  Abbas.librum, 
quem  de  fen&a  crucc  variis  figuris 
metroque  compofuit,  Sergio  Papse 
transmific. 


Locha- 


Digitized  by  Google  1 


CHRONIC  O  N. 


235 


Regnum  Romanorum. 
gnas  hominum ftrages faciunt.  Jtem 
tn  Saxonia  Hemmeburg  populati,  non 
multi  redeunt,  Carolm  Rex ,  inita 
cum  Brittonibus pugna,  pluribus  amifi 
fts,  vix  cum  paucts  ejfugit.  Ludovi- 
<cus  Rex  quatuordecim  ex  Ducibus  Boe- 
fnanis  ad fidem  converfis  baptifari fe- 
cit.  Lotharius  Jmperator  Burgondio- 
nes  rebellare  molientes  ad  dedttionem 
coegit. 

6 

Gijklbertm,  Caroli  miUs^filiam  Lo- 
tharii  Jmperatoris  virapuit;  unde 
iratus  Lotharius  cum  Carolo,  licet  Lu- 
dovico  fatagcnte,  pacificari  noluit. 
Ludowigcusy  Afarahenfibus  Sclavis 
comprefps,  Raftizen  Ducem  conftituit, 
ejr  per  Boemiam  cum  gravi  damno  ex- 
ercttmrediit.  Maurt  cumRomampe- 
tentesy  urbem  ipjam  caPere  non pojfcnty 
Ecclefiam  S.  Petri  vajtant. 

7  LEO  quarcus,PapaCV.  fedic  an- 
nis  9.  mcnfibus  3.  diebus  6. 


Ludowicm  Rex>  mijfo  filio  Jjtdo- 
wicoy  Boemanos  comprejfity  &  objides 
dare  compuUu 


9  Wala- 


847 


848 


Regnum  Romanorum. 


Lotharius  Imp.  Burgundiones  rc- 
bellarc  m  olicn  ccs,  ad  dcdirioncm  coc- 
gfc 


RomarLEO  quartus,  Papa  CV.  fe- 
dit  annis  9.  menfibus  3 .  qui  Romx 
municionem,  quam  Lconinam  di- 
cuncfecit,  camquc  Apoftolicabenc- 
difhonc  dcdicavic,  &  fub  anachcma- 
cc  in  pcrpccuum  confirmavic. 

Lothariut  &  Ludovicus  fe  viciffim 
invitantet  mutuo  conviviu  regiis  ntu- 
neribmque  fruuntur.  Nordmanni  itc- 
rumDoreftatum  incendunt.  MogontU 
Otgarius  Archiepijcotus  obiit.  Pro  quo 
Rabanm^tddenJisAbbas  doc7iffimwyAr- 
chiprafitlfedit  annis  p.  Qui  mox,  Lu- 
dovico  jubcnce,  fynodum  magnam 
Mogunciaci  collcgic:  ubi  inter  alia 
nhiota  PJeudoprophetitfa,  ex  Sa/amonu 
Conftantienfis  Epifcopt parochia ,  corre- 
pta  & publice flagellu  cafa,tandem  a  va- 
ticiniu  quaftum  quarentibus  obticuit. 

Tcmpore  Lconis  Papar,  &  Rabani 
Mogunciaccnfis  Archicpifcopi ,  in 
convcncu  Epifcoporum  .Alogunciaci, 
confucaca  cft  hgrefis  Prardcrtinacia- 
norum,  quorum  capica  bcacus  Au- 
guftinus  confrcgic  arque  concrivit, 
in  libro  dc  corrcptionc  &  gracia  & 
prardcftinacione  fan&orum. 

Godcfcalcus  quidam  Presbyter, 
quosdam  homines  ad  vitam ,  quos- 
dam  ad  morccm  incvicabilitcr  a  Dco 
pradcftinacos  dogmacizans,  in  con- 
vcncu  Epifcoporum  Mogunciaci  con- 
viftus,  de  regno  Ludovici  cxpcJJicur, 
Gg  o- 


Digitized  by  Google 


234 


HERMANNI CONTRACTI 


9  WaIaf>idusScrabo,AbbasAugien- 

fis,virdolhis,obiic. 

Exercitus  a  Ludovico  Rege  contra 
Boemanos  item  rebeUantes  mijfus,  cum 
factum  ejr  obfides  hofiium  fetentium 
facem  contempjiffent ,  turpiter  abiffis 
cefuscr  ff>oliatus  obfides  dedit,  drcum 
dedecore  rediit.  Terra  motus  faclus 
ejl  Augie. 
10 

Nordmanni,  Godefrido  Duce,  fer  Se- 
quanam  afiendentes,  regnum  Caroli 
vafiant  :  contra  quos  Lotharius  lm- 
ferator  inauxilium  evocatus ,  cumje 
fugnaturum  cum  hofiibus  crederet, 
Carolus  timore fercu/Jus,  Gothefridum 
cum  fuis  in  Jocietatem  regni  ajfumit, 
eisque  terram  ad  inhabitandum  de- 
dil 


1 1 

Ludovicus  Rex  Sorabos ,  terminos 
Francorum  infejtantes,  vufiatu  regio- 
ne  eorum ,  perdomuit.    Pifinus  Kex, 
comfrehenfus  a  fuis ,  a  fatruo  Carolo 
traditus,  cr  ab  eo  tonjus,  Suejponis  in 
Monafieriumfan&i  Medardt  retrufus 
efi.    Simi/iter  Cr  Carolus,frater  ejus 
junior,  cum  ad  ipfum  froficifci  veUet,  a 
Comitibus  Caro/i  ejusdem  caftus,  eo- 
que  jubente  tonfus,  in  Corbeienje  Cte- 
nobium  cufiodia  traditus  efi. 
iz  TranslatioS.Rcmigh.Rcmorum 
ArchiepiC  ab  Hincmaro,  cjusdem 
Urbis  ArchicpiCfaOa  cft  Cal.  0&. 


849 


85° 


1 3  Corpus  S.  Martini  dc  tumulo  lc- 


«4 

Ludovicus  aquivocum  fi/ium  Aqui- 
taniam  mittens,  infiabiles  eorum  ani- 
mos  defrehendens,  contemffit.  Nord- 
rnannt  ex  diverfis ,  quas  jam  fer  vi- 
vmtiannos  vajfabant,  regionibus,  col- 
lecli,  vulgus  innumerum ,  totumque 

genus 


851 


85* 


853 


854 


Regnum 

&  Remis  ac  Hincmarum ,  Efifcopum 
Jitum,  mittitur. 

Augtae  Waiachfridus  Abbas  Srra- 
bo  obiic :  pro  quo  Folckwinus  Ab- 
bas  1 3.  pnefuicannis  9. 


Magna  fames  circa  Rhenum ,  in 
qua  RabanusArcbicpif  mulcospau- 
pcresaluir. 


Magna  fynodus  &  generalis  con- 
ventusMogunciaci  aRabano  Archi- 
Epifcopo  &  Ludovico  Rege  habitus, 
multaque  corrcBa  funt.  Herhldus 
Nordmannus,  diu  bene  a  Ludovicotra- 
clatus,  fufiicione  proditionis  a  quibus- 
damFrancis  funitur.  Tranrlatio  fan- 
Bi  Remigii,  Remorum  Archiefifcofi, 
ab  Hincmaro,  cjusdon  urbis  Archicfi- 
fiopo,  Cal.  Otfob.fatla. 

Nordmanni,  per  Ligerimafcenden- 
tes  &  Gallias  vaflantes,  bafilicam  quo- 
que  S.  Martini  Tgronis  incendunc. 
Aquitani,  Caroli  injurias  quefii,Ludo- 
vicum,ut fuperfi  regnet,  vei  futum Re- 
gem  donet,filicitant. 


Lotha- 


Digitized  by  Go 


CHRONICON. 


M5 


Regnum  Romznorum. 
genus  regium  usque  ad  unumpucrum 
mutuacxdemactaverunt. 

15 

Apud  Moguntiacum  terra  vieiet 
tremuijfefertur.  Infotitiaeris turbi- 
nes  &grandin& ,  fulgura  &  tonitrua 
facla.  Ecctefia  fancli  Kilianifulmi- 
ne  cremata  Nonis  Junii,  pojlen  muri 
turbine  diruti funt.  Gozpatdus ,  ipjius 
urbis  Epifiopus,obiit :  cui  Arnusfuc- 
ccjfit.  Ludovicus  Rexy  Rajtizen  Du- 
ccm  Marahenfium  Sciavorum  Pctens, 
vafiata  cx  parte  regione ,  fubjugare 
nequivit :  quo  revcrfb,  Marahenfes 
ficuti  contigua  trans  Danubium  loca 
vajtant.  Ignicnti  crebri  infiar  fii- 
culorum  ab  Oriente  in  Occidentem per 
aeraferri  16.  Calend.  Novemb.  pcr  to- 
vifi. 


1 6  Beneditlus  tertius,  Papa  C VI.  an- 
nis  1.  mcnfibus  6.  diebus  9. 

Leo  Papa,  Trogo  &  Rabanus,  Hil- 
digarc  Regina.obicrunc. 

Locharius  Imperator  obiic :  pro 
quo  filiusejus,  Ludovicus,  imperavk 
cumfracreLochario,annis  19. 

Rabano,  Mogontienfi  Archiepifcopo, 
jr.  Non.  Februarii  defunclo,  Carotus , 
Pipini  Regis  Aquitaniafilius,  qui  ecu- 
Jtodia  Corbeienfis  Ccenobiiad  patruum 
Ludovicnm  transfugerat ,  Archiepi- 
fiopns  ab  ipfo  promotus,  prafuit  annis 
g.Hitdigart  Rejgina  obiit.  Fuldis 
Hatto  Abbasobitt,  ihietoque  fucceffit. 
Ludovicus  Rcx  per  Sorabos  tranfiens, 
auxiliaque  inde  ajfumens,  Dalmatas 
beUo  vittos  tributarios  facit ,  &  Boe- 
manos  nonnullos  eorum  in  dcditioncm 
nccipiens,  rcdiit. 

17  BencdiausPapaobiic. 
Exercitus  item  a  Ludovico  Rcge  in 

Boemiam  mijfus,  Sclavitam  tyrannum 
in  Marahcnfts  pepulit. 

Tempeftas  valde  terribilis  Colonia 
7.  Cal.  Otlob.  facta,  tjrfutmen  injtar 
ignei  draconts  Ecctefiam  S.  Petri  pcne- 
trans,  tres  homines  diverfis  in  locis  ex- 
tinxit,  plures  profiravit.  Terra  mo- 
tus  magnus  Catend.  Januarii faclus 

f$  NICOLAUS  Papa  CVII.  doftus 

annis  9.  diebus  9. 

Lotharius  Rex,  fitius  Lotharii  Im- 
peratoris,  contra  Ludovicum  Regem, 
patruum  fuum,  cum  Caroio  Regcatio 
patruo  fuo  conjurarvit.  Ludovicus 
Rcx  iegatione poputi,  de  tyannide  Ca- 
rotijtcbitiaconquefiifjoiicitatus,  diu 


Anni 
Dom. 


855 


856 


857 


858 


Regnum  Romanorum. 

Lochariuslmp.  rclifio  mundo,  d> 
vifoquc  incer  filios  regno,  mona- 
chum  (e  Prumhrfecic,  &  nonmulco 
poft  3 .  CaL  O&ob.  ad  regnum  ccelefte 
migravic.  Poft  qucm  filii  ejus ,  LU- 
DOVICUS  Imp.  Icaliam  >  &  Locha- 
rius  Cifalpinas  parccs  regni  ccnuc- 
runc. 


Mogunciaci,  Rabano  Archiepilco 
po  dcfunao,  fucccflic  Carolus,  filius 
PipinijRegis  Aquicaniar. 

Roma?  Leone  Papa  derunclo,  BE- 
NEDICTUS  Papa  ccrcius,  fedic  an- 
nis  2.  mcnfibus  6. 


Synodus  a  Carolo  Archicpifcopo 
Mogunciaci  colligicur. 


Villamquandam,  juxta  Moguntia- 
cura ,  &  Rhenum ,  Camunci  voca- 
cam,  nequam  (piricus ,  primo  invijibi~ 
liter  rejponfa  dando,  furtaprodendo,  de- 
inde  etiam  lapidibus  jaclu  &  domorum 
incendiit  hominee  perfiquendo  per  trien- 
nitm  infefians)  vaftam  rcddit,  homi- 
Gg  1 


Digitized  by  Google 


23* 


HERMANNI  CONTRACTI 


cuncJabundus ,  Callias  tandem  cum 
exercitu  intr.it  /  cuncJisque  fene  ad 
eum  com/erjis ,  CaroLus  fugit:  tffeflus 
sujuofccurus  ,frofrio  exercitu  rcmif- 
Jo,  regnum  illud,frout  voluit  ,  dijjfo- 
fuit.  Sed  fraus  quorundam  fratris- 
que  Carolt  verjutia  incautum  ibi 
circumvenijfet ,  niji  fama  rebellanti- 
umSoraborum  frofrio  auxiliatum  re- 
gno  maturius  eum  revocafet :  quo  re- 
deunte  ,  Carolus  regnum  fuum  reci- 
fit.  Augia  Folcwino  Abbati  IVal- 
theri  XiY.fucceJfit  annis6. 

19 

Ludovicus  Rex,freq»entibus  miffis 
legatis,cum  fratre  Carolo,  &  Lotbario 
Kege fratruele ,  facificari  fatagens  ,tan- 
demcumdenominatis  viru  ad ficretum 
cum  eis  coUoquium  vtniens ,  diem  pa- 
■cificationu  condixit.  Legatos  eti, 
Nicolao  Pafa  &  Ludowico  Imfer, 
ri ,  fratrueli  fuo,fe  de  invafifr, 
gno  excufatum,  mifit. 
20 

Ludovicus  &  Carolus  Lothariusque 
Reges ,  in  Confiuentecafiro  convenien- 
tes  t  pacificantur ,  mutuum  fa 
faBum  confirmantet. 


Dom. 


21  Mcginradus  crcmita  marcyrifa- 
cur. 

Ludovicus  Rex  ,  habito  Ratisbona 
conventu  ,aliquot  primatet  fuos  infide 
litatu  accufatos  depojuit.    Item  contra 
majorem  filium  fuum  ,  Carolomannu, 
Carantani  Ducem ,  quafi  novas  ret  con- 
tra  fe  molientem ,  iratut  efi.  Famet  va- 
lidijfima  hoc  annofatla. 
11 


23  Huni  Chriftianicacis  nomen  ag- 
grefli  func. 

Carotomannus  item  afud  patrem 
adeo  innocens  accuCatus  efh ,  ut  patrem 
contra  fe  venientem  ,  a  fuis  proditus, 
6-ducatufrivatuSy  vix  innocentiam 

fro- 


859 


86O 


861 


86* 


863 


ncs  mulciplicicer  infcftando ,  deva- 
ftavic. 

Romx  poft  Benediftum  NICO- 
LAUS  Papafcdic  annis  9. 


Crcbri  ccrrx  mocus  Moguncia- 
cum  concuciunc :  ibiquc  Probus, 
Prcsbyter  religiofus  &  fanOus  7. 
Cal.  Julii  obiic. 


Hycms  maxima  eciam  Jonium 
mare  usquc  in  Vcnctiam  pcr  glaci. 
cm  equis  mcabilefccic 


Mcginradus ,  Augi*  monachus, 
&  primus  incola  cremi ,  quar  Turici- 
no  adjacec  lacui ,  a  quibusdam  la- 
cronibus  inibi  ,  12.  Calend.  Febr. 
perempcus,poftmorcem  vircucibus 
claruic,  Augiac  fcpulcus  :  a  quo  us- 
que  hodieEremus  ipfa  a  Sanclis  & 
Religiofis  viris  culca  ,  innobilcex- 
crcvic  ccenobium. 

Lotharius  Rex  ,  faventibus  Ar- 
chicpifcopis ,  Guntario  Colonienfi , 
&Theotgaude  Trcvirenfi,repudia- 
vic  Tiocpirgam,uxorcm  lcgicimam, 
Waldradam  concubinam  fibi  conjun- 
xitt  Synodo  ad  hoc  quafijure  machi- 
nandum,  MettucoUetla.  Caroloman- 
nus,objetla  excufans ,  cum  fatre  faci- 
ficatur.  Ludovicus Rex  Abodritos  re- 
beSantet  fetens,  obfides  dare  coegit. 

Synodo  Roma:  collccla ,  Gunca- 
rius  &  Thcocgaudus  Archiepifc.  il- 
luc  cransmifii ,  a  Nicolao  Papa  dc- 
pofici  func  ,&  cum  Synodo  fua  ana- 
chcmacifaci  ,  Lochariusquc  Rcx, 

nifi 


Digitized  by  Google 


frobans ,  flacaverit.  Synodus  coram 
Arfinio,  legato  Nicolai  Pap& ,  Mcttis 
habita  ,  &  Guntarius  Theotgaudus- 
que,  Archiefifiofus  ,  fro  roboranda, 
quam  machtnatt  Junt ,  Lotharii  Regis 
caufa,  Romam  mijfi  j  Synodo  Roma  a 
Nicolao  Papa  collecla ,  ab  ordincdefo- 
Jiti,  &  cum  Synodofua  anathemati- 
z,ati  i  Lothariusque Rexynifi  rejifi- 
fceret  ,  excommuntcatus  ejt.  Mogun- 
tia  ,  Carolo  Archiefifcofo  defunclo  , 
Luitfertusfuccejpt.  NonnutlicxHun- 
nis  ChriftianieffccJi  funt. 
24  Translacio  S.  Ocmari  in  bafili- 
cam  fanQi  Galli. 

Cuntarius  Coionienfis,  qui  contume- 
liofi  Domno  Pafa  refcrifferat ,  ejr  con- 
tra  interdicJum  ejtts ,  officium  Efifio- 
falc  ufurfaverat ,  fcenitentia  dutfus, 
Romam  ad  eum  venit  g  fid  minime 
rrconcitiari  meruit.  LudovicustRex 
Germania^RaftizenMarahenJiumDu- 
cem  fetens  ,  &  afud  Dowinam  ca- 
Jirum  objidens ,  jujfos  obftdes  dare ,  dr 
in  jusjurandum  fubjeclionis  iterare 
coartat.  Jffi  item  Ludovicus,rjr fra- 
ter  ejus  Carolus ,  Rex  GaUiarum ,  con- 
venientet  ,  debita  Jibi  invicem  rela- 
xant ,  &  fcedus  facJumque  innovant 
ejr  confirmant.  Augia,foft  Waldha- 
rium  Abbatem-,  Heyto  XV.frafuit  an- 
nis  7. 

Riddofus,Vuldenfis  fresbyter  ejrmo- 
nachus^doclor  ,  Poeta  ,  &  hifioricus' 
fattsdoclus  S.  IdusMajiobiit. 


26 

Ludovicus  junior  ,  frofter  quadam 
beneftcia  fua ,  fratri  Caroiomanno 
data,fatriLudovico  Regi  rebcllare , 
multoftudio  molitus  &  facilcviftus , 
tandem  Luitferto  Archtefifcofo  medi- 
ante ,  fatri  rcconciliatus  eft.  Gund- 
faldus  ,  milts  Carolomanni,  contra 
iffum  fugnare  aufus,  amijfis  cofiis  vi- 
cius ,  vix  aufugit. 

27  Nicolaus  Papa  obiic  :  pro  quo 
ADRIANUS  fccundus  ,  Papa 
CVIII.  fcdic  annis  5. 
Lotharius  Rex  fromijfis  fuis ,  Prin- 

cifum- 


111 

nifi  rcfipifccrec  ,  excommunicacus 
eft. 


Guncarius,  Colon.  Epifcopalcof- 
ficium  poft  inccrdiftum  ufurpans , 
fcd  poftea  ductus  pceniccncia ,  Ro- 
mam  vcnic,  fcdminimc  rcconcilia- 
ri  mcruic. 


Arfcnius  Epifcopus  ,£>w»»/Nico- 
lai  Papx  legacus,  paceminter  Ludo- 
vicum  Regemejr  fratruelem  cjusLudo- 
vicum ,  Italialmperatorem,  reintegra- 
vit.  IpfiqucLochario.fidcmconnu- 
bii  per  Sacramcnca  1 2.  principum 
fuorum  polliccnci,  Tichpirgam  con- 
jugem  rcconciliacam  reddidic.  ITaU 
dradam  concubinam  in  Italiam  relega- 
vit  >  multisque  apud  Carolum  fer  GaU- 
liat  difpofitis ,  honoratus  a  Regibus ,  & 
donatus  Romamrediit. 

Wulgari ,  miflis  a  Nicolao  Papa  & 
Ludovico  Rcgc  prardicacoribus  ,  fi- 
dcmChrifti  fufcipiunc 


Locharius  Rex  prmijfisfuis ,  Vrin- 
cipumque  facramentis  poftbabicis , 
Tichpirgam  repudiavic ,  iccrum  fc 
priori  concubina*  comraifcens.  Un- 
G  g  3  de 


CHRONICON. 


Anni 
Dom. 


864 


865 


866 


867 


Digitized  by  Google 


*38 

Regnum  Romanorum. 

eipumque  Jacramentis  poJlhabitis,eon- 
ju*cm  Thiotpirgnm  denuo  injuriansy 
IValdrada  revocatx  cUm  Je  mifcuit. 
Undcmotus  Papa  Nicolaus ,  mijjis  ad 
diver/os  literis  ,  cum  cunclis  illum 
conplicibus  fuis  excommunicavit.Rud- 
pcrtusfortijjimus  de  regno  Caroli  Co- 
mes  ,  alter  fui  tempons  Machabeus , 
qui  Nordmannos  ejf  Brittonet  magnis 
Jkpe  protriverat praliis  ,  apud  Lige- 
rtm  fluvium  ,  cum  Nordmannis  forti- 
terdimicans  ,  oceubuit.  Terra  motus 
magnus  fcptimo  Idus  O&ob.  faclus. 
s8  Tcrnc  mocus  fa&us  eft ,  &  Co* 
mcca  vifus  eft. 

Cometa  vijist ,  inundatio  &  iSuvh 
magna  fatla  ,  famesque  (jr  peflilentia 
ingens  fecutaeji. 


-■ 


29  Lotharius  Rex,  fraterLudovici 
Impcratoris,  obiic ,  &  Carolus, 
Galliarum  Rex,regnum  ejus  inva- 
fic 

Boemanni  Baioaria  fines  infefinnt. 
Sorabi  dr  Suifli ,  itemque  Boemani  Tu- 
ringiam  vajlant.  Carolomannus  bis 
numero  copiis  Raflizi  pugnn  congrefi 
jfits  vicittCr  pradas  ingentes  abduxit , 
Gundacrumque  perjurum  ,  refugam 
fuum  ,  dtvtnitus  in  pugna  debilit*- 
tum ,  inibi  occidit.  Interim  Lssdovi- 
eus  Rex,  usque  addcfycrntioncm  Ra- 
tisbona  agrotans  ,  thefaurosque  fuos 
Ecclejiis  pauperibusque  diffenfnns  , 
tres filios  fuos  cum  totidem  exerciti- 
bus  contra  diverfos  mifernt  hoftcs.  E 
quibus  CaroluSyCaterisjuniory  cunclis 
Raf?iz.i  munitionibus  captis  ,  totam 
Marahenfem  regionem  ferro  igne 
frxdaque  v*Jt*vit.    Caro/omannus  y 

regnum 


Regnum  Romanorum. 
de  eum  Papa  Nicolaus  cum  fuis 
complicibusexcommunicavic,  licc- 
ris  ad  divcrfos  mnTis. 


Synodus  magna  coram  Ludovico 
Rege  colligicur  Wormaciae  ,  &  mul- 
ta  inibi  pro  flatu  Ecclefi*  decreta. 

Menfe  Majo,  Romae  defuncta  Pa- 
pa  Nicolao  ,  ADRIANUS  2.  fcdic 
annis  5.  Ad  quem  cum  Locharius 
Rcxveniflct,  &  fruftra  opiculance 
fratrc,  Ludovico  Imp.pro  Waldra- 
da;  concubinse  fuae  macrimonio  fa- 
ris  eguTer,  nibil  profuic.  Ea  quidem 
condtcio  ei  dabacur,  uc  fiinnocens 
cflec  ,  riducialicer  corpus  Domini 
percipercc;  finvero ,  illud  nullace- 
nusaccipere  pracfumerec.  Sed  ipic 
cemcrarius  acccflic  ,  &  cum  fuis 
compiicibus  inevicabile  judicium 
fibi  moqucrcgno,  heunimium  dc- 
mens,perccpic  Nam  canra  cladcs 
hancprafumprionem  divinitus  fub- 
fcquucacft,  uc  in  ejusdem  Locharii 
regno  coca  vircus  ac  nobiJitas  non 
pcftc ,  fed  quafi  hoftili  gladio,  dclc- 
ca  cfle  viderecur. 

Locharius  Rex,  cum  complicibus 
fuis ,  fe  apud  Papam  Adrianum  de 
illatis  criminibus  excufans,  &Cor- 
pus  Domini  ccmerarie  ab  co  accipi- 
ens,  cum  rcdirec  domum ,  Menfeju- 
Uo  Placentiac  periic ;  faucorcsque 
fcclcris  omnes  pcne  obicu  pericre, 
rcgnumque  ejus  Carolus,  pacruus 
cjus,  invafic,  Mettis  fe  coronari ,  hnpe- 
ratorcmque  juffit  appcdari. 


Syno- 


HERMANNI CONTRACTI 


Dom. 


868 


86? 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


2J9 


Regnum  Rom.worum. 
regnum  Zwentibaldi,nepotis  RajtizJ, 
nthitominus  depopuiatur.  Ludovicus 
i/ero  Sorabos  &•  eorum  comptices  bis 
pugna  vicJos  ,  ad  deditionem  compu- 
lit.  Fames  va/ida  &  peftilentiafa- 
cJa. 

30  Ludovicus  Imperacor  cecidic 
de  folario. 

Ludovicus  Rex,ex  infirmitate  con- 
vaiefcens  ,  multos  ex  regno  Lotharii 
adfe  venienta fufcepit ,  pojtc  a  ad  collo- 
quium  obviam  fratri  Carolo  ventu- 
rus  ,  de  folario  quodam  cum  multis  ali- 
is ,  cadente  asd/fcio ,  corruit ,  CTgra- 
viter  collifo  corpore ,  coftisque  confra- 
cla ,  dijpmutato  tamen  dotore ,  crafti- 
no  adcondiclum  venit ,  ejr  cum  fratre 
regnum  Lotharii  aqualiter  divifit. 
Zwentibaldus ,  cum  regno  fuo ,  Caro- 
lomanno  fe  tradidit i  unde  Raftizira- 
tns  ,prius  eumdolo  perimere ,  ey-hoc 
non  procedente ,  manifefteeum  perje- 
quiftatuit.  Ille  verofuperiorfac7usy 
Rajliz.cn  victumcomprehendit,dr  Ca- 
rofomanno  vincfum  tradidit :  aquo , 
pervafb  regno ,  ejr  Gazijfius  in  carce- 
rem  mijfus ,  &  Ludovico  Regi  cxhibi- 
tus  judicioque  Trancorum  morti  ad- 
dicJus  ,  luminibus  tandem  oculorum 
privari  jujfus  eft.  Ipfo  anno  IViUi- 
pertus  ,  Agrippint  Colonit  Archiepi- 
Jcopusy  a  Luitperto  Moguntienfi  ordi- 
natusj  &Ecctefia  fancti  Petri  dedi- 
cata  eft.  Inter  atia  prodigia  terra 
motus  facti  funt,  ejr  dua  rutita  nu- 
bet,  quafi  ignea  inter  fe  tela  emitten- 
tee ,  fe  injtar  pugnantium  commifce- 
re  vifa. 


Anni 
Dom. 


3 1  Ludovicus  &  Carolus  cum  pa- 

cre  pacificancur. 

Solomou,  Conftancienfis  Epifc. 
obiic. 

Ifo  Magiftcr  obiic  in  ccenobio 
S.  Galli. 

Ludovicus  &  Carolus  ,Propter  qutt- 
dam  beneficia  fua ,  Carotomanno  fra- 
tri  donata  ,  contra  patrem  Ludovi- 
cum  rebettare  molientety  vix  tandem 
ab  eo  ptacari  pacarique  confentiunt 
Zwentebald  perfidia  incufatus,  a  Ca- 
rolomanno  in  cuftodiam  mittitur :  fed 
crimine  nonprobato,  relaxatus  abeo, 
&  muneribus  donatus  ,  exercitusque 
ei  auxilio  contra  Slagamarum  pres- 
byterum ,  quem  Marahenjes  invitum 
pro  ipfo  Ducem  fecerant ,  mijfus  eft. 
Qui  doiofe  rcdiens  ,  &  fe  incivita- 
tem  recipiens ,  ipfum  auxiliatorem 
exercitumdolo  circumvcntum,paucU 

fuga 


870 


871 


Regnum 


Synodus  magna  Colonix  colle- 
aa,&  mulcapro  ftacu  Ecclefiardc- 


Ludovicus  Imp.  Adalgifo  cyran- 
no  per  Sacramcncum  rcpacificatur : 
quo  camen  Sacramenco  eum  poft 
Joannes  Papa  abfolvic,&eumcon- 
cra  eundem  cyrannum  incicavic  ad 
bellandum. 


131 


Bafi. 


Digitized  by  Google 


240 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
fuga  elapfisve/  comprehenfis  ,prorfuS 
delevit.  Boemienfis  eruptionem  mo- 
lientes  ,  oppofitis  pradiis,  reprimun- 
tur.  ConjtantU  Satomon  Epifcopus 
obiit,  cui  Pateonfucceffit  ;  prxfuit  an- 
nis  17. 

32  Wormac.  fulminis  idu  crcma- 
rur. 

Grimaldus  Abbas  obiic  cui  Harc- 
mucus  fucce/Bc. 

Bafilius ,  Imperator  Gracorum ,  in- 
ter  a/ia  munera ,  cryflallum  grandem 
cum  portione  Dominica  Crucis  non 
modica  ,  auro  ejr  gemmis  pretiofis  or- 
natam,  Ludovico  Regi  mifit.  Lu- 
dovicus  Pacificatur  ficum,  ejr  in- 
ter  fe  Ji/iis  regni  pofl  fi  partitio- 
nem  difpofuit.  bxercitus  contra 
Marahenfis  mijfus,  cum  fine  Duce  fibi 
diffentiret ,  ab  hoftibus  vicfus,  cdjus, 
cf/udibrio  habitus ,  turpiter  aufugit. 
Luitpertus  Archiepifcopus ,  cum  exer- 
citu  in  Boemanos  mijjus ,  $.  Duces  eo- 
rum  pugna  vicit ,  &  regionem  ex par- 
te  vajtavit.  Carolomannus  Mara- 
henfes  -vxftat.  Sed  cultodes  navium 
ejus  ab  hojtibus  trucidati Junt,  Embri- 
eone,  Ratispona  Epifiopo,  vix  fuga  ela- 
pfo.  Aeftas  pene  tota  fulmtntbus,  to- 
nitruis,grandinibuscjue  horrida ,  ho- 
mines  multos  frugesque  pejfum  dedit. 
WormacU  Ecclefia  fancli  Petri  ful- 
mine  incenfa  &  diruta  eft.  Terra  mo- 
tus  magnus  3.  Non.  Decemb.  faclus 
Moguntiacumdiruit.  Apudfanttum 
Gaaum,  defunclo  Grima/do,  Hartmout 
Abbas  prafuit  annis  duodecim. 

33  JOANNES  oflavus,  Papa  CIX. 
annisdecem. 

Tn  conventu  a  Ludovico  apud  Frasr 
conofurt  habito,  Caro/us  ,  filius  ejus 
arreptus  a  dxmone  ,  graviter  vexa- 
tur.    Caro/us,  Galliarum  Rex,  Caro- 
lomannum  Diaconum  ,  fuumfilium, 
tyrannidem  exercentem  ,  exc&cari 
jujftt.    Pax  cum  Danis  petentibus  a 
Ludovico firmatur.    Nordmanni  Fre- 
fiam  fuperbe  c/ajfe  petentcs  &  tribu- 
tum  exigentes ,  pugna  vifti ,  ejr  Duce 
Ruddo/fo  cum goo. amijfo  ,  ejr  cuncla 
pecunia  mu/tati ,  turpiter  redierunt. 
Famesmagna facla.  Tantamu/titu- 
do  inaudtta  magnitudinis  /ocuftarum 
ab  oriente  ,  gregatim  more  exercitu- 
um  veniens  Thas  pertranfiit  regiones, 
ut  perduos  continuos  menjes  Jkpe  ra- 
dios  filis,  per  unius  fiatium  mtUiarii 
volitantes ,  obnubi/arent ,  ey  in  una 
hora,c[uidquidin  centum  velampiius 
jugertbus  viride  invenerant ,  depa- 

fceren- 


87* 


Bafilius  Imp.  Grsecorum  portio- 
nem  Dominicse  crucis  Ludovico 
Rcgi  transmific. 


873 


Romx ,  defunclo  Adriano  ,  JO- 
ANNES  Papa  fcdk  annis  10.  cujus 
pratccpco  Joanncs,  Diaconus  Ro- 
mana;  Ecclcfise  ,  vicam  S.  Gregorii 
authcncicedcfcribic. 


Racol- 


d  by  Google 


CHRONICON. 


24I 


874 


Regnum  Romanorum.  j  Anni 

fcerentur ,  &poftea  in  marevento  a- 
ffd,  &  finclu  rejecla,  fcetore  corru- 
ptoacre,  non  modicamgignerent  pefii- 
lentiam.    In  pago  Ita/ia  Brixienfi 
fanguis  tribus  noetibus  p/uiffe  fertur. 
Item  Graci,  mijfis  per  Agathonem  Ar- 
chicpifcofum  muneribus  ,  amicitiam 
cum  Ludovico  Rege  confirmant. 
34  Racolphus,  Vcronenfis  Epifco- 
pus,  obiic. 

Hyems  vaide  pro/ixa ,  fava  &  ni- 
vofa,  multos  homines  cjr  jumenta  fri- 
gore  extinxit.    Sorabi  &  Suifti ,  de- 
fecJionem  molientes ,  a  Luitperto,  Ar- 
chiepifcopo,facile  comprimuntur.  Lu- 
dovicus  Rex  in  ^uadragefima,  vifione 
monitus ,  mu/tas  pro  /iberatione  ani- 
mapatris  fui,  Ludovici  Imperatorisy 
eleemofynas  &   orationes  patravit. 
Idem  i»  Ita/iam  veniens ,  cum  Joan- 
nr  Papa ,  &  Ludovico  Imperatore,fra- 
tris  Juifi/io,  colloquium  habuit.  idem 
cum  Zuentibaldo,  Duce  Morahenjj- 
um  ,fubjce~tioncmper  legatos  promit- 
tente  ,  &  fidem  cenfumque  annuum 
pollicente ,  pacemfecit ,  Boemanosque 
idem  facientes  Ju/cefit.    idem  cum 
fratre  Caro/o  colloqutum  habuit.  Fa- 
mes  magna  dr  peftilentia  per  Gal/ias 
ejr  Germanias  facia:  tertiaferepars 
hominum  interiit.    Hemma  Regina 
paralyfi  dijfoluta  eft. 
3  5  Ludovicus  Imperacbr  obiic ,  & 
Carolus,  Rcx  GaIliarum,Rornam 
pcrvenic. 

Inter  Francos  &  Saxones  feditio 
pane  usque  ad  ctdcm  mutuam  mota, 
*  Ludovico  fedata  eft.    Cometa  plus 
folito  fcintilians  g.  idus  Junii  vifus. 
VtUaqutdam  in  pago  Nitenfi ',  Afca- 
brunno  ditla,  nocle  $.  Non.  ffuliiyfu- 
bita  tempeftatc  2$.  hominibus  extin- 
(7is ,  ita  abfumpta  &  de/eta  eft ,  ut  nec 
ve(tigium  ejus  remaneret.  Ludovi- 
cus ,  Italia  Imperator,  defunt7us,  Me- 
dio/ani  in  BafiUca  fancli  Ambrofiife- 
pu/tuseft,  annoregni  20.  Cujus  the- 
Jhuros  &rc2;num  patruus  ejtssyCaro- 
lus ,  Rex  GaUiarum ,  quafi  fibi  folt  de- 
bitum,invafit  ac  diripuit:  unde  motus 
fraterejus  Ludovicus,  Rex  Germanidy 
fi/ium  fuum  Carolomannum  contra 
eum  in  Italiam  mifit ,  ipfequc  cum  AZ- 
quivoco  Gallias  ,  regnum  ejus,  inva- 
Jit  :  Caro/us  vero,  congrcdi  beUo  ti- 
mens ,  doiis  &  pecuniis  mendaciisque 
Carolomannum  de  Ita/iaabegit  ,fcque 
difcejfurum  ,  &  fratrcm  Ludovicum 
de  regni  iUius  divifione  expeciatu- 
rum  jurans  :  quo  creduio  &rcverfo, 

ipfe 


Regnum  Romanorum* 


Racolphus.VcronenfisEpifcopus, 
obiic,  qui  fui  nominis  Ccllam  con- 
ftruxicjuxca  Augiam. 


875 


Ludovicus  Impcracor,  Icaliae  de- 
funclus,  Mcdioiani  fcpelicur,anno 
rcgni  vicefimo.  Cujus  rcgnum  pa- 
cruus  cjus,  CAROLUS,  Rcx  Gallia- 
rum,invadcns,  a  Joannc  Papa  k  lm- 
pcracorem  coronari  fccic. 


Hh 


Ludo- 


Digitized  by  Google 


242  H  E  R  M  A  N  N 

Regnum  Rcmanorum. 
iPfe  Romam  tendens ,  conciliafisqueji- 
hi  dolo  (jr  pecuniis  Romanis ,  Impera- 
torem  fi  *  ffoanne  Papa  coronari  fc- 
cit,  Itaiiamque,  utivoluit,  quajifuam 
dijpofuit. 


CaroIus.Rex  Galliarom,  obitcan- 
no  rcgni  37«poft  qucm  filius  eius, 
Ludovicus  Balbus  ,  rcgnum  Gallia- 
rum  accepic. 

Ludo- 


I  CONTRACTI 


i  Ludovicus,RexGcrmanix,obiic, 
5.CaI.Sepcemb. 

Bellum  in  Ribuaria  inter  Ludo- 
vicum  &  Carolum  commicricur. 

CAROLUS  V.  junior,  filius  Lu- 
dovici,  cumfracribus, 

Ludovicus  Rex,  precibus  populi  an 
nuens,  de  GaSiu ,  ne  eat  vaftaret,  rediit. 
HemmaRegina  Ratisbona  obiit ,  &in 
Bafilica  fanfli  Emerammi  fepulta  eft. 
Frefones  item,  Nordmannis  pugna  vl 
Bk  yplurima  fpolia  diripuere.  Carolus 
lmperator,  fraudulenter  de  halia  GaUi- 
as  repetens ,  novababitus,  atluum ,  & 
virorum  vanitate ,  jailantia  &  levita 
te  ufus,  Ludovico  fratri  procaciter  ejr 
ftuke  minitabatur  :  fed  Ludovico  exer- 
citum  colligente  perterritus,  crebros  & 
Jupplkes  pro  pace  petenda  legatos  ad  e- 
um  mittebat.  lnterim  ipfe  Ludovicus, 
Rex  fortis  &  religiofits  ,  morbo  tadus  , 
apud Franconofurt  s.Calend.  Septemb. 
vita  decefjit ,  anno  regni  36.  &apud 
LaureshaimCocnobiumJepultuseft ,  re- 
gnumque  ejus  tret  filii  ,  Carolomarmus 
Bahariam  ,  Ludovicus  Germaniam, 
Carolus  Alamanniamtfinguli  cum  adja- 
centibus  provinciis  ,  accepere ,  pacem- 
que  inter  fe  Sacramento  ftrmavere.  Sed 
Carolus,  GaHiarum  tyrannus,  comperta 
fratris  morte  ,  gavijits ,  ftatimcoSedo 
cxercitu ,  regnum  ejus  Rheno  contigu- 
um  invajtt.     Quem  cum  Ludovicus 
junior  perlegatosredire,pacemque  fir- 
varefruftra  poftulafjet ,  eumquejibi  do- 
lo  injtdias  ftruere  comperijfet ,  tranjito 
Rheno  8.  Idus  Oclobris,  in  Ribuaria  , 
beUo  inito ,  vicit ,  multisque  occifis  & 
comprehenfis  ,  illum  pane  nudum  cum 
faucis  turpiter  fugere  compulit,  fjr  ca- 
ftra  ejus  cum  innumeru  fpoliit  diri- 
fuit. 

Carolomanno  &  Ludovico  an- 

nis  undccim. 

Linones  fjr  Suifli ,  eorumque  confi- 
nes,  defeclionem  molienta  ,  a  Ludovici 
MiJJisfacilecompreJfifunt.  Carolsts,  Gal- 


876 


877 


Ludovicus,  Rcx  religiofus ,  apud 
Franconofurc  5 .  Cal.  Sepc  obiic , 
annoregni  36.regnumque  ejus  cres 
filii ,  Carolomannus  BaioariamXu- 
dovicus  Germaniam ,  Carolus  Alc- 
manniam ,  finguli  cum  i 
Provinciis,  acccpcrc. 


Digitized  by  Googh 


CHRONICON. 


Regnum  Romanorum. 
liarum  Imperator  tyrannicsss  ,  afiate 
item  Italiam  ingrejfus ,  cum  Caroloman- 
num  quoque ,  fratris  fui  filium , fe  invi- 
to ,  tranfienfis  Alpibus  ,  pugna  ficum 
congredi  ve3etcognoviJ/et ,  fugam  more 
fuo  iniit ,  &  inter  fugiendum  dyfente- 
ris  correptus ,  periit ,  anno  regniij.  & 
in  Burgondia  Agauni  fepultus  efi  ,pofi 
quem filtus  ejus,  Ludovicus Balbus ,  rc- 
gnum  GaBiarum  accepit ,  <$r  apud  pa- 
trueles  de  omnibus  patris  injuriu  per 
legatos  fe  excufans ,  pacem  cum  ei  fe- 
cit.  Carolomannut  vero  difpofita  ,prout 
voluit,  Italia,  in  Baioariam  rediit.  Fe- 
bris  Italica ,  tuffis,  &  dolor  oculorum,  & 
pefiilentia  multos  graviter  vexavit& 
extinxit. 

2  Carolus ,  Galliarum  Rcx,  obiic 
Papa  Joanncs  in  Franciam  vc- 

nir. 

Lantpertus  ejr  Adalpertus  Cmites , 
Romam  cum  manu  valida  petentes  Jo- 
anne  Papafub  cufiodia  retento ,  princi- 
pes  Romanorum  fidem  Carolomanno  fa- 
cramento  firmare  coegerunt.  Vnde 
idemPapacommotus  ,  Eccle/iamS.Pe- 
tri ,  omnibus  thefauris  Lateranis  trans- 
latisfilaufit,  divinaque  inibi  ojficiace- 
lebrare  prohibuit  ,  ipfique  per  mare 
Ijrrhenum  Gallias  adiens,  totum  pane 
inibi  moratus  efi  annum  :  deinde  fism- 
pto  fecum  Bofone  quodam ,  qui  propria 
uxore  veneno  necata  ,filiamLudovici,\ 
Italia  Imperatoris  ,vi  rapuerat  ,quem- 
que  Carolus  provincia  prafecerat,  Ro- 
mam  rediit,  ipfique  regnum  Italia  fub- 
jicere,&  Carolomanno  aufcrre  fiuduit. 
Eclipfis  filis  7.  Calend.  Novemb.  pofi  no- 
nam  horam  faBa:  magnaque  hominssm 
&  boum  pefiilentia. 

3  LudovicusBalbus,  filius  Caroli, 

obiic 

Fclipfis  folis  fafta  cft. 

Caroiomannus ,  Rex  Baioari*  ,para- 
lyft  difolutus ,  ufumloquendi  amifit:  ad 
quem  Ludovicus  frater  vifindum  ve- 
niens ,  regnum  Baioaria  difpofuit. 


^Ludo- 


Regnum  Romanorum. 


Ludovicus,RexGcrmaniar,  cum 
fracrc  Carolo  regnum  Lochariidi- 
vific. 


Ludovicus  Balbusjfilius  Caroli , 
Rcx  Galliarum ,  tercio  Idus  Aprilis 
Compcndii  ohxit  jbique  fepelitur.  Ca- 
rok  filio  poflhumoreliclo ,  duobusaue  a- 
liisnon  legitima  conjuge  natis ,  Ludo- 
vicofiilicet  &  Carohmanno ,  ht  regnum 
iSi fuccedentibus ,  quo  mortuo ,  Ludovi- 
cus ,  RexGermania,flatim  contiguam 
fibi  GaSiam  Belgicam  petit ,  indeque 
rurfum  in  Baioariam  ,  a  quibusdam 
vocatus ,  qua  videbantmr  ,  difpojiit , 
fratremque  Carolomannum  agrotum , 
Hh  i  fcrip* 


Anm 
Dom. 


878 


879 


Digitized  by  Google 


*44 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 


4  Ludovicus ,  vivcntc  rracre  fuo 
Carolomanno ,  Baioariamiogrc- 
ditur,  &  Carolomannus  inori- 


Hyemsprolixa  &  nimis  frigida  fa- 
Ba.  LudovicusJRcx  GermanU,  in  Gal- 
liatveniens ,  &  filios  Ludovici  Balbi 
ad  fevenientes  fitfcipiens  ,  pacem  cum 
eufecit,  totumque  Lotbarii  rtgnumfi- 
bi  fubjicit.    Ipfe  inito  cum  Nordman- 
nistquiinSciltafiuvio  refidebant  ,pra- 
lio  tlmquam  quinque  miSia  ex  eis  oc- 
cidit,  ibique  Hugp^ex  concubina  fiiius 
ejus,cecidit.    Item  Nordmanni  ,  inita 
cumSaxonibus  pugna  ,  vitlores ,  duos 
Epifiopos,  t2.Comitest  ig.  regiosmili- 
tes  cmn  fecuta  magna  multitudine  per- 
emeruntt&captivos  multos  duxerunt. 
Sorabi  ,  Dalmatte ,  rfr  Boemani ,  Sclavi , 
coBecJo  exercitu,  Ifjuringiam  juxtaflu- 
vium  Salam  populati ,  a  Popone  Mar- 
cbione  ctrcumvetit  omnes  peremptifunt. 
Carolomannw,Rex  BaioarU  fortis,pru- 
dens,&pius  it.  Calend.  Aprilis  apud 
viUam  Ottingam  obiit  &  fepelitur.Lu- 
dovkusJRex  Germanittfrater  cjusjnif 
fis  itemcontra  Hugonem  in  GaUias  co- 
piis ,  cruentam  adeptus  efl  vitloriam. 
Ejus  item  auxilio  fretifilii  Ijtdovici 
Balbi ,  Bofonem  tyrannum  ultra  Rboda- 
nrnn  perfecuti  funt ,  ejr  in  Viennam 
compeBunt,  &  Madafconam  urbem  ca- 
ptam  fubjiciunt.   Nordmanni  GaUias, 
.  itemqueFrefiamtigne  tprxdnt  cxdeque 
vaflantcsjandcm  Noviomagum  muni- 
unt,  ejf  inpalatio  Regis  biemare  difpo- 
nunt:  contraquos  Ludovicus  moto  ex- 
crcitutimpediente hyeme ,  parumprofi- 
cere  potuit.  Magna  fterilitas  frug  um 
Germaniam  affligit. 

s 

5  Ca- 


Anni  Regnum  Romanorum. 

fcripto  ei  res  fuas ,  (quia  lingua 
tuit)  commendantem  ,  invifit ,  eique 
miniftraturos  principes  nonnuQos  depu- 
tavit.  ltemquemiffis  copia,  Hugonem, 
Lotbarii  Regit  &  IPaldrasU  filium ,  in 
GaHia  Belgica  tyrannidem  exercentem, 
cumfuiscompreffit.  Bofo,Burgondia  in- 
vafattyrannidem  exercet. 


88o 


Carolomannus,RexBaioarix,  a- 
pudvillamOccingam  obiicu.Cal. 
Aprilis. 


Nord- 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


»45 


Regnum  Romanorum. 

5  Carolus  Junior  cum  uxore  fua 
Richgarca  Impcriali  benediclionc 
fublimacur. 

Hyems  item fitva  &  prolixa,magnA- 
quc  famts fattacfi.  Ludovicus,  Rex 
Germanist,  Hugonem  ad  deditionem 
venientcm  bemgne  fufcefit ,  rurfum- 
que  rebeUantem  fcrfecutus  ,  in  Bur- 
gondiam  fepulit.  Ludovicus,  Rex 
Gu/IUy  cum  Nordmannis  fuguans, 
gooo.  equitum  vittor  froftravtt :  iUi 
vero,  coUecfis  rurfum  cofiis ,  regnum 
Ludoviciy  GermantA  Regis,fetunt7  Ca- 
meracumy  Trajeclum,  Hijpanicum  fa- 
gum ,  (a)  Ribuariam  totam ,  Fru- 
miam,  Stabulau,  Aiamuidarium ,  Vi- 
dam  ejr  stlia perplura  loca  vafiant,  A- 
quisgrani  in  cafeUaRegis  equosfuos fist- 
bulant,  Coloniam  Agriffinam  &  Bun- 
nam  ,  una  cum  Ecclcfits ,  incendunt  } 
contra  quos  Ludovicus  Rex,  cummor- 
bodetentus  venire  non  fojfet,  exerci- 
tum  miftt.  Terrst  motus  interim  ma- 
gnus  ).  Cal.  fanuarii  Aloguntiaci  fa- 
Ifus. 

6  Ludovicus,RcxFrancorum,Caroli 
Impcracorisfracer,  obiic. 
Cometa  ultra  modum  comas  fiar- 

gens,  t$.  Calend.  Februarit  vijus.  Lu- 
dovicus,  Rcx  Germanist,  crefccnte  mor- 
bo,  1  j.  Cal.  Febr.  defuntlus,  &  Ltusres- 
haim,  juxta  fatrem  stquivocum,Jeful- 
tus  efi.  Js>uo  auditoy  exercitus  con- 
tra  Nordmannos  mijfus,  infecJo  nego- 
tio  rediit  /  Nordmanni  vero,nuUo  re- 
fflente ,  refidua  circumcirca  vafian- 
tes,WaUch,Mettcnfem  Efifcofum,  in- 
caute  occurrentem  occidunt ,  rjr  inter 
alia  multa  mala,  Trevirenfem  quoque 
urbem,fugatis  dr  occifis  civibus,  Nonis 
Afrilis inccndunt ,  vafiataque  &  in- 
cenfa  regionc ,  in  munitionem  fisam, 
qutt  Ajcaloha  dicitur,  juxta  Mofam 
fiuvium,  redierunt.  Carolus  Imfera- 
tor  de  Italiarcvcrfus,  habito  Worma- 
cia  conventu ,  regnoque  fratris  acce- 
ftoy  magno  coUccto  exercitu,  Nord- 
mannos  cum  Regibus  fuis  fer  u.  dies 
obfedit:  cumque  magno  tfiudr  fcetore 
fratermutua  tela  utrinque  vexaren- 
tur,  rjrimmenfa  tempefiate  horrida- 
que  grandinc  12.  Calend.  Augufii  ex- 
orta  ,  ferturbarentur  }  vtfk  exfu- 
gnandt  dijjicultate ,  fetentibus  hofii- 
bus,  pacemque  deincefs  regno  ejusfa- 
cramento  poUicentibus,  datis  obftdibus, 
cum  Rege  eorum,  Sigefrido,  mutuum 

coUo-* 

(a)  Legendum  potius :  Hasbanicum 
fagum. 


Anni 
Dom. 
881 


88* 


Regnurn  Romanorum. 

Nordmanni  muleas  Provincias  in 
Gallia  vaftanc. 

Carolus  Rcx,  fraccr  Ludovici,  Ro- 
mavcniens,una  cum  Regina  Richar- 
da,Imperiali  unclione  a  Joanne  Pa- 
pa  coronacur ,  &  omnes  Icalorum 
Epifcopi ,  pracccr  Papam ,  Impcracori 
jurcjurando  fubjiciuncur. 


Ludovicus,  Rex  Gcrmanise,  13. 
Cal.  Febr.  obiir. 

Carolus  Impcracor  Nordmannos, 
cuncla  circumquaque  vaftanccs ,  pa- 
ccm  rcgno  cjusdcinceps  Sacramcnco 
firmarc  compulic,  &  Regcmcorum, 
Chriftianicacem  profeflum ,  dc  ba- 
pcifmo  fufccpic,  ficquc  firmaca  amici- 
tia,  digrcfli  func 


Hh  3 


Romae 


Digitized  by  Google 


146 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
colloquium  habuit  y  eumque  Chriftia- 
nitatem  profejfum  de  baptifmo  fufce- 
pit,  datisque  mutuo  munerivus ,  ejrfir- 
rnatapace  <jr  amicitia,  digrejji  funt. 
Orto  inter  Saxones  ejr  Thurtngios  beUo, 
Saxones  fuperiores  extitere.  Pefiilcn- 
tia  magna  in  Bajoariafacta. 

7  PeticioneHarrmuci>BernardusAb- 

bas  cfficicur 

MARINUSPapaCX.anno  i 
menfibus  4 

Carolus  Imperator,  celebrato  in  Ala- 
'  t  Nataii  Domini,ad fancli  Gailt 


Anni  \ 
Dom. 


quoquc  Cccnobium  venit ,  ibique  ,pe~ 
tente  Hardtmoto  Abbatc ,  jam  jfene, 
Bernhardum  pro  eo  conflituit  Abba- 
tem,  qui  cidem  loco  7.  annis  prafuit, 
ipfeque  Ratisbona  Pafcha  egit.  Romx 
ffoanncs  Papa,  datofibi  a  quodamfro- 
pinquo  fuoveneno,  cum  adhuc  vtclu- 
rus  putaretur,  mailco  percuffus  in  cere- 
bro  expiravit,  percujforquc  ejus ,  con- 
currente  turba,  eadem  hora,  a  nullo 
lafus,  cecidit  mortuus.    Et  Martinus 
Archidiaconus ,  Papa  CXIII.  fatius, 
prafuit  announo,  menftbus  6.  Impera- 
tor  Carolus  iterum  in  Italiam  obviam 
Papa  pergit ,  ejr  Wtdonem  Ducem, 
reum  majeftatis  accufatumfugientem 
perfequi  juffit.     Pefiilentia  exerci- 
tumvexat.    Item  Saxones  cum  Thu- 
ringUs  &  Popone  pugnantes  vincunt. 
Nordmanni  item  Prumiam  petentes 
*  Hainrico  Marchione ,  Poponis fratre, 
adinternecionem  cafi  funt.  Ludovi- 
cus,  Rex  GaUist ,  poftquam  regnum for- 
titerrexit  ejr  defendit,  defuncjus,  ejf 
Parifiis  efl  fepultus,  6.  regni  anno. 
Zwentibald,DuxMarahcnfium,Pnn- 
noniasy  quibus  Arnolfus  Dux,fitius  Ca- 
rolomanni  Regis,  prafuit ,  crudelitcr 
vafiat. 

8  ADRIANUS  certius,  Papa  CXI. 
anno  1.  menfibus  6. 

Bajoarii  in  Italiam  contra  IVido- 
nem  miffi.  Item  Zwentiba/d,  Panno- 
nias  immaniffimevaflans,  quosdam  ex 
Baioariis,juxta  Rabam flumen  incau- 
te  congrcffos,  vicit ,  occifisque  aiiis, 
nonnuUos  comprehendit.  Caroloman- 
nus,Rex  GaUt*,filius  Ludowici  Baibi, 
cum  multam  pecuniam  Nordmannis 
propace  dedijfet  ,  in  venatu  ab  apro 
pcrcuffus,  intcrtit ,  anno  regni  7.  ejr 
regnum  GaUia  ad  Carolum  Imperato- 
remrediit.  Carolus  lmpcrator,  inci- 
teriore  Pannonia  conventum  habens, 
Zwentibaldum ,  Ducem  Marahen- 
fium,  per  manus  fe  dominio  ejus  tra- 
dentem ,  paccmque  &  fervitium  pro- 

mitten- 


883 


Regnum  Romanornm. 


Romar  Joanncs  Papa,  a  quodam 
aliopercuflus  mallco,  obiic,  ftaum- 
que  percuflbrejus,  a  nemine  larfus, 
moricur :  &  MARINUS  Archidia- 
conus,  Papa  CX.  prafuic  anno  uno 
menfibus  6. 

Ludovicus.Rcx  Gallia:,obiic 


884 


Carolomannus.filius  LudoviciBal  • 
bi,  Rcx  Galliar.obiir,  &  rcgnum  Gal- 
hx  Caroluslmpcracorobciouic. 


Marciou* 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


247 


Regnum  Romanorum. 
mittentem,fufcepit.  Itemque  Braz- 
lanonem  Ducem,  qui  inter  Dravum  & 
Savum  fluvios  PannonU  prafuit,  ni- 
hilominusfe  tradentem,  accepit:  ipfi 
pcr  Carentanum  in  Italiam  veniens, 
NataUmDomini  PapU  celebravit. 
9 

Imperator  Carolus,  habito  in  Italia 
conventu,  Widonem,Ducem  Spoleta- 
num,  fi  excufantem,fique  fubdentem 
fufcepit.  IndeGaUiasadiens,fufceptis- 
que  primoribus,  regnum  illud ,  ut  vi- 
debatur,  difponens,  adcondiclum  cum 
Papa  placttum  Wormaciam  venit. 
Sed  Papa  ad  eum  veniendi  arrepto 
itinere,  obiit.  Romxque  pro  eo  A- 
drianus  III.  Papa  CXI.  fidit  anno  uno, 
menfibus  4.  Gotafridus ,  Rex  Nord- 
perfidU  contra  regnum 


Anni 


Francorum  inftmulatus,  ab  iPjisaccu- 
fatoribus  dolo  peremptus  ejt.  Hugo 
quoque,  nothus  Lotharii  Regis,  cum  tn- 
caute  contra  Imperatorem  agitaret, 
oculorum  luce  privatus  ejt.  Pax  in- 
terArnolfum,  Carentant  &  Pannoma 
Ducem,  &  Zwentibaldum,Marahen- 
fim  Ducem,  confirmatur. 


885 


10  STEPHANUS    quintus,  Pa- 
pa  CXII.  fcdic  annis  6.  dicbus 

13. 

lmperator,  celebratoRatisbona  Na- 
taliDomini,  Italiam,  aPapa  invita- 
tus,  adiit,  &  Luitwardum,  VerceUen- 
fim  Epifcopum,Pro quibusdam qutrcn- 
dis,  Romam  mtftt.     Tumultus  Papta 
inter  cives  regiosque  milites ,  gravt 
utrorumque  damno,  movetur.  Impe- 
rator,  habito  poft  Pafiha  PapU  con- 
ventu,  per  Burgondiam ,  Gauias  con- 
tra  Nordmannos  petiit :  ubicum  ma- 
le  contra  eos  pugnatum  ejfet ,  &  Hein- 
ricus,  Marchio  NeuftrU,  occubuifet, 
rebus  minus  projpere  gejtis  difiejftt. 
Peringarius,  Dux  Foroiultenfis ,  cum 
Luitwardo  EpiCcopodifentiens,  Ver- 
cellenfem  urbem  expoliat.    Inundat  io 
infolita  autummi  temporefacJa,  ex- 
undantibus  aquif,  jplurimas  viUas  e- 
vertit,  &  multu  tn  montibus  vias  di- 
ruit,  multaque  mortalibus  intulit. 
Rom/t  V.  Stephanus  PaPa  CXII.poJt  A- 
drianumordinatusfeditannis  6» 

1 1  Carolus  Imperacor  rcgno  priva- 
cur. 

ARNOLPHUS  fcxtus,  annisi2. 
filius  Carolomanni. 

Imperator  Carolus,  inAlfatiagravi 

infir- 


886 


887 


Regnum  Romanorum. 


Marlnus  Papa  obiir,  pro  quo  A- 
DRIANUS  cercius,  Papa  CXI.  fedic 
annoi.mcnfibus^. 


Impcracor  a  Papa  invicacus  Ica- 
liam  vcnic. 

Romx  quincus  STEPHANUS 
Papa,  poft  Adrianumfcdicannis  6. 


Riharda  Impcracrix,  adultcriicum 
Luitwardo,  Wercdlenfi  Epiicopo,  qui 
apudeam  &  Imperatorem  familiariter 
in  palatio  vigebat ,  ab  Imperatore  & 


»48 

infirmitate  detentus ,  jacuit &  fa- 
rum  convaiejcens ,  incifionem  cafitis 
fertulit  :  habitoque  in  Aiamannia 
conventUy  in  villa  Weiblinga,  Perin- 
garium  Ducem  ad  deditionem  venien- 
tem,  &  Luitwardo  Ffifcofo  fatisfa- 
cientem,fufcePit.  Mortuo  Bofone,  fi- 
lius  ejus  ex  filia  Ludovici,  Italix  Im- 
feratoris ,  fuer  Ludowicus  ad  Caro- 
lum  Imfcratorem  veniens,  -benigne  ab 
eo  fufceftus ,  &  in  fi/ium  adoftatus 
ejf.  Deinde  Carolus  Imferator  gra- 
viter  infirmatus,  mente  etiam,  ut  vi- 
dcbatur,  minus  vaimit ,  omnesque  re- 
gni  Princifes,  averfo  jam  nb  eo  animo, 
cum  afud  Franconofurt  conventum 
habuijfet,  unanimiter  eum  deferuerey 
ey  Arnoifum,  fratris  ejus  Carlomanni 
filium,non  ex  Icgitima  conjugcfed t a- 
mennobiii  natum,  Carenthantfciiicct 
Ducem,  fufer  fe  Regem  confiituere. 
Carolusvero,  cum  fe  a  cunclis  omnino 
minifiris  etiam  &  fervis  fuis  deferi, 
Cr  a  folo  Luitferto ,  Moguntienfi  Ar- 
chiepifcofOy  adhuc  vidijjet  fufientari, 
fufflex  jam  Arnolfo  munera  mifit, 
Crfaucaab  eo  in  A/amannia,  usque 
ab  obitumJuum>  fradia  fofiu/ans,  tm- 
fetravit. 

i  Carolusjunior  Imperator  obiic. 

Carolus  lmferio  jamfrivatus  ,  Deo 
devote  ferviens,  in  viua  Alamannia 
Indingsinfirmatus,  ejr  ut  quidam  fer- 
hibent,  a  fuisjlranguiatus,  Idibtss  jfa- 
nuaru  vita  aeceffit j  drquibusdam  vi- 
dentibus,  ceelo  aferto,  ey  lumine  fufer 
eumaffarente,  Augiam  delatusyjux- 
ta  altare  fancla  Marix  fefultus  efi. 
Arnolfo  Rege  Natali  Domini  Pafcha- 
que  RattsbonxmorantCy  multis  Regulis 
emergenttbuSyPerengariuSyfiiiustber- 
harat,  in  Itaiia  Regem fe fecit.  Rodol- 
fusyfilius  Conradi  tn  Burgundia  ;  Lu- 
dovicus ,  filius  Bofonts ,  ejr  PVido,filius 
Lamfertiy  in  GaUiaBelgica  Cr  Provin- 
eia  j  Odoyfiiius  Rudferti,  in  GaUia  us- 
que  ad  Ligerim,  &  in  AquitaniOy  ul- 
traque  in  Ga/Iia ,  Ramnolfus  regium 
nomen  *  nihil invafere :  e  quibus  0- 
do  Arnolfum  Regem,  Franciam  feten- 
tem>  humi/iter  adiens,  ejr  benigne  Jit- 
fceftus,fermiJfo  ejusjnvafum  retinuit 
regnum,  Itidem  Rodo/fus ,  Ratisbo- 
nam  ad  eum  veniens,  favore  ejus  fer- 
vafam  imfetravit  Burgundiam.  Ni- 
hilominusycum  Itaiiam  veliet  Rex  Ar- 
noifuspetere,  obviam  venienti  Perin- 
gario,  qui  faulo  ante  cum  fVidone  con- 
fiixerat  tyranno ,  faucis  exceftisy  to- 
tam  concejfit  Italtam.  In  exfeditio- 
ne  ingens  equorum  fefiiientia  facla. 

Augia, 


aUis  incufaca,  divino  («)  judicio,  fc 
abomni  virorum  commixtionc  in- 
ccgram ,  &  eatenm  virginem  com- 
probavic,quamvis  jam  12.  annis  in 
conjugio  Impcracoris  apparueric. 
MoxqucaRegefcparaca,  in  Andclo- 
henfe  ccenobium  virginum,  a  fc 
conftruclum ,  (eccflic :  ibique  Deo 
fcrvicns ,  virgo  Regina  pcrmanfic. 
Imperacor  aucem  ab  omnibus  dcfc- 
ritur,  &  Arnulfus,  fracris  fui  Carolo- 
manni  filius,  Rcx  digicur. 


Caroius  Impcracor,  jam  privatus, 
Deo  devoce  fcrvicns,  ucquidam  di- 
cunc,  a  fuisftrangulatus,  obiic  Idus 
Januar.  &  Augise  fcpclicur. 


Arnol- 

(a)  Sic  emendavi ,  pro  Aquino,  Ca- 
nifiura  fccucus. 


HERMANNI  CONTRACTI 


Dom. 


888 


Digitized  by  G( 


CHRONICON. 


249 


Regnum  Romanorum. 

Augia  Rudolpho  AbbatiHattfifucces- 
fit :  prafuit  annis  2$.  qui  cellam  & 

Baftluam fancli  Georgii  in  infula  con- 
firuxit. 

z  Luicpertus  ArchiepiTcopus  obiic: 

proquoSinderoIdus. 

Luitpertus,  venerabilis  omniqae  lau- 
de  dignus  Mogontist  fedis  Archiepifio- 
pus ,  hac  vita  deceffit :  cui  Sunderold 
fucceffit.  Calamitofus  ifle  annus  mor- 
bis  ac  peflilentiat  aquarum  inundationi- 
bus,  infolitis  tempefiatibus  turbinibus  & 
grandinibus  multis^  fame,  pefie,  &  qua- 
que  verfum  beUis  focialibus  comprovin- 
cialium  fuit.  In  Hjuringia  torrensin 
nivibus  defiuens  tret  in  momento  vil- 
las abfumpjfitf  <fr  300  homines  cum  pe- 
coribus  multu  extinxit.  Arno/fus 
Rex  Zwentibaldo  &  Ratoldo,  fliis  fuis 
ex  concubina  natu,  fubjetlionem  a  Fran- 
cis  promitti  vix  effecit>  fi  ei  legitimus 
non  nafceretur  filius.  Magna  contra 
Abodritas  expeditio  ab  eo  ffed  parvo  ef- 
feciumotaefl.  ' 

Salomon  Abbas  in  ccenobio  S.Gal* 
li  efficitur. 

3  Arnolphus  Rcx,  cxercicum  Nor- 
mannorum  prorfus  dclcvit. 
Arnolfut  Rex,  habito  in  Pannonia 
de  diverfis  colloquio,  a  Zwentibaldo, 
Dstce  Marabenfi,  ex  verbis  Apoftolici 
obnixe  rogaturatt  Romam  veniens,  Ua- 
liamquefub  dittonefui  retinens,  a  tan- 
tis  eam  eruat  tyrannu.  QuodiRc,  alik 
prxpeditus,  ad  prafens  facere  diftulit. 
Jterum,  conventu  apud  Foracheim  atlo, 
Ludovici  lmperatoris  ltaiia  filiam,  Bo- 
fonis  viduam,  ad  fe  cum  muneribm  ve- 
nientem*  bcnigne  fufcepit.  Jnde  On- 
flantiam  Augiamque  orandi  gratia 
adiit:  indeque  Ratisponam  rediit. 


4  Racispona,Bajoaria;Urbs,inccndio 
flagrac. 

Sinderoldus  a  Normannis  occidi- 
cur :  pro  quoHacco.SolomonCon- 
ftancienfis-Epifcopus  ordinacur. 

Apud  S.  GaUumfPofi  Bernhardum, 
Salomon  Abbas  prafuit  annis  30.  S.Sa- 
lomon ,  fecundus  Confiantia  venera- 
biin  Epifcopus  ,  obiit :  Pro  quo  tertius 
Salomon ,  de  ceenobio  fanilt  GaUi  Ab- 
bas,  Epifcopus  promotus-,  prafuit  annos 
30.  Embricko,Rattsponenfis  Epifcopus, 

vita 


Annt 
Dom. 


889 


890 


Regnum  Romanorum. 


Arnolfus  Rcx  ex  parce  Apoftolici 
rogacur,  uc  Romam  veniens, 
fibi  de  tyrannis  dcfendac 


891 


ArnoIfusRex  Nordmannos  adin- 
ccrnccionem  dclcvir. 


Ii 


Romr, 


Digitized  by  Google 


«50 


H  E  R  M  A  N  N  I CONTRACTl 


Regnum  Romanorum. 
vita  &  atate  verendtts,  obiit.  Ipfactuc 
urbs  (exceptm  divinitm  Jancti  E- 
merammi,  fanciiaue  Caffiani  Ecctefia- 
fficm)  4.  Idtts  Augufii  incendio  tota 
conflagrat.  Goratanni  item  Frtm- 
ciam  Rheno  contiguam  vafiant ,  con- 
traquos  exercitu  mijfo,  prttlioque  tn- 
ttutte  conferto,  Sundero/t,  Mogontien- 
Jis  Archiepifiofm ,  cum  alits  multis 
feremptm  occubuity  caterique  fuge- 
runt :  fro  quo  Hatto,Augienfis  Abbas, 
vir  ingeniofm ,  Archieftfcopus  promo- 
vetur.  Arnolfm  vero  Rex  Nord- 
rnannos  vitforta  elatos ,  &  regnum 
Lotharii  vafiantet,  cum  exercitu  in- 
Jequens,  juxta  fluvium  Dila,  falufirh 
bus  locts  mtmitos,  manumque  fugna 
conferere  trepidantes  ojfendit.  £ui 
milites  adhortatus,  equis proptertoci 
difficultatem  dimijfis,  pedes  eos  aggre- 
dttur  ;  cUmor  attottitur  ,  res  detnde 
gladiis  cominm  eminus  geritur,  uno- 
que  tantum  milite  ex  nofiris  perempto, 


tus  ferrOy  &  in  fiumine  fugam  impe- 
diente  dimerfus ,  ad  tnternecionem 
deletur.  Et  Rexeademjitaniis  cele- 
bratts,  &  Deo  (audibus  redditis,  mul- 
tisque  hofiium  fioliis  direftis ,  in  Ala- 
manniam  venitt  &  Natalem  Domini 
Ulma  celebravit. 

5  FORMOSUS,  Papa  CXIII.  annis 

4.menf.7.dicbusi8. 

Apud  Cattias  Carolus  adolefcens, 
Ludovici  Balbi fofihumus filius,  a  qui- 
busdam  frimatibus  Rex  ejfeilusy  mul- 
tadeinceps  Odoni  mala  fecit,  ejr  ab  eo 
vicifjim  fufiinuit.  Arnolfm  Rex, 
Pannonias  adiens  ,  cum  Zwentibal- 
dum,  Ducem  Marahenfcm,  iterum fibi 
rebettantem  cognovijfet,  coUoquiocum 
SrazJacione,  Duce  Pannonia  ulterio- 
ris  habito,  trifariam  cum  tribm  exer- 
citibtts,  Ungaris  etiam  auxiliatoribus, 
nuper  ittas  in  partes  adventantibm, 
fer  continuum  menfem  Marahenfem 
devafiat  regionem :  ipfe  etiam,  eodem 
temporey  frifcam  cum  Vulgaris  reno- 
vat amicttiam.  Pofoducatulhurin- 
gia  privatm  cfi. 

6 

EngilftaJcm,  MarchioPannonitt,  ju- 
dicioNoricorum  excacatus,  &  patrue- 
lu  ejm ,  lFilbelmm%  decottatm  efi.  Ar- 
nolfm  Rex  Marahenfem  iterum  vafiat 
regionem.  Ipfi  Regi  ex  Vta  Regina 
Ludovkmfilius  na/citur,  &  a  Hattone 

Archi- 


Anni 
Dom. 


Regnum  Romanorum. 


89* 


893 


Romae,  poft  Stephanum ,  FOR- 
MOSUS,  priusPorruenfisEpifcopus, 
PapaCXUI.  feditannis  4.  mcnfibui7. 


Formofiis  Papa  Arnolphum  Re- 
;etn  ad  (ulapicndam  &  a  tyrannis 
eruendam  Icaliam  invitat. 


Arnol- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


Regnum  Romnnorum. 
Archiepifcopo  Mogontienft,  ejr  Adalbero- 
ne,  Auguflenfi  Epi/copo  nobili  %baptifa- 
fatur,  &  facro  Chrifmateungitur.  For~ 
mofus  Papa,  miffis  epifiolu  &  IegatutAr- 
nolfum  Regem  ad  fufcipiendam  &  eru- 
endam  a  tyrannu^maximeque  a  Iffidone, 
ltaliam  magnopere  invitat  :  quod  iUe 
annuens%legatos  muneribus  donatos  re- 
mittit.  Hyems ftva  &  diutins  hoc  an- 
nofatla. 

7  Arnolphus  Italiam  Burgundiam- 

que  fuo  rcgno  fubjicic. 

'Tonitruum  magnum  f.Calend.  Feb. 
faBum.  mdone^  Italia  tyranno  mortuo, 
Angikruda,  vidua  ejusy  cum filio  Lam- 
perto  tyrannidem  invafit. 

Arnolfus  Rex  Hildigardam ,  Ludo- 
vici Regis, patrui fui  ,filiam,cujus  ma- 
ximo  mtlimine ,  dcje&o  Carolo,Rexfa- 
tlus  fuerat ,  exilio  damnat.  Synodus 
magna  apud  Tiburiam  coUetla.  Ar- 
noifus  Rex  cum  Odone ,  GaUiarum  Re- 
ge,  ad  fe  veniente,  pacem  firmat,  Caro- 
ioquetftto  ReguLudovici  (a)  IFaldi, 
non  multo  pofl  venienti,  &  munera  offe- 
renti  auxilium  denegat.  Ipfe  etiam 
Z-wentibaldum  ex  concubina  fuum, 
Regem  fuper  Lotbarii  regnum  ungife- 
crt:  Jtemque  per  epiflolas  a  Formofb 
pjtpa  rogatus,  Italiam  petit ,  Peringa- 
riumque  perterritumM  deditionem  ve- 
nientem ,  regnumque  pervafitm  Italia 
reddentem  fufccpit,&  fPaltfredo  Ma- 
ginfredoque  Comitibus  ltaliam  cis  Pa- 
dum  diflribuit,  &  omniavaflandot  di- 
vifisque  ad  fuperum  &  inferum  mare 
copiis,  tranfiensy  ipfe  Natalem  Domini 
ceiebravit. 


Annt 
Dcm. 


9  Arnolphus  Rcx  Romam  veniens, 

Impcracor  cfficicur. 

Magua  fames  homines  fe  inviccm 
comederc  pcrfuafit. 

Magnapluviaruminundatione  ex- 
ercitu  fattgato,  & plurimis  equis  inde 
amiffis,  Perengario  etiam  a fidelitate 
eju*  defcicnte ,  dr  ad  Lampertum  fe 
confercntcy  Arnolfus  Rex  tandemRo- 
mam  vcnit,  eamque  Angildruda,  Wi- 
donis  vidua,cum  filio  Lamperto  machi" 
nante,  objeratam  inveniens,  mandato 

Formofi 

(a)  Lcgcndum:  Balhi. 


894 


895 


896 


Regnum  Romanorum. 


Arnolfus  Rcx  candcm  Roraam 
venic,  &  a  Formofo  Papa  Impcracor 
coronacus  eft. 

Formofus  Papa,dic  Pafchseobiic : 
proquo  fexcus  BONIFACIUS,  Papa 
CXIV.  ordinacus.  i$.  die  podagra 
dcrunftuseft. 


Ii  % 


Digitized  by  Google 


HERMANNI  CONTRACTI 


Jtegnum 

Formofi  Papa,intus  inctu/i ,  celebra- 
tis  apud  fanttum  Pandracium  lita- 
niis  ,  eam  oppugnat:  expugnataque 
citius  urbe ,  ingrejjus ,  a  Domno  Papa 
honorificefufceptus ,  Imperatorque  co 
ronatus  efi ,  &  difpofitis  ibi  rebus ,  pri 
moribusq;  Jacramento JubacJis,  Angit- 
drudam  perfequi  ftatuens  ,  infirmari 
ccepit ,  metuensque  morbum  gravio- 
rem ,  de  Italia  fiatim  redire  accelera- 
vit.    f$uo  reverfo  ,  Perengarius  ac 
Lampertus ,  divifo  inter  fi  regno  Ita- 
lia ,  tyrannidcm  exercutre.  LamPer- 
tus  Megenfredum  Comitem  dccoUare 
jujjit.    Formofus  Papa  die  Pafche  ob- 
itt,proquo  VI.  Bonifacius  Papa  CXIV. 
ordinatus ,  ij.  die ,  podagra  defunclus 
eft.  Cui  VI.  Stephanus ,  CampanU  pri- 
usEpifiopus  ,  PapaCXV.  fubjtitutus , 
fedtt  announo  ,qui  tyr.tnnis  favens  , 
ejr  Arnolfum  odtens  ,  Formofum  Pa- 
pam  7.  pojl  obitum  menfe  effojfum ,  & 
in  fetlapofitum  ,  loquente  pro  eo  dia- 
conoy  criminatum  ,  &  quafi  convi- 
ttumdcgradavit  ,&percrura  dc  Bc- 
clefia  pcrtrattum  ,  in  Ttbcrim  projici 
prxcepit :  fitd  divinis  per  merita  ejus 
miracutis  territi  cives  Romani ,  non 
multo  pofi  Stephanum  digne  crucia- 
tum  ejecerunt ,  Formofumque  infepul- 
chrumfuumrepofuerunt.  Eodcman- 
no ,  Gracis  cum  vagantibus  hofiibus 
Ungariis  pacem  facientibus ,  Vulgari 
irati  Craciam  invafam ,  Conftanti- 
nopoiim  usque  dcvaftant.  Intcrim 
Gntca  afiutia  Ungarii  inducli  iram 
Vulgarorum  ferro,prada  igncque  Pef- 
fundant.    Vulgart  reverfiy  bts  ab  cis 
pugna  vicli  df  cafi ,  terga  vcrterunt. 
Tertio  dcmum  divinam  enixius  gra- 
tiam  precati  ,  20.  miUibus  fuorum  a- 
mijjis ,  cruentam ,  vix profiigatis  hofii- 
busy  meruere  vicloriam.     Tanta  et- 
iamfamet hoc anno  facla,ut  innume- 
ri  inedia  perirent ,  hominesque  Chri- 
Jtiani  nonnuUi  fe  invicem  comederent. 
Arnolfus  Imperator ,  quodam  adificio 
cadente  ,  cum  muttis  aiiit  graviter 
eontcrens  eorpus  cecidit. 

1  o  Poft  Bonifacium  fexcum,Papam 
CXIV.  decimo  quinco  die  neca- 
tum  ,  STEPHANUS  VI.  Papa 
CX V.  anno  uno ,  mcnfc  uno,  dic- 
bus  19.. 

Magna  fames  in  Baioaria  multos 
confumpfit.  Boemani  contra  Mara- 
hcnjes  ab  Arnolfo  Imperatore  auxili- 
um  fetunt.  Roma ,  pofi  Stephani  in- 
terttum ,  Romanus  Papa  CXVI.  fedit 
menfibus  paulo  plus  4.  &  pofi  hunc 

Thco- 


Anni 
Dom. 


Regnum 


897 


Cui  fexcus  Scephanus  Papa  CXV. 
fubfticucus,  fcdicannumunum,  qui 
cyrannis  favic. 


Romsr, 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


»53 


Regnum  Romanorum. 

Theodorus  II.  Pafa  CXVII.  fedit  diet 
20.  fofi  quem  IX.  foannes  Pafa  CXIIX. 
ordmatus ,  ftdit  annos  duos.  Arnol- 
fus  Imferator ,  habito  conventu ,  nuUi 
fidcns  ,  facramentum  fidelitatis  de- 
nuo  fibi  &  filio  farvulo  Ludovico 
a  exigit. 

1 1  ROMANUS  Papa  CXVL  mcn- 
fibus  4.  diebus  20. 
THEODORUS  fecundus,  Papa 

CXVII.  dicbus  20. 

Difcordia  cafitalis  inter  fratres , 
Zwentibaldum  &  Mormarum ,  Ma- 
rahenfes  Duces ,  fatJa.  Luitpaldm 
Marchio  cum  aliis  Marahenjes  (*) 
impm  rebelles  vafiat.  ItemBaioarst 
fines  Marahenfium  hyemevafiant. 
iz  Arnolphus  Imperacor  mori- 

cur. 

GcntcsPannonicar  ,quasHunga- 
ros  dicimus  ,  Icaliam  dcpopulan- 
tur. 

JOANNES  nonus ,  PapaCXVIII. 
annisduobus. 

§.  LUDOVICUS  7.  fllius  Arnol- 
phi ,  admodum  pucr ,  annis  1 2 .  rc- 
gnavic. 

Arnolfus  Imferator  faralyfi  dijfolu- 
tru  ejt.  Et  nonnuUi  tnde  veneficulo- 
rum  maleficii  criminati  &funitifunt. 
Irem  Baioarii  Marahenfium  terram 
vajtant.Ifanricus  Imferatori  rebeUans 
obfeftuque ,  &  ad  deditionem  vi  coa- 
£?us  ,  ad  Marahenfes  item  confu- 
git. 

1  Hungari  Baioariam  mgrcdiun- 
cur,  &  plus  millccxcisoccidun- 
tur. 

Zundcbaldus  Rex,  filius  Arnol- 
phi,  occidicur. 

Arnolfus  Imferator  Ratisbona ,  ubi 
frequentius  manebat ,  agrotansobiit: 
&  in  Bafilica  S.  Emerammi  fepultus 
efi  ,annoregnii2.fro  quo  filius  ejusy 
Ludovicus  fuer  ,  in  regnum  eonftitu- 
tui  efi  :  cujus  frater  ex  concubina  , 
Zwentibaldus  ,  GaUUBelgica  Rext 
tum  crudeliter  &  temere  ageret>  res 
Ecclefiarum  «feftaret,  Ratfotonem- 
que  etiam ,  Trevirenfem  Archiefijco- 
fum ,  baculo  in  cafut  fercuteret ,  * 
futs  fbretusac  defertus  ,  cum  incaute 
virtbus  imfaryfugnacum  eiscongre- 
di  veUet ,  feremPtus  efi.  Bajoarit  fer 
Boemanos  tranfeuntes ,  iffis  fiturn  afi 
fumftis ,  MArahenfem  item  drvafiant 

re- 


Anni 
Dom. 


898 


899 


900 


(a)  Forte,  mlmfcrt, 


Regnurn 


Romar.poft  Stephani  intcritum, 
RQMANUS  Papa  CXVI.  fcdit  men- 
fibus  paulo  plus  4.  &  poft  hunc  fc- 
cundusTHEODORUS,Papa  CXVIL 
fcdit  dies  20.  Poft  quem  Nonus 
JOANNESPapaCXVUI.  ordinatus, 
fedicannos2. 


Uta  Regina  ,  adulterii  incufata, 
g2.  Principum  juramcnto  abfoluca 
cft. 

Romse  quarcus  BENEDICTUS , 
Papa  CXIX.fcdic  annis  cribus,  mcnfi- 
busquinquc. 


Arnolfus  Imp.  Racisbonsr,ubi  fre- 
quentius  manebat ,  obiit ,  6.  Idus 
Dcccmbris,  annoregni  i2.proquo 
fiiius  cjus,  LUDOVICUSpucr,  rc- 
gnavic 


li  3 


Digitized  by  Google 


*54 


HERMANNI  CONTRACTI 


132 


Regnum  Romanorum. 

regionem.  Ungarii  hofies  novi ,  Ita- 
liam  magn*  ex  p*rte  vafiaverunt, 
ejrconferto prtliovitlorcs  *  20.  ex Ita- 
lis  una  die  peremerunt.  Itidem  ex- 
ploratftm  Baioariam  invadcntes,circa 
Anefum  fiumen  plurimas  pradas  ab- 
ducunt :  item  Pannonias  depopuiatas 
•ccupant.  Luitpurdus  Marchio,  qui- 
busdam  copiis  Unguriorum  cum  fau- 
cis  Noricorum  congrejfus ,  uno  tantum 
ex  fuis  amijfo  izoo.feremit. 

2  Hungari  Carcncaniam  invadunt, 
&  in  Sabbaco  commifla  pugna 
occiduncur.  CHRISTOPHO- 
RUS  Papa  CXIX.  menfibus  6. 
Eodcm  anno  Moimarius&Ifau- 

ricus  cum  Rege  pacificancur. 

Ungarii  Caretanum  fetentes,com- 
miff*  fugn*  vicfi  cafique  fugerunt. 
Eodem  anno  Mormarus ,  Dux  Mara- 
henfis^  C"  lfanricus,Noricus  Comes,  qui 
adiffum  transfugerat-,  cum  Ludowi- 
co  Regep*cific*tifunt.  UngariiM*- 
rahenjes  fetunt,Pugn*que  vicJiterg* 
verterunt.  Iffo  *nno  Beringer ,  Re- 
ginolf,  ejr  Gerhart ,  nobites  Germani 
fr*tres ,  filii  Atonis  Comitis  cjrAdel- 
linda ,  non  longe  ab  Duchaugicnfi  Qe- 
nobio  virginum  ,  in  pago  A/amannia 
Brichgewe ,  a  matre  fer  iffumtem- 
pus fiudiofe  in  honorem  fanth  Corne/i/ 
&jancti  Cyfriani  martyrum  conjlru- 
c7o  ,  cum  fororem  virginem  nuptum 
tradere  molientes ,  clam  inde  abduce- 
rent,  ab  inimicis  circunrventiejr  occifi 
Junt ,  0"  *  matre  fua  apud  ipjum  car- 
nobium  fipulti  •'  ubi  etiam  tpfa ,  pq/f- 
quam  Jerofolymam  aliaquc  loca  Jan- 
ct* ,  cauja  orationis  adtit  ,  &  rediit , 
divinis  intenta  feruitiis  ,  ejr  *nim*- 
rum  inhians  lucris,faliciter  hanc  vi 
tam  finiens  condit*  efi.  Ip/a  fili* 
virgtne  ,  JEquivoc*  fua  ,  Abbatiff* 
inibiconfiitut*  eft. 

3  Hungari  a  Mariis  occidunrur. 
Beringerus,  Rcginolcus,  &  Gcrar- 

dus ,  gcrmani  fracres  ,  occiduncur. 

BENEDICTUSq uarcus,  Papa 
CXX.  annis  4.  mcnfibus  6.  dicbus 
34. 
4 
5 


6  7  Pu- 


901 


902 


903 
904 


Regnum  Romamrum. 


Bcringer,  Reginolfus  &Gerhar- 
dus  ,  nobilesGermani,  filii  Aconis 
Comicis&Adellindae  ,occifi ,  apud 
Buchaugienfe  ccenobium  virginum, 
a  pracdi&a  Adellinda  conftru&um, 
fcpcliuncur,  ubi  &  ipfa  maccr  poftea 
eft  fcpulca. 

Romae  poft  Benedi&um  L  E  O 
quincus  ,  prius  Prcsbyccr  Forcnfis , 
Papa  CXX.  fedic  menfes  ferme  du- 
os.  Poftquem(ucin  quibusdamin- 
vcni )  CHRISTOPHORUS,  prius 
CardinaIis,Papa  CXXI.  fcdic  mcnfi- 

bus 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


255 


7  Pugnaincer  Adalbercum  &Gun- 
raaum  commiracur ,  in  qua  Gun- 
radus  occidicur. 

SERGIUS  ccrcius  ,  Papa  CXXI. 
annis  7.menfibus  3-diebus  23. 
g  Adalbercus  ,  perfldia  Hacconis 

Archiepifcopi,  &  cujusdam  Luid- 

baldi  decepcus ,  Ludovico  juben- 

ce ,  dccollatur. 

Baioariiab  Hungaris  incerficiun- 
tur. 


9  Hungari  Saxoniam  &  Turingi- 
amvaftanc. 

Luidpaldus  occidicur. 

10  HungariAlemanniam  pecunc. 
Bellum  Franconum  cum  Hun- 


Adalbcro,  venerabilis  Auguftcn- 
fisEpifc.  obiic. 
11 

Vngarii  Franeiam  petentes ,  com- 
ntiffa  pugna,  fupcriores  fuere.  ADAL- 
BERO,  venerabilu  &  famofus  Augu- 
fta  Vindclica  Epifiopns ,  ebiit.  Poft 
1  Hiltine  annis  1 3.  prafuit. 


12  Ludovicus  Rexmoricur,&Bur- 

chardus  Dux  occidicur. 

§  CONRADUS  oftavus,  filius 
Conradi,in  rcgnumclcvacus/cgna- 
vicannis  7. 


1  Huogari  a  Baioariis  &  Aleman- 
nis  juxcafluviumlnumoccidun- 

cur. 

Magiftcr  Nochcrus  obiic.  Oper- 
cus  Epifcopus  occidicur.  Linhart 
excacatus. 

Comec*  vidcncur.  Rodolphus 

Rcx  obiic. 

aHun- 


907 


908 


909 


910 


911 


Rcirnum  Romanorum. 
bus  4.  qui  dcjccrus  cft ,  &  monachus 
fa&us. 

Romse  SERGIUS  cercius,  Papa 
CXXIl.fedicannis  7.menfibus4. 

Adalbercus ,  nobilis  &  bcliicofus 
de  Babcnberg ,  Cuoradum  a?mulum 
fuum,  viclum  pugna ,  cum  aiiis  mul- 
cisperemic. 

Adalbertus,  eum pradia  ejus ,  utpo- 
te  rebedantis  %  n  Ludowico  Rege  va- 
flarcntur  ,  &  caflrum  oppugnaretur  t 
perfidia,*/ /**M^7>Hacconi3  Archie- 
pifcopi,  ejr  cujusdam  Luicpaldi,  de 
cjuibus plurimumconfidebat%  adLudo- 
vicum  Regcm  fpe  pactionis  addu- 
£his,decollari  cft  juflus.  Baioarii  cum 
Vngariiscommijfapugna  viBifunt. 

UngariSaxoniam  &Thuringiam 
vaftanc. 

Luidpaldus  occifus  cft. 

Ungari  Alemanniam  vaftanc. 


912 


Ungari  Francos  devincunc. 


Ludovicus  Rex  adolefcens  mo- 
ricur,  &  Racisponz  fepelitur. 

Poft  quem ,  dcficience  in  noftris 
parcibus  regio  ftemmace ,  CUN- 
RADUS,filiusCunradi,Rcx  cleQus 
&  unftus ,  regnavic  annis  7. 

Burchardus,Dux  Alcmanniar,  in 
convencu  fuo  occidicur.  Proquo  Er- 
cbanger  ducatum invajit. 

Ungari  a  Baioariis  &  Alcman- 
nis  juxca  flumen  Ine  occiduncur. 
Comecacfuncvifi. 

Rudolphus,Rex  Burgundiac,  ob- 
iic :  pro  quo  Rudolphus  filius  re- 
gnavicannis2f. 

Rom«e  ANASTASIUS  fecun- 
dus ,  Papa  123.  fedic  annis  duobus, 
menf.  2. 


Apud 


Digitized  by  Google 


2S6 


HERMANNI  CONTRACTI 


Rcgnum  Romanorum.  Anni 


913 


914 


z  Hungari  Alcmanniam  dcpopu- 
Iancur. 

Hatto  Archiepifcopus  raoritur: 
Hcrigcrus  fuccemc. 

ANASTASIUS  fecundus,  Papa 
1  z  2 .  annis  duobus ,  mcnfc  uno,  dic- 
bus  22. 

Mogontia  Hattone  Archicpifcopo , 
Augenfique  Abbate,  mortuo ,  Herigcr  I 
in  Epijcopatu  fuccedens  annis  14.  in 
Abbatia  vero  Hugo  Abbas  XXLannum 
unum  prafuit. 

3  Solomon  Epifcopus  captuseft. 
Salomon  Confiantia  Epif.  ejr  Abbas 

Ccenobii  S.  Galli ,  a  quoda/n  protervo  I 
captus,  &  in  cuflodiam  mijjus  efi. 
Augia  pofl  Hugonem  cfl)ictingus  Ab- 
bas  *  XIX.  prafuit  annis  /. 

4  LANDO,  CXXIII.  mcnfe uno , 
diebus  22. 

LEO  fextus,  Papa  CXXIV.  mcnfc 
uno,diebus  26. 

JOANNES  decimus.Papa  CXX  V, 
annis  i4.mcnf.  2.  dieb.  7. 

5  Hungaritotam  Alemanniamignc  916 
&  gladio  vaftant.  Wiborada  in- 
clufa  eft. 


AugiaThietingo  Abbate  defunBo , 
Heribracht  Abbas  XXIII.  prafuit  ann.  I 
10. 


9M 


6  Erchangerus  Dux  &  Bcrtholdus , 

gcrmanifracres  ,dccollancur  12. 

Calendas  Februarias. 

Bafilea  ab  Hungaris  deftruicur. 

Ungarii,  perva/a,ut  carperant,  Ala- 
mannia ,  Bafdeam  urbem  defiruunt , 
indeque  Aljatia  vafiata,  Lothariire- 
gnum  ,  multa  mala  facientes,  inva- 
dunt.  hrchanger,  qui  ducatum  Ala- 
mannia  invafcrat  ,  cumfratre  Ber- 
tholdo  Regi  Edunrado  rcbellantts  ,  ei- 
que,  tandcm  ad  deditionem  ff>e  paftio- 
nts  venientety  ipfo  jubente  apud  vil- 
lam  Adingam  decollantur  12.  Calcn. 
Febr.  7  Ba- 


917 


C)  Forc.XXII. 


Regnum  Romanorum. 

ApudS.GaJiumNochcrus,  magi- 
fterdodlus,  obiic. 

Ungari  Alcmanniam  vaftanc. 


Saloraon,ConftancienfisEpif.  eft 
captus. 


Romae  LANDO  Papa  CXXIV. 
fedit  mcnfes  quinquc. 

Poftquem  LEO  fcxcus  ,  Papa 
CXXV.mcnfes  fcrme  duos. 

Ecpofthunc  JOANNES  deri- 
mus.PapaCXXVI.an.  i4.mcnf.  2. 

Ungari  item  egrejfi  inter  a/ia  mala 
cocam  Alemanniam  igne  &  gladio 
miferabiUter  vaftanc. 

Synodus  ,  coram  mifllsApofto- 
lici ,  apud  Alcheim  cft  habica ;  in  qua 
fynodo  gencrali  decrcco  fancicum, 
uc,quicunque  deinceps,  pannum  ab 
Epifc.  impoficum  corrupiffec  ,  pcr 
jcjunium^o.dicrum  ,  in  panc  can- 
cum  &  aqua  &  falc  ,  commuTum 
lucrec. 

ApudS.  Gallumbcaca  virgo  Wi- 
borada  arclius  eft  inclufa. 

Ab  UngarisBafilea  dcftruicur. 

ErchangcrDux  &  fraccrcjusdc- 
collancur. 


Bur- 


1 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


25? 


Regnum  Romamrum.  I  Anm 

7  Hungaripcr  Alemanniam,  Alfaci-  Dom 
am  &  RcgnumLotharii  invadunc.  I  9^8 
Burchardus  Duxcofticuicur.Con- 
radus  Rex  moricur.  In  hoc  dcfc- 
cicprogcnics  Caroli. 
§.  HENRICUS  nonus,  Comcs, 
Rexcfficicur,  rcgnans  annis  1 8. 

1  Solomon  Epifcopus  obiic. 


Burchardus  ,  Dux  Alcmanniae  , 
Rodolphum  Rcgcm  apud  Winccr-  [ 
«urumpugna  vicic. 

Pugna  apud  tPinterturum ,  inter  Ru- 
do!J um,  Regem  Burgundix  ,  fjr  Burg- 
hardum,Ducem  Alamanni<t,commijJa , 
Rex  a  Duce  viflus  fugatur.  Salomone 
Epi/copo  Conjlantienfi Abbateque  Cee- 
nobii  S.Galli defuntlo ,  Notinger  in  E- 
pifcopatu  annts  if.  Hartmannus  in  Ab- 
batia  4.  ferme  annis  fucceffere. 
z  Carolus,  Rcx  Gallisc,  inFranciam  | 

vcnir. 

Rachilcainclufa  cfV. 

j  Herimannus  Abbas  cfticicur,  in 
cccnobio  fancti  Galli. 

*  Luithardus  a  Burghardo  Duce ,  op- 
freffo  Heriberto  ,  Augia  prapofitus , 
ejr  fratres  in  cxitium  mijfi  Junt. 

Apud  fauilum  Gailum  Engilbertus 
stbbas  conftitutus  annis  p.prafuit. 

5  Sanguis  Domini  in  Augiam  Infu- 
■    lam  dcfcrcur. 

6  EngelbertusAbbaseflicitur,incce- 
nobio  S.  Galli. 
S.  Udalricus  Auguft.  Epifc.  ordi- 

natur. 

7  Wiborada  ab  Hungaris  martyri- 
zaxa  cft. 


919 


910 


921 


922 


9*3 


924 


925 


£  Hungari cocamFranciam,Alfaciam  1 926 
acque  Alcmanniam  gladio  &  ignc 
vaftant. 

Burchhardus  Dux  occiditur. 
Hcrimanno  Alcmannia  commic- 
ticur. 

Heinricus  Rex  magnum  conven- 
tum  VVormacia  habuit.   Augi*  Luit- 

bardus 


Regnum 

Burchardus  J)ux  Alcmannias  con- 
ftitutus,cyrannidem  invafic 
Conradus  Rexobiit, 


HENRICUS  Comc$  ,nacioneSa- 
xo  ,in  Regnum  elcdlus ,  finc  Rcgali 
unclione  regnavit  annis  1 8. 

Burchardus.DuxAlcmanniar.Ru- 
dolphum,  Rcgcm  BuxgundiK,  vicic. 


Carolus,  Rcx  Galliarum,  in  Fran- 
ciamvenic  ApudS.GallumRachil- 
disvirgo  inclufacft. 


Sanguis  Domini  in  Augiam  Infu- 
lam  a  quadam  macrona  defercur ,  fio 
uti  literis  inibi  manifeftacur. 

San&us  Udalricus,  Auguftac  Pinde- 
lic<t  Epifcopus  ordinttfu. ,  mhapictaU 
&rAHgioue  prefukannoi  50.  • 

Ungaristtcm  Alemanniamvaftan- 
tibus  &  ad  cccnobium  S.  Galii  ve* 
nicncibus,  Wiborada  virgo  inclufa, 
a  quodam  eorum  perempca,  marry- 
rio  coronacur :  Racbildisqucconte- 
ftalis  cjutjHlrfadivinituj  confervaca 
cft. 


Ungari,  vaftata  Alcmannia ,  per 
cocam  Franciam,  Alfatiam  acqucGal* 
liam  igne  &gladiodeficviunc. 

Burchardus  Dux  occidicur  :  pro 
quo  Herimanuus  Alttnannia:  Dux 
cfficitur. 


Kk 


Hcri- 


Digitized  by  Google 


2*8  HERMANNI  CONTRACTI 


R.C?TtJ4Ttl  H.OTH  ftttOf t4PT$* 

hardus  Abbas  XXI.  effcttus frafuit  an- 
nisS. 

9  Herigcrus  Archiepifcopus  obiic, 
proquo  Hddcbcrcus. 

10 

ii  STEPHANVS  feprimus,  Papa 
CXXVI.  anois  duobus,  mcnfc  uno, 
diebus  12. 
133    12  HeinricusRexBocmiampecir. 

Dom. 
917 

9*8 
919 

9]Q 

Heriger,  Moguncienfis  Archiepi- 
fcopus ,  obiic ,  pro  quo  Hildcbcrcus 
/trcvifrsiuiMum  accepis. 

RomarScephanusfepcimus ,  Papa 
1 27.  fedic  annos  duos,  menfcm  11- 
num. 

Henricus  Rex  Boemiam  pecic. 

13  Henricus  Regem  Abodritarum 
&  Nordmannorum  Chriftianum 
efFecic. 

JOANNES  undccimus,  Papa 
CXXVII.  annis  4.  mcnfibus  10. 

14  HcnricusUngarosin  Suirbia  in- 
cerfecic. 

Ungarii  Soraborum  frovinciam  fe- 
tcntes,  ab  exercitu  Regis  Heinrici  cade 
frcfligati,fugnti,  mu/tique  ex  eis  ca- 
ftifunt. 

1 5  Thicco  Abbascfficicur.in  coeno- 
bioS.Galli. 

„  Afud  fanclum  GaUum  ihieto  Ab- 
basfrafuit  annis  ferme  10. 

1 6  Nocingus, Conftancienfis  Fpifco- 
pus,obiir,  proquoConradus. 
Eberhardus,Argentinenf/s  frafofi- 

tus.  troximus  incola  cella  Afecinradi 
vemt. 

»  ■ 

17  LEO  feptimus,  Papa  CXXVIII. 
annis  cribus,  menfibus  fcx. 

931 
93* 

933 
934 

935 

Papa  1 2  8*  fcdic  annis  4. 

Henricus  Rcx  Reges  Abodrita- 
rum  &  Nordmannorum  Chriftia- 
nos  ficri  effccic,  ipfcquc  Gallias  pccic. 

Hcinricus  Ungaros  in  Suirbia  in- 
ccrfccic. 

• 

1 

Conflantia?  ,  Notrngo  Efifcofo  de- 
Conradus.gcncrc  &  vica  cla- 
rus  prarful  ordinacus,  41.  fcr  annos  //- 
lam  nobiuter  rexit  tcclejtam.  Augta 
quoaue ,  fofi  Luithardum  ,  Alawicut 
ventrabUis  Abbas  XXil.  praefuic  an- 
nis. 

Romar  LEO  fcpcimus.Papa  CXXIX. 
fedicannis  3.  mcnf.2. 

18  HenricusRcx  obiic. 

OTHO  Magnus  dccimus,  Hcn- 
ricifilius,annis37. 

1  Hungari  Franciam ,  Alemanniam, 
Galliam ,  usque  Oceanum  &  Bur- 
gundiam  devaftances,  per  Icaliam 

MonaftcriaS.Galli  &S.Boniracii 
crcmancur. 

Arnolphus,  Noricorum  Dux,  & 
Rodolphus  Rex  obierunc. 

Ungarii  fer  Bajoariam  Alaman- 

Yii  a  rrin  u  r*    sr>*     {  )  r  <  r    r  r  /  ^  n/     J-f/Tftr  / 1  m 
rt  i  *l  rrtlA r_y      \Jr  fCrff  ,ILL rrr     avr  HrrkU  / Hrrt 

frtdis,  gladio ,  igneaue  furendo  va~ 
gantes,  tranfito  iVormact*  Rheno,  Al- 
fatiam,  regnum  Lotharii^dr  adjacen- 
tes  usaue  ad  Oceanum  Gallias  vaflan- 
tes,  fer  £urgundiam,  Ualiam^  tandem 

in 

936 
937 

Hcnricus  Rcx  obiic,  &  inSaxonia, 
apud  Chicrcilincburg  (4)  fcpclicur, 
pro  quo  OTTO ,  fll.us  cjus,  rcgna- 
vicfermeannos  38. 

Ungari  Franciam,  Alemanniam 
&  Burgundiam  dcvaftances,  candem 
per  Icaliam  rcdierunc  in  Pannoniam. 
Monafteria  S.  Galli  &  S.  Bonifacii 
concremancur. 

Rudolphus.Rcx  Burgundiar,  obiir, 
Agauni  afud  faniium  Mauricium  fe- 
fultus  tfl,  pro  quo  filius  cjus ,  Conra- 
dus,regnumfufccpic.  Arnolrus,Dux 
Bajoariar  ,obiic,  Ducacumque  ejus 
accepic  Bcrtolfus.Bajoarii  cummulcif 
aliis  Rcgi  Occoni  rcbcllanc. 

Otco 

(/i)  Quedlinburg  intelligicur. 

Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


159 


Rcgnum  Rom.morum. 
inPannoniam  redierunt:  monafieria 
S.  Bonifacii  fantlique  Gaili  incendio 
conffagraverunt. 

2  Henricus,  fracer  Occonis,  ab  Ebcr- 

hardo  comprchcnfus  cft. 

STEPHANUS  odavus,  Papa 
CXXIX,  annis  cribus ,  nicnf  4. 


Dom. 


938 


3  Gifclbercus&AdaIbcftusoccifi,& 

Epifcopi  in  fugam  lapfi  funr. 
Otto  Rex  Lataringos  rebellantet  pe- 
tens  usque  ad  Caprimontem  cum  cxcr- 
citu  venit.  lnterim  Ludovicus,  Rex 
CaUiarum,  Caroli  filius,  Alfatiam  in- 
vafit :  fedmox  Ottonet  hoc  comperto, 
rcdeunte ,  perterritusy  regnum  fuum 
repetit.  Cumque  caftrum  Brifacha, 
ab  Ottone  Rege  obfejjum  oppugnaretur, 
capita  rebeuionisyEbcrhardus Dux oc- 
cifus,  dr  Gifalpertus  Dux ,  in  Rheno 
fitbmerfus,  interierunt.  Epifcopique 
Cr  alii,  qui  cum  eis  contra  Regcm  ve- 
nerant,  fugati  &  dijferfifunt.  Otto 
•wtroRex,  dedito  caftro  in  regnum  Lo- 
tharii  reverfus ,  cunc7os  fibt  rebelles, 
pratcr  Mettcnfem  Epifcopum,fubjuga- 
vit.  Heinricus  qucque,  frater  ejus, 
projeclis  armis,  ipfifefubait. 
4.  Hycms  valida ,  &  morcalicas  ani- 

malium  fa&a. 

Octo,  RcxGallias  pccic. 

Otto  Rex ,  Gallias  contra  Ludovi- 
cum  Regem  petens,  magnam  provincia 
partem,  usque  ad  Sequanam  amncm 
vafiavit ,  cr  Hugonem ,  Hcribcrtum, 
Principes  ad  fe  venientes,  fufcefit. 
Hycms  frvahocannofatlu  &peffts  a- 
nimalium  fubfccuta.  Hugo, filius  Ri- 
chardt,  moritur. 


939 


940 


Nota.Dux  LutpoldusAufiriaoceifus 
fuit  cum  multis  militibus,  anno  abln- 
carnatione  Domini  $$.  4.  Calend.  Ju- 
nii,&feccrunt  civitatcs fylvefiresyqu.t 
dicuntur  fValfiet.-pofica  anno  8$.mul- 
ta  gentes  volebant  deftruxijfe  iliam 
provinciam,  qux  dicitur  Glarus,  & 
vencruntper  portas  :  pofica  illi  Gia- 
renfes  venerunt  cum  80.  viris  ejr  occi- 
derunt  benc  300.  qui  turpiter  dedc 
runtfugam.  ^  ^ 


941 


Regnum  Romanorum- 


Occo  Rcx  conrra  Bajoarios  pro- 
cinftus  movic ,  interim  frater  e)m 
Hcinrktu  ab  Eberhardo  comprehenfUs 
efi :  quo  UbertUOt  Ebcrhardoque  in  exi- 
lium  reltn-to,  denuo  Noricos  cum  exer~ 
citu  invafit ,  omnesque  ,  prater  Arnolfi 
Ducit  filium  Arnolfum,fub)ugavit ,  in- 
terim  VngariiSaxoniam  invadentes,  a 
Saxonibus  pugna  vicli  cafique  fugan- 
tur. 

Rom*  STEPHANUS  oclavus, 
PapaCXXX.  (edic  annis  3.mcnf.  4. 

Occo  Rex  omnes  fibi  rcbcllcs,  prar- 
ccr  Mcccnfcm  Epifcopum,  fubjugavic. 


Occo  Rex  Gallias  contra  Ludovi- 
cumRegem  pcciir.  Hycmsfajva  & 


Kk  3 


Octo 


i6o 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 

6  OchoRcx&Ludovicus  pacifican- 
tur. 

Comcca?  14.  no£tes  apparenc,  & 
mortalitas  animalium  fa&a  eft. 

MARTINUS  fccundus,  Papa 
CXXX.  annis  3.  menf  z. 

7  Hungari  cumBajoariispugnant& 
vincuntur. 

Ungarii  item  Bajorios  invadentes, 
pugna  cum  e$s  commijfa ,  vttli  terga 
verterunt.  jipud  fanttum  Gallum 
Cralo  jibbas prafuit  annis  /7. 

8  Terra;  motus  fadus  cft,  1 6.CaIcn- 
das  Majas. 

9  OccoRex.Galliam  incravic. 
AGAPETUS  fccundus,PapaCXXXI 

annis9.menfibus  7.  diebus2  3- 


10  Rachilta  obiit. 

11  Bertolphus,  Bajoariorum  Dux, 
obiit:  proquo  LuicoIphus.Ocho- 
nis  filius,  rcgnavic. 


1 2   Hcrimannus ,  Alemannorum 

Dux,  obiit :  pro  quo  Liutolphus, 

Othonis  fllius,  regnavic. 

Synodus  3  o.  Epiicoporum  apud 
Engelinheim  coram  Othonc  &  Lu- 
dovico  Regibus  congrcgacur. 

Lindaugia  concrcmaca  eft. 

Herimannust  Dux  Alamannia,  qui 
provincia  fibi  credita  cultum ,  habi- 
tum,  mores,  infiituta,  multum,  ut  fer~ 
tur,  honefiaverat,  defunUus,  Augia- 
que,  in  capella  S.  Chiliani  fepultus  efi : 
ey-  Luitolfus,  filius  Regis  Ottonis ,  vir 
omnium  fui  temporis  univerfo  poputo 
acceptijfimus,  Dux  pro  eoa  patre  Juo 
confiitutus  efi.  Ipfi  anno  Londau- 
gia  incendio  confiagrat.  Capclla  cce- 
nobio  fancli  Meginradi  ceelitus  confe- 
crata  efi  1$.  Calend.  Otlobrit. 

13 


14  OthoRcx  Icaliam  pecic,  camque 
fibi  fubjccic,  &  Bcringcrum  Rcgcm 
cxpulir. 

1$  Berin- 


Anni 
Dom. 

94* 


945 


944 
945 


946 
947 


948 


949 


950 


Occo  &  Ludovicus  Rcges  parifi- 
cancur. 

Romac  MARTINUS  fecundus,Pa- 
pa  CXXXL  fcdic  annis  3 .  mcnf  6. 


Ungari,  Bajoarii,  Bajoarios  inva- 
dcnccs,  vincuncur. 


Tcrrarmocus  fa£tus  cft,  16.  Calcn- 
das  Maji. 

RomaeJ  AGAPITUS  fccundus, 
Papa  CXXXII.  fcdic  annis  fcrmc  10. 

Octo  RcxGalliamingrcdicur. 


Apud  S.  Gallum  Rihildis  virgo  i 
clufa  migravicadDominum. 

Bercolfus,  Dux  Bajoarix,  obiic :  cui 
Hcnricus,  fraccr  Occonis  Rcgis ,  in 
Ducacum  fucceflic. 

Hermannus,  Dux  Alcmanniar,  ob- 
iic :  cujus  Ducacum  Luco]fus,Occonis 
llcgis  rilius,  acccpic. 

Synodus  magna  3  o.  Epifcoporum 
coram  Occonc  &  Ludovico  Rcgibus 
apudlngilnhcim  facla. 


Lochario,  Rcgc  Icaliai  morcuo,  Bc- 
ringarius  rcgnum  cjus  invafic,  vidu- 
amqueejus,  Adclheidcm,RuodoJphi, 
Regis  Burgundi  filiam,  mulcis  inju- 
ri is  afflixic,  ejr  coartlavit:  qua  vix 
fuga  elapfity  Ottonis  Regis  adventum  in 
multu  angu/liu  prtfio/atur.  Gregorius 
2.  pAterac  nobiliffmusvenit. 

Occo  Rcx  Icaliam  pccic,  fibique 
eam  fubjccic,  &  pulfo  Bcringario,  do- 
minam  Adelheiden  Iiberavic. 

Synodus 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


261 


Regnum  Romnnorum. 

1 5  Beringcrus  apud  Auguftam ,  in 
convencu,  Ochoni  ad  dcdicionem 
venir. 

Ignicus  lapis,  quafi  mafta  canden- 
cis  fcrri,  abOccidence  volicans,  vc- 
nic  ,&Draco  vifuseft. 

Synodus  XXV.  Epifcoporum ,  a- 
pud  Auguftam  Vindclicam,  coram 
Othone  Rege  colligicur. 

1 6  Ocho  Rcx,  una  cum  filio,  Icaliam 
incrat,  ac  nupciae  Regalcs  Papi*  fa- 
£he  func. 

Otto  Rex  Bocmiam ,  ejr  filim  ejmt 
Luitoifm  Dux,  Itaiiam  petrvit.  Otto 
Rcx,unacum  filiofuo,  Luitolfo,  Jtaiiam 
item  ingrediturt  &  nuptix  regalesPa- 
y  pia  celebrantur.  Difiordia  inter  Lui- 
tolfum  Ducem  &patruum  cjus,  Heinri- 
cum  Ducemagitata.  FriduricmtMogon- 
tU  Archiepifiopmt  &  HartpertmtCurist 
Epiftopmt  Romam  a  Rege  mifft  funt. 

1 7  Luitolphus Dux  Ochoni Patrifuo 
rcbcllac 

Otto  Rext  fratri  Heinrico  favens, 
filium  contra  fe  incitavit  Luitolfumt 
magnaque  totim  regniturbatio  diver- 
farum  ftudiis  partium  failaeft.  Arnol- 
fmtfilim  Arnolfi,  quondam  Dux  Norico- 
rum,  partibm  fe  Luitolfi  contraRegem 
jungens,  Augufienfem  urbem  Epifcopa- 
tumque  deprxdatur,  &  beatum  Vdalri- 
cum  Epifcopum,  Regi  fidum,  inCaftcBo 
Mandichinda  obfeffum  capere  vel  occi- 
dcrenititur:  fedfupervenientecumco- 
piismilitum  Adalperto  de  Marthale  Co- 
witet  &  "Jheodpaldo,  Epifcopi  fratre, 
item  Comitet  pugna  viilm  turpiter  re- 
pulfusefty  divinaque  ultionet  cum  cun- 
clisfautoribm ,  non  multo  poft  digne  pu- 
nitus.     Jn  ea  congrcjjnne  Adalpertus 
Comestparumvulneratus ,  moritur,  & 
a  Janclo  Epifiopo  Augufl*  honorifice  fe- 
pelitur.   Secuto  tempore ,  c*m  invale- 
fcente  difiordia,  Otto  Rcxt  & filius  ejust 
Luitolfus  Duxt  coBeBu  contra  fe  in- 
vicem  exercitibustjuxta fiuvium  Hiia- 
ramt  crviBam,  vocabulo  tTuffamt  jam- 
qucpugna  confliiiuriconfedijfent,  intcr- 
currcntibus  fanBu  Epifcopist  Vdalrico 
Augujlenft ,  &  Halperto  CurienfitDeo 
donante,  paciflcati  &  confxdcratl 
funt. 

18  Hun- 


Anni 
Dom. 

951 


95* 


953 


Megnum  Romanorum. 

SynodusXXV.Epifcoporum,  ma- 
gnusque  totius  regni  convcncus,  a- 
pud  Auguftam  Vindclicam  coaduna- 
tur:  ibique  Beringarius,  OcconiRe* 
gi  ad  dcdicioncm  vcnic,  eique  fubjc- 
clionem  promittit.  Inter  alia  prodigia, 
ignicus  lapis ,  quafi  mafja  candentis 
fcrri,ab  occidcntc  per  aera  venit,  &c 
Draco  vifuseftambulans. 

Otto  Rcx  cum  filio  fuo  Luicolfo 
Icaliam  incrac,  &  nuptia:  Regalcs  Pa- 
pise  cclcbrantur. 


LuitoJphus  Dux  Ottoni  Patri  fuo 
rebellat;  fcd  a  S.  Epifcopis  reconci- 
liati  funt. 


Kk  3 


Ungari 


Digitized  by  Google 


l6l 


HERMANNI  CONTRACTI 


Rc^tium  Romanorum. 

o 

1 8  Hungari  Noricum ,  Franriam  , 
Icaliamqucpctunr. 
Fridcricus,  Mogoncienfis  Arcki- 

epifcopus ,  obiic 

19  Hungari  cocam  Baioariam  dc- 
populanccs,  juxta  Auguftam,Ale- 
manniae  Urbem ,  Deo  juvance ,  ab 
OchoncRcgc  pugna  vi&i,  im- 
menfa  caede  necancur. 
Quarco  IdusAugufti  Henricus 

Dux  Baioarizobiir. 

JOANNES  duod  ecimus ,  Papa 
CXXXII.  annis  8.  menf.  4. 

Vngarii  >  cum  tantis,  utnunquam 
antetcopiis  percurfa  BaJoaria ,  LJcum 
fluvium  tranfeunt  ,  Bafilicam  Janttx 
Afrai  Augufix  incendunt,fantlum  Epi- 
fcopum  Vdalricum,  multa/nfiantia  di- 
vinum  implorantem  auxilium,  Augu- 
Jl*  cum  fuis  objejfum  ,  armis  circum- 
flrepunt :  fed  Jupervenicnte  cum  exer- 
citu  Ottone  Rege  IIII.  (a)  VV.  Aug. 
pugna  validanimis  committitur ,  mul- 
tum  humani  fanguinis  funditur ,  cades 
Vngariorum  hnmenfa  fequitur,  alve- 
us  fluminis  fugientium  cadaveribus 
oppletur ,  ejr  paucijfimu  fuga  elapfis  >  in- 
numerabilis  eorum  exercitus  ad  inter- 
necionemdeletun  ipfi,  qui  tunceffuge- 
re  poterant  ,  per  totam  poftea  pafjim 
Baioariam  capti  trucidatiquejitnt :  in- 
ter  quos  Reges  eorum  comprebenfi  Ra- 
tisponst  patibulis  Jufpenjtfunt.   Jn  ipfa 
pugnaexnofira  parte,  inter  alios  mul- 
tos ,  Conradus ,  Dux  beJJicofus  &  pius , 
gener  regius  &  Janfti Jrater  Epifcopi, 
eI])eodbaldus,fororis  ejus fiiius,  Regin- 
baldus  Comest  avixmetPertha  patru- 
us  yoccubuere.     Mogontia  Fridericus 
Archiepifcoptts  decejfitteique  Hattofuc- 
ceffit.    Heinricus  quoque ,  Jrater  Re  - 
gis ,  Baharii  Dux ,  moriens  ,fdium  AE- 
quivocum  fuccejfaremreliquit. 

20  Luicolphus  Dux  hoftilicer  Icali- 
am  invafic 


134    21  Luicolphus  Dux  Adalbercum 
bello  vicic ,  &  ipfe  eodem  anno 

mo- 

QnJ  In  margine  extat:  legend.  4.  Idus 
Augufit, 


Auni 
Dom. 


Regnum  Romanorum. 
Ungari  icem  egrefii,  Franciam, 
954  Baioariam ,  Icaliamquc  dcvaftanc 


955 


956 


957 


Ungarii  cocam  Baioariam  depo- 
|  pulances,  juxta  Auguftam,Aleman- 
niaeUrbem,  Deojuvancc,  abOtco- 
neRegepugnavicli,  immenfa  caede 
necancur ,  4.  Idus  Augufti.  Ex  no- 
ftris  etiam  Cuonradus  Dux  cum 
aliis  multis occubuir.  Ungari  etiam, 
qui  tunc  cfFugcre  poteranc,  per  co- 
cam  Baioariam  crucidaci  func.  Rc- 
ges  eorum  Racisponx  in  pacibulis 
fufpenfi  func. 

Roma:  JOANNES  duodecimus , 
qui  &  Oclavianus ,  Papa  CXXXUI. 
fedic  annis  8.  mcnC  4.  quicanci  or- 
dinis,proh  dolor ,  oblicus,  vanicaci 
&  fpurcitiei  fuicdcdicus. 


Luitolfus  Dux  Icaliam  hoftilicer 
invadic ,  &  Beringarium  cum  fllio 
cjus  fugavic  Papia  urbe ,  provincia- 
que  potitus  e/f. 

Luicolfus  Dux  Adalbercum  bello 
vicit,  &  ipfc  codem  annoobiic,  & 
Burchardus  Ducacum  ejus  accc- 
pic. 


Cru- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


26} 


Rcgnum  Komanorurn. 

moritur ,  pro  quo  Burchardus. 

Luitolfus  Dux,  commifjapugna,  A- 
dalpertum  vkit,  cunBisque  ftbi  una 
cumregno  Italia  fitbjugatis,  ipfeeodem 
anno  ,  apud  Plumbiam ,  immaturo  obi- 
tu  vita  deceffh  ,  &  magno  multorum 
iuilu  MogontU(epultusefltOttonefi- 
tio  adhucparvulofuperfiite  reliBo.  Et 
Burchardus  Alamannia  Ducatum  ac- 

w-*  **  *  ww^*        ■+  ilPPiTrwrrrr»  ™  wwwwwwww   

2  2  Cruccs  in  veftibus  apparuerunt. 

Alavicus  Abbas  obiic  :  cuifuccef- 
fitEggehardus. 

Alawico  ,  AugU  Abbttc,  defunElo , 
Eggehardus  Abbas  XXIII.  prafuit  an- 
nis  i/.  qui  Ecclefiam  fancJi  Joannis 
Baptiftaformofo  inibi  artificioconftru- 
xit.  NonnuOis  hominibus  figna  Crucis 
inveftibus  apparent,  Eberbardus,  Ar- 
gentinenfis  Prapojttus ,  cummagno  ap- 
paratu  in  celiam  fancli  Meginradi  ve- 
niens  tibiqueregularem  vitam  inftitu- 
ens,poft  ejus  introitum  2f.  emno  ad  Do- 
minummigravit. 

23 

ApudS.  Gallum,  ANNO  Abbas  prx- 
fuit  annopaulo  plus  uno. 
ZJf   Apud  S.  Gallum  tfurghardus  Ab- 

bas  prafuit  ann.  s  $.  Gregorius  Ab- 

bas  efficitur. 
25  Signum  in  Solc  apparuic 

OchoRex,  Romamvcnicns  ,In> 
peracorcfficicur. 


26  OthoRex  ab  O&aviano  Joan- 
ncPapa  Impcracorordinacur. 


27  Otho  Imperacor  natalem  Do- 
mini  Papiar  moracur. 
Fugaro  Joanne,  LEO  o£tavus,Pa- 

paCXXXIII.  ordinatus  *  &  poftu- 
num  annum  cxpulfus  *  atqueablm 
peracore  rcfticucus ,  fedic  annis  1 6. 
mcnfibus  3. 

28  Item  Ortolmp.  natalcmDomi- 
ni  Romaemoracur. 
Imperator  Ott»  Natalem  Dmini  R*~ 

?na 


Anni 
Dom. 


958 


959 
960 

961 


$6z 


963 


964 


Cruces  in  veftibus  quibusdam  ap- 
parucrunt. 


OttoRcx  Ottonem,  filiura  fuum 
Aiquivocum  ex  Adelbcide  Regina, 
Regera  eligi  fccit  ,  &  ipfc  lcaliam 
cum  cxercitu  petic 

Signum  in  Sole  apparuic 

Otto  Rcx,  Romam  vcniens ,  a  Jo- 
anne ,  fcu  Octaviano  Papa ,  Impera- 
tor  coronatur,  ipiequePapam  pro 
fccleribus  fuis  arguens,  minimc  cum 
potuit  corrigerc. 

Impcrator  Natalem  Domini  Pa- 
piae  moratus,  itcrum  Romam  venic, 
profcclcribusjoannis  Papae  dijudi- 
candis.  Scd  codcm  Joanne  Impe- 
ratorem  in  Campaniam  fugiente,  in 
cjus  locum,  aRomanis  &Impera- 
tore,  virvcncrabilis,  LEO  oflavus, 
Papa  CXXXIV.  ordinatus  eft. 

Romani  Lconem  Papam  expel- 
Iunr,mortuoque  Joannc,Papa  prio* 
rc,  BENEDICTUS  DiaconusaRo- 

roa- 


Digitized  by  Google 


264 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
m&  egit ,  eoque  alias  inde  ItaUst  par- 
tes  luflrante  ,  Romani ,  non  multo  poft 
contraLeonem  Papam  in/urgentes,eum 
neci  dare  ,  Joannemque  reducere  moli- 
untur.  Papa  vero  fugiensex  urbe  in 
partes  Spoleti,  ad  Imperatorem  venit  t 
fuasilli  conquefius  injurias :  cum  ira- 
tus  Imperator  Romam  infefio  exer- 
citurepeteret ,  mors  illi  Joannis  fce- 
lerati  nunciatur  &  BenedicJus  Dia- 
conus  a  Romanis  Papa  pofluUtur:  ab- 
nuentevero  Imperatore  ,  idem  Bene- 
diclus,  ejus  nominis  V.  Papa  CXXXV. 
nolente  fmperatore ,  fedit  menfibus  2. 
ejr  civitas  ab  /mperatore  objejja  efi , 
tantaque  fame  opprejfa  ,  */  modius 
furfuris  jo.  vstmret  denariis  ,  nec 
multo  pofi  affiiclis  fubaclisque  Roma- 
nis  Imperator,  dedita  urbe  ,  tradito- 
que  Beneditto  ,  Leonem  Papam  refii- 
tuit ,  eique  fubjectionem  drjtdelita- 
tem  a  Romanis  facramento  promitti 
fecit.  JguitamenPapa  multis  pofi- 
ca  ab  ipfis  ajfectus  injuriis.  Bodem 
anno  ,  Rege  Roma  morante  cum  cate- 
ris  Princtpibus ,  idem  P*pa  confecra- 
tionem  Capeflx  calitus  factam,  in  Cae- 
nobio  S.  Meginradi  ,  coram  Principi- 
bus  ,fcriptis  confirmavit. 
2  9  Ocho  Imperacor  de  Icalia  redic , 

&  Burchardus  Dux  in  Icalia  re- 

bclles  Carfari  vicic. 

Ott$  Imperator  Natalem  Domini 
itemPapia  manenst  indeque  per  mon- 
tem  Cenerum  de  Italia  rediens  ,  08 a- 
vam  Efiphanist  Curist  egit :  Burghar- 
dus  vero ,  DuxSuevorum  ,  Italiam  ho- 
fliliter  invadens ,  Adalbcrtum  puvna 
viftum  fugavit  ,  fratremqueejus 
donem  occidit ,  ejr  adhnperatorem  vi- 
Borrediit.  IpjS  anno  Brun ,  Agrippina 
venerabilis  Archiepijcopus  t  fraterOt 
UniSj  obiit  :  cujusvita  literisedita  a 
quibusdam  habetur. 


30 


3« 

32  Eclipfis  Solii 
Dccembris. 

33 


undccimo  Cal. 


Hot\ 


Anni 

DOtN. 


965 


966 


967 

968 


969 


Regnum  Rom.tnorum. 
manis,  nolcnce  Imp.  ordinarur  ,fui 
nominis  quincus ,  Papa  CXXXV.  & 
fedic  mcnfcs  duos.  Ec  civicas  ab  Im- 
peracore  obfefla  eft ,  &  canca  fame 
opprefla.ucmodius  furfuris  venirec 
3  o.  denariis.  Nec  mulco  poft ,  de- 
dica  Urbe  ,  cradicoque  Benediclo  , 
Impcracor  Papam  Lconcm  refticuic, 
&  Romanos  ei  fidcm  per  Sacramcn- 
ca  promittcre  coegic. 


Imperacor  de  Icalia  rcdit ,  &  Bur- 
chardus.Dux  Suevorum,inItaliarc- 
bellcs  Imperajori  vicic. 


Romae  dcfun&o  Lconc,  JOAN- 
NES  credecimus  ,  prius  Narnien- 
iis  Epifcopus,  ordinarus  cft.  Papa 
CXXXVU  in  ordine  fedit  an.  plus  mi- 
nus  7. 

Eclipfis  SoIisundccimoCaI.Dc- 
ccmb,  facla. 

Hoc  tcmpore  Joanncs  Papa  a 

qui- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


16S 


Regnum  Romanorum. 
Hoctempore  Rodfredus  Comes  ,  & 
Vetrus  pr<tfeUus ,  cum  aliis  quibusdam 
Romanis ,  Joannem  Papam  comprehen- 
fum ,  ejr  in  caftellum  S.  Angeli  retrufumy 
ejr  in  exilium  demum  in  Campaniam 
miffum  yper  10.  &amplius  menfes  af- 
fiigunti  donec  Rodfredo  occifo  ajoanne 
quodamyCre(centii  filiotad  fuam  fedem 
vix  tandem  relaxatus  rediret. 

Otto  Imfcrator  Italtcas  tterumtn- 
vafit  frovincias ,  Romamque  veniens , 
injurias  Domini  Pafagraviterinau- 
cJoribus  fceleris ,  partim  exiliis ,  far- 
tim  fatibulis,  variisque  pcenis ,  &  aho- 
minationibus  judicavit. 

3  5  Signum  quoddam  ignci  coloris 

in  cselo  apparuic. 

Otto  Imferator  cum  in  Italia  mo- 
+airetur> bcatuslldalricus ,  Auruft en- 
fis  Efifiofus ,  jamgrandavus  &  infir- 
mufycum  Romam  caufa  orationis  fe- 
tiffet ,  eum  adiit ,  &  Efifiofatum  A- 
dclberoni  C/erico  ,fororis  fitay  Luitgar- 
d*>&Peier*  Comitis  plio^abeo  im- 
fetravit. 

36  Eggehardo  Abbati  Rutmannus 
fucccflic. 

Synodus  apudIngelinheim,pro- 
pcer  AdaJbcronem  S.  Udalrici  ne- 

pocem  colligicur. 

Augia  Eggehardo  Abbate ,  ob  res 
Ecclefu  in  faufcrtatem  redoMas ,  in- 
cufato  ,  &  ab  Imferatore  Ottonefri- 
vatoy  Rudmandus  Prafofitus,  Abbas 
XXIV.fromotusyfrafuitanms  24.  ni- 
misque  Abbatiam  ditavit.  Afud  S. 
Gauum  Notkerus  Abbas  4.  6.  annos 
frafuit.  Ratisbona  S.  Wolfgangus  E- 
fifcofus  faclus  eft. 

37  S.  Udalricus  ,  Auguftcnfis  Epi- 
fcopus ,  anno  actacis  8  3  •  Epifco- 
pacus  veroquinquagcfimo  4.N0- 
nas  Julias,fcria  fcxca,  migravic  ad 
Dominum. 

Eodem  quoque  anno ,  fed  prius, 
Occo  Imperacor,  Nonis  Majis ,  fubi- 
tanca  morte  apud  Parchcnopolim 
obiit  &  fepelicur. 

Burchardus  Dux  obiic ,  pro  quo 
Otho,Liucolphifilius,regnavic  an- 
nis  9. 

Cum  beatus  Epifcoptts  ,  Vdalricus , 
apud  Dilin^am  caftrum ,  cum  Richvvi- 
no  Comite ,  fratru  fiu  tXheodwaldi  fi- 

lio, 


Anni 
Dom. 


970 


971 


97* 


973 


Reg 

quibusdam  mulcurn  affli&us ,  exilio 
vix  candem  a  quodam  Joanne  fua: 
fedi  rcftituitur. 


Occo  Imp.  Romam  venicns,  inju- 
rias  Domini  Papa:  in  auctoribus  fcc- 
Icrum  gravicer  vindicavit. 


Sanftus  Udalricus,  Epifcopus  in- 
firmus,  Adalberoni ,  fororis  fuac  filio, 
Epifcopacum  fuum  ab  Imperatore 
impecravit. 


Synodo  apud  Ingelinheim  ab  E- 
pifcopis  collecla  ,  beacus  Udalricus 
Epifcopus  ,  &  Adalbero  cransgres- 
fionis  Canonum  accufatur :  fed  cau- 
fa  fua  difta  &  excufaca  ,  abfoluci  dif- 
ccuerunc 

Roma:  BENEDICTUS  fexcus,  Pa- 
paCXXXVH.  fcdicannum  i.mcnf. 
10. 


Adalbero  clericus,futurus  ut  Ipc- 
rabarur  F.pifcopus ,  obiit. 

Otto  Imp.NonisMaij  fubitdmor- 
tuus ,  apud  Parmenopolim ,  id  cfr, 
Mcgcdeburc ,  ubi  ipfe  Afthiepifco- 
piumfeccrac ,  fepuituscft,  &  filius 
ejus  Ol  TO  regnavic  pro  eo. 

S.Udalricus,Auguftenfis  Epifcop. 
migravit  ad  Dominum ,  anno  acta- 
ris  83.  Epifcopacus  50.  quarco  No- 
nas  Julias. 

BurchardusDux  Alemannia:  ob- 
i jt  •  Augittque  in  Capella  San&i  Erafmi 
conditus  eft ,  &  Occo  FiliusLuitolfi, 
patcrnum  procoDucatum  rccepit. 
L 1  Ro- 


Digitized  by  Google 


266 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
/ifl,  Vafiha  ageret ,  Adalbero  Clericus , 
futuruspofi  eum  ,  utfperabatur ,  Epifc. 
ibidem  fieothomatus ,  fubitamorte per- 
iit  :  Augufiaque ,  in  Bafilica  S,  Afra, 
ab  avunculo  Epifc.  S.fepultus  e(i.  Ipfe 
B.  Epifiopus,  inter  alia  bona ,  Abbatiam 
Vttenburamyftbi  fubditam  ,  libertatis 
privilegio  ab  lmperatore  abfilvi  impe- 
travit.  Feria  6.  Non.  Julii  falici 
ebitu  migravit  ad  Dominum ,  &  Bafili- 
ca  fanBa  Afra  Martyris  ,  venerabili 
fPolfgango ,  Ratisbonenfi Epifiopottu- 
mulatus  .  innumeris  usaue  hodie  claret 
miraculis v  pofi  quem  Heinricus  Augu- 
fia  Epifcopus  fa&us ,  prsfuit  annis  p. 

§.  OTTO.  (undccimus)  fecun- 
dus,  Ochonis  Magni  filius  ,rcgnavit 
annis  novcm. 

I  Conradus  Epifcopus  obiic,  6.  Cal. 
Dcc.  proquo  Gaminolfus. 


3  Diflenfio  inccr  Ochonem  Impc- 
racorcm  &  Hcnricum  Baioaria: 

oricur. 

Himmo  Abbas  cfficicur  ad  fan- 
&um  Gallum. 

4  Henricus  &  aequivocus  ejusDu- 
ccs  j  &  Hcnricus,  Auguftcnfis  E- 
pifc.  capci  func  ,  &  in  exilium 
mifli. 

Apud  fanBum  GaBum  Tmmo  Abbas 
frafuit  annis  g.  qui  templum  patroni 
fui  proviribus  adornare  fluduit  tjux- 
ta  difiichon  iHudy  in  arcu  Ecclefia  fcri- 
ptum. 

5  Ocho  Impcracor  contra  Lotha- 
rium  Regem  Gallias  invadic 

Heinricus  Dux  Baioaria ,  ejr  alius 

Duxt\ 


Anni 
Dom. 


974 


975 
976 


977 


Regnum  Romanorum. 


Romz  BenecJidlus  Papa  a  Ro- 
manis  criminatus,  &  Crefccntio,  Ybeo. 
dorafilh  ,  in  CafieSo  fandi  Angelicu- 
fiodia  mancipatus  ,  ibique  ftrangula- 
cur,  &  co  vivcncc,  BONIFACiUS, 
Ferrutii  filius ,  Papa  ordinacur.  Scd 
poft  unum  mcnfcm  cxpulfus,  Cor> 
ftancinopolim  poflea  pcciic.  Ec,  BE- 
NEDICTUS  fcprimus,  Sutria:  prius 
Epifcopus  Papa  CXXXVIII.  fcdic 
annis  9. 

Conftancia?  Conradus,fanclar  me- 
morix  Epifcopus,  6.Cal.Dcccmb. 
hac  vicadcccflic ,  cui  Gamenolfus 
fucceflk ,  annis  prafuit  plus  minus  4. 


Diflenfio  inccr  Ottonem  Rcgcm 
&  Henricum  Ducem  Baioariae  com- 
moca  cft. 


Difcordia  intcr  Ottoncm.Duccm 
Sucviar,&  Hcnricum,  Duccm  Baioa- 
ris,commoca  eft. 


0  ;       OctoRcx  contra  LochariumRe- 
gcm  in  Gallias  duxic  cxcrcicum. 

Con- 


I 

Digitized  by  GoOglc 


CHRONICON. 


Rtgnum  Romanorum. 
Dux  ,  Augufienfis  quoque  Epifiopus 
HtinricuSy  rebcUantes  Jmperatori,  Ca~ 
pti& exilio  mancipati  funt ,  ducatum- 
que  BaioarUOtto,  Dux  Suevorumtce- 
pit. 

6  Gaminolphus  Epifcopus  obiic  : 

pro  quo  Gebehardus. 

B  E  N  E  D I C  T  U  S  quincus  ,Papa 
CXXXlV.menf.a.diesa. 


7  JOANNEStredecimus,  Papa 
CXXXV.annis  feptcm. 

8  Ocho  Impcracor  Ncapolim  ve- 
nic. 

9  Ocho  Imperator ,  occifo  a  Grscis 
&  Saracenis  exerctcu,  de  navi  cxi- 
liens ,  nacando  auf  ugit. 

Otho  Dux  obiit. 

Graci  cum  magnis  copiis ,  condufiis 
etiam  prctio  Snracems ,  Ctdabriam 
contru  Ottonem  Impcratorem  defen- 
dere  ^ggreffi.  magnis  utrinque  viri- 
bus  (a)  Conferta  Primo  viifi ,  ejr  de- 
indenovm  numu  fuccurrentibus  Aga- 
rents ,  exercitum  nofirum privant  vel 
capiunt.  Ipfcque  Imperatory  in  mari 
natando  fugiens ,  *b  hojlibus  captus , 
cum  non  ngnofceretur  *£  eis ,  adquod- 
dam  cafirum  maritimum  fpro  pretio, 
ut  rogabat ,  addutfus,  ufuis  redem- 
ptus  ejf.  D»  eo  confii&u  ,  nofiris  inr 
faufiiffimo  ,  inter  uiios  innumeros , 
Heinricus  etiam  Augufienfis  inter- 
eeptus  difparuit ,  eique  Ettch  in  Epi- 
Jcopatufuccefftt.  IpfounnoOtto.Dux 
Suevorumejr  Koricorum,  obiit :  ejr pofi 
eum  Conradus  Dux  AlamannU  fa- 
tfusefi  ,  Heinricusque  ducatumBaio- 
urU  recepit. 

i  Otho  Imperator  Romar,  fexto  Id. 

Decemb.  moritur,&ibifcpeIitur. 

§.  OTHO  (duodecimus)  tcrtius , 
Ochonis  fccundi  filius ,  admodum 
pucr,annosi8. 

i  Rudmannus ,  Augicnfis  Abbas , 
obiit,  cuiWiccgevofucccfljc 


3  BE- 

(a)  Lcgcndumvidctur:  conjertuma- 


Anni 
Dom. 

Regnum  Romanorum. 

979 
9go 

Conftantiz  («)  GaveloIfusEphco- 
pus  obiit,  cique  Gebehardus,  nobilis 

f'T"  Dtneranili  t  nr-vfnl  (i\crpAt.ne  *f 
C/    ucnzimvtiti  Jjl<ciui,  lUlCCUCIls,  ]  &, 

annisrcxitEcclefiam;  quibafilicam 
S.  Gregorii  in  ripa  Rheni ,  Abbaci- 
amque  fuis  cx  prardiis  conftruxlc  : 
jam  diciturPetri  domus. 

98i 
982 

Occo  Rex.pcragrata  Italia,  Compo- 
niam  &  Calabriam  cum  cxcrciru  in- 
gredicur. 

OccoRex,  apud  Calabriam  occi- 
fo  a  Grxcisexerctru ,  de  navi  cxili- 
cns,in  qua  capcuserat,  aufugit. 

Octo,Dux  Sucvorumiobiic,&  Cu* 
onradusfibifucceflic. 

983 

f 

Otto  Rcx,  Romae  infirmarus ,  fcx- 
to  Idus  Dcccmb.obiit,  ibique  heno- 
rifice  &  in  porticu  S.  Pctri  fcpcli- 
cur. 

984 

§.  Otto  tcrtius ,  fecundi  Occonij 
cx  Cjraeca  conjugcnlius,  adnucpuer, 
Kex,  pro  Y  i\\xc,quivw.aam  primortbus 
invitis %conftitutus  efl ,  &magna  cura 
cducatusyfimma  indolc  crevit. 

Roma:  JOANNES  14.  qui  &Pe- 
trus,  Papix  prius  Epifcopus,  Papa 
Ll  *  CXXXIX. 

(a)  Can.  Gamenollus. 

Digitized  by  Google 


a68 


5  BENEDICTUS  fextus,  Papa 
CXXXVI.  poft  primum  annum  a 
Cre/cencio  rdcgacus  &  ftrangula- 
eus  cft. 


135     4  Famcs  fatta  cft  magna. 

BONIFACIO  CXXXVH.  Papa, 

poft  primum  mcnfcm  rugato,BENE- 

DICTUS  fcpciraus,  Papa  CXXXVIU. 

fedic  menfibus  novem. 

j  JOANNES  XIV.PapaCXXXIX.qui 
&  Petrus,  Papiat  Epifcopus,  poft 
ottomcnfes,  aBonifacio  rcvcrfo 
comprchenfus  &  necacus  eft. 

6  BONIEACIUS  fepcimus,  Papa 
CXL.  inceriic  Nota  quod  gg.  an- 
nus fuit  valdc  mirabilts  ab  Incarna- 
tione  Domini. 

7  JOANNES  XV.  Papa  CXU.  fuc- 
ccflic. 

In  Alamannia  fucrunt  multa  rixst. 
Primo  Liga  traxit  ad  Pavariam ,  rjr 
defiruxit  ibimultasviUas.  2.delVir- 
tenb.  habuit  bctlum  cum  Liga.  Jn  eo- 
dem  anno  duoDuces  Pavaria ,  Domi- 
ttica  die  ante  Bartholomai  Apofioli,  ejr 
vitforiam  habuerunt ,  ejr  de  Liga  oc- 
cifi  fuerunt tsuatuor  miUia  homtnum. 
De  Conjlantta  evafit  unus,  de  Lindau- 
dia  nuUus,  dc fancto  GaMo  unus,  de  Ba- 
fileaduo.  EfiiUud  beUumfacium  pe- 
nes  Richemrvil. 

8  Thcophana  Gncca,  Impcracrix, 
macer  Ochonis  Regis,  nono  anno 
viduitacisobiir. 

Eaillanus  Scocusobiic. 

Apud  fanctum  CaUum  Udalricus 
Abbas,ejr  Eggch*rdus,magijicr  dottus, 
obierunt ,  &  Gehardus  Abbas  prafuit 
annts  undccim. 


Regnum  Romanorum. 
CXXXIX.  iedtc  mcnfcs  8.  eumquc 
BONIFACIUS,  Vcrruci  fihus,  prius 
rclcgacoBencdi&o,maleordinacus,de 
Conftantinopo]i,quo  fugcrac  rcvcr- 
fus,  comprehendit,  rjr  incaflcUum  S. 
Angeli  rtlegatum  fame,eft  ut  perbibent, 
toxicavit ,  cjusque  fcdcm  ^o.Papa 
invafic. 

Romac  Bonifacius  fcptimus,  poft- 
quam  undccim  menfibus  male  inva- 
(am  fedem  occupavcrar,  fubica  morte 
pcriit,  &mortuus,  a  (uis  cscfus,con- 
folfiis  &  criviacim  pedibus  cractus,vix 
candcm  clcricis  mifcrantibus,  eft  hu- 
macus.  Augia\Rudmanno  Abbstede- 
funtlo,  tPittegonno  zs.  Abbat  prafuit 
annis  12.  Jpud  S.  GaUum,  pofl  Tmmo- 
nem%  Vdakicus  Abbas  prafuit  annis  /. 

Romac  JOANNES  XV.  Papa 
CXLI.fedicannjs  10.  mcndbus  7-qui 
clcricos  fuos  parvipcndcns  ,  odio 
ipfisefthabitus. 

Fames  magna  eft  fa&a.  Ecclefia 
ceUst  S.  Meginrads  auBa. 


Thco- 


HERMANNI  CONTRACTI 


Anni 


985 


986 


987 


988 


989 


990 


9  Udal- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


169 


Rrgnum  Romanorum. 

9  Udalricus  Abbas  &  EggehardUs 
Magifler  in coenobio  S.  GaJli  obiic. 

Apudfancium  GaUumFai/Ianus^SfO' 
tus  eruditus,  hae  vita  decefftt. 


10 


II 

1 2  Conrado,  Rcge  Burgundia*  mor- 
tuo,  Rodolpbus,  filius  ejus  igna- 
vus,  fucccflic. 

Conrado.Rege  Burgundia,mortuo,& 
aPudfanclum  Mauriciumfepulto,  Rw 
do/fus  filiusjicet  ignavus,  regium  ibi 
nomen  per  annos  eireiter  32.  occupa^ 
vit :  fub  quo,  cefante  jure,  violentia 
ejr  rapina ,  nuUo  regno ,  ut  non  facile 
propeUi  poffint-,  adolevere,ibique,ut  ho- 
die  apparety  cum  fuis  complicibus  re- 
gnum  obtinuere. 

1  3  Gebehardus,  Conftancienfis  Epi- 
fcopus,  obiic,  proquo  Landper- 
tus.    Hcnricus,  Dux  Baioariac,fi- 
liusHcnrici  Ducis,obiic. 
Heinrieus,Dux  Baiouri*,obiit,  &  fi- 
lius  ejus  ex  Gifela ,  Conradi,  Regis  Bur- 
gundia  filia,  itidem  Heinricus ,  Jmpe- 
rator  pofieafuturus,  dueatum  interim 
obtinuit :  hujus foror  GISELA  Stepha- 
no,  Regi  Ungariorum,  cumfc  ad fidem 
Chrifft  converteret,quafi  vere  juxta 
nomenfuum  fideiobjat,  in  conjugium 
data,  &eleemofynis  caterisque  bonito- 


Anni 
Dom. 
991 


992 


993 
994 


995 


1-4 

Gregoriusfanclus 
15  ConradusDux  obiic,  pro  quo 
Herimannus. 

Wicegovo  obiic :  Alcvicus  fucccs- 
fic. 

Bruno,  qui  &Grcgorius  quincus, 
PapaCXLII.  Romac  ordinacus ,  fedic 
annis  2.  menfibus  9. 

Otcolmpcrator  cffidcur. 


996 
997 


16 


Regnum  Romanorum. 

Theophania,  Graca  imperatrix, 
mater  Otconis  Regis,  oHavo  vidui- 

tatts  anno  obiit. 

Aquisgrani,  in  generali  Synodo, 
coram  legatis  Joannis  Papac,  (ancicum 
cft,  uc  quacuor  bcboomadis  ancc  Nac, 
Domini,  &  a  fepcuagefima  ance  Pa- 
fche,  &  1 4.  dicbus  ance  feftum  S.  Jo- 
annisBapciftx,  nullus  fccularia  pla- 
cita  agcre,  auc  conjugium  con t rahc rc 
prarfumat. 

Cuonrado,  Regi  Burgundiae  de- 
funclo,  fucccfik  Rudolphus. 


*    ■  * 


.' .        ,.    •  •  •••  .»•  * 

Henricus,  Dux  Baioariar,  obiir,  cu- 
jusDucacum  filius  cjus,cjusdcm  no- 
minis,  obcinuk. 

Conftancia*  Gcbehardus,Epifcopus 
vcncrabilis,  obiic,  &  in  bafilica  S.  Grc- 
gorii  Papar  a  fc  conftrufta,  fepulcus, 
quicfcic :  cique  Lantpertus,  htbitu  & 
profeflione  monachus ,  in  Epifcopatu 
fucccdens.prarfuicannis  23.  quitem- 
plum  fanHa  Maria  ex  parte  diruens 


OttoRex  Italiam  cum  excrcicu  pc- 
ciic,  fibiquc  rebcllcs  coarcavic 

Occo  Rcx,  fubaclis  rcbdhbus,  Icalia 
Romaqucpocicus  eft.  EcGREGO- 
RIUS  V.  qui  &  BRUNO,  filius  Oc- 
conisDucis,  Papa  142.  ordinacus,  & 
Otco  ab  eo  Impcracor  coronacus  cft. 
Qui  vcnerabilis  Papa  canonicam  ibi 
difciplinam  rcparare  facagcns,  fedic 
annis  cribus,  menfibus  9.  Augiac, 
fPicegowone  Abbate  privatojAz%r\cu% 
Abbas  26,  promocus  Romar,  ab  ipfo 
Papa  confccracus  &  privilcgio  dona- 
cuseft. 

Cuonradus,  Dux  Alcmannorum, 
Li  i 


Digitized  by  Google 


HERMANNI  CONTRACTI 


Repnum  Romnnorum, 


16 

1 7  Gerbertus,  qui  &  SYLVESTER 
fccundus,  Papa  CXLIII.  annis  5. 

gencinx  promovctur,  &Werinhc- 
rusAbbas  efficicur. 
Mortuo  in  Itttlin  WtderoUo,  Argew 
tina  Eccle/ia  Epi/copo,  Alnwicus,  Au- 
gienfis  Aobat ,  Eptfiopus  pro  co  ab  Im- 
fertttore  fromovetur  ,  cr  iVerinha- 
rius  Augtx  Abbsu  2j.fi atutusfrafuit 
'6. 


1 9  Ocho  lmp.  in  Italia  i  o.  Cal.  Fcbr. 
obiit,  &  inteftina  ejus  Augufta?,re- 
liquum  corpus  Aquisgrani  fcpc- 
litur. 

Gcrhardus  Abbas  obiic :  Burchar- 
dus  fuccclncad  S.Galium,^r«/«//«i- 
nit  z$. 

HENRICUS  credccimus ,  DuxBa- 
ioariar,rexern*cicurj  rcgnans  annissj. 
mcnfibus  quinque. 
I 


a  Henricusrex  Hcnricum  Marchio- 
nem  &  alios  fibi 
exerdcu  petic 


3  Henricus  rexltaliam  &Bocmiam, 
&  Bolizlaum,  Duccm  Slavorum, 
cum  tota  gence  fua  fubjugavic 
Herimannus  Dux  obiic,  pro  quo 

filius  cjus  puer,Herimannus. 

Heinricus  Rex,  It/Uittm  petens^omnes 

fibipartium  ilktrum  civitntet fitbjecit. 

fapiam  ipfa  ajua  coronatus  ejt^  dte7  ir- 

rumpens* 


998 
999 

IOOO 


XOOI 


1002 


Regnum  Romanorum. 
obiic ,  &  pro  eo  Herimannus  duca- 

tum  acccpit,  epti&ipfefiliam  Conrodi 
Regit  Burgondio.  Gerbirgam ,  in 
monio  habuit ,  ex  qua  filium.  ~ 
cum  tretquefilias  retiquit. 

Otco  Imperator  iterum  Icaliam 
cum  cxercicu  invadic 

Romar ,  derun&o  Gregorio  Papa, 
SYLVESTER  ILqui&Gerbercus^ri- 
mo  Remorum,  pofl  Ravcnnarum 
Archiepif  leculari  literatune  nimium 
dedicus,  &  ob  hoc  curiofo  Impera- 
tori  admodum  amacus,  Papa  143. 
fedit  annis  quinquc. 


Occo  Imperacor  Icaliam  fibi  qua- 
queverfum  fcbdicam  luftravic. 


1003 


1004 


Orro  Imperacor  in  Icalia  in  cafir* 
PaJerna,  10.  Calend.  Febr.  immaturo 
obitmdecejfit,  &  inde  afportacus  anno 
regni  18.  &  inteftina  ejus  Auguftar, 
rctiquum  vero  corpus  Aquisgrani 
fcpcJicur  :  pro  quo  Henricus,  Dux 
Baioariar,  rcx  cffcclus,  rcgnavican- 
Ojf  I}. 

Henricus  rex  HenricumMarchio- 
nem  &  alios  libi  refiftences  exercitu 
petir,  plurima  ejus  diruit  cafieUa,  Er- 
nufl  comtrchcnditur  a  Brunoney  Rtgu 
fratret  c-Heinricus  vix  fuga  diUpfns. 
Argcntina  a  Herimanno,  Ducc  Alo- 
manniac ,  rege  rebeliancc ,  (poliaca, 
&divinicusinautlores  fcelcris  gravi- 
ter  vindicatum  eft,&  ab  ipfo  Duce  &r 
cro  loco  facisfadlum. 

Henricus  rex  Icaliam  pccens ,  fibi 
cam  fubjecic :  Papiam  ipfa  dic,  qua  co- 
ronacus  eft,  irrumpens,  gladio  &  igne 
perdomuit:  inde  in  Saxoniam  rcdi- 
ens,  Boemiam,  &  Bolizlaum,  Ducem 
Sclavorum,  cum  cocagencc  fuafub- 
jugavic. 

Famcs 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


2-1 


1006 


Regnum  Romanorum. 

rumfens,  gladio  efr  igne  perdomuit> 
Jnde  acceptis  obJidibusy  in  Saxoniam 
reverfus  ,  pofi  paucos  dies  in  Sclavos 
arma  convertit ,  Boemanisque ad  fri- 
fiinam  fervitutem  tributumque  re- 
dactisJsoliziaumy  etiam  Ducem  Scla- 
vorum,  Bolanorum  cum  totagentefua 
fubjugavit  i  &  in  Saxoniam  vicJor 
rediit.  Hcrimannus ,  Dux  Alaman- 
ttidjobiitj  eique  filius  ejus,Herimannus 
fuer-t  omni  populo  acceptabilis,  induca- 
tumjuccefit. 

4  Romx,  poft  Gcrbercum,  JOAN- 
NES  1 6.  Papa  CXLIV.fedicannum 
unum. 

5  WerinherusAbbasobiic:  proquo 
Himmo  monafteriideftru&or,  & 
fracrum  expulfor,  conftituicur. 
JOANNES  XVII.qui&Phaiamis, 

PapaCXLV.  ordinacur. 

Augia  Wcrinhario  Abbate  defun- 
ffoyfratres  Heinricum  Monachum  clc- 
gerunt.  Scd  Rex  Heinricus  ejus  in- 
fblentiam,  quamvis  ab  eo  pecunias  ac- 
cepijfet ,  detejlatus,  fratrtbusque  apud 
fe  aceufatis  infenfus,  Tmmonem  qucn- 
dam&orzienfem  Abbatem,qui& Pru- 
tniam  ipfb  temfore  tenebatj  virum 
aisfterum ,  ipj/s  invitis ,  prapofuit. 
Unde  nonnuUis  ex  ipjis  ffronte  locumil- 
lumrelinquentibus,  quibusdam  etiam 
ab  eo  jejuniis ,  verberibus ,  exilioque 
graviter  ajflicJis,  nobile  Monafiertum 
tnmagnis  virist  librisque,  &  Ecclefta 
thefauris  grave  ( peccatis  exigentibus ) 
fertulit  detrimentum.  Sicuti  RU- 
DOLPERTUSj  Monachus  nobilis  ,  do- 
ftut,  ejr  facetus  matris  mea  patruus, 
frofa  y  rtthmo  ,  metroque  fiebtliter  de- 
flangit. 

6  Epifcopium  Babinbergenfc  ab 
Henrico  Rege  confticuicur,  &  E- 
berhardus  ibi  Epifcopus  ordina- 
tur. 


7  Bernhardus,  Augiai  Abbas,  virdo- 
cliftimus ,  ordinacur ,  locum  eun- 
dem  pene  deftru&um,  recollctfis 
fratribus,  recreac. 
Luicolphus,  Trevircnfis  Archiepi- 
fcopus,  obiic,&  Epifcopatum  ejusA- 
dalbcro,fratcr  Rcginar,  fibi  ufurpare, 
quibusdam  concra  Regcm  favcnti- 
bus,  molicur,  fcd  a  regc  convifti,  Me- 
gingaudo  Epifcopatum  reliquerunr. 

Luitolfo 


1007 


1008 


Regnum  Romanorum* 


Fames  magna  fa£ta  cft. 
JOANNES  XVL  Papa  CXLIV. 
anno  uno. 


Romar  JOANNES  XVII.  qui& 
Fafanus,  PapaCXLV.  ordinatur,  & 
fedic  annis  lex. 


Henricus  Rex  fummo  ftudio  apud 
caftnwn  fuum ,  Babcnberg  diftum, 
nobilem  &  divitcm  conftruxit  Epi- 
fcopatum  in  honore  S.  Georgii  mar- 
tyris :  primus  ibi  hoc  anno  Epifcopui 
promocus  cft  Eberhardus. 

Augiar ,  rcmoco  Ymmone  Abbacc 
crudeli,  Bcrnhardus,  vir  do&us  & 
Pius,  Pruniccnfis  monachus,  Augiac 
Abbas  confticuicur,qui  gracanccrfuf- 
ceptus  a  Conftancienfi  Epifcopo 
Lambcrco,  Abbas  ejus  loci  2  9.  confc- 
cracus,  pietate  &  fcientia  clarus,  prac- 
ruic  annis  40. 


Romac 


Digitized  by  Google 


- 


17%  HERMANNI  COHTRACTI 


Luitolfotviro  d»Boy  Treverenfi  Ar- 
chiepifcopo  dcfunBo ,  Megingaudus  pro 
eo  Archiepifcopus  promovetur,  fed  Adal- 
bero  clericus ,  Regina  Kunigundis  ger- 
manus,  quibusdam  faventibus ,  ad  Ar- 
chiprafulatum,  quafi  ex  regio  promiffo 
Jibi  debitumtadnifm  ,  Treverenfe  pala- 
tium  prafidiu  occupat,  etiam  cum  fra- 
tribus  fisis,  1hcodorico,MetenJ$  Epifcopo, 
ey-  Heinrico,Baioaria  Duce,  Friderico- 
que  Comite  adnitente ,  etiam  cum  aiiis 
multis,  Gerhardo  item  Comite ,  contra 
Re^em  rebeSavit:  qui  omnet  a  Rege, 
poft  aliquod  temporis  ffiatium  t  fubafli 
funt:  &  Heinrkut  ipfcBaioariaduca- 
tu  privatur. 
8 

IPolfcradw  Comet  Hildrudem ,  Pili- 
grini  &  Bernhardi  fiiiam,  uxorem  du- 
xit,  ex  qua  poflcajne  Hcrmanno  annu- 
merato,  //.  liberos produxit. 
9  Wolferadus  Comcsobiic  4.11011« 

Marcias. 

Senior  IPolfcradus  Comet,  paternus 
avw,  in  enftbus clcmens ,  & juftitia  te- 
nax,  inter  fuosquc  praclarus  4.  Nonas 
Martii jamfenex  moritur. 

Anni 
Dom. 

1009 
IOIO 

Regnum  Romanorum. 

- 

a 

Roma?  SERGIUS  IV.  Pam 
CXLVI.ordinarus. 

1 0  Willigifus ,  Mogunticnfis  Archie- 
pifcopus,  obiic,  proquo  Erchan- 
baudus. 

ThcodoricusDuxaLochariis  ca- 
pcuseft. 

Iheodoricw  Dux,  partis  Lotharin- 
gorum,  fub  ipfa  pane  prafentia  Regis ,  a 
Hcinrico  JSaitaria  dudum  Ducc,  a  qui- 
busdamLotharingis  captus  &  abduclus 
efi:  quotamen  poflea  relaxato ,  Hein- 
ricut  ipfe  gratiam  Regu  ducatumque 
recepit. 

11  Conradus  Dux  ,  flliusOthonis, 
obiic. 

HerimanmiSjDuxjunior,  obiic 
Conradus,  Dux  Carentani ,  filius  Ot- 
tonis  Ducis  ,fraterque  Brunonts,  dudum 
PapXyobiit,  &  privato  filio  ejm  puero, 
Conrado,  Adalbero  ducatum  accepit. 

12  Sergio  IV.  Papa  morcuo  ,  BE- 
NEDICTUS  VIU.PapaCXLVI.fe- 
dicannis  n.dicbus  12. 

136     13  Hcinricus  rcx,  Romae  Imperiali  1 

bcnc- 

101 1 

- 

1012 
IOI3 

< 

IOI4 

Willigifus,  Moguncienfis  Archie- 
pifcopus,  obiic,  eique  ErkenbaJdus 
fucceflic. 

Conradus,  Dux  Carencani,  mo- 
riens,  Adalberoni  Ducatum  rcliquir. 

HerimannusDux  Alemanniar,ob- 
iic,  cujus  Ducacum  Ernift  tfororit  fuse 
GifeUmaritutticctpit. 

Romar,  defunfro  Sergio  Papa.BE- 
NEDICTUS  VIII.  Papa  CXLVIL  fc- 
dicannos  ferme  12. 

Henricus  rex,  Romac  Imperiali 

bcnc- 

I 


Digitized  by  Google 


273 


Regnum  Romnnorum. 
bcnedittionc  coronacur ,  a  Benc- 
ch&oPapa. 
14  Erneftus  DuxinvenacuabAdal- 
beroneComicefagicca  occidicur,& 
Megingaudus.Trevirorum  Archi» 
epilcopus,obik,proquoPoppo. 

r 

■                          *  • 
•    -  ■  ■ 

Afsni 
Dom. 

101 5 

Rcgnum  RoToanorum. 
bencdi&ione,  a  Bcncditlo  Papa  co- 
ronarur,  . 

Ernift,  Dux  Alemanniar,  invenacu 
ab  Adelberone  Comice,  feramappe- 
cencc,  (agiccavulneracus,  inccrnc:  & 
Ducacum  ejus  filius  a?quivocu£»  Vi- 

duam  VerO  eius.OHelam-fiinnrarliic 

Hcnricifilius,Imperacor  poftcafucu- 
rus,  accepic. 

Egingaudus,  Trevirorum  Archie- 
pUcopus ,  obiic ,  pro  quo  Poppo ,  vir 
venerabilu , frater  ipjius  Ducis  Ernufii, 
fuccefflt. 

1 6  Godfridus  Duz  Gcrbardum  vi- 
cir. 

17  LambercusEpifcopusobiic:  pro 
quo  Ruchardus. 

}  8  Conradus  puer,auxiKante  pacruc- 
lc  fuoConrado,  poftea  Impcraco- 
re,  Adalberoncm  Ducem  pugna 
*  vincens,  fugavic :  &  Benediclus 
Papa  Babinbergam  veniens,  Ecclc- 
fiam  S.  Scephani  dcdicavic. 
j  9  Wcrinharius,  Argcncina;  Epifco- 
1  pus,  cum  Alemannis  concra  Bur- 
gundionespugnavic&  vicic. 
IPerinharius ,  Argentina  Epifcopus, 
smxiliantibus  quibusdam  SuevutBur- 
guadhnes  irrvaftt,&  conferto  prdio,  vi- 
cit.  Ego  Htrimannus  litteru  traditus 
fism  17.  Cal.OBobr. 

1016 
1017 

1018 
1019 

102O 

Godefridus,  Dux  parcis  Lotharin- 
gorum  ,  Gcrhardum  Comkcm , 
Conradiypoftea  Imperatoru,  avuucu- 
lum,  commiffopraliovicit. 

Conftanciar,  Epifcopo  Lamberco 
defun&o,  Ruchardus  prxfuic,annis 
fermcquinque. 

.  Cuonradus,filiusCuonradi,quon- 
dam  Ducis  Carencani ,  auxiliante  pa- 
trucle  fuoConrado,  poflea  Imperatore, 
AdaJbcroncm/«w<r  DucemCarentani, 
apud  Ulmam  pugna  vitlum ,  fuga- 
vic. 

Bcnediclus  Papa,  ab  Impcracore 
invicacus,  Babenberg  venic,  ibique 
EcclcfiamS.Scephani  dcdicavic 

*  • 

-            .  ....... 

20  Terrarmocus  magnus  ratlus  cft, 

4.  Idus  Majas,  reria  fexca. 

Hcrebercus,  ColonienftsArchiepi* 
fcopus,obiic,  pro  quo  Piligrinus. 

Terramotus  magnus  4.  ldus  Maji  Fe- 
tia  6.faBus. 

Pofi  tVolfpotonem  quoque,  Leodicin- 
fem,  Durandtu  Antiftes  promovetur. 
Jrmendrudh  etism,  Bidchaugienfis  Ab- 
b&  venerabilu,  r  0 .  Cal.  Maji  obiit :  ei- 

Cjf4C  JlvMffJiif                 jULL  Cjjtf*        i  W  14*41* 

tempore  locus  iUe  magu  maguque  in 
deterius  defluere  cttpit.  IPERJNHA- 
RWS ,  frater  mcus,Catcnd.  Novemb. 
nafcitur. 

21  Hcnri- 

1021 

Heribcrcus ,  Coloniae  Agrippinac 
Archiepifcopus,  virmagna;  fanftica- 
cis,hacvicadifcedcns,  mulrismiracu- 
lisclaruic:  cui  Piligrinus  fucce/Iic. 

Erchanbaldo  quoqueMoguncien- 
fi  Arcbiepifcopo  dcfunfto  ,  Aribo 
fucceflic. 

Henricus  Imperacorinlcaliamex- 
pcdicioncm  movic. 

Mm  Hcnricus 

Digitized  by  Google 


»74 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 
21  HenricusImrjeracornovamTro- 

jamcepic,  &  magna  incxercicu 

morcalicasra&aeft. 

Ruchardus  Epifcopus  obiic :  pro 
quo  Hcimo. 

Nocgerusobiic. 

Pefiilenti*  in  extrcitn  crU  multos 
extinxit.  inter  auos  Ruddhardus ,  Con- 
Epifcopus  ,  Burghardus 
Abbas  ,  de  Ceenobio  S.  Galli  obierunt. 
Etprohu  HeimoEpifcopus ,  ferme 
quatuor,  Iheobaldtuque  Abbas  undecim 
annu  prafuerunt  ,  ^  «///  frtflante* 
fratres  apud  S.  Galtum  decejjcrunt. 

n  Gebehardus,  Racisponenfis  Epi- 
fcopus,  obiic,  pro  quo  iccm  Gc- 
bchardus. 

Ratisbomt,  pofi  Gebehardum  Epifco- 
pum,  cafium  virum,  a  (ingularibus  qui- 
busdam  moribus  {jr  munditiarum  orna- 


Anni 


tusque  con/ueto  quodam  atnore  ft 
fum%  rjr  in  divinis  officiu  nimufiudio- 
fumtab  hac  luce fubtracJumt  aher  ittm 
Gebehardus,  Auguflenjis  Canonicus,fuc- 


ce> 


23  Hcnricuslmperacor  cerrius,  Idus 
Juliasobiic,  &  in  Babcnbergcnfi 
Epifcopio  a  fc  facto,in  monaftcrio 
S.  Pecri  fepclicur. > 
Benediftus  Papa  obiic.  JOAN- 

NES  XVIII.  Papa  CXLVIL  annos 


annos  fcrc 


CONRADUS  XIV. 
15.  regnavic. 


l  Ma- 


1022 


1023 


Regnum  Romanorum. 
Henricus  Imperacor  Campaniam 
pecens,  Benrventum  intravit,  Troiara 
oppugnavit  &  cepit.  Neapolim,  Ca- 
puam  j  SaUrnum,  aliasque  eo  locorum 
dvicaccs,  in  dedicionem  accepic,  & 
Nordmannis  quibusdam ,  qui  ccrn- 
porecjus  illo  confluxeranc,quoddam 
(uc  fcruncj  in  illis  parcibus  cerriro- 
rium  concciTic ,  ficque  ipfe  per  Ro- 
mam  viclor  rcdiic  in  Gcrmaniarn. 


Racisponse,  poft  Gebebardum,  vi- 
rum  laude  digniffimum,  alccrGcbe- 
hardusinchronifacur. 


Hoc  anno  convcnic  Synodus  Mo- 
gunciac,  in  qua  confticucum  eft ,  uc 
plcbs  Chriftiana  14.  dies  anccfcftunt 

5.  JoannisBapciftae  a  carnc  fcfangui- 
ne  abftineac,  nifiinfirmicacccogencc, 
auc  feftivicace,  qusein  illo  Epitcopio 
celebris  habccur  :  fimiliccr  14.  dies 
ance  Nacalcm  Domini.  Icem  ibi 
confticucumeft,  uc  vigilia  Epiphaniar, 

jvigilia  omnium  Sandorum,  vigilia 
Aflumpcionis  S.  Mariar,  vigilia  S.  Lau- 
I  rcncii  jcjunecur,  ica,  ucunarcfefho- 
f  nis  hora  admiccacur. 
1024  1  Romac,  dcfun&o  Beneditfo  Papa, 
rraccrejus,JOANNES  XVlII.cxlai- 
co  Papa  CXLVIII.  erdinatue  fcdican- 
nos  fcrme  9.  Heinricus  quoque  Im- 
peracor  cercio  Idus  Julii  absque  filiis 
diem  obiens,  apud  Babenbcrgcnfcm 
Epifcopacum,  a  ie  conftruclum, 
qucm  omnium  pradiorum  ac  chc- 
faurorum  fuorum  haercdem  rcliquc- 
rac,  in  bafilica  S.  Pccri  fcpelicur.  Dc- 
imk  habico  convencu,  apud  villam 
Kambam,  Counradus  Scnior,  filius 
Heinrici,rcx  promocus,ab  Aribone, 
Archicpifcopo  Mogunciat,  uncluscft 

6.  Idus  Scpcemb.  Ncc  mulco  poft 
uxor  cjusGifela,  a  Piligrino.Archie- 
piicopo  Coloni*,  Rcgina  bcncdicicur 
CaLOclobris. 

Rebcllio, 


1 

Digitized  by  Google  | 


CHRONICON. 


275 


Regnum  Romanorum.  i  Anni 

i  Magna  diflenfio  in  rcgno  concra  ®°m* 

1025 


1  ConradusRexfiliumfuum,  Hcn- 
ricum,  Rcgcm  fccic ,  &  ipfc  Ro- 
mam  pcrgcns ,  Impcrator  cffici- 
cur. 

HeimoEpifcopusobiic:  proquo 
Warmannus. 

Bruno,  Auguftenfis  Epifcopus,  & 
Wclfus  Comcs  ,  predas  &  incendia 
fcfaciunt. 


Rex  Conradus,  fedatit  ex  farte  re- 
bellibus ,  circa  temfus  fjuadragefimt, 
€um  exercitultaliam  adut ,  ejr  Pafcha 
Vircellis  a&o ,  totam,  prater  Luccam , 
urbem  Tufcia  ,  Italiam  in  cisRomanis 
fartibus fbijitbjugavit.  Ernujt,  Dux 
AlamannU ,  cum  eo  ijpjb  anno  inter- 
fe/iante  matre  ,facific*tus  *  Campido- 
nenfem  loco  beneficii  Abbatiam  acce- 
fit  Jnisque  militibus  diftribuit ,  nec 
muitofo]tt  Privato  averfus  conjilio , 
iterum  rcbeilavit.  JPfbanno  Conjtan- 
tia  Heimo  Epifcopus  fubita  morte^fleu- 
reji  tatfus,  decejfit ,  eique  Warman- 
nus  fucceffit ,  annis  ferme  g.  Burghar- 
dsts  quoque  Campadonenjis  ejr  Rhenau- 
gienfis  Abbasobiit:  eique  Rhenaugi*. 
Pirhtilo  Abbas  fubjlituitur.  Brun, 
Autgujtenjis  Efifcofus ,  &  Welph  Co- 
mes  yfraais  &  incendiis  interfe  de  mu- 
tuo  debacchantur. 

3 

Conradus  Rex ,  afto  Tporegu  Nata- 
li  Dominiy  in  ulteriora  frogrejfns 
Luccam  cnm  Reginhero  Marchione  in 
dcditionem  accef  it ,  Romamque  per- 
veniens ,  a  jfoanne  Papa,  in  die  fantfo 
Pajchst,  Jmferator  coronatus  eft^fub- 
a/taque  Itaiia  tota,  reverfus ,  in  AU- 
mannia  ,  apud  Ulmam  placitumha- 
buft ,  ibique  ad  deditionem  Ernuftum 
Ducem,  privignum  fuum  ,  ejr  Welfh 
Cbmitem,  cum  aliis  accif  icns  ,fer  Mi- 
quot  temfora  exilio  defutavit.  Ciny- 
burgy  cajtrum  Wcrenharii  Comitis  ad- 
hue  renitentis  ,  aliaaue  nonnuUare- 
'  bcllium  caftra  cafta  Junt.  Conradus 
t$-  fatrnetis  ejus,Jeje  lmperateri  trm- 
dens,  in  exilium  nihilominns  mitti- 
tur.  Werinharius,  Argentina  Prtful, 
Conftantinofolim  *b  Imferatore  Uga- 
tns  dirigitur  ,  ibiqne  infequenti  anno 
defunifus  ,  Wihhelmumfuccejforem 


1026 


IO27 


Regnum  Romanorum. 

Rebellio  &  dijcordia  multa  contra 
Cuonradum  Regem,  aCuonrado, 
cjus  pacruclc,  &Ernifto,Duce  Ale- 
manni*,/ir/-w£jro  ejus ,  Welphquoqtte 
Suevigena  Cmite,  &aJiis  quamplu- 
ribus  cft  fa&a. 

Rez  Cuonradus  Icaliam  pecens, 
cocam  pene  fibi  fubjugavic,  ex  hac 
parce  Romar. 

Conftanriar,  poft  Heimonem  Epi- 
fcopum ,  Warmannus  pra:fuit,  annis 
fcrme  g. 


CuonradusRex  ,Romam  perve- 
niens,aJoanncPapa,in  die  fandoPa- 
fchae,  Imperacor  coronacur.  Inde 
in  Alemanniam  revcrfus ,  apud  Ul- 
mam,  Erniftum  Duccm  &  Cuonra- 
dum  fe  illi  dcdcnccs ,  cxiiio  deputa- 
vic. 


Mm  % 


Hcn- 


Digitized  by  Google 


*7< 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum  Romanorum. 

sucefit.  Hiitegart  Sdchaugia  (a) 
Abbas  ejjicitur. 

4  Erneftus  Dux,  &  Welfus  Comes , 
Conradolmperacori  ad  dcdicio- 
nem  vcniunc 

5  Bruno,  Auguftcnfis  Epifc.  obiic: 
pro  quo  Eberharcus. 
Imperatore  Ratisbona  Pafcbale  fe- 

fium  agente ,  Brun,  Augujlenlis  Efifco 
fus,  fumnnti  Symmijla ,  ejusvita  inibi 
decefjit,  AugufiaqueininceftaS.  Mau- 
ricii  Baftlica  fefuitus  ,  Eberhardum 
accepit  fuccejjorem. 
4j  ConradusImperacorScephanum, 
Pannonix  Regem,  cum  exercicu 
pecic  ,  &  incerea  in  Alemannia 
Dux,  &  Wcrinherus  Comcs ,  cum 
aIiismu!cis,occiduncur,  16.  Cal. 
Sepcembris. 

ErnuftDux ,  cum  exilio  relaxatus 
ducatum  fuumreceftjfet ,  prrvatorum 
confilio  mfut ,  ejrdcnuo  Imferatori  re- 
fr.tgatus ,  Ducatu  Privatur ,  (jr  fra- 
ter  ejus  junior  ,  Hcrimannus  ,  Dux 
Suevorum  efficitur.  Conradus  Impe- 
rator  ,  jam  dudum  tnimicitiis  cum 
Stephano,  Ungariot  um  Rege,  conflatis, 
Panncniamfetiit,  &,  quantumflumi- 
nibus  ejr  faiudibus  ncn  obftantibus 
foterat ,  Rabam  devafiaruit.  Interim 
in  Alamannia ,  cum  Ernuft  ,  dudum 
Dux  ,  ejusque  comflices  ,  farvisviri- 
bus  contra  Imperatorem  agitantes , 
pradis  circa  Jilvam  Martianam  po- 
puiaret  infeffarent ,  a  Manegoldo  Co- 
mite ,ex  Augienft  militia  obJervatiy 

6  s6.  Cal.  Seftemb.  conferto  pralio, 
viclifunt.  Ipfique  Manegolsto  ibi- 
demperempto,  ErnuftpridemDux,ejr 
Werinhere  Comec,  cafut  rebellionis, 
Adalbertus  quoquc&  fVerin,  nobiles, 
milites,  cum  alsis  ceciderunt.  EtEr- 
nufi  Conftantia  ,  Manegoldus  vero 
-Augiajhpulti  funt.  Burghardus,Au- 
genfis  Monachus  ,  Ratisbon*  afud  S. 
Emmerammum  Abbas  promovetur. 
Paxcum  Stephano,Rege  Ungariorum, 
redtntegratur. 

7  Scephanus  Rex,  miflis  Jegacis, 
cum.  Imperacorc  Conrado  paci- 
rlcacuscft. 

Aribo  ,  Mogontinst  fedis  Arcbiefi- 
copus  ,  Romam  oramdi  gratia  fetens  , 

hac 


(*)  Lcgendum:  Buchaugia. 


Anni 
Dom. 


1028 


1029 


I0J0 


1031 


Regnum  Romanorum. 

Henricus ,  filius  Imperatoris,  A- 
quisgrani  Rex  clcflus,  a  Piligrino, 
Colonienfi  Archiepifcopo  ,  in  die 
fan&o  Pafchat  unftus  cft. 

Bruno  ,  Auguftcnfis  Epifcopus, 
obiic,  &  Ebcrhardum  accepic  luccef- 
forcm. 


ErniftDux  exilio  relaxarus^terum- 
que  Imperacori  rcbellans,cum  mul- 
cis  aliis  occidicur,  1 6.  Cal.  Sepccmb. 


Aribo ,  Moguntienfis  Archicpi- 
(copus,  obitc:  cui  Bardomonachus  9 
vica  fchabicu  vcncrandus,  Tuccdlic. 


Kcdol. 


Digitized  by  Google  | 


CHRONICON. 


Regnum  Romanerum. 
hac  vita  decejjit  :  eique  in  Archipra- 
fulatu  Bardo  >  vita  &  habitu  monachi 
•vencranditfuccejjit.  Frimi  lapides  Ec- 
clefU  fantli  Megcnradi  cclU  6.  Id. 
Maijpojiti. 

8  Rodolphus,  Rex  Burgundia?,mo- 
riens  diadcma  fuum  Conrado 
mific. 

Rudolfus  ignavust  Burgundid  regu- 
lits,  obiit,  diadema  ejus,  regniquein- 
fignia  Conrado  lmperatori ,  pcr  Selige- 
rum  aUata  funt.  Imperatoreque  ipfis 
ditbus  contra  Mificonem ,  Sctavorum , 
qui  Boloni  vocantur  ,  Regem  exercitum 
duBante ,  Odoy(ororis  ejusdem  Rudolfi 
filins,  PrincepsGaOica  Campania  ,re- 
gnum  Burgundix  invafit  ,  captisque 
/Muenbug  &  Mstrtena  cafiris,  fua  in  eis 
pr/tfdja  pofuit.  Bertha,  avia  mea,  fce- 
tnina  fatis  reUgio/a ,  23.  viduitatis an- 
noll.  Calend.JanuariideccjJit. 


177 

Rcgnum  Bjmanorum. 


Ruodolphus  ,  Rex  Burgundi* 
ignavus,  obiic ,  &  Cuonrado  Impc- 
racori  diadema  fuum  cransmific :  cu- 
jus  regnum  Odo ,  fororis  fuae  filius  t 
Princeps  Gallicac  Campaniae.invafic. 
Bern.  Abbas  Augiae ,  miffis  Romam 
cocnobii  fui  privilegiis,  aJoannePa- 
pa  icem  Privilegium  ,  cum  fandaliis, 
uc  Epifcopalibus  indumentis,  mtflas 
agerccaccepic  Undc permoto  a  War- 
manno,  ConftancienfiEpifcopo,  a- 
pud  Imperacorem ,  quafi  fui  perva- 
for  officii,  &  honoris  accufacus ,  eo 
usque  abucrisquecoarcacur,  donec 
idem  cum  fandaliisPrivilcgium  ipll 
Epifcopo  cradercc ,  publice  in  Syno- 
do  fua,  idcft,  in  cccna  Domini  fc- 
quenris  anni  incedendum. 

Ipfo  anno  Buchaugienfe  cceno- 
bium ,  2  Idus  Julias  ,  incendio  fla- 
grar. 

Imperacor  Odonis  Provinciam 
Galiiam  invadens,Campaniam  cam- 
diu  vaftavk  ,  donec  ipie  Odo  fup- 
plex  adveniens  facisfacnonem,  Uccc 
fi£t  e,  promicccrec 

Romar,  defun&o  Joanne,BENE- 
DICTUS  IX.qui  &  Theophilaaus, 
Papa  CXLIX.  licec  canco  ordini  in- 
dignus ,  fcdic  annos  plus  1 1. 


Imperator  Burgundiam  pecens, 
fibi  eamfubjecic 

Cooftanciar,  Warmanno  Epifco- 
po  defunlto,  fuccdfic  Eberhardus. 

Meginhardo,  Wirzburgenfi  Epi- 
fcopo,  Brun,  filius  Machcildis,  fuc- 

CcfllC. 

1         Mm  j  Syn- 


9  Conradus  hycme  Burgundiam 
pecic. 

Eclipfis  Solis,  tercio  Calcnd.  Ju- 
lias,quafi  horafexca. 

Conradus  occidencalcm  Franci- 
am  concra  Odonem  pecic. 

BENEDICTUSIX.PapaCXLVm. 
qui  &  Thcophiladhis ,  fedic  annos 
12.  menfcs  g. 

lmperator ,  pofi  Natalem  Domini 
Burgundiam  petiit  :  fed  impediente 
Hyemis  a/gore ,  nihil  inibife  dignum 
fotmt  ejficere.  Idem  rurfum  aflate 
ipfam  Odonis  provinciam  ,  Gallicam 
snmadens  Campaniam  ,  pradas  (fr  in- 
cendiis  devafjavit^  donec  iffe  Odo  fup- 
flex  ad  cum  veniret ,  &  clementer 
fufceftm  fatisfattionem,  licet  fiiie^ 
promitteret.  Eclipfis  Jo/is  3.  Ca/end. 
jfulii  circa  Jeftimam  diei  horam  fa- 
&a. 

10  ConradusiccmBurgundiamva- 
ftac 

Pagani  Saxoniae  confinia  pecunc 
Warmannus  Epifcopus  obiic :  pro 

quoEberhardus. 
Conradusex  caftrofuotimpur- 

go,  interNemcccs  &  Vaogioncsfi- 

to, 


1033 


1034 


Anni 
Dom. 


IO32 


Digitized  by  Google 


»78 


HERMANNI  CONTR ACTI 


Regnum  Romancrum. 
to,monaftcrium  fccic,  quodinho- 
norcm  S.  Crucis  ,  &  divi  Joannis 

Evangcliftae  dcdicari  juflic. 

Imfer*tor,iterumBurgundiam  cum 
marnis  fetens  cofiis,  omnUcisRoda- 
nurn  cafteUa  fubjecit.  Murcenam  di- 
ruit,  Genucnfem  urbem  intr*vit,Lu- 
dunenfem  Archiefifcopum  Burghar- 
dum,gencre  nobitem  Crftrenuum ,fed 
fer  omni*  fceleftum  &  Ucrilegum  , 
cum  multif  tUiu  frincifibm ,  in  dedi- 
tioncm  mcccfit ,  fubjugatoque  Bur- 
gundUregno,rcdiit.  Jffo anno War- 
manno,  Conftanticnfi Lfifcofo,  tmr- 
tuo,fratcr  ejus  ,  Ebertjardus  fucce- 
dens,plus  u.frtcfuit  *nnis.  Megen- 
hardo  auoaue  ,  frttfule  Werxsnbur- 
genft  defunclo,  Brun,f*truelis  Impe- 
ratoris  ,ftlius ,  SclUque  *  exM*thtl- 
dc,  ConrtUt  Ducis  ,  Epijcopatum  die 
Pafch**cceftt,*fudJ*nitum  *cci*m. 
7heoba/do  Abbtttc  decedcnte  Nord- 
pertus  fuccefftt.  P*g*ni  Scl*viy  Leu- 
tizJ  dtc7i ,  S*xoni*  tcrminttt  infc- 
ftant. 

II  Pagani  ,  qui  Luicici  dicuntur, 
Wirbinam  caftcllum  in  confimo 
Saxoniar,  mulcis  Chnftianis  occi- 
fis  &  capcis,  obcincnc:  quosCon- 
radus  Impcracor  cum  cxcrcicu 
pccic. 

ln  Ittdi*  m/nores  militec  contr* 
dominos  fuos  mfurgcntes ,  &fuu  legi- 
bus  vrvere,  eosque  opfrimere  volcn- 
tu,v*iid*m  conjurationcm  fecerc. 
Ad  quoscoercendos  cumfrimorec  *du- 
n*tt  fugnam  inirent,muiti  utrinaue 
cecidcrunt ;  intcr  quos  &  Aiftenfts 
Epijcopusvulncratus  interiit.  AacU 
bero,  Dux  Carentam  cr  HiftrU,  *mif- 
f*  Imferatoru gratia ,  ducatu  quoquc 
frivatm  eft.    Leutizi  Wirbinam  ca- 
fteUum  cUm  froditum  c*fiunt ,  mul- 
tosque  noftrorum  occidunt ,  c*ftivos 
abducunt.  Imperator,  vi  tranjtto  Al- 
bi»  fluminc,  frovinciameorumingre- 
dienStUte  vaftat. 


1 2  Icalia  civium  difcordia  laborac. 

Gcbchardus ,  Rarisponcnfis  Epi- 
fcopus,  obiic:  pro  quo  iccmGcbc- 
hardus. 

37      Nupciar  Henrici  regis.  Pagani 
fupradi&i  Conrado  Imp.  vc&igalcs 

facU 

Piligrinus,  Agrippinenfis  Archi- 
epifcopuslobiic$pro  quo  Hcriman- 
nus. 

nit- 


Anni 
Dom. 


Regnum  Rom*norum. 


103  y 


Synodus  magnaapud  Triburiam 
ab  Imperacore  colle&a  cft. 


1036 


Piligrino,ColonicnfiArchicp.Hc- 
rimannus ;  Gebehardo  fccundo,Ra- 
cisponenfi  Epifcopo  defun&o ,  tcr- 
cius  Gcbchardus  fucceflir. 

Henricusrex,  filius  Imperatoris , 
Chunihildem ,  Cnuconis  Danorum 
&  Anglorum  regisfiliam,fibi  apud 
Noviomagum  Regalibus  nupciis 
copulavic  uxorem. 

Leu- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


Z79 


Regnum  Romanorum. 

Piligrinus  ,  Colonienfis  Archiepi- 
fcopus  decejfit  j  eiqueHerimannus,Ot- 
tonis  II.  Imperatoris  ex filia  neposjuc- 
cej/tt.  Gebehardus  2.  Ratisbonenfis E- 
pifcopus  16.  Calend.  Maji  obiit ,  pro 
quo  j.  Gebehardus ,  Conradi  Impera- 
toris  ex  matre  Adelheide  frater ,  Bpi- 
fiopus  oraUnatur. 

Conradus,  patruelis  Imper/ttoris , 
patris  fui  Ducatum  in  Carentano  & 
inHijfria,  quem  Adelbero  habuerat , 
ab  Imperatore  fufcepit.  Heremannus 
cjuoaue ,  Dux  Alamannia ,  Marcham 
Jbceri  fui  Meginfridi  in  Itaiia  ab  Im- 
peratoreaccepit.  Burghardus,  Luclu- 
nenjis  Archtcptfcopus ,  imo  tyrannus 
ejr  facrilegiis  jEcclefiarum  depradator 
inccftuofus,cum  Udalricum,  Selegereri 
flium,leffo peteret , ab  ipjo  victus  & 
captus ,  Impcratorique  adducJus ,  fer- 
ro  compcdttHsdr  cujtodiamancipatus, 
multis  annis  dettnetur  in  vincuiis. 
Imperator  hyeme  Italiam  petit.  San- 
cta  Moniales  &  Domina  Irmengarda, 
IVelph  Comitis  vidua  ,  apuaVAltorf 
pro  clericis  collecla  funt. 
13   Conradus  Imperacor  Icaliam 
cum  exercicu  pecic,  &  Mediola- 
nenfem  Archiepifcopum  in  cu- 
ftodiam  mific ,  qui  fuga  lapfus, 
cummulcis  aliis ,  cidcm  Impera- 
corirebellat. 

Odo  ,  Princcps  Carlingorum  ,  a 
GozzeloneDucc  pugnavidtus,  fu- 
giensquc,  a  quodam  milice  occidi- 
cur. 

Imperator ,  celebrato  Verona  Natali 
Domini  ,  per  Brixiam  fjr  Cremonam 
Mediolanum  pervenit  ,  inde  Papiam 
adiens  ,  Heribertum ,  Mediolanenfem 
Archiepifcopum  ,  infidelitatis  accufa- 
tvm ,  apprehendi  jufjit ,  eumque  Poponi, 
Patriarchd  Aquilegienfi ,  cuftodiendum 
commendavit  :  qui  fuga  elapftv,  cun- 
ilu  viribuseidem  Imperatori  rebeOare 
contendit.  Imperatort  Pafihali  fefio 
Ravenna  atlo  ,  territorium  MedioU' 
nenfe  repetiit,  urbem  objedit  ,cafiella, 
viSas,  omniaque  circum  ad  rebeUes  con- 
tinentia^vaftavit.  Conjuratorum  vero 
manum  facile  compeftuit,  eisque  legem, 

fuam  ejr  prioribus  habuerant  tempori- 
usyfiripto  roboravit.    Papa  Benedi- 
Lliti  Cremonam  ad  Imberatorem  venit 
Epifcopi  Placentinus,  Cremonenfis,  & 
VirceBen/is  incufati ,  ablmperatoreta- 

ptiqut 


Anni 
Dom. 


1037 


Regnum  Romanorum. 
Lcurizi  Sclavi  Impcracori  vc&i- 
galcsfa&i. 
Impcracor  hycmc  Icaiiam  pctic 


Imperacor  Papiam  adicns,Heri- 
bercum ,  Mediolanenlcm  Archicpi- 
icopum  ,intidduacis  accufacum,  in 
cuftodiam  mific ,  qui  fuga  clapfus , 
cuntlis  viribus  Impcracori  rebeilarc 
concendic.  Imperacor  Mcdiolanum 
obfedic ,  &  circumquaquc  quahbec 
ad  rebelles  percincncia  devaftavic,  . 

O  do,  Pr  inccpsG  allica:  Campaniae, 
a  GozziIone,Locharingorum  Duce, 
pugna  vidus ,  fugicnsquc  ,  a  quo- 


Impc- 


Digitized  by  Google 


«8<* 

ptiqui  &  in  exilium  mijji.  Ipfo  anm 
pugna  inter  Odonem,  GaUicst  Campanid 
Principem,  GozjAlsmem ,  Lotringorum 
Ducem,  commijja.  Odo  vitlus ,  &  cum 
fuu  fugatus  ,  in  ipfa  fuga  peremtus  i«- 
teriit. 

14  Eliphcruda,quse&Cunegundis, 
Rcgina ,  uxor  Henrici  Regis  ,15. 
Cal.  Augufti,&  HerimannusDux 
y .  Cal.  Augufti,  in  Icalia  cum  mul- 
ris  aliis  obierunc. 
Scephanus,  Hungarorum  Rex, 

bonae  memoria;,  obiic ,  qui  fc  ipfum 
cum  coca  gence  fua  ad  fidcm  Chri- 
fti  ex  genciJi  errore  convercic  :  pro 
quo  Pccrus  regnavic. 

Imperator  ctm  ultra  Romanas  par- 
tes  pcragrajfet ,  indeque  per  Adriatici 
marisoras  remearet ,  menfejulio,  in~ 
gens  exercitum  pejlilentia  invajit,  & 
pturimos  pajfim  extinxit  i  inter  quos 
Chunihildis  ,  Reqina  Heinrici  Regu  u~ 
x*r,  i7.CaL  Augufli  defuntta ,  &  ad 
caflrumLinaburg  translata ,  ibique  Ji- 
puita  efi.    Hermannus  quoque,  Dux  A- 
UmannUyfuu  admodumfiebilimorte  f. 
Calend.  Augufli  occumbcns ,  'fridenti 
tumulatm  ejL    Impetator,  de  ltalia  re~ 
verfus,Soktdori  coQoquio  habito ,  pluri- 
tms  Burgundionum  primorot,  tamjibi 
quam  filio  fuo  fubjetlionem  facramento 
firmare caspit.  Ipfo  amto  Stephanus,(Un- 
gariorum  Rex,  cumante  plurimos  an- 
nos  fe  cum  totagente  fua  ad  Chrifii  fi- 
dem  convertijjet ,  Eccleftasque  multas 
&  Epifiopatus  contraxifjct ,  rjr  regnum 
Juum,probu  mitijjimus  ,operamimpen- 
diJJet,  Petrum,Jororu  fiut  filium,  de  Vc~ 
netia  natum ,  pro  fe  Regem  conflituens, 
obiit. 

1 5  Conraduslmperacor  z.  Nonas 
Juniasobiic,  &apudUrbem,quac 
Spiravocacur,  fepelicur. 
Conradus  Dux  &AdalberoDux 

obierunc. 

Eclipfis  Solis  undecimo  Calcnd. 
Sepcembris. 

Reginbaldus,Spirenfis  Epifcopus, 
3.1dus  Odobris,  bonse  memoria:, 
obiic. 

Conradue  Imperstor  ,  upud  Traje- 

ftum 


Hegnum  Romanorum. 


Imperacor  cum  natalcmDomiru 
Parmz  agerec ,  ono  cumulcu  inccr 
Parmenfes  &  exercicum ,  ucrimque 
muki ,  fed  ex  Parmcnfibusplures, 
cccidcrunc,  &  ipfacivkasincendio 
confumpca  eft. 

Papa  Archiepifcopum  Mediola- 
ncnfcm ,  Imperacori  rcbellem  ,  ex- 
communicavic. 

Chunibildis  Rcgina,  uxor  Henii- 
oi  regis ,  1 7.  CaJ.  Augufti  ,  &  Hcr- 
mannus,Dux  Alcmannisr,  5.  Cal. 
Augufti  ,  cummultis  aHis  inlcalia 
obiere. 

Sccphanus,Rcx  Ungarorum  ,bo- 
nse  mcmoriae,  obiit,qui  fcipfum  cum 
cota  gcncc  ad  fidcm  Cnrifti  con- 
verck,  pro  quo  Pecrus  rcgnavic. 


•v  • 

Cuonradus  Impcracor,  certio  No- 
nas  Junii  obiic  ,  pro  quo  HENRI- 
CUS  Rcx,r11ius  cjus ,  regnavic. 


Hcn- 


HERMANNI  CONTRACTI 


1038 


1039 


Digitized  by  Google 


Regnum  Romanorum. 
Bum,  Frefiaurbem,  Pcntecofien  }.  No- 
nasjunii  inopinata  morte  fubito  deces- 
fit  {  &  Nemetum  aUatm,  ibique  fipui- 
tm  eft:  &  fiiius  ejm,  RexHeinrkm, 

fubernaculum  regni  fufiepit.  Regia- 
aldus  quoque ,  Nemctenfis  Epifcopus, 
vhr  vita  ejr  habitu  monachico  veren- 
dus,  i.ldusQaob.deceffit:  eique  Sibi- 
cho  ,  foma  longe  diffimilu,  fuccejftt. 
Conrodus  &  Dux  Corentoni,  &  Adcl- 
bero,  amuius  ejus ,  qui  ante  eum  duca- 
tumcundemtenuerant,  ipfo  anno  obie- 
funt.  Heinricus  Rex,  mota  in  Boe- 
miam  expeditione ,  cum  Dux  gentu 
BrexJziaus  filium  fuum  ob  fidem  ei  ob- 
fidemmififfet,fique ipfitm  venturum& 
imperatafaclurum ,  iicet  fiBe,promijif 
fii,ftatim  rediit.  Petrus,  Rex  Vnga- 
rrorum ,  hyeme  terminos  regnifui  in- 
vadens,  pr&du,inccndiis,& captivita- 
te  depopuiatur.  Ecclefia  celU  fanili 
Meginradi  3.  ldus  Oclobru  dedicatur, 
&  *  reiiquia  corpus  fantli  Meginradi. 

HENRICUS  XV.  filius  Conradi, 
annis  1 7.  mcnf.  7. 

1  Henricus,Rex  Boemiar,  Duccm 
bello  pccic  :  fed  mulcis  Proceribus 
&milicibusin  przftruftione  fylvz 
cicra  &  ulcra  occifis  vd  capcis,  ni- 
hil  dignum  efficcrc  pocuit.  Pc- 
crus  quoque  ,  Hungarorum  rcx, 
eidem  Duci  concra  Hcnricum  rc- 
gem  auxilia  miccir. 
Heinricm  Rex  Bocmienfium  Ducem, 
iterum  rebeitnntem,petens,adpr*ftru- 
aionem  feu  munitionem  Stivst  cttra  & 
ultra  expugnandam,  Partem  expedi- 
tam  exercttm  ,per  devia  faltm,  in 
provinciam  miftt:  fedcum  undccimo 
Calcnd.  Septembris  iftac,  craftina  vero 
die  iilac,  milites fiivofa,dHjiciiia  &  ob- 
firutta  ioca  ingreffi,  cafo  iaborejam 
fatigabundi,  firmijfimam  quandam 
machinam  oppugnatum  aggrcdi  fru- 
ftra  tentarcnt ,  irruentibm  undiquc 
Boemanis,  cafi,  cafti ,  fugatiquc ,  & 
qui  in  provincia  adhuc  ex  noftris  rc- 
■  manfcrant ,  interveniente  Gunthario 
Eremita ,  incolumes  educJi  redicrunt. 
Rex  vero.piurimis  militum  &  proce- 
rum  amiffis ,  infeclo  interim  ncgotio, 
difceffit.    Eberhardm ,  Babenbergen- 
fis  EccUfia  primm  Epifcopm,  annopro- 
motionis  }3.dccefpt:  cuiSuidegerm, 

natione 


111 

Regnum  Romanorum. 


Henricus  Rcx  Duccm  Boemix 
belio  petic,  fed  multis  Proceribus  & 
mHitibusinprarftruclionc  fylvae  cicra 
&  ulcraoccifis  vel  captis,  nil  dignum 
crliccre  pocuit. 

Ebcrhardo  primo  Babcnbergenfi 
Epifcopo  dcfunfto,  Suidgcrus  fuc- 
ceflit. 


t . 


No  Ungari 


CHRONICON. 


Anni 
Dom. 


1040 


Digitized  by  Google 


282 


HERMANNI   COKTR ACTl 


Regnum  Romanorum. 
natione  Saxo ,  vir  laudabilisy  Juc- 
cejfit.  

2  Hungari  quendam  Ovoncm  re- 
gcm  Cbi  eligences,  Pccrum  regcm 
fuum  expellunc.  Quiprofugus& 
exul,  Hcnrici  regis,  cui  priori  anno 
rebellaverac ,  graciam  quarric,  & 
invenic.  Hcnricus  rcx,  Boemiam 
cura  cxcrcicu  ingreflus,  ignc  pra> 
daquecun&a  devaftac,&  rebellem 
Ducem  obfidesdarc&ipfumpoft 
fc  Ratisponam  ad  dedicionem  hu- 
miliccrvenire,  fibiquc  jurejurando 
fidclicaccm  ferviciumque  confir- 
mare,  coarcar. 

Heinricus  Rex,  reddito  Boemano  Duci 
obfide filio  fuo,  eaftivos  in  Silua  caftos 
redemitifecutaqi  afiate,coUetfogran- 
di  exercitu,  frovinciam  ipfamfer  de- 
via  ingreffus,fradis  ejr  incendtis  cun- 
&a  devafiat ,  donec  Dux  malis  fuba- 
clus,facem  poJhtlxrct,fui  deditionem, 
ejr  cum  totagente fubjc£lionemy  Ratis- 
bonamque  Je  ad  Regem  venturum ,  & 
imperata facfurum,  fidelibus  Regts  ad 
Je  vocatis,  promitteret.  Jguod  cr  Re- 
ge  difcedente ,  mox  faclo  imflevit. 
Ipfo  anno  Ungarii  ferfidi  Ouonem 
quendam  Regem Jibi  conjtituentes,  Pe- 
trum  Regem  fuum  occidere  moliun- 
tur  i  qui  vixfuga  laffus ,  frimo  ad 
Marchtonem  nojtrum ,  Adelbertum, 
Jororis  Jisa  maritum ,  frofugus  vcnit, 
indeque  ad  Regem  Heinricum  irniens, 

fedibusque  ejusfrovo/utus,  veniam  ejr 
gratiam  imflormvit  &  impetravtt. 

3  Ovo.RcxHungarorum,  ob  fufcc- 
pcum  ab  Heinrico  RegePecrum,  a 
fe  cxpulfum,  fines  Bajoaria:  predis 
&  incendiis  dcpopuiacur.  Scd 
magnapars  cxercicuscjus,  quar  a 
fcpccncrionali  Danubii  parcc  prar- 
das  faclura  venerac  ab  Adalberco 
Marchione,  inica  pugna ,  pcnicus 
delecaeft. 

Henricus  quoque  rcx,  fui  ulcurus 
injuriam  ,  Pannoniam  cum  exerci- 
tu  in  aucumno  ingreftus,  magnam 
provinciacparcemvaftavic,  duas  po- 
pulofifOmas  civicatcs  cvcitic,  plures 
dcdicione  fubjecic.  Sed  cum  Pe- 
trum  regem  fuum,  quem  (ecum  du- 
cebac,  nulla  racione  Provincialcs  re- 
cipcrc  confcncircnc,  alium  quendam, 
!  qucm 


1041 


1042 


Regnum 


regem  confticuences,  Pecrum  rcgem 
fuum  expellunc  Qui  prorugus  & 
cxul,Henrici  regis  graciam,  cui  priori 
«,  quacric  &  ii 


ingrcflus,  igncprardaquc  cun&a  dc- 
vaftac,  &  rebcllcm  Ducem  obfidcs 
darc,  &  ipfum  poft  fc  Racisponam  ad 
dedicionem  humiliccr  vcnire,  fibiquc 
jurejurando  fideKcacem  icrvitiumquc 


Ovo ,  Ungarorum  cyrannus,  cum 
Baioariac  iines  devaftarec,  maxima 
pars  excrcicus  ejus  ab  AdalbcrcoMar- 
chione  bcllo  dcvicla  pcriic.  Hcnri- 
cus  rex,  Pannonias  pecens ,  urbes 
municas  dclcvic,  &  plurcs  dcdicione 
fubjecic  Ec  dum  Pccrum  rcgem 
fuum  rccipere  nollcnc,  Duccm  cis 
qucndam  prsrfecicquem  ftacim,  poft 
cjus  difceflum,  OvoinBocmiam  rc- 
pulic 


Digitized  by  Google  I 

_  :  ._  J 


C  H  R  ON  I  C  O  N. 


*8} 


Regnum  Romanorum. 

qucm  paccbanc,  Ducem  cis  confti- 
tuic:  qucmcamcnftarimrx>ftdifccf- 
fum  qus  Ovo  rcx  de  prOvincia  fua 
in  Boemiam  dcpulic. 

Poppo,  AquilejacPacriarcha,  obiii : 
pro  quo  EbcracduJ. 

Heinricus  Rex  hyeme  Burgundiam 
i*v*fit  y  multosque  Principumfe  ilii 
fubjicientes  fufcepit ,  nonnullaque  le- 
gitime  dijudicavit.     Ovo,  Ungario- 
rum  tyrannus,  ob  fufceptum  a  noftro 
Rege  Petrum,  divifit  oifariam  exer- 
citumfuum  i  finet  Bajoaria  ex  utra- 
que  Parte  Danubii  dcpradansy  &  in- 
cenaensy  depopulatur.    Sed  una  pars 
exercitut  eyus,  a  Septentrionaii  parte 
Danubiiy  mbAdalbcrto  Marchione,  & 
filio  ejus  Luitpaldo,  ad  internecionem 
cafa  eft.    Hetnricus  quoquey  autumno 
-Pannonias  petens,  Hetmenburg  &  Bre- 
cesburg  evertit :  SeptentrionaUmDa- 
fiubii  partem  (quia  fiumina  Auftra- 
iemdr  paludes  munierant )  usquc  ad 
Grana fiumen  vaftavit,  feu  in  aeditio- 
ncm  accepit :  dr purs  exercitusbit  nu- 
mero  Ungariam  incurfantibus  con- 
gredienty  ftrages  magnas  effccit.  £t 
fubaclis  parttum  itlarum  Ungartis , 
cum  Pctrum  recipere  nollent,  qucndnm 
almmcxtllif,  item  apudBocmanos  ex- 
ulantcyn,  Duccmeis  conftituit :  auem 
tamen  Ovo ftatim  poft  diftejfum  Regisy 
refiftercnon  valentem,  in  Boemiamre- 
futit.    Popo,  Patriarcha  Aquile2.icn- 
fis>obiit,eiquc  Eberhardus>Auguften/ts 
Canonicttt,  a  Regc  promotus fucccftit . 
4  Gisla  Impcracrix,  maccr  Hcnrici 
Regis,  16.  Calcnd.  Marciasobiic, 
&  apudurbcmSpiram  fcpdicur. 
Totum  ccmpus  acftivum  in  ccm- 
peftaces  pluviasque  hycmalcs  pene 
convcrfum,magnam  frugum&  vin- 
dcmiarum  penuriam  erTccic. 

Henricus  Rex ,  icerum  Pannonias 
cum  excrcicu  peccns,  facisfactioncm, 
obfides,  muncra,  pacis  per  jusjuran- 
dum  confirmacioncm,  Hungaris  vix 
impctrancibus,  accipiens,  diiceftk. 
Qui  indc  revcrfus,  Conftancicnfi  Sy- 
nodoarTuic:  ubi  primo  omnes  Suc- 
viae  Principcs,mcmorcsqucperfonas, 
cunttis  inimiciciis  deftruftis,  pacifica- 
n  fecic,  &  pacem  hadtcnus  inaudicam 
cam  in  hac  quam  in  aliis  regni  fui  Pro- 
vinciis ,  regia  cenfura  per  ediclum 
confirmavit.  DcindcAgnecem,Wil 


Annt 
Dom. 


IO43 


Rcg 


num  Romanornm. 


-  II 


r 


■  - 


Henricus  rex  iterum  Pannonias 
pccens,ab  Ovone,  vix  paclum  impc- 
crantc ,  fufccpca  latisfaftione ,  obfides , 
muncra,  regniquc  usqtte  ad  Utha  flu- 
vium,partem  acctpicns,  &  muneribus 
difcdlic.  Inde  in  Alcmanniam  vc- 
nicns,  in  fyoodoConftancienfi  cun- 
{Us ,  qui  contra  eum  deliqucrant, 
primum  omnc  debicum  ipfe  dimific. 
Hocquc  &  alios  (uis  debicoribus  fa- 
ccreadhorcans,  inauditam  mulcisfc- 
culis  pacem  cffccic. 

Poft  Agnccem,WilhelmiPictavicn- 
fis,filiam,accipicns,  &  Mogunciac  Re- 
ginam  ungiraciens,  rcgalcs  apud  In- 
gclobeim  nuptias  celcbravic.  Ibi 
Luitpaldus,  Adalberti  Marchionis  fi- 
lius,  wa(>n<e  virtutis  &  pietatis  adole- 
fccns,  ab  ipfi  Rege  Marchio  premetus , 
&  pofi  paucosdietdefunclus,  Trcviri  a 
Nn  1  pfi*«9 


Digitized  by  Google 


*84 


HERMANNI  CONTRACTI 


Regnum 

helmi  Piaavicnfis  Principis  filiam, 
Reginam  apud  Mogunciam  Urbem 
ungi  faciens,  Rcgalibus  fibi  nupciis, 
apud  Ingclnhcim,  villam  Regalem, 
copulavic  Unde  infinicam  hiftrio- 
oum  &  joculacorum  mulcicudiriem, 
ad  laudis  fuac  cumulum,  vacuam  & 
inanem,  fine  cibo  &muneribus,me- 
renccm  abirc  permific. 

Luicpaldus  Marcbio,  Adalberci 
Marchionisfilius  ,bonatindoIis  juvc- 
nis,&  maximaHungarorumcIades, 
immacureobiic. 

Gifela  Imperatrix,  apud  Goslere, 
quamvu,  a  (ortitcgif  nonnunqaam  vera 
jibi  pradicentibus  decepta  fiio,  Regi  fe 
fupervicluram,  crederet,  *  defuncere 
morbotr.  Calend.  Maji  decefltt,  &Ne- 
meti  juxta  maritum  Imperatorem  fe- 
pulta  efl.  ALftat  pUtviofa  frugum  & 
tfindemiarum  peuuriam fecit. 

Maxima  pcmspecudum,&hyems 
facis  dura  &  nivofa,  magnam  vinca- 
rum  parcem  frigoreperdidic,  &  frugu 
Jterilicasramem  non  modicam  crTecic 
Gozzilo,  Dux  Locharienfium,  mo- 
ricns,Gozzi!onifilio,  quamvis  igna- 
vo,  Ducacum  fiium  a  rege  Henrico 
promiuum.rclinqucrcdifpofuic.  Scd 
alccr  filius  cjus  Goccfridus,jamdudum 
Dux,cum  Ducacum  rracri  debicum 
concra  fas  a  rcge  fibi  obcincre  nequi- 
viflet,  jusjurandum  fidcmquc  poft- 
pones,rebdlarc  piorcgi  pnefumpfic. 

Ovo  rex,  cum  jusjurandum  pa* 
ttumquc  infregiflet,  Hcnricus  rex 
cum  perpaucis  eopiis  Pannonias 
pcciic:  quem  Ovo,  qui  maximum 
paravcrac  exercicum,  in  cancum  de- 
fpcxic,  uceum,  quafi  racile  occidcn- 
dum  (eu  capiendum,  provinciam  in- 
gredi  fineret.  Sed  Hcnricus  cum 
parcc  copiarum  Rabam  fluvium  fc- 
ftincin  divino  confifus  auxilio,  trans- 
vadavic :  pugnam  cunclis  milicibus 
pafllm  reftinancibus,iniic,&  inprima 

>ilcmHun- 


garorum  cxercitum  fugavic  acquc 
proftravic:  &paucirfimisfuorum  a- 
miflis,  in  femec  forriflime  pugnans, 
gtoriofiflimam  vi&oriam  adcpcuseft. 

3»Nonas 

*  Legc  djfinteria. 


1044 


patruo  fuotPoppone  Jrcbiepifcopo,fipul- 
twobiit. 


GozziIoJ)uxLotharingorum,rno- 
riens,  Gozzeloni  filio  fuo,  quamvis 
ignavo,Ducarum  fuum,  a  regeHcn- 
rico  promiflum,  reliquir. 

Sed  alccr  filius  ejus  Godcfridus, 
jamdudum  Dux,  cum  Ducacum  fra- 
cri  dcbicum  a  rege  obcinere  ncquif- 
fcc,  pro  rege  rebellare  pracfumic. 


Henricus  rex  parvo  exercicu  con- 
cra  graviflimam  Ungariorum  gen- 
cem  forciccr  pugnavic  &  vicic,  Ovo- 
nem  cyrannum  fugavic,  &  Pecrum 
cxpulfum  priftina:  dignicari  reftituic 
Poftea  veroPccrus  in  rcgno  oonforca- 
cus,  eundem  Ovonem  cum  uxorc  & 
filiis  compreheofum,  decollavic 

Magna  vis  famis  homines  immun- 
da  animalia  comcdcrccocgic 


Romani 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


»85 


Regnum 

S  NonasJuliasr&OvoneRege  vix 
fuga  clapfo ,  omnes  Hungari  ad  de- 
dicionem  Henrico  Regi  cacervacim 
concurrerunc,  (ubjeclionem  (crvi- 
tiumque  prorniceunt.  Ipfevero,uc 
erac  per  omnia  pitifimus ,  Petrum 
Rcgem,  dudum  ezpulfum ,  rcgno 
fuoreftituit. 

Vngarios  petentee  lege  Baioarica 
donavit ,  ipfeque  cumtriumpho  in  re- 
gnum  fttum  rediit ,  nec  multo  fofl  idem 
Ovo  a  Petro  Rege  deprehenfus  ,  fcele- 
tmm  (imum  parnas,  capite  plexus,  per- 
folvit. 

Eodem  anno  Ludovkus  Comes 
Reginoldum  'Principem  ,  Reginae 
Agnetisavunculum ,  fedRegiHein- 
rico  inimicum,  dumquoddam  ca- 
ftellum  ejus,  quod  Monfpiligardac 
dicitur,magnacum  manu  expugna- 
re  pararet ,  cum  parva  milicum  fuo- 
rumcopia,  pugnam  iniens,  vicic, 
multisque  carfis,reliquos  fugavic 

Romani,  BctJcdidtumCL.Papara 
mulcis  criminacum  ,  fede  fua  pel- 
lunc,  &SYLVESTRUM,  cercium 
quendam ,  in  locum  fuum  ftacuunc : 
quem  camen  poftea  Bencdidtus, 
quibusdamfibi  favencibus,  excom- 
municacum  depulic,  fcdiquc  fux 
reddicus,  feipfum  pofteaprivavic,  & 
aliumpro  fe  concra  Canones  ordi- 
iiavic 

Herebertus^lediolaniEpifcopus 
obiic 

Beggelenhcim  Caftellum  Goce- 
fridi  a  rege  capcum ,  defiruitur 

Gebehardist,  Kavennas  drchiepifco- 
fusyobiit ,e£  fro  eo  fFideger  conflitui- 
tur. 

Reginoldus&Gcroldus  Burgun- 
diones  ,  rcgi  apud  Solqdurum  ad 
dedictonem  venerunc 

Ocho,PaIacinus  Comes ,  Pafchali 
hcbdomada,  Dux  Alemanniae,  a- 
pud  GosIare,a  regeconfticuicur. 

Pccrus  Rex,  Hcnricum  regem  in 
feftivicacePcncccoftes ,  adfcinvica- 
cum,  magno  paracufufcepic,  &ma- 
ximismuneribus  donavic,eique  re- 
gnum  Pannoniarum,  Principibus 
Hungarorum  fidelicacem  iili,  &  fuc- 

ccf- 


1045 


Romani  Benediclum  Papampro 
fceleribus  fuisexpellunc ,  &qucn- 
damSylvcftrumPapamCL.  ccmere 
confticuunc:  quem  camcn  Benedi- 
clus  Papa  poftmodum  quorundam 
auxilio  cxpcllit,  ipfcquc  fuarfcdi 
redditus,  fponce  a  Papacu  difcc/fit, 
&Gracianum,  nominc  Grcgorium, 
Papam  CLI.  pro  feordinari  j 
fic  Anno  Domini  XO46. 


OcrO,  PalacinusGomeSjDuxAIe- 


Pccrus,rex  Ungariorum,  Henrico 
rege  ad  fe  in  vicaco  ,•  rcgnum  Panno- 
niarum  tradidit ,  quod  tamen  ab  co, 
ipfe  dum  viverct,  porfidcndum  re- 
cepic 


Nn  } 


Brun 


Digitized  by  Google 


HERMANNI  CONTRACTI 


Anni 


m  *  t 


Brun ,  WirziburgcnGs  Epifcopus, 
obiic  7.  Calcnd.  Junii. 


Godcfriclus  Dux  ad  dedicioncm 
regi  venicns,  in  cuftodiaqj  mitticur. 


Lcucici  fpregi  dcdunc,  &  folicuro 
ccnfuin  prqmiccunc. 


Guncharius  heremicaad  Chriftum 
migravic,  ocinPragaBoeraia:  (cpul- 
cus  quiefcic. 


1046 


a&tf 

Regnum  Romanorum, 

ceflbribus  ejus ,  juramcnco  flrman- 
cibus,  reddidic :  quod  camcn  ab  co, 
ipfe  dum  vivcrct ,  poflidendum  rc- 
cepic.  In  quo  vidcliccc  icinere  rex 
quoddam  vccus  folarium  afccndens, 
cum  mulcis  aliis  ardificio  cadence 
corruic ,  ipfoque,  Deo  procegencc , 
illacfo. 

Bruno,  Wirciburgenfis  Epifcopus, ; 
lccaliccr  cum  aliis  collapfus ,  poft  u- 
namhebdomadam,ideft,  7.CaI.Ju- 
nias  obiic ,  &  ad  fcdem  fuam  rcpor- 
cacus  ,  ibiquc  fcpulcus ,  Adclbero- 
nem  fucceflorcm  fufccpic. 

Goccfridus  Dux ,  rebcllioni  fuar 
defperans  ,  regique  ad  dcdicioncm 
venicbs,in  cuftodiam  miccicur. 

Wido  Mcdiolani  Epifcopus  con- 
fticuicur. 

Sclavi ,  qui  &  Lincici  dicunfur,Sa-  : 
xoniae  terminos  inquiccanccs  ,  rcgi 
illdcumcopiis  milicum  vcnienci,fc  1 
cradunc,5cfolicum  cenfum  promic-  j 
cunc-  • 

Aucumnali  cempore  Guncharius 
(a )  hercmica  ad  Chriftum  migra vic, 
&in  Praga ,  Boemia;  Urbcfcpulcus, 
quiefcic. 

Per  idcm  compus  rcgalc  collo- 
quium,  apud  Tribura  condiclum  , 
gravis  rcgis  infirmicas  pracpedivic : 
quo  eciam  ccmporc  Agncs  Regina 
filiam  regi  pcpcric. 

Rcxnacalcm  Domini  in  Saxonia 
apud  Goslarc  cclcbravic. 

Magna  morcalicas  mulcospaflim 
cxcinxic. 

Eggchardus,  Marchio  ditilTimus, 
fubico  moriens,  praediorum  fuorum 
regcm  reliquic  hacrcdem. 

RexPafchale  feftum  apudTraje- 
£tum ,  Frefiae  Urbem,  egic ,  &  fubfe- 
quucis  diebus  navalt  expedicione  in 
Phladircingam ,  frecum  crajiciens, 
pagumqucndam ,  qucmTbcodcri- 
cusMarchiofibiufurpaverac,  ab  eo 
eripuit:  unde  idem  poftea  rebcliio- 
njscaufam  fumpfic. 

Sanctum  auccm  Pencecoftes  A- 
quisgrani  faciens ,  Gocefrido  Ducc 
c  cuftodiarclaxaco  ,  fibiquc  procc- 

dcn- 

(a)  CANISIUS  Guticharius. 


Rex  Aquisgrani ,  in  Pencecofte  , 
Godefrido  Duci,  cuftodia  rclaxaco  , 
Ducatumrcddidic,  &  VVidgero,Ra- 
vcnnae  Prefuli  nimium  crudcli,non- 

dutn 


Digitized  by  Google 


CHRO-NICON. 


187 


Regnttm  Romnnorum, 
dcnti,  cerraccnusproftraco,  Duca- 
«um  fuum  mifcrcus  reddidic. 

Quibus  etiamdiebusWidgerum, 
qui  Ravennae  praefulatum  jam  bien- 
nio  inepce  &  crudeliter  ,  nondum 
confecracus,cenebac,ad  fc  vocacum 
Epifcopacu  privavic 

Sequenci  cempore  rcx  inlcaliam 
cxpedicionem  parac. 

.  Fridericus ,  fraccr  Henrici,  Ducis 
Baioariae,Dux  Locharingorum ,  pro 
Goccfridifratrc  ignavo  Gozzilone, 
cpnfticuicur. 

Subfequuto  aucumno  Hungari , 
priftinae  perfidiae  fuac  memorcs,An- 
dream  qucndam  regcm  fibi  ftatu- 
unt,  Petrum  regem,  multis  advena- 
rum,  qui  pro  co  pugnavcrant ,  occi- 
fis,variiscum  oonjuge  fua  injuriis 
arTeclum ,  poftremo  oculisprivant , 
&inquendam  locum,  cumeadem 
conjuge  fua,alendum  deportant, 
mulciseciam  per  idem  cempus  pere- 
grinis  inibi  cxpoliatis,  exulacis  acque 


Anni 
Dom. 


Quo  comperco,rex  Henricus,qui 
jam  valido  exercicu  congregaco  in 
fcaliam  icer  ccepcrac ,  nimis  indoluic, 
fcd  camcn  ccepcam  expedicionem 
non  deferuic.    Icaque  coadunato 
exercitu  .Papiae  Synodum  celebra- 
vic.  Inde  Placentiam  veniens ,  Gra- 
rianum  CL.  quem  expulfis  priori- 
bus,  Romani  Papam  ftacueranc,ad 
fc  venicntem,  honorifice  fufcepic: 
ficquecunclis  profpere  cedcncibus, 
juxca  nacalem  Domini  non  longe  ab 
Urbc  Roma,  apud  Sucriam ,  Sy  nodo 
icem  a&a  ,  caufaerroneorum  Ponci- 
ficum  diligencius  vencilaca ,  Graria- 
num  Papam  convidtum ,  baculo  pa- 
ftorali  privavic    Dcindc  omnium 
camRomanorum  ,  quamaliorum 
confenfu ,  Suidcgcrum  Epifcopum , 
qui  poft  Ebcrhardum  primum  fc- 
cundus  Babinbergenfem  fextojam 
annoregebat  Ecclcfiam.nimium  rc- 
ludanccm  fummum  Romanac  Ec- 
clefiae  elegit  Poncificcm ,  ficque  cir- 
ca  vigilias  nacalis  Domini  ipfam  in- 
grediuncur  Urbem. 
Eadem  nodte  bonsmcmorixE- 

bcr 


Regnum  Romtmorum. 
dum  confecraco,Epifcopacum  abs- 
culic: 


Ungarii  rcgcm  fuum  Petrum  o- 
culis  privanc  ,  &  pro  coqucndam 
Andream  regem  ftacuunc. 


*  . 

;!.•..  : 
'  r  • 
-  '■». 

1- 


Henrico  rcgi  cum  cxpedicione  in 
Icakam  vcnicnci ,  Gratianus  Papa, 
qucm  Romani ,  cxpulfis  prioribus, 
ftatucrant ,  Placcncia:  obvians ,  ho- 
uorificefufcipicur:  qui  camenpoft- 
modum  apud  Sucriam ,  in  Synodo 
non  invicus  paftoralc  officium  dc- 
pofuic. 

Pro  quo  Suidgerus.Babcnbergen- 
fis  Epifcopus,  nimiumrcJuclans,  o- 
mnium  confcnfu  cligitur.  Inccm- 
porchujus  Apoftolici  innumerabi- 
lcsterrac  motus  &  maximi  in  Italia 
func  facU  Ec  hoc  fortaffis  idco,  quia 

idcm 


Digitized  by  Google 


< 


188 


H  E  R  M  A  N  N  I  CONTRACTI 


Rcgnum  Romanorum. 
berhardus,  Conftancienfis  Ecclefiac 
Epifcopus ,  inibi  in  porticti  S.  Pctri 
fepcUcndus,obuc,crcdecimo  Epiko* 
pacus  fuianno. 


140 


1047 


Auni  Regnum  Romanork 

Dom.  jdem  Apoftolicus  non  canonicc 
fubrogatus  eft  anteceflbri  fuo,  noir 
canonicc  depofito :  videlicet ,  quem 
nulla  culpa  depofuit ,  fcd  fimplcx 
humUicas  abofficio  ccflare  per  fua- 
fic 

Eberhardus ,  ConftantienfisEpi- 
fcopus,  Romx  obiic ,  pro  quo  Thco- 
dcricus. 

In  ipfa  Natalis Domini  die  praefacus  Suidegerus ,  nacione  Saxo ,  A- 
poftoUcx  fediCIi  papa  cx  more  confecratus ,  &  nominc  auctus,  CIc- 
mens  ILvocacus  cft.  Quimoxipfadie,Henricum  regem,  &  conjugem 
ejus  Agnetcm,  impcriali  bcncdicTionc  fublimavic :  pcratlisque  Miffarq  m 
folenniis  ,ipfcDominus  papa  &  imperator  cum  imperatrice ,  itauc  crac 
coronacus,ad  Latcranenfc  palacium  cum  ingenci  gloria  proficifcuntur, 
cun&is  civibus  Romanis  mirancibus,  honoremque  fingulis  quibusquc 
pro  facultatc  obiter  impendencibus.  Completisquc  Romx  cum  fum- 
mapacealiquoc  diebus,  imperacor  magnam  excrcicus  parccm  pacriam 
rcdire  permittens ,  ipfe  cum  reliqup  ad  ulteriora  contcndic.  Circa  idem 
cempus  imperacor  prxlules  nonnuUos  conftituic :  inter  quos  Raven- 
naci  ccclcfia:  Hunfridum,  canceUarium  fuum  in  Icalia  ;  Conftantienfi 
Theodericum ,  per  alias  provincias  cancellariura  (uum  &  archicapella- 
num,  &  Aquisgrani  prxpoficum  ;  Argentinx  Hcrrandum ,  Spirx  prx- 
pofitum  ,  pro  ViUihdmo  autumnali  tcmporc  defun&o ;  Viriduncnli 
Theodoricum.Bafilexprxpofitum  &  capcUanumfuum,poncificcsprafc- 
cic.  Impcracorverd  Roma  egreflus ,  nonnulla  caftella  fibirebellancia 
cepit  ,provinciasiilas,  prouc  videbacur,difpofuic ,  duccsNordmannis, 
qui  in  illis  parcibus  commorancur,  &  aliis  eo  locorumurbibusconfti- 
tuit.  Sed  focru  imperacoris  dc  monce  Gargano  Bcncvcncum  rcverfa , 
orcotumulcu  ,  Bcnevcntani  cive^  quibusdam  cam  injuriis  afficiunt. 
Undefxvam  abimperacore  vincUcTammctucntes,ciqucfe  fubdcrc  non 
prxfumentes  ,rebeUionem  incunc  Sed  hnperacor ,  qui  magna  ,uc  di- 
clumeft  ,exparteexercicum  jamremiferac ,  &  ad  aliam  occupaco  ani- 
mo, pacriam  cendebac ,  cantam  cunc  ccmporis  civicatem  cxpugnatum 
aggredi  diftulit,interimque  eoinfecto  negocio,  fed  alias  univerfa  Icalia 
parcntc  pacataquc ,  rcdire  difpofuic.  Inccrca  impcracrix Agncs,qux Ro- 
mxabimpcracore  digrefla  fucrac  ,  in  Ravcnnaci  ccrricorio  filiam  pcpc- 
ric.  Imperatorveroccepcoredeundiirinere,  Mantuxpafchalcfcftumin 
graviflima  decumbcns  argricudine ,  commoratur.  Poftca  convalcfccns, 
corpus  bcati  Widonis,  Pompofac  (  a)  monaftcrii  abbatis,  in  magna  fan- 
clitace,  antenonintegrumannum  defuncli ,  plurimis  glorificatum  mi- 
raculis ,  de  Parmenii ,  ubi  fcpulcum  fuic ,  civicace ,  ad  urbem  Spiram  ( b ) 
cransfcrcndum  ,  magno  fccum  cum  honorc  dcItaKa  redicns,  devcxic. 
Inquo  itincrc  Auguftam  Vinddicatn  in  litaniis  antc  Afccnfionem  Do- 
mini veniens,Gcbchardo,  (c)  urbisejusdemepifcopo,  inadventucjus 
defuncto ,  Henricum  capellanum  fuum  fucceflbrem  confticuit.  Aflo- 
quc  inibi  codem  fcfto,  Pcncecoftes  folennia  Spirac  cdcbravic :  ibiquc  col- 
  loqui- 


(a)  Can.  Pompajia. 

(b)  Compara  LEHMANNI  Chro».  Spir.  lib.  V.  c.  XXIII. 

( c)  Sic  caam  URSTISIUS:  verum  CsiNISIUS  recTius  lcgit  Eberhardo ,  hoc  enim  Epi- 

fcopi  Auguftani  nomen.qui  Ulo  anno  fuic  defundhis.  Vide  WERLICHIIChron. 
Augujt.f.II.p.ao. 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N  I  C  O  N. 


Dom 


loquiumcumregniprmdpibushabuic,  &  corpus  prsefari  abbaris  inin-l^w 
cepca  quadam  extra  urbcni  bafilica  tumulari  fccit.    Quo  tcmporc 
Wclfum,comitcm  Sucvigcnam,  Wclfi  dudum  comiris  filium,  Carencani 
duccm  promovit.  Avuncuiumquoquccjus,Adalbcroncmduccm,vi- 
dcliccc  Hcnrici  &  Frcdcricifratrcm,  Mctenfisecclcfia:  cpifcopum,  poft 
ThcodoricumnuperdefimOum,  conftituit.   Itcm  Popponc  archiepi- 
fcopo  his  dicbus  defuntto ,  Trcvircnfi  urbi Eberhardum,Wormaria;  prar- 
pofitum ,  archiprxfulem  prarfcdc.    Pcr  idcm  tcmpus ,  cum  expedicio- 
ncm  in  Pannonias ,  ad  Pctrum  uIdfcendum,dilponerec ,  Gocefridus  dux, 
cum  Balduino  dc  Flandris ,  &  aliis  nonnullis  rcbellioncm  innovafle,  bel- 
himquc  copKscollceTisparavuTc  ;  ThcOdericus  quoquc  dePhladircinga 
marchio,  rcbellaviflc ,  &  epifcopatus  fibi  conriguos ,  ad  injuriam  impe- 
racoris,populacus  efle.tounciatur.  Prsecerca Andrcas ,  qui  rcgnum  Pccri 
obtinuit,  jamcrcbrolcgatosfupplices  miferac,  regnumfc  ab  Hunearis 
coaaumfufcepiuc.confirmans,  de Pecri fefc injuriis  excufans:  quique 
advcrfuscumconjuravcranc.partima  fetrucidacos,  parrim imperacori 
tradendos  denuncians,  fuamquc  impcracori  fubjeclionem  ,  annuum 
cenfum,  &dcvocam  fervicutem ,  fi  regnum  fe  haberc  permiccerec ,  man- 
dans.    Quibus cxcaufis ,  diiaca  expedirione  illa ,  cum  Gotefridus  quo- 
qtic  dux rcbeliioncmfuamcaUidislcgarionibusm'fllmuIarec,aucumna- 
li  ccmporc  navali  cxcrdtu  collct>o,  contra  Theodcricum ,  in  Phladircin- 
gam ,  arma  commovit.   Intcrca  Otho,Suevorumdux ,  qui  provinciam 
fibi  tradicam  pic  ac  ftrenue  tertio  jam  anno  rcgebac ,  immacuro  obicu 
diem  claufit  cxcrcmum.  In  ipfis  quoquc  diebusHcriricus,Baioariai  dux, 
defunflus  Trcviris  fcpelicur.  Clcmcns-  ctiam ,  qviif  &  Suidegcrus,  papa 
in  Romanis  partibus  nono  mcnfe  promorionis  fue  dicm  obicns ,  ad  epi- 
fcopatum  fuumBabinbcrgumrcportacus,cumu!acur.  Imperacor,  cxpc- 
dicione  inPhladirringam  traje£ca,  aquofis  impedtenribus  locis,  parum 
proficere  pocuic,  &  rcvcrcens ,  adverfariis,  mariho  cUrfu  lcvibus  fcaphis, 
lacrocinanrium  more  fequentibus  ,  &  extremos  quosquc  incurfando1 
caedentibus,non  modicaminexercicu  clademperculic. 

Ipfo  quoque  cempore  Gocefridus  inceralia,  quarconcra  rcgem 
geflic ,  Viriduncnfcm  civitatcm  dolo  captam  inccndic  &  cverric,  cujus 
Ducatum  Adalberto  cuidam  tradit. 

Inipfinatali  Domini  die ,  SuigerusPapa  U2.  ex  more  confecratusJClt- 
r  fecundus  eft  vocatus  :  fedit  menftbus  novem.  Qui  mox  ipfa  die  Heinri- 
Regem  cum  conjuge  fua  Agnete  Imperiali  benediclione  fublimavit. 

Hunfridus  Ravenn*  efficitur  Archiepifcopus. 
Beneventanicives,  Socrum  Imperatoride  monte  Gargano  reverfam,  male 
traUantes ,  rebellant. 

Imperatorcorpus  B.  fP/donut  Pompofi*  Abbatis,  de  Parmenft  civitate  Spi- 
ramficum  transtulit. 

Popto,  Treverorum  Archiepifiopus>obiit,pro  quo  Eberhardus. 
Godefridus  Dux ,  &  Balduinus  de  Flandris ,  Imperatori  rtbcllant. 
ltem  Theodericug  de  Phiadirtinga  Marchio  rebeSat  Imperatori,  contra 
quem  Imperator  exercitum  movens,  parum  profecit. 

Clemens ,  qui  &  Suigerus  Papa  7.  Idus  ORob.  obiit. 
Godefridus  Dux  inter  alia ,  qust  contra  Regem  fecit ,  Viridunenfcm  civi- 
tatem  combufftt ,  cujut  Ducatum  Imperator  AdaWerto  cuidam  tradidit. 

Impci  acorNacalem  Domini  in  Saxonia  moracus  ,  confeftim  per 
Wurciburgum  in  Alemanniam  venic,  &Ulmarcol!oquiumhabcns,  O- 
chonem  de  Suinfurco  marchionem,  Suevis  ducem  confticuic :  indeque  in 
Baioariam  veniens,  Quadragefimalc  &  Pafchalc  cempus  excgic.  Eadcm 

OO  Qua. 


mens 


IO48 


290 


HERMANNI  COKTR ACTI 


Annt 


IO49 


Quadragcfima  fanguis  ,  utcredicur,  Domini,  apud  urbcm  Mancuam,di- 
vina  pcr  qucndam  czcum  rcvclationc  invcnitur ,  &  plurimis  miraculis 
declaracur.  Impcracor  Rarispona ,  ubi  Pafcha  cum  Ocfaonc  &  Brccizl ao 
ducibus,  &  mulcis  aliis  principibus  egic ,  digrcflus  Alcmanniam  rcpccic, 
&  Augiam  noftram  ingrcflus  VIII  caiendas  Maias,  novam  iancti  Marci 
Evangcliftz,  pacroni  noftri ,  bafilicam  ,  a  dotninoBcrnhardo  abbacc 
confcrutlam,  fc  praefence,  a  Thcodorico,Conftancicnfi  epifcopo,dcdi- 
cari  fccic,  &  ejusdcm  fanfti  fefto  in  licania  majore  apud  nos  adro,  Afcco- 
fioncm  DominiTurcgi,Pcntccoftcn  aucem  Solodori  celebravk:  babi- 
coqucibicum  Burgundionibuscolloquio,  pcrFranciam  orientalem  ta 
Saxoniam  rcmcavic  Per  idemtempus  dominus  Bernbardus  ,  abbas 
Augiac ,  vir  docTrina  &  moribus  infignis,  anno  promocionis  fuar  quadra- 
gedmo ,  in  fenectute  bona  morboconfectus  VHidus  Junias  diem  ulti- 
mum  claufic,&in  bafilica  fanftiMarci fcpultus quicfcit:  incujuslocum 
Udalricus  decanusa  fracribus  eledus,  abbas  ab  impcracore  conftitui- 
tur.  Derunfto  quoque  viro  do&o ,  Vattooc,Lcodii  pondficc ,  Diecuinut 
fucceflit. 

Sequence  Julio,  Poppo  Brixenfis  epifcopus  ab  imperatore  eleftus , 
Romam  miccicur ,  &  honor  ifice  fufcepcus ,  Apoftolic*  fcdis  CLU  papa 
ordinacus ,  mucato  nomine,  Damafus  II  vocacur.  Sed  paucis  dicbus 
exactis ,  defun&us ,  ad  fao&um  Laurcncium ,  cxtra  urbcm  fcpultus  e/t» 
Aucumnali  cempore  Hcnricus  imperacor,  &  Henricus,  Galliarum  rcx,in 
Mecenfi  ccrrkorioconveniences,pacempa&umque  intcrfc  juramenco 
confirmanc  His  diebus  cernemocus  magnus  faclus  cft  nocle,  m  idus 
OcTobrcs.  Ipfis  iccm  diebus  Agncs  impcracrix  filiam  impcracori  pepc- 
ric.  Eodcm  cciam  cempore  Gocerridus  Adclbcrtum  ducem  fe  dcprse- 
dantem  perfecums,  &  dimifla  multitudinc,  cum  paucisinvencum.curn 
aJiis,qui repugnare  ccncabanc,occidic.  PoftquemGocefridus  (a)6ux 
ab  imperatore  confticuicur.  Imperacor  ipfis  diebus  Argencoracum ,  & 
inde  prope  Nacalcm  Domini  Ulmam  venic,  ficque  inBaioariam  profi- 
cifcitur. 

lmperator  Ottonem  de  Suinvnrt  Suevis  Dttcemconfiituit. 
Sanguis  Domini  apud  Vrbem  MaHtuam,  utcreditur,  divintt  per  quendam 
cttcum  revelatione  invenitur. 

Bernhardus ,  Abbat  Augicnfis,  virdoBrina  &  moribus  infignis ,  obiit :  cui 
Vdalrkm  (ucceffit. 

Pojfpo  %Brixienfis  Epifioput  ab  Imperatore  eltBm ,  Romam  mittitur,  & 
ifice  fufceptut,  Papa  /  5  3.  ordinntur,  nomine  Damafus ,  &fedtt  32.  dies. 
Henricus  Imperator ,  ejr  Henricus  Rex  Gailiarum  convenientes^m  Metenji 
territorh  pacem  inter  fe  juramento  confirmant. 

Gotefridus  Adalbertum  Ducem  occidrt  :  cujm  Ducatttm  Gerbardo  Impera- 
tor  dedit. 

Imperacor  Natalem  Domini  Frifingiar  ,  &  Purificacioncmfan<3x 
Marix  Racispona:  agens,  Baioarix  ducem  Conradum  conftituic , & circa 
Quadragcfimale  rempus  indc  in  Saxoniam  receflic  GocebaIdus,Ne- 
mccenfis  (  b)  prepoficus , Aquilciae  pacriarcha,  poft  Ebcrhardum  iis  dic- 
bus  defunftum  ,  ab  imperacore  promovecur.  Incerea  glaciali  hyeme 
fuppedkancc ,  nonnulli  deparcibusmaricimis  milkcs  &principes,  cum 
Leodincnfi  epifcopo ,  Trajcclcnfi  &  Mecenfi  congregaci,  Theoderico  ia 
Phladircinga  infidias  cendunc,  commiflaquc  pugna,  vi&umoccidunt,  & 
provinciam  illam  imperatori  fubjiciunc :  quam  camcn  non  muitd  p&ft 

Gotc- 


(*)  Can.  Gerbarduf. 
<J>)  Can.  Metcnfis. 


Digitized  by  Google 


CHHONICON. 


291 


1050 


Gotcfridus  occupans ,  ab  eisdcm  pugna  pedcus  &  victus,  vix  aufugit.  I  Anni 
Pcr  idem  cempus  Bruno ,  Leucorum  epifcopus,  ab  imperacore  ele&us , 
Romamque  miflus,  fummo  honorcfufcipicur,  &inQuadragefima  pa- 
pa  CLIII  ordinacus ,  Leonis  noni  nomen  accepic.  Qui  in  proximo  Pa- 
fcha  Udalricum,  Augienfis  cocnobii  proviforem ,  Romam  venientero  , 
abbacisbcnedictioncconfiicravic,  &monafterii  ejusdem  privilegia,  an- 
tiquitus  a  fede  Apoftolica  cradica,  fuaauchoricace  confirmavic&  inno- 
vavic,  indiftionc  II,  VII  caiendas  Apriles.  Idcm  papa,  in  hcbdomada 
poft  Albas,  fynodum  cum  epifcopis  Ualix  ,  maxime  contra  Simoniacam 
btcrefin,  Roma;  celcbravic.  Idcm  inhebdomada  Pcntccoftcs  aliam  fyn- 
odum  Papise  congregavic ,  indeque  per  monccm  Jovis,  cum  pluribus 
Komanorum,  inCifalpinasparcesdevenic.  Exa£tocciamcemporc,Odi. 
lo ,  venerabilis  Cluniaccnfis  cccnobii ,  &  mulcorum  paccr  monafterio- 
rum ,  migravic  ad  Dominum. 

Secuca  seftace ,  ciim  imperacor  cxpeditionem  concra  Gocerridum 
&  Balduinum,  adomino  papa  excommunicacos ,  pararcc ,  Godefridus 
cam  concra  vimimperatoris,  quam  papa:  excommunicacionem,  Aquis- 
granumvcnic,  (a)  &opiculantepapagraciam  imperacoris  promeruic. 
Balduinus  vcrd  ucrumque  concemnens ,  vaftata  ab  exercitu  magna  cx 
parceprovinciafua,candemobfides  dedic,  &pa£um  cum  impcracorc 
fecit.  Aucumnali  cempore  dominus  papa  fynOdum  magnam  Remis 
cum  Galliarum  epifcopishabuit,  indequeMogonciacum  vcnicns,  aliam 
fynodum  XL  prope  epifcoporum ,  coram  imperatore  &  regni  noftri 
principibus,celebravit:  Ecpoftea  Alemanniam  adicns ,  Augias  feftum 
fandti  Clcmcnris ,  &  dominicam  antc  AdvcncumDomim  VI  Cal.  Dcc. 
cgic :  acpcr  Auguftam  Baioariamquc  cranficns , Natalcm Domini  Vcro- 
ax  coluic. 

Imperator  Cuonradum  Ducem  BaioarU  conflituit,&  Oodebaldum^Aquileitt 
Patriarcham ,  pofl  Eberhardttm  nuper  defunclum,  promeruit. 

NonnttBi  Principes  &  Epifcopi  Phladirtingam  intrantes,  Iheodericum  pu- 
gna  viclum  occidunt ,  &  provinciam  iSamlmperatori  fubjiciunt. 

Brun,  Leucorum  Epifcppm,  ab  Imperatore  eUBm,  Komam  mittitur ,  &  Pa- 
f»  Tf4-  Nonm  LEO  vocatur,  & fedit  annot  quinquc,  qui  in  proximo  Pkfcha  V- 
dalricum  Romtt  Astgienfem  confecravit  Abbatem ,  &  Monajierii  cjmdemprivi- 
legia  a  fedc  Apofolica  tradita ,  confirmavit  &  innovavit. 

ldem  Papa  Romc  Synodum,  maxime  contra  Simoniacam  httrejin,  celebra- 
Vit.  Hicin  plenariaSynodo  conflituit  ,ut  Romanorum  Presbyterorum  concubi- 
n*%  ex  tunc  &  deinceps  Lateranenfi palatio  adjudicarentur  ancilU  :  emtiones  & 
venditiones  altarium  fitb  anathemate  prohibuit. 

Imma  obiit,  annoDominictc  incarnationis  104.9.  <*•  Nonas  Apriles. 

Odilo,Coloniacenfis  Abbas  vencrabilis,  migravit  ad  Dominum  Cai.Januar. 
Godefridm  &  Balduinus  reconciliantur  Imperatori. 

Impcracor  vcrd  idcm  fcftum  in  Saxonia  manfic.  Ipfa  hycmc,  cum 
epifcopus  Ratisponar,Gcbehardus  ,  (b)  qui  Campidoncnfcm  abbatiam 
nuper  bcncficii  loco accepcrac  ab impcracore,in Pannoniarum  cerminis 
morarctur.cedencibusHungaris,  fines  eorum  ingrediens ,  prardas  indc 
abduxic.  Sed  ipfo  difcedcncc ,  pIurimusHungarorumcxcrcicusfines 
noftrosinvadens,plurimamparcemcapcivavic,incendic  acque  vaftavic. 
Imperacor  pafchalefcftum  apud  Trajcctum  moracur.  Dominus  papa 
Lw,poftPafcha,fynodumiccmRoma?coIlcgic,  &fubfccuco  ccmporc, 

Oo  z  ulcra 


i4a 


(n)  Can.  Cotefridm  tam  manum  hnperatoris  ,  quam  Pnptt  exQommunicatiencm 

pertimejtcns ,  addcditioncm  Aqmsgrnm  venit. 
(b)  Can,  Rntigeberhttrdus. 


Digitized  by  Google 


19% 


HERMANNI  C  ON  TRA C  TI 


ulcra  Romam  progrediens,  nonnullos  ed  locorum  principes  &  civica- 
ces  ,camfibi ,  quam  imperacori  jurejurando  fubjecic,  Benevencanosque 
adhucrebellances  excommuDicavic.  Nonnulli  eciam  extcrarum  prin- 
cipes  gencium .  muTis  ad  cum,  ucpoce  apoftolicum  virum,  legacis ,  fubjo 
Itionem  ipfi  promiccunc. 

Imperacorconcra  Gazmerum,ducem  Polonorum,rcbcllionemmo- 
liencem ,  expedicionem  parac ,  gravique  infirmicace  decencus ,  pacem  pa- 
clumquc  cum  pecencem  fufcipiens ,  difceftk.  Gcbehardus,Raasponen- 
fis  epifcopus,  cum  Conrado,duce  Baioaria,  &  Adclberco marchionc , 
aliisque  quibusdam  cpifcopis  &  principibus  Baioariae ,  Heimenburgum 
(a)  rcxdirlcanCj&magnam  Hungarorum  copiam  fe  invadentem  pro- 
fternunt,  &  usqueadinnumerabilis  exercicui  eorum  prxfenciam  refti- 
gienccm  perfequuncur  ,  cunltisque  agminibus  Hungarorum  devictis  , 
immiflb  cerrore ,  cerga  verccncibus ,  ad  caftra  Deo  gracias  reddcnces ,  rc- 
vercuncur.  Ipfo  aucumno  dominus  papa  fynodum  Vcrcellis  collcgic  , 
&Hunfridumarchiepifcopum,  pro  quadam  inrer  Ravennacem  &  Ro- 
manamecclefiam  concencione,  abofikiorafpcndic,indcqueGalltas8c 
cpifcopacum fuum, Leucorum  civicacem  (b)  revific :  quo  eciam rempo- 
re  Agnes  imperacrix  candem  impcrii  filium  peperic. 

DominwPapa  SynodumRomx.  pofi  P*fha  coliigit ,  in  mua  horeftm  Berin- 
gerianam ,  nuper  ad  Apojiolicam  ftdem  delaiam ,  damnarvit.  Item  in  Autumno 
Symdum  VtrceBis  collegtt ,  in  qua  eandem  harejim  anathemizavit.  Quo 
tempore  Agnes  Jmperatrix  filium  Imperatori  peperit. 

Imperacor  Natalem  Domini  in  Saxonia  apud  Goslareegic,  &  mul- 
cos  exprincipibus  filio  fuo  jurqurandofidcm  fubje&ionemque  promic- 
cere  reck.  Nccmulco  poftipfc&dominus  papa,  cum  mulcis  cpifcopls 
&principibus,apud  AuguftamVindelicam  convenicntes  ,  Purificacio- 
ncm  Dei  gcnicricis  cclebraverunc ,  Ravcnnaceque  archicpifcopo  apud 
papaminibi  rcconciliaco,  charitaciveafeinvicem  difccdences, papa R o- 
mamrevercicur  :  imperator  Ncmcti  parcem  Quadragefima: ,  Pafchale 
vero  fcftumColoniae  demoracur,ibique  filius  ejus,Henricus,ab  archiepi- 
fcopo  Herimanno  baptizacur.  Poft  Pafcha  fdem  dominus  papa  Leo  fyn- 
odum  Romse  collegit,  ubiinteralia  Grcgorium,  Vercellenfcm  epifco- 
pum ,  propter  adukerium  cum  vidua  quadam ,  avunculi  fui  fponfa ,  ad- 
miflum,&  pcrjuria  perpecraca,  abfenrem&nefcientemexcommunica- 
vic:quem  camennonmulcd  pdft  Romam  veniencem ,  &  farisfacnoncm 
promictencem  ,  officio  priori  rcfticuic.  Per  idem  ccmpus  tmperacor 
Lampcrcum  comicem,  rebellare  moliencem ,  ad  dcdicioncm  compulic 
Eademacftacc  Bardo,  Mogonciacenfis  vcnerabilis  Moguntm*  fediscxmo- 

nacho 

(a)  Pocius  Hunnenhurg.  Hoc  caftrumfecV.  Hunni  primum ,  Boiorum  auxiliares 

contra  Romanos,fi»bTheodoneDuceextruxerunc,  dequo  AVENTlNUS 
Ann.  Boior.  lib.  III.  cap.  I.  n.  26.  Auxiliares  Hunnorum  cohortes  in  confinio 
fuPerioris  inferiorisque  BoiarU  ,  nonlongea  Mosburgio  fupra  Landshutam, 
ubiofia  ifara  &  Senonis  Junt ifaram  tranfcunt,  locum  cajlris  capiunt , /?- 
que  carris  &  rhedis ,  more  Germanorum  ,  circumfepiunt.  Villa  ibi  adhuc 
Hunnovan%iones,boc  ejt ,  Hunnorum  currus  nuncupantur.  Idcm  lib.  V.  cap. 
VIII.  n.  4.  aic:  Decernuntrei  militaris  periti  ,  */  Boii  urbem  Hunnoburgi- 
um,fuperioribus  annis  ab  Augufto  dirutam  ,  in  confinio  Ungaria  atque  Boin- 
ria,communiter  injtaurcnt  ,ades ,  mccnia  reficiant  ,  fojfn,  vallo muniant , 
ColoniamBoiorum  eo  deducant.  Ubi  in  nocis  dicicur:  Haunenberg&  Hetnen- 
^w^.abaiiis. 

(b)  Tullum  incelligicur ,  Locharingiae  Civicas  ,  Epifcopatu  clara  ,  quae  olim  Civicas 

Leucorum.  Compara  CHRIST.  CELLABJUM  Geogr.Ant.  lib.  II.  cap.  III. 
p.  292. 


Digitized  by  Google 


GHRONICOK 


293 


nacbo  Archiepifcopus ,  omni  pietate  tjf  fanclitatd  mirabilk  3.  Idus  Junii  ad- 
huc  vita  fubtraBus  ,  multis  po/i  ohitum  ciaret  miraculis,  pro  quo  impcra- 
tor  Iiucbaldum  Babinbergenfem  prarpoficum  confticuic.  Idcm  pro 
Tbcodorioo,Conftanacnu  epifcopo,  X  Cal.  Jul.  quinco  praefulacus  fui 
anno,  poft  longam  argricudinem  defuncto,Rumaldum  promovic.  Ra- 
vennas  quoqucarch.cpifcopus,Hunfridus,vcneno(ucajunc)  fubic6per- 
iic  Sequenci  aucumno ,  magno  cum  cxercicu  imperacor  pa&um  An- 
dreae  rcgis,uc  perlegacos  orTerebacur,  accipereconcemnens,Pannoni- 
as  penic,  &  devaftavit,  Gcbchardoque,Racisponcnfe  epifcopo,&VclfF 
Brezizlaoque  ducibns,ad  fepcencrionalem  DanubH  parcem  dcpopulan- 
dam  rransmifns ,  ipfe,  devecto  a  navibus,quancum  in  equis  poterac. 
fumpcu,longoproprer  fluviorum  illuviem  circuicu,pcrCarencanifincs 
cranfiens  ,  perjurumque  (a)  regnum  invadens  ,  hac&illac  Hungari- 
co  exercicu  lacrocinancium  morefugicance  ,  &  nusquam  sequo  marcc 
conferre  manum  audemc ,  omnia  circumquaque ,  quoad  fumpcus  mili- 
ci  fuppecebanr,  vafta  reddic.  Sed  cum  laboranri  jam  penuria  &  fame 
exercicui  Hungari  redfcumpararent  intcrcludere ,  oppoficisqucpcr  ri- 
pas  fluminum  prarmunicas  ,  vadofasque  paludes  copiis  fuis  ,  omncs  fc 
vel  ad  dcdirioncm  cogere ,  vel  inedia  minicarencur  cxringucrc ,  milices 
inccrriti ,  hoftes  per  fluvios  obfiftcntcs,  incunctancer  cransvadances  fu- 
ganc ,  quandamque  municionem  firmi/fimam ,  ad  poncem  Rabiniza  flu- 
minibusftructam,  (b)  inquamaximam  hoftisfiduciamhabcbac,  qui- 
dam  exBurgundionibus,Saxonibus&PoIonis  milites,  non  fine  fuipc- 
riculo,flumine  cranfico,in  brevi  expugnacam  capiunr,  cscfisque  pala- 
cisque  Hungaris ,  reliquo  exercicui  viam  pandunc.  Quse  pcrcranfcunci- 
bus  pene  cundtis  incenfa ,  aliquoc  de  poftremis ,  in  magno  pcriculo ,  ho* 
ftibus  infequencibus ,  incerclufic.  Sicque  redeunce  imperacore,  illisque, 
quos  ulrraDanubium  transmiferac,  rebus  profpere  geftis,  jamdudum 
reverfis ,  Andrcas  rcx  a  noftro  marchione  Adclbcrco  paccm  poftula- 
cum  miccic ,  eamque  viciflim  cribuic.  Ipfis  dicbus ,  dcfunttis  uno  pene 
in  cemporc ,  Lindaugicnfe  &  Buochaugicnfe  Abbaciflis ,  Ivoca  nobilis, 
prudcns&religiolavidua,  ucrique  loco  recuperando ,  ab  imperacore 
prxficicur. 

lmperator  Goslare  nativitatem  Domini  agens ,  quosdam  ibi  hareticos  Ma- 
nichaos ,  omnis  tfitm  animalis  execrantes ,  confenfit  omnium ,  ne  haretica  (ca- 
bies  ferperet  inplures^  in  patibulo  fufpendi  fecit. 

His  diebus  Bonifacius,  ItalU  Marchio  diti/ftmm,  Beatricis  Nobiliffimst 
Comitiftt  maritus,a  duobus  militibus  ,fagittis  toxicatis  vulneratus,  mori- 
tur ,  &  Mantua  honorifce  fefelitur. 

ReliquU  beatiZenonis  cortfejjoris  >  alPaltarioJeronenjiEfiJcopo,  inAc- 
manniam , ad viSam  Vlmam attata  ,plurimis miraculu  claruere. 

Imperacor  Natalcm  Domini  Goslare  egic ,  ibiquc  quosdam  harreci- 
cos,inccr  alia  pravi  errorisdogmaca,Manicha.a  fecta  ,omnisefum  ani- 
malisexecranccs,confcnfucun£torum  ,  nc  harrccica  fcabics  larius  fcr- 
pens  plurcsinficcrec,  inparibulis  fufpendijuflit.  Eodcm  cemporc,  V 
idus  Jan.maccrmea  Hilcrudis ,  Wolfradi  comicis  uxor,  admodum  pia, 
mitis,  libcralis ,  &  religiofafocmina ,  marico  fcpccmquc  libcris  fupcrfti- 

Oo  3  tibus, 


Anni 
Dom. 


143 


IO52 


{*)  Sicemendavi,prowrv/*»rf**,  Canifium  (ecucus. 

(b)  $0.  ADLZRETtER  Ann.Bot.  f.J.  lib.XVU.  n.XV.  ArX,  quaRabinijJaflumini 
inebat  adpontem ,  omnium  maxime  noflros  moratura  videbatur,  Hanc, 
» fuperato,  Burjrundiones,  Poloni^dr  Saxones  brevi  fita  ditionis  fecerunt, 

J  '  .9        .    _/_•  ___.-    __.  ___  /_.       _7___.__   ---/_./.-_-.  ,'_. 


Jicque  muniereviam ,  utreliqua  cofia  in  aaverfam  fluvii  rifam ,  indeque  in 
fatriamimfumevalxrcnt^nillarcmagis, quam  infuetafamis  fatientia  in* 
figncs*      '  '  •  ; 


Digitized  by  Google 


294 


HERMANNI  CONTRACTI 


cibus,devoco&felici,  utihominibus  apparcrc  poccrac,  cxicu  ,dicmul- 
timum  clauficannoaEtariscirciccr  LXI,  conjun£tionis  vcrdcummari- 
coXUIH,&apudvillam  Allcshafan,  {*)  fub capclla  fancli  Udalrici,  t 
fc  conftru&a ,  in  fcpulchro,  quod  ipfa  fibi  pra-paravera^condita  cft  :cui, 
ucpro  epicaphio  hos  fcribercm  verficulos,libuic : 

Mater  egenorumyfies  auxiliumque  Juorum, 

Hoc  Htltrud  tumulo  debita  reddit  humo. 
£tt*  frAfollentes  generofa  fiirfe  farentee 

Nobititans  claris  extulerat fiudiis : 
Atque  colens  cafiam  reverenter  monogamiam , 

Vixit  divinis  frona  minifieriis  : 
Jnque  bona  Martha  fatagens  conjifiere  farte, 

PracJica  auoa^docnit  ,  vita  fequi  fiuduit. 
Vefie ,  cibo,  lingua,fede ,  totis  vtfibus  ipfa 
Se  miferis  largam  prabuit  atque  piam. 
Eettigione  pios  fra  cunclis  fovit  amicos , 

CuncJis  morigeram  fi  dedit  ejr  f/acidam. 
Atquemnnens  mitis  ,  patiensac  nefcia  /itist 

Comp/acuit  mundo  ,  6  utinamque  Deo. 
Carnem  cafiigans ,  frecibus  loca  fancla  frequentans , 

guarere  ccelefiem  fedula  fuevit  opem. 
Crede  fanegyricis  non  hac  me  fingere  vanis , 

Nec  matrem  verbis  toUere  fa/Jtdicis. 
Confule  rumorem  quaqumverfum  populmrem , 

DicJaque  de  veris  paucula,certus  eris. 
Hanc  quoque  pofiremo  mera  citm  confefflo  crebre 

Purgajjet ,  Domino  debita  corde  pio : 
Communitafide,  Jpe  tuta,  vigens  pietate, 

Felix  hanc  vitam  deferuit  mifcram. 
Cum  menfts  Janus  quintas  devolveret  idus , 

Movit  permultas  morte  Jua  /acrymas, 
Pro  qua  quxfi , frecor  ,peto  ,fofiulo ,  fiagito1 ,  lecJor , 

Pulfes  fuffiicibus  ut  Dominum  frectbut: 
^uatenus  iffius fietate  fui  miferatus 
Abfolvat  cunttis  mitis  eam  macu/isy 
Jnque  beatorum  ff/ici  forte  fuorum 
Largus  ei  fiahitem  contribuat  requiem. 

Sequenti  temporeQuadragefimali,  impcratorRavennatem  arcbi- 
epifcopum  ,  Henricum  promovit.  Et  Nizo,  Frifingenfis  cpifcopus  ,  pri- 
us  cx  fuperbiflimo  vicx  habicu  ad  hufnilitacis  &  religionis  fpeciem  con- 
verfus ,  ac  dcnuo  ad  priftinae  convcrfacionis  infolentiam  revcrfus,  cum 
eum  juflii  imperacoris  Ravennam  pcrduxiflec,  fubica  inibi  morccperiic. 

Imperator  Pafchale  fcftum  Ncmcci  egic ,  indcque  (uc  ajunc)  locum 
illum,pacris  matrisque fua?  fcpultura  przdicum  ,magis  magisque  parvi- 
pendcns ,  fubiracus ,  cpifcopoquc  Ioci  illius  infcnfus ,  difceflic.  Iisdcm 
dicbus  Bonifacius  ,  ditiflimus  Italia:  marchio ,  imo  cyrannus,  infidiis  a 
duobus  exceptus  militibus ,  fagittisque  vulncracus  &  morcuus  ,  Mantuas 
fepelicur.  Cum  impcracor  circa  litaniarum  ccmpus  Solodori  colloqui- 
umhabcrcc,  quidam  ex  Burgundionibus  offenfi  inde  difccdunt,  fed 
nonmultopdft  aliqui  exillis  adgratiam  ejus  redcunt.  Indeipfe,cum 
Turcgi  Pencecoftcn  pcrcgiflcc  ,  in  Pannonicam  itidcm  expeditionem 
proncifcicur  ,Andrcaquc,rcgeHungarorum,  minus  minusquepro  pa- 
£to  pacispoftulando,aHegante  &promittcntc ,  Brczisburg  caftrum  ob- 
fedit,&  variis  bcllimachinis  diu  oppugnatum ,  Dco  obfeflis  fc  anxicin- 
vocancibusopitulancc  ,  fruftraris  femper  nixibus,  nullo  modo  capcre 
1  potuic. 

(a)  Urftifius:  Aieshaufen, 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


*9T 


pocuic.  Inccrim  dominusLeopapa,  ab  Andreaaccitus,  cum  pro  pace  Anni 
componenda  incervcniflec,  impcracorem  ab  obfidione  avocavic ,  cum-  Dom. 
que  fibi  per  omoia  confencaneum  inveniens ,  fed  econcra  Andream  con- 
filiisfuis  minus  parcnccm cxperiens,  ofFenfus,eiqueexcommunicacio. 
nem,ucpoce  dclufa  fede  Apoftokca,minicans ,  cum  imperacore  difcef- 
fic,  &  aliquancum  cum  eo  cemporis  manfic  Ipfis  dicbus  imperacrix  icc- 
rum  filium,  quem  Conradum  poftea  vocaverunc,  impcracori  pcpcric. 
Difcordia  inccr  Gebchardum,Rarifponenfem  praefulem ,  &Conradum , 
Baioariaeducem.moca&agicaca.  Reliquia;bcariZenonisconfcflbris  ,ex 
ValtharioVeronenfc  epifcopo,in  Alemanniam  advillam  Ulmam  alla- 
tae,  plurimisper  harccempora  clarucrc  miraculis.  Conftanci*  bafilica 
fanlhe  Mariar  corruic 

Imperator  nativitattm  Domini  apud  Goslare  egit ,  &  multos  ex  Principi- 
bttsfilio  fuojurejttrandofidcmpromittcrefecit. 

Httnfridus.Ravennas  Archiepifcoput  t  Domino  Papxapud  Auguftttmrecon- 
filiatur. 

Pofi  Pafcha  Synodum  Rom<ecoBegit  Leo  Papa,  ubi  Gregorium  ,  PerceOen- 
JrmEpifcopum,  propter  quoddam  adulterium,  &  perjuria  perpctrata,abfentem  & 
mcfcientem  excommunicavit.  Quem  tamen  poftea  Romam  venitnttm  &  fatis- 
fnBiontmpromittentem  ,priori  officio  reftituit. 

Eadem  ttftate  Bardo,  vencrabilis  MoguntU  Archiepifcopits  ,  3 .  Idtu  Juni- 
at  defunBus ,  multh  cUret  miraculh ,  pro  quo  LuitpaJdus.  Confiantitt  Thcode- 
rico  Epiftopo  dcfunBo,fucceffit  Rumaldus. 

ht  Autumno  lmperator  regnum  VngarU  devaflavit. 
H$ctemporett*tn,  nobilit  &  religiofividun,  Buochattgienji  &  Lindau- 
gienji  canobiit  Abbatifa  ab  Imperatore  prtcficitur. 

Impcracor  cum  domino  papa ,  mulcisque  epifcopis  &  principibus , 
NacaIemDominiWormaciaeegic,ubicumpapa,  ficuc  dudum  cccperac, 
Fuldenfem  abbaciam,  aliaque  nonnulla  loca  &  ccenobia ,  quae  fancHo  Pe- 
cro  anriquicus  donacaferuncur,  ab  impcracore  repofcens,  cxcgiflcc ,  de- 
mum  imperacor  pleraquein  Ulcraromanis  parcibus ,  ad  fuum  juspcrci- 
nencia ,  pro  Cifalpinis ,  ilii  quafi  per  concambium  cradtdic.  Cumque 
idem  papa  dcNormannorum  violenriU&injuriis,quiresfan£HPecri,fe 
sovico,  viccnebanc,  multa  conqueftus  eflcc,  adhoseciamindepropul- 
fandos,  impcracor  ei  auxilia  delegavic.  Eafiquidem  gens,  a  cemporibus 
prioris  Henrichi  impcracoris,inCalabrise,Samniae,  Campaniaeque  par- 
tes  paularim  cxGailici  oris  Oceani  advenciria  conflucbac ,  &quia  bclli- 
cofior  Icalicis  gencibus  videbacur ,  prim6  gracancer  acccpca  ,  crebr6  in- 
digenis,  concra  Graecorum  &  Saracenorum  incurfiones ,  auda&erpraeli- 
ando  auxiliabacur.  Poftea  ver6  pluribus  eorum  ad  ubcrem  cerram  ac- 
currencibus,  viribus  adaucti ,  ipfos  indigeces  bcllo  premere,  injuftum 
dominacum  invadere,  harcdibus  legicimis  caftella,praedia,villas,  do- 
mus,  uxores  etiam ,  quibus  libuic ,  vi  aufcrrc,  res  ecclcfiarum  diripcrc, 
poftrem6  divina  &  humana  omnia,  prouc  viribus  plus  poceranc,  jura 
confunderc ,  nec  jam  Apoftolicoponcifici,  ncc  ipfi  imperacori ,  nifi  can- 
cum  verboccnus  ccdcrc.  Adhorumigicur  nefaria  &  inexcricabilia  fcc- 
Icra  illis  c  parribusckminanda,indigenasque  ab  cis libcrandos ,  domi- 
nus  papaaoimuminccndens,fummacumcharitatc,ab  imperacorc  Ro- 
mam  rcverfus,  digrcdicur.  Sccurifuncaucem  eum  plurimiTcuconico- 
rum ,  parrim  jufludominorum ,  parcim  fpe  quaeftus  addu&i,  mulri  ec- 
iam  fcclerari  &  procervi ,  divcriasque  ob  noxas  pacria  pulfi.   Quos  ille 
omnes  ,  cum  confuecae  mifericordiac  nimia  compaflione ,  cum  cciam , 
quia  opcra  corum  ad  immincns  vidcbacur  bcllum  indigere ,  clcmcnccr 

&  gra- 


145 


Digitized  by  Google 


i96 


HERMANNI  CONTRACTI 


Annt 
Dom. 


146 


&  graeancer  fufcipiebac.  Tranfiens  ergo  per  Alemanniam  ,Purificacio- 
nem  fanclacMariacAuguftae  egic ,  Mancuacque  Quinquagefima  a&a,  & 
nonnullis  fuorum ,  orco  inibi  cumulcu ,  occifis,  infra  dics  Quadragefimas 
Romam  pervenic.   Ipfis  diebus  in  Icalia  quidam  lacus ,  quos  Julius 
quondam  Cxfar ,  quadraco  lapidc  perpecuo  (  ucpucabacur)opere,  fcr- 
cur  obftruxiflc,  nimia  aquarum  inundacione  efrralti ,  Narniam  flumcn , 
Tiberimque  ulcramodum  exundare  fcccre  ,  fubicaquc  illuvionc  mul- 
taaedificia ,  ipfeponsNarnicnfis  dirucus ,  mulciquc  morcales  abfumpci 
func.  Imperacore  in  Saxonia  apud  Mcrfcburg  commancnce,  cum  rcge 
DanorumPafchacgtc,  ipfisque  diebusConradum,  Baioariae  ducem  ,cui 
jam  prius  infenfus  crac  ,  incufacum ,  quorundam  Principum  judicio , 
ducacu  privavic.    Quo  cempore  regni  cam  primorcs  quaminferiores, 
concra  imperacorem  magis  magisquc  muflicances ,  jamdudum  cumab 
inchoacae  jufticia? ,  pacis,  piccacis ,  divini  cimoris ,  mulcimodarque  vircucis 
cenorc  ,in  quo  dc  die  in  dicmdehuerac  proficere ,  paulacim  ad  quaeftum 
&  incuriam  quandam  dcficcre  ,  mulcumque  feipfo  deceriorem  forc* 
caufabancur.  Alcorf cnfc  ccenobiirm  ignc  confumicur.  Dominuspapa, 
habicapoft  Pafcha  fynodo,concraNormannos  ,  ucpropofucrac,  exer- 
cicum  movic:  cumque  illi  paccm  pcccnccs,  fubjeclionem  fervi- 
ciumque  ipfi  promiccercnc  ,  &  quae  prius  injufte  fibi  ufurpanccs 
invaferanc  ,  ejus  bcneficio  graciaque  recinere  vclie  fe  diccrcnc ; 
idque  papa  abnegans  ,  vi  &  injuria  rapcas  res  fancri  Pecri  repo- 
fcerec  ,  eosque  perperam  pcrvafo  ccderc  loco  juberec :  illi ,  quia 
numcro  longe  prxftabanc  ,  quafi  rem  impofiibilcm  fibi  propofi- 
cam  refucanccs ,  fc  pocius  bcllo  obviam  icuros,  armisque  acquificam 
pacriam  armis  defenfuros ,  vel  morre  occubicuros  deouncianc.  Sicque 
XIIII  Cal.JuI.  validapugnaconfugcnccs,  prima  acic  aTeuconicispene 
vidiiunc,  fed  fuccencuriacis  copiis,  exinfidiisnoftros  circumveniences, 
Icalis  ddusccrgavcrtentibus,Tcuconicismaximacaparcc  ,  fcdnonin- 
ulc£  occumbcncibus,  occulco  Dei  judicio ;  five ,  quia  cancum  facerdoccra 
fpiricalis  pocius ,  quam  pro  caducis  rebus ,  carnalis  pugna  dcccbac;  five, 
qu6d  nefarios  homincs  quammuicosad  fe  ,  ob  impunicaccm  fcelerum, 
vel  quacftum  avarum  confiucnces  ,  concra  icidem  fceieftosexpugnan- 
dos ,  fecum  ducebac ;  five  divina  jufticia ,  alias ,  quas  ipfa  novic>  ob  caufas 
noftrosplectcncc,  quamvis  nimis  cruencam  hoftes  adepci  luncviclori- 
am :  ipfeque Dominus papa  in  quodam  ab  cis  caftello  obfefius,  cdm  cx- 
pugnaca  jam  jamque  municione,  neccflicacc  coaclus ,  communionem 
eis  prius  incerdiclam  rcddiduTcc,  acccpcus  ab  cis ,  Benevencum ,  cum  ho- 
nore  camen  rcductus  eft,ibiquecemporealiquancodetencus,  nccrcdirc 
permimjs.  £c  hoc  &  fuperiori  anno  frugum  pcnuria  fo€ta  eft  non  mo- 
dica.  Wcrinharius,  fracermcus,  Augienfis  monachus  admodum  do- 
dus,  &rcligioni  verededicus,  juvenis,  cum  alio  monacho,  Liuchario, 
ftudio  vicseperfcclioris  flagrans,  pcrcgrinationem  clam  pro  Cbrifto  ag- 
greditur ,  literis  remiilis ,  Jiccnciam  abbacis  poftulans ,  &  impecrans.  £c 
fcqucncicemporc  Richardus,  Renavigenfis  abbas ,  &Hcnricusicem  Au- 
gienfis  monachus ,  hocexemplum  fccuci  ,reliclis  omnibus ,  idem  propo- 
ficum  aggrcdiuncur.    Imperacor  Hcnricus ,  magno  apud  Tribuariam 
convencubabico,  filiumacquivocum  rcgem  a  cundis  eligi,  ciqucpoft 
obicum  fuum,fircc*or  juftus  fucuruseflbc,  fubjeaionem  promicci  fecic. 
Adquemconvencum  cum  Conradus,  dudumBaioariatdux,venircno- 
lens,cumexpedkis  milicibus  regi  rebellaremoliens,  Hungarisfcadjun- 
gerc  cencaflec,&Carcncani  fines  invafiflec,  quibusdam  inibi,quaspriiis 
habucrac ,  poflcflionibus  fuis  ab  imperacoreprivacus  eft ,  cas  quafi  lega- 

licer 


Digitized  by  Google  1 
 J 


CHRONICON. 


   *97 

Iitcr  acquircnce.  Ibi  eciam  Icgati  Andrea: ,  regis  Hungarorum ,  pro  pace  I  Jtuti 
pacloque,  cum  fuffragance  Racisponcnfc  cpifcopo  ,  immenfam  pecuni- 
am,  fuxquc  provinciac  partem ,  &  ad  expeditiones  omnes ,  prarcer  Icali- 
cam,  fuosicurospromiccerenc,caqueomniaregem  fuum  implccurum, 
facramenco  promicterenc,imperator ,  ea  feacccpcurum  ,fide  daca  fpon- 
dcns,  cos  remific.  Hadamuca de  Nuinburgo ,  abbacifla  vencrabilis  ,  quae 
locum  fuum  prius  pcne  dilapfum  ,  incra  &  cxcra  laudabiliccr  rccupcra- 
cum,  iooptimum  deduxeracftatum, aliam profe defignans,  &forori- 
buspieadmonitis,ulcimumvaledicens  IIII  Cal.  Novcmbris  felicicer,  6 
ucinam,  dcceflic.  Hazelinus  eciam.Babcnbergenfis  ep  ifcopus  infamis , 
moriens  locum  dedic.  Pcr  idcm  cempus  Conradus,  dudum  dux,ab  An- 
drca,rcgeHungarorum,gracancerfufccpcus,  ci.ncalligacum  cum  impc- 
racorcfcedus  pcrficcrcc,  difluafic,  &  auxilio  ejus  quandam  Carentani 
parcem,  quorundam  eciam  primacum ,  qui  eam  pollidebanc,  macbina- 
cione ,  aliis  expulfis  primoribus,invafam  cepit.  Itnpcracor  vero  in  Baioa- 
riam  veniens  ,ducacum  ejusdem  provinciae  filio  fuoaequivoco  cradidic , 
ficqucin  cadem  commorans  provincia,  Nacalem  Domini  inviliaOcin- 
gaegic,  ibiqucBabenbergcnfis  ccclcfia;  praefulacum  confobrino  fuo  A- 
dalberoni  donavic.  Dcindchabico  Racifponae  colloquio ,  pcr  Alemanni- 
am  cranfiens,6cfuribus  infeftus,nonnullaeorumconvcnciculaexuriju- 
bcns ,  Turcgi Quadragefimam  inchoavic,  & pcr  ripaies Rheni  urbes  pau- 
lacim  defccndens  ,Mogonciae  Palchale  feftum  ceiebravic :  ubi  Theodbal- 
dus  Ochonis , ad eum  dc  Galliis  vcnicns, &  miles ejus  effcQus ,  auxilium 
fuum  illipollicitus  cft.  Dominuspapa ,  cum  apud  Benevencum  divino 
sncencus  fervitio  ,  diu  dcraoratus ,  tandem  inftance  pafchali  cempore , 
Romamsegrocansreverfus  eflet ,  invalefcente  indies  languore,  gloriofo 
axicu ,  cunftis  prius  benediccns ,  &  admonicis  valedicens ,  fancloquc  Pe- 
«o  peccata  fua  confcflus ,  &  devoce  fc  illi  commcndans,  XVI  Calen.  Ma- 
jas  obiit,  &  inbafilica  fancTi  Pecri ,  juxca  fcpulchrumfancli  papae  Grcgo- 
xii.fepulcus  miraculis  claruifle  mcmoracur.  Goceffidus  icerum  concra 
imperatorcm  tyrannidem  invafit  ,  Icaliamque  laccncer  adiens ,  Beacri- 
cem.Bonifacii,  quondam  marchionis,  viduam,uxorem  accepic. 

Herimannus,  Wolferadi  Comicis  rilius ,  abinfanria  omnibus  mem- 
■bris  contraclus  ,  fcd  omncs  tunc  temporis  virosfapicncia  &  virtucibus 
prarcellens,  in  Alcshufan,  prsedio  fuo,defuncTus  ac  fepulcus  eft.  Werin- 
jicrus,  Liuchcrus  in  Hicrofolymitano  itinercdefuncli  func.  Convcncus  ab 
imperatoreMogonciae  facluseft,  in  quo  Gebehardus  Eiftecenfis  epifco- 
pus  abcpifcopis  clectus  ,  Romamquc  miflus  ,  ibiquc  honorifice  fufce- 
pcus,infcquentiQuadragefima  inccenaDomini  CLUII  papa  ordinatus  , 
Vicloris  fecundi  nomen  accepic.  Imperacor  nacalem  Domini Goslare  x0 y  5 
odebravic ,  ac  deinde  expedicionem  in  Icaliam  paravic  ,  &  diem  fanlhe 
Pafcba:  Mancuz  cgir,  dicm  aucem  Pencecoftes  Florencia; :  ibique  coram 
«o  a  domino  Papa  gencrali  fynodo  habica  .mulcacorrecla  func  Impc- 
racor  Adalbcrcum,  capicali fcncenciae  adjudicacum ,  per  inccrvcncum  epi- 
fcoporum,  dimific.  Eodemtempore  L  auc  eoamplius  armatimilicesa 
Normannia  lacencer  pcrmarecranfeunces,Nordmannis  concra  impera- 
corcm  auxilium  prarbere  cupiences ,  a  Picencibus  civibus  capci ,  acque  ad 
impcracorem  dclaci.  Imperacor  Ochoncm,  Novaricnfem  epifcopum , 
Conftancioopohm  mific  ,  ubi  pro  Michaele  nuper  defun&o  quandam 
fccminam  cocius  regni  monarchiam  ccncoccm  invenit ,  qux  illum ,  fc- 
quencianno  fuiseciam  legacis  adjunctis  ,  amiciciam  pa&umqueconfir- 
mandum  imperacori  remifir.  Beacrix,  impcracori  ad  dcdicioncm  vcniens, 
caufa  marici  fui ,  quanquam  daca  fide ,  ccnccur ,  filiusquc  ejus ,  puer  Boni 

Pp  faciu*, 


Digitized  by  Google 


HER  M ANNI  CONTR.ACTI 


147 


Anm 


105* 


1057 


1059 


1060 


facius,  haccaufa  vcnire  verecur :  fed  non  roulris  inccrpofids  dicbus  ,cum 
Imperacor  ibidcm  morarecur ,  idcm  pucr  morirur.  Imperacor  prardi- 
aaraBeacricemindeabduxiccapcivam,  quippe  mulcum  molcftc  fcrcns, 
Duci  Goccfrido  eflc  copulacam. 

Gcbehardus,Racisponcnfisepiicopus,5c  WelrTusdux  licenriam  re- 
pacriandi  ab  IcaIiaimpecravcruncmiliccsqueeorum,illis(ucajunc)igno- 
ranribus,concraimperacorcm  conjuravcrunc.    Quoccmpore  WelfTus 
dux,  fuis&  omoi  populo  admodum  flcbili  morcc  prarvencus ,  apud  Al- 
corfcnfc  ccenobium  fcpulcus  cft.  Arnolcus,  epifcopus  Nemcccnfis,mori- 
cur.  Impcracor  de  Icalia  per  Baioariam  redicns,  nacalem  Domini  apud 
caftrum  Turcgum  celebravic ,  ibiqueOchonis  marchionis  filiam  aequi- 
voco  fuo  filio  defponfavic   Gcbehardus,  Rarifponcnfis  cpifcopus,  ab 
impcracorede  conjurarionc  concra  fe  facla  vicTus,  primumin  caftro  UI- 
rilingino ,  ( *)  dein  in  Scofola  per  atiquod  cempus  fub  cuftodia  ccnecur. 
Conradus  ab  Imperacore  Nemeri  pro  Arnolco  Epifcopo  fubfticuicur, 
Hcrimannus,  Agr  ippinae  urbis  archiepifcopus ,  obiic ,  pro  quo  Hanno » 
Goslarc  prius  prarpoficus,  in  archiprxfulacumfucccflic.  Impcracordtem 
fancturo  Pafchae  celcbravic.    Eodem  anno  Sclavi ,  qui  Lturici  dicuncur , 
cerminos  Saxonuminfcctances ,  quam  plurimoseorum  principes ,  cum 
Wi  Ihelmo  marchione,peremerunc.    Henricus  impcracor ,  domino  apo- 
ftolico,ad  fe ceraporeaucumnali  invicaco ,  cum  in  Saxonia  ,tn Bocbiel- 
dinocommorarecur ,  morbo  ingravefcence ,  infirmatus  obiicannoa-ta- 
ris  fuae  XXXIX,  regni  vcro  X  VIII,  imperii  XV ,  inditlionc  X.   Qui  ™ <*« 
afporcacus,  Nemecumque  cranslarus ,  in  ecclefia  (kaCkx  Mariar,  quam  ipfe 
conftruxerac ,  adhucimperfc&a,  juxca  pacremmacremquefepulcus,  & 
filius  ejus ,  Hcnricus  quarcus ,  VII  aecaris  annum  habens,  pro  eo  rcgni  jura 
fufcipiens ,  a  primoribus  macri  impcracrici  educandus  cu  commendacus. 

Hcnricus  rex  Nacalcm  Domini  Rarisponae  cclebravic ,  feprimo  ca- 
lendasMaias.    Immcnficas  nivis  &  pruina:  magnam  partcm  vincarum 
perdidic    RomaeVitlor  fecundusdeceflk  ,incujus  locum  Fridcricus, 
fracer  Gocefridi  ducis,  dudumbeariLeonis  papae  archidiaconus  ,  cunc 
auccm  cemporis  monafterii  fantti  Bcncdidti  abbas ,  CLV  papaordina- 
cus,  Scephanus  nonus  cft  nominacus.  Ocho,  dux  Alemannorum,  obiic, 
cujus  ducacum  Rodolphus  accepic  Hoc  anno  Iapidcsmiraemagnicu- 
dinis,  mixci  grandine ,  de-ccclo  ceciderunc,  &  nonnulli  hominum  fulmine 
pcrierunc.Romae  Scephanus  Papa  obitc.Romani  aucera,  accepca  pecunia , 
qucndam  Joannem  concracanoncs  elegerunc ,  qui  fine  confecracione 
per  aliquoc  dics  fedens ,  a  Gocefrido  duce  expellicur,acque  Florencinx 
civicaris  cpifcopus  CLVIpapa  fubfticucus,  Nicolaus  fecundus  cftvoca- 
cus.  Eodcm  cempore  Hcnricus,  Auguftcnfis  epifcopus ,  apud  impcracri- 
ccm  fummum  confilii  locum  habuic ,  quod  nonnullis  regni  principi- 
bus,  cjus  infolcnciam  non  ferencibus ,  mulcum  difplicuic.  Hocanno 
magna  morcalicas  hominum  &  peftts  pecorum  fad>a  cft.  Orcointcr 
Mcdiolancnfcs  &  Ticinenfes  bello ,  mulri  ex  ucraqueparce  ccciderunc 
Rodolphus,Alcmannorum  dux,  Machildam ,  Henrici  regis  fororcm,du- 
xic  uxorem.   Fuldis  Eberbardus  abbas  deceflic ,  cui  Sigefridus  fucceflic 
Andrcas,  Pannoniae  rex  ,  cum  prius  paccm  paclumque  per  legacos  cum 
Henricoregeconfirmaflec,  eciam  fororcra  ejus  minorcm,  filiofuo  ad- 
huc  puero fponfam  obrinuic  Henricus,  Galliarum  rex,  obiic, &  filius  c- 
jus,adhucpucr,  rcgnum  cum  macre  gubernandum  fufcepic.  Liudpal- 
dus,Mogunrienfts  archicpifcopus,  deceflic,  cuiSigefridus  Fuldisabbas 
fucceflic   Conradus,Nemeccnfls  cpifcopus ,  moricur ,  in  cujuslocum 

Einhar- 


(*)  WlGUL.HUNDMttrof.S*lisburg.f.t}iSlQZVL  srctm  Wilfilingfim^rofcDtmubiH. 


1 

Digitized  by  Google  l 


C  H  R  O  N  I  C  O  N. 


j     9   m    %  r  r» 


Einhardus  promovccur.  Machildas,  foror  rcgis,  obiir.  Henricus,Palaci- 
nus  comes,in  amentiam  verfus ,  cum  fpccic  religionis  ,  quafi  fecuhim  dc- 
rclinquens,  in  rnonaftcnum  Ephrirnachafeconculiflec,  indc  abftra&us  , 
conjugem  fuam  occidic.  £c  hocanno,  ficucinpriore,morcalicas  mulcos 
exrinxic  , hyems  facis  dura  & nivofa,&  plus  folico  prolixa ,  frumenci  vi- 
nique  maximum  acculic  damnum.  Andrcas ,  rex  Pannoniarum ,  cum  a 
fracrc  fuo.regnum  fibicircumquaque  vaftance ,  mulcas  injurias  pcrpcf- 
fus  fuiflec,  candcm  febre  pulfacus,  omncs  chefauros  fuos  in  caftrum 
Medilhecka  ,  nec  non  &  filium  fuum,  Henrico  regi,  pcrTicdbaidum  co- 
micem  cransmific.  Magnafames  mulcos  confumpfic.  Gcbchardus,Ra- 
rifponenfis  epifcopus,  obiit ,  cui  Ocho  fucceftic.  Conradus ,  qui  Carenca- 
nis  folonomineducisprarruic  ,  moriens  locum  dedic :  cujus  ducarum 
BcrcholdusSuevigcna  acccpiL  Roma;  Nicolaopapa  dcfuncto.Roma- 
ni  coronam  &  alia  muncra  Hcnrico  rcgi  transmiferunc ,  eumquc  pro  cli- 
gendo  fummo  poncifice  incerpellaverunc.  Qui  ad  fe  convocacis  omni- 
bus  Icalia-  epifcopis ,  generalique  convencu  B  A SILEjI l  habico ,  eadem 
impofica  corona.pacriciusRom.  appcllacuseft.  Deinde,  cumcommuni 
confilio  omnium,Parmcnfemcpifcopum,  fummum  Romanac  ccclefiar 
elegic  ponciflcem.  Incerim ,  dum  hscc  aguncur ,  Anshclmus ,  epifcopus 
de  Luca,  quibusdam  Romanis  favencibus,  Apoftolicam  fedem  fibi  ufur- 
pavic.  Burchardus  &  Wezil  de  Zolorin  occiduncur.  Ecclefia  Nemccenfis 
dcdicacur,  &  Agncs  imperacrix,  depoficis  rcgalibus  veftimcntis ,  facro  vc- 
lamine  circundaca. 

VI  idus  Fcb.  ccrrar  mocus ,  fulgura  &  tonicrua  fa&a  func :  peftilenda 
&  morcalicas  fubfecuca  mulcos  excinxic.  Hcnricus  rcx  apudTrajcclum, 
Frifise  urbcm  ,  dicm  Pafcha:  Cum  m,atr«  impcracricc  egir.  His  dicbus 
Hanno  ,  Agrippinse  Coloniae  archiepifcopus  ,  adniccn cibus  quibusdam 
regni  principibus ,  Henricum  regcm.cum  lancea-&  aliis  impcrif  infigni- 
bus.a  macre  imperatriceviarripuic^fecumqueColoniamabduxir.  Par- 
mcnfis  cpifcopus  dudum  clcftus ,  Romam  conjecrandus  adiic :  cui 
cum Romani armaci  occurrcrenr,  ingrcflumque  proj  ibercrrt,  mulcicu- 
doillorura  a  milicibuscjus&occiduftcur,  &  ic^er^  fiAroerguncur^ 
carceri  fugancur. 

Temporc  vcris^mediomenfcApriUs^pergaafiior dies  hy.cmsXacva, 
vencofa  &  nivofa,  avcs  &  pccora  frigorc  excioicit  i  arborum  fic>ttoearum 
maximam  quoquc  parcem  pcrdidir.  En^ilhardin,  cpifcopus  ch  Magdi- 
burg,  obiic,cui  fraccr  Coionienfis  n r c  hi ep ifcop i  fu ccfii c .  HenricHus, Au- 
guftcnfisepiicopus,obiic,cuiImbricus  fuccefllc.  Eodcm  anno  quardam 
mulier  juxca  Conftanciam  infanccm,duo  capicn,  nec  non  &  c^tera  mem- 
bra  adusque  cluncs  duplicia  habcncem  ,pcpcrk./ ^Henrichusrex  Naca- 
lem  Domini  Coloniac  celebravic  ,diem  Pafchar  atcem  teoe»:  Synodus 
Mancuar.  Henrichus  rex  Nacalcm  Domini  Goslarc ,  dicm  aucem  Pafcha; 
Wormaciac  cclebravic.  Domus  rcgalisGoslari  concrcmaca  cft  ;  quod  & 
faclum  cft  in  VI  Cal.  Aprii.  indiclionc  III.  Ec ibidcm  accincrus  eft  gladio, 
annoregni  fui  IX,  a-caris  auccm  fuarXlIII,  &  dux  Gotfridus  fcucarius  c- 
jus  cligebacur.  Pacavienfis  epifcopus  obiic ,  cui  Alcmannus ,  impcracricis 
capcllanus  ,  fucccfilc.  Hocccmpore  Sigifridus,  Mogonriacenfis  archi- 
cpifcopus,WiIhclmus,Trajeacnfiscpifcopus,  &Guncharius,  Babinbcr- 
gcnfisepifcopus,Occo,Racisponcnfis  epifcopus,cummagno  apparacu  & 
cornicacu  Hicrufalcm  proficifccnccs,  ineoicincrc  apaganis  mulcafunc 
perpcfli.  Nam  bcllum  cum  eis  inircfunc  coacli.  In  cadem  via  Guncha- 
rus  obiic,  cui  Ricimannus  fimoniacc  fuccefuc. 


Dom. 


1062 


IO63 


IO64 
106J 


Pp  * 


Mulci 


148 


Digitized  by  Google 


Soo      HERMANNI  CONTRACTI  CHRONICON. 


Ann$ 
Dom. 


Multi  nobilcs  civili  bcllo  pcricrunc  Henricbus  rcx  Nacalem  Domi- 
ni,  t  Pafcha  aucem  apud  Trajectum  egic.   Eberhardus,!  reverenfis  ar- 
chiepifcopus,  XVII  CaJ.  Maji,  fabbaco  fancla:  Pafchac,  complcris  a  fc  ipfius 
dici  olrkiis ,  ipfis  facerdocalibus  veftimentis  inducus ,  requicvk  in  pacc. 
Cui  Conradus,  Colonicnfisprarpofitus.eleclus  a  rege  fucccderc  dcbuic , 
fcd  a  dero  &  civibus  Trevircnfibus  refutatus  cft.  Undc  quidam  comes, 
de  milicia  Trevircnfi,  nominc  Thcodoricus,  cundcm  Conradum ,  Trevi- 
rim  cendencem,comprchcndic ,  &  diu  fub  cuftodiamaceratum ,  quacuor 
militibus  enecandum  commific.  Qui  dum cum  ccr  pcr  quoddam  prar- 
cipicium  dejeciflcnc,  & nihil  fibi,  nifi  brachium  collidcrc  poflent,unus  ex 
illis  pcenicencia  duclus ,  ab  eo  veniam impetravic.    Alius  aucem  volens 
eum  decollare ,  maxillam  ejus  cancum  abfcidic.   £c  fic  ipfc  Deo  dignus 
marcyr,  ad  Dominum  migravic Cal.  Jun.  fcpultus  ad  abbatiam  quan- 
dam  nomine  Doleiam.    Trcs  autem  milices  morcis  illius  aucores  digna 
ultio  poftmodum  fubfecuca  eft  :  nam  unus  corum  acccpcum 
cibum  deglucire  non  valens ,  alii  duo  manus  fuas  U- 
CCrances,  adcUnftrsinferni  de/ccnde- 


F  l  N  1  S. 


•     •  • 


LECTO- 


Digitized  by  Google 


LECTORI  BENEVOLO  SALUTEM ! 


'AmbertusSchafhaburgenfis,  five,  utSerario 
dicitur,  Afchaffenburgenfis,  ab  oppido  A- 
fchaffenberg,  Moguntinae  ditionis  ,  fic  di- 

 ftus,  ubi  a.  10 j8.  ut  ipfe  narrat,  \  Lupqldo 

archiepifcopo  presbyter  fuit  ordinatus.De  eo  fic  judicat 
TRVTHEMIUS:  (a)  Anno  prmotato  (1058.)  bistempori- 
bus floruit  Lambertus,  Monacbus  Hirfcbfeldenjts ,  in  Bucabo^ 
nia Jylva^qudejinter  Hajfiam&  Thuringiam,  MoguntinA 
Dioecefis,  vir  tam  in  divinis  fcripturis  do&ijimus,  quamin 
Jkcularibus  litterisvalde  eruditus,  ingenio  fubtilis& claruse- 
toquio :  qui  inter  c£tera  ingeniifui  opufcula fcripfit  Chronicon 


k.  Scripfit  etiam  degeftis  Regum , 
rum,atempore Caro/i  Magni,  usqueaddnnumdominic£na- 
twitatis  miUefimum  feptingentejimum  feptimum.  Hiftoria- 
rum  Vokmen  unum ,  infigney  & jucund£  leSionis.  Alia  quo- 
que  multacompofuit,qudadnotitiamnoJr£lettionisnon  ve- 
nenmt.  JUSTUS  UPSIUS  (b)  etiam eum  in  Ger- 
manicis ;  &  Rodericum  Toletanuni  in  Hifpanicis,  bonos 
efledicit,quantumpotuitin  taliacvo.  De  ipfiusdicKone 
bc)uS\(xtCASPAR.BARTHIUS^ 
naburgenfi  nemo  politius  inter  veteres  res  GermanU  litteris 

Pp  3  com- 

(s)  Chro».  Hir/httg.sd  0.  jost*  .  , 

(b )  Not.  ad  Polit.  lib.  I.  c.  IX. 

(c )  Advcrf.  lib.  XLIX.  c.  IF. 


•  •  • 


I 


Digitized  by  Google 


joi  mm  a  mm  

commifit.  Hic  etiam  (a)  eundcm  mir<e ,  <evo  Juo,  elo- 
quentti  fcriptorem  vocat.  JOSE  PHU S  SCALIGER 
(b)  de  eo  fcribit:  Equidem  miror,  in  fecuh  tam  barb<aro 
tantam  bominis  &>  in  loquendo  puritatem,  &  in  tempomm 
putatione  folertiam  Juife,  ut  in  Cbronologis  nojlri  temporis 
pudorem  aliquem  exprimere poJJit,fi  aUquem fenfum  bartim 
reru  haberent. f  niquius  tamen  de  eo  fentit  GERHARD  W 
JOHANNES  VOSSIUS  (c)  fcribens :  Vix  tamen  pro- 
bare  pojfum  ,■  quod  biftori<e  qmdam  admifceat  privata ,  po- 
fteritatis  memoria  minus  digna.  Inrebus  etiam  pertinenti- 
bus  ad  controverfiam  inter  Henricum  IF.  &  Gregorium 
VII. fidem  ejus  claudicare,  muJtorum  judicium  eft.  Scri- 
ptore  hoclenon  parum  adjutum ,  ait  TRITHEMIUS 
in  Chronico  Hiriaugienfi.  Nec  tamen  in  Henricum 
IV.  adeo  iniquus  fuit  Lambertus,  quin  potius  furtivos 
Hildebrandi  amoresindicare  non  neglexerit,licet  eun- 
dem  excufare  conetur.  Primam  ejusdem  editionem 
procuravit  CASPAR  CHUMERUS, bon^mmium 
apud  Tubingenfes  Magifter.  Miferatad  eundemcom- 
munis  ifte  Germaniae  rraeceptor ,  Philippus  Melan- 
chton,hanchiftoriam,prout  exepiftola,  Tubinsenfi  & 
$chardianae  editioni  prsefixa ,  patet ,  in  qua  ficMelan- 
chton:  Difcedenti binc  Secerio  mandarajit  curaretbiftoriamy 
cujus  eft  in  Auguftinenfmm  Monacborum  bibliotheca  exem- 
plum,  defcribi.  Nondum  enim  vidi  h  GermanU  Scriptori- 
bu$  eoargurnento  quicquamdiUgentius  ejfecompqfitum,  tam- 
etfiqu<edam  admifcuerit  de  privatis  rebus  indignapqfterio- 
rum  memoria.  Eam  rem  totam  tu<e  committo  & \fidei  & 
prudentueifi  judicaris,  dignumeffe  hiftoriarum  editione,qu£- 
fo,incumbas,  utilliusprolis  emendatijjima  mandetur.  Sina- 
liter  videbitur,faci/efaciam  ,Jc*iptum  non  elegantijfimum  in- 
terire.   Curavit  etiam  Churerus  hanc  editionem  hoc  ti- 

tulo: 

 —  

(*)  Adrverf.  lib.  XLV.  c.  XXIII. 

(b)  Dr  Emend.  Temp. 

(c)  De  Hi(t.  Lat.  lib.  II.  c.  LXVII.  Adde  LABBEUM  ii  Script.  EccUC.  Tom.  II.  p.  $. 

GUIL.  CAVE  Hiftor.  litter.  P.  i.  p.  4JJ.  ELLIES  du  PIN  Bibl.  Univ.  Tom. 
VIII. p.  jio.  JO.  GOTTFR.  OLEARII  Bibl.  Script.Ecclef.p.  130. 


Digitized  by  Google 


 mm  ®  mm  *>; 

tulo:  Quisquises  ,glori<e  Germanicx  &>  majorum  Judiofus, 
bocutere9ceuMagifiroIibeUo,Tubing£  if2f. 8.  apudHulde- 

richumMorhardum.  DedicatioadWilhelmum&Ge- 
orgium ,  Barones  &  Waltpurg,eft  direfta,  cujus  tale  eft 
initium  :  Incidimus  nuper ,  Generqfijfimi  Barones!  nefcio, 
an  unquam  in  prudmtiusaliquot  injignium  rerum  gejlarum 
a  nojris  Germanue  majoribus  fcriptum ,  quorundam  do8is- 
Jimorum  hominum  literis  perquam  humaniter  admoniti. 
Neque  tamen  hujus  hiftoriae  Autorem  indagare  licuit 
Churrero  ,  dum  in  dicta  dedicatione  tali  modo  per- 
gat :  Opus  efi  certe  ipfo  genere  qpam  venerandum.  j?- 
jus  AuBor  quidem  ,  tot  revolutis  veterum  monumentis , 
tam  ipfius  fjacile  extare  non  potefi.    Unum  hoc  liquet , 
Herueldenfem  fuifie.  Cujus  vita  JtucUaque  tam  efi  ,  ut 
culparipojjint,  quam  vel  integerrimi  cujusque.  Cum  nam- 
que  &  ipfe  ex  initiatis  extiterit  >  nemo  prorfus  reperitur  , 
quiphis  detefiarit  unquam ,  qu£  a  facrorum  admintftratori- 
bus  minus ,  aut  pro  communi  pietate  Chriftiana ,  aut  pro 
mimere  publico  eorum  aSa  funt ,  quemque,prout  meruit , 
juis  depingit  coloribus.  Hoc  modo  tamen  ,  ut  non  prorfus 
irnpium  cenferi  pojjit.   Hac  etiam  legefecit ,  ut  vel  ipft> 
velpofleri,  horum  exempb  admonitt,  qu£  prtter  Cbrifiia- 
nam  pietatem  funt ,  emendent.    Altera  editid  hoc  titu- 
loprodiit:  Germanorum  res  pr^clare  olim  gefi£.  Item- 
que  rerum  aliarum  fere  memoratu  digniffimarum  perbre- 
vis  &  admodum  jucunda  qu&dam  annotatio ,  ab  exordio 
mundi  primum  nafcentis  repetita.    Lamberto  Schafna- 
burgenfi  authore.  Cujus  nomen  haSenus  delituit.  7ubm- 
g£  if33. 8.  Dedicatio  Ludochi  Schradini  ad  Sebaftia- 
num  Schertlinum  eft  direda  ,  in  qua  nominis  dete- 
£H  occafionem  tali  modo  refert :  Nam  quum  primum 
TritemiuAbbatis  Spanhaimenjisy  Chronicorum  Hirfaugien- 
Jium  volumenforte  obiterque  volverem  ,  &  autoris  hu- 
jus  Germanici  nomen  occurreret ,  quid  mihi  Letius  eveni- 
re  potuerit ,  non  videbam.   liber  namque  bifiori<e  Ger- 

manics 


Digitized  by  Google 


?o4 


mm  o  mm 


mankd  antea  Jui  parentis  nomen  de/iderans ,  boc  jamjam 
e  tinearum  injuria  integrum  receperat.  Gratulabar  igitur 
Lamberto  nofiro  recepti  nominis  gratia.  Quid  vero 
Schradinus  in  hac  editione  ultra  praeftiterit  K  ipfe  enar- 
rat,  fcribens :  Nam Jicubi  leSio  ab  optimis  fcriptoribusva- 
riabat ,  vel  annotatiuncula  JubjeQa  efi ,  rudioribus  in  boc, 
mediocrioribusve  confulens  ,  feu  afterifco  prmotata ,  Aid 
ceu  lunuSs  quibusdam  inflexis ,  Iineolis  circumfcripta  funt : 
ne  quid  nugarum  autbori  gravijfimo  afpergeretur.  Ter- 

tiam  editionem ,  inter  quatuor  fcriptores  rerum  Ger- 
manicarum  celebriores ,  un^  cum  Turpino ,  Regino- 
ne,  Sigeberto  Gemblacenfi,  procuravit  SIMON 
SCHARDIUS,  Francqfurti  1^66.  f.  qui  etiam  Summa- 
ria  adjecit  Quartam  editionem  JO.  JACOBtJS 
GRYNyEUS  promovit ,  hoc  titulo  :  Cbronicon  Hi- 
fioricum  apud  Germanosy  ubi  aufpicia ,  ornamenta  lmpe- 
ratorum ,  fuccejjio  &  res  memorabiles  belli  &  pace  geJU 
abHenricoIK  Imperatore ,  breviter  referuntur ,  autbore 
Alonacbo  quodam  Herueldenfi  ,  Bafiles  ex  Officina  Hen- 
rici  Petri  tffyf.  Prasfationem  ad  Martinum  Crufium 
praemifit  Grynseus ,  in  qua  de  hac  hiftoria  fic  loqui- 
tur :  Ex  hac  autem  Hifioria  colligere  poterit  prudens  le- 
8or,  quibus  inclinationem  Imperii  debeamus ,  qui  autbores 
dijfidiorum  &  bellorum  QviHum  in  Germania  fuermt  , 
quorum  perfidia  &  Jcelere  res  Germana  Jit  labejadata. 
Ejus  Autbor  Monachus  Juit  Herueldenfis  ,  qui  tempore 
fortiffimi  Principis  Henrici  IV.  vixit.  Ubellum  D.  Pbi- 
lippus  Melanchtbon  ante  quadraginta  annos  excudi  juffit , 
cum  unicum  exemplar  extaret  in  Bibliotbeca  vejlra  Au- 

ftdiniana.  Fui  autem  hortator  praeftanti  viro  ,  D. 
ieinrico  Petro ,  ut  eum  una  cum  aliis  ejus  generis  li- 
bris ,  quafi  poltliminio  reftitueret ,  &  veteris  hifto- 
rias  Germanicae  cupidis  lectoribus  communicaret, 
Hunc  igitur  Tomo  primo  fcriptorum  rerum  Germa- 

nica- 


Digitized  by  Google 


nicarum  inferuit  Simon  Schardius.   Quinta  editio  eft 
noftri  Piftorii.  Sexta  Argentorati ,  fumtibus  Latzari 
Zetzneri,  una  cum  Reginone  a.  1609.  fiiit  excufa,  cui 
etiam  Summaria  fuerunt  adjefta.  Piftorius  vero  in  no- 
ftra  hac  editione  Lambertum  hunc  edidit  emenda- 
tiorem  aucHoremque.  Quippe  non  folum  textui  quae- 
dam  ab  a.703.  ex  Msto  adjecit ,  prout  ipfe  in  margine 
annotat ,  fed  etiam  Erfurtenfis  Monachi  Additiones 
ad  ann.  1472.  usque ,  in  quibus  varia  ad  Statum  Erfbr- 
tenfem  videmus  adnotata.    In  notis  multa  adjecimus , 
quae  partim  ad  hiftorise ,  partim  ad  locorum ,  quibus 
Ungulageftafuerunt,faciuntilluftrationem.  Hocetiam 
circa  Lamberti  hiftoriam  eft  monendum ,  quod, 
ubi  Galliae  facit  mentionem ,  ipfe  ple- 
rumque  intelligat  noftram  uer- 
maniam. 


LAM, 


Digitized  by  Google 


306  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRGENSIS 

DE  REBVS  GESTIS  GERMA- 

N  ORVM. 

Rima  artasab  Adam  usquc  ad  Noe  contincns  generationes  10, 
annos  vcr6  1656.  Quae  tota  periic  diluvio ,  ficut  infanciam  mcr- 
gere  folcc  oblivio. 

Secunda  a  Noc  usquc  ad  Abraham  ,  gencracioncs  fimilitcr 
complexa  10,  annosautem  292:  in  qua  linguarum  facla  eftdi- 
vifio.  A  puericia  namque  homo  incipic  loqui  poflc  poft  infanciam ,  quae  &  inde 
nomenaccepic,quiafari,id  cft,loquinon  poceft. 

Tercia  ab  Abraham  usquc  ad  David  ,  gcnerationes  14,  annosquoque  942 
concincns.  Ec  quia  ab  adolcfcencia  incipic  homo  pofle  gcncrarc  :  Maccharus  ab 
Abraham  gencrationum  fumpficcxordium. 

QuarcaaDavidusque  ad cransmigracionem  Babylonis,  gcncrationibus  a-que 
juxca  Macchxum  1 4,  annis  aucem  48  3  porrecta.  De  qua  regum  cempora  ccepe- 
runc.  Quia  dignicas  j uvenilis  regno  eft  habilis. 

Quinca  dcindc  usqucad  advencum  Salvatoris  in  carnc ,  gcnerationibus  &  ipfa 
i4,porro  annis  588  cxccnca.  In  qua,  ucgravi  fcncctucc fcfla ,  malis crcbrioribus 
plcbs  Hcbraea  quaflacur.  .„  j 

Sexca,qua:  nunc  agicur ,  nulla  generacionum  vel  cemporum  fcrie  cerca,  fed  uc 
secas  decrcpica ,  ipfa  cocius  feculi  morce  finicnda.  Secula  gcneracionibus  conftanr. 
Indc  dicuncur  fecula ,  quod  fe  fcquantur.  Abcuncibus  enim  aliis ,  alia  fuccedunr. 
Quorum  dccurfus  per  gencracioncs  &  rcgna  ita  fcribicur: 

Prima  arcas  concincc  creacionem  mundi.  Primo  enim  dic  Deus  in  lucis  nomi- 
necondidicangelos:  fecundo  .infirmamenciappcllacione  crcavic  calos :  ccrtio, 
in  difcrctionis  vocabulo  Ipcciem  aquarum  &  tcrrac:  quarto  ,  luminaria  cocli: 
quinco,  animancia  cx  aqua :  fexco ,  animancia  ex  cerra ,  &  primum  homincm  A- 
dam.  Adam  130  annogcnuicSech,a  quofiliiDci.  Scchanno  105  gcnuicEnos, 
qui  capic  invocarc  nomcn  Domini.  Enos  anno  90  gcnuicCainan.  Cainan  an- 
no  70  gcnuicMahaled,  qui  inccrprccacur  plancacio  Domini.  Mahalcel  anno  72 
genuic  Jared.  Jared  anno  1 6 1  gcnuic  Enoch.  Hunc  nonnulla  divina  fcripfifle , 
Juda  Apoftolo  ceftancc ,  comperimus.  Enochanno  6  5  gcnuic  Machufalem.poft 
cujusorcum  cranslacuseft  aDcq.  Machufalem  anno  187  genuic  Lamech.  Gi« 
ganccs  naci  func ,  &  concupierunc  filii  Dei,  id  cft  Scch,  filias  hominum,  id  eft  Cain, 
Lamech  anno  1 8  2  genuicNoe,  qui  Arcam  acdificavir.  Nohsanno  600,  vcnicdi- 
luvium.  Fucrunc  auccm  ab  Adam  usquc  ad  cacaclyfmum ,  id  cft  diluvium ,  anni 
1656.  ' 

Secunda actas  continec  annos  292.  Semanno  2  poftdiiuvium  gcnuic  Arpha- 
xac ,  a  quo  Chaldaci.  Arphaxac  anno  3  5  genuic  Scla ,  a  quo  Samarita;  &  Indi.  Sela 
anno  3  o  genuit  Hcbcr ,  a  quo  Hebrari.  Hcbcr  an.  3  4  gcnuit  Phalcch.  Turris  ardi- 
ficabacur.  Phalcchan.  30  gcnuic  Rcu.  Diiprimum  adorancur.  Rcu  anno  32 
genuicSaruh.  Regnum  Scytharum  inchoatur.  Saruh  anno  30  gcnuitNahor. 
Rcgnum  vtgyptiorum  nafcitur.  Nahor  anno  3  9  gcnuic  Thare.  Regnum  Afly- 
riorum&Sicyoniorumoricur.    Tharc  anno  70  gcnuic Abraham.  Semiramis 

condi- 


Digitized  by  Google 


DE   REBVS    GE  R  M  A  N. 


cpndidic  Babyloniam ,  &  Zoroaftres  magicam  reperic.    Fueruac  aucem  anni  ab 
Adam  usquc  ad  Abraham  1 947. 

Terria  aecasconcinec  annos  94*.  Abraham  anno  7  5  propcerimperium  Dci  vc- 
nic  in  cerram  Canaam.  Abraham  anno  g  6  genuic  Ifmahel ,  a  quo  Ifmahclica*.  A- 
braham  anno  1 00  gcnuic  Ifaac.  Ifaacanno6ogenuicJacob.  Jacobanno90ge- 
nuicjofeph.  MemphisinjEgypcoconcHcur.  Jofephannis  f  90  vixir.  Grarciafc-f  al.  uo. 
gcccs  habere  ccepic.  Hcbrarorum  fcrvicus  in  jEgypco  annis  1 47.  &  Cecrops  Achc- 
nas  condidic  Moyfcsannis  40  rcxic  Ifrael ,  fub  quo  Hcbrati  liccras  habcrc  ccepc- 
runc  Jofuc  annis  26  rexic IjfraeL  Erichthonius  in  Grarcia  phmus  junxicquadri-  150 
gam.  Judices  a  Moy fe  usque  ad  Samuel  praefucrunc  annis  305.  Ochoniel  annis 
40pra:fuic  Cadmus,Thebanorumrex,Gra:caslicerasinvenic  Lochannis8opra> 
fuic.  Amphion  muficus  claruic  Dcbbora  annis  40.  Primus  Lacinis  regnavic  Pi- 
cus.  Ec  ApolJome^icinararceminvcnic  Gedeon  annis  40.  Orpheus  Linusque 
mufici claruerunc.  Abimelcch annis  3.  Iftc 70  fracrcs  fuos  occidic.  Thola annis 
jo.  PriamusxegnavicinTroia.  t  Jairannis22.  CarmencaLacinaslicerasreperic.  f  «/.  Ltir, 
Jcphche  armis  6.  Hcrcules  flammis  fe-injecic  Abefia  annis  7.  Bcllum  decennale 
Troiz  furrcxir.  Achialon  annis  1  o.  Hicin/oinccrprccibusnon  habccur.  Labdo 
annis  8.  CapcaTroia.  iEncas  vcnicin  Icaliam.  Samfon  annis  20.  Afcanius  Albam 
condidic  Hcli  facerdos  annis  40, Arca  ceftamcnci  capicur,  &regnumSicyonio- 
rum,finicur.  Samucl&Saulannis  32.  Rcgnum  Laceda:monioruiw  cxoricur ,  & 
Homerus  fuiflc  probacur. 

Quarca  arcas  concinens  annos  453.  David  annis^o  rcgnavic.  Carchago  a  Di- 
donc  condicur.  Gach,Nachan ,  &  Afaph  prophecaverunr.  Salomon  annis^o. 
Tcmplum  Hierofolymis  ardificacur  ,  annis  480  cgreftionis  ex  yEgypco  cxplecis. 
£x  quo  apparcc,  Samuelcm  &  Saulcm  3  2  annos ,  &  non  40  prcfuhTe.  Roboam 
1 7  annis  regnavic.  Regnum  Ifracl  &  Juda  dividicur.  Abia  annis  3 .  Poncifcx  Abi- 
melech  infignis  habccur.  Afaannis4i.  Aggseus, Amos,Johcl,  &  Jehu  prophcca- 
verunc,  &  Azarias.  Jofaphacannis  25.  Helias,  Helifaus  ,  Abdias, & Michaeas  pro- 
phecaverunc.  Joram  annis  8-  Edom  reccftic  a  Juda,  &  confticuic  fibi  regem.Ocho- 
zias  anno  1 .  Helias  rapicur.  Achalia  annis  7.  Jonadab,  filius  Rechab, faccrdos  cla- 
ruic.  Joasannis40.Zacharias,filius  Joiadse.lapidacur.  Amafiasannis  28.  Amos 
propheca  claruic  in  Ifracl.  Ozias  annis  5  2.  Olympias  prima  a  Grarcis  confticuicur. 
Jonachan  annis  1 6.  Efaias,Ofeas>&  Johel  prophecaverunc.  EcRomulus  nafcirur. 
Achaz  annis  1 6.  Roma  condicur.  Eclfrael  in  Medos  cransfcrcur.  Ezechias annis 
2  9.  Romulus  1 00  (enacores  confticuic.  Manaftes  annis  5  5 .  Numa  2  menfes  adjc- 
cic, & Sibylla  Samia  claruic.  Ammon annis  2. Tullus  in  rcpublica cenfum excgir. 
Jofias  annis  31.  Thales Phyficus  claruic  Joachim  annisn.  Hujuscercio  anno, 
Nabuchodonofor  Judaram  cepic.  Sedechias  annis  1 1 .  Templum  Hierofolymis 
incenfum  eft.  Fucrunc  auccm  ab  originemundi  usque  adcerminum  Judaici  rc- 
gnianni  3363. 

Quinra  arcas  concinec  annos  f  80.  Hebracorum  capcivicas  annis^o.  Judich  hi- 
ftoriaconfcribitur.  Dariusannis  36.  Hujus  Iccuodo  anno  cemplum  Hicrofoly- 
mis  conftruicur ,  finicis  70  annis  Judaica:  capcivicatis  Xerxes  annis  2 1.  Hcrodocus 
hiftoriographusagnofcicur.  Arcaxcrxes  annis  40.  Ezdras  legcm  inccnfam  rcno- 
vavic  EcNchemiasHierufalem  reftauravic  Darius,qui&Nochus,annis  i^  Harc 
accas  habuicPIaconem.  Arcaxcrxcs,  qui  &  Ochus>annis  26.  Demofthenes  &  Ari- 
ftotclcsprardicantur.  Xerxes,Ochi  filius,  annis  4.  Xenocraces  claruic  Dariusan- 
nis  6.  Alexandcr Maccdo  annis  1 2,  qui  Hierofolymam  ccpic.  Hucusquc regnum 
Pcrfarum,dchincGra:corum.  Alcxanderann.  5  Afiam  obcinutc.  Pcolemacus  La- 
gi  filius  annis  40.  Machabarorum  liber  primus  inchoavic  Philadelphus  annis  3  8 . 
70.  Incerprcces  claruerunc.  Evergcces  annis  26  Jcfus  fapienciat  librum  compo- 
fuic  Philopacer  annis  1 7.  Machabaeorum  liber  fecundus  inchoavic  Epiphanes 
annis  24.RomaniGr«cosobcinuerunc  Philomctor  annis  35.  Hunc  Anciochus 

CLq  *  fop*" 


Digitized  by  Google 


308  LAMBERTV3   SCHAFNA  BVRG.  

fuperansjudacosoppreflic  EcScipio  Africam  vicic.  Evcrgcccs  annis  29.  Brucus 
Hifpaniam  fubcgic.  Soccr  annis  1 7.  Thraccs  Romanis  fubjiciuncur.  Varro  &  Ci- 
ccro  nafcuncur.    Alcxandcrannis  10.  Syria  pcr  Gabinium  Romanis  fubjicicur. 
PcolcmaruSjClcopacrae  filius,  annis  g.  Saluftius  hiftoriographus  nafcicur.  Diony- 
fius  annis  30.    Pompejus  Judxam  ccpic.  Clcopacra  annis  2.y£gypcusRorraanU 
fubdicur.  Hucusque  regnum  Grarcorum:  nuncRomanorum.  Julius  Cacfar  an- 
uis  5 .  Hic  primus monarchiam  ccnuic ,  &  ab  hoc Carfares  appcllari  func  Octa- 
vianus  annis  5  6.  Hujus  anno  42  Dominus  noftcr  Jefus  Chriftus  nafcicur ,  com- 
plccis  ab  Adam  juxca  Hieronymum  annis  5199.  Tibcrius  aucem  annis  23.  H ujut 
anno  1  g,Dominusnofter  JefusChriftus  crucifixus eft.  Gajus annis 4.Matchxus 
Evangelium  fcripfic  Claudius  annis  1 4.  PccrusRomam ,  &  Marcus  Alcxandriam 
pecicrunc.  Nero  annis  1 3 .  Pecrus  &  Pauius  cruci ,  gladioque  cradiri  func.  Veipa- 
fianusannis  10.  Hujus  anno  fccundo  Ticus  Hicrofolymam  tybverck ,  temp/um 
foloftravicpoft  annos  primac  jedificacionis  1089»  Dominicac  aucem  incarnatio- 
nis7i.  Ticusannis2.  Hicfacundus&pius  fuit.  Domirianus annis  1 6.  Johannei 
Apoftolus  in  Patmon  relegacur.  Nerva  anno  uno.   Joannes  Ephefum  rediic,  & 
Evangelium  fcripfic  Trajanus  annis  9. Symeon,Hicrofolymorum  cpifcopus,  cru- 
cifigicur  ,&Johanncs  Apoftolusrequicicit.  Adrianusannis  21.  Aquila  inrcrprea 
oricur.   Anconius  minor  annis  19.  Moncanus  Cacaphrygarum  auchor  oricur. 
Commodus  annis  1 3.  Theodocidn  incerpres  apparuic.    jElius  Pcrcinax  anno  1. 
nihilhiftoria;  habec.  SeverusPcrcinaxannis  18.  Symmachus  inccrpres  agnofci- 
tur.  AnconinusCaracallaannis  7  Quincacdicio  Hierufaleminvenicur.  Macri- 
nus  anno  uno  vel  Marcus.  Aurehus  Anconinus  annis  4  Scxca  edirio  Nicopoli  rc- 
pericur ,  & Sabellius  infelix  oricur.    Alexander  annis  13.  Origcnes  Alexandriae 
daruic .  Maximianus  vel  Maximus  annis  3 .  Hic  perfecucus  eft  Chriftianos.  Gor- 
dianus  annis  7.  Fabianus  epifcopus  Romar  claruic.  Philippus  annis  7.  Hic  primui 
imperacor  Chriftianus  fuic.  Deciusanno  1.  Anconius  monachus  oricur.  Gallic- 
nus  &  filius  ejus  Volufianus  annis  2.  Novaciana  harrcfis  oricur.  Valeriuscum 
Gallieno  annis  5.  Cyprianus  & Cornclius  marryrio  coronancur.  Claudius  annis 
a.  Ifte  Gothos  ab  Illyrico  expulic    Aurelianus  annis  5 .  Hic  criam  pcrfccutus  eft 
Chriftianos.  Tacitus  annum  unum.  Probus  annis  6.  Manicha*orum  harrcfis  ori- 
cur.  Carus  annis  i.  iftc  dc  Pcrfis  criumpbavic.  Dioclccianus  &  Maximianus  annis 
20.  Iftidivinislibris  exuftis,vaftariecclcfias,aftligi  &  inccrfici  Chriftianos  julTc- 
runc  Maximinus,filius  Maximiani,  Scverus,  &  Galerius  anno  1 .  Conftanrinus  an- 
nis  31:  cujus  1 6  anno  Nicena  fynodus  congrcgacur,  Dominica;  incarnacionisan- 
no  3 1 8.  Conftancius&  Conftans  annis  27.  Reliquiar  fancli  Andrca? ,  fanclique 
Luca:  Evangeliftae  Conftancinopolim  cransfcruncur ,  &  Anchropomorphicamm 
harrefisoricur.  Pcr  idcm  cempus  Achanafius  &  Maximinus,  Trevcrorum  archi- 
epifcopus,  acqueHilarius  ,doclrina  &  fide  clari  habebancur.    Julianus  annis  2* 
Hicex  monachopaganus  fa&us  ,  Chriftianos  pcrfccucus  cft.    Jovianusanno  1. 
Iftc  cum  omniexercicu  Chriftianus  cfficicur.  Valencinianus  annis  1 1 ,  qui  a  Julia- 
no,ob  fidem  Chrifti.miliciafueracprivacus:  &Gochihacrerici  faclifunc.  Gracia- 
nuscum  fracre  Valenciniano  annis  6.  Ambrofius  &MarcinuscpifcopicIarucrunc 
Valenrinianus  cum  Theodofio  annis  9.  Hieronymus  in  Bechlehcm  coco  mundo 
claruic  Thcodofiusannis  1 1.  Sanclus  Johannes  Anachorica  claruic.  Arcadius 
cum  fracrc  Honorio  ,  annis  1 3.  Johannes  Chryfoftomus&  Auguftinus  cpifcopi 
claruerunc    Honorius  cum  Thcodofio  minore ,  annis  1 5 .  Cyrillus  Alexandrias 
epifc.  claruic.  Thcodofius  minor ,  Arcadiifilius,annis  26.  Ephcfina  fynodusNe- 
ftorium  cum  fuis  faucoribus  Pciagianis  damnac ,  fub  Celeftino  papa.  Marcianus 
annis  7.  Chalcedonenfe  concilium  fub  Lconc  papa  630  pacrum  agicur.   Lco  ma- 
jor  cum  Lconeminoreannis  17.  jEgypcusab  errore  Diofcori  libcracur.  Zcnon 
annis  1 7.  Corpus  Barnabac  Apoftoli  rcpericur ,  &  Acephalorum  harrefis  oricur. 
Anaftafius  26  aunis.  Fulgcnriusepifcopus  daruic  Juftinusmajorannis  9.  Acc- 

pha- 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  6ERMAK.  509 

phalorum  harrefis  abdicacur.  Juftinianus  annis  3  9.  Hujus  fcxco  anno  primus  cy- 
clusDionyfii  inchoavic,  Dominicar  incarnacionis  anno  532.  Juftinus  minoran- 
nis  1 1 .  Armenii  fidcm  Chnfti  fufccpcrunc  Tibcrius  annis  9.  Ermingildus,  rex 
Gochorum,marcyrio  coronacur.  Mauriciusannis  21.  Gregorius  papa  Augufti- 
num  archiepifcopum  cum  monachis  Bricanniam  mific,  uc  gcnci  Anglorum  vcr- 
bum  Dci  evangclizarenc,  Dominicar  incarnacionis  anno  $  96.  Phocas  annis  8.  An- 
gU  SaxonesfidemChriftifufcepcrunc.  Hcracliusannis  36.  JudariinHifpaniaGhri- 
rtiani  facti  func.  Heraclconas, cum  macre  fua  Marcina,  annis  2.  Pyrrhus, regiar  ur- 
bis  cpifcopus,  aTheodoropapa  damnacur.  Conftancinus,  Hcraclii  rllius,  mcnics6. 
Paulus,  Pyrrhi  fucccftbr,  ob  eandem  velanam  dotlrinam  damnacus  eft.  Conftan- 
cinus,Conftantini  filius,  annis  1 7.  Hic  (cxcam  fynodum  congrcgavic.  Cujus  ro- 
gacu,  Agachopapa  mificin  regiamurbemlcgatos  fuos,  in  quibusruicJohannes.Ro- 
mana:  ecclefiar  cunc  diaconus,  nonlonge  pdft  epifcopus,  pro  adunacione  facienda 
lanctx  ecclefiar.  Harc  fexca  (ynodusConftancinopoiim  a£ta  cft,  ubi  aftuerunc  cpi- 
fcopi  150.  przfidence  Georgio,  pacriarcha  urbis  regiar,  &  Macario  urbis  Anciochiar, 

6  convicli  func,  quiunam  voluncaccm  &  operacioncm  aftrucbanc  inChrifto,  fal- 
faflc  patrum  catholicorum  dicla  per  plurima.  (4) 

702.  Anno  Dominicar  incarnacionis.    Huc  usque  Beda.  ttefig*  () 

703.  704.  705.   (Aldfridu^rexNorcbnimbr^^^^  JS^rwT 

reglS.)  j*m  Actrjfe 

706.   (Inirium  monafterii  S.  Pecri  in  Erphesphuft ,  quod  conftruxic  Tagcbertus  rmU 
rex  Francorum  in  monce,  qut  ancea  Merruigisburg  vocabacur  :  fed  abipfo  Tage-  151 
bercomonsfancliPctri  nuncupatuseft:  c<omnia,qu«babuicinThuringia,adeum 
locumdcdic,  monicu  Trutmam  folitarii.) 

707*  708-   Conradus,  rex  de  Bricarmia,  Romam  perrexit,  ibique  tcconfus  ac  mo* 

nachus  faclus,  in  jejuniis  &  precibus  ad  diem  pervenic  ulrimum. 

709.  710.    Pipinus,  majordomusregni  Francorum,  pcrrexicin  Alcmanniarn. 

711.  712.    Morcuus  cft  Heribercus,  rex  Longobardorum. 

71 3.  714.   Mortuus  eft  Pipinus,  major  domus,  cui  fucccmc  Caroius  Marcclluf, 

filius  ejus. 

715.  Morcuus  eft  Dagobertus  rex,  rutcque  pugna  Francorum. 

716.  Pugnavic  Carolus  concra  regem  Racbodum. 

717.  Pugnavic  Carolus  contra  Francos  in  Dominica  die  ance  Pafcha. 

7 1  g.   Vaftavic  Carolus  Saxoniam  plaga  magna.    (Sanclus  Bonifacius  ordinatur 
epifcopus  1 1.  calcnd.Deccmbris.) 

7  1 9.  Occifio  Francorum  ad  Sucflbnis  1 ' 
7  20.  Pugnavic  Carolus  contra  Saxones. 
721.  722.    M  agna  fertiUtas  fa&a  cft. 

723.  (Carolus  infirmacur.) 

724.  725.   Carolus  perrexic Andegavum. 
726.  727.   SanclusEgbercus  migravicac' 
728.  729.   Comccar  ftellas  apparuerunc 
730.  731.   Carolus  vaftavic  ulcra  Liguriam. 

732.  (Carolus  pugna  vic  concra  Sarraccnos.) 

733.  (Eclipfis  fafta  cft  folis.) 

734.  Carolus  perrexic  in  Frifiam. 

735.  Carolus  vaftavic  Wafcones. 

736.  Beda  nobilis  &  praxlarus  do&or  obiit.   Initium  Herveldcnfij  1 
737«  738*   Carolus  pugnavic  contra  Sarracenos  inGothia. 

739.  CarolusSaxoniam  icerum  incravic,  &  feciceos  cribucarios. 

740.  Carolus Provinciam  incravic  usque  in  Mafliliam. 

CLq  J  4  74».  C*. 


O)  In  hifce  Bedam  fecucus  fuic ,  &  Hetmannum  Conttaftum. 


Digitized  by  Google 


jio  HISTORIiE  GERMANORVM  

741.  Carolus  obiic,  major  domusregni  Francorum,  cui  fucccllcrunc  Carlman- 
aus  &  Pipinus,  6lii  ejus.   Inicium  Altahenfis  monafterii. 

742.  Carolus  Magnus  nacus  eft.  (SanftusBoniratiuscumCarlomannomagnam 
ifynodum  habuic.) 

743.  744.   Inicium  Fuldenfis  monafterii. 

745.  746.   SanlhisBurchardus  ordinacus  eft  epifcopus  primus  in  Wirziburg. 

747.  Sanltus  Wigbcrtus  migravic  a  feculo.  Carlmannus  Roma:  monachus  fa- 
flus  eft. 

748.  749.  750.  Pipinus, decreco  Zacharix  papar,  pcr  unftioncm  fencti  BonifacH 
archiepifcopi,  rex  appellacuseft,  qui  ancea  majordomus  vocatuscft,  &Hildcricus 
rcx  conforacus  in  monaftcrium  miccicur. 

751.  Zacharias  papa  obiic,  Scephanus  eledus  cft  atquc  occifus,  &  alcer  Stcpha- 
nus  elcclus  acque  confccratuscft. 

752.  75  3«  Scephanus  papa  ad  Pipinum  vcniens,  defcnfioncm  peciic  concra  Hai- 
ftulrum  regem. 

7  5  4.    Scepbanus  Papa  duos  filios  Pipirti,  Carolum  &  Carlmannum,  unxic  in  regcs. 

755.  San&us  Boniracius  marcyrio  coronacur. 

756.  Organa  primum  mifla  func  Pipino  ex  Grarcia. 

757»  75  8-  PipinusSaxooibus  fuperatis  cribucum  impofuir,  ut  300.  equos  fin- 
gulis  annis  perfolvercnc 

7 J9.  760.  761.762.  763.  764.  Pipinus  magnum convencum habuic  in  Cari- 
fiago,  ruicque  hyems  duriflima. 

76  f.  Ruocganguscpucopus  corpora  fanclorum  Gorgonii,  Naboris ,  &  Nazarii 
Roma  advexic 

766.    Vifti  func  Sclavi  in  Wcidahaburg  a  Francis.  (a)  767. 

768»   Pipinusrex acquiflvic Aquicaniam  totam,  &  inde  revercens  ad  fandtum  Dio- 

nyfium,  oclavocalcndasOdobris  obiic,  Carolo  Magno  &  Carlmanno  rcgnum  re- 

linqucns. 

76 9.  770.  Bercha  regina  venic  de  Icalia,  &  Defiderii  regis  filiam  adduxic  in  Fran- 
ciam. 

771.  Carlmannus  obiic.rracriCarolorcgnum  rclinqucns. 

772.  CarolusinSaxoniaErcfpurg  expugnavit,  &  fanum  corum,quod  vocabacur 
Irminful,  dcftruxic 

773.  Carolus  ab  Adriano  papa  invicatus,  Defyderium  regem  in  Papia  obfcdic. 

774.  Carolus  Papiam  cepit,  &  Defyderium  regcm  in  Franciam  duxic.  Eodem 
anno  Saxones  ccclcfiam  in  Frideslare ,  Iignis  &  ignc  implentes  incendere  volebant, 
fcd  minimc  valcbanc. 

775.  776.   SaxonesChriftiani  effefti  funt. 

777.  (Dedicatio  ecclcfiac  in  OrdorfT  a  beato  Lullo,  in  honore  S.  Petri.) 

778.  Carolus  pugnavit  contra  Saracenos,  & Saxoncs  Loganabhi  (Jb)  vaftanc 

779.  Sturm,  abbas  Fuldcnfiscccnobii,obiit. 

780.  781.  Carolus  Romam  perrexic,  ibique  bapcizacus  eft  Carlomannus, filius 
ejus,  qucm  Adrianus  papa,  immucaconomine,  vocavic  Pipinum.  Ibi  quoqucdc- 
fponfaca  eft  Rudruc,  filia  ejus,  Conftaatino  Impcratori.  Carolus  divilic  cerram  in- 
ter  epifcopos  in  Saxonia. 

782.   Caroli  comiccs  occifi  funca  Saxonibus  in  loco,  qui  dicicur  Suncal. 
783*   Hildcgarr  regina  obiic,  cui  Faftrac  fuccefljc. 

784«  785-  786.   Sanflus  Lullus  archicpifcopus  obiic,  (cuiRkholffusfucceflic :) 

&c  Caro- 


(*)  RcliquiFrancorum  Annales  cacencdehacvictoria. 

(b)  Intclligi  videcurPagusLoganenfis,  Log/mogowe  adLanum,  in  confiniis  HasT 
fiae  &  Trevirenfis  Epifcopacus.  Saxones  enim  ifto  anno  in  Haffia  agebanc ,  Ic- 
cundum  REGINONEM  *d  s.  77!. 


Digitized  by  Googl 


LAMBERTI  S  C  HAFNAB  VHG,  511 


Multaquoquc  vifa  func  prodtgia.    Signum  enim  cru- 
cis  in  veftimemis  hominum  apparuit,  &  fanguis  e  ccclo  ccrraque  profluxic. 
787..  Carolus  Romam  veniens,  Bcncvenrum  profcclus  cft,  &  monaftcrium  fandti 
Bcneditli  adiir.    (£c  eclipfis  fafta  cft  folis.) 
788.  789.   Carolus  fubegic  gencem  Wilslorum. 

790.  Carolus  perrexic  in  Pannoniam. 

791.  Carolus  fubegic  gencem  Avarorum,  &  fundaca  cft  ecdefia  fancn'  Bonifacii  in 
Fulda. 

792.793  .Con juracio  Pipini  contra  pacrem  fuum ,  quar  per  Fardolfum  publicaca  eft. 
Unde  Pipinus  acronfus  inmonafterium  mictitur,  cascerique  omncs  perditi,  alii  dc- 
collaci,  alii  fufpcnfi,  mifcrabiliccr  funt  morcui.  Ec  ipfi  Fardolfo  dacum  eft  cceno- 
bium  fanfti  Dionyfii. 

794.  .  HaercfisFcliciana  damnaca  cft  in  fynodo  Franckoncfurc,  &Vaftrath  regina 
obiir. 

.79  5 .   Adrianus  papa  obiic  in  nacivicace  Domini. 
796.  797.  798.    Balcharc  abbas  Herveldenfis  obiir. 

799.  Leo  papa,  lingua cruncaca,  cxcarcacus,  &  dc  ponrificaru  ejeclus,  vidcns&lo* 
qucniin  Franciam  vcnicadCarolum,in  locum,qui  dicicur  Hcriftelle. 

800.  Carolus  a  Romanis  Auguftus eft  appclfarus. 

«01.    Amarmurmulus,rcxPerfarum,  clcphanccm  unum  cumaliismuncribusCa- 
rolo  mifir. 

&02.  80  3.   Lcopapa  iccrum  vcnic  in  Franciam,  &SaxonesTransalbiani  cranslati 
func  in  Franciam. 

804.  805.   Caro1us,CaroIi  fi!ius,Bohemios  vaftac 
806.  807.   Morcalicas  maxima  facta  eft  in  Fulda. 

8og.  809.  810.   Hohenburg  («)  cafteilumimpoficumeft  Albiflumini  abimpe- 
racore  Carolo  concra  Danos. 

811.  Depofitio  Luicgcri  cpifcopi. 

812.  813.   Richolrus,  Mogunci» archiepifcopus,  obiic ,  (cui  Haiftolfus  fucceilic:) 
&  pons  apud  Mogunciam  incendioperiic. 

8 1 4.  Carolus  Magnus  imperacor  obiic,  cui  Ludovicus  fucccffic,  qui  epifcopacum  x  j  4 
in  Hildensheimconftruxic. 

8 1 5 .  BaugoIfus,abbas  Fuldenfis,obiir.  (Ec  prsecepcum  cft,  uc  omnes  monachi  can- 
carcnc  curfum  fandi  BenedicU) 

816.  817.   Ludovicus  Impcracor Aquisgrani  habuic  fynodum ,  ibique  ordinavit 
vicam  monachorum. 

8 1 8*   Ludovicus  Imperacor  in  Bricannia  Normannum  regem  vicir. 

8 1 9.  Ludovicus  Judith,  filiam  Wdf ,  in  uxorem  acccpit,  &  in  Fulda  dedicaca  cft 
ccclefia. 

820.  8*1.  8".  InchoariomonafteriinovacCorbeiap. 

823.  824.  Ludovicus  contra  Vivomarcum  rcgcm  pugnavit,  &  Bricanniam  va- 
ftavic. 

825.  Vivomarcus  occifus eft  in  domo propria ,  &  Haiftolrus,Mogunti*  archicpi- 
(copus,  obiic,  cui  Ocger  fucceftic. 

826.  Hilcwinus  ofla  fandtiSebaftiani  in  Galliam  transculir. 

827.  828.  829.  LudovicusImr*ratordcpofi 
vico  &  Carolo. 

8  3  o.  8  3 1 .  Brun  &  Raban  abbaces  fundamencum  ccclefiaj  fcnSi  Wigberri  fodc- 
runc  6  idus  Julii,  fecunda  fcria. 

8  3  2.   Corpus  S.  Aurelii  in  Gertnaniam  dclacum  eft ,  &  Hirfaugia  fundaca,  Con- 

juracio  Ludovici  concra  pacrem  fuum. 

833.  RcgnumFrancorumadLochariumcftconverfum. 

(a)  Hamburgum,  dequo  ad  REGINONEM*.  Sio. 


Digitized  by  Google 


3ii 


L  AMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


8  3  4.   Pipinus  &  Ludovicus  patrcm  fuum  rcfticuerunc  io  regnum. 
83  5»  836.    (Ckgarius  archicpifcopuscransculicfanfturnScvcrurnadFranckfurt.) 
837«  838.    Conjurario  Ludovici  iccrum  ad  Franckonefurc,  &  converfum  eft  re- 
gnum  ad  pacremejus. 

839.  840.  Ludovicus  infequendo  filiura ,  venic  ad  Herolfcsfdc  monafterhim  * 
idus  Aprilis.    Ludovicus  impcracor  obiic,  cui  filius  ejus  Ludovicus  fucceffic. 

841.  Lotharius  bellavic  concra  fratrcs  fuos,  Ludo vicum  &  Carolum,  in  quo  prselio 
pene  ad  incernecionem  dclcci  func  Franci,&  Luicharius  viclus  eft ,  ubi  &  Adclbcrcus 
comes  occifus  cft. 

842.  Luicharius  expulfus  eft  a  regno,  &  Raban  abbas  de  monafterio. 

843.  Luicharius,  Ludo  vicus,  &  Carolus  pacem  fecerunc 

844.  Luicharius  rex  regem  Sclavorum  Geftimulum  occidic. 

845.  Ludovicus  venic  adHerolfesfelc  2  calcndas  Novembris,  &  privilegia mona- 
chis  dedic,  fuoque  figillo  munivic  Monachi  quoque  ejusdem  Herucldenfis  mona- 
ftcrii  reconciliaci  func  cum  Ocgario  archicpifcopo,  dcdcdmisfrugum&porcorurn 
ex  cerraThuringoruro,per  fideleslegacos  domini  Ludovici  Augufti ,  cpifcopos  vi- 
delicec&pncfides. 

846.  Ludovicus,fiIiusLudovici,  Pannoniam  fubegic,  &  Bohemos  domum  rc- 
dicns  vaftavir.    Brun,abbas  Herucldcnfis,obiic,  cui  Brunuarc  fucccJlic. 

847.  Oggarius,Mogunrias  archiepucopusjobiic,  cui  abbas  Fuldcnfis,Rabanus/uc« 
ccfllc.  AbbariamWaldofuicepic. 

848*  Ad  Mogunriam  habicofynodali  concilio,  Godcfchaicus  harrccicusdamna- 
tus  eft. 

849-  85  o.   Dedicaca  eft  ecclcfia  fencu'  Wigberti  5  calendas  Novcmbris  a  Rabano, 

Mogunciacenfi  archicpifcopo. 

851.  852.   Translacio Lulli in ccena Domini. 

853.  854.  8  i  5  •  Ludovicus  rex  cum magno exercicu perrexic concra Raczidum. 
regem  Maruh^ifium.  Luicharius  eriam  rex  confuram  &  monachicum  habicum 
fufcepic,  moricurusin  Prumia. 

8  5  6.    Rabanus  arcliiepifcopus  obiit,  cui  Carolus  fuccelTic. 

857.    Carolusarchicpifcopus  Mogunciar  magnam  fynodum  habuic 

858*   Ludovicus  rex  Ludovicum,  filium  (uum,mific  cum  exercini  magno  ad  A* 

bocricos. 

8  5  9*  Ludovicus  &  Carolus  acque  Lucharius ,  filius Lucharii,  fracris  eorum ,  cum 
juramenco  pacem  fecerunc. 

860.  86 1.    Udo,  Ernoft,  Berngerus  comices,  &  Waldo,  abbasFuldcnfis,  honori- 

bus  dcpofici  func.    Thiodoabbas  fucccflic. 

862.  863.   Carolus  archicpifcopus  obiic,  cui  Luicpernus  fucceftic. 

864.   Ludovicus  rex  Ratzidum,regem  Morahenfium,fibi  fubegir. 

86  j.  866.  867.  868.  869.    Luicherus  rex  a  Bcncvenco  reverfus,  Romamveoie, 

ibique  ab  Adriano  damnatus  eft,  qui  domum  rediens,  pene  cum  fuisomnibus  per- 

iic.   Eodem  anno  Thiodo,  abbasFuldenfis,  depoficus,  &  Sigehardus  clc&us  cft, 

vir  religiofus. 

870.  871-  87*.  873-  874«  875-  Ludovicusrexobiic,  cui  filius  ejusLudovicus 
fucceflic  Brunwarc,  Hcrveldenfis  abbas,obiic,  cui Drugo  fucccflic. 

876.  Pugna  juxcaAndarnaha  fa£taeft,  incerCarolum  &  Ludovicum,  Ludovici 
regis  filium. 

877.  878.  879.   Ludovicus  rcx,filius Ludovici rcgis,  obiic, cui fracer  cjus  Carolua 

fuccdfic 

880.  881.  882.  883.  884.  885.  886.  887.  Carolus  de  rcgno  cft  ejctnjs ,  & 
Arnoldus  eleclus. 

888.  Carolus  obiic 

889.  890.   Luicbcrcus archiepifcopus obiic  cuiSundcrolc  fucccflic 

89 1.  Sun- 


Digitized  by  Google 


 DE  REBVS  GERMAN.  3,j 

891.  SundcroIc,Moguncia:archiq)iTcopus,ocdfuscft)cuiHaccofuccdric. 

892.  Arn  (Hcrbipolcnfis )  cpifcopus  occifus  eft.    Ec  Drugo,  abbas  Hcrveldenfis, 
obiic,  cui  Hardcracfucceflic. 

89  3  •   Prailium  magnum  fa&um  cft  incer  Bajoarios  &  Ungaros. 

894-  895-  896.  ArnoldusRomacimpcracorfacTuseft. 

897.  898.  899.  Arnoldusimpciracc*obiic,cuiLudovicus,fiKusqus,fuccdfij. 

900.  901.   Harderacabbas  HcrveIdenfis,obiic,cui  Dietharc  fuccdlic. 

902.  Sclavi  vaftaverune  Saxoniam. 

903.  Adelbrachc,  Ebetharc ,  &  Hdnricus  occifi  funt. 
9  04.  905.    Conradus  comes  occifus  cft  ab  Adclberco. 
906.   Ungari  vaftaveruncSaxoniam. 

■907.    Adeibertus  comes  ocdfus  eft,  jubence  Ludovico  rege. 

908.  Luitboldus,duxThuringorum,  (*)  occifus  cft  ab  Ungarii. 

909.  Burchardus,dux  Thuringorum,  ocdfus  eft  ab  Ungaris. 

910.  Ludovicus  rex  pugnavic  cum  Ungaris,  6c  vi&us  cft. 
9 1 1  *    Ungari  vaftaverunc  Franciam. 

912.  Ludovicus  rcx  obiic.cui  Conradus  fucccflic.   Hacco,archicpifcopus  Mogun- 
tiar,  obiiccuiHcreger  fucccflic. 

913.  914.   Occo  Saxonicus  comes  obiic. 

915.    Ungari  vaftando  venerunc  usque  in  Fuldam. 
9(6.  917.  918.   Conradus  rex  fuic  in  Herolfekle. 

919.  Conradus  rex  obiic,  cui  Heinricus  Saxo  fucccfllc. 

920.  921.  922.  923.  924.   Hcrgcr,archicpi(copusMogunciar,obiic,  cuiHildi. 
bcrcus  fuccdlir. 

92$.  916.  927.  DiethardusiuniorabbasHcrvdcH*faau8cft,cumfeniorisDioc- 
hardi  confcnfu. 

928.  Diochardus  abbat  funior cpifcopus ordinacus,  &  Burchardus  abbas  elcclus  cft. 

929.  9JO.   Diochardus  ferjjor  obiic. 
931.   Heinricus  rex  Abocricos  fubegic. 

93  2.   Diedo  (Winzbutgcnfis)  cpifcopus  obiic,  cui  Burchardus,abbas  Herveldiar, 
fiiccdTic.  . .  .. 

933.   Mcgingoz  abbas  Herveldise  eleltus  eft. 

9  3. 4.   Heinricus  rex  Wucronin  (b)  Cum  exerdcu  rugac, 

93  5.   Magna  fynodus  fuicinErphesfurt.   Eodemanno  Heinricus  rex  obiir, cui 
filius  cjusOcco  fucceflic 

9  y 6.   Ottp-ftX  fuic  Herolfcsfcldc.  Eodem  annoecdefia  fcndH  Bonifacii  exufta  eft. 
9  3  7.EberhardusComes  Hcinr icfi,  filiumHeinrici  rcgis,  capcum  projecit  in  vincuta.      1 5 6 
9  3  8*  9  3  9*  Eberhardus  &  Gifilbercus  occifi  funcHMbcrcu  wchicpifcopus  Mogun- 
ciac,  obiic.  cui  Fridericus  fucccflic 

940.  941.  942.   Dedicaca  cft  ecclcfia  lancli  Maximini  inTreveris. 

943 .  Syoodus  Bonnap  congrcgaca  eft. :  ■ 

944.  945.   Nundi  Gnrcorum  ad  regem  Otconem  vcncrunc,  cum  magnis  mu- 
sieribus,  in  vigilia  omnium  Sanctorum» 

946.  947.   Ethdc  rcgina  obhc,  cui  Adclhdc  fuccdTiC 

Rr  948.  Syn- 

1      ■      -'  1        ■    •  ■ '  ■'  ■'  — -  ■- 

(a)  Luitboldus  hic,  fiveLupoldus^  rrtinimeDuxThuringorum,  vrrumDux  fult  Ba- 

varise,  prouc  CtTtO  FRISINGENSIS  nos  docet  diron.  lib.  f7.  c.  XV.  nen  mul* 
to  Pojl  Ung*ri\  (ommijjfo  cum  Bnioariu  bello%  ducem  eorum  Uopoldum ,  Ar* 
nolfi  ducis  p*trem>  occid»ntt  sc fnde fer totum  regnum  diffufi^  Alemnnniam, 
TrnncUm ,  Ssxoninm,  T winginrH  percurrunt .  Quac  eciam  verba  Aucior 
Magni  ChroniciBelgic./.7/.  reperit» 

(b )  Videtur  Wormo ,  Danorum  Rex ,  intelligi,  quem  deviat  Henncus.  P'crique 

Scriptores  equidem  hoc  ad  a.  9  j  1 .  t eferunc.  Verum  IVitlichindus  lib.  I.  pr.gi 
641.  &  SIGEBERtUS  GEMBLACENSIS  nda.fjj.  hanc  vi&oriam  demum, 
poftillara  dcHunnis,cnarranc 


Digitized  by  Google 


ji4  LAMBERTVS  8CH  AFMAB  VRG. 

948.  Synodus  ad  Ingclheim  congregata  cft ,  cui  Marinus,lcgacus  Apoftolicus,pras- 

fedic. 

949.  IcerumnunciiGrsrcorum  ad  rcgem  Occoncm  cum  preciofiflimis  muncri- 
bus  vcnerunc,  in  mcmoria  omnium  fan&orum,  &  Occo  rcx  dedic  filiam  fuam  Con- 
rado  duci. 

950.  Faclum  eft  magnum  prclium  incer  Baioarios  &  Ungaros. 

951.  Occo  rcx  perrcxic  in  Icaliam,  &  acquifivir  Adclbcidam  reginam,  &  Bcrngc 
rum  regem  fubdidic  fibi. 

9  W*  95  3*  Nimis  cruddis  diflenfio  exorca  eft  incer  Luicdolfum,  rcgis  filium ,  & 
Heinricum,pacruum  fuum.  Eodemaonoobfcua  cftMogumia,  &Rofladal  caftci- 
lum,  faftaque  eft  in  illo  Ioco  magna  pugna. 

9  5  4.  Fridcricus,archicpi<copus  Mogunciac ,  obiic ,  cui  Wiibclmus,61iu*  rcgis ,  fuc* 
ceflic 

955.  Occo  rexUngaroscummagnopericulofui  jfiiorumque  magna  cwde,  pro- 
ftravic  inLcchfelc,  in  nacali  (ancli  Laurenrii  :  in  quo  eciam  bello  dux  Conradut 
cum  aliis  mulcis  cft  occifus.    Hcinricus  quoque.dux  Baioariorum,obiic ' 

956.  Rudbercus,  Treverenfis  archicpifcopu  s,obiic,  cui  Henricus  fucceftic,  &  Hada- 
marus,  abbas  Fuldenfis,  obiic,  cui  Hacco  fucce/fic  Eodcm  anno  Luicdolrus  in  Ica- 
liam  pcrrcxic,  camquc  fibi  fubegfc.  £c  Megingoz,  abbas  Hervddiacobiic ,  cui  Ha- 
gano  fiicccflic. 

957.  Luicdolrus  inlcaliaeft  morcuus,  &  inde  ad  Mogunciam  porcacus  eft,  &  ad 
JanltumAlbanumlcpulcus  eft. 

958.  Signum  crucis  in  veftimenrjs  apparuic 

9  5  9.  Hagano,  abbas  Hcrvcldcnfis,  poceftacem  fuam  rcliquit,  ob  infirmicatcro  cor- 
porisfui,  coque  vivcnce,  Guncheruselecluseft  inlocum  ejus. 

960.  Vcncrunt  legaciRufcisegencis  ad  regem  Occoncm,  deprecanres,  ucaliquem 
fuorum  cpifcoporum  cransmiccercc ,  qui  oftcndcrcc  eis  viam  vericacis.  Qui  con- 
fenfic  deprecacioni  corum,  micccns  Adelbercum  cpifcopum  fidc  catholicum ,  qui 
cciam  vix  evafic  manuseorum. 

961.  Vencrunc  Icgari  domini  Apoftolict  ad  regcm  Otconcm ,  invocaotes  eum 
Romam,  in  adjucorium  Johannis  Papar.  Filius  cjus,Octo  (ecundus,  in  regem  un» 
gicur  Aquisgrani. 

96 2.  Qcco  rex  perrexic  Romam,  eumque  Johannes  papa  gracancer  fufcipicns,  ho* 
norificc  fupercachcdram  Auguftalcm  pofuic,  &  bcncdidione  acque  confccracione 
fua  impcracorem  fecic   Guncherus,Hcrveldenfis  abbas,obiic,cui  Egilolrus  fucccAlc 

963.  Magna  fynodus  fafta  eft  Romar,  cui  Occo  imperacor  pratfidebac,  cum  mul* 
ticudinc  magna  epilcoporum,  abbatum,  facerdotum ,  clcrioorum ,  ac  raouacho- 
rum,  ibique  dcjcdius  eftBcncdiclusa  fede  Apoftolica. 

964.  BcrngerusrexobfeiTuseftinmoncelancli  Lconis,  ibique  capcus  acque  in  Ba- 
bcnbcrg  dudus  eft  cum  Willa  uxore  fua. 

965.  Occo  impcrator  dc  Italia  vcnic  Brtm  (Colonknfis)  archiepifcopus  obiit,  cui 
Volcmarus  fucceflic 

966.  Otto  impcrator  ccrcia  vicc  Romam  venic 

967.  Occo  impcracor  mific  legacos  fuos  ad  Wilhelmum  archiepifcopum  &  aJios 
principcs,  uc  Occonem  filium  fuum  cum  omni  dignicate  regaliad  Icaliam  mittercnc, 
quem  ipfc  fufcipicns,  Romam  pcrduxic,  uc  papa  Johanncs  poftcrior  impcracorcm 
faccrcc:  quod  &  libcnccr  fccic 

968.  Wilhelmus  (Moguncinenfis)  arcbicpifcopus  obiic,  cui  abbas  Fuldenfis Hacco 
fucccfiic.    Abbaciam  verd  fulcepic  Wernher. 

969.  Hacco,Moguncia:archiepifcopus,obiic,  cui  Ruitbcrcus  fucccflic. 

970.  Egilolfus,HerveIdenfls  abbas,obiic,  cui  Gozbcrcus  fucccflic. 

971.  Exuftum  cft  famofirai  cemplum  in  Dornburg.  00 

972.  Oc- 

l»  De  eodcm  DTTMAR  US  lib.  II.  f.  339.   Templum  hoc  Jovi  fuuTe  dicacum  ad> 
ferui  in  Syncagmace  Hift.  Germ.  dif.  II.  /.  VIL 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


3M 


972.  Octoni  juoiori  imperatori  mifla  cft  Theophania  ab  imperatore  de  Gractia. 
Eodem  aono  Otto  fcoior  imperator  cum  junioreOctone  deltalia  pcrrcxit  in  Fran- 
ciam. 

973.  Otto  imperator  fenior  cum  juniorc  venic  Quidilinburg,  ibique  celebravic 
fanctum  Pafcha  1  o.  cal.  Aprilis.  Dlucquc  venerundegaci  plurimarum  gentium,  vi- 
delicecRomanorum,  Graecorum,  Benevencorum,  Icalorum,  Vngarorum,  Dano- 
rum,  Sclavorum,BuIgarorum,acqucRu(corum,cum  magnismuneribus.  Eodcm 
anno  Occo  impcracor  fcnior  obiicinMimclieba  nonis  Maji,  cui  filius  cjus,  fccun- 
dus  Occo,  fucccflic. 

974.  Hcinricus ,  dux  Baioariorum ,  &  Abraham  eptfcopus ,  cum  Bolifclaione  & 
M ifichone  inierunc  concra  impcracorcm  pravum  confiiium.  Ac  imperacor,  cali  nc- 
fando  comperco  confilio,  congregavic  omnes  principcsfuos,  &quid  indc  faccrcc, 
confilium  petiic.  Qui  dederunc  ei  confilium,  uc  miccerec  ad  ducem  Heinricum» 
&  Bopponem  epifcopum,  &  Gebehardum  comicem,  eosque  ad  placicum  invicarec 
per  cdiclum :  qui  fine  dilacione ,  Deo  donance,  dedic  fe  in  poteftaccm  imperacoris. 
Eodemque  anno  perrexic  imperacor  concra  Haroldum  in  Scleoswig. 

975.  Otco  Imperacor  habuic  magnum  convencum  in  Wehmarc.  Eodcm  anno 
imperacor  Bohemos  vaftavic  &  concremavit. 

9 76.  Occo  Imperacor  perrexic  ad  Bajoariam,  acqueHcinricum  duccm  expulic,Oc- 
tonique  duci  Bajoariam  commendavic. 

977.  Imperacor  cum  magno  cxercicu  perrexic  ad  Bohcmos,  &  maximam  parcem 
ccrra;  illius  incendio  concremavic.  Ipfe  quoque  Hcinricus  cum  alccro  Heinrico  in- 
vafcrancBazowam.  (*)  Quod  imperacor  uc  audivic ,  reftinac6  exercicum  illd  mo- 
vic,  urbemque  obfedic,  &  Heinricum  duccm  ad  fuam  graciam  recepic,  acque  in 
Frandam  perrexic. 

978.  Ad  impcracorem  Occonem  venic  in  Pafcha  Bolislavo ,  qui  honorifice  fufce- 
pcus,  magnisque  muneribus  ab  imperacore  oneracus,  rediic  domum.  Adcrac  & 
Heinricus  cum  alcero  Hcinrico,  qui  comprehenfi  in exilium  mifll  func.  Eodem  an- 
00  Luicherus  rex  cum  de&o  numero  milicum  repencc  invafic  Aquisgrani  paiarium, 
fedicquc  ibi  cribus  diebus.  Ac  Occo  imperacor  fcftinacd  cum  exercicu  infccucus  eft 
LuichariumusqueinSigonem  (4)  &usquc  ad(an£hDionyfiicomobium,  cumque 
non  apprehendic,  quia  fugicndocvafic. 

979.  Gero  Comes  a  Waldone  quodam  accufacus^dum  eum  in  fingulari  certamine 
occidiflec,  ipfe  camen  ab  imperacore  dccollacus  dft. ' 

9  80.  Occo  imperacor  perrexic  in  Icaliam,  &  Gozberdus,Hirsfcldenfis,  abbas,  ecde- 
fiam  conftruxic  in  Ordorf. 

981.  Adelbercus,  Magdaburgenfis  archiepifcopus,  obiic,  cui  HifiDarius  fucceflir. 
IrriperacorNacalem  domini  Romae  celebravic. 

982*  Deftruftus  cft  epifcopacus  in  Merfiburg,  mtrarque  magnicudinis  ardificiurn 
cccidic  in  Magdcburg.  Eodem  anno  Otco  impct  acot  valdc  periculofiim  habuic 
pracliumcumSarracenisinCalabria.  In  quo  praelio  pccifus  eft  Heinricus,  Augu- 
ftcnfis  ecclefia:  epifcopus ,  cum  aliis  plurimis  epifcopis.  In  quo  etiam  pralio  idus 
Julii  occifi  func  milices  rorcitftmi,  hi  fcHicec,  Vdo,  Gebchardus,  Gunthcrus,Berchol- 
duscum  aliis  mulcis,  &  Occo  dux  acquc Wcrnher,abbas  Fuldenfis.  Ipfc Imperacor 
vica  comice  vix  evafic. 

983.  Otco  fccundus  impcracor,  Romam  poft  male  geftas  res  regreflus,  obiic,  ibi- 
demque  fepulrus  eft.  Hcinricus,  dux  Baioaria;,regnum  invafic,fed  a  Principibus  eft 
rcprobacus. 

984.  Filius  imperacoris,cercius  Octo,  patri  fucccflk  in  regnum,  unclus  in  regem  A- 
quisgrani  a  johanne  Ravennaci  epiicopo» 

985.  Gozberdus  (Hirsfcldcnfem)  abbaciam  rcddidit,  cui  Bernharius  fuccefllc. 

Rr  x  9*6-  0t~ 


(/»)  Sinc  dubio  intelligicur  prirnaria  Lufarisc  urbs,  Budijfa,  Bauze», 
(£)  Sequana  alias,  hodie  U  Seitte.   VALESllXS  voee  Segu/uM* 


Digitized  by  Google 


3i*  LAMBERTVS  SCH  AP  NABVRG. 


986.  Occo  rcxpucrBoeraiam  vaftavic,  fed  Mifchoncm  cum  muncribus  obvium 

fufccpit. 

987.  Icerum  rex  Boemiam  incravit,  &  eam  ad  dcdicionem  cocgic 

988.  iEftacisferuornimius.  Rupcrcus»Moguncia:archicpifcopus,obiic,cui  WiUi- 

gis  fuccelTic 

989.  Theophana  impcracrix  Romam  perrcric  omnemque  illam  regionero  Regi 
fubdidir. 

990..  991«  Tbeophana  impcracrix  obiic  Ignis  de  Rheno  afccndic ,  &  villas  pro> 
ximas  abfumpfic    Gocehardus  monachus  fa&us  cft. 

992.  Octo  rex Brandcnburgam  obfedic  Gerdach,HiIdcshcimenfis epifcopus,obiic. 
(Dominus  Bcrnardus,  rcgis  cancellarius,indivinis  &humanis  rebus  14.  calcnd.  Fc- 
bruarias  ordinatus,  folerriftimus  fucceflic.  Filii  Heinrici  comms ,  Heinricus,  Vtto, 
Sigirridus, concra  piracas  pugnanc :  quorum  unus  occifus, duo  func  capti.) 
993*  994*  WolfTgangus,Ratisponenfisepifcopus,obiic,cui Gebehardus  fuccefllc 
Filii  Heinrici  comiris,  Hcinricus,  Vcto,  &c.  (uc  jam  fupra )  perierunc 

995.  Majolus  abbas  obiic 

996.  Occo  rcx  concra  Crefcencium  Romam vcnit,  ubi  &  Brunonem  in  fedc  Apo- 
ftolica  confticuic,  a  quo&  ipfe  imperacor  faclus  eft.  Gochardus  abbas  fa&us  cft 
in  Alcaha. 

997.  Johannes,Placencinus epifcopus/cdcm  Apoftolicam invafic,confilio  Crcfccn- 
rii.    Adalbertus  epifcopus  marcyrizacur. 

998*  Crcfccnrius  ab  imperacore  decollacus ,  cum  duodccim  fuis  anre  urbcm  fus- 
pcndicur.   Johannes  pfeudopapa  carcacur. 

999.  Brun  papa,  qui  Gregorius ,  obiic,  cui  Gebercus,  qui  &  Silvcfter,  &  fucccflic 
S.  Adelheic  imperacrix  obiic 

1 000.  Imperacor  ofla  Caroli  Magni  Aquisgrani,  i  pluribus  eo  usque  ignorara,  invc- 
nic   Gaudenrius,  fracer  Adelberri  marcyris,  Pragz  archicpifcopus  confticuicur. 

1 00 1 .  Impcracor  Natalcm  domini  Romae  celebravic 

1 00 2.  Occo  III.  imperacor  obiic ,  cui  Hcinricus  Baioarius  fucceflic  Eggihsrdus 
marchio,  regni  ufurpator/Polodi  occifus  eft, 

1003.  Plerique  Principes  4  rege  deficiunt,  fcd  poft  modicum  corrctti,  in  gratiam 
rccipiuncur. 

1004.  Miferandum  Papise  incendium.  Brun,  rracer  regis,  qui  cleclioni  cjus  ati* 
quandiurefticerac,  in  gratiam  ejus  rediic 

x  00  5 .   Bcrnbarius,  abbas  Herveldenfis,obiic,  cui  Godchardus  fucceflic 

1006.  Guncherus,  nobilis  virdeThuringia,  («)  monachus  racluscft  Herveldiar, 
icd  poftea  ad  Akaha  cranfivic,  confilioGodchardi  abbacis.    Fames  valida. 

1007.  1008.  Nothgcr,  LcodicnuJcpifcopus,obiic,cuiBaldaricusfuccclTic.  Gun- 
therus  monachus  eremum  pcrivic 

1 009.  Ecclefia  major  Mogunriac ,  quam  Willigifus  conftruxcrac,  inccnfa  eft  ipfo 
die  confecracionis  fuar. 

1  o  1  o.   Ansfrid  us,  Trajetlenfis  cpifcopus.obiic,  cui  Addboldus  fuccefllt. 

1.01 1.   Willigifus,  Moguntiae  archicpifcopus,  obiir,  cui  Erchcnbaldus  (Fuldcnfis) 

fucceflic    Abbaciam  Brancho  fufccpic 

1012.    Ecclefia  major  in  Babcnbcrg  ab  Ebcrhardo ,  primo  ejusdem  fedis  epifcopo, 
coofecrata  eft.  Gotehardusabbatiam  Herveldenfem  rcliquit,  cui  Arnoldus  fucccflk. 
1  o  1 3 .  1014.   Henricus  rex,  cum  Kunigunda  regina,  imperiale  nomen  fufcepic 
1015.    Imperator  ad  Polonos  cum  exercitu  abiic 
x  o  1 6.   Grandd  magna  ruic,  &  mulci  fulmine  exufti  funt. 

x  o  1 7.  Megingoz,  Trevcrorum  epifcopus,  obiit,  cui  Boppo  fucceflic  Imperator 
contraPolonositerum  exercicumduxic 

  1018. 

(*)  In  Vica  Godehardi  Ep.  Hildcf.  apud  LEIBNITIUM  Tcm.  L  f.  +$7.  ubi  hacc  ubc- 
rius  exponuntur,  cucicur,  dig*it*tc &  mcritu  iUuJtru. 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN.  317 

10 18.  1019.  ImpcraccflrpapamBabcnbcrgfufcepichofpicio. 

1020.   Heribcnus,Colonienfis  archiepifcopus,obiic,  cui  Pilcgrinus  fucccflic  Er- 

chenbaldus.Moguncia;  archiepifcopus,  obiic,  cui  Aribo  fucceflic 

1  o  2 1 .   Ingens  cerra!  mocus  faftus  eft  in  Baioaria. 

1022.  [Dominus  Bernardus,  Hildesheimenfis cpifcopus, obiic.  Gocehardus  AI- 
caha  abbas  fucceflic,  4.  non.  Decembris  ordinacus.] 

1023.  Gero,Magdaburgcnfis  epifcopus,obiic,  cui  Hunfridus  fucceflic.  Brancho,  1 5  9 
abbas  Fuldenfw,  cpifcopus  factus  eft Halbcrftac.    Richardus  abbas  Fuldenfis  fa- 

clus cft, 

1 024.  Heinricus  fecundus  rex ,  primus  impcracor  obiic,cui  fucceflic  Conradus. 

1025.  1026.  1027.  Conradus  rcx impcracor fa£tus  eft  in  Pafcha.  Gebehardus, 
fracer  imperacoris ,  coaclus  eft  ex  laico  clericus  fieri. 

Z028.   Henricus,  iraperacoris  filius,  rex  faftus  eft  Aquisgrani  per  Pilegrinum, 
Colonienfem  archiepifcopum. 

1029.  Bruno,  Auguftenfis  cpifcopus,  obiic,  cui  Ebbo  fucccflic.  Wcrnhcr,  Argcn- 
tiase  epifcopus,  obiic  ,cui  Wilhelmus  fucccflic. 

1030.  Conradus  imperacor  Hungariam  cum  exercicu  incravic 

1031.  Arnoldus  abbaciam  Herueldenfem  perdidic ,  cui  Bardo  fucceflic.  Sed  is, 
poft  dimidium  annum ,  Ariboni,  Moguncinoarchiepifcopo  defunclo,  fucccflic, 
Rudolphus  vero  abbaciam  Herueldcnfem fufcepic. 

1032.  Arnoldus, amifla abbacia Hcrueldcnfi, obiic in Gcllingin.  (a) 

1033.  Kunigund impcracrix  obiic.  Imperacor  cxercicum  duxic in  Burgundiam 
concra  Udonem.  .  . 

1034.  Albuwinus,prsepoficus Herucldenfis,  abbas  fadlus  in  Nuinburg. 

1035.  Rudolphus,  abbasHerueldcnfis,ordinacurcpifcopusPodclbrunont  cui 
Meginherus ,  vir  venerabilis,  fucceflic. 

1036.  Pilegrinus,  Colonienfis  archicpifcopus,  obiir,  cui  Herimannus  fucccflic. 
[^Bdirlcarum  eft  monafterium  Scocorum  inErphordia ,  per  dominumWalche- 
rum  dc  Glisbcrg ,  qui  ibidcm  fcpulcus  eft.] 

1037.  Inccnfum eft monaftcrium Herucldcnfc.  Gozclo  dux  Udoncmcomi- 
cem  occidic,  &  cum  eo  ad  fex  homincs. 

1038.  Godchardus, Hildeneshcimcnfis  cpifcopus,  obiic,  cui  Diccmarus fuccef- 
fic 

j  03  9.  Conradusimperacor  obiic  Trajecli  [feria  fecunda]  in  Pcncecofte,cuiHein- 
ricus  [ccrcius]  filius  ejus  fucccflic  Richardus ,  abbas  Fuldenfis,  obiic ,  cui  Sigcvvarc 
fucccfllc.  Rcgenbolr,  Spircnfis  cpifcopus.obiir,  cui  Sibicho  fucceflic 

1 040.  Heinricus  rex  in  Boemiam  duxic  cxcrcicum,  ibiquc  Werinherus  comes  & 
Rcginhard,  fignifcr  Fuldcnfis ,  cum  aliis  mulcis  occifi  func.  Pecrus,  Ungariorum 
rcx,  a  fuis  cxpulfus,  ad  regem  Heinricum  confugic,  pccens  auxilium.  Ebcrhardus, 
epifcopus  Babcnbcrgenfis,  obiir,  cui  Suicgerus  fucceflic.  Dedicaca  eft  cry pra  Hcr- 
vcldenfis ,  acquc  ineam  cranslac*  func  reliquiaifanctorum  confcflorum,  Wigber- 
ti  &  Lulli. 

1041.  Heinricusrexfccund6 Bocmiamingreflus,ducem  ejus  in  dcdicioncm ac- 
ccpic,  Prenzlao  nominc ,  ccrramque  cjus  cribucariam  fecic.  Indc  pcr  Baioariam 
regrcflus,  feftum  fancli  Michaclis  Racisponac  cclcbravic 

Uban,  qui  Ungariorum  regnum  invaferac ,  erupdoncm  in  fincs  Baioariorum 
&  Carcncinorum  fccic,  mulcamquc  pra:dam  abcgic.  Sed  Baioarii ,  coadunacis  vi- 
ribus  infccuci,  pncdam  cxcultcrunc ,  mulcisquc  occifis ,  rcliquos  in  fugam  cocgc- 
runc 

Rr  3  1042. 

(*)  Gellingen,Monafteriumolirn,Pracpoficurn  habens,  nuncvicus  ad  Wipperam, 
propeSangerhufam,  dicionis  Hirsfeldenfis,  nunc  Landgravio  Caflelano  parens, 
in  quoetiamGuntherus.nobilisVir  dcThuringia,  aliquancisper  vixic,  dequo 
fupra  *  1096. 


Digitized  by  Google 


318  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


1 042.  Rcx , prima  expcdicione  in  Ungariam  fa&a ,  pracdiclum  Uban  fugavic , 
usque ad  fluvium  Raban  pcrvenic ,trcs  urbes  maximas  cepit,  acceptoquc  a  pro- 
vincialibus  jurcjurando ,  io  pace  rcmeavic. 

Hermannus ,  Mimigardenuurdeofis  {*)  epifcopus  obtic,  cui  Rudbercus  fucccf- 
fic.  Heriberdus.Emftatenfis  (b )  epifcopus,  obiic,  cui  fracer  cjus  Gczman  fuc- 
ceflic,cui  poft  aliquochebdomadas  dcfuncto,Gcbcrhardusfucccfljt. 

1043.  Rcxincarnacioncm  Domini  Goslariac  cclebravic  Illuc  dux  Bocmicus 
adveniens,benignefufceptus  a  rcge  ,  &  honorificc  aliquandiu  habitus  ,  can- 
dem  in  pace  cft  dimifliis.  Ibi  intcr  divcrfarum  provinciarum  legatos ,  lcgari 
Rufcorumcriftes  redierunc,  quiadefiliaregisfui,quamregiHcnriconupcuram 
fperaveranc,  certum  repudium  reporcabant. 

Ibiquoquelegaciregis  Ungariorum  pacem  fuppliciccr  oranc,  fed  non  impc- 
trancquoniam  rexPecrus ,  quem  Uban  pcr  vim  regno  expulerat ,  pnefens  erac , 
fupplicitcrque  Heinrici  regis  auxilium  contra  illius  violcntiam  implorabac.  Si- 
geward ,  Fulderifis  abbas,  obiic  cui  Rohingus  fucccflic  Giala  impcracrix  obiic  oc 
Spirae  fcpultacft. 

1  *°  Rcx,  fccunda  expeditione m  Ungaros  fa£ta ,  pracdictum  Uban  ad  placitam  fibi 
paclionemcocgic,  accepcisque  abeode  pacc  juramencis  &obfidibus,revcrfus, 
nupcias  celebravic  in  Ingelheim ,  in  conjunctione  Agnecis,  filiac  Wilhclmi,  comina 
Rclavorum. 

1044.  Rcx,  natalem  domini  cclcbravit  Trcvcris,  ibique  omnes,quiinregiam 
majeftaccmdeIiqucranc,crimineabfolvit,candemque  legem  per  cocum  rcgnum 
promulgavic,  ucomnes  fibiinvicem  deiidta  condonarenc 

Gozelo ,  dux  Locharingorum,  obiic,  cujus  filius,  Goderridus ,  nobiliflimar  in- 
dolis  juvenis,  acque  in  re  milicari  admodum  cxcrcicacus,  quia  ducacum  pacrisnon 
pocuicobcinere ,  arma  concra  Rempublicam  corripuic,  Adclbercumduccm,qucm 
rexpacri  ejusfubrogaveracpraclio  vi&um  occidic  ,  cacdes  hominum  &  depopu- 
lationes  agrorum  quam  maximas  fecic ,  locaomniausque  ad  Rhenum,  praccer 
ea ,  quac  vcl  murorum  pracfidio  hoftilem  impecum  fubcerfugiebanc ,  vel  fc  daca 
pecunia  redemeranc,  in  cinerem  rcdegic 

Rex,  certia  expeditionc  inUngariam  fat"ra  ,  pracdi&um  Uban  vicic&  expulic , 
Petroque  rcgnum  refticuic.  • 

Hazccho ,  Wormatiac  epifcopus,  obiic,  cui  Adelgerus  fucceflit :  cui  icidem  pau-: 
lopoft  humanisrebus  exempco  ,  Arnoldus  fucceflic  Diccmarus,HiIdineshei- 
menfisepifcopusobiit,  cui  jEzelinus  fucceflit. 

1 04  5 .  Dux  Godcfridus  a  rcge  in  dcdicioncm  acccpcus ,  in  Gibekcnftcin  mifliis 
eft  cuftodiendus  ,  ficque  regnum  brcvi  cempore  quiecum  &  pacacum  man/ic 
Petrus,Ungariorum  rex,Uban,acmulum  acqueinfidiacorem  regni  fui,  capcum  de- 
collavic  Brunnus,Wirceburgenfiscpifcopus,obiic,  cuiAdelbero  fucccflic  Ca- 
thclo,  Ciricenfis  epifcopus,  obiic,  cui  Eppo  fucccflic  Alcbrandus,  Bremenfis  ar- 
chiepifcopus,  obiic,cui  Adelbercus  fucceflic 

1046.  Rex  Nacalemdomini  Goslariarcelcbravit,  ubi  &  focrus  cjus  de  Pi&avis , 
cum  primoribus  gcnris  fuac  aderac.  Pecrus.rex  Ungarorum,  ab  Andrea  propin- 
quo  fuo  dolo  circumventus  caccarur.  Eggihardus  marchio  ,  fubiranea  morte 
prarfocatus,  interiic  Drucmarus,  abbas  Corbeienfis,  obiit,  cui  Ruthardus  fucccf- 
fic  Dux  Godefridus  cuftodia  abfolutus ,  dum  videret,  ncc  intercefiionem  Prm- 
cipum,necdedicionem,  quamfponce  fubierac,  fibi  aliquid  profuifle,  &  rei  indi- 
gnicatc ,  ocinopiac  familiaris  cacdio  pcrmocus,  bellum  rurfus  dc  inccgrofumpfic 
InceraIias,quasReipublicacinculic  clades,  Ncomagum ,  domum  regiam  mirioc 
incomparabilis  operis,incendic,  civkaccm  Vcrdonenfcm  cepic ,  majorcm  in  ca  cc- 
  clefiam 

(aj  Sive  Monafterienfis ,  qui  Epifcopatus  primum  Mimigardevordac  fuic  fundacus. 

tVERN.  ROLEWJNK  de  ant.  Saxonia  Hb.  II.  c.  VIII. 
(b)  Pocius  Aichftacenfis. 


1 


Digitized  by  Google 


I 


DE  REBVS  GERMAN.  31, 

clefiamconcremavic.  Sedpoft  modicum,  fafti  in  cancum  eum  pcenicuic  ,ucpubli- 
ce  fe  verberari  facerec,  &capillos  fuos,nc  conderencur  ,  mulca  pccunia  redimc- 
rcc,  fumpcus  ad  reacdificandam  ecclefiam  darec  ,  &  in  opere  caemencario  per  fc- 
ipfum  plerumquevilismancipiiminiAeriofunclus,defervircc.  (a) 

1047.  Rex  Nacalem  domini  Romac  celcbravic ,  ubi  cribus  depoficis  ,  quifedem 
Apoftolicam  concra  ecclcfiafticas  regulas  invafcranc,  Suicgerum ,  Babcnbergen- 
fcmepifcopum,vicarium  Apoftolorum  coofticuic,  a  quo,  indie  fantto ,  ipfe  vi- 
ci/fim  cum  Agnece  reginaimperiali  nominc  &  honore  eft  donacus.  Inde  Benc- 
▼encum  vicinasque  regiones  peragrans ,  fan&um  Pafcha  in  redeundo  Mancuae 
celebravic ;  Afcenfionem  in  Augufta,  ubi  Epponi,cpifcopo  defun&o,  Heinricum 
fubrogavic  Dcinde  exercicum  navalem  per  Rhenum  duxic  in  Frifiam  ,  concra 
Godcfridum,ejusque  adjucoremDiodericum  ,  ibique  duas  urbes  municiflimas 
cepic,Rinesburg  (b)  & Flccrdingcn.  (c)  Suicgerus papa ,  qui&Clemens,ob- 
Uc ,  &  Babenbergae  fcpulcus  eft.  Rohingus,  abbas  Fuldcnfis,  obiic,  qui  eodem  an- 
no  Romx  in  Nacali  domini  confccracus  fucrac  a  Suirgcro  papa.  Guncher us  [  de 
Thuringia]  eremica  obiic. 

1 048.  Impcracor  Nacalem  domini  Polechae  celebravic.  Ibi  legaci  aderanc  Roma- 
«norum  ,Suicgeripapsc  obicum  nunciances,  rique  fucceflbrem  poftulanccs  :  qui- 
busimperacorBopponemPrimienfem  (d)  cpifcopumaflignavic,Babenbcrgcn- 
fem  vero  epifcopacum  Hezekin  cancellario  cradidic.  Feftum  fan&i  MichaeJis 
imperacoricerum  Polechaecelebravk:  ibi  pofterO  die  Diecmarus  comes,  fracer 
Ducis  Bcrnhardi,cuma  milicefuoArnoldoaccufacusfuiflec,deinico  concra  impe- 
racorcm  confilio ,  congrefluscum  co,  ucobje&um  crimen  manu  propriapur- 
garec ,  viclus  &  occifus  eft.  Ecbercus  Fuldenfis  abbas  faclus ,  ftacim  poft  Naca- 
lcm  domini.  1  , 

1 049.  Imperacor  Nacalem  domini  Frifingsr  cclcbravk.  Ibi  iccrum  legaci  Ro-  161 
manorum,  Bopponis  pap<e  morcenuntiaca,rcdoremRomanse  ecclcfiae  poftula- 
banc:  quibus  imperacor  Brunonem,Tolo(ae  epifcopum,dedic. 

1050.  Leopapa ,  propcer  componcndum  ftacumecclefiarum  &  pacem  Galliis 
reddendam,Romaegreflbs,Mogunria:fynodum  celebravir  ,  prscfidenccimpc- 
racorecum  4*cpifcopis.  UbiSibecho,Spircnfis  epifcopus,  de  criminibus,qui- 
bus  accufabacur ,  facracommunione  fe  purgavic:  &  dux  Goccfridus,  incervenm 
pap*  &principum,graciam  imperacoris  obcinuic  Expleca  fynodo,  imperacor 
expedicionemmovicluper  Balduinum,  papa  verjo  redicum  cjus  Aquisgrani  cx- 
pe&avic. 

j  05 1.  Imperacor  natalem  domini  Wormacia?  celebravic  ,  ubi Lco papa ei  vaJc- 
faciens ,  mediocricer  compoficis  &  caufis  ecclcfiafticis  &  regni  negociis ,  Romam 
f  everfus  eft ,  abduccns  fecum  Godefridum  duccm  ,  &  fratrem  ejus  Fridericum , 
quiGcbchardo  poftmodumin  fedem  Apoftolicam  fucceflic ,  iccm  alios  quam- 
plurcs,  camclcricosquamUicos,  inrcmiluariprobacif&mos  ,  quorum  vircuce 
N  orcmannis,qui  Apuliam  occupaver anc ,  ob viam  ire  parabac.  Confecraca  eft  cc- 
clefia  in  Goslaria,  ab  Herimanno,C6lonienfi  archicpifcopo.  knperacor Pcnccco- 
ften  cclcbravic  Poddbrunnen  ,  ubi  Bardo  archiepifcopusadraiflamhabicofer- 
mone,obtmm  fuum  inftare  przdicens,  oracioni  fidclium fc  commendavic ,  qut 
codem menfe  deceffic ,  ciquc Lupoldus  fucccflit.  Diccricus,Conftancicnfis  epi- 
fcopus,obik,cuiRumcWucccffic.  Hunfridus.MagdaburgcnGs  epifcopus,obiic, 

CUt 

■ 

(aj  Habes  hic  Pcenicencias  arbicrariac  Exemplum. 

(b)  De  hac,  MENSO  ALTINGIUS  Not.  Germ.Infer.  Munitijfim*  Friji*  Urbs,ex- 

pngnnt*  *b  Henrico  III.  Imf.  *nno  cioxlvhi.  fecundum  Lnmbertum  Scbnf. 
nx  bttrgenfcm.  Suferefi  nomen  Mineburg  t  enui  in  vico ,  in  Uva  Rheni  rif* , 
to fere  loci ,  nbi  oltm  Romanorum  C*ftcllum  Matiio. 

(c)  Vide,  quas  fupra  nocavi  »6X£GINONIS  m. 

(dj  PoausBrixienus  epifcopus  i  HMXM.  CONTtACtaS sd*.  104S* 


Digitized  by  Google  , 


3*o  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 

cui  Engelhardus  fucccflit.  Natus  cft  imperacori  filius  Henricus  Ull  rcx,  III  idus 
Novcmbris. 

105  2.  Imperacor  Nacalem  domini  Polechae  celebravic ,  ubifilio  fuoHcinrico, 
adhuc  cacechumeno,  principesregni  fub  juramenco  fidem  promiccerc  fccic.  Pa- 
fchacelebravicColonia?,  ibiqucprasdictuspuerab  Hcrimanno,ejusdemcivicacis 
archiepifcopo,  bapcizacus  eft.  Rudolphus,Podelbrunncnfis  cpifcopus,  obiic ,  cui 
Immed  fucceflic. 

105  3.   Imperacor  Nacalcm  dominiGosIariarcelcbravic,  ubi  &  Immcd  confc- 
cracus  eft  a  Luicpoldo  archicpifcopo.  Lco  papa  profcctus  conrra  Norcmannos, 
conculic  cumcispropeBenevencumfigna  ,  &  fugicnubus  ftacimin  primacon- 
greflione  Longobardis,  Tcuconici  omncs  pen£  ad  unum  incerfcfli  func.  Ipfc 
quoquc  obfeflus  eft  inBcnevcnco ,  &  vix  candcm  poft  mulcascribulaciones  obfi- 
dione  liberacus,  cun&os  dies  ,  quibus  fupervixic  cancac  calamicari,  inlu&u& 
moerore  egir.  Eo  cempore  Fridericus,  fraccr  Gocefridi,  Romana?  ccclcfiae  archi- 
diaconus,  Conftancinopoli  Apoftolica:  fedis  funclus  icgacione  abicrac   In  di&a 
fynodo,cumimpcracoremConftancinopolicanum  &  Pacriarcham  evocaflcc,  & 
illiprimacus  fui  majeftaccm  vindicances,  diclo  obcempcrare  dedignarcncur.egrcf- 
fus  urbem ,  fandalia  fua,  morc  Apoftolorum  ,  publice  fuper  eos  cxcufiic.  Quo 
faclo,cancumccrrorcm  omnibusConftancinopolitanis  incuflic ,  ucimperacor& 
.  pacriarcha  cum  clero  &  populo  ,  fequenti  die  facco  &  cinere  obvoluci ,  ad  cum 
procedcrenc ,  &  Apoftolicam  auchoricacem  in  eo  proni  in  cerram  adorarenc 
IbiquoqueperGodefridum  ducem  harretici  deprchcnfi  func  &  lufpcnfi. 

Marchio  Icalorum ,  Bonifacius,obiic,  cujus  viduam  Bcatricem  duxGodcfridus 
accipicns,  marcham  &ca:cerasejuspoflcfliones,  conjugii  pra:ccxcu,fibi  vcndica- 
vic :  quo  compcrto,  imperacor  Heinricus  gravi  fcrupulo  pcrurgeri  ccepic ,  repu- 
tans,ne  forc£  per  cum  animi  Icaiorum ,  fcmperavidi  novarum  rcrum,ucaregno 
Teuconicorum  deficerenc,  folicicarcncur. 

1054.  Leo  nonus  papa ;  1 3  calcndas  Maji  bcato fine  quievit  in  Domino  ,  Ro- 
macquc  fepulcus  eft.  Impcracor  inccrpcllacus  a  Romanis ,  uc  ancifticem  fcdi  Apo- 
(tolica:  providerec  ,<jebhardum,Emftadenfcm  (a)  epifcopum.mific ,  dacisque 
clanculo  liceris  ad  omnes,  qui  in  Icalia  opibus  auc  virtuce  milicari  plurimum  poce> 
ranc,  dcprecabacur  eos.ucduccmGodefridum,  nequid  fortc  mali  concra  rcm- 
publicam  machinarccur ,  obfcrvarenc  ;  promictcbacquc  feipfum,  vica  comicc , 
proximo  anno  arTucurum ,  &  quidiacto  opus  eflcc, vifurum. 

Huic  fubdiaconus  coxicum  in  calicem  mific ,  quem  cum  ipfe  poft  confccra- 
rionem  Icvarc  vcllet,nccpoflcc,  adomino  caufamfa&i  inquifiturus,  cumpopu^ 
lo  ad  orationem  profternitur ,  ftarimque  coxicacor  a  darmone  arripicur.  Ica  igicur 
caufa  manifeftara ,  dominus  papa  calicem  cum  fanguine  Dominico  cuidam  aJcar 
16%  ri  jufiic  includi ,  &proreliquus  in  perpecuum  confervari  ;  dcindeiccrumcum 
populotamdiuad  orationem  proftcrnicur ,  quousquc  fubdiaconus  a  dsemonio 
hberarecur. 

Fridericus  archidiaconus ,  ConftanrinopoHm  regrcflus,  ubi  compericLeonem 
papam  humanis  rcbus  exceflifle,  &alium  jam  ecclcfiaftiti  regiminis  jurafufce- 
piflc,  dona  quidem ,  quarab  imperatore  Conftancinopolicano  permagnirica  dc- 
fcrcbac,ecclefia:R.omana:  confignavic,  &ftacimurbeexcedcns,  in  monaftcrium 
Cafinum  fc  conculic ,  ibi  deinceps  Chrifto ,  fub  fan&ae  profeflionis  ciculo  militatu- 
rus;  quod  factum  malepleriquc  interprctabantur.  Sednemo,qui  fanumiapie- 
bat,  alicer  hoc  eum ,  quam  ardore  fldei  &  cxdio  fecularium  negociorum ,  fecifle 
credebac,pra:fcrcimcum  codemccmporc,  &  longi  icincrislabore  exhauftus,  Sc 
gravi  corporismoieftiapulfatus,  diu  fcpoflc  vivcrc  defperaret. 

Azdinus ,  Hildcneshcimenfis  cpifcopus,  obiit,cui Hccdo  fucceflic  Sivico  Spi- 

rcnfis 

(s)  Aichftatenfcm ,  vide  fupraW*.  1042* 


Digitized  by  Google 


DE  REBUS  GERM  A  N.  32t 

rentis  epifcopus,  obiir,cui  Arnoldus  fucceflic   Hczcken,  Babcnbergenfis  epifcopus, 
obiir,cui  Adelbero  fucceflic 

Imperaroris  fiJius,Hcinricus,  coniecratus  cft  in  regem  Aquisgrani,  ab  Hcrman- 
no,CoIonienfi  archiepifcopo,  vix  &«gre  raperhcKimpecratoconfenfu  Luipoldiar- 
chiepifcopi,  ad  quem  propcer  primacum  Moguncix  fedis  confecracio  rcgis  &  car- 
tera  negociorum  regni  difpoficio  pocilHmum  percinebac   Sed  imperacor  pocius 
Hermanno  archiepifcopohoc  privilegium  vcndicabac,  propcer  claricacem  generis 
cjus,&quia  incra  dicecefim  (<•)  iplius  confecracio  hacc  ceicbranda  concigiucc. 
i  o )  5 .   Heinricus  imperacor  Natalcm  domini  Goslariar  celebravic,  ftacimquc  cx- 
aclis  reriisfolennibus,  inlcaliam  perrexir,  vocacus  eo  lcgacionc  Romanorum  ,  qui 
nunciaveranc,  nimium  in  Icalia  concra  Rempublicam  crefcere  opes  &pocenciam 
Godefridi  ducis:  &  nifi  curbacis  rebus  mature confulerccur,  ipfum quoque  regnum 
propediem  ab  eo,  diflimulato  pudorc,  occupandum  forc.   Sed  ubi  Icaiiam  ingref. 
fuseft  dux  Goderndus  ,  miflis  in  occurfum  cjus  nunciis,  mandavic »  nihil  fe 
minusquamrcbcllioncm  cogicare,  paratum  pociusproftacu  reipublic*  &  impera- 
coris  falucc,  extrema  eciam  omnia  experiri,  gracum  fe  habere,quod  pacriisfinibus 
excorris,  pacriis  pofleffionibus  cjeclus^>pibus  falcem  uxoris  fuar  in  percgrinacione 
fuftencarecur :  quam  nec  dolo,  nec  rapco,  fcd  ipflus  placico,  &  cdebraris  folemnrccr 
nupcits,  in  macrimonium  fibi  junxiflec.   Beacrix  quoque,  diflimulaco  metu ,  impc- 
racoriobviam  proecflic,&  vix  impccraca  dicendi  copia,  aic,  nihilfeegiue,pra;ccr 
quam  quod  jure  gencium  flbi  agere  licuiflcc :  defticucam  fe  priori  marico ,  dcfolacas 
domui  pacronum  paravifle,  &  ingcnuam  ingcnuo,  flne  fuconcrarise  cujusquam 
machinacionis,  nupttfle :  nccatqui,  ncc  boni  memorem  eum  efle,  fl  id  flbi  pace  c- 
jus  non  licerec,  quod  in  imperio  Romano  focminis  nobilibus  femper  licuiflec  Im- 
peracor  icaque,accepco  a  primoribus  confilio,  Godefridum  crimine  abfolvic,  nou 
tam  probans  facisfaclionem  ejus,  quam  mccuens,  ne  malis  rccencibus  exafperacus, 
Norcmannis  infeftancibus  Icaliam  duccmbelli  fc  przberer,  &  ficrcnc  noviflima  c- 
jus  pejora  prioribus :  Beacriccm  camen,  quafl  pcr  dedicionem  accepcam,  fecum  ab- 
duxic,  hoc  illi  culpar  objiciens,  qu6d  concraclisfe  inconiulco  nupciis,  hofti  publico 
Icaliam  prodidiflec   Deindcannoinccgroimraltaliam  commoracus,  cun£ta,quas 
rei  ucilicas  cxpofccre  videbacur,  magnificc  pro  loco  &  cemporeordinavic 
1056.   Guncherus  cunc  cemporis  cancellarius (imperatoris)  vifionem  viditmc* 
moria  dignam :  Dominum  in  folio  majeftacis  fuz  refidcre,  &  elevato  in  alcum 
brachio,  diftridcum  gladium  magno  nifu  vibrare,  &  circumftancibus  dicere:  Rcd- 
dam  ulcionem  hoftibus  meis,  &his,  quioderunc  mc,  recribuam.    Quam  vifio* 
ncm  procinus  morcalicas  fubfecuca  eft  principum  regni.   Eaque  expleta,  vidtt  eo- 
dcm  rurfus  fchcmace  dominum  refidere,  &  remiflb  jam  in  vaginam  gladio,  &fu- 
per  gcnua  fua  rcclinaco,  diccre  circumftancibus :  Ignis  fucccnfus  cft  infurore 
meo,  &  ardcbic  usque  ad  inferni  noviflima.   Hcrmannus,Coioaienfls  epifcopus, 
obiic,  cui  Anno,  Goslaricnfis  prscpoficus,fucceflic   Impcracor,regreflus  de  Icalia, 
fancWnPatchaPodelbrunnaeccIcbravic,  brevique  commoratus  in  Goslaria,  per- 
rexit  ad  villam  Civois  (*)  in  confinio  ficam  regni  Francorum  ac  Teuconicorum, 
colloquium  ibihabicurus  cum  regcFrancorum :  a  quo  contumcliofe  atquc  ho- 
flilitcr  objurgacus,  quodmulcafapcfibimenricusfuiflcc.&quodparce  maximam 
rcgniFrancorumdolo  a  pacribus  cjus  occuparum ,  reddere  cam  diu  diftuliflec. 
Cum  imperacor  paracum  fe  diccrec,  fingulariter  cum  eo  confcrca  manu,  objeda  163 
refellere,illeproximanoc*ccfugalapfus,in  fuosfcfincsrcccpic  ImpcracorNari- 
vicaccm  fanclsc  Marise  Goslariae  celebravic,  ibique  Vi&orem  papam,  qui  &  Gcbe- 

Ss  hartt 

(*)  Ex  hoc  pacct,  jus  coronandi  Imp.  tunc  ad  Jus  Dicecefeos  fuifle  relatum.  Vide 

Syntagm»  juris  Puhlici  caP.  VII.  §.  XXV. 
(b)  Epufurninteiligicur,Gcrrnanis/^,Gallis  fveySQxtmi  caftrum antiquifumum, 

tnTrevirorumfinibus,  ad  quod  jam  olim  convenirc  lolebanr,  prout  ex  SIGE* 

BERTO  pacet**'*.  1024.  Vide  VALESIUM,  voceEfufim. 


Digitized  by  Google 


LAMBERTI  SCHAFNABVRG. 


harc,  magnifico  apparacu  fufcepic  hofpicio,  colleclis  fciliccc  adornandamcantae 
dici  folcnnicaccm cunttis  pene  rcgni opibus  &  principibus.  Indc  profeftus  Boc- 
felden,  (*)  cum  ibi  aliquandiu  venarioni  dedicus  morarecur,  comperic,  Wilhel- 
mummarchionem&Diodcricum  comicem,  cum  infinica  mulricudine  Saxonici 
exercicus,  quos  concra  Lucicios  miferac,  male  gcftis  rebus,  occubuille.  Ncc  mul- 
co  poft  ipfe  corporis  molcftia  corrcpcus,  cum  fcpccm  aucco  amplius  dicbuslc- 
&o  decubuiflec,  dicm  clauficextrcmum.  Pracfences  eranc,  quafi  ad  officium  canct 
funeris  cx  induftria  cvocaci ,  Romanusponcifex.Aquileienfis  pacriarcha.patruus 
imperacoris,Racisponenfis  epifcopus,  icem  aliar  innumerabiles  cam  laici  quam  ec- 
clcfiaflici  ordinis  dignirates.  Nocacumque  cft,  nulla  recro  majorum  mcmoria, 
line  publica  indiclione,  coc  illuftres  perfonasinunum  confluxifle.  Corpus  qus 
Spiramcranslacumeft,  &cclebracis  regio  more  cxequis,  dienacalirio  Apoftolo- 
rum  Simonis  &  Judar,  quo  fcilicec  die  eciam  nacus  fuerac,  fepulturse  cft  cradi- 
cum.  Regnum  pro  pacrc  obcinuic filius  cjus,Heinricus  (quarcus)  V  annorum  in- 
fanculus,  anno,  poftquam  in  Regem  unclus  fuerac ,  certio.  Summa  camcn  rerum, 
&  omnium,quibus  factoopuserac,  adminiftracio  penes  impcracricemremanfic, 
quar  canca  arce  periclicanis  rcipublica  ftacum  cucacaeft  ,  uc  nihil  in  ea  cumulcus, 
nihil  fimulcacis  canca;  rei  novicas  gencraret. 

ArnoIdus,Spircnfis  cpifcopus,obiic ,  cuiCunradusfuccefllc. 

CunraduSjfiJius  impcracoris,  dux  Bajoaris,  obiic.  Ducacum  cjus  impera- 
cor  imperacrici  dedic,  privaco  jure,quoad  vellec,  poflidcndum. 

Dedi,  Palarinus  comes,4  quodam  clerico  Brcmenfi  occifus  eft,  quem  a 
fracre  fuo  archiepifcopo  fufceperac ,  pro  criminibus,qua:  ei  objiciebancur ,  exilio 
deporcandum ,  fcpulcusquc  cft,  jubcnce  imperacore,  in  GosJaria.  Wilhelmo 

marchio- 

(»)  SPANGBNEERG  chron.  Sax.c.CLXXV.  hunclocum  Bortfeldy  alii  Burdfeld  vo- 
cant:re&ius  LAMBERTOy  ALBERICO,  DODECHINOy  MARIANO  SCOTO 
adA.  iof6.  Bothfeld  dicicur.  HERMANNUS  CONTRACTUS habcc:  /* Bcth- 
feldino.    Ejusdcm  mentionem  facit  AUCTOR  VITJE  MATHILDIS  e.  VIII. 
de  Henrico  Aucupe  fcribens :  Rex Heinricus  adiit  Bathfelthumy  quofkpijfwie 
exercuit  venatum.    NICOLAUS  SCHATENIUS  Ann.  Paderborn.  lib.  VI. 
f.  $47.  locum  hunc  tali  ratione  defcribit :  Sita  vero  Bottfetdia  inter  Heri- 
fialium  drMundam  ex  altera  Vifurgis  ripa  ad  Soiinjranum  faltum:  haud 
proculinde  Lippolderberga,  &  Sanclimonialium ,  ubi  jurUdilt  ione  facra fines 
Moguntini  dr  Paderbomenfis  Epifcopi fejunxere.    Hac  iUa  Botfeldia  olim  vifia 
regia,  in  qua  Ottonem  III.  Imperatorem  Hertvordenje  diploma  dedijfe  diximus. 
Et  quia  hic  locus  ab  aliis  Budenfetd  fcribitur,  verifimiie  idem  efiy  in  quo 
D.Ludgerus  HaJJi/tfines  tranfiens ,  Budonem  Chriflianum,  quem  Widekindus 
cb  furtum  equorum  lapidibus  necari  jujferat ,  in  vitam  revocavit.    Pofita  ob 
miraculi  huiuscelebritatem  lapidea  ab  incolis  crux  eo  in  toco,  ejr  campus  inde 
po/teris  Budenfetdt  appeffatus.    Vemm ,  quo  minus  adfentiar,  facit  ALBERI- 
CUSy  qui  hujus  loci  nturn  in  termino  Saxonia:  &  Thuringise  defignat.  HER- 
MANNUS  CONTRACTUS  dicit :  In  Saxonia,  in  Bothfeldino.   Certius  adhuc 
(itumdefinit  GERHARDUS  STEDERNBURGENSIS  Hiji.  Henrici Leonis  apud 
MEIBOMIUM  Tom.  IV.  p.  434.  dum  ait:  In  arduo  nemorts,  cum  appropin- 
quaret  toco,  qui  Bothveide dicitur,  Dux  (Heinricus  Leo)  de  equocorrutttejr 
ex  contritione  tibia  ab  itinere ,  quod  cceperat ,  impeditus  eft.    Sequenti  diey 
JVaikenred  deportatus,  nuncios Jkos  ad  lmperatorem  ordinat  &  dejTinat.  Ad 
hunc  locum  MEIBOMIUS  commentatur:  Ejt  autem  adhuc  hodie  propcWai- 
♦  ckcnredum,  IVerningerodam  verfus,  nonlonge  a  denfiffimo  nemore  camfns, 
qui  vulgo  dicitur  Butfeidy  inquoruderatempiicr  carmiterii  locique  habtta.fi 
vifuntur>  vulgo  S.  Andrea  ccemiterium  vocant.    Utraque  loca,  Budenfeld  & 
Bochfcld,  probc  diftinxit  JO.  GEORGIUS  LEUCKFELD  Antiquit.  Halber- 
fiadt.  p.  ij2.    Budenfeld  vicus  eft  Hannoveranus,  propellslar,  adVifurgim 
fitlis.    De  Bothfcld  vero  fcribit :  Hat  vormahts  gelegen  fafi  3.  Meiten  1/0» 
guedlinburgy  und  ebenfo  weit  von  Hatberftadt  in  dem  Hartz.walde ,eine 
StundeJVeges  gegen  Morgen  zu  von  den  heutigen  Hartz,-Ststdtgen  Etbinsre- 
rode ,  wofilbft  noch  iezjt  das  eine  Thor  das  Bodfelder  Thor  gcnennct  wtrd, 
Adde  ejusdem  Anriquitates  llfeldenfes  p.  11$. 


Digitized  by  Google 


DE  REBUS  GERMAN.  w 


marchiooi  fucceifccVdo  comcs,  vir  valdc  indufbriuSj&rcgicoru^guinicare  pro- 
ximus. 

1057.    RcxNacalcm  domini Ratisponae  celebravir,  praefcnte  adhuc  Vidtorc 
papa,  qui  exmde  compoficis  mediocriccr,  prouc  cunc  copia  erac,  regni  negotiis, 
in  Icaliam  regreflus,  quinco  calendas  Augufti  migravic  ad  Dominum.  Einftacen- 
fem  epifcopacum  (quo  feille,  papa  factus,  non  abdicaverac)  Gunzo  fufcepit* 
Tumverd  univerfi,  quidquidprincipum,  quidquidplebisRomanae  erac,  uno  a- 
nimo,  pari  voluncace,  in  eletfionem  confenferunc  Friderici,  frarris  Godcfridi  du- 
cis,  excractumque  de  monafterio  Cafino,  ubi  JucernaDeiardens  &  lucens  fub 
le&omonaftica:  quietisdelitefccbac,fuper  candclabrumcxculcruncfcdis  Apofto- 
licar.   Nec  quisquam  fane*  mulcis  rctro  annis  laerioribus  fu  ff ragiis ,  ma jori  omni- 
um  expectatione ,  ad  regimen  proceflerat  Romanae  ecclcfiar.    Sed  cantam  fpcra 
heu !  fruftrata  cft  mors  immacura.   V to  marchio  obiic,  cui  filius  cjus,Vto  j  unior, 
fucceflit.    Principes  Saxoniae  crebris  convcnciculis  agicabanc  de  injuriis,  quibus 
fub  imperacorearTectifueranc,arbicrabanturque,  pulchre  fibi  de  his  fatisfa&ura 
fore,  fi  filio  cjus  (dum  adbuc  aetas  opportuna  injuriae  eflet)regnum  criperent ;  nec 
procul  ab  fideaberac,filiumin  moresvicamqucpacrispedibus,  uc  ajunr,  icurum 
efTc    Acccflit  ex  infpcrato  magnum  turbandis  rcbus  adjumcncum,  Octo,  fratcr 
Guillelmimarchionis,  fcd  macrimonioimpari,  macre  fcilicec  Sclavica  narus,  vir 
.  acer  ingenio,  &manu  impiger.  Is  apud  gcncem  Boemorum  jam  a  puero  cxu- 
lavcrac,  fed  compcrta  morce  fratris,magna  fpe  obtinendaehaeredicacis,  regrcf* 
fus  inSaxoniam,  a  cunclis  illic  principibus  benigneaccipitur,  magnisqueomni- 
um  adhortacionibus  inftigacur,  non  moddmarchiam  (quse  fibi  jurehzrcdicario 
competcrct)  fcd  ipfum  quoquc  rcgnum  arTcctarc,   Ubi  alacrem  pararumque 
negocio  advcrtunt,  fidem  illi  omnes  dicunc ;  fuas  quisque  manus,fuam  opc- 
ram  polliccncur :  regemque,  ubicunque  forcuna  opporcunum  feciflec,  inccrfice- 
re  conftituunt.   Perculfis  ractu  omnibus,  quibus  rerum  publicarum  folicicudo 
aliqua  erar,&  magnopereincencis  adfedandamcurbam,quae  oriebacur,  placuir, 
regem  ocyus  in  Saxoniam  vcnirc,  &  pcriclicanci  rcipublica:,  quaquapoflecra- 
tione,  confulcre.   Icaque  Nacalem  fanQorum  Apoftolorum  Pecri  &  Pauli  in  Er~ 
fenburg  {a)  cclebraturus  erac,  ed,  quicquidprincipumeracinSaxonia,  adcollo- 
quium  evocari  juflit.    Quo  dum  pcrgcrent,  pro  fua  finguli  copia,  magnamili- 
tum  manu  ftipaci,  contigit,  ucBrun  &  Ecbcrcus,  pacrueles  regis,  cafu  inciderenc      1 64 
in  mulricudinem  prasdicTi  Occonis ,  conglobaco  agmine  ad eurcem  regiam  profi- 
cifcencis.    Hi  praecer  caufam  publicam,  privacis  quoque  inimiciciis  infcftiflimi 
ijli  eranc   Nec  mora,  dacomilicibusfignoadpugnam,  equis  fubdunc  calcaria, 
&  pari  ucraque  pars  audacia,  paribus  odiis  in  mucua!  vulneraruunc.    Ibi  in  pri- 
rna  froncq  Brun  &  Octo,  ambo  pleni  irarum,  ambodui  cegendi  immemores, 
dum  hoftem  fcrirenc,  cam  concitatos  in  fcfc  vitiflimimpetnsdederunc,  ucuccr- 
que  alcerum  primo  incurfu  cquo  excuflum ,  letali  vulncrc  transfo derec.  Amif- 
fis  ducibus,  aliquandiu  ucranquc  aciemanceps  pugnatenuir.    Sed  Ecbcrtus, 
quanquam  gravicer  faucius,  dolorc  camen  interempci  fracris  erTcratus,  rapido 
curfuinconfcrtiflimos  hoftes  praecipirem  femittit,  BcrnardiComitis  filium,  e- 
grcgium  adolefcencem ,  fcd  vix  dum  militiae  macurum,  inccrficic ;  caeccros  lan- 
guidius ,  quoniam ducem  pcrdidiflcnc,  pugnantes,  in  fugam  convcrcic.  Sicres- 
publica  maximo  metu  liberara  cft,  &  Saxoncs,adcmpco  rcbcllionis  fignifero,  nihil 
ulccrius,  quod  fecus  eflct,  concra  regem  molici  funr.   Cuono,  cognatus  rcgis, 
dux  factus  eft  Carencinorum :  fracer  ejus,  Heinricus  Palacinus,  Comcs  Luchario- 
rum,  inftin&u  daemonis,  monafticam  vicam  profcfliis  cft  in  Gorzia.  (6)  Sed 

Ss  %  per 

(u)  Mcrfeburg,  nodn^maMilhenfiumCivitasEpucopatu  clara,  de  yanLUlTPR/1N- 
D  US  lib.  II.  c.  IX.  Jguod  cajlrum  $n  conpnio  SAXonum,  Thuringorum  &  ScU- 
vorum. 

(b)  Ccenobium ,  inconfinioMetenfis  Civitatis  firum,  hodic  6V/rr,  dc  quo  VA- 
LESIUS  vocc  Gorti*. 


Digitized  by  Google 


LAMBERTITS  SCHAFNASVRG. 


pcr  paucosdies,  vulgantcfc  d«itionio,  quoiHufu*fucrati  fen&a:  convcrfacionis  ha- 
bicum,  quo  fe  angelus  Satanae  in  angelum  lucis  cransfiguraverat,  abjccic,  uxorcmque 
iuam&  poflcflioncs  defercorDei  &  cransruga  rcccpic. 

1058.  Rez  Nacalem  domini  Mcrfcnburg  celebravic ,  aderacque  ibi  incer  alios  re- 
gni  principes  cciam Hi!debrandus,abbasdefan£to Paulo, mandaca  deferens ab fcde 
Apoftohca,  vir  &  eloqucncia  &facrarum  licerarom  erudicione  valde  admirandus. 
Ego  N.  vulgacam  toco  orbe  abbacis  Meginhcri  placicam  Dco  converfacionem  as 
mulacus,  retfamiliariscuram,  nein  viaDei  pr*gravarer,abjcci,fanclamquc  vcftem 
ab  ejus  fandiifirais  manibus,  idibusMarciis,heur  nimiiim  impar  cali  armaturae  fus- 
cepL    Piae  memoriae  Scephanus  papa ,  qui  &  Fridericus  ,  cum  in  civicate  Floren- 
ciamorarecur,  IV  calendas  Aprilis  nacurar  morcali  debicum  fblvir,  &  vcrc  ( uc  fpcra- 
mus)  de  hac  convallc  lachrymarum  ad  gaudium  tranfiit  angclorum.   Indicio  func 
ilgna  &  prodigia,  quibus  fcpulchrum  cjus  in  cadem  civicace  usque  hodie  divinicus 
illuftracur.    Sedem  Apoftolicam  procinus ,  inconfulto  rege&principibus,  invafic 
Bcnedidusquidam  LaceranenGs,adjucusraclione  popularium,  quos  pecunia  corru- 
pcrat.    Octo  de  Sujnrurdc ,  dux  Sucvorum,  obiic.    Ducacum  cjus  Rudolphus  00- 
tinuic,  &ucregiin  dubiistuncrebus  exarrinicacc  dcvinclior,  fideliorquein  rempu- 
blicam  foret,  fororquoqueregiscidefponfacaeft,cenera  adhucarcace,  cradicaquc  eft 
epifcopo  Conftanticnfi  nucricnda,  dum  choro  conjugali  maturefceret.  Cuono, 
dux  Carencinorum,  concraftisingcntibuscopiis,  ad  occupandum  ducacumfuum, 
quem  canco  cempore,  mecu  rebellionis,  non  inviferac,  primam  profedhonem  para- 
bat,  fed  mortc  praevcntus,  ccepcum  icer  non cxplevic.    Ego  N.  prcsbytcrordinarus 
fum  Afchafhaburg,  (a)  in  jejunio  aucumnali,  a  Lupoldo  archicpifcopo ,  ftatimque 
pcregrinationcmHicrofolymicanam  aggrefTus  fum  zeloDei,  fed  ucinam  fccundura 
fcienciam.    Ecbcrdus,  qui  &  Eppo,  abbas  Fuld.  XV.  calcndas Deccmbrcs obiic,  cui 
Sigisfridus,  ejusdcrncccnobii  monachus,  fucceftic. 

1059.  Rcx  Nacalcm  domini  in  civicacc  Marouw  a  celcbravic ,  in  confinio  fica  Hun- 
gariorum  &  Bulgariorum.     Romani  principcs  facisfaclionem  ad  rcgem  mit- 
sunc,  fcfcilicet  fidcra,  quara  parridixiflcnt,  filio,quoad  poffcnt,  fervaturos ,  eo- 
que  animo  vacanci  Romanas  ccclcfix  pontificem  usque  ad  id  ccmpus  non 
fubrogafTe,  cjusmagisfupcr  hocexpeclarefentcnciam,  oranrque  icdulo ,  uc,  quem 
ipfevciit,  cransraiccac,nmilejutordinacioniobftare,fi  quisnon  perlegicimae  eleftio- 
nis  oftium,  fcd  abundc  afccndiflcc  in  ovile  ovium.    Rex.habica  cum  primoribus 
deliberatione ,  Gerardum,  FJorenciftum  epifcopum,  (in  qucm  &  Romanorum  & 
Tcuconicorum  fhidia  confenferanc)  poncificcm  defignac,  Romamque  per  Godcfri- 
dum  marcbionem  cransmiccic.   Ica  Benedi&o ,  qui  fine  jufTu  regis  &  principum 
facerdocium  ufurpavic,  reprobato,  Gerardus ,  qui  &  Nicolaus ,  poncificacum  00*' 
tinuic   Is  eodemanno,  ab  abbate  Meginhero  inccrpellacus,  propcer  decimarioncs 
Saxoniae,  Hceras  &mandatadircxit  Burchardo,  Halberftadenfi  cpifcopo ,  ne  ftatucos* 
patrum  terminos  cransgrcdererur ,  neve  monafterium  Herveldenfe  fupcrfluis  con- 
ccrtacionibus inquiecarcc ;  fi  pcrgercc  moleftus  cffc,  neccflari6  fc  Apoftolicar  auclori- 
cacis  virgaufurum,adverfuscjusinobcdienciam,  praefcrcim  cum  monafterium  illud 
fubjurisdidioneelTeRomaniponcificis,  coc  praedecefTorum  cjus  privilcgia  teftarcn- 
tur.   Abbatiquoquccpiftolamfcripfic,  verbis  confolatoriis,  quae  usquc  in  prcfen- 
tiarum  in  charcario  fervacur  Hcrveldenfis  monaftcrii.    Ego  cxacTa  pcrcgrinatione 
Hicrofolymicana,  XV.  calendas  Oftobris  ad  monaftcrium  rcvcrfusfum,  &quod  in 
omni  illa  profcclionc  mca  praecipuum  a  Dco  poftulaveram,  Meginherumabbatem 
fupcrfticcm  invcni.    Timebam  fciliccc,  quoniam  finc  benedicTione  illius  profeclus 
fuincm,fi  ofTcnfus  irreconciliacusquedeceilifiec,  magni  criminis  rcum  me  cencri  a- 
pud  dominura :  fed  non  abfuic  propicia  divinicas  rcdeunti,  quae  canco  illo  itincrc, 
faepe  usquc  ad  ulciraam  ncccmcatem  pcriclitatum,  mifcncordiflime  tcxcrar.  Inco- 

lumcm 

(a)  Sic  emendavi,  pro  a  Schafnaburg,  fccutus  SLRARMM,  qui  Rer.  Mogtmt. 
lib.  V.f.  +p},  ex  MScq  correxjt. 


Digitized  by  Google 


D  E   R  E  B  V  S   G  E  R  M  A  N.  ' 


3*5 


lumcm  rcperi,  peccato indulfic,  &quafi  exinferis  redivivusemcrgerem,ficob- 
viis ,  uc  ajunt ,  manibus ,  me  graculabundus  excepic.  Mirum  aucem  in  modum,di- 
ccrcs ,  vicam  ejus  abfolurioni  mcae  cxinduftria  fervacam  fuifle,  eodem  die ,  quo 
me  crimineabfolverac,febrecorrepcus  eft,  &  ficpero&o  dics  gravi  argritudine 
decoclus,  VI  calendasOftobris,feliciter  confummaco  curfu,  quievicinDomino: 
vir  magnarum  in  Chrifto  virtucum ,  &  ver£  (quod  omnium  modernorum  abba- 
cum  pace  dixerim)  unicum  fuaaccace  in  Teuconicis  regionibus  redte  acmonafti- 
ce  vivendicxcmplar.    Is(ucprardiclum  eft)  cum  Burchardo.Halberftadenfi  epi- 
fcopo ,  diucurnam  craxerac  licem ,  propccr  decimationcs  Saxoniar,  quas  illc,  Hcr- 
vcldenfi  monafterio  'ereptas ,  per  occafioncm  epilcopalis  rcgiminis  fibi  vendi- 
cabac.    Concra  cujus  improbicatem  cum  ncc  forenfes  ,  nec  ecciefiaftica?  lcgcs 
quicquam  valerenc ,  &  abbas ,  farpe  querimonia  in  jus  rclata  ,  furdis  tribunalibus 
fabulam  narraflcc :  candembrevi,  anccquamvica  cxcedercc,  mandavit  eipcrFri- 
dericum,Palacinum  comiccm.fe  quidem  canquam  viribus  imparem  caufacade- 
re,Deocamcnviresad  cuendamaequicacem  non  defucuras cflc  :  proinde  paraci 
ambo  cflcnc,  ucincrapaucosdiesadcribunal  sequiflimi  judicisDci  caufam  dice- 
renc,  victurum  ibi  cflc ,  non  qui  plus  poflec,  fed  cujus  caufa  juftior  cflcc.  Nec 
fcfellic  evencus.  Nam  poft  dormicioncm  abbacis  pauci  dics  incercefleranc  :  & 
ecce!  epifcopus,  cum  pnedicla:  rei  gracia  fynodum  indixiflet,  &  admoco  jam  c- 
quo,illuc  properarevellcc,  repencedivinaanimadverfioneidtus  corruic  ,  rcpor- 
cacusque  ad  cubiculum ,  afcicis  ocyus  prcsbyceris  fuis ,  per  Deum  obceftabacur ,  uc 
dccimacioncs  fuas  Herveldenfi  monaftcriorefticuercnc,  acqucomneminperpe- 
tuum  fupcr  hac  rc  liccm  prseciderenc,  fcirencque,  cunclis,  qui  eadem  tencaflent,fic 
infelicitcr  rem  cefluram,  uc  fibi  ccfliflec,  qui  injuftac  exaclionis  cam  acerbum  vindi- 
ccm,ipfum  experirecurDominum.  CumqucMagdeburgcnfis  &Hildcncshcimcnfis 
epifcopi  vificacum eum  adveniflenc,cummagnocjulacu  faccbacur,  fcjuxcaprar- 
didlumeximii  abbacis,  ad  cribunalDei  jamjam  abripi ,  &  proinvafis  rebus  alie- 
cis,  racionem  exigi,  rogabacque  obnixe ,  uc  miflis  Herueldiam  nunciis ,  vcniam 
fibi  pro  admiflb  fuppliccs  precarcntur.    Nec  mulc6  p6ft ,  dirupcis  mifcrabili  gc- 
nerc  morbi  vifceribus ,  expiravic.  Uco  quoque,  archipresbyccr  cjus ,  quo  illc  po- 
ciflimum  incencore  in  hancfarvidam  inarfcrac,  quique  cxadtor  acque  adminiftcr 
hujus  calumnia:  vehemendflimus  exdcerac ,  eodem  anno  ,  fubicanea  morce ,  finc 
confcflione.finefacracommunionc,  inceriic,aDiaboIo  (uc  fama  vulgacior  lo- 
quebarur)  fufFocatus.  Meginhero  abbad  VI  idus  Novembris  fubftitucus  eft  Ruoc- 
hardus ,  Corbeienfis  difciplinas  monachus ,  qui  in  monaftcrio  Corbeienfi  abbas 
quondam  fuerac  ordinarus.    Sed  quorundam  criminum  poftea  fals6  (uc  credi- 
tur)  infimulacus,abbariaamifla,  nonnullosper  diverfa monafteria privacus  jam 
cxegcrac  annos.  Burchardo  epifcopo  fucceflic  Bucco,  Goslarienfis  przpoficus , 
quipracdeccflbris  fui  rccend  adhucexido  concerricus  ,  ab  infeftadone  Heruel- 
denfis  monafterii  ccmperabac.    Minabacur  camen  plerumque  ,  magna  (e  faclu- 
rum,  fedultra  verba  non  proceflic.  Lupoldus,archiepifcopusMogundnus,VII 
idus  Decembris  obiic,  reliclo  in  monumcncum  fui  monafterio  fandi  Jacobi  , 
quodpropriis  impenfis  excruxeracMogunciae,  foris  murum ,  in  monce,  qui  dici- 
cur  Speciofus  :  cui  fucccfllc  Sigifridus,  abbas  Fuldenfis.    Abbaciam  vcr6  Wide- 
radus  obdnutc ,  ejusdem  ccenobii  monachus ,  ejusdem  quoque  familiae  oriun- 
dus. 

1 060.  Rex  Nacalem  Domini  Wormads  celebravic ,  ubi  &  fynodus  indicla  fue- 
rac.  Sedexculandbus  fe  epifcopisper  infirmicacem  &pcftilcndam  ,  quarcunc 
cemporis  vehemencer  graflabacur  in  Gallia ,  adefFeclum  non  pervenic.  Sicco,Ver- 
denfis  epifcopus,  obiic,  cui  Rucbcrtus  fucccfljc  Gebchardus,  Ratisponenfis  epi-  166 
fcopus,  obiic,  cui  Occo  fucceflic  Conradus,  Spircnfis  epifcopus,moritur ,  in  cujus 
locum  Einharc  promovecur. 

1 06 1 .  Andreas,  rex  Ungariorum,  videns  Belcm,  quendam  propinquum  fuum, 

Ss  3  regnum 


Digitized  by  ^OOgle 


LAMBERTVS    SCHAFN  ABVRG, 


rcgnum  affec"tare,&  Ungarios  a  fepaulacimad  eum  dcficcrc,  uxorem  fuam  &c 
filiumSalomonem,cui  imperacor  filiam  fuam  parvulo  parvulam  defponderac, 
cum  mulris  opibus  adregemHenricum  cransmiuc,  pecen$juc&fibi  miflb  excrci- 
tufubvenirec,  &  fuos,donccrcbus  cranquillicas  rcddcretur  ,(ervarer.  RexWil- 
hclmum,marchionemThuringorum,&£pponem,Cicicenfem  epifcopum,  cum 
duce  Boemorum  &  excrcicu  Baioarico  illuc  mific.  Sed  marchio  &  epifcopus 
priores  Ungariam  ingrefli  ,  non  expeftaco  duce  Bocmorum,  cum  Belefigna 
conculerunc,  acqueinfinicam  mulcicudinem  Ungarorum  peremerunr.  Deinde 
com  cx  omni  parce  Ungari  ad  ferendum  fuis  auxilium  rrequences  confiuxif- 
fcnr;  vidcnces  mifli  rcgis,  cancat  mulcicudinife  numcro  &  viribus  impares  eflc, 
finibus  hoftium  excedere  volebant  Verum  illi  loca  omnia ,  per  quae  exicus  cfle 
pocerac,  occlufcranc,cum  nequid  cibiauc  pocus  in  via  reperirerur,  provideranc. 
Cumque  infupcr  abcunces  crcbra  incurfione  infeftarenc,  &iUifemperpericu- 
lumvirtucc  propulfanccs,magnashoftium  ftrages  darenc,candem diucurna  ca> 
de  exhauftis  viribus,  Andreasequoforte  excuflus,  pugnancium  pedibuseft  con- 
culcacus,  epifcopus  capcus , marchio  famemagis,quamferrocxpugnacus,fcde- 
didic ;  cujus  vircus  cancsc  admiracioni  apud  barbaros  fuir,  uc  Joas ,  filius  Belis ,  pro 
illius  cum  gencismoribus  haud  defpcracaeindoIisadolefcens,ulrropacrem  cxo- 
rarec ,  non  modo  uc  eum  jure  belii  incaclum  finerec,  fed  eciam  uc  affinicace  fibi 
Jungcrec,  defponfaca  ei  filia  fua,  fororc  Joiada.  Imperarrix  ducacum  Baioariz , 
quem  poft  morcem  Cunradi,  filii  fut,  usque  ad  id  cempus  per  feipfam  admini/lra- 
verac,  Occonidedic,  videnseum  virum  induflrium&juvandis  rcgni  negociis  fa- 
tis  opporcunum. 

Hcnricus  Palacinus ,  comea  Luchariorum,  uxorem  fuam  manu  propriaincer- 
fccic,  &ficcandcm  publicacacvidencius  infeftacione  darmonis,  quam  diu  duTimu- 
laverac ,  muTus  eft  in  monafterium  Efdernachenfe  ,  (#  )  ibiquediucurna  vcxa- 
cione  confumpcus  inccriic. 

1062.  Wilhclmusmarchio,  reverlus  in  Thuringiam,  dumredire  inUngariam , 
&  iponfam  fuamcummagna  opum  fuarumoftencacione  adduccrepararec ,  in- 
cer  eundum ,  fecunda  manfione  morbo  correpcus ,  obiic  Sponfam  ejus  Udal- 
ricus,  marcbio  Carencinorum,  cognacus  ejus,  acceptr,  Marcham  Occo,rracer  ejus, 
obcinuic.  Sed  is  beneficia  Moguncini  epifcopacus  alicer  obcinere  non  pocuic ,  nifi 
promiccerec,decimasfcdefuisin  Thuringia  pofleflionibus  dacurum,  &ca?ccros 
Thuringos,  ucidem  faccrenc,coaclurum:  quac rcs mulcorum malorum fcmina- 
rium  fuic ,  dcceftancibusomnibus  Thuringis  facrum  qus ,  &  aflcrencibus ,  mori 
femallet  quampacrum  fuorum  lcgicima  amicccre.  Imperacrix,  nucriens  adhuc 
filiumfuum  ,regninegoriaper  fe  ipfam  curabar,  ucebacurque  plurimum  confi- 
JioHenrici,Auguftcnfis  cpifcopi.  Unde  necfufpicionem  inceftiamoris  crfuge- 
repocuic:  paflimfama  jaclicance  ,  quod  non  fine  curpi  commercioin  cancam 
coaluiflcnc  familiaricacem.  £a  res  principes  gravicer  orTendebac ,  vidences  fcili- 
cecvquddpropcer  uniusprivamm  amorem  fua,  quac  pociflimum  in  republica 
valcre  debuerac ,  auchoricas  pene  obliceraca  fuiflec.  Icaquc  indignicacem  rei  non 
ferences,crebraconvcnciculafacere,  circa  publicas  functioncs  rcmiflius  agcrc, 
adverfusimperacricempopularium  animos  (bllicicarc,  pofVrcmd  omnibus  mo- 
dis  nici ,  uc  a macre  puerum  diftraherenc ,  &  regni  adminiftracionem  in  fe  rrans- 
fcrrcnc.  Ad  ulcimum  Colonienfis  epifcopus,  communicacis  cum  Ecbcno  comi- 
ce,  &cumOccone,duce  Bavariorum,confiliis>  navigio  perRhenum  ad  locum» 
qui  dicicur  fancri  Suicberti  infula  ,  (b)  venic.  Ibi  cum  rex  erac ,  qui  dum  qua- 
dam  die  poft  folemnes  epulas  factus  fuiflcc  hilarior,  horcari  eum  epifco- 
pus  ccepic,  uc  navim  quandam  fuam ,  quam  ad  hoc  ipfum  miro  opere  inftruxc- 
^   rac, 

(a)  Eptemacum,  vide  REGINONEM  sda.  270. 

(k)  Hodie  KAjferswcrtb  ,  ubi  S.Suibcrtus  fepultus.  Sjnt.  Hijt.  Ccrm.  ditf.  XV. 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN.  327- 

■ 

i  rat,fpe&atumprocedcret.    Facile  hoc pcrfuafic pucro  fimplici ,  &nihilminus 

i,  quam  infidias  fufpicanci.    Cumquc  navim  ingreflus  fuiflec,  ftipancibus  eum  his , 

quos  epifcopus  faclionisTuae  focios  ac  miniftros  paraverat ,  repcnre  remiges  in- 
I-  furgunc ,  remis  incumbunt ,  navim  diclo  citius  in  mcdium  fluminis  impellunt. 

:  Rcx  nova  rerum  facte  confufus ,  incertusque  animi ,  nec  aliud  quam  vim  &  nc- 

q  ccm  fibi  paratam  arbitratus,  in  flumcn  fc  praecipicem  dedit  5  citiusquc  cum  a- 

s  qua  violentior  furTocaflcr,  nifi  Ecbcrcus  comes ,  dato  poft  cum  faltu ,  pcriclitan-     x  $y 

:  cem ,  ipfe  quoque  non  minimum  pericliratus,  vix  &  acgre  morci  cripcret ,  &  navi 

reftitueret.  Exinblandiciis,  quibuspoceranc,  delinicum ,  Coloniam  pcrducunc. 
Catcera  multitudo  perterramfubfcquitur,  criminancibus  plurimis,  quddRegia 
majeftasviolata,  fuiqueimposfatca  forcc.  Epifcopus,ucinvidiam  micigarec,ne 
videliccc  privacae  gloria:  pocius,  quam  communis  commodi  rationc  harc  admifif- 
fe  videretur ,  ftacuic ,  uc  epifcopus  quilibcc ,  (  a  )  in  cujus  diccccfi  rex  tunc  cem- 
poris  morarctur ,  ne  quiddctrimencirespublica  paceretur ,  providerer  ,&  caufis, 
qua;  adrcgcmdelacaeruificnc,  podfTimum  refpondcrer.  Imperarrix  ncc  filium 
fequi,nec  injurias  fuas  jurc gencium  cxpoftuJarc  voluic,  fed  in propria rcccdcns, 
privatc  dcinceps  accacem  agere  propofuic.  Nec  mulco  p6ft  ncdium  paiTa  airu- 
mnarumfeculi,domefticis  quoqueeruditacalamitacibus,  quamcico  &  vclocicer 
ex  fufHante  fpiritu  Dcicxficcccurfccnum  ccmporalisgloriac,  cogitavit  feculo  re- 
nunciare ;  ftartmque  ad  explcndum ,  quod  cogiraverac ,  praeceps  abifict ,  nifi  in  ea 
impctum  fpiricus  amici  macurioribus  confiliis  inhibuifienc. 
1 06  3 .  Rex  Nacalem  Domini  Goslaria;  celcbravic  Ubi  ipfa  die ,  dum  ad  vefpe-' 
ram  fellaecpifcoporum  locarentur,incer  camcrariosHcccIonisJlildencsheimen- 
fis  epifcopi,&camerarios  Wideradi,Fuldenfis  abbatis,gravisconccrcacio  oborca 
cft ,  &  primo  jurgiis,  deinde  pugnis  rcs  gefta  eft ,  cicoquc  ad  gladios  prorupiflcnc , 
nifi  Occonis,  ducis  Baioariorum ,  qui  cauiam  abbatis  tucbacur,  auchoricas  incer- 
celTificc.  Caufa  ver6 calis  erac.  Confuecudocracin  regno,  permultosrccroma- 
jores  obfervaca,utfcmperinconvencu  epifcoporum  abbas  Fuldenfis  archiepi- 
fcopo  Moguncino  proximus  afiidcrec.  Sed  cpifcopus  caufabacur  ,  ncminem  fibi 
incra  diocccfim  fuam ,  poft  archicpifcopum.debcre  prxferri ,  animacus  ad  hoc  & 
opum  gloria  «quaanceccflbrcs  fuoslongc  fupcrgrcdi9bacur,&  ccmporisoppor- 
cuntcacc  ,quia  rege  adhuc  in  pucrilibus  annis  confticuco ,  finguli ,  quod  fibi  ani- 
mus  fuggefiillec,  facereimpune  poccranr. 

Gcrhardus  papa ,  qui&NicoIaus,  obiic,in  cujuslocumpcr  cleclionem  rcgis 
&quorundamprincipum  ,  Parmenfis  epifcopus  fubfticucuseft,  &Romam  per 
Bucconem,Halberftadenfem  epifcopum,mifius.  Cui  rcdeunti  pro  pracmio  bene 
curata:  legationis  pallium  dedit ,  &  alia  quzdam  archiepifcopatus  infignia :  quod 
archiepifcopus  Moguncinus  ad  obfufcandum  fui  prioracus  faftigium  faclumin- 
terpretatus  ,  indignifiimc  tulit:  fed  per  archiepifcopi  Colonienfis  interventum  , 
fatisfadionc  accepta ,  quievit  indignatio  cjus.  Rex  Pentecoften  GcslarU  eelebravit. 
Ibi,dumad  vcfpertinalem  fynaxinrex  &cpifcopiconveniflenc,  rurfusdepoficio- 
ne  fellarum  cpifcopalium  tumulcus  cxortcur ,  non  forcuica,uc  prius,  converfione , 
fcd  prxmedicaca  diu  machinacione.  Nam  cpifcopus  Hilienesbeimenjis  accepca; 
prius  contumclise  memor,  Ecbcrtum  comitem  cum  cxpeditis  milicibus  rccro 
altareocculucrat.  Hi  audito  tumulcuancium  camcrariorum  ftrepicu,  ocyus  ad- 
volant,  Fnldenjtttm  atos  pugnis,  alios  fuftibus  cacdunt,  profternunr,  &  defacrario 
ecclcfia: ,  inopinato  pcriculo  ,attonitos  facili  proturbanc.  Quibus  illico  ad  arma 
conclamancibus ,  Fuldenfes ,  quibus  armain  prompcu  erant ,  fa&o  grege ,  eccle^ 
fiam  irrumpunt ,  in  medio  chori  pfallcntiumque  fratrum  manus  conferunt  ,rem 
non  jam  fuftibus,  fed  gladiis  gerunr.  Pugna  atrox  commiccicur,  acquepercocam 
Esclefiam  ,pro  hymnis  &  cancicis  fpiricualibus,  vociferacio  adhortantium  &  ulu- 

latus 

(*)  Ex  hocpatct,nulloscunc  fuuTeVicariosIroperu,  lege  confticutos,  Sjnt,  $*r. 


Digitized  by  Google 


328  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG.   

lacus  moriencium  exaudicur.  Supcr  alcaria  Dcicriftcs  jugulaocur  hoftiar,  paiTim- 
que  per  cccidiam  fanguinis  currunc  flumina,  non  legali ,  uc  quondam  ,  religio- 
ne,  fcd  hoftili  crudelicace  prof u  fa.    Epifcopus  Hildcncshcimcnfis ,  capco  cdiciori 
loco ,  tanquam  milicari  quodam  clasfico,  fuos  ,  uc  forcicer  prarliarcncur ,  horta- 
bacur ,  &  nc  loci  rcligionc  ab  armis  ccrrerencur ,  fuae  authoritacis  &  promifftonis 
titulum  obtendcbar.  Multi  ucrinque  vulnerad,mulcioccifi  func,  incerquos  prse- 
cipui  cranc  Rcgenbodo,  fignifer  Fuldcnfis ,  &  Bcro,  Ecberco  comici  caruTimus 
miles.  Rcxintcr  hsec  vociferans.&fubobtencu  regiarma)eftacis  populum  adju- 
rans,  furdis  fabulam  narrare  vidcbacur.    Tandcm  monicus  a  fuis,  ucvicac  pro- 
prise,  pugna  excedens  confulcrcc ,  vixque  intcr  conftipatam  arclius  mulcicudt- 
ncm  eluclacus ,  in  palacium  fe  recepic.   Hildcncsheimcnfcs ,  qui  inftru&i  prsemc- 
dicatiquc  adpugnam  vcnerant,fupcrioreseffitiuncur.  Fuldenfes ,  ucpoce  quos 
incrmcsinopinacosque  fubko  exorcae  fcdicionis  procclla  concraxcrac ,  fuil  fu- 
gatiquc,acquedcecclefia  expulfi  funt.    Fores  illico  obferancur.  Fulden(es>qui 
primo  cumulcu  ad  arma  collenda  paulo  longius  difcurreranc,  frcquenccs  armact- 
que  adfunc,  acrium  ecclefise  occupanc ,  acicm  inftruunc  ,uc  dcccclcfia  progrclVos 
ftatim  adoriancur :  fed  nox  conccrtacioncmdircmic.    Poftcro  die,  feveriflime 
habitaquaiftione,  Ecbcrcus  comcs  facile  crimen  rcmovic  ,  non  rancum  juris  & 
lcgum  parrocinio,  quancum favorc & indulgcntia  regis,cujuspacrueUscrac.  To- 
cum  accufacionis  pondus  in  abbacem  verfum  cft.  Hunc  inquiunc  omnium,  quse 
actidcrant,caput  fomicemque  fuuTe, hunc  ad  difturbandam  quietem  regiar  cur- 
cis  prarmedicaco  furore  vcnifle,  argumcnco  rci  efle ,  qu6d  canca  vi  hominum , 
canca  bellici  apparacus  pompainftru&us,  nullo  periculi  metuurgente,e6venif> 
fct.  Tumvcrourgcbac  &  ille  Apoftolicae  fanfticaris  ac  Mofaicse  manfuecudinis 
cpifcopus.qui  canrifanguinis  crTufionemanusfuasDeo  confccravcrac  ,&viola- 
cse  eccJcfix  injurias  rruculencius  acqueimmicius,  quam  rex  fuas ,  perlequebatur. 
In  quorum  corpora  prius  fcrro  dcbacchatus  fuerat ,  ad  pcrtmendas  horum  ani- 
masgladio  fpiricus  modo  fulminabac ,  prsrcidens  cam  dcfunclos ,  quameos,qui 
csedi  fupcrfueranc ,  de  corpore  ccclcfist.  Abbaccm  ,  prsrccr  accrbicacem  rei ,  qux 
acctdcrac  ,odium  quoqucgravabac  nominis  monachici ,  quod  inveceraca  malicia 
hominesfcculi  fempcr  obfufcareacque  opprimercconabantur.  Sicundiqucim- 
pccicus ,  oppugnacus ,  opprcflus  ,  poft  cot  tantasque  contumdias ,  privacus  abs- 
cefliflec,nifiquemneclex,  necinnoccnria  cueripoteranc,  pccunia tucaca fuitfcc 
Nam  diftraclis  ac  dilapidaris  rebus  Fuldcnfis  monafterii ,  fe  fuosque  cariflimo 
mercimonioredcmic.  Quancumregi,quancumauriculanis,  (a)  quancumepi- 
fcopo  dacumfic,  haud  farisccrc6  comperimus.  Cautumcnim  fuerac,  ncpaflim 
vulgaretur.    Hoc  haud  dubio  conftac ,  fic  ea  cempeftace  exhauftas  acque  arcriras 
cfle  illius  monafterii  opcs,  quse  usque  ad  id  cemporis  florcnriflimse  eranr  ,cun£Hs- 
que  Galiiarum  ecclefiis  emincbant,utmod6ibipriorisopulcncia;vix  monimcn- 
ca  reperias.   Abbas  poft  hsec ,  accepra  Iicencia,  Fuldam  rcmeavic ,  amaro&con- 
reclo  nimis  fupcr  canris  calamicacibus  animo.   Ec  cccc  ibiaccrbiori  pcn^  rerum 
afpcricacecxcipicur,&fccundumProphcrse  clogium,  fugicns armafcrrca,  inci- 
dic  in  arcum  sercum.  Fracrcs  Fuldenfcs  a  principio  auftcrum  cjus  &  minus,  quam 
dccuic,  populare  ingenium  ofFenderanc.  Auxic  ipfe  in vidiam ,  &  facem  non  mi- 
nimam semularioni  Iubdidic,prsediaecclefiaemtlicibus  improbccrogando ,  &  vi- 
clualia  fracrum  ,  priorum  abbacum  libcralicace  ftacuca,  minuendo.  Murmura- 
banc  dc  his  quocidic ,  &  inccftinis  fimulcaribus  quaciebacur  monaftcrium.  Tolc- 
rabancur  camen  rimore  magis  quam amorc,ncfcilicec  hnmacure  vulgaca  queri- 
monia ,  favor  regis  &  principum  cum  cucrcncur.   Ac  ubi  nuncius  accepcse  ia 
Goslaria cladis  Fuldam  vcnic,  cum  ver6  & rccencis  vulneris  dolore,&  prarccrico- 
rum  mcmoria  acccnfi ,  frcmere  omnes,&  fc  viciflim  horcari ,  uccancam  ccmporis 

com- 


(*)  Incclliguntur  Imp.confiliaru,  cadcm  vox  infra  occurrk  *.  ivyi. 


Digitized  by  Google 


 PE   REBVS    GERMAK,  jif 

commodicatem  divinicusoblacamnon  ncgligcrcnc,  agendo  negocio ,  nihil  prae- 
tcr  opcram  induftriamque  fuam  dccflc,  urgeri  hominem  propriis  iniquicacibus 
ad  inccricum.agcrcntnuncfinguJipro  viriliportionc,  &fc  fuumque  monafteri- 
um  liberarenc ,  acerrimo  non  patre  fed  hofte ,  qui  Fuldenfe  nomcn,coelo  prius  a:- 
q  u  atum ,  probro  nunc  ludibrioque  cundis  expofuiflet.  Sic  inflammaca:  fedicioni, 
tanquam  oleum  igni ,  addicur  injuria  recentior.  Reginbodo ,  qui  in  illa  Goslati- 
cnfi  congreflioneoccubucrac,  equum  unummagniprecii  fracribus  Fuldenfibus 
ob  rccordacioncm  animae fuae  dcdcrac,  quem  protinus  abbas,  ipfis  inconfultis, 
laicocuklamdedic.  Hunc  crTcrarisanimis.inccmpcraciflimisclamoribus,  fracres 
repecunc,diu  fecyrannidem  ejus  magisquamdominacum  fervilipacicncia  culiflet/^ 
nonulcra  iacurosfore;  rcddcrccocyuspervim  erepca  fibi  alienae  liberalicacis  be- 
neficia:  fi  cun&arecur,  non  jam clandeftinis muflicacionibus  fe acturos  ,  fed  pa- 
lamaditistribunalibus ,  divinam  &  humanam  opemconcraviolenciam  ejusim- 
ploraturos.  Abbati  pondus  malorum  prim6  confilium  refpondendi  ademerac, 
dein  totus  ad  prcces  lacrymasque  verfus ,  orare  &  obteftari  pcr  Dcum ,  ne  juxca 
vetus  provcrbium  ignemgladiofcrutarentur,  ne  Goslarienfis  concumeiiae  vul- 
nusrcccnsadhuc&nccdum  in  cicacriccm  obductum  novis  doloribus  cxulce- 
rarencmemorarentur  calamum  conquaflacum  nonconcercndum,  nec  linum 
fumigans  in  favillas  cineresque  redigcndum,  parcerenc  ft  minus  cxiftimationi 
propriae ,  at  calamitati  ejus  &  miferiae,  quae  tanu  cflec,  uc  hoftibus  quoque  fuis  la- 
chrymas  excuccre  poflcc,  fe,  A  Angelus  Domini  perfequens  eum  paululum  rc- 
mififlec,  fi  a  tantis  malis  vica  comice  unquam  refpiraflet ,  non  mod6  adempca 
reddtturum,  fcd  duplicatis  quoque  muneribus  cumulacurum.   His,  qui  accace & 
fenfu  maturiores  eranc ,  cic6  haec  verba  facisfcceranc.  Sed  juvcncus  more  fiio  ni- 
hiJvcniac,  nihil  laxamenti  admicccbac;  diu  fimplicicaci  fuaeper  mollia  vcrba  in- 
iulcatum  fuifle  j  fidem  ejus,  tanto  tcmpore ,  tot  rebus  fpeclacam  ulcra  fallere  non 
poflc;  cos  mores ,  eam  improbicaccm  hominis  cfle ,  quicquid  urgencibus  in  prse- 
lentiarum  malis  non  feciflcc,  id,nifi  icerum  vis  adhiberccur,  perpecu6  infcclum 
iott:  propcereafe  a  jurefuo  non  cefluros  cfle,  donec  ad  expugnandam  animi 
ejus  duriciam  omnia  divinae ,  omniahumanas  opis  furTragia  pcrccncaflenc.  Ab- 
foas  diu  immoracus ,  ubi  fe  videt  nihil  fupplicando  agere ,  nec  copiam  fibi  eflc  ad 
reddenda  ,  qu*  exigebantur,  pracfercimcxhauftis  pcnc  cunclis  opibus  mp- 
nafterii,nec  fufficientibus  tamen  ad  exfacurandam  ingiuviem  avaricise  eorum , 
qui  inGoslaricnfi  tumultu  larfi  fuerant,  tandem  regis  juflione  acccrfitus,  ad  cpr* 
cim  regiam  proficifcitur ,  dato  neceflariis  fuis  negocio ,  uc  cerroribus  &  blandi- 
mentis ,  quaqua  via  poflent ,  erferatse  juvcncucis  animos  micigarenc :  fed  hoc  in  ir- 
ricum  ccflic.    Denique  poft  abfceflum  ejus  principes  juvencucis ,  quibus pociflir 
mum  incenforibus  cancum  malum  exarferac ,  cocam  adeunc  congregacionem, in- 
dicanc  animo  fibitixum  efle  ,uterupcioncfa£tade  rnonaftcrio,  regem  ,ubicun* 
que  gencium  reperiacur ,  perquirant ,  concra  (seviciam  abbacis  cjuspocencia;  pa- 
crocinium  expofcanc;  orancque  ,uc,quibus  valecudo  non  obfiftac,  fecum  profi- 
cifcancur ,  qui  vero  aecace  vel  morbo  praegravantc  id  non  poflint ,  fcripci  fui  afti- 
pulacione  faclum  eorum  corroborenr.   Res  foeda  &  di&u  quoque  horrenda  vi- 
i a  eft  fenioribus ,  fufique  in  cerram  per  Deum  precabancur,  nc  fc  &  ipfum  Fuldcn- 
iis  (pei  exiguum  quod  reftabac,  perditum  ircnt ;  turbatamgravircr  Goslarienfl 
ciadcremFuldenfem,fiipfi  monafteriilimenea  mcncccxccfliflcnc,noncurban« 
<iam  modo ,  fed  omnino  in  praeceps  ituram.    Nihil  iili  his  fermonibus  moci  (jam 
cnim  percinacia  in  amenciam  acque  in  rabiem  fe  vcrtcrant )  concicc  per  monafte- 
riumdifcurrunc:  inviccm  fead  audendum  facinus  adhortantur ,  &fictandem 
adulca  confpiracione,  fcdccim  numcro,cruccm  fibipneferenccs ,  anciphona  im- 
pofica  clauftris  monafterii  erumpunc.   Scquebantur  eoseminus  majorcsnatu, 
quifanumaliquid  fapiebanc,  cum  tantolucni  acqucejulacu,  acfieos  ad  fepuicu- 
r  am  funcbrii  poropa  ulcimum  vale  audiraros  efFcrret.  Icaquc  ne  rei  tam  acrocit 

T  c  novi- 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCH AFNABVRG. 


novicas  repcnr&nunciacaregi  ftuporemincucerec,  unum  cx  numero  fuo,  cicaco 
quantum  pocerac  cquo,  prarmictunt,  qui  liceras  ad  regem  tancas  calamicacis  in- 
diccsperferac.&quavi  ,quancceflkacc  ad  haxextremacxperiendacoaclifinr,  cdo- 
ccat.    Ipfi  paulacim  pedeftres,  fervaris  ordinibus»fubfequuncur.   Poftquam  nun- 
cius  ed  pervenir,  letlaeque  func  licene :  horror  quidam  pcrculic  omnes ,  qui  in  pala* 
cio  eranc, fuper  cam  procaci  fac"to,mirabancurquc,  incer  cximios &  Apoftolicae  con- 
veriarionis  viros  cancum  flagicii  potuifle  reperiri ,  uc  privacas  iojurias  cam  pefiimo  ex- 
emplo  uldfcerentur,  nec  filii  patris,in  ea  potifiimum  calamitacc,  mifererentur,  in 
quahoftesquanquam  fuos  ad  miferacionem  &  ad  lachrymas  provocare  pocuiflcr. 
Placuic  icaque  omnibus,  infigne  hoc  facinus  infigni  aliquo  exemplo  vindicari.  Tusn 
rex,confilio  uftis  Colonicnfis  archiephcopi,  &  Occonis,ducis  Bajoariorum ,  quorum 
tunc  arbicrio  rcspublica  adminiftrabacur,  prarcepir,  uc  ipfc  bajulus  licerarum,  cum 
aliis  cribus,  qui  authores  iedicionis  fueranc,  perdiverfa  monafteria  in  cuftodia  ha- 
bendi  raicccrcncur.    Ad  compcfccndam  vcrd  cacteram  mulcicudincm  ,  quoniam 
nec  fpiricu  lenicacis  ,  nec  virga  monafticae  correpcionis  fanari  pocuiflcnc , 
abbas  milicari  manu  uteretur.   Tunc  abbas  miifis  obviam  militibus ,  fine  vi  &  tu- 
mulcueosFuldamreduci  juflit,  &  cxcra  monaftcrium,  cuftodibus  adhibicis,  fiium 
pncftolariredicum.   Ipfequoqueregi  valcfafto,  eos  e  veftigio  eft  fubfecucus.  Ibi 
colie&os  fracres,  &  primos  milicum  Fuldenfiumdhi  ea  confultatio  cenuir,  laico- 
rum  an  monachorum  judido  in  eos  animadverci  oporcerer.    Vidc  ea  Jencentia, 
quae  ccnfcbac,  eos,  qui  excufib  jugo  regulse,  conccmpco  abbate,  percontumaciam 
egrcfll,&  necdum  in  monafterium  recepti  eflenr,  laicorum  pociiis  lege  judicandos 
forc   Ita  abbas  laicorum  jurisdidionem  fecutus,  duos  ex  eis ,  alcerum  prcsby cera- 
tus,  alcerum  dia  conii  honore  infignes,  jufiic  pubtios  virgis  caelbs  &  attonfos  cxpcl  li : 
reliquos  multis  plagis  maccracos,  per  vidna  monafteria  alium  alid  transmifit.  De 
fingulis  tamen  non  pro  modo  culpar,  fedpro  nacalium  fuorumclaritate  velobftu- 
ricace,  micius  vel  acrodus  fumpcum  fupplicium  eft.   Vlderic  abbas,  an  vi  doloris  im- 
pulius  injurias  fuas  accrbius,  quamdecuic,  vindicando,  modumforte'  exceflerir.  Id 
170     conftac,  inuftam  cflc  ca  cempcftace  maculam  Fuldenfi  monafterio,  quae  longa  rbr- 
fican  fuccedencium  cemporumlcrieablui  ocexccrginonpoffir. 

Bcl,  qui  regnum  invalerac  Ungariorum,  obiir.  Joas,  filius  ejus , fatius purans 
moderacis  opibus  in  pace  perfrui,  quam  immoderaras  ambiendo  calamicatem  ac- 
quecxddiumparcregencifuar,mandavit  regiHcinrico,  fi  fibi  apud  Salomonem,6- 
lium  Andreac,  regis  nacalibus  ocmeritis  fiiiscondignushonor  haberetur,  fubdicurn 
fedfidelemquefucurum,&malle  beneficiis  cum  co  quam  armis,  fidc  quam  ack 
dimicare.  Eadem  Ungarii  omncs  aflidua  legacionepollicebatur.  Ita  rcx  Hcnricus 
Ungariam  cum  exerdtu  ingrefliis  ,Salomoncm  in  folium  pacris  refticuit,  juncla  ei  in 
con jugium  forore  fua ;  ablacisque  omnibus,  quae  regi  fcrupulum  movere,  vcl  rcgni 
ftacum  labefa&are  poceranc,  in  pace  rcmeavic  ad  Gallias. 

Educacio  rcgis  acquc  ordinacio  omnium  rcrum  publicarum  pcnes  epifcopos 
crac,emincbacqucinccrcosMoguncini  6c  Colonienfis,  archicpifcoporum ,  auclori- 
tas.-  A  quibus  cum  in  partem  confilii  Adelbercus,Bremenfis  archicpifcopus,  aflum- 
pcus  fuiflcr,  cumpropterclaritacem  gcncris,  tumpropter  aecacis  atquc  arcbjepifco- 
patusprasrogativam,  Ule  fiepius  coQoquendo ,  obfequendo  eciam  acque  aflcntando 
tcafibi  regem  brevidevinxerac,  uc  caeceris  cpifcopis  pofthabicis ,  totus  in  eum  incli- 
narerur, &  ipfc in  regno  communi  pene'  monarchiam  ufurpare  videretur.  Secun- 
das  pofteum  parccsagcbac  Wcrcnhcrcomes,  juvenis  ram  ingcnio  quam  aecace  fe- 
rox.  Hi  duo  proregeimpericabanc :  abhiscpifcopacus&abbaciar,  ab hisquicquid 
ecclcfiafticarum,  quicquid  fecularium  dignicacum  eft,emebatur :  nec  alia  cuiquam, 
Ucecinduftrio  acquecgrcgio  viro,  Ipcs  adipifcendi  honoris  ullruserac ,  quam  uc  hos 
prius  ingenciprorufione  pecuniarum  fuarum  redemiflec  £c  ab  epitcopisquidem 
&  dudbus  mecumagis,  qu£m  rdigione  remperabanr.  In  abbaccs  vero,  qudd  hi 
injurix  obviam  ire  non  poccranc,  coca  libertacc  graflabancur,  tUudprae  (c  rcrcnccs,  ni- 


Digitized  by  Google 


DE  REBUS  GERMAN.  3>I 


hil  minus  regem  in  hos  juris  ac  poceftacishabcrequamin  villicos  fuos,  vel  in  alios 
quoslibcc  rcgalis  fifci  diljpenfacores.  Ec  primd  quidem  predia  monaftcriorum 
faucoribus  fuis  ( prouc  libicum  cracj  diftribucbanr,  &  quodreliquum  crac,  crcbra 
rcgalium  ferviciorum  exaclione,  usque  ad  rcccs  ulrimas  cxhauriebanc.  Dcinde 
convalcfcence  audacia,  in  ipfamonafteriaimpccumracicbanc,  acqueea  incer  (cran- 
quamprovincias  parriebancur,rege  ad  omnia,quae  juflusfuiflct,  puerili  racilicace  an- 
nuentc.  Icaque  Bremenfis  archiepifcopus  duas  occupac  abbarias,  Laurenfem  («) 
&  Corbeicnfcm,  prarmium  hoc  aflcrens  efle  fidei  ac  devocionis  fuae  erga  regcm. 
Ne  id  invidiofum  apud  carceros  rcgni  principes  forec,perfuaforege,  dac  Colonienfl 
archiepifcopo  duas,  Malmendrcn  &  Endan,  (b)  Moguncino  archiepifcopo  unam 
in  Selechinftac,  (r)  Occoni,duci  Bajoariorum,unam  in  Alcaha,  Rodolpho,duci  Sue- 
vorum,unam  inKenbeten.  (<r)  IgicurBremenfisarcbiepifcopus,uc  cocam  cyran- 
nidi  fiiac  vacancem  redderec  Corbcicnfem  abbaciam ,  ridiculam  commcncacur  fabu- 
lam.  Difleminacispcrcurcemregiam  rumoribus  divulgac,epifcopum  civitatis  cu- 
jusdam  Transalpinar,cuiPole  (*)  nomcn  eft>humanis  rebusexceiTifle:  huic  Suc- 
ceflbrem,perfuafo  rege,fubrogacabbacemCorbcien{cm ,  jubecque,  uc  defticutam 
rcftorc  ecclcfiam  quancocius  cac  invifcrc.  Vcrum  intcr  moras ,  quibus  ille  itineri 
neceflariaparabac,dumquidamdeIcaliavcniencesepi(copum ,  qui  mortuus  diclus 
ruerac,vivum&  incolumem  nunciauent,irridereomnes  &deceftari  fraudem  arcbic- 
piicopi  cceperunr.  Tunc  Occo,  dux  Bajoariorum ,  ad  prohibendum  cancum  nefas 
divino  fpiricu  animacus,mulcis  conatibuscircumquaqucexpliciris,  vix  &  a-grcobti- 
nuir,  uc  cam  abbaci  quammonaftcrio  Corbeicnu  fuus  bonor,  fuadignicasincolu- 
mis  fervarccur. 

Porro,  cum  in  monafterium Laurcnze  (accllices  archiepifcopiveniiTenc,nun* 
ciances,  quod  regia  donacione  locus  ipfe  in  juspoceftacemqucarchiepifcopi  con- 
ccsfiflcc,  juberentque,  ucabbas  ei  confticuco  Ioco  non  pigritarccur  occurrere,  can- 
cusdolor  &  indignatio omncs  invafic,  ucnecmanibustnlegacosipibscempcraflenc, 
nifi  jus  gentium  plus  quam  ira  valuiflcc.  Contumeliose  audici,  concumcliofius 
mulc6  func  dimifti.  Quod  poftquam  rcgi  nunciacum  eft,  miflis  aliis  nunciis,  ju£  174 
ficabr>arifubmcerminarionefducisproprise,  ucabbacia  fe  abdicarcc,  fcftinusque 
monafterio  excederec  Ule  comperca, priusquam  Iegari  advcnircnc,  regis  (encencia, 
bcnigneeosfufcipi  juflic,  atqueindiempofterum  eoruro,  quac  in  mandacis  habc- 
banc,  audienciam  diftulic.  Noclc,  paucis  fibi  adhibitis,  indc  difcedcns,  in  loca  tucis- 
(ima,  omnibus,pra:ceradmodum  paucos,  ignoracus,(ereccpic,  cum&priusomncs 
ccclcfue  thcfaurosclanculocxporcacos,in  cucum  locaflec.  Ica  legari  die  poftero, 
cuijufla  regtsexponerenr,  nonhabences,  mulcumque  viri  prudenciam  admirances, 
infectca  legarione  redierunc.  Tum  mitices  ejus,  quos  eo  cempore  &  opum  gloria 
&  milicaris  rei  induftria  clariflimoshabcbar,  collatis  viribus,  moncem,  qui  proximus 
adjacecmonaIterio,occupant,caftelIum  excruunc,prarfidiumimponunc;  paraci  ar- 
chicpifcopum  ab  icfcftationc  monafterii,  capirisquoquefuipericuloarcere. 
1064.  Caufobancur  Romani  principes ,  qudd  rcx,  eis  inconfulris,  Romanac  eccle- 
fisc  ponrificem  confticuhTcc,  &  obeam  injuriam  cfercclionemmcdicarividebantur, 
propcer  quod  placuic,  Colonienfem  archicpifcopum  Romam  micri.  Qui  vcniehs  cd, 
cum  aliud  turbatis  rcbus  invenire  non  poflet  remcdium,judicavic  ordinacionem,quse 
infcio  fcnacu  Romano  ra&a  ruiflcc,  irricam  rbre,  &  fic  amoco  Parmenfi  epifcopo,  pcr 
ele&ionero  eorum,  Anfclmum,  Lucccnfcm  epifcopum,  pro  co  ordinari  confticuic. 
Vcrum  ubi  ipfc,pcTa£alegarione,  rcgrefluseftinGailiam,  Parmenfiscpifcopus,  ar- 

Tc  1  maca 


(aJ  Intelligitur  Monafterium  Laurishamenle  ,  dc  quo  Chronicon  Monafterii  apud 
FREHERUM  Tbm.  I.  p.  129.  t  . 

(b)  Intclhgiturlnda,  S.Cornelii  Mifipr &  Malmundaria  five  Malmdi,  dequlbus 
ad  REGINONEM  *.  ///. 

(t )  Seligenftadt, 

(d)  Kcmpten, 

(t)  Hiftri*  urbs,Venetis  parens. 


DigitizedjDy  C^OOgle 


1 


33*  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 

maca  mulcicudine  non  modica,  Lucccnfemcpifcopum  fcde  Apoftolica  per  vim  dc- 
curbare  aggreftus  eft.  E  concra  faucoribus  illius  ad  arma  impigrc  concurrencibus, 
congre  Aio  racla  eft,  mulciquc  binc  &  inde  vulncribus  accepcis  corruerunc.  Sic  dc- 
pravaca  ecclefiafticirigoriscenfura,homines  non  uc quondam,  uc  pra-eflenr  ccclcfix 
Dci,  injecla  manu  crahebancur,  fed  ne  non  prarencnc ,  armaca  manu  praeliabancur, 
fundebancque  mucuo  fanguinem  non  pro  ovibus  Chrifti,  fedne  non  dominarencur 
ovibusChrifti.  Anfclmus  camcn ,  qui  &  Alcxandcr ,  &  vircucc  milicum  &  favore 
Principum  fedcm  obcinuic.  Alcer  vcr6,  ecfi  per  concumeliam  repulfus,  camcn  quo- 
ad  vixic,  ab  jure  fuo  nonccdebac:  huicfcmpcrderogans,  hunc  adulccrum  ecclcfia; 
Dei,  hunc  pfeudo-apoftolum  appellans,miflasquoque  feorfum  cclebrans,  ordinacio- 
nes  facere,  &  fuaperccclcfias  dccreca,&epiftolas,  more  fedis  Apoftolicac,  dcftinare 
non  dcfiftcbac.  Vcrum  nullusacccndcbac,criminancibus  univcrfis,  qu6d  in  ulcio- 
nemprivacacconcumeIia;fedem,quanquamApoftolicam,  homicidio  maculaflec. 

Henricus,  Auguftenfis  epifcopus,  obiic^invifusregi.invifusepifcopisomnibus, 
propcer  fupcrbe  adminift racam  regni  gubemacionem,  cempore  impcracricis.  Em- 
bricho  ei  fucccftic,  praepoficusMoguncinus,  virponcificalis  modcftiae  &  gravicacis. 

Werherus  Comes  villam  monaftcrii  noftri,quaedicicurKirchbcrg,  inconfulco 
abbace,  a  rege  peciic,  &  impecravic.  Pro  qua  recipienda  diucurnum  agonem  dcfu- 
davimus,  dimicancesadverfus  canci  hoftis(xvitiam,nonarmiscarnalibus,  ied  jeju- 
niis  &crebrisoracionibus.  Unde  ille  mordacicer  magis  quam  facece  jocari  fole- 
bac,  magno  munercdignum  fecffeapudregem.quimonachosejuslanguidosprius 
in  opcre  Dci  &ccpidos,  novisfacibusadhibicis,exfufcicaflcc,invicosqucadjcjunia  & 
nUdipcdalia  coegiflcc. 

Sigcfridus,  Moguncinus  cpifcopus,  &GunderusBabenbcrgenfis,  &  OccoRa- 
cisponcnfis,&  Wilhclmus  Traje&enfis  cpifcopi,  iccm  alii  quamplurcs ,  columnae  & 
capica  Galliarum,  aucumnali  cempore Hicrofolymam  proficifcuncur. 
1065.  Rex  Nacalem  domini  Goslariae  cclebravic,  Palcha  Wormaciar.  Ubi  archi- 
epifcopus  Bremcnfis  incer  facra  miflarum  folcmnia,  dum  dcbicum  cancae  feftivicaci 
fcrmoncm  faccrcc,  homincm  ab  infcftacionc  daemonis  purgavic,  fufis  pro  eo  cam 
fuis  quam  cocius  populi,  qui  prafcns  erac,  precibus.  Ea  res  grandi  miraculo  cun- 
clis  erac,  ftupcncibus  fcilicec,  qu6d  vir  cam  peflitme  in  populo  exiftimacionis,  qui 
vicam  vircucum  non  haberec,  figna  vircucum  racerec.  Sed  aemuli  ejus  invidiose  hoc 
incerprecabancur,  nonmericisejus,  fcd  prarfcncium  populorum  fupplicacioni  afcri- 
bendum  eflc  cancas  rei  c  ffe&um .  Ibi  per conceflionem  ejusdem  archicpifcopi  pri- 
mum  fe  rcx  ad  arma  bcllica  fuccinxic,  ftacimquc  primam  fufcepcae  armacurae  cxpe- 
ricnciam  in  archiepifcopum  Colonicnfcm  dcdiflec,  &  ad  perfcquendum  eum  fcrro 
17*  &  igne  praeccps  abiflcc ,  nifi  rcs  curbacas  imperacrix  cempeftivo  valde  confilio  cora- 
pofuifiec.  Incercaeceraid  pociflimum  invidia;  ei  erac,  quodance  aliquoc  annos, 
dum  impcracrici  rcgni  rerumque  gubcrnacula  cripere  vcllcr,  ipfum  pcne  regem 
in  ulcimum  difcrimen  praecipicaflec. 

Heccloni,  Argencoraci  epifcopo,  paulo  ancc  dcfunfto,  fucceflbr  fubfticucus 
cft  Wcrher,propinquus  Werhcri  Comicis. 

Incerea  praedicli  epifcopi  Hicrofoly  mam  pergcnces,  dum  magnicudinem  opum 
fuarum  gcncibus ,  per  quas  icer  habebanc,  inconfulciusoftcncarcnc,  ulcimum  fibi 
periculum  confciverunr,  nifiremhumana  cemericacc  prolapfam  divina  mifcricor- 
dia  rcfticuiflcc.  Nam  barbaros,  qui  cx  urbibus  &  agris  ad  fpedandos  cam  illuftrcs 
viroscacervacim  proflucbanc,  prim6  pcrcgrini  culcus  ac  magnifici  apparacusingcns 
miraculum,  deinde  (uc  fic)  non  minor  praedae  fpcs  ac  dcfydcrium  ccpic.  Icaque 
cum  cranficaLycia,  fincsSarracenorum  incroiflcnc,&  jam  a  civicacc,  cuiRamuIo 
nomen  cft ,  una  vcl  paulo  plus  manfione  abcflcncproximaparafccvc  ancePafcha, 
circa  cerciam  diei  horam,incurfionempaflifuncab  Arabicis,  qui  comperco  cam  in- 
figniumvirorumadvencu,  undiqueadfpoliadiripienda,  frequences  armaciquc  con- 
fluxeranc.    Plcriquc  Chriftianorum,  rdigiofum  pucanccs,  manu  fibi  auxilium  ferre, 

&  falu- 


Digitized  by  Google 


DE   REBVS  GERMAN. 


333 


'»       &  falucem  fuam,  quam  peregre  proficifcenccs  Deo  dcvoveranc,  armis  corporalibus 
«       tueri,  prima  ftacim  congremonc  proftraci,  vulncribus  mulcis  confccti,  &  omnibus, 
quae  habebanr,  a  filo  fubccgminis  usqueadcorrigiam  caligae  cxfpoliaci  func.  Inccr 
quos  Wilhelmus  quoque.l  rajedenlis  cpilcopus,  brachiopcne  plagis  debilicaco,  nu- 
dus  ac  fcmivivus  rcliduseft.    Caeceri Chriftiani  jactu  lapidum ,  quod  gcnus  celi 
forcelocus  ipfcafFacimminiftrabat,  non  cam  periculum  propulfabanc,  quam 
morcem,  ause  praefens  urgcbat,  difFcrrc  conabantur.   Pcdem  criam  paulacim 
fubcrahendo,  ad  villamdeclinabanc,  quas  ab  ipfo  icincrc  fpacio  mcdiocri  di- 
ftabac.    Capharnaum  hancfuifle,  ex  fimilitudinc  vocabuli  conjicicbat.  Quam 
utingrefli  func,  epifcopi  omnes  acrium  quoddam  occupanc,  humili  fcpcum 
maccria  &  cam  fragili,uc,eciamfi  nuila  vis  adhiberccur,  fola  vccuftacc  facile  cor- 
h         ruerec :  in  cujus  medio  domus  erac,  ccenaculum  habens  facis  edicum,  &  ad  repu- 
gnandum  quafi  ex  induftria  pneparacum.    Hujus  fuperiora  epifcopus  Mogun- 
i         cinus  & Babenbergenfis  cum  clericis  fuis,  inferiora caeceri  epifcopi  fibi  vcndicanc. 
>         Laici  omncs  ad  arccndam  vim  hoftium,  &  maceriam  defendendam,  impigre  dis- 
currunc,  &  primam  quidem  cercaminis  procellam  lapidum  ja&u  (uc  pnediclum 
cft)  fuftinuere.    Deinde,  cumBarbari  magnam  cclorum  nubem  in  caftra  con- 
leciftcnc,  &  ipfi  pIerumque,impreflione in  eos  facla,c!ypeos  &  gladios  mani- 
buscorum  vi  cxcorfiflenc,  nonfoliim  jam  maccriam  cucri  fufficiunc,  fcd  porci» 
cciam  incerdum  erumpcre,  &  pugnam  cominus  laccflere  audenc.  Quorum 
impecum  dumArabesnullojam  loco,  nullaacie  fuftinerepoflenc,confiliumcan- 
dem  a  cumulcuaria  congreflione  ad  obfidionem  vercunc,  &  inedia  acque  lailicu- 
dine  conficcre  aggrcdiuncur,  quos  ferro  expugnare  non  poceranc.    Icaque  mul* 
ricudinem,qua  fupcrabundabanc,  congiobatis  fcilicct  circiter  duodecim  milli- 
bus,  partiuntur,  utalii  aliis  viciflim  ad  oppugnacionis  ftudium  fucccdcnccs,  nul- 
lam  illis  vcl  paululum  refpirandi  copiam  faccrcnc,  fufpicanccs,  qu6d  propcer 
inopiam  rcrumomnium,  quibus  vica  humana  fuftcncari  folec,  dimicandi  labo- 
rem  non  diu  toleracuri  forent.    ItaChriftiani  toto  parafceve,  toto  fabbaco  fan- 
clo,  usqueadccrciamfcrchoramPafchalis  diei,  fine  inccrmiflione  oppugnaban- 
tur:  nec  cis  hoftilis  improbitas  vel  modicum  temporis  punclum ,  quo  faiccm 
fomni  percepcione  corpora  recrearent,  indulgcbat.  Nam  cibum  &  potum,  mor- 
cem  prx  oculis  habentes,  non  dcfiderabant ,  nec  fi  magnopere  defiderarecur, 
quid  fumerenc,omnium  inopcs  habebanc.    Cumque  die  cercio  labore  &  inedia 
cxhaufti,  ad  excrcmumperveniflenc,&forcia  plerumque  conacos  vircus  jejunio 
intracta  fruftrarecur,  quidam  exnumero  presbyccrorum  exclamavic,  non  rccle 
cos  agcre,  qu6d  in  armis  fuis  plus  quam  in  Dco  fpei  ac  roboris  poncrent,  &  cala- 
micacem,  quam  eo  permiccence  incidiflcnc,  propriis  viribus  propulfare  conaren- 
tur;  propcereaplacerefibi,  uc  fc  dcdcrenc,  pnefercim  cum  criduana  jam  abfti- 
nencia  milicaribus  rebus  eos  inuciles  prorfus  reddidiflec;  non  efle  Deo  difficile, 
ut  dcditis  eis,  &  ab  hoile  fub  jugum  miflis,mifericordiamprsftaret,  qui  fuos  co- 
ttes  eriam  in  ulcima  neceflicace  conclufos  mirabilicer  liberaflcc.    Uc  hoc  quoque  173 
inferrct,Barbarosncquaquampropccr  ipfos  occidendos  canco  molimine  grafla- 
ri,  fcd  utpccuniascorumauferrcnc,  quibus  fi  pocici  fuiflcnc,  liberos  cosdeinccps 
incaclosquc  fine  vi ,  fine  moleftia  abire  pafluros.    Placuic  confilium  omnibus, 
ftacimque  ab  armis  ad  preccs  verfi,  pcrinccrprecem,  uc  in  dcdicionem  accipercn- 
cur,  orabanc    Quocomperto,  dux  Arabum  citato  equo,  in  primos  advolat,  & 
cxceros  quidem  longius  fummovec,  cavcns,  ne  ccmere  admifla  mulcicudincpne- 
da  confute  diftraherecur.    Ipfe  decem  &  fcpccm  honoraciflimos  gcncis  fua;  fc- 
cum  afliimens,  caftraingrefluseft  pacencia,  reliclo  ad  porcas  prafidii  caufa  filio 
fuo,  ne  quis  forcc  prxdae  avidus  poft  fe  non  vocacus  irrumpcrec.  Cumque 
admocisfcalis,  inccenaculum,  ubi  Moguncinus  &  Babenbergenfis  cpifcopi  lacica- 
banc,  cum  paucis  afcendiflct:  Babenbergenfis  epifcopus,  cui,licet  junior  artate 
cflct,  camcn  propter  virtutum  praerogativam ,  &  cocius  corporis  admirandam 

Tt  j  digm- 


Digitized'by  Google 


334 


LAMBERTVS    SCHAFNA  BVRG. 


dignicacem,  prsrcipuus  a  cundis  honor  dcfcrcbarur ,  rogarc  cum  ccepit,  uc  otnni- 
bus,qua:habcrenc,  usquc  adnoviflTimum  quadranccm  fublacis,  nudos  fc  abirc 
finerec.    Ille&vi£toriacIacus,  &pra:ccr  ingcnicam  morum  barbariem  ,accepca 
uoquc  coccongre/fionibus  cladc,nimium  cfferacus ,  aic,  fe  adverfuseos  ,  jam  tri- 
uo,  non  (ine  grandi  damno  exercitus  fui,  ea  mence  beilum  gcfTiflc ,  uc  fuis  condi- 
tionibus  erga  vi&os  uccrccur ,  non  quas  ipfi  confticuiflcnt :  ne  crgo  falfa  fpe  clu- 
derencur ,  fc  omnibus,  qua:  habercnr,  fublatis,  carncs  corum  comcfturum  &  fan- 
guinembibiturum.    Nccmoracus.linceum  ,quocaputmorcgentis  obvolvcrat, 
expedicns,  facto  vinculo ,  in  collum  cpifcopi  injccic  Epifcopus,  uc  crac  vir  libera- 
lis  vcrccundiar ,  &matura:  admodum  gravicatis , ignominiam  non  ferens,  canro 
nifupugnum  ci  dcdic  in  racicm.utuno  idtuconfternatum  ad  pavimencumusquc 
»    praecipicem  daret,vociferans  infuper,priuseum  pcenas  pro  impiecace  daturum  , 
qu6d  impurasmanus  in  facerdocem  Chrifti  profanus  &  idololacra  mittcreprar- 
fumpfiflec.    Irruunc  protinus  alii  clcrici  &  laici ,  &  tam  huic,  quam  carccris,  qui  in 
cccnaculum  afccndcrant,  adco  artis  ncxibus  manusaccrgo  conftringunc,  uc  fan- 
guisplcrisque,rupcacucc,perunguesproflueret   Perlacoaudacisfacn'  indicio  ad 
cos.quiininferiori  parcedomus  confiftcbanc,  ipfi  quoquehis,  qui  apudfeeranc, 
Arabum  principibus ,  idcm  faciunc.  Dcinde  laici  omncs,  fublaco  in  alcum  clamo- 
rc ,  vocacoquc  in  auxilium  fibi  omnium  rcrum  opificc  Dco  ,  rurfus  arma  capef- 
func ,  maccnam  occupanc.pracfidium.quod  circa  portascrat,confcrtamanu  fun- 
dunt,  fugantquc,&ficalacres,  ficinnovacis  inopino  fucccflu  viribusj  ubique 
rcmpcragimc ,  ucnihi!  lailicudinis ,  nihil  incommodiex  criduana  cis  inedia  &ia- 
bore  acccHillc pucarcs.  Alacricatcm  tantam ,  repente cx  trcpidis  rebus  &  ukima 
defperacione  coortam ,  nimium  admiraci  Arabes ,  nec  aliam  novicacishujuscau- 
famfufpicaci,quamqu6d  dc  principibus fuis  fumpcum  fuiflcc  fupplicium  ,infe- 
ftiflimis  animis  in  pugnam  ruunt ,  &  fadco  grege,  per  arma,  per  viros  in  caftra  per- 
rumperc  parant.    Et  acla  res  foret,  nifi  mature  orco  confiho ,  Chriftiani  vinclos 
co  loco  principes  ftacuerenc ,  ubiacrocifTima  vishoftium  &  crcbenimus  tclorum 
imbcrincumbebat,  appofito  fuper  capita  eorum  fpiculatore,  qui  diftriclum  in 
manibus  gladium  tenens ,  clamitabat  per  interpretem, nifi  ab  oppugnadone  qui- 
cfccrcnt ,  non  armis  fe  advcrfum  cos ,  fcd  principum  capicibus  dimicacuros.  Tum 
jpfiprincipcs,quos  prarccr  vinculorum  accrbicaccm  immincns  quoquc  cervi- 
cibusgladius  vchcmenccr  angcbac ,  cum  magno  ejulacu  fuosobceftabancur,  uc 
moderacius  agerenc ,  ne  obftinace  cercamen  hoftibus  infercnccs ,  cos  ad  fup- 
plicium  ncccmque  fuam  ,  cum  incifa  fpes  eflcc  vcniar ,  inflammarcnc.  Pacris 
periculo  acconicus  filius  ducis  Arabum  ,  quem  ad  portam  acrii  a  patre  cau- 
fa  prarfidii  rclidtum  fupra  mcmoravi ,  citaco  gradu  in  conferriflimos  fuorum 
cuneos  fc  dcdic ,  &  furencis  exercicus  impecum  voce&manuincrepicansrecinuic, 
&  ceiain  hoftesjacereprohibuic,  quar  nonhoftes,uc  ipfipucarenc ,  icd  principef 
fuipropriis  pedoribus  excepruri  forenc.  Pcr  hanc  occafionem ,  paululum  ab  ar- 
mis & incurfionibus  vacacionedaca,nunciusvcnicin  caftra  ad  Chriftianos,  mif- 
fusabhis.qui  in Parasceve  .omnibusamiflisnudi &fauciiusqueRamu!opencn- 
dcranc.   Is  amaricudinc  &  raccu  confcclis  mcncibus  magnum  acculic  rcfrigcri- 
um ,  indicans,  ducem  prxdicne  civicacis  liccc  paganum ,  divino  camcn  (ut  putaba- 
tur)  inftincui  animatum  ,  cum  ingencibus  copiis  adipfoslibcrandosadvcnirc. 
NcciacerepocuicArabicas  advcnicncium  hoftiumfama.ftatimqucomnes,  avcr- 
1 74    fis  ab  aliorum  oppugnacione  ad  fe  ipfos  fal vandos  cogicacionibus ,  prarcipiti  t  u- 
ga,quo  qucmquc fpes cvadcndi  vocabac,dilabuncur.    In  cacrcpidacionc,dum 
alii  ad  alia  curanda  difcurrcrenc ,  unus  vin&orum  cvafic,  opcra  ufus  Sarraccni cu- 
jusdam,  quem  ducem  icinerisChriftianihabcbanc,  tantoomnium  dolore,tanco 
gemicu ,  uc  ab  co,  cujus  indulgencia  dimiflus  fuerac ,  vix  manus  inhibcrenr.  Nec 
mult6p6ft  dux  ipfe  (ut  nunciatum  fucrat)  cumexcrcitu  advcnit*  pacitkequein 
acriurn  a  Cbjriftianis  fufcepcus  cft :  fufpcnfis  camcn  omnibus  intcr  fpcm  &  mc- 

cum, 


.1 
i 


Digitized  by  Google 


DE   REBVS  GERMAN. 


3  3  T 


rum ,  neforteoon  fublaca  calamitas ,  fcdhoftis  cancummucacus  cficc ,  &  propter 
novicacerrt  reidifficile  credenribus,  quodSacanas  Sacanamcjicere,  hocefl,  paga- 
nus  paganum  ab  infeftarionc  Chriftianorum  cohibcrc  vcllcc  :  primd  omnium 
▼inctos  fibi  prarfcncari  juflic.  Quos  cum  afpexiflec ,  &  quar  facla  fueranc ,  ordine 
au  diflec ;  maxi m as  Chriftianis  gratias egic ,  pro  magnifice  geftis  reb u s ,  &  expu- 
gnacis  rtipublicae  acerrimis  hofhbus,  quiregnumBabylonicum  jam  per  mulcos 
annos  alTiduispopulationibus  infeftaflcnc,  &magnasplerunqueadverfum  fe  in- 
ftruftas  acies,  commiflb  cercamine,  obcriviflcnr.   Traditos  eos  cuftodibus ,  regi 
Babyloniorum  vivos  fcrvariprarccpic:  ipfcaccepta  a  Chriftianis,quanca  convc- 
ncrac,pccunia,fecumcosRamulopcrduxic:  indc  adhibicoeis  cxpedicorum  ju- 
venum  prarfidio,  ne  qua  denuolacronumincurflonepericlicarcncur,  usque  Hic- 
rofolymam  eos  perduci  juflir.    Nihil  deinceps  difficulcacis  in  eundo ,  nihil  in  re- 
deundo  pcrpefli ,  Lyciam  pervenerunc,  gracias  Deo  rcfercnces ,  qudd  emcnfls  coc 
rcrum  afperitaribus , vivos  cos  &  incolumcs  in  cucum  refticuiflcc.    Ex  hoc ,  pcr 
Chriftianorum  fincs  rcdicum  facicncibus ,  omnia  cedebanc  cx  fencencia :  verum , 
pofteaquam  in  Ungariam  vcncum  cft ,  Gunchcrus,Babenbergenfis  epifcopus  (heu) 
immacura  morccprarvencus ,  profperar  ac  lartar  revcrflonis  lugubrem  omnibut 
exitum  fecit.    Deceflit  autem  10  calendas  Augufti,  acace  integra ,  &  ad  perfru- 
cndum  hoc  fcculo  maxime  macura ,  vir  prarcer  morum  gloriam ,  &  animse  divi- 
cias ,  corporis  quoquc  bonis  adprime  ornacus:  Nacus  erac  ex  primis  palatii ,  pri- 
vatis  poflcffionibus,  prarccr epifcopacum  ,  afBucntiflimus,  Jingua  prompcus  & 
confilio ,  liccris  erudicus  tam  divinis  quam  humanis  ,  cum  ftacura&  formae  ele- 
gancia ,  ac  cocius  corporis  inccgricace  ica  catceris  cminens  morcalibus ,  uc  inillo 
Hicrofolymicano  icincrc,  cx  urbibus  &  agris ,  fpeclandi,  ejus  ftudio  profiucrcnc , 
&  bene fecum  a&um  crederec ,  cui  eum  videre  concigiflet  :  unde ,  cum  poflcis  eis 
sn  diverforio,  plerumque  curbaincemperanspropcer  eum  ntmis  molcfta  forec  , 
compulfus  cft  aliquocies  a  catccris  epilcopis  ,uc  in  publicumproccdcrec ,  &  obfi- 
dencem  forismulcicudincm  ,  fuo  ipeclaculo,  a  caeccrorum  vexacione  avocarec. 
Tancumhunc  cranficoriarfelicicacis  (plcndorem  vicacinnocencia  &  morum  tem- 
perancia  clariorem  in  eo  cumularioremque  faciebanc;  nam  cancamin  fe  ucrius- 
que  hominis  gtoriam,  quam  omncs  mirabancur,  folus  ipfc  ica  propcer  Deum  con- 
temnebac.ucinfimae  quoqueconditionishominibus  popularcm  fecommunem- 
qucpracberec&afcrvisfuisplerunque  maximas  verborum concumelias  inulcus 
acciperec.   Celebri  ergo  pompa  funeris  in  pacriam  reporcacus ,  &  magnis  omni- 
um,  qui eum  noverant, plan&ibus  exceptus ,  in  Babcnbcrgenfi  ecclefia,  ubi  a  p uc- 
ro  adolcverac,fcpulcus  cft.  SucccflicciincpifcopacuHcrimannus.viccdominus  t 
'  Mogunrinus,  qui  in  cadem  Hicrofolymicana  peregrinacione  confticucus  ,  dum  ' 
cum,invalefccnccmorbo,adcxicum  urgeri  vidcrec,  legacionem  prarmific  ad  nc- 
ceflarios  fuos,quibus  pacria  excedens ,  fuaereifamiliaris  difpenfacionem dclcga- 
verac,pccens,ucfibi  ad  epifcopacum ,  quaqua  poflcncrarionc ,  adicum  paceface- 
rcnc:  quod  &  fcdulo  fcccrunc  ,  profufoin  cocmprionemcjus  argcnri&auriin- 
arftimabili  pondcre.  (a) 

Eilbcrcus,Pacavii  epifcopus,obiic ,  cui  Alcman,  capellanus  impcracricis,  fuc- 
"Ccflic  ,qui,  dumipfoccmpore  cum  caeccris  principibus  Hierofolymam  abiflec , 
per  inccrvencum  impcracricis,  abfcns  dcfignacuscftcpifcopus. 

Arnolphus, Wormariac  epifco p u s ,  vir  poncificalis  modeftia; &  fanclicaris,mi- 
gravic  adDominum  ,fucceflicque  ci  Adclhcro  monachus,  cx  monaftcrio  fancli 
Galli,  fraccr  Rudolphi  ducis,  unopede  omnino  dcbilis,  vir  peromnia  dignus 
fpcclaculo.  Eracenim  forcicudinismagnar,edacicatis  nimiac  ,craflicudiniscancar , 
quar  afpicientibus  horrorem  magis  incucerec,  quam  admiracionem ,  ncc ita  ccnci- 
manus  gigas  auc  aliud  anciquicaris  monftrum ,  fi  ab  infcris  emergcrcc ,  ftupcncis 
populi  oculos  in  fe  acque  ora  convcrcerer. 

1066. 


(0  )  Exemplum  Simoniar  Epifcopalis. 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS    SCHAFNAB  VRG. 


1066.   RcxNattlemdomimGoslariac  celebravit.ubi  abipfo  jam  inicioaucumni 
usquead  eampartemhyemis,  canquam  ftativis  caftris  fe  concinuerat,  fumpcus 
habens  regix  magnificentiacmulcum  impares.  Nam  prstcer  pauca,  quaecx  rcdi- 
tibusregalisfifci  veniebant,  vel  qua:  abbates  coafticiofaroulacu  nuniftrabanc, 
eaecera  omnia  in  quocidianosufus  ejus  quocidianis  impcnfis  emcbancur.  Hoc 
adc6  fiebac  odioBremenfisarchiepifcopi,quem  omne*crimtoabancur,fubpra> 
textu  regiacfamiliaricaris,  monarchiam  ufurpaife  manifefta:  cyrannidis ;  &  ipfi 
ergo  confuecaregi  (erviriamiccere  decreclabanc ;  &  ille  in  alias  rcgni  parces  re- 
gem  abducerenolcbac,ne  fcalicec  cum  aliis  principibus  coromunicando  princi- 
pacumconfiUorum&familiaricacis,ipfc  fibiaUquiaimminueretdefaftigio  ufur- 
pacac  fingularicatis.   Sed  non  ultra  lacuri  injuriam  vidcbanrur  principcs  regni, 
archiepiicopi,  Moguntinus  & Colonienfis ,  cum  caereris,quibus  curac  erat  rcspu- 
blica,crebraconvencicula  facicbant.atqueomnes  incomrmincquid  fa&oopus 
efiet,  confulererogitabanc.   Deinde  jam  adulta  confpiracipne ,  diem  generalis 
colloquii  omnibus  indixere  regni  principibus  ,  uc  Triburiam  conveni- 
cnces ,  Bremenfem  archiepifcopum ,  comrounem  omnium  hoftem  ,  communi- 
busomnes  ftudiis  oppugarenc,  regique  denunciarenc,  aut  regnoei  ccdendum 
cfle ,  auc  faroiliaricace  &  aroicitia  Bremenfis  archiepifcopi  defungendum.  Pcrla- 
co  Goslariamacrocisrci  nuncio,rex  ad  ftatutam  diem  concituspropcrabat ,  cum 
quo  &  Wernber  comes  vcniens  in  villam  Ingilneheim ,  cujus  pars  aliqua  ad  no- 
itrum  quoque  monafterium  pertinec ,  hofpitatum  cUvertit :  ubi,  dum  milites  cjus 
ab  incolis  prxdas  agcrent,  &  illiad  aram  conclamantcs  manu  vindicarcfenite- 
rentur,  acroxpugna  coorca  cft.   In  qua  dum  Werner  comcs  ad  fcrcndam  fuis  o- 
pemimpigrcdifcurreret,  a  quodam  noftri  monafterii  viliflimo  mancipio ,  vcl 
(ut  alii  ferunt)  a  fcemina  faltatrice ,  clava  pcrcufliis  in  capit  e  corruic,  atquc  ad  re- 
gcm  femivivus  eft  reporcacus .   Adm onicus  ab  epifcopis,qui  pracfcntcs  eranc ,  uc, 
pro  pcccatis  fuis  Deo  in  excretno  jam  fpiricu  confticutus  fatisfaccrec,feque  Her- 
vcldenfium  monachorum  precibus  intcremptum  recogaofcens,villam  Kirch- 
bcrg,quaminjufteinvafcrat,rcdderct,  nullo  modo  adquievit ,  donecepifcopij 
confenfu  faclo  minicarencur ,  fe  ei  facram  communioncm  morienci  non  dacuros, 
nifi prius  canti  peccati  ponderc  fe  exoncrafler.   Sic  candem  pudore  magis  quam 
religione  victus  reddidic ,  ftatimque  vita  exccflir.    Stacuta  die  triftis  inregcm  o- 
mniumvultus,  criftiseracfentencia,  uc  aujc  regno  fe  abdicarec ,  auc  archiepifco- 
pumBremenfem  a  confiliis  fuis  acque  a  regni  confortioamoverct.  Tcrgiverfan- 
ci ,  &  quidpotius  eiigcrec  hjcfitanci,  archiepifcopus  confilium  dedic ,  uc  proxima 
ooite,  ablatis  fecum  regni  infignibus,  clam  aufugcrec ,  &  Goslariam  auc  in  alium 
locum  fe  reciperet,  ubi  ab  injuria  tutus  foret ,  donec  turba  hacc  conquiefccret.  • 
Advcniente  vefpcra,  chefauros  regios  per  facellices  &  focios  fraudis  fua;  jam  expor- 
tare  ccepcrac,  cumrcpente  ad  miniftros  regisconfilium  hoc(nefcio  quo  indicio) 
pcrmanavic,  quiftatim  raptis  armis,  curtemregiam  circurodcdcrunc,  cocaroquc 
dcinceps  no&cm  ducences  pcrvigilem,  ne  quid  novi  accidcrcc ,  aflcrvabanc.  Fa- 
Cto  maneinfcnfis  adedanimis  omnesin  archicpifcopum  coorci  funt,  utnecma- 
nibus  temperaflent, nifi  regia  m ajeftas  vix  &  xgrc  iracundiam  cohibuiflct,  Con- 
tumeliose  itaque  ejectus  eftdecurceregia,  cumomnibus  cyrannidis  fuaefaucori- 
bus,  roifitquecum  eorexamicorum  fuorum non  modicam  roanum ,  nefcilicet 
ab  armulis  fuis  infidias  in  via  pacerccur.    Sic  icerum  rerumpublicarum  admini- 
ftracioadepifcoposrediic,ucfingulifuis  vicibus,  quidregi,  quidrcipublicaefa&o 
opus  cflct ,  pracviderenc 

Rex  Pafcha  Trajetti  celebravit.  Ebcrhardus,  Trcvcrorum  archicpifcopus, 
dum  inSabbathofan&o  tantac  diei  myfterium  folemniccrpopulo  exhibuifler,re- 
greflus  infacrarium,capuc  infinum  archidiaconi  reclinavic,  circumftantibusque 
fratribus ,  fpiricumexhalavic.  Epifcopacum  cjus ,  per  incervencum  Colonienfis 
archicpifcopi,  fufcepic  CuaOtpracpofitus  Coionienfis.   Gravitcr  &  indigne  nimis 

tulic 


Digitized  by  Google 


■ 


DE  REBYS  GERMAN.  3J7 

culic  cam  clerus  quam  populusTrevcrorum ,  quddipfiincleclionem  cjus  admif- 
ficonfultiquenoneflenc,  fcque  viciflim  horcabancur  ,  ut  infigncm  hancconcu- 
meliam  infigni  aliquo  exeroplo  eluercnc.  Erac  cum  cemporis  major  domus  cc- 
clcfias  Trcvirorum  Diedericus  comcs,  adolefcenscamnacura  ferox ,  quamarca- 
ce.  Is  die,  quo  epifcopus  urbem  ingrcflurus  fperabacur ,  cum  ingcntibus  copiis 
ei  obviam  proceflic,  acqucmipfoluriscrepufculo  ,  priusquam  hoipicioprogre- 
derecur,  fuper  eum  irrucns ,  paucos  refiftere  cencanccs  occidic ,  carccrosque  inopi- 
nocerroreperculfos  facilefudicfugavicquc,  opcs,quas  ampliiTimas  advexerar, 
diripuic^pfum  epifcopum  capcum  cradicumq;  in  manus  carnificum.de  rupe  alcis- 
fima  prarcipitari ,  &  fic  intcrfici  julfit.  Corpus  ejus  a  religiofis  viris  collec\um,at- 
que  io  monafterio  Dolcicnfi  (a)  fepultum  eft ,  ubi  usque  in  prartens  cempus 
magnis  ( uc  fercur )  miracuKs  divinicus  farpe  iiluftracur.  Succeflic  ei  in  cpifcopa- 
cum  Uccsconcordahce  in  eleclionem  ejus  cam  clero  quam  populo. 

In  feftis  pafchalibus,  pcr  quacuordccim  ferc  nottes  continuas,  comeca  appa- 
rebat:  quo  in  tcmporc  atrox  &  lachrymabilenimispra/lium  fa£tum  eft  inparcibus 
Aquilonis  ,in  quo  rcx  Anglifaxonum  cresreges  ,  cum  infinico corum  cxcrcicu , 
usque  ad  incernecionem  delevic 

Rex  Fridcslare  jam  vcniens,graviffimam  aegritudinem  incidic ,  ita  uc  a  medi- 
cis defperarecur  ,  &  principcs  de  regni  fucceflione confilia  conferrc  ccepiflcnc:  a 
qua  infirmicatc ,  vix  dum  plene  refumpcis  viribus,  PcncccoftcnHerveldiarcele- 
bravit,  necmuko  pdft  nuptias  in  Triburia  regioapparatuccIebravic,inconjun- 
ctione  Bcrthae ,  reginac  filix  Ottonis»marchionis  Icalorum. 

Rcginhcrus,  Mifncnfis cpifcopus, obiic ,  cui  Crafc,praepofitus  Goalarienfis, 
fucccflk,  Scd  is,  dum  fufcepco  epifcopacu ,  Goslariam  vcnificc ,  poft  rcfeftionem 
incubiculum,  ubichefauros  fuos,quorum  nimis  amator  erar ,  nullo  confcioin» 
foderac,  quafi  paululumrequiefccrc  volens.fcfcinclufic  Cumque  jam  dievcr- 
gente  in  vcfpcram,pra5termodum  confuctudincmqucfuam  ,  fomno indulgere 
videretur ,  rem  infolicam  mirances  cubicularii,  pulfarc  oftium  cceperunt :  fed  nec 
pulfancibus  nec  vociferancibus  ullum  dabacur  rcfponfum.  Tandem  cffracns 
foribus,  irrumpenccsmvenerunceumfraclisccrvicibus  ,  colore  tetro,  cxani- 
mem ,  ipfis  thefauris  fuis  miferabilem  in  modum  incubantem.  Epifcopacum  pro 
eo  fufcepic  Benno,prsedi&e  Goslarienfisccclefiascanonicus. 
1 067.  OctOj  marchioThuringorum,obiic,gaudcncibus  admodum  in  morcc  c- 
jus  omnibus  Thuringis ',  eo  quod  ipfc  primus  ex  principibus  Thuringorum  (uc 
praediftum  cft)dccimasex  fuis  inThuringia  pofleflionibus  darc  confenfuTec ,  & 
perhoc  calamicacem  maximam  genci  fua;  invexiflc  viderecur.  Marchiam  ejus 
Egbercusjpatruelis  rcgis,fufcepic. 

Einhardus,  Spirenfis  cpifcopus,obhc :  cui  Heinricus  fucceffic,  Goslarienfis  cc* 
clefias  canonicus ,  cancar  dignitati  vixdum pcr xcacem macurus,  &  non cam clc- 
ftione  principum  ad  hanc  prove6tus,quamindulgcnriaregis ,  cuiin  pucrili  aeracc 
fuerac  familiariflime  afTcnratus. 

Bcnno,Ofenbruggenfis  epifcopus,obiit,  cui  aliusBennofucceflk. 

RexinNacalemfanftiMarciniGosIariam  veniens  ,gravicerinfirmari  ccepic, 
acque  eadem  valetudine  per  mulcos  dies  laborans ,  lecto  rccubabac. 
1 06  8.  Rex  Natalcm  domini  Goslariae ,  necdum  fofpitace  ad  plenum  recupcra- 
ca ,  cdcbravit ,  a  quo  Egbcrtus  marchio ,  cxaftis  diebus  fcftis,digrefliis,  dum  fc  in 
fuarcccpiffcc,  modicafebrc  pulfarus,  ccrminum  vicar  accepic.  Scd  marchiam 
adhuc  vivens  acquificracfiliofuo.ccnerrimsactarismfanmlo ,  quemeividuadu- 
cis  Occonis  dcSwincnfurtpcpererac,  cuicamcnipfc,  paucis  dicbus.antequam  vi- 
ca  excederet ,  rcpudium  fcriberc  cogitavcrat ,  &  contra  leges  ac  ftacuca  canonum, 
viduamOttonismarchionis  matrimonio  fibi  jungcrc,  quddhaecformaclcgan- 

U  u  cior> 


(a)  Porius,toMonafterioTheologienfi.MCW£*  uinn.Trcvir.  lib.XU.n.X. 


Digitized  by  Google 


*38  LAMBERTVS  SCHAFNAB  VRG. 


tior,  &cfferarismoribus  fuis  opporcunior  viderecur  :  fcd  mors  opporcunc  inccr- 
vcnicns  nefarios  conacusejusincercepic. 

Ravcngcr,  pacriarcha  Aquileienfis,  obiit,  cui  Sigehardus  canccllarius  fucccflic, 
pro  quoBibocanceUarius  cft  fubfticucus. 

1069.  Rex  Nacalem  domini  Goslariac  celebravir,  Pafcba  Quidelcnburgi,  Pcnccco- 
ften  Coloniar.  Poft  Pcntecoftcn,  Wormacia:  cum  principibus  regni  colloquium  ha- 
buit.  Ibi  primum  cum  cpifcopo  Moguntino  rem  fecrcto  agit,  cjusquc  opcm  ad  pcr- 
ficicndum,quodmcncemachinecur,obnixcimplorac:  fiimpccrccfcdeincepsci  fub- 
dicum,&  diclo  obcemperancem  fore ;  ad  hocThuringos  armaca  manu.fi  alicer  neq  uc- 
ac,coaclurum,uc  decimas  finc  ulla  in  perpccuum  concradicrjonc  pcrfo!  vancAnnucn- 
cc  epifcopo,  &  padionc  ucrinque  firmaca,rex  ad  publicum  referr,  fibicum  uxorefua 
non  convcnire,  diu  oculoshominum  fcfellifle,  ulcra  fallcrc  nolle,  nullum  cjus  cri- 
mcn,quojuftcrcpudiummereatur,  afFerre,  (cd  fe(incercumquo  raco,  quoDei  judi- 
cio)nullamcumeamaritalisoperiscopiam  habcre;  proinde  perDeum  orare,  utfe 
mal£  ominata  compedc  abfolvanc,  paciancurque  arquo  animo  difcidium  ficri ,  uc 
ilia  fibi,  &  ipfe  ei,  fi  icaDeus  velic,  fcliciorisrnacrimonii  viam  paccfaciac:  &  ne  quis 
violacum  fcmcl  pudorcm  caufccurobftarciccrum  nupcunt,fcfub  jurcjurandocon- 
firmare,  quddeam,  uc  acccperic,  fic  incontaminatam,  ilKbacoque  virginicacis  pu- 
dore  confervaveric  Fceda  res,  &ab  regia  majeftace  nimium  abhorrcns  vifa  eft 
omnibus,quiadcranc:  negocio  camen ,  cui  rex  cam  fervide  animum  adjcciflcc,  de- 
cractare,  finguli  religiofum  arbicrabancur.  Fpifcopus  quoque  cam  preciofa  pollicn 
cacioneredempcus,  quancumpoceracfalva  verecundia,  haud  argr£  caufam  rcgisrue- 
bacur.  Icaque  cundisidficcidcccrncntibus,  fynodum  conficicndo  negorio  indi- 
xic  Moguntisr,  proxima  poft  feftum  fandi  Michaelis  hebdomada.  Hac  expc&acio- 
nc  rcbus  fufpenfis,  regina  Lorcshcicn,  uc  ftacucum  ccmpus  ibipraeftolarccur,  mifla 
cft:  rexalio,qu6  rcgnincgocia  vocabanc,  abiic.  Inccrca  Dcdi,marchio  Saxoni- 
cus,cumviduam  duxilTccOcconismarchionis,  tercio  priusanno  defun&i,  pracdia 
cciam,  qusr  ille  a  divcrfisdominis  bcneficii  loco  habucracfumma  vi  nicebacur  ac- 
qutrerc  Cum  nullus  darct  poftulanci,  indignicaccm  non  ferens,  regi,  per  quem  po- 
tiujmum  ftetiflet,  nedarentur,  bellum  parabac  crebrisquc  colloquiis  Thuringos  ad 
fociecacemarmorumfollicicabat;  prompcumhoc  fore  fperabac,  eo  quod  rcx,  ar- 
chicpifcopum  adjuvando,  in  cxigendis  dccimacionibus,  mulcum  a  Ce  averciflcc  ani- 
mos  corum.  Incitamencum  tamen  iJIi  ruroris  vcl  maximum  erat  uxor  farviflima. 
Harc  placidohominisingcnio,  &per  aetatcm  jam  manfucfaclo,  juvcnilcs  animos  in- 
fpirabac,  fxpiusobtundens,quia  fi  vir  eflet,  noninultusinjuriasacciperecnecprio* 
ri  marito  ejus  audacia  fc  imparem  gereret,  quo  &  virtute  &  opulentia  fuperior  ellec 
Rcx  accepto  nuncio  graviterpcrmotus,  ingentes  copias,  &  quar  pluribus  cciam 
bcllis  faciscflenccelerrime  concraxic.  Tum  vcr6  epifcopusMoguncinus,  cempus 
fe  accepifle  racus,  quo  peroccafionempublici  belliprivacuminThuringos  odium 
vindicarec  ;  infcftiflimus  aderac,  regem  quam  acrociflime  rem  agere  inftigabac 
Ipfc  quoque  totisamicorum,  tocisMoguncini  epifcopatus  opibus  coepto  anniteba- 
cur.  Non  fefellit  Thuringos  efFcratus  in  fe  animus  cpifcopi,  ncc  ipfi  in  eum  mitio- 
res  fpiritus  gcrentcs,  lcgacos  ad  rcgcm  mifcrunt,  fe  nihil  iniquum,  nihi),quod  fccus 
fic,  moliri  adverfus  eum ,  nec  arma  contra  rempublicam  fuo  confilio  auc  favore 
fumpta  cflc,  paratos  fc  potiushoftem  publicum  capitis  ouoque  fui  pcriculo  expu- 
gnarcprompciusautcmacdcvocius  id  fatfuros  eflc,  fi  dccimariooumlcgcs,prio- 
rumregum&epifcoporum  indulgcncia  fibi  ftatutas,  racas  inviolacasque  forepace- 
recur;  qu6dficpifcopusadeos,  rem  divinam  non  divinis,  fcd  humanis  armis  ex- 
pugnatum  veniret,  &decimss  jurcbelli  fibi  excorquere  vctlet,  quasnccjureeccle- 
fiaftico,  ncclcgcforenfi  poruiflec,  jam  fpridcm  fc  facramencoobftri&os  obiigacos- 
que  fuifle,  uc  rapcorcs & predatorcsinulcos  nonfincrcnc  faciusfibi eflcmori in bcl- 
lo,  quam  amiflis  pacrum  legicirais,  pcrjuros  viverc.  Rcx  ad  harc  bcnignc  rcfpon- 
dic,  auxiliumquc  fuum,  fi  infidc permancrcnc  ccrcifljmos  fpcrare  juflic   Dc  hinc 

ubi 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


H9 


ubi  rcs  matura  vifaeft,  infefto  agmineThuringiam  incravic.  Duo  ibi  caftclla,  qui- 
bus  marchio  pracfidium  impofucrac,  Bichclingun  &  Schidingeo,  alcerum  pcrdcdi- 
tionem ,  alccrum  manu  expugnacum  reccpic.  Cxceris  ilicoadmovendus  crac  cx- 
ercicus.  Sed  marchio  advertens,  nullo  loco  vel  munitione  fuftineri  pofle  impecum 
regis,  incifa  fpc  refiftcndi,  fe  fuaquc  omnia  dcdidic.  Thuringi,  ctfi  (ucpromhc- 
ranc)  crga  rcgem  &  caufam  publicam  dcvoci  fidclcsque  eflenc,  in  epifcopum  tamen 
Moguntinum  hoftilia  plcraquc  facere,  probris  &  conviciisinfacicm  laccircrcmili- 
cesejus,  dumpraedasagcrent,  fa&o  grege  facpiusincurfare,rapinamcxcutcrc,  fun- 
dere,  fugare,  nonnullosdeniqueminiftrosejus,  ncchos  mediocri  fortuna  vel  hu- 
mili  loco  ortos,  dum  ab  excrcicu  regis  paulo  longiiis  praedatum  abiiflent,  compre- 
henfos  fufpcndcre.  Jufliim  camen  eis  cft  a  rcge,  facile  &  concempcim,  uc  dccimas 
darcnc.nonquddrccufantibusvim  ferreinanimoelTcc,  fcdne,nonrcddico  promif- 
fo,  archiepifcopum  ofFcndcrcc  Dedi  marchio,  aliquandiu  habicus  in  cuftodia, 
tandem,  adempca  poflefllonum  &  rcdituum  non  modica  parce,  dimiflus  cft  i  Filius 
ejus,  Dcdi  junior,  pacrem  ea  tempeftace  infcftius  accrbiusqucquam  alius  quisquam, 
infc&acus  eft.  Ob  eam  rex  exafto  bello,  ingcnci  gloria  cflc  coepic  apud  regcm,cgre- 
giae  indolis  adolefccns,  nifi  ambicionis  fpiritu,  &  prepropcradominandicupidine 
praeceps  raperctur.  Is  non  mulcd  pdft,  cum  no&cquadamad  ncccftitatem  na- 
turx  leccsfnlcc,  appofico  excrinfecus  infidiacorc,  confoftusin  inguine  &occifuscft. 
(a)  Quis  nccis  ejus auchor  fueric,  non  facis conftat, quanquam  dolo  novercs  inter- 
fe&um,  vulgi  fermonibus  paflim  jadtarecur.  Ulud  haud  dubie  Iiquet,monafteria 
&  ecclcfias,  moriente  eo,  magnaformidineexoneracaseflc,  cum  mencibusomni- 
um  ccrtiflima  opinio  infcdifler,  eum  augcndarum  opum  ftudio,  non  Deo,non  ho- 
mini  parciturum,  qui  patri  proprio  non  pepcrciflcc. 

Imminentejamdie,  quifcindendo  regis  conjugio  di&usfuerac,  rex  Mogun- 
riam  concicus  properabat.    Ec  ecce  inrer  eundum  comperit,  lcgatum  fedis  Apofto- 


rariae  feparationis  fc  auchorem  promiferic.    Confternacus  ilico,  qudd  rem  diu  cx- 
opcacam  perdidiflcc  c  manibus,  paricer  qud  vcnerac,  in  Saxoniam  recUre  volcbat. 
Vix  &  argrc  camcn  amicorum  confiliis  fuperacus,  ne  principes  rcgni  fruftrarecur, 
quos  fumma  frcqucncia  fibi  Moguntiat  occurrere  jusfiflcc,  Franconefurc  abiir,  ibique 
eos,  qui  Moguntiae  conveneranc,  ftacuco  die  adcfle  juflic.  Qu6  dum  frequeoces  venif- 
fcnc,Pecrus  Damianus(is  Icgacus  crac  fcdis  Apoftolicse^ir  aicace  &  vica:  innoccncia  ad- 
modum  rcvcrcndus)mandacaexpofuicRonMniponcificis,pefljmam  rem,&ab  nomi- 
neChriftiano,  nedum  abrcgio  mulcum  abhorrenccm  eue,quammoiiatur:  fi  minus 
humanis  legibus  vel  canonum  fandionibus  ccrrerccur,  parcerec  falccm  fama?  cxifti- 
macioni  propriae,  ne  fciliccc  tamfcedicxcmplivcncnum,  abregefumpco  inicio,  ro- 
tum  commacularec  populum  Chriftianum,  &  quiulcor  eflc  dcb  uiflct  criminum,ipfe 
author  &  fignifer  ficrec  ad  flagicium ;  poftrcmo  fi  non  flc&cretur  confiliis,  fe  neccf- 
farid  vim  ccdefiafticamadhibicurum,&canoM  haec, 
fuismanibus  nunquam  imperatorem  confccrandumforc,  qui  tam  pcftilenci  exem- 
plo,  quantum  in fe eflet,  fidem Chriftianam  prodidiflcc.    Tura  vcr 6  in eum  coorci 
omncs,  quiaderanc,  Pnncipcsajcbanc,  a.-quaccnfcrcRomanum  poncificcm,  &  pcr 
Deum  rogabanc ,  ne  crimen  inferrcc  gloriac  fuar,  &  rcgii  nominis  majcftaccm  cam 
curpis  fa£H  coiluvionemacularec,  praeterea,  nc  parcncibusrcginar  caufam  dcfcttio- 
nis,  &juftam  curbandse  rcipublica:  occafioncm  darcc,  qui  fiviri  eflcnc,  cum  armis 
&  opibus  plurimum  pofleoc,  cancam  filiae  fuae  concumdiim  procul  dubio  infigni 
aliquo  facinoreexptacurieflenc   Hacoracioncfractusmagisquam  inflexus,  Siid, 
inquic,  fixum  obftinacumque  eft  vpbis,impcrabo  egomec  mibi,  fcramque ,  uc  pocc- 
ro j  onus,  quod  dcponcre  non  valco .     Ica  cfFeraco  magis  per  ftudium  concor dia» 


Uu  % 


odio, 


(aj  SiniuefatumGottelorus,Loriiarfo^ 


Digitized  by  GoOgk 


340 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


odio,  annuic  quidem,  uc  in  regni  confortium  regina  revocarecur,  ipfe  camen,  uc  con- 
greflum  ejus  confpcttumque  vicaret,  adhibitis  fibi  vix  40.  mUiribua,inSaxociiam 
concitusrediit.  Regina,cumcaneramulcicudine,&regni  infignibus,paulacim  fub- 
fccuca  eft :  cumque  ad  eum  Goslariam  veniflcc,  vix  compulms  ille  a  ramiliaribua 
fuis,  ut  eiobviam  procederec,  facis  fuperque  pro  confuctudinc  eam  bcnigne  fufcc- 
pic,  fedprocinus  refrigcfcence  amore ,  ad  ingenium  fuum,  acque  ad  priftinum  rigo- 
rem  animi  rediic,  &quiaconfilia  fcindendi  conjugii  farpc  jam  cencaca  non  procciTc- 
ranc ,  ftacuic  deinceps ,  communicaco  cum  ea  folum  regni  nominc ,  fic  cam  habcre, 
quafi  non  haberec. 

Maxima  co  anno  vincarum,  omniumquc  fylvcftrium  arborum  ftcrilitas 

ruic 

Meginwardus,  abbasHildcnesheimenfis,  abbariam  fufccpicAugicrdcm,  pace- 
radlo  in  eamfibi  per  mulcam  largicionem  adicu. 

RumoIdus,Conftanctenftsepi(copus,macuratadmodum  gravitacis  vir,  obiic* 
cui  Carolus  fucceflit,  Magdaburgenfis  canonicus.  Is  a  dericis  Conftantienfibus 
primo  benigne  fufcepcus  eft,  fed  proceflu  cemporis,  dum  pro  iibtco  fuo  magis,  quatn 
ex  racione ,  rcm  gererec,  indignances  dcnci,  a  communione  ejus  fc  abftincre  ccepe- 
runc,  propccr  Simoniacam  hxrefim ,  per  quam  epifcopacum  ufurpafle  di  cebacur; 
id  quoquc  ci  crimini  danccs,  qu6d  plcrosquc  ccclcfia:  thcfauroi  furcive  abftuiifiec. 
Qua  accufacioncKofnam  pcrlaca,  Romanus  poncircx  mandaca  direxic  Moguncino 
arcbiepifcopo ,  ncullomodoabco  coniecrarccur,  donec  in  fui  prcfcnria  caufa  di- 
ligcncius  vencilarecur. 

Tolofar  epifcopusobiii,  cui  Btbo  cancellariua  fucceflic:  pro  quoAdalbcro» 
1 80     canonicus  Mecenfls,  cancellarius  eft  fubfticucus. 

1 070.    Rex  Nataiem  Domini  Frifinga;  oelebra  vic. 

Epifcopus  Moguntinus  &Colonienfis  &  Babenbergenfis,  a  Domino  Apofto- 
lico  evocaci,  Romam  venerunc.  -  Ibi  cpifcopui  Babenbergcnftsaccufacus,  qudd  pec 
Simoniacam  harrefim,  daca  pecunia,epifcopacum  invafiflecmulca  &  preciofa  muncra 
papat  dcdic,  &  per  hatcerTcracamadvcrfum  femencem  ejus,  adcancam  manfuecu- 
dincm  reduxic,  uc,  quinonfine  periculo  honoris  &gradus  fui  evafurus  putabatur, 
non  folumimpunicatemcrtminis,  quod  objettum  fuerac,  confequcrecur,fedetiam 
pallium,  &  alia  quadam  archiepifcopacusinfignia,a(edeApoftotica  pro  bcnedidtio- 
nc  percipercc  Moguncinusarchiepifcopus  ulcro  fe  cpifcopatu  abdicare,  acquc  in  o- 
rium  privacar  convcriacionis  fccedcre,  magnopcre  cupiebac :  fcd  cam  Romani  pon- 
tificisauchoricace,c|uaineorum,qui  pratfentes  cranc,  macurioribus  confiliis,  vix  & 
asgre  abdudlus  cft  a  fcncencia.  Omnes  tn  commune  accrbe  ob jurgati,  quod  fecroa. 
ordinesperSimoniacamhxrcfim  vcndcrcnt,  &  emencibus  indnfcrcnccr  communi- 
carent,  manusqueimponerenc  Tandemaccepco  ab  eis  jurcjurando,  quod  ha^ 
ulcerius  racturi  non  eflent,  in  fua  cum  pace  dimiffi  func 

DuxLocharingorum.Godefridus,  omiubus  pcne  cerris  magnicudine  fuarunt 
rerum  geftarum  compercus  &  cognicus  obiic,  &  Verdunis  fepulcus  eft  :  cui  fiiiua 
ejus,  Godcfridus,{ucceflit,pra:ftantis  quidcm  animi  adolcfccns,  fcd  gibbofus. 
Udalricus,  marchio  Carcntinorum,  obiic. 

Rex  Pafcha  in  Hildeneshdm  celebravic  Ibi  incer milices  regis  &  milires  epi- 
fcopi  fcdicio  rada  cft.  Scd  miliccsregis.incongreflioncfupertores  fatti,  plerosqua 
«x  milicibusepifcopi  percmerunc,  capcosquc  fcdicionis  auchorcscx  cdifto  regisia 
vincula  conjcccrunc 

Rcx  Afccnfioncm  domini  Quidelenbergi,  Pencecoften  Merfcburgi,  cdebravic. 

Auguftiifimumin  Quidclenburg  templum,  cum  omnibus  acciguis  fibi  ardi- 
lidis  (lncercum  divina  ultionc,  an  forcuica  caiamicacc)  inccnfum,  acque  in  cincrea 
redaaumeft. 

Claruseo  cempore  inpalacio,  &  magnae  inrcpublica  auchoricacis  erac  Ocro, 
duxBajoariorum.  $cd,ficuc icmpcrjajoriamlcquifcikcwyi^  ciplcri- 

quc 


Digitized  by  Google 


D  E  REBUS  GER.MA  N.  54I 

quchomincs  ncquam,  qui  maliriaftccpotcnciamcjusacquc  immodcratam  gloriam 
obftare  qucrcbancur,  (blicice  opporcunicaccm  ad  opprimcndum  eum  qustrebanc 
Icaquc qucndam, Egcncm  (*)  nominc, hominem ingcnuum, fed  omui  rlagirio- 
rum  gcncrcinramacum,  tn  ncccm  cxitiumque  cjus  fubornaverunc.   Is  crimcnad- 
verfus  cum  deculic,  qu6d  (e  ad  occidcndum  rcgcm  precibus  &  poUicicarionibui 
mulcis  farpcnumcro  follicicaflec,  acque  in  argumcncum  fidci  gladium  oftencabac, 
quem  fibi  ab  eo,  in  hos  cim  fcclcracos  nefariosque  ufus,  darum  aflerebac;  fi  mficia- 
rccur,  paratum  (e  quovis  indicio  verbis  fuis  ndem  racere.  Quaaccufacioncvul- 
gaca,  hi,  quos  racione  communis  commodi  aiiquando  oftendcrac,  omncs  infenfi 
infcftiquc  aderanc,  &iracundiamregis  advcrfuseuminflammarc  fumma  vi,  fum- 
ma  ope  nicebancur.    Igitur  rex  eum  Mogunciam,  cum  carteris  principibus,  ad  col- 
loquium  cvocavic,  quiddclatum  cflet,  expofuic,  negancique  induciasinfcxhebdo- 
madas  dcdic,  uc  calcndis  Augufti  Goslariam  venicns,  objetlum  crimen,  congrefluf 
cum  accufacorc  fuo,  manupropria  rcfcUcrct.    Cum  in  hzc  verba  difcefllim  cffcc; 
caufari  principcs  deiniquicacecondicioniscccpcrunc,  ncc  bonum,  nec  sequum  cfle, 
diccnces,  uc  homo  nobilifljmus  inccgcrrimae  apud  omnes  exiftimarionis ,  nec  ulla 
unquam  finiftri  rumoris  macula  acraminacus,  manum  conferre  jubcrccur  cum  ho- 
miuc  (celeracuTimo,  qui,  fiquid  ingenuitacis  a  parcnribus  accepiflec,  id  pcr  furca, 
per  lacrocinia,  denique  per  omnia  viciorum  probra,  jam  dudum  oblireraflec.  UJe 
tamen&  indignicace  reiefreracus,&Deoinnocentia:fua;ceft 
quovis,  eciam  indigno,  ctiam  prsccerNatalcs  fuos,  pugnare  malebat,  quamtanci 
fccleris  fufpicione  tcncri.   Igitur  die  ftatuta,  ad  proxima  Goslarix  loca,  cum  armact 
mulricudine  venic.   Miflis  ad  regem  nunciis,mandavic ,  fi  fibi  cuc6  venire,  fi  cucd 
caufam  diccre  licerec,  paracum  fe  coram  vcnire,  &  condicione,  quam  principes 
rcgni  arquam  judicaflcnc,  crimen,  cujus  infimulacus  fucrac,  rcfellcrc.    Rex  ad  hacc 
acrocitcr  &  accrbc  refpondit,  (c  ei  nec  in  veniendo,  necin  caufa  dicenda  pacem  auc     i  go, 
fecuricacem  polliceri,  id  folum  expectare ,  uc  juxca  condictum  Goslariam  comi- 
nus  venirec,  &  fi  quidde  innocencia  fua  prarfumerec,  confcrca  cum  adverfario  fuo 
manu,  acquifllmo  judici  Deo  rcm  commitccrcc;  ni  id  faccrct,feomifialcgumdis- 
fidcnciumfirauIcace,relcgato  (enccnciarum  cercamine,  pro  convi&o  confcflbque 
cum ,  in  canci  fceleris  immanicacc,  habicurum.    Relaco  ad  ducem  hoc  rcfponfo, 
nectutum,  nec  fatishoncftum  ejus  racionibus  vifiim  efthis,  qui  recle  ei  confulcum 
cupiebanc,  uc  fic  inflammacx  advcrfum  fc  regis  iracundisc  illudendum  (e  vcxan- 
dumqueobjicerec,  cumfibi  inccgris  ad  haec  rebus,  &  crimine  nec  dum  compro- 
baco,  cuc6  coram  venire  non  licuiflec :   quod  cam  jure cocli, quam  jure  fori,  omni- 
bus  (cmperreis,  omoibus  in  caufis  licuiflcr.    lcaincifafpc  venia?,  infcclis  rebus,  in 
fuaferecep»t»(atiuspucans,quoadpoflcc,  armii  (alucem  tueri,  quam  ad  exfacuranda 
hoftium  fuorum  odia,curpicermorcpecudumjuguIarl    Poftera  die  rex  prin- 
cipcsSaxoniar,  quodexhisoriunduscflet,  &  hi  propcer  privacas  inimicicias  ma- 
xime  irt vifum  eum  haberent,  fencenriam  fuper  eo  roga vic :  qui  eum ,  can  q  uam 
manifefti  criminis  dcprehcnfum,  reum  majeftacis  judicaverunt,  &  fi  caperecur, 
capitali  in  eum  fencencia  animadverccndum  forc,  dccrcvcr unc.    Ilico  amici  rc- 
gis  ferro  &  ignc  pcrfequi  cum,  finguli  pro  virili  portione,  adgrediuncur,  plcrique 
eciam  nec  fidc  erga  regcm,  nec  ftudio  erga  rcmpublicam,  nec  ulrione  cujusquam 
privatar  injurise,fed  folarapinarumcupidicacc,  arma  concra  cum  capiunc.  Ict 
undiquelaxacis,imorupris  irarum  habcnis,  omnes  in  cumirruunc,  pncdia  ejus 
&  poflifliones alias  diripiunc,  vaftanc,  incendunc,  miniftros  cjus  agrorumquc 
culcorcs,  fi  quos  fors  obculiflec,  obcruncant,  lacerant,  jugulanc    Sic  poftrcm6, 
prxcer  modum  modcftiamque,  ira  immoderacior  debacchabacur,  ucncc  ab  ec- 
clcfiis,  nec  cemplis,  quaeille  propriis  impenfisDeoconftruxerac,hoftilis  fitvicia; 
impccus  ccmpcrarct   Dcinderex,  colleao  cxcrcku,  cgrcflus,  cxcrcmam  opcri 

Uu  3  manura 


(s)  AliasEgino  dicicur. 


Digitized  by  Google 


342 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


roanumper  fcipfumimpofuic-.principes,  quos  ri  confanguinicace  vcl  alia  nccefG- 
cudine  obnoxios  novcrac,  auc  accepcis  obGdibus ,  auc  jurcjurando,  ne  ad  eum  dc- 
ficerenc ,  obligavic :  caftellum  ejus  Hanenftein ,  a  quo  ad  primum  ftacim  bclli  ccr- 
rorcm  prarfidium  abduttum  fuerac, fundicus  everci  juflic ;  alii  caftello,  quod  Te- 
fenberg  (a )  dicicur ,  cxcrcicum  jam  admoverac.  Sed  hi,  qut  iorus  cranc,  ecfi  loci 
ficuincxpugnabilcs  cuenc,&copiisomnibus,  quaradminulrandobelloneceila- 
riac  eranr,  arTacim  afflucrcnc :  ulcro  camen  fe  dedere ,  quam  anctpiccm  bclli  forcu- 
nam  ccncare  malucrunc.  Reliclo  illic  prsfidio ,  rex  in  ulceriora  loca,  ad  demoii- 
cndasuxorisquoque  ejus  poflefliones,  exercicum  abduxic,  villasmulcas  opibus 
&  acdificiis  ornariflimas  incendic,  bona  diripuic,in  mulieres  &  pueros  ( nam  viri  in 
monces  & in  falcus  devios fc  abdideranc)  fceda  &  hoftilia  mulca  commific.  Tanca- 
que  in  ca  cxpcdicione  acerba  &  crudeliaperpcflifunc  a  regeproprio  homines 
innoccnces,  &  nulla  falccm  fufpicione  criminis  cujusquam  infamaci ,  uc  nihil  accr- 
bius ,  nihil  crudeiius  a  barbaris  perpcti  pocuuTcnc  Tandcm  dux  Occo  perdoluic, 
&  calamicacum  pondere  fuperaca  eft  conftanria  paticnciar.  lcaque  aflumpcis  fc- 
cura  ad  cria  millia  viris  cleclis ,  & omni  milicaris  difciplinac  ftudio  cxcrcicacis ,  ira- 
pecum  in  Thuringiara  fccic,  villas  rcgalis  fifci,  rebus  cunc^is  afflucnciflimas,  inccn- 
dic ,  pracdam  mulcam  abegic ,  &  miJices  fuos ,  quorum  plcrosque  ad  fociecaccm 
bellifolafpesrapinarum  alicxcrac ,  hac  primum  merccdc  incfcavic,  fidosque  ac 
firmosfibierTecic.  Ica  popuiabundus  uicra  Hefchenewcge  pervenir.  Ibicon- 
fluencibus  ad  fe  agrorum  fuorum  culcoribus,  quibus  miliccs  regis  prsccer miferam 
vicam  nihil  reliquum  feccranc,  parcem  aliquamprsedasdiflribuir,  vcrbera  divins 
animadvcrfionis  forcibus  anirais  colerare  admonuic,  &  pro  fe,  quoniam  arma 
scrre  non  poflenc,  fuppliciccr  ad  Dcum  voca  facere  flagicavic.  Incerea  Thurin- 
gi,  qui  fe  ance  aliquoc annos  facramenco  obflrinxiflenc ,  ne  Iacrones  auc  rapcores 
inulcosfinerenc,rerum  fuarum direpcionibus  exacerbaci,  ad  armaconclamanc, 
conglobacis  proper^  ingencibus  copiis ,  hofles  e  vcfligto  infcquuncur,  invencisque 
haudprocul  ab  Hcfchenewege ,  certamen  inferunc  4  nonas  Sepcembris.  Ncc 
diu  anccps  pugna  fuic.  Nam  his,  qui  cum  ducc  Occone  crant,  impigre  oc- 
curfandbus,vix  primam pralii  proccllamfuftinenccs  infugam  vcrcuncur,  &  alii 
in  proximos  monccs  &  fylvas  evadcre ,  alii  pariccr,  qu6  vcncranc,  cicacis  equis  re- 
verci,  fummo  conamine  nicebancur,  haud  laris  aufpicac6  cencacam  forcunae  aleam 
deceftances.  Ipfe  denique,  qui  primd,uc  res  cercamini  commiccerecur,  vehemcn- 
tiflimus  auchor  inccncorque  fucrar,Rucgcrus  comcs ,  is  nunc primus  fugiendi  au-  > 
ihor  ac  fignifcr  apparcbac ,  omnique  (uc vuIgA  dicicur)  venco  cicacior  monces  & 
colics  modcrnus  Idichun  transmiccebac.  Trecenci  plus  minusve  in  cacongref- 
fione  exThuringiscorruerunc:exparcca!ceraunus  occifus  ,  duo  funcvuincrari 
DuxOcco,fignorecepcuidaco,cum  a  casdchoftium  vix&«grc  milicem  fuumrc- 
Tocaflcr,  aliquandiu  in  cisdem  caftris  commoracus  cft,  &  vergence  jam  in  vefpc- 
ram  die,  plerosquc  principes  excrcicus  fui  fingulos  in  fua  cum  pacc  dimific.  Ipfe 
adhibicis  fibi,  quancas  rcspofcerc  videbacur,  copiis,in  ulceriorem  Saxoniam  con- 
tcndic,ibiquecocamhyememusqucad  Natalem  Domini  exegic,  parrim  rapinis 
&  depracdacionibus  vi&icans,  parcim  ex  pofleflionibus  Magni  comkis ,  qu>m  bclli 
pcriculorumque  omnium  focium  &  innocenciae  fuae  devocifCmum  aflertorcm 
habebat.  Is  filius cracOcconis,  ducisSaxonie,  cgregius  adolcfccns,  boni  &aequi 
inpacefupraannos  fuos fcrvanciflimus,  & in  bclloaudacia&  virtucc  milicarinul- 
li  fccundus.  Pcrlaco  ad  regem  nuncio  accepcac  in  Hefchenewege  cladis ,  omuTm 
rebus  aliis.GosIariam  concicusremcavic,nccinde  usquamance  NacalcmDomi- 
niabfceflic,cimensfcilicec,necam  charam  camque  acccpcam  fibivillam,  quam 
propacriaacprolare  domefticoTeuconiciregcs  incoicre  folici  eranc,hoftes  per 
abfenciamcjus,  quod  minicari  &  crebris  ufurparc  fcrmonibusdiccbancur,infa- 
Villas  cinercsquc  rcdigcrcnc. 

 Adcl- 

(*)  Hodiernum  Dcgtnbcrg ,  inBavariainfcriori  ficum. 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN.  543 

■  -      1     1  .  ■        ....  ,.  , 

Adclbcrcus,  Wormariae  cpifcopus  [monachus  fan&i  Galli  &  frarcr  ducis 
Sucvorum]  propria  (ucfcrcur)  craificudine  prajfocacus  inccriic ,  cui  Adalbcrcui 

fucccflir. 

Kribo  diaconus ,  rratcr  Wilhclmi  &  Octonis  marchionum ,  occifus  eft  a  pro- 
priisfervisfuis,vir  tam  divinis  quam  fccularibus  liceris  apprimicrudicus,fcdpro- 
prerlafciviam,morumqucincempcranciam,meric6  bonisomnibus gravis  &  in- 

vifus. 

Silveftrium  arborumeadem,quac  priore  anno  ,ftcrilicas  permanfir ,  fed  vi- 
ncarumcancafcrcilicasfuic,utplerisqucinIocis  pra:  mulcicudine  vix  colligi  vin- 
demia  poflcc 

1071.  Rex  Natalem  Domini  Goslariae  cclebravit.  Ibi ,  pcr  interventum  Rudol- 
phi,ducbSuevorum>Wclf,fi!ius  Azzorns,marchionis  Icalorum,  ducacum  Baio- 
ariac  fufccpie.    Is  filiam  Ottonis,  ducis  Baioariorum,uxorcm  duxcrac ,  &  pcr  jus- 
f urandum  altera  jam  vice  matrimonio  fidcm  dixerat.  Quandiu  itaquc  res  cran- 
quillx  erant ;  quandiu  etiam  bellum  temcre  cceptum ,  fine  grandi  permutacione 
rcrum  fedari  pofle  fpcrabat :  maritalem  uxori  aftedum  &  honorem  dcfcrebat ,  & 
caufam  foccri,  quantum  poterat,  armis&  confiliis  tucbatur.   Ac,  ubi  animad- 
vercit ,  datam  in  cum  efle  fentenciam  ,&  bellum  iracundiamqueregismagisin- 
dicsadverfuscumcrudcfccrc,Icgcsomnes,vincuIaqucomnia ,  quibus  viciflim 
propinquicatem  firmaveranc,  abrupic ;  fatius  putans ,  pcrjurii  crimen  &  violaca:  fi- 
d  ei  vcrccundiam  fuftinere ,  quam  rcs  fuas  florentiflimas ,  dcfpcracis  ac  perditis  c- 
jus  rebus  admifccrc.   Et  prim6in  tam  crepidis  rcbus  petenci  auxiliumdcncga- 
vic,  deindc  filiam  ejus  a  complexibus  fuis  &  thoriconfortio  fegregavit,  patriquc 
remifit ,  poftrcm6,  ad  ipfum  ejus  ducatum  occupandum  omncm  operam  inten- 
<lic;  nihilpcnfi  habens,quancum  auri,quancum  argcnci,  quantum  redituum  ac 
poflefljonum  fuarum  dilapidarer,  dum  mod6,quod  cupicbac,  aflequeretur.  Di- 
redhis  eft  crgo  dolusin  manu  ejus ,  &  potuic  &  invaluic  ,  cun&is  deceftancibus  • 
qu6d  clariflimam  acque  inopinatiflimam  in  rcpublica  dignitatem  tam  fceda  am- 
bicione polluuTet.  Noveratrex,  haud  fatis  placicurum  principibus  Baioariar,  qu6d 
hoc  mm  concra  morem  &  jus,  tum  ipfis  inconfulcis  fa£him  fuiflcc  ,  &  proptei  ea 
quantocius  irein  Baioariam  cogicabar,  ut  tumultum ,  fi  quis  forte  oriretur,  pcc 
f ei pfum  rcprimeret :  fed  e  divcrfo  haud  nefcius  erat,  fi  ipfc  longius  abiflct ,  hoftcs 
ilico  in  Goslariam  impctum  fa&iiros  ,  &  clariflimum  illud  rcgni domicilium  in 
cinerem  rcdacluros.    Accepco  a  familiaribus  fuis  confilio  ,  quosdam  Saxonias 
principes  illic  pnefidii  caufa  reliquit ,  &  ipfe ,  ficut  inftituerat ,  in  Baioariam  profi- 
cifci  parabat.   Interea  dux  Otto,  vidcns  fibi  nihil  jam  fpei  rdiquum  cflc ,  cujus 
&  bona  omniaflamma  hoftilis  abfumpfiflet ,  &  ducatum  alius  in  fuam  potifli- 
mum  concumcIiaminvafilTcc,  ftacuic,remincxtrcmum  difcrimen adduccre ,  & 
cum  rege,  ubi  primum  copia  fieret,  collaris  fignis  dimicare.   Icaquc  moncem,qui 
dicicurHafcngun,occupavic,  (*)  ucisfcilicct  milicibus  fuis,  quomodocunque 
rcs  in  praclio  cccidiflcnc ,  receprui  foret.  Eum,etfi  nacura  &  fitu  ipfo  fatis  muni- 
tum,  munitiorcm  tamen  manu  atquc  opcrc  fccit ,  ibiquc  conveda  cx  circumja- 
centibus  agris  praeda ,  regem  pracftolabatur.    Rcx ,  accepto  nuncio  nihil  mora- 
rus,quantas  ineatrepidatione  pocuic,copiasexSaxonia  ,cxThuringia,  acquccx  n% 
HalBacclcrrimc  contraxit :  cacccris  principibus,  qui  longiusaberant,  manda- 
vit,ut,  fi  fortc  res  finc  mora  &  diuturnicacc  confici  non  poflec ,  fibi  quam  cidus 
poflcnc ,  armata  manu  concurrcrcnc.   Plurimum  co  ccmporc  rcx  confitiis  utc- 

batur 


(s)  ADtZKBTtEK  Ann.  Boiic.  /.  /.  lib.  XVTII.  n.  3.  didti  Ctjftr*  in  Hafenguncnfi 
montctfitu  nntuttaue  apPrimt  firmn  ,  adjeclis  tfcribus  &  comfortuto  cx 
agro  confini  annon*  ,bcue  mumerat.  Mihi  hic  mons  ficus  videtur  in  pago 
Hauegun,  cujus  DTTMAR US  lib.  VU.f.^u.&w.  facitmentionem,  cui  G- 
tura  in  Saxonia  inferiori  adfignat  HENR.  MEIBOMIUS \dc  P*git  Saxonit  p. 
i9i.  VcrumpodusHauiae  mom,proutinfraAdcUc.adLambcrtumW4./*/^ 


Digitized  by  Google 


344 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


bacur  Ebcrhardicomiris ,  (a )  fapieocis  adroodum  viri.   Is  vidcns ,  hoftes  fic  ad 
bella  cxercitacos ,  ficipfa  jam  dcfperarionc ,  qua;  pJerumque  rimidiscriam  virru- 
cemaddcrefolec,  efTeratos,  finc  magno  decrimenco  rcipublicac ,  nec  vincinec 
vincerepoflc :  abiicadducemOcconcm,  eumquc  pcr  Dcum  obtcftaricoepit,  ne 
fc  fuosque  incancum  difcrimen  prccipicarcc ;  nccdum  eiomncmfpcm  vcniar, 
omnem  refpirandi  raculcacem  ercpcam  cfle ,  fi  de monce,  quem  occupavcrac ,  cx- 
crcicumabducerec,  fcqucrcgi  juftis  condirionibus  dedcrec;  fub  juramencofcd 
promiccere ,  qudd  &  vcniam  culpae  ,  cu jus  infimulacus  fuerac  ,  &  omnium  ,  quas 
jurcbelli  amiferac,  refticucionem  ei  a  rcgc  impecrarcc.  Annuence  eo  ,  rcmadrc* 
gem  deculit ,  &  eum  baud  difficulcer  in  fcncenciam  abduxic ,  quippc  *  cum  tarderc 
cum  jam  bcLliccepiflcc,quodpropcer  privacumhominisamorem,  a  principibus 
pcr ingenium  crahi,  ac fegnicer  geri  vidcbat.  Pace  pcr  jusjurandum  ucrinquc  fir- 
maca ,  inducisc  daca?  func  Ottoni  duci  usquc  in  Pafcha ,  ut  Coloniam  vcoicns ,  de- 
ditionem  lege.quam  principes  scquam  judicaucnc,  pcrficerct.  Interhas  induci- 
as ,  cumdux Occo  exercicum fingulos  in  fua dimififlet,Rcthcr  comes  (parcium  c« 
jushaud  Jcveroomcncum)  ocdmscftabhoftibus  fuis,propccr  quasdam  privatas 
fimultaces. 

Saricho,  abbas  Corbcicnfis ,  obiic ,  cui  Wcrenher ,  ejusdem  coenobii  mona- 
chus,  fucceflic. 

Rex,  ficuc  inftitucrat ,  in  Baioariam  abht ,  ibique  compoflris  mediocriccr , 
prouc  tum  copia  erat ,  regni  negoriis,  ad  Rhenumrcdiic ;  cafteilum  Hamerftdn, 
(b)  quod  a  fuperioribus  rcgibus  jam  oJim  dirucum  fucrat,  fummo  nifu  inftaura- 
vit ;  Pafcha  Colonia:  celebravic  ,  ibique  rurfus  Ottoni  duci  inducias  usquc  in 
Pcncccoften  dedic :  exafta  folennicacc  Pafchali ,  JLcodium  abiic.  Ibi  ad  eum  vidua 
BaJduvini  comicis  vcnic ,  rcgiae  ma jcftaos  patrocinium  expetens,  concra  violen- 
ciamimprobicacemquc  Rucbcrti,  fratrisBalduvini ,  qui&fracrem  praslio  viclum 
vica privaflec , &comitatumejus,cxpulfis  uxore&  liberis,  cyrannica  crudelitate 
occupaflcc.   Non  ingratum  fdrtaflis  lcdori  fecero ,  fi  gcftsc  rci  hiftoriam ,  quam 
paucis  potero ,  abfolvam.    In  comitatu  Balduvini,  ejusquc  familia,  id  mulris  jam 
feculis  fcrvabacur ,  quafi  fancitum  legc  perpecua,  ucunusfiliorum,  quiparripo- 
tiflimum  placuiflet,  nomen  patris  acctpcrec ,  &  corius  Fiandriae  principacum  foJus 
hxredicaria  fucccffionc  obtinerec ;  csctcrivcr6  fracres  auc  huic  fubdiri,  dicloquc 
obccmperances ,  ingloriam  vicam  ducerenc ,  auc  peregr£  profecli ,  magis  propriis 
rebusgcftisflorcrcconcendcrcntj  quam  defidis  ac  focordia?  dediri ,  egeftatcra 
fuam  vanamajorum  opinionc  confolarcncur.    Hoc  fciliccc  ficbac,  nc  in  plurcs 
divifa  provincia ,  claricas  illius  familia?  per  inopiam  rei  familiaris  obfolerer.  Igi- 
tur,  ciim  Balduuinus  fenior  duosgenuiflcc  filios ,  Balduuinum  &  Robercum ;  BaJ- 
duuinumomnium,quachabebat,  hzredem  infticuic  ;  Ruberco ,  ubiprimumar- 
tas  faciendis  ftipendiis  macura  vifa  eft,  naves  paravic ,  aurum ,  argcncum  &  caccc- 
ras  longmqua'  profeclionis  impenfas  aifarim  prxbuir,juflicquc,  ut  ad  gentes  extc- 
ras  irct ,  &  fi  vir  cflet ,  propria  fibi  virtute  regnum  divitiasque  pararec.    Ille  patri 
acquicfccns,  aflumpcafecum  mulricudine,  qua  regio  prargravari  videbacur ,  na- 
vcm  afcendic,  &  in  Galliciamire ,  eamque,  fi  vorisDcus  fucccfliim  annuiflec,  fibi 
fubdere  cogicavic    Cumque  poft  paucos  dies  ad  ignoca  quardam  Iictora  ap- 
Iicuiflet,  &  cgrcflus  in  tcrram,  ab  incolis  loci  prxdas  agcre  coepiflet ,  illi  ex  omni- 
uspartibusadarccndamvimilico  armariconvcniunc.  Fadtacongrcflionccum, 

curn 


(a)  Hic  infra  ada.  jojj.  diciturComes  de  EHenburg ,  five  potius  NeJlenburg,  cu- 

jus  hiftoriam  exppfuit  FRIDERICUS  LUCAS  uhraltcn  Graffen-Saal  f.to$o. 

(b)  De  hoc  caftro  AUCTOR  VTTM  MEINJVERCI  c.  LXII.  &  RUPERtUS  TUT- 
TIENSIS  vita  Heribertic.  XXII.  dicunt,  quodHenricus  II.  Imp.  iHuda.1020. 
obfederit,  ejusdemquc  fitum  ,  fupraHheni  litrus,  defignant.  CTR.  SPAN- 
GENBERG  chron.Sax.  e.CLXXXJ/I,  litum  diftincrius  definit  inter  Conflucn- 
tes  &  Bonnam. 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 

.  .  34) 


cumaliquandiupugnam  forcitcr  fuftinuiflet.inrugamvcrcunt  ,fugientem  usquc 
ad  n a v cs  p e r feq uunt ur,  lo  ci  os  q  u  e  cjus  pene ad  intcrnicioncm  proftcraunr.  Ipfc 
cumpaucis  vixfuga  dapfus ,  ad  patrcm tancsc caiamitaus  nunciusrediir.aquo 
propter  malegeftas  rcs  ,  contumdiose  repulius  ,  alia  rurfum  via ,  quomodo 
hac non  fucccfiiflct ,  forcunam  tcncarc  adgrcdicur 5  omnia  paracus,  cciam  cxcre- 
ma  perpcci,ut maculam  vecerem  fadhs  rcccncioribus  ducrcc.  Rcparacis navibus, 
&  numcro  milicum  inftaurato,  marinisicerum  flucnbus  fc  crcdidic,in  regioncm 
longinquam ,  ubi  fedem  vaganci  Dcus  oftendiflec ,  iccr  fadurus.    Ec  eccc  poft 
paucosdics  ,  tempcftaceinfeltiflimacircumvencus ,  mulcis  fuorumnaufragio  a- 
miflis,ipfe nudus,omniumqucrerumcgcns,vix&acgreinliccuscvaflc.  Dchinc 
«flumpco  plcbeio  habicu ,  incer  cos  ,  qui  Hicrofolymam  caufa  orationis  pcrgc- 
banc,  Conftancinopolim  irc  parabat ,  vocatus  cd  crcbris  Icgacionibus  Norcman-     x  g  3 
norum ,  qui  fub  imperacore  Conftantinopolitano  milkabant ,  quiquc  ci ,  fi  illuc 
vcnircc,totiusGra:ciarprincipacumpoIliccbancur.  Sedimperacor  Conftancino- 
policanus ,  comperto  hoc  confllio ,  omnia  flumina ,  pcr  quac  cranflcus  in  Gracciam 
eflc poccrac,  appoficis  cuftodibus  ,obfcrVari fccic ,  uc deprchenfus  ilico  crucidarc- 
cur.  Sic  conacus  cceptumque  cjus  irricum  fuit.  Tandcra  advercens ,  fic  infclici- 
cer  fibi  cederc,  quamcunque  viam  cencaficc  amplificandac  glorise  fua: :  dcinccps  in 
pcrpctuum  ab  oppugnacioncexcerarum  gentium  animum  avocavic,  acque  in  Fri- 
fiam ,  quac  confinis  eft  Flandriac  (cui  Thcodcricus  quondam  comcs,  &  poft  hunc, 
Florencius  fraccrcjusimpcraverac)  irrupcionem-fcctc.   Bisibicommiflb  prarlio, 
vi&ut  ac  fugacus  cft.  Tandcm  incolac  loci  mulcis  ccrcaminibus  cxhaufti,  cum  ani- 
mum  cjus  vel  ad  morccm,  vcl  ad  vicloriam  obftinatum  ccrncrcnc ,  ulcro  fc  ci  dc- 
didcrunc.  Quod  ubi  fracer  ejusBalduinuscompcrk,  (jamenim  paccr  cjusmor- 
bo  ac  fcnio  confe£tus  natunc  concdTcrat )  armata  mulcicudine  his  cum  fcdibus 
procurbare ,  magna  vi,  magno  moliminc  parabac.   Cui  cum  cxcrcicu  advcncanci 
Rubcrcuslcgatos  obviam  mifit,  obteftanspcrDcum,utfcfratrcmfuumrcmini- 
fccrccur,  neciuragcrmanitacis,  apud  barbaros  quoque  fempcr  facrofandta  & in- 
violaca ,  poliucrcc ;  mifcrerctur  pocius  pcregrinacionis,  laborum,  &  calamicacum, 
in  quibus  totam  actatcm  fuam  detriviflet ;  gaudcrcc  ipfe  bcacus  forcc  fua  ,  quod 
tocam  communis  pacris  haercdicacem,  quam  jure  gencium  fecum  dividere  debuif- 
fet,  folus  fine  conforce  obciBcrcc :  fc  pacriis  finibus  cxcorrem ,  paterna  harreditace 
defticucum ,  ab  fumma  gloria  majorum  fuorum  ad  ultimam  egcftatem  coaaum , 
extcras  gcnces  bcllo  lacdfiue ,  ccrras  ac  maria  condcafTc ,  nihil  dcniquc  prarccrmi- 
fifle  ,ne  dc  pordone  patcrnac  fubftanriar ,  quac  fc  concingerec ,  fracri  moleftus  eflec: 
nunc  laboribus  cxhauftum ,  advcrficatibus  defacigatum  ,  vix  &  argrc  parviflimo 
terrarum  anguloinfedifle,  cujus  nullam  partemconftctad  ejusdominiumpcrti- 
ncre:  poftrcmdidfe  animofixumhabcre,  nccafcnccnciaullavi,  ullancccfllcate 
abdud  poflc,  uc  hic  auc  inftantis  jam  fencdlucis  rcquicm  ,  auc  honcfta:  falcem 
mortis  fepulchrum  fithabicurus.  Nihilillehis  verbismocus,  exerdtumhaud  fc- 
gniter  ad  Frifiam  admovcbat.   Tum  Rubertus  neccflitate  compulfus,  armata  ju- 
ventute ,  quam  fecum  lecWimam  habcbat,  obviam  ci  proceflic :  commiflbque 
praclio.ex  parte  Balduwini  mulri  ocdfi ,  plurcs  vulncrati ,  omnes  in  fugam  verfi 
lunc :  quos  dum  ipfeloco  pulfos  fifterc,  pugnamqucreftitucre  fummo  conami- 
ne moliretur.inconfcrtiftimoshoftium  cuncos  tcmcrcinvcftus,  ocddicui :  cu- 
jus  morcccompcrta.Rubcrcusilico in  Flandriamirrupcioncmfecic,camque  fibi, 
canquam  cx  jure  dcbicar  fucceflionis,  totam  mancipavit.  Filius  crac  Balduino  im- 
pubis  adhuc  adolefcens  ,  &  necdum  armis  milicaribus  macurus :  is  rcpcncc  & 
pcrempci pacris  &hoftilishruprionis  acrod  nundo  acconicus,adregemFranco- 
rum,  Philippumnominc,  confugic  ,auxilium  &  nccis  paccrna:  vindictam  cxpc- 
tcns,  c6  qu6d  paccr  cjus  cam  ipfi  ,  quam  majoribus  cjus  fa-pc  in  arduis  rcbus 
commodift  mt-  aftuiflcc,  &civiraccs  quasdam  exhis  ,  quas  Rubertus  occupavc- 
rat,pro  donativo  ab  co  accepuTcc.   Ille  rci  indTgnicatc  graviflimc  pcrmocus,  fta- 

Xx  rhn 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


tim  cemere  &  cumulcuario  cancum  milice  colleclum  cxercicum  duxic  in  Flan- 
driam  ,  de  magmcudine  virium  fuarum  &  hoftis  imbccillicacc  nimium  praefu- 
mens.  Sed  Rubcrcus ,  qud  viribus  erac  impar ,  eo  magis  ur  rem  aftu  cra&arec ,  in- 
cencus,fimulacoaliquandiumccu  &  fugicndi  ftudio,  exinfpcracoacqueex  infi- 
diis  copiasfuas  (upcrexcrcicum  regiscfTudic,  cancumquc  eiscerrorem  incuflic , 
uc  abjectis  armis ,  fugiendo  faluci  confulere  fumma  ope  conarencur.  Filius  Bal- 
duini,cum  dcinccps  parum  fpeiinarmis  Francorumponerccaimmpcamacrefoa, 
ad  rcgcm  Teuronicorum ,  Heinricum  ,Leodii  ( uc  prsedt&um  cft )  rum  ccmporis 
poficum,venic,opemqueejusadverfu9pacrui  violcnciam  fupplex  imploravic,  ac- 
que  uc  magis  eum  fibi  obnoxium  faccrct  ,  comitacum  Reginheri  quondam 
comicis,  cumcaftcllo  muniuflimo,  Mon*  nomine,qus  lcilicec  praedia  macer  cjua 
a  priore  marico ftio ,  docis  nominc , acccpcrac ,  fan&o  Lampcrcocradidic:  qux 
rurfus  epifcopus  Lcodicnfls  duciGodcfrido,ille  icidem  ipfi  filioBaJduini,  bencfi- 
cii  locodcdic  Hocrex  quafi  precioredempcus,epifcopoLeodienfi(  acqucdu» 
ci  Goccfrido,iccmairislx^armgiaeprincipibus  prccepir,utin  arduis  rebus  pra> 
fidio  illicflcnCj&Rubcrcum  ,fi  injufte  invafis  fcdibus  ultro  cxccdcre  nollet,  vi 
&  armis  expellerenc  Quiprocinus,coadunacocxcrcicu,  in  Elandriam  profc&i 
func ;  fcd  comperco ,  qudd  Rubercus  cum  rcgcFrancorum  jam  in  graciam  rcdnf- 
fcc ,  &  cxpiaca  vcccri  concumclia,firmum  fibi  eum  fiddcmque  fecuTec ,  infcdisre* 
bus in fua  redicrc,ccmerarium  judicanccs ,  cum rcgc  pocencifiimo  privacis  viri- 
bus  acic  confligcrc.  Sic  r\ubcrtus  dcinccps  Flandria;  principaru  in  fccuricace 
potiebacur.  |k  '  j 

[  Cum  Hcinricus  impcracor  terriusLeodxum  vcniiTcp]  rracrcs  dc  monafterio 
[ Scabulaus] procurbaci  ,  quocidieaurcs  rcgiasobcundcbanc,prorepcdcionemo- 
nafterii  Malmendrcnfis,  (a  )  quod  abbacierepcum ,  rexconfilio  Bremenfis  epi- 
fcopi,  (uc  pratdiclum  cft)  dono  dederac  Colonienfi  archicpifcopo.  Cumquc  nihil 
illeprecibus,nihillacrymis,  nihilipfa  perurgcnriumimporraoicacemoverecur; 
inicoconfilio,&  (uc  fercur)  divinarevelacione,  ad  hoc  facicndum  incicari  ,  olla 
beatiRemacli  lcvanc  ,Lcodiumdefcrunt,  &  rege  celcbri  quodam  lococonvivi- 
um  agence,  fuper  menfam  ipfam  apponunc,  obfccranccs  per  Deum,uc  fi  minus  fi- 
liorum.falcem  pacriscanci  mifererccur.jam  cum  Chriftoregnands,  &  deinjuriis 
fuis  quocidiead  cribunal  aecerni  judicis  proolamacioncm  racicntis ;  cuinififuare- 
fticuerec,ulcraeiproptcrpcnuriam  rerum  neceuariarum  miliraturi  non  eflenc 
Hocfupplicacionis  gencre  ,  quod  ad  capcandam  bcncvolentiam  comparacum 
fuerac ,  rex  vcrfa  vicc  nimium  crTeracus,  concicus ,  (c ,  rclictis  cpulis,  in  palarium 
proripuic ,  &  quo  exemplo  in  abbacem,  cam  audacis  facli  incentorem  ,  animad* 
vcrcerc  dcberec ,  plenus  irarum  cogicabac.  Scd  cccc  mema  ,cui  fuperpoficar  e> 
ranc  facra:  rcliquia:,  divina  virtute  confracTa,  corruic :  miniftroquc  regis,haud  ob- 
fcuri  nominis  viro,crura  pedesque  concrivic :  qui  paulo  pdft ,  cxorata  per  incer- 
ceflionembeaciRcmacli  piecacc  divioa,  icapriftina?  rcfticucuseft  fofpicati,  ucne 
cicacrix  quidem  in  argumencum  laefionis  abolicae  relinquerecur.  Acque  ica dein- 
ceps,  per  cocam  noclcm  fcqucnccmquc  dicm ,  canca  circum  (anctum  corpus  co- 
rufcabac  miraculorum  mulocudo  ,  uc  corporali  quodammodo  proclamacione 
viderccur  bcacus  Rcmaclus  jus  fuum  expoftulare.  Accooios  omnibus  tancse  rei 
novicace,  rcx  cimore  vehcmentiflimo  corrcpcus,neforce,fi  cunclarctur ,  coeleftis 
in  eumprocinus  ulcio  proccderec ,  non  lolum  ablaca  rcfticuic  ,fcd  reccndbus  ec- 
iam  donis,pro  munificenciaregia,magnificccumulavic. 

Hinc  digreflus ,  Pcncccoftcn  Halbcrftat  cdebravic :  ibi  Octonem  ducem  attc- 
rosqucingcnuos,qui  cumco  armaconcra  rcmpublicam  fumpfifle  argucbancur, 
in  dcdirionem  fufcepic ,  principibusque  regni  in  cuftodiahabendos,  &  ftarucodie 
fibi  refticucndos  commendavic 

Mc- 


(*)  Vide  fupra  ad  a.  1063. 


Digitized  by  Google 


DE   REBVS   GERMAN.  347 

Meginvvardus,  abbas  Augicnfis ,  dignicacc  fuaulcro  fc  abdicavic ,  offenfus 
cum  infeftacione  quorundam  milicum  fuorum ,  qui  cum  gravibus  concumcliis 
affeceranc,  cum  importunicaccrcgis ,  qui  frequoncibus  cum  cdi&is  urgebac,  ut 
prediamonafterii,quaecamejus  quam  priorum  abbacum  largicionc  dilapidaca, 
vixjamin  ufusfracrum  fumcere  poccranc,  milicibus  fuisinbeneficiumcrogaret. 
In  locum  ejus,  nonper  eletlionis  oftium ,  fed  per  fimoniacae  haerefeos  cuniculum, 
prorinus  irrupicRubercus,  abbas  Babenbcrgcnfis,  cognomenco  Nummularius  , 
annumcracis  in  aerarium  regts  mille  pondo  argcnci  puriflimi.   Hic  fordidi/Timis 
quzmbus&ufuris,quascciamprivacusadhuc  inmonaftcrio  exercuerac,  infini- 
camfibipecuniamconfiaverat,  &  propcerca  morccs  cpifcoporum  &  abbacum 
anxia  expet"tacione  jamdudum  fufpiravcrac.  Cumquc  cos  diucius  vivcndo ,  voca 
fua  & effrenacte ambicionis  impetum,quopraeceps  rapiebacur,  morari  graviccr 
&impatienriflime  ferrec;  ed  vcfaniae  cvafic,  uc  praeccrocculcamuncra ,  quibus 
auriculariorumfavorrcdimcnduscrac,  regi  cencum  pondo  auri  promicccrcc,  uc 
cjcfto  eximiae  fan&itacisviro ,  abbace  Widcrado,  fibi  abbacia  Fuidenflstradere- 
cur.  Ec  profcctd,  quod  nefarie  concupiverat,flagiciofiflime  obrinuiflet ,  nifi  pau- 
ci,quibus  leges  ecclefiafticae  pecunia  chariores  eranc ,  infaciem  regi ,  neid  face- 
rec,  obfticiftenc.  Is  pfeudomonachus  ( dicam  expreflius )  vi  doloris  impulfus  ,  if 
angelus  Sacanae  cransfiguracus  in  angclum  lucis ,  icafanctam&  angclicam  mona- 
chorumprofcflioneminfamavic,  corrupic,  viciavic,  ucmonachinoftristempo* 
ribus,atqueinbisregionibusnon  innoccncia  «ftimcncur acque  incegricace  vicse, 
fed  quancicate  pecunia:;  nec  quaeracur  in  abbacibus  eligcndis,  quis  dignuspreefle, 
fedquis  carius  abbaciam  pofficcmerc.  Icapropriohujus  invenco,novoacque  in- 
faufto  hu jus  aucupio,  haec  in  ccclefiam  incroducla  eft  confuccudo ,  uc  abbaciae pu- 
blice  venales  proftkuancur  inpalacio;  nec  qutsquam  canci  venales  proponerc  quc- 
at,  quin  procinus  cmpcorem  inveniac,  monachis  incer  fe  non  de obfcrvancia  rcgu-     x  g  j 
lae^elo  bono,fed  dequaeftibus  &  ufuris  zclo  avaro  concendcncibus.  Scd  harc  uc  di- 
gne  dcfleri  poflincpro  magnitudine fua,  &  proprio  voluminc ,  & prolixiorc  opus 
habentcragcedia*  Adccepcumpotiusrcvercamur.  Advocacus Augicnfis  monaftc- 
rii,poftquam  pecuniarium  hunc  abbacem  advenire  compcric,&  quanca  largicione 
adicumfibiinovile  Chriftilupus  rapaxpacefeciflcc  ,  audivic ;  mifla  obviamlega- 
cione,  denunciavic  ei  fub  interminadone  falucis  propriae,  neincra  poflefliones  Au- 
gienfis  monafterii  praefumerec  accedere :  alioquin  occurfurum  fc,  &  armaca  ma- 
nuvindicacuruminlibercacem,quosipfc  cam  caromcrcimoniocmiflec  in  fervi- 
cutem.   His  ille  auditis,  nimium  animo  confternatus  eft ,  cum  propcer  gravem 
ja£hirampccuniarumfuarum,tum  propcer  crcpcum  fibi  tanquamde  faucibus, 
cui  diu  anxie  inhiaflet,  honorem.   Ec  prim6  quidem  animum  induxerac ,  rem  ar- 
mis  experiri  f  &  (ut  dici  folct)  igncm  gladio  fcrutari,  hoc  eft,  fimoniacam  hatrc- 
fim  homicidiis  cumulare :  fed  aflerencibus  his,  qui  cum  eo  erant ,  (upra  vires  fuas 
eflenegocium,confufo  (uc  dignum  erac)&confcdo  animo  abiic  in  pofleflioncs 
fracris  fui ,  praeftolaturus  ibi ,  quoscxicuscam  criftibus  iniciisforseflccailacura. 
Nam  abbaciam  Babenbergenfem  inccrca  fufceperac  Ecebertus  ,  Gorzienfis  difci- 
plinac  monachus.    Adcujus  ingrcflum  omnes  procinus  fracres  ,  quos  prior  illc 
abbas fuis, hoc  eftmercacoriaeacquc  ufuraria:  arcis,  difciplinis  infticuarac,  & qua- 
fifiliospaccrinvicam  morcsque  fuos  pedibus(ucdicicur)  ircdocucrac,canquam 
folia,  quaevcncorapcancur,  difTugerunc. 

Carolus ,  cui  rex  Conftancienfem  cpifcopawm  dcderat ,  afliduis  proclama- 
cionibus  pro  ordinacione  fua  fedem  Apoftolicam  appellabac.  Econtra  fracrcs 
Conftancicnfesobftinacaconcencioncobluftabancur,  nc  concra  canonum  infti- 
cuca  is,  qui  praecerfimoniacam  haerefim  furci  quoque  infimulacus  fuerac  ,  fibi 
cpifcopus  ordinarecur.  Papa,cumcimolcfticflcnc,cognicioncm  caufae  a  fe  ad 
arcbiepifcopum  Mogunrinumrcjccic,  juflicque,ucucrisquevocacis  ad  fynodum, 
rem  diligenciflime  vencilarec ,  &  fi  crirnina ,  quae  objicicbancur ,  refellerc  non  pof- 

Xx  2  fcc, 


■ 


Digitized  by  Google 


348 


LAMBERTI  SCHAFNABVRG. 


fec,  nulla  cum  racionc  confccrarec.     Hac  de  caufa  fynodum  archicpifcopus  Mo- 
gunciae  indixic  in  menfem  Auguftum.    Rex  concercarionem  hanc  iniquo  valde 
animo  fcrcbac,  propccr  amiciciam  Caroli,  &  plurima  fcrvicia,  quibus  edam  in 
re  familiari  plerumque  fibi  commodiflime  afrucrac ;  &  idcirco  munera  fua  raca 
ci  mancrc,  cupidiflimc'  volcbac:  undc  Moguncino  archiepiicopo  gravicer  fuc- 
cenfebac,  qu6d  nonftacimeum,  conccmpcis  obftrepencium  fracrum  fimulcacibus, 
or dinaflec.   Scd  ille  immobilis  perfiftebac  in  lcncencia,  illud  prat  fe  ferens,  quam  cer- 
ribilicer,  anno  fuperiore,  a  papa  pro  fimili  caufa  objurgacusfuiflec,  &  quam  vix  & 
aegrefincdamno  gradus  fui  cvafifiec,  &  qu6d  poftca  recencibus  liccris  fedis  .Apo- 
ftolica: ,  ne  fine  diligcnciflima  difcufiione  manus  ilii  imponerec,  commonicus 
fuificc.    Icaque  inftancibus  jam  calcndis  Augufti ,  rex  Mogunciam  properabac, 
cupiens  ip(e  in  difcuflionc  canci  negocii  cum  archiepiicopo  cognicor  aflidere. 
Incer  cundum  Hervcldiam  venic    Inde  digreflus,  dic  poftera,  in  villam,  qua:  dici- 
tur  Ucenhufen,  prandcndi  gracia  divercic.   Cumque  refe&i  jam,  fcrvenriflimo  ac- 
celcrandi  icineris  ftudio,  ccrcacim  omncscaballosrcpcccrenc;  accidic,  uc  Lupoldus 
quidamdeMcrsburg,  regi  carifiimus,  cujus  opcra  &  confiliis  ramiliariflime  uci  fo~ 
licuscrac.caballofortc  Iabcrecur,  &propriomucronc  cransfoflus,  illico  expirarcr. 
Cujus  calamicas  intolcrabili  dolore  &  mcefticia  regem  confecic,  ftacimque  Hervel- 
cliam  reporcacum,  in  medioccclefiz,  cum  magnifica  funebris  officii  pompa  fepc- 
livic.  XXX.  quoque  manfos  pro  anima  ejus  monafterio  concradidic ,  in  loco,  qui  di- 
cicur  Mercenefelc    Nocacum  aucem  eft ,  hunc  ipfum  gladium  fuifle ,  quo  ramofis- 
fimus  quondam  rex  Hunnorum,  Actila,  inncccm  Chriftianorum  acquc  in  cxcidium 
Galliarum  hoftiliccr  dcbacchacus  fuerac.    Hunc  fiquidem  regina  Ungariorum, 
macer  Salomonisregis,duciBajoariorum,  Occoni,  dono  dedcrac,  cum  cofugge- 
rence  acque  annicencc,  rex  filium  ejus  in  regnum  pacernum  rcfticuiflcc  Cumquc 
curaduxOccofilioDedimarchionis,  Dcdi  juniori,  (4)  in  argumcncum  pignusquc 
individuae  dileclionis,  ad  cempus  pracftiriflec,  illo  (ucpnedidum  cft)percmpco,rc- 
gi,  &  per  regem  Lupoldo  huic  cafu  obvenerac   Undeplerique  ducisOcconis  rau- 
cores,  divinohunc  judiciopercum,  quiducisOcconis  fuiflec,  gladium  occifum  in- 
cerprccabancur,  e6qu6dad  illum  perlcquendum,  &  de  palacio  ejiciendum,  ispo- 
ciflimum  regem  inftigafle  diccrecur.    Legicur  aucem  de  hoc  gladio  in  geftis  Gcta* 
rum,  (b)  (qui&Gothidicuncur)  qu6d  Marcisquondam  fucricquembcilandiprae- 
fidcm,  &milicariumarmorum  primum  repcrcorem  gencilcs  mcncicbancur,  eum- 
que  poft  mulca  cempora  paftor  quidam  in  cerra  leviccr  abfconfum  deprehenderir, 
cx  fanguincbovis,  cujus  pedem,  dum  in  gramine  palcerecur,  vulneraverac,  isquc 
eum  Accilse  rcgi  deculcric ,  divinacumque  illi  fueric  omnium  cunc  cemporis  arufoi- 
cum  relponfis,  quod  gladius  idem  ad  inrericum  orbis  rcrrarum ,  acque  ad  perniciem 
mulcarum  gentium  facahs  cflcc.    Quod  vcrum  fuiflc  oraculum ,  mulcarum  nobi- 
liflimarumin  Galliis  civicacum  hodicque  ceftancur  excidia,  in  cantum ,  uc  gladius 
ipfe  vindex  iraeDei,  five  flagellum  Dei  a  barbaris  quoque  dicerccur.    H*c  quo- 
niam  gladii  hujus  mencio  inciderac,  per exceflum  finc  dicla. 

Rex  magnifice  ac  rcgalicercuracofunere,  Mogunciam,  ficucinfticuerar,  pro- 
peravic  Cumque  ftacuca  die  in  fynodo  cum epifcopis  aflcdiflcc,  adcrac  Carolus; 
adcranc  &  fracrcs  Conftancicnfes,  magnam  ci  molcm  criminum  objcclances ,  concra 
quos  rex,  quancum  falva  vcrccundia  poccrac,  dcdica  opcra  niccbacur,  &  mod6  objc- 
ciapurgarc,mod6  pondusobjcftorum,  quae  non  poccrac  purgarc,  callidisfcrmoni- 
bus  conabacur  acccnuarc:  plcrumquc&jaminftancium  ac  pcrurgcnciumprocaci- 

caccm 


(*)  Tres  ejus  nominis  e  familiaBudfecia  Wictikindi  junioris  five  fecundi.  Sed 
primum  hujus  profapia;  Lufatiae  &Landsbergi  Marchionem  intelligic,  Ejus- 

3ue  hlium  degenerem,  Dedonem,MarchionemLufaciar,hujus  nominis  fecun- 
um.   FABRICIUS  V,  Orig.  Saxort.f.ijj. 

(b)  JORNANDES  de  rebm  Gcticucap.  XXXK 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


tatetn  vcrbis  durioribus  corripicbac  j  acfroncisirapudentiam  oppofira  authorica- 
tis  fua?  majeftace,  rcfiringcrctcntabat.  Primum  &  fccundum  diem  in  hoc  nego- 
tio  infumpfit.  Cumqucaccufatorum  conftanciam  ncc  veritate  refponiionis ,  nec 
arte  didbonis  dudere  poflct :  ad  ultimura,  probatis ,  qua?  objecta  fucranc,  crimini- 
bus,  baculum  epifcopalem  ab  co  rcccpit.  (a)  Verbis  tamen  exquificilT;mis  mce- 
fticiam  ejus  confolabatur ,  promittcns ,  qudd,  dum  primum  fibi  opportunum  fic 
ret,  benigna  vice  hanc  calamitatem  ei  compcnfarct.  Ipfis  diebus  regina,  quar  una 
cum  rege  Mogunriaeadcrat,  filiumpepcrit,fcdisbapcizacus  ftacim  obiit,  dclatus- 
q  ue  in  Hartesburg,  ibi  fepultus  eft.  Epifcopatum  Conftantienfcm  rex  Ottoni ,  ca^ 
nonico  Goslarienfi,  dedit,  recentisque  caluraniar  exemplo  conterritus,  confeftim 
eum  confccrarifecit,  nequis  fcilicct  adverfuscum  fcrupulus  denuo  per  dilationcm 
confccrationis  oriretur. 

Inter  ducem  Polonorum  &  ducem  Beheimorum  infeftifiirna  diffcnfio  crar, 
proptcr  quod  cos  rex,  in  civitatem  Mifcne  autumnali  tempore  cvocacos,  durius 
corripuit,  &  ut  deinceps  fuis  finguli  cerminiscontenti  eflent,  nec  fe  viciflim  teme* 
rariis  incurfionibus  laceflercnc,  fub  obtentu  regiac  majeftatis  praccepit,  alioquin  fc 
hoftem  &  vindiccm  experturus  foret,  qui  prior  aiteri  arma  inculiflet. 

Hoc  anno  Colonienfis  archicpifcopus,  expuIfisdeSaiefelc  canonicis,vitam  il- 
Kc  infticuic  monafticam ,  mifljseo  deSigebcrg,  &  dc  Sanfto  Pantaleone  monachis. 
Quo  in  tempore  &  ego  illuc  veni ,  conferre  cum  eis  de  ordine  &  difciplina  monafte- 
rialis  vicac ,  eo  qudd  magna  quardam  &  przclara  de  illis  vulgi  opinione  jaclarentur. 
Denique,  ficut  vulgd  afliduitate  viiefcuntomnia,  &  popularium  animi  novarum  re- 
rum  avidi,  magis  fempcr  ftupenc  ad  incognita :  nos,  quos  ufu  noverant,  nihili  ftfti- 
mabant,  &  hos,  quia  novum  inufitatumque  aliquidpracferrevidebantur,  non  ho- 
mines  fcd  Angelos,  non  carnem  fed  fpiritum  arbitrabantur.  Ec  hacc  opinio  prin- 
cipum,  qukm  privatorum  mencibus  altius  prefliusque  infederat.  A  quibus  ad  po- 
pulumderivatusrumor,  tantum  terrorisplerisque  in  hac  regione  monafteriis  inje- 
cic,  ut  adingrcflum  illorum,  alias  XXX,  alias  XL,  alias  L  monachi  auftcrioris  vi- 
ta?  metu  fcandalizaci,  de  monafteriis  abfccdcrcnc,  faciusque  ducercnc,  de  falute  a- 
nima;  in  feculo  periclitari,  quam.fupraviriumfuarum  menfuram,  vim  facere  re- 
gno  ccelorum.  Et  revera  non  iramericoDominus  fuper  noftrates  monachos  dc- 
fpedionemerTunderevidebacur.  Nam  quorundam  pfeudomonachorum  privaca 
ignominia  nomen  monachorum  vehementer  infamaverat,  quiomiflbftudio  divi- 
narum  rerum,  totam  operam  pecuniis  &  quarftibus  infumcbant.  Hi  pro  abbaciis 
&  epifcopatibus  aures  principum  importuncobcundebanc,  &  ad  honores  ccclcfia- 
fticos  non  via  vircutum,  (ut  majores  noftri  confueverant)  fed  per  ambitionis  prae- 
,  rupcum,  &  male  partarum  pecuniarum  profufioncm,  graflabantur.  Denique,in 
cocmptioncm  exigui  honoris,  aureosmontcsquotidicpromittcbant,  fccularesque 
cmpcores  largicionis  fuse  immoderantia  cxcludcbanc,  nec  vendicor  tantum  aude- 
bat  expotccrc,  quantum  emptor  paratus  erat  cxfolverc.  Mirabatur  mundus,  unde 
tantus  pecuniarum  fcateret  fluvius,  unde  Crcefi  &  Tantali  opes  in  privatos  homi- 
ties  congcft*  fuiflcnt,  &  eos  potiflimum  homines,  qui  crucis  fcandalum  &  pauper- 
tatis  titulum  prarfcrrent,&  prarter  fimplicem  victum  &  veftitum  nihil  rei  familia-  i  87 
ris  habere  fe  mentirentur.  Ifta  dorainici  agri  zizania ,  hacc  vineac  Dei  arida  far- 
menta  &  ftipula  acternis  ignibuspracparata,  totum  fecri  gregiscorpus  quafi  tabe 
quadam  infecerant,  &fecundum  Apoftolum,  modtcum  ferracnrom  totam  corrupe- 
rat  maflam,  ita,  utomnesfimilesacftimaremur,  nec  cfle  in  nobisputaretur,  qui  fa- 
xeret  bonum,  non  efle  usquc  ad  unum.  Proptcr  hoc  principes  regni,  ad  inftitu- 
cndamin  Galliis  divini  fervitiifcholam,  Transalpinosmonacbosevocabanr,  no- 

Xt  }  ftraces 


(*)  Patec  exhocloco,Epifcopos,abEpifcopatudejectos,  baculum  paftoralem  refti- 
tuerc  debuifle.  Simile  excmplum  vides  *ds.  1072.  de  Ruperto,  Abbate  Au- 
gienfi. 


■ 


Digitized  by  Google 


35° 


IAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


ftraces  auccm,  quicunque  in  illorum  infticuca  ulcro  concedere  noluiflcnc,  de  mo- 
naftcriis  cum  ignominia  cjiciebanr.  Ego  camen  ( uc  predixi)  ad  eos  veniens ,  & 
per  XIV.  bebdomadas  apud  eos  parciminSalefeJc,  parcim  in  Sigiberg  commora- 
rus,  animadverri  noftras,  quam  illorum  confuecudines,rcgula:  fandi  BcnedidH  mc- 
lius  congruere,  (icaraccnacespropofici,  camquerigidi  paceraarum  noftraruiri  cra- 
dicionum  «mulacorcs  veliemus  exiftere. 

Arcbiepifcopus  Moguncinus  a  fcfti  vicace  lan&i  Michaelis  usque  inPenccco- 
ften  mala  valctudinie  laborabac,  ica,  uc  eciam  defpcrarecur  a  mcdicis,  &  de  fucccffio- 
ne  ejus  plerique  intenciflimis  ftudiis  facagerenc. 

Carolus,  quem  ab  cpifcopacu  Conftancienfi  dcjecmm  fupra  diximus  ,  rt> 
grefliis  ad  Magdaburgcnicm  dicecefim,  VI  calcndas  Januariiobiic. 
1072.   Rex  Natalem  Dornini  Wormaciac  celcbravir,  inde  peragraca  aliquanca  regni 
parce,  Goslariam  regrcfiUs.cocamibidcmQuadragcfimamexegic 

Buschardus,  camcrarius  archiepifcopi  Moguncini,  epifcopus  ordinatus  cft  in 
Bafilea. 

Primus  cuncin  palacio  crac  Adalbertus,Bremenfis  archiepifcopus,  qui  crium- 
phacis  armulis  fuis,  qui  eumancealiquocannosde  palacio  cjeceranc,  folus  nunc  re» 
gc  fruebatur,  recepcus  non  modd  in  graciam  &  familiaricaccm,  (cd  penc  in  regni 
conforcium,&omnium,qua:pub!ice  vcl  privacim  agenda  eranc,  fociecacem.  Ica 
rcgem  callidis  fubrepcionibus  fuum  fecerac  Sed  is  morbo  &  arcace  exhauftus,  cum 
diu  perexquificillimasmedicorum  operas  morti  oblu&acusfuiflcc,  quafi  nacuram 
arcecludere  poucc,medianceQuadragefima,XVI.caIcndas  Aprilis,  dcbicum  condi- 
doni  pcriblvic,  &  percinacibus  odiis  hominum,  quod  nunquam  pocuerac  vivcndo, 
candcm  aliquando  facisfccic  moriendo.  Erac  plan£  vir  admirandaf  compunclio- 
nis,  &  pociflimum  dum  falucarcm  Deo  hoftiam  immolaret,  cocus  in  lacrymas  effluc- 
bac.  Virgo  quoque  (uc  ferebacurj  ab  uccro  macris  permanebac.  Sed  has  in  eo 
vircuces  nimium  inocuiishominum  morum  infolencia,  &  jaclancis  levicas  obfii- 
fcabanc.  Corpus  cjus  ex  Goalaria  in  fcdcm  epifcopacus  fui  dclacura,  acque  fcpuU 
cum  eft. 

Rex  Palmas  Coloniac  Pafcha  Trajefti  celebravic.  Ubi,  dum  ei  populus  vehe- 
menccrobftreperec,  proinjuriis  &calamicacibus,  quibuspammper  cocum  regnum 
innocences  opprimebancur,  pupilli  &  viduz  diripiebancur,  monafteria  &  ccclcfias 
vaftabancur,  &  rupcis  iniquicas  habcnis  in  omne,quod  voIuuTec,  racinus  impune* 
bacchabacur :  permocus  candem  vel  ipfa  rei  acerbicacc,  vel  proclamancium  importu- 
nicace,  annicencibus  in  hoc  ipfum  cunclis  rcgni  principibus ,  exoravic  Colonien- 
fem  archiepifcopum ,  uc  poft  fe  rerum  publicarum  adminiftracionem  fufapcrec 
Diu  illc  refticicpecenci,  partim  memoria  vecerum  injuriarum,  parcim,  quia  bomo 
cocus  in  Dcum  fufpcnfus,  divinis  quam  fecularibus  negociis  implicari  maluiflec 
Superacus  camen  unanimicace poftulancium, privacumcommodum  publko  poft- 
pofuic. 

Tum  primum  respublica  in  priftinum  ftacum  dignicacemquc  rcformari  co> 
pic,  rrenaque  injefla  func  vaganci  usque  ad  id  cempus  liccnriac  Nam  cum  rex  o- 
mnem  caufarum,  cognicionem  a  fe  ad  archiepifcopum,  canquam  ad  pacrem  ac  la- 
lucisfuajcucorcmrcjiccrcfolcrctj  ille  necgraciacujusquam,  necodio,a  jure  ad  in- 
juriara  unquam  abduci  poccrat,  fcdjudicabacomnia  (ficuc  fcriptum  eft)  finepcrfb- 
narum  acccpcione,  nec  confidcrans  pcrfonam  paupcris  injudicio,  nechonorans 
vulcum  pocencis.  Divites,  fi  qui  per  poccnciam  paupcres  opprcfljfle  dclaci  ruiflcnc, 
fcvcriflimaanimadvcrfionc  caftigavic;  caftella  corum,  quas  maleagcncibuspcrru- 
gium  eranc ,  fundicus  evcrci  juflic;  plcrosque  ex  ipfis,  &gcnere&  opibus  clari/fi- 
raos,  in  vincula  conjecic.  Incer  quos illum  noftra  arcace nominaciflimura  Egenco, 
qui  duci  Baioariorum  Ottoni  calamicariscanca?  caufe  cxciccrac,  cumplurimi  advcr- 
fus  eum,  pro  privacis  injuriis&dcprardacionibusfacicm  rcgisinccrpcllaflenr,  ceneri 
fccic,  eumquccatcnisoncracum  plerumqueadlpc&aculum  vulgi  dcduci  juflic,  ad 

gracificaa- 


Digitized  by  Google^ 


DK  REBUS  GERMAN.  3<r 


gratificandam  fciliccc  popularium  animis  regiam  ievericacem.  ■  Poftremd  eo  mo- 
deramincea  induftriaatqueaucoricaterem  craftabac,  uc  profedtd  ambigeres ,  pon- 
cificali  eum,  atiregio  nomine  digniorem  judicares,  acqueinregeipfo,  qui  in  cultu 
acque  focordia  penc  praeccps  ierac ,  paccrnam  vircutem  &  pacernos  mores  brevi  cx- 
fufcicarec. 

Rex  Aquisgrani  profe&us,  fanctum  Spcum  confcfTorem,  &  brachium  Jufti 
Simeonis,  cujus  mencio  cft  inEvangelio,  &  capuc  Anaftafii  monachi  &  marcyris, 
aliorumquc  fan&orum  reiiquias  ibi  acccpic,  acque  in  Harcesburg  cransculic.  Tre- 
verisquoque  apudfandumPaulinum,XIII.  corpora  fanclorum  Thcbaeas  (uc  puca- 
cur )  lcgionis  rcpcrta  fiinc,  quorum  haec  nomioa  in  cabulis  plumbeis  confcripta, 
ibidcm  repcrta  func:  Palmacius,Thyrfus,Maxencius,  Conftancius,Crefccncius,Ju- 
ftinus,  Lcandcr,  Alexandcr,  Socer,  Hormifta,  Papyrius,  Conftans,  Jovianus.  Dum- 
quc  ex  crypca,  ubi  &o£b  paufebanc,  terraportaretur,  os  quoddam  incautd  projc- 
ttum  fanguinem  fudic  non  modicum  ,  &  usque  hodiepermanec  (anguinolencum. 
De  paflione  eorum  hsecad  nos  ab  ipfis  Treverenfibus  fcripca  pcrlaca  func: 
3rovarustMaxitniani  bnptratoris  pr&feiim^  legionemHiebteaM  jujjis  ipfius  circutnqua- 
sjtee  perfccutust  Treverim  propter  ipfos  IK  nonas  OHobris  eji  ingrcfjus ,  &  eadem  die  oc- 
eieiit  ibi  ducem  ejmdtm  legionis  tiyrfum,  cum  omnibm  comitAtibm  fuis.  Sequenti 
auttem  die  Palmatium ,  Trtvtric*  civitatk  confulcm  &  patricium,  cum  omnibuj  tjm- 
detn  civitatis  principibm  btterfecit.  Ttrtiavtro  dJe  c&dem  txtrcuitinp/cbt,  /exmu- 
triutque.  Horumautcm  martyrum  corpora  innumcrabiiia  in  fancli  Paulim  archiepifcopk 
juccnteccUfis.  (d) 

RcxAfcenfionemDominiGoslariae,PcntccoftcnMagdaburgcclebravic.  Ubi 
Adclberco3remenfiarchiepifcopo,  uiQuadragcfima  (uc  praeditlum  eft)  dcrun&o, 
fucceflbrcmconfticuicLiemarum,  c^Kiinaefpcijuvenem,  &  omnium  libcralium  ar- 
tiumpericia  adprime  infigncm.  Ibi  quoquc  Occo,  dux  Bajoariorum,  poftince- 
grum  annum  dedicionis  fusr,  graciam  regis  recepic,  daca  vel  regi  vei  his,  qui  regi  pro 
CQ  fuggcdcraoc,  nonmodicaporcioae  praediorum  fuorum. 

Rcx  inNacalcm  fancli  Jacobi  Wormatiac  occurric  macri  fuae,  Agneci  impe- 
racrici,  dcTransaipinis  parcibus  rcdeunci :  ubi  fex  auc  eo  amplius  annos  jam 
dcmorata  rucrac,  fubnimiaauftcricace  vicam  infticucns,  adco,  uc  communcm 
humanarum  virium  menfuram  oxjccdcrec,  jejuniorum  ac  vigiliarum  paciencia. 
Rcvcrfionis  aucem  cjus  in  Galliam  haic  caufa  erac   Rudolphus,  dux  Sueviae,  ab 
his,  quieimaleconfultumcupicbant,  accufatus  apud  rcgcm  fuerat,  qudd  ini- 
quum  aliquid  concra  rcgem,  concraquc  rempublicam  molirccur  :  propcer 
q uod  aftiduis  legacionibus  ad  curtem  rcgiam,  uc  caufam  dicerec,  acccrfcbatur. 
Scd  illc,licetab  culpa  rcmotuTimum  fc  fcirec,  concerricus  tamcnducisBajoariae 
Occonis  rccenci  cxemplo,  &  aliorum  quorundam,  quos  rcx  praecipicaca  fencen- 
cia,  absque  difcuflionc  lcgirima,damnavcrac,  cemere  in  pcriculum  fc  darc  no- 
lebac    Cumquc  eflct  iroperacrici  ob  vccus  mcricum  fuum  acccptiflimus,  pro- 
pinquicace  cciam  dcvindus,  propccr  filiamejus,  quar  ei  (ucprardiaumcft)  nu- 
pfcrac  fcd  incra  paucos  diescclebracaeconjunaionis  deceflerac,  mific,  eamque 
obnixis  precibus  in  Galliam  cvocavic,  ad  fcdandam,quae  oriebacur,  inceftinibel- 
li  cempeftacem.    Nam  firmicer  apud  fc  ftacucrac;  fi  pax  non  conveniflcc  arma- 
ta  pocius  manu.quoadpoflccfaluccmcucri,  quamprobris  &concumcliis  dcfor- 
mandum  rcgix  fe  cradcrc  pocenciac   Impcracrix ,  quanquam  cuntta  fcculi  nc- 
eocia  rcligionisobccncuinperpecuumabjuraflcc,  ncc  a  propofico  camcn  fuo 
nimium  abhorrcre,  nec  ab  ccclcfiaftica  funOionc  alicnum  forc  judicavic,  fi  viro 
optimc  erga  femerico  in  anguftis  rcbusopem  ferrcc,  &  filio  juvenilicer  cumul- 
cuanri  modum  imponercc.   Vcnic  icaquc  Wormaciam ,  ampliflimo  ftipaca  nu- 
mcro  abbacum  &  monachorum,  &  praediaumducem,  cum  interpofica  fidcCo- 

lonienfis 

(a>)  Compara  CHRIST.  BROIVBRI  Ann.  Trever.  lib.  XII.  m,  XXI.  Videeqamin- 
fra  SICEBEHTUM  QEMBLAQEKSEM  ud  0^1071.  , 


I 


3)1  LAMBERTUS  S  CttA  FN  A  B  V  R  G. 

lonicnfis  &  Mogunrini  archiqjifcoporum,  < 

abfolvic,  ftatimquc  compofitis,  propcer  quac  vencrac,  a  filio  abfccflit,  uc 
carnali  arTetlione,  quam  communis  commodiracione,  ad  banc  fecularis  mcgotii 
adminiftrationcm  fe  addu&am ,  liquido  cun&is  paccfaceret.    Dux  quoque  a*  re- 
se  dimifllis  in  pacc,  procinus  fc  in  fua  rcccpir,  cercum  tcncns,  non  ex  intcgro  abo- 
htas  ab  animo  regis  inimicitias,  fcd  adcmpcam  inrerim  nocendi  raculcaccrn  cflc. 
IbictiamHugcsCloniaccnfis  abbas,qui  cumimperarriceed  advenerat,  Ruberto, 
Augtcnfiabbati.Romanipondrlcisniandaca&litcrasdctuitc,  quod  fcilicec  Apofto- 
1 8  9    licat  fedis  anathcmace  de  corpore  ccclefiat  pnecafiis  efiec ,  qu6d  omne  ei  divinum  of- 
ficium ,  prxccr  pfalmodiam ,  incerdiclum  cflct ,  qudd  omnis  ci  in  perpetuum  ad  ab- 
batiam  Augienfem  ,  velad  aliquam  dignitatcm  ccclefiafticam  acccflus  occlufus  eilet: 
propcerea ,  qudd  de  fimoniaca  hatrcfi  iniimulacus ,  &  ucobjedum  crimcn  purgarer» 
ad  fynodum  fccundd  accerrid  vocarus  .veniredtftuliflcr.  Ita  iUecompulfus  a  rcge , 
baculum  paftoralcm  ,quem non  ucpaftor,  fed  ucmcrcenarius  ufurpaverac ,  mulca 
cumamaricudincreddidit.  (»)  Clara & cclebris  valdc his  temporibus  pcrGalliase- 
rat  memoria  fanfti  Seboldi  in  Nuraberg ,  &  (an&i  Hcmerad  in  Hafengun ,  &  magno 
populorum  concurfu  quocidic  frcqucncabancur.propcer  opiculationes,  quatdivini- 
rusilliclanguencibusfarpenumero  conrerebancur. 

ArchicpifcopusMogunrinus,  in  nacivicace  fenclac  Mariar  Moguncia  egreflus , 
cum  inGalliciam ,  quafl  orationis  caufa,  profcfihoncm  fimulaflct,  in  Cluniaccnfc 
monaftcrium  Icceflic.  Dimiftisquc  his,quiuna  vcnerant ,  abdicatis  ctiam  omnibus, 
qua?  habcbat ,  ftatuit  ibi  deinceps  privatus  aecaccm  agere ,  atque  ab  omni  (ccularium 
negoriorum  ftrcpicu  ,fub voluncaria?  paupertacis  cicuto ,  in  perpetuum  fcriari.  Scd 
brevi  perfticicinpropofiro.rcvocante  cum  cam  dero ,  quam  populo  Moguntiaccn- 
fi.  Vix  &  argre  abftra&us  de  monafterio ,  in  Naraiem  fancli  Andrea:  Apoftoli ,  Mo- 
gundamrediic,acqueopusarduum  »quamprarcipicancerarripuerac ,  ramprarcipi- 
cancer,quoniam  communi  omniumfcntenriarobluclari  non  poterat,deferuic 

Ruchardus,abbasHerveldcnfis,  menfe  januario  argrocarc  cocpit ,  &  fic  pcran- 
num  conrinua  srgricudine  dccoclus ,  cum  evafurum  fe  dcfperarec ,  abbatia  &  pafto- 
tali  dignirace ,  quam  per  infirmitatem  adminiftrare  non  pocerar ,  III  id.  Decembris 
ulrro  fe  abdicavic,  anno,  poftquam  abbaci  Meginhero  fuccencTac^cerrio  dccimo  jam 

exadto.  Succeflltqucdprocmus,fccundumir^us^ftuktionem ,  H.  (b)  cjusdem 
ccenobii  monachus. 

Adalbero,  Metcnfis  epifcopus,obiir ,  cui  Herimannus,  Lcodicnfis  pnzpofituf» 
fucceflit. 


1073.  RexNacalcmDominiBabenbcrg  celebravic.  IbiBertoldo ,1 
tlum ,  ducacum,  fine  legitiraa  difcuflionc ,  abfenti  abftulic,  &  Marcvvardo,  culdam 
propinquofuo,  tradidic.  Rudolphus  quoque , dux  Suevorum , cumulrum  aliquem 
reipubhcae  macbinari  fbrmidabarur.  Sed  difturrencesucrinquerrequentcs  lega- 
ri,&iIlum,nepra!cipitancerinarmaprorucrec,  &  rcgem.necundtantcm  obftina- 
ca  imporcunicacclaceflfcrec ,  falubri  modcramine  recincbant.  Ibi  quoque  Coloni- 
eofis  arcrncpifcopus,  orTenfushis,qux plurima pnerer  arquum &  bonum  ficbantin 
palacio,  peciic  a  rege,  vacarionem  deincepsdari  fibi  a  rerum  publicarum  admini- 
ftracione  ,caufacus  in  fcniumjam  vergencem  arcatem,  &  laboriofisrcgni  negotiis 
minus  minusquc  indics  fufficicntcm.  Quod  rex  haud  difficulter  annuit ,  quia  pra- 
vis  libidinibusfuis  &  juveniUbus  inepriis  jamdudum  animadverterac  eum  graviccr 
orTendi,&plerumque,  quantum  falva  rcgiadignicace  pocerar,  pro  virili  portioac 
obniti.  Is  ergo,  ubi  (e  in  fua  recepic ,  rcx ,  canquam  feveriflimo  psedagogo  libcra- 
cus,ftatim  in  omnia  genera  flagiciorum,  rupcis  ommbus  modeftiat  &  ccmpcrancia 

rrcnis, 

( a)  Simile  vides  in  Carolo ,  Epifcopo  Conftantienfi. 

(b)  Singula;  ecUttones  nomen  non  exprimunr.  fO.  fUSTUS  WINCKELMANN 

vtntnBefcfr.ReJfcnUndes /.  n.  c.X.  inferuic fcriem  Abbatum Herveldenfi- 


Digitized  by  Google 


DE   REBVS  GERMAN 


555 


frcnis,  praecipitem  fededir,  monces  omnes  collicuIosqucSaxonia:  &  Thuriogiae 
caftcllis  municiffimis  excruxit ,  praefidiumque  impofuic.  Quibus ,  cum  viclui  nc- 
ccflaria  minus  tufficerenc  ,  pernrific,  uc  ex  proximis  villis  &  agris  hoftili  more 
pracdas  agcrenc ,  &  ad  ipfa  caftclla  munienda  circumquaque  manences  coge- 
renc ,  &  impenfas  affacim  conve&are ,  &  per  fe  ipfos  fervili  manu defudare.  Vo- 
riim ,  ncmanifefta:  cyrannidis  nocarecur,  fi  concra  innocences  acquein  regnunv 
propriumcambarbara  crudclicacegraflarecur,  ucimpiecacem  fuam  quadamre» 
Jigionis  fpecie  palliarec ,  archicpifcopum  Moguncinum  modis  omnibus  inftiga- 
vic »  uc  dccimacioncs  Thuringtae,  ficuc  anceplurcs  annos  infticuerac ,  exigcrct; 
polliccns,  fc  ei  in  exigendo  fumma  ope  arTucurum ,  &  di£to  obcemperare  nolen- 
ces  regia  majeftace  coacturum  ;  ea  camen  pacTionc  ,  uc  ipfarum  dccimario- 
num  partem  fibi,  quae  &  regia  magnificcncia  &  canco  labore  fuo  digna  forec, 
tribucret.  Ica  epifcopus  vaniffima  fpc  animacus  ,  fynodum  indixic  in  Erphes- 
furd  VI  idus  MarciL  Scacuco  die  aderac  rex  ,  aderac  archiepifcopus  ,  ftipa- 
cus  ucerque  magno  grege  philofophorum ,  imd  Sophiftarum  ,  quos  ex  di- 
verfis  locis  fiimmo  ftudio  confciveranc ,  uc  canones  fibi  non  pro  rci  vcricacc, 
lcd  pro  epifcopi  voluncace  incerprecarencur  ,  &  caufam  ejus  ,  quomodo 
vcris  non  poceranc  ,  fophifticis  allcgacionibus  roborarenr.  Aflidcbanc  crgo 
cum  rege  &  archiepifcopo  Moguncino  Herimannus  ,  Babenbergenfis  cpiko- 
pus,Hecel,Hildcnesheimenfis  epifcopus,  Eppo,  Ciriccnfis  epifcopus,  Bcnno,Ofcn-  1 90 
bruggcnfis  epifcopus:  quinonaddifcucicndam,  juxca  ecclefiafticas  leges,cau- 
fam  fuerancevocaci,  feducid,  quod  rex  volebac,  arce dictionis  & fencenciarum 
pondere ,  poftr cm6 ,  quaqua  poilcnc  racione  6x  confilio  obcinerenc :  quanquam 
plcrique  eorum  id,  quodrexmotiebacur ,  vchcmcnri/Time  improbarenc  ,fed  ne 
Jibere ,  quod  fencicbanc ,  cloqucrcncur,  &  regts  ccrrore  &  privacaarchiepifcopi 
amiciria  inhibebanmr.  Habcbac  prarcerea  rex  circa  fe  armacorum  copias  non 
modicas ,  quibus  eos,  fi  qui  forci  negocium  i ncercurbare  conarencur,  milicari  ma- 
nu  coercerer.  Thuringorum  fpes  &  tlducia  pocifiimum  in  abbace  Fuldenfi,&  ab- 
bacc  Herueldenfi  nicebacur ,  quddhiecclefias  decimales  plurimas,&przdia  infi- 
nica  haberenc  in  Thuringta,  &  hi  fi  caufa  cctidiflcnc,  fibi  una  cadendum  eflec.  Qui 
publica  difcuflione  incerpellaci,  pro  dccimarumreddirione ,  primo  per  Dcum  ro* 
gabancarchiepifcopum ,  uc  anriquicuscradicamonafteriis  fuis  legicima ,  racain- 
convulfaque  manere  finerec  ,quae  &  fedes  Apoftolica&  veceribus  &  recencibus 
fcripris  crebr6  fibifirmaflct,  &  pracceflbres  ejus  ,  Moguncini  ponrifices,  fummi 
ac  fandiflimi  viri ,  usque  ad  Luipoldum  epifcopum  ,nunquam  infringere  cencaf* 
fenc.  Idacrocirefponfoarchiepifcopusrcpulic,  fcilicccpraccflbres  fuos,fuaacca- 
ccprofuo  arbicracu,ecclefiacDei  moderacos  fuifle  ,  eosque  rudibus  infideau- 
dicoribus , &  pene  adhuc  neophycis ,  lac  pocum  dedifle ,  non efcam ,  &  fapienci 
difpenfacione  mulca  indulfifle ,  qus  proceflu  ccmporis ,  dum  in  fide  convaluif» 
fenc,  fucceflbrum  fuorum  induftria  refecari  vellcnc :  fe  aucem  jam  adulca,vel  po- 
cius  fcnefcencc  ecclefia,fpirimalia compararc  fpiricualibus, nec  jam  parvulislac, 
fed  perfeclisfolidumcibumminiftrare,  acque  afiliisecclefia:  lcges  ecclefiafticas 
cxigere:  proindeefleeisaucab  unicace  ecclefisc  fecedendum ,  auc  legibus  eccle- 
(\x  arquanimicer  adquiefcendum.  Tum  illi  rurfus  per  Deum  orare,  uc,  fi  in  Ro- 
maniponcificisauchoricace,  fiinCaroli  aliorumqucimperacorumprivilcgiis,  fi 
jn  prxccflbrum  ejus,Moguncinorum  poncificum,  indulgcncia ,  nihil  fibiprarfidii 
aucfpcireliquum  etTcc.ipfaramfalcemdecimarum  eamipfeparcicionem  fieri  fi- 
sierec,  quam  &  canonum  fcica  acquam  judicaflcnc ,  &  caeccne  pcr  orbem  cerrarum 
ccclefiac  uficacam  habcrenc.fciliccc  uc  quarca  parccipfe  pro  fuo  fuorumque  nuT- 
forumfervicioconcencus,  cres  rctiquasporaonesecclcfiis,  quibus  anriquicus  ac- 
ticulacae  fuiflenc,  pcrmicccrec  Econcra  epifcopus  non  ea  mcncc  fe , aic,  cancum 
laborem  crivuTc,&jam  perdecem  fermeannoslaboriofum  hoc  faxum  volvere, 
uccandemaliquando  vocicomposcrTcctus,  ulcro  jurcfuocedcrcc,  &  canco  mo- 

Y  y  liroinc 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS   SCHAFN  AB  VR  G. 


•    liminc  extorcas  eis  decimas ,  ipfis pro libito  fuo  particndas  addicercc  Primus  ac 
fccundus  dics in hac concercadone  jam  fluxeracancipici  adhuc  fortuna,  utra pars 
ucri  ccflfura  forer.  Jamque  in  co  res  vcrrcbatur ,  uc  Thuringi ,  improbata  fynodo, 
fcdcm  Apoftolicam  appellarenc   Sed  rcx  fub  attcftationc  nominis  divioi  affir- 
mabar,  fc  in  eum,  fi  quisid  praefumpfiflct ,  capitaii  fencencia  animadverfurum ,  & 
omnia ,  qu*  ejus  eflenc ,  usque  incernecionem  diflipacurum ,  clademqueejus  dici 
rnulris  poftea  fecuHs  non  abolendam.   Ica  abbas  Hcrvcldenfis ,  fuorum  pcriculo 
conccrricus,  quoniamalhid,in  arftumconclufis  rcbus,  non  paccbar  eftugium , 
rcm  confilio  rcgis  permific,  quacenus ,  prouc  ipfe  bonum  &  aequum  judicarcc^au- 
fam  inter  fc  &  archiepifcopum  cerminarec   Diu  igicur  habita  deliberatione ,  in 
hanccandcmpa£tionem,medianccrege,  abbas  &  archicpifcopus  confenfcruot, 
uc  abbas ,  in  deccm  fuis  decimalibus  ccclefiis ,  duas  parces  decimarum  .certiam  ar- 
chicpifcopusaccipcret:  inrcliquisvcr6  ejusecdem's,cUmidiaabbati,dimidiaar« 
chicpifcopo  concingcrct :  ubi  vcrd  ecdefia  decimalis  propria  archiepifcopi  eflec 
coca  illic  ci  decima  cedcrec :  praccerea ,  uc  omnes  Dominicales  archiepifcopi  cur- 
tes,  in  quacunque  eflenc  parochia ,  ab  omni  penitus  decimarum  exa&ione  inj- 
munes  manerenc.    Sub  jugum  miflb  abbate  Herveldenfi,  ftacim  Thuringi.omni 
fpe  adempta  ,  e6  qu6d  in  illiusprudenria  &  eloquenciaplurimumfiduciai  fibi 
pofuiircnc,nonuiaircfticerunt,  fed  detimas  in  reliquum  absque  recradaaonc 
dare  prof efli  fiinc    Fuldenfis  abbas  aliquantis  poftea  diebus  obftinatus  in  pro- 
pofico  perftitit.  Sedcum  nec  regis  graciam  rccipere ,  nec  ad  fua  redcundi  Iicenti- 
am  impecrare  poflcc,  nifi  in  communcm  fencenriam  concedercc ,  tandcm  rcrum 
difficulcatelupcratus,adhanc  condirionem,  noncam  coofilio,quamimperio& 
mecu  regis  coacTus  eft ,  ut  in  cunclis  decimalibus  ecclcfiis  fuis  parccm  dunidiam 
dccimarumipfe,dimidiam  archiepifcopus  acciperet,Domtnicales  autemcurtcs 
fuas,  ficutarchicpifcopus,  omnes  ab  omnidecimarum  redditione  libcrashabe- 
1 9 1    rec   Tum  rex,  fciens  haud  bcnc  plackura  Romano  pontifici ,  quac  geft  a  fucraoc , 
fub  incerminatione  gratiz  fua?  utrique  abbati  pnecepic ,  ut  neque  per  fcipfos ,  ne. 
que  per  nuncium , neque  alio  quovis  modo ,  pro  infimulanda  fynodo ,  Apoftoli- 
cam  fcdcm  intcrpellarenc   Atque  ica  omnibus,  qu*  incenderac ,  pro  voluncate 
cxadis ,  concicus  Racisponam  concendic ,  fancTum  Pafcha  ibi  celebracurus.  Cum- 
que  in  civitate  Augufta  dicm  palmarum  agcrec ,  Rudolphum,duccm  Sucvorum , 
&  aliosquosdam,quifiniftrumaliquidcontra  rempublicam  moliri  jam pridem 
delaci  fucrant ,  in  gratiam  rcccpic  Deindc  fandhim  Pafcha,  ficut  inibcucrat,  Ra- 
cispona; ;  Pcncccoften  in  Augufta  celebravic 

Alexander  papa,  qui  &  Anshelmus,deccflit :  cui  Romani  prorinus ,  inconful- 
torege  ,  fucceflbrem  elcgcrunt  Hildebrandum  ,  virum  facris  liceris  cruditifli- 
mum,  &  in  cota  ecclefia ,  tempore  quoque  priorum  poncificum ,  omni virtucura 
gcnere  celeberrimum.  Is,  quomodo  zelo  Dei  ferventiflimus  crac ,  epifcopi  Gal- 
liarum  protinus  grandi  fcrupulo  permoveri  cceperunc,  ncvirvchementis  inge- 
nii,  &acrisergaDcumfidci,  diftriclius  cos  pro  negligencibfuis  quandoquedif- 
cucerct  :  atque  ideo  communibus  omnes  confiliis  regem  adorti,  orabant,  ut  elo- 
ctionem,  qusc  ejusinjuflu  faclafuerac,irricam  foredecerncrec;  aflerentes,quod, 
nifi  impetum  hominis  prarvcnirc  macurarec  ,malumhoc  non  in  alium  gravius, 
quam  in  ipfum  rcgem  redundaturum  eflet.  Stacim  rex  a  lacere  fuo  Eberhardum 
comitemmifit,quiRomanosproceres  convcnicns ,  caufam  ab  eis  fcifcitarctur , 
quare  pratrerconfuetudinem  majorum,  regeinconfulto,Romanse  ecclefist  pon- 
tificem  ordinaflenc  ,ipfumquc,  fi  non  idonee  fatisfacerec  ,  iUicireaccepca  digni- 
cate,  abdicare  ic  prxciperct.  Is  vcniens  Romam  ,  benigne  a  prardidto  viro  fufcc- 
prus  eft.  Cumque  illi  mandaca  regis  expofuiflec,  refpondic  fc,  Deo  cefte ,  honoris 
hujusapicem  nunquam  perambirionem  arFeclafle,fedelecTumfeaRomanis ,  & 
violenterfibi  impofitam  fuiflc  ecclcfiaftici  regiminis  necefliratem  ,  cogi  tamea 
nullo  modo  pocuifle ,  ut  ordinari  fe  pcrmiccercc ,  doncc  in  dec^ionem  fuam  tam 

rcgcra 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


355 


regemquam  principes  Teuconiciregniconfcnfiflc,ccrca  legacione  cognofccrcc: 
hacrarioncoUhuliffcadhucoroMiacioncmfuam,  &  fincdubio  dilacurum,  donec 
fibi  voluntaccm  cegis  certus  inde  veniens  nuncrus  incimarcc.  Hoc  ubi  rcgi  eft  rc- 
■nunciacum  ,  libenccr  fufcepic  facisfaccionem,  &  lanifilmo  fufTragio,uc  ordina- 
-rccur ,  manda  vic,  quod  &  factum  cft  anno  (cqucncc ,  in  Purrficacione  fanlbe  Ma- 
*iac. 

Inccrca  hi,  qui  in  caftcllis  (upra  memoraris  cranc  ,  gravicernimisimminc- 
tanc populo  Saxoniac  &  Thuringise.  Omnia ,  quat  in  villis  &  agris  eranc ,  indies  e- 
i:upcioncfac>a,diriptcbanc,cribuca& vccligaliafylvarum,  &camporum  impor- 
tabilia  cxigebanc,  &plerunque  fubprartcxcu  dccimarum  cocos  fimulgregesabi- 
gebanc :  ipfos  provinciales,  &  plerosquc  ex  bis  honefto  loco  nacos ,  &  re  familia- 
ri  florcnciirimos,  vilium  mancipiorum  ricu  (ervire  fibi  cogebanc:  filias  eorum  & 
wxores ,  confciis  &  pfene  afpicientibus  maritis ,  violabant :  nonnullas  cciam  vi  in 
-caftellafua  rapcas,  &quantocemporelibido  fuggeflUTet,  impudicifljme  habitas , 
ad  ulcimum  maricis  t  cum  ignominiofa  exprobracione,  remiccebanc.    Quorum  ll 
quis  incer  canca  mala  fufpirare,  &  inccrnum  animi  dolorcm  levi  falcem  querimo- 
nia  folari ,  acque  cvaporarc  aufus  fuiiTcc ;  ftatim ,  vclut  qui  gravcm  injuriam regi 
FecilTec  ,in  vincula  conjiciebatur,  nec  inde  exire  pocerar,nifi  cocius  fupclleclilis  fu«e 
<diftra£tione  vicam  faluccmque  fuam  redemuTec.    Cumque  ex  omnibus  locis 
cacervacim  quocidic  pro  his  regiam  majcftaccminccrpcllarcnc,qua?unicuman- 
«enacomnibusarllicTfarefugium  efle  confueverac;  cum  gravi  concumclia  rcji- 
cicbancur,  diccncc  rege ,  iftacos  pro  injufta  decimarum  retentione  pati,  fequc, 
canquam  vindicem  caufa:  Dei,  ncceflarid  armata  manu  cos  cocrcere ,  qui  legibu* 
ecclefiaiticis  fp«nte  nollent  adquiefcere.   Itaquc  videns  rex,  omnes  circumqua- 
<quc  manentes  metu  actonkos,  &  ad  fufcipiendas,  quascunquc  rmpofuiflet ,  con- 
diciones  pacicnrifllmos,  magnum  quiddam,.&anullomajorum  fuorumance- 
haccencaram^machinariccepic^videliceCtUcomneaSaxoncs  &  Thuringosin  fer- 
vitucem  redigeret,  & pracdia  eorum  fifco  publico  adjiceret.    Cavebaccamen ,  nc 
confilium  hocimmacurc'  vulgacum  &  effcttu  carerec,  &  principibus  regni  juftae 
murmuracionis  occafioncm  prarbercc  Icaquc  (ecreco  cum  rege  Danorum  collo- 
quiura  f acrc . ,  &  cum  co  tnagna  quadam  parte  Saxonfce ,  quae  Uconi  marchioni 
pcrrinebac,  pacifcicur,  ut  in  conficiendis  rcbus,  quas  animo  agkabat,  auxitiofibi 
foret ,  &  fe  Saxonibus  ex  uno  lacerc  bcllura  infcrencc ,  ip(c  eos  ex  alio  lacere  ado- 
rirecur.  Idipfumaliis,qui  Saxoniacconcigui  erant ,  regibus&gcncibusinjungic.  i$% 
IJbiuirisaxlminiculorum  vifumcft^cundTis  regni  principibusexpcdirioncmindi- 
jcicinPolonos,idcaufa: prsccndens, quodBoemos,  concra vcticum fuum  ,  bcllo 
impecilTenc,  &  fines  corum  fcrro  &  igncinfeftaflcnr.   Hanc  ( ut  ctixi )  caufam  in 
prompcu  habcbac.  Carterum,  uc  fama  vulgarior  poftmodum  loquebatur,  fub  oc- 
cafionc Polonorum  volcbac  inSaxoniam  cxercicumducere,  &delerisusquead 
incernccionem  Saxonibus ,  loco  corum  gencem  Suevorum  confticuere.   Hsrc  e- 
nim  illi  genserac  accepcifilma,&eorum  plerosque,obfcuris  &penenultismajo- 
jribus  ortos ,  ampliffinsis  honoribus  exculerat ,  & primos  in  palacio  fecerac :  &  ad 
.eorum  nutum  cun&a.rcgni  negocia  difponebancur.  Quae  res  eum  valde  exofum 
,invifumquc  principibus  rcddiderac,  &  corum  plcriqueindignicacemreinon  fc- 
rences ,  nifi  pro  rcfponfo  neceflario  evocati  ,in  tocum  paiacio  abftinebanc.  Igicur 
exercicumfuum  in  cxpcdicionem  aduniari  confticuic,  fepcimo  dic  poft  Aflum- 
prioncm  iflndhr  Dei  genctricis  Mariar.    Qua  expc&arione  fufpenfis  &  intcnris  o- 
mnibus,  ipfe  jam  ferocius  foticoacquemfcftius  agcbac,pofthabicisprincipibus, 
-foloa  circa  lc  Sucvos  affiduo  habcbat ,  cx  bis  fibi  auricularios  a  fecrecis ,  ex  his  tam 
-familiarium  quam  publicorum  negociorum  procuratores  infticuebac.   Tum  Sa- 
xones  omnes  fervitis  conditionis  cflc ,  crebro  fermonc  ufurpabac ,  nonnulloscc- 
iamcxeis,  milTisnuociis,  objurgabat,  curfibijuxcacondicionemnacaliumfuo- 
rum,  ucipfo  vcrbo  urar  >fervilircr  non  fcrvircnc,  nec  dc  rcdicibus  fuU  fifcatiafibi 

Yy  i  obfc- 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


obfcquia  impcndcrcoc    Concradicentcs,  quafi  qui  majcftatem  regiam  vio- 
laflcnc  >  cocis  regni  viribus  pcrfequi  &  de regno  procurbare  minabacur.  His  acque 
hujusmodiindiciis  principcs  Saxoniae  malum,  quodccrvicibusfuis  impendebac, 
animadvcrccrunc>  itatimque  gravicer  ancipici  pcriculo  permoci ,  clandeftina  con- 
vcncicula  crebr6  faciebanc,  &  fe  viciflim ,  quid  facto  opus  cflec ,  in  medium  con- 
fulcre  horcabancur.  Una omnium  voluncas,  cadem  erac  fencencia ,  eamque  dato 
&  acccpco  viciflim  facramcnco,  confirmabanc ,  malle  fe  mori ,  acque  exrrema  o- 
mniapriu$cxperiri,quamaccepcam  a  parencibuslibercacem  per  dedecus  amic- 
cere.  Hujus  conjuracionis  auchoresacfignifcriquidameranc  Bucco,  Halberfta- 
cenfis  epifcopus ,  Occo,  dux  quondam  Baioariar,  acquc  Hcrimannus ,  fraccr  Occo- 
nis  Saxonici  ducis,  qui  fuperiore  anno  deceflerac.   Sed  Bucco ,  liccc  frcqucncibus 
injuriis  a  rcgclaccfljcusfuiflcc,  camen,quiavircximiaefanclitariserat ,  &opdms 
in  ccclcfia  Dci  cxiftimacionis ,  credi  nuilomodo  poceft ,  alicer  in  hanc  audariam 
prorupiflc ,  nifi  zelo  Dei  &  fola  communis  commodi  racione.  Carccri  duo,  pne- 
terpublicamgencis  fuaecaufam  ,  cciam  privaco  odio  jampridem  a  regedefcive- 
ranc,  propcer  Magnum ,  Occonis  ducisSaxonicifilium,  quemrexindedicionem 
acccpcum, jam  pcr  biennium  in  cuflodia  cenebac.  Huicveniam  admifli  non  alias 
impecrarcpoceranc,nifi  ducacu ,  &  aliis,quacfibicx  derunlas  parencibns  harredi- 
cario  j  ure  compccebanc ,  in  perpccuum  fe  abdicarec.  Quod  ille  nulla  rarione  fe  fa- 
clurum  proceftabacur,eciamfi  fibi ,  quicquid  aecacis  reliquum  eflec,in  cuftodia  & 
in  vinculis  exigendum ,  eciamfi  per  omnes  cruciacus  &  peromniafuppliciorum 
gcnera  anima  poncnda  cflec  Cumque  nihil  fupplicando ,  nihil  pecuniam  acque 
infinica  pnedia  ofTerendo ,  nihil  fua  ucerquc  erga  iplum  r cgcm ,  acque  erga  rcm- 
publicammulca  farpc  bcnc  mcrica  commcmorando ,  proficcrcnt ;  adulnmum 
Occo,dux  quondam Baioaria^ fcipfum  rcgiobculic  ,  quamdiu  vellec,invuiculis 
habcndum,  &  omnia fua  canquam  priori  convcntionc  nihil  aclum  eflec ,  pro  arbi- 
rracu  fuo  diftribucnda,  dummodo  propinquum  fuum ,  qui  folo  fuarum  partium 
ftudio  in  eam  calamicacem  devencrac  >  dcdicione  abfolverct.  Ad  hatc  fercur  rcx 
acrox  nimis  dediflc  refponfum,  ipfum  &  omnia,  qusc  ipfius  cflent,  jam  pridem  dc- 
dicionis  jure  in  poccftaccm  regiam  ccfliflc,  ncc  eum  obje&o  quondam  crimine  ad- 
huc  ica  purgacum,  utfuivcl  fuarum  rcrum,  juregencium  ,  cradicionem ullam li- 
bcram  habcrec.  £a  voxacerbe  prolaca  ,  accrbius  cft  acccpta  ,  magnumque  odii 
feminarium  irarumque  fomicem  miniftravic    Hts  auchoribus  orca  fcdtcio  ica 
brevi  cocum  Saxoniae  populum  quafi  rabiequadaminfecit,  utomnis  dignitas, 
omnis  condirio,omnisaecas,  quac  modofaciendis  ftipendiis  idonea  forct ,  uno 
animo,  pari  voluncatc ,  ad  arma  conclamarec ,  &  fc  fub  facramcnco  promirtcrcc, 
auc  obftinac^  moricuros ,  auc  gencem  fuam  in  libercacem  vindicacuros.  Eranc in 
eaconjuracioneprincipesifti:  Wczel,Magdaburgenflsarchiepi(copus3ucco,Hal- 
bcrftatenfls  epifcopus,HezeI,Hildeneshcimenfis  epifcopus ,  Werenher,  Merfpor- 
genfisepifcopus,Eiibcrchus,Mindenfis  cpifcopus,Immec,  Podcrbrunnenfisepi- 
fcopus,Fridcrich,  Mimcgardcfurdcnfiscpifcopus ,  Bcnno,  Mifinenfis  epifcopus , 
Otto,duxquondamBaioariar,Utomarchio,Dcdimarchio,&  omni  marchionc 
animofior  atqueimplacacior  uxor  cjus,  Adela  ,£gberrus,marchio  Thuringorum, 
pucr  adhucinframilitaresannos.Fridcrich,  Palacinuscomcs,  Diedcricus comes, 
Adclbercus  comes ,  Octo  comes,Conradus  comes ,  Heinricus  comcs ;  cum  vulgus 
promifcuum  fupra  LX  millia  erac ,  qui  ad  aflerendam  libertacem  patriae ,  legesque 
rucndas,  promptiflimoanimo  manusoperamquefuampromicccbanc.  Ecvcr^ 
divinirus  oblacam  fibi  cfle  occafionem  dicebanc,  qua  jugum  iniquiflima;  domina- 
rionis  a  ccrvicibus  fuis  cxcucerenc.  Dux  Saxonisc  nccdum  aliquis  confticucus  fuc- 
rac,quia(ficut  fupramcmoracumeft)duxOcco  paulo  anc^humanis  rebusexcef- 
fcrat,  &  filius  ejus  Magnus,  cui  ducacus  lcgicima  fucceflionc  debebacur,  adhuc  in 
caftcllo  Harccsburg  dedicus  fcrvabacur:  &quiarcx  inbona  ejusinhiaverac  ,  id 
prajftolari  putabaiur,  ucraaiorumpondcrc  ac  longac  dcdirioniscardiofacigarus, 

uicro 


Digitized  by.Google 


 DE  REBVS  GERMAN.  357 

ulcro  jure  fuocedcret,&ducacum ,  cuircx voluiflec,  dandum permicccrcc.  Lie- 
marus,  Bremenfis  archiepifcopus,Eppo,Gricenfis  cpifcopus,&  Bcnno.Ofenbrug- 
genfis  epifcopus ,  quia  in  communem  fcncenciam  gcncis  fu x  conccdcrc  nolcbanr, 
dcfinibus  Saxoniseffugati,  ad  rcgcm  fc  conculerunc ,  ciquc  coco  bcllihujus 
cempore  individui  comices  adhxferunc.  Igicur  circiccr  calcndas  Augufti ,  adulca 
jam  farisque  roboraca  conjuracionc ,  Icgacos  miccunc  ad  rcgcm  ,  cum  ccmporia 
Goslaria-  confticucum ,  poftulances ,  uc  cxpcdicio ,  quam  in  Polonos  infticucrac,  fi- 
bi  rcmicccrecur ;  fc  adverfum  acerrimos  hoftcs  ,  Lncicios,  dieac  no&einpro- 
cincru  acqucinacic  ftarc,&fipaululum  manus  rcmiccanc,  illico  finibus fuis in- 
fulcanccs  advcrfarios ,  &  omnia  caedc  acquc  inccndio  dcpopulantcsafpiccre;  ad 
horumvim  arcendam  vixfibifacis  copiarumefle;  proinde  ftulcumfore,  uccx- 
teris  ac  longc*  pofitisgentibus  arma  inferanc  ,  qui  domcfticis  ac  pcne  intcftinis 
fine  incermiflione  bellis  quaciancur.  Prsrcerea  poftulanc ,  uc  caftella ,  qua:  ad  c- 
vcrfionem  Saxoniac  per  fingulos  monces  colliculosquc  cxcruxcrac,  dirui  jube- 
rec;  ucprincipibusSaxoni«e,quibus  finc  lcgicima  difcuflionc  bona  fua  adcme- 
rac ,  fecundum  prtncipum  fuorum  jurisdictioncm ,  (a)  facisfacerec;  uc  relicla  in- 
tcrdum  Saxonia,  in  qua  jam  a  pucro  refidcns ,  ocio  acquc  ignavia  pcne  cmarcuif- 
fcc,cciamalias  rcgni fui parces invifcrcc ;  uc  viliflimos  homines,  quorumconfi- 
lio  fequeremqucpublicampnecipiccmdcdiflec  ,  depalacioejicerec,  &regnine- 
gociaregniprincipibus,quibusca  compecercnc  ,  curanda acquc adminiftranda 
permicceret;  ucabdicaro  grcgeconcubinarum  ,  quibus  concra  fcica  canonum 
accrico  froncis  rubore  incubabac  ,  reginam ,  quam  fibi  fccundum  ccclefiafticas 
craditiones  chorifociam  regniqueconforccmdclegiflec,  conjugali  locohabcrcc 
&  diligcrcc ;  uc  carccra  flagiciorum  probra,  quibus  dignicaccm  rcgiam  adolcfcens 
infama  verac ,  nunc  falccm  macuraco  fcnfu  &  sctace  abdicarcc  Poftremo  pcr  Dc- 
um  roganc ,  ucjuftapoftulancibus  fponceannucrcc,  ncc  fibimagnicujusquam 
acque  inuficarifacinoris  neceflicacem  imponerec:  fiita  faceret ,  fc  promptiflimo 
animo  ei ,  ficuc  haclenus,  fervicuros ,  co  camcn  modo,  quo  ingenuos  homines,  ac- 
que  in  iibcro  impcrio  nacos ,  rcgi  fervire  oporcercc :  fin  aucem  ,  Chriftianos  fe  cflc, 
nec  vcllehominis.qui  fidcm  Chriftianam  capicalibus  flagiciis  prodidiilcc ,  com- 
munione  maculari.  Quod  fi  armis  cogere  infticuiflec ;  fibi  quoque  nec  arma  deef- 
fe,necmilicarisreiperitiam;  facramento  fe  ci  fidemdixifle ,  fed  fi  ad  stdificatio- 
nem,non  ad  deftructionem  ecciefiac  Dei,  rex  eflc  vellcc ,  fi  jufte ,  fi  lcgitim^,  fi  mo- 
rc  majorum  rcbus  moderaretur ,  fi  fuum  cuique  ordinem ,  fuam  dignitatem ,  fuas 
legcs  tucas  inviolacasquc  mancrc  paccrccur  :  fin  ifta  prior  ipfc  ccmcraflec ,  fc  jam 
facramenrihujusrcligionenonceneri,  fed  quafi  cum  barbarohofte&Chriftiani 
nominis  oppreflbre  juftum  deinccps  bellum  gefturos  ,  &  quoad  ulcimavicalis 
caloris  Icincilla  fupereflcc ,  pro  ccclcfia  Dei,  pro  fide  Chriftiana ,  pro  libercate  ec- 
iam  fua  dimicacuros.  Vehemcnter  regcm  pcrmovic  hasc  legacio.  Vcrum,  confi- 
liariis  ejusdiccnribus  ,quod  ad  primum  bclli  ccrrorem  cancimocusirarum  dcfla- 
graturi  eflcnc  .paululum  rcfumpco  fpiricu ,  leviccr  &  concempcim  legacis  refpon- 
dic,  nihilqucccrrireporcances  dimific.  Quod  ubi fuis nunciarunc ,  acroxomnium 
mcncibusiraincanduic,fequemucuo  fermonc,  uc conccmpcum  fui  manuvindi- 
carenchorcabancur.  Obftinacum,  inquiunc,  in  malis  ingenium,  nifi  acrior vis  ad- 
hibeacur ,  cmolliri  non  poceric ,  &  nili  ad  vivum  propiusque  medullas  mucro  adi- 
gacur ,  (enfum  doloris  non  admiccec.  Igicur  armaci  inftruclique  Goslariam  con-  1 94 
cendunc,  ibique  mcdiocri  a  villa  inccrvallo  caftra  locanc :  ftacimquecffcracoani- 
mo  in  cum  irruiflenc ,  &  jus  iuum ,  non  jam  rhccoricis  allcgacionibus ,  fed  beliids 
ccrrorirjusexpoftulaflenc,nifiBucco,Halberftacenfis  epifcopus,  &  pauci  admo- 
dum,quifanumal4fuidfapicbanc,  impecum  cumulcuanris  curbae  falubri  mode- 

Yy  3  racionc 

(a )  Moris  enim  erac ,  uc  Principes  rcliquorum  Principum,  ex  quorum  (anguine  erane 
orti,  (entcntiajudicarentur,  prouc  x&tmLAMBEKTUSad 4.1070. /<?7/.auitor 
eft,  Compara  Syntagma  Juns  Publici  c*f,  XXIV.  §.VIL 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG 


racione  inhibuiflcnc.   Rex,  acccpco  nuncio  vicini  jamque  inftantis  pcricuK,  gravi- 
ter  mente  conftcrnatus,  propcre  in  Harcesburg  fe  conculic,  eoque^ecum  rcgni 
infignia,  &  chefaurorum  fuorum,  quancamineacrepidacionepocuir,  partemcon- 
vcxic,   Erant  tum  temporis  cum  eo  Eppo,  Citicenfis  cpifcopus ,  &  Benno,  Ofcn- 
bruggcnfis  cpifcopus,  eorumque.  confiiio,  &  prius  cranquilla  &  nunc  turbata  rc- 
publica,  omnia  faciebat.   Cafuquoquenuperadvenerat,  nefcioquidprivacse  cau- 
fx  afturus,  in  palatio  Bcrtoldus,  duxquondamCarentinorum.   Huic  rcx  quam 
fandtis  obteftationibus  fc  purgabat ,  qudd  ducatum  cjus  nulli  alii  tradiduTcc  ,  fcd 
*  Marcwardus,  privata  pnefumptione,  fines  alicnos  invafiflec ;  nec  ei  quicqoam  dc 
jurcfuo  propterea  imminutumcfle,  fifuoinjuflu,  fineconfultoprincipum,bonorcs 
publicos  homo  inepciflimus  cemeraflcr.   Ule,  Iicet  hasc  ficla  efle  fdret,  &  regis  mali- 
tiam  non  tam  voluntatequamforcunxviolcntiacorreclamefle;  tamen  fafcepicfa- 
tisra£tionem,promificqueoperam  fuamrdpublicaucUitaoljusnusquamdcruturam. 
Hunc  icaque ,  quia  vir  erat  fummar  prudentiae  &  popularis  eloquentiae ,  cum  duo- 
'  bus  fupra  memoratis  cpifcopis,  rex  legatum  mifit  ad  Saxones.   Ad  quos  cum  ve- 
niflent,  rogabant  eos  perDeum,  utab  armis,qushonefto  licet  nomine,  peflimo 
"  camen  exemplo,  fumpfiflenc,  mature  difcederenr,  nccrem  fupra  modum  fupraque 
vires  fuas  cencarcnr,  quae  a  cxteris  regni  principibus  nimium  improbanda  foret, 
utpote  quam  flcc  fua,  ncc  majorum  fuorum  mcmoria,  unquam  gcns  ulia  ten- 
taflet;  juftam  eonimeflccaufam,  quos  fummis  farpc  injuriis  rcgis  inclemcntia  ad 
h&xcxtrema expcrienda cocgiflet ;  honori  tamen  fuomagis  confulcndum ,  qvam 
lracundiar,  &dcferendum  regiae  majeftaci ,  quae  apud  barbaras  etiam  nariooes 
feihper  cuca  inviolacaque  ruiflec;  proinde  rcmiflbarmorum  ftrepitu ,  pacacisani- 
mis,  ibpirisfimultatibus,  tcmpus  locumque  conftituercnt ,  qud  rcx  totius  rcgni 
prindpes  evocaret,  ut  juxtacommunem  fentenciam  &  objcdta  purgaret,  &qus 
corrcclionis  cgcrc  viderentur,  corrigeret.   Ad  hacc  illi,  Non  eadcm,  inquiunt,  cse- 
teris  regni  principibus,  &  nobis  incumbic  neceflitas  rebellionis.    Cafteris  enim 
'  gentibus  vacatione  data,  &  pene>  feriatis  omnibus,  nos  folos  fibi  peculiarirer  ek- 
gerat,  quos  fccundum  propheta:  elogium,  in  plauftrisferrristrituraret;  quorum 
rcgionibus  poft  initum  fcmel  principatum  nunquam  cxcederct ;  quibuspoftere- 
pta  pacrimonia  liberraccm  quoque  eriperet,  &  natalibus  omnium  inramaris ,  du- 
riflimae  fcrvitutis  jugum  injiccret;  ad  quorum  oppreflionem ,  fingulia  moncibus 
colliculisqueprjafidiumimponeret,  utaquas  noftras  pecunia  bibcrc,  &  ligna  no- 
ftra  predo  compararc  cogeremur ;  quorum  uxores  &  filias  militibus  fuis,  publicac 
libidinis  vi£timas,proftitueret;  quorum  terram(quod  omnium,quat  pafli  fumus, 
gravifljmum  ducimus)  inauditis  adinuentionibus ,  nec  Chriftiano  ore  nominaodis 
«  criminibus  inceftiret.     Si  cum  cttteris  regni  principibus  hajc  nobiscommuniscf- 
fet  injuria,  mericdadillorumcognitionem,  communcmque  audienciam  nos  reji- 
ceret :  nunc  autem  cum  nobis  aut  privata  calamicate  cadendum ,  aut  privaca 

-  Vircute  injuriis  ficobviamcundum,  nihil  noftraintcrcft,  fupernoftrismiferiisalio- 

-  rum  expeOare  fencentiam.  Qua  proptcr ,  fi  eum  malefaftorum  tandem  afiquan- 
'  dopigcc  pccnicctqucin  argumentum  nonfi6t«pcenitcntia?  caftelia,  qua?  in  perni- 

-  cicm  noftram  extruxit,  absque  procraftinacione  diruac ;  pacrimonia  nobis  per  vim 
-feu  percalumniamcrcptareftituat;  poftrem6jusjurandum  nobis  det,  quod  legi- 

rima  gencinoftrar,  a  primis  temporibus  cooftituta ,  nunquam  deinceps  infringcrc 
moliatur.  Si  hoc  facic,  licet  fiepc  elufi,  ficpe  verbis  pacificis  in  dolo  irrifi ,  tamen 
uccunque  adhuc  credimus  bona  polliccnci :  fin  auccm,  omni  dilarJone  relegata, 
nec  cxpe£tacis  aliarum  gcntium  aut  aliorum  prindpum  decretis,  jugum,  quod  cer- 
vicibusnoftris  impendcr,  excutereconabimur,  libcrosque noftros noftra vcl morcc 
vel  vicloria  in  ubertatem  afleremus.  In  hatc  verba  kgacos  %nifcrunc.  Qui  ice- 
rum  mifli,  icerumque  rcmifll,  in  cadcm  eos  fentcntia  obftinatos  invenerunr.  Ica- 
quc  omnes vias,  perquasdefccnfus  cflcpotcrardecaftello,  adhibitis  cuftodibus,ob- 
fcrvariftacucrunt,  fummaopc  idpr*cavcndum*ftimanccs,  ne  quaei  copiaficrec 

effugi- 


Digitized  by  Googl 


DE  REBVS  GERM  AN. 


effugieudi,  &  in  alias  regni  parces  bellum  transferendi.   £c  pcofecl6  fi  id  rice  curaf- 
fcnt,  farili  difpcndio &  paucisadmodum dicbus res  conficcrccur,  quxpoftmodum     1 95 
tanco  cempore  cra&a  in  cxcrcmum  pcnc  difcrimcn  cunctas  regni  provincias  at- 
craxerac.    Ncquc  hoc  ipfum  rcgcm  laccbac.   Id  circo  modis  omnibus  incencusege- 
bac,  qualiccr  hoftium  cuftodias  fallcrcc ,  &dcanguftiis  Saxoniae  in  Iariflimam  rc- 
gniaream  bcllum  crajicerec,  maximcque  ad  epifcopos  Rheni,  quos  fibi  ob  crcbra 
fua  mcricafidos  firmosouc  inadvcrfis  fbrcfpcrabac.    Caftdlum  in  ahiflimo  collc 
ficum  crac,  &  uno  cancum  icinere,  ipfbquc  difficillimo ,  adiri  poccrac.  Csecera 
montislaccra  vaftiflima  fylva  inumbrabac ,  quaecxinde  pcr  multa  millia  pdffuum 
ooncinua  vafticace  in  lacum  excendicur,  usquead  cnnfiniumTburingiar.   £r  idco 
nulla  obfidencium  diligendacondufis  egreflum  vel  ingrcflum  eripere  pocerac.  Rex, 
coUatocumfuisconfiUo,  frcquentcsadcoalcgatosmitccbacpaccm  poftulans,  &  o- 
mnium,quaeilios  offcnderanc,  emendacionem  polliccns.   In  quam  adioncm  in- 
tcntis  fufpcrifisquc  omnibus,  &  jam  propcer  rcs  bene  geftas  immacura  fecuricacc 
torpentibus,  noctcquadam,  cum  nihilminus  fufpicarentur,  ipfe  Bercoldum  du- 
cem ,  &  duos  fupra  memoracos  cpifcopos,  &  aUos  plcrosque  familiares  fuosfecutn 
aflumpfic,  &  prarmiflisancc  fe,  in  farcinis,  regni  infignibus,  &  quanca  ccmpus& 
respatiebancur,  parte  thcfaurorum,  cUmegrefluseft  dccaftdlo,  daconegorio  his, 
quiincusrcmancbanc,  uc  poftcra  die,  quanta  poflcnc,arce  prefcnriam  fui  fimula- 
renc,  &hoftium  animos  a  fufpirionibus  fuga?  fuac  avocarenc    Triduo  per  vaftis* 
(Imam  fylvam  jcjuni,  ucfccunc,  gradicbancur,  anguftiflimo  &  paucis  ancehac  com- 
pcrco  cramice,  quem  venacor  quidam,  dux  irineris,  dum  venandi  ftudio  fblerriui 
fylvarum  abdjta  rimarccur,  deprehenderat,  undique  drcumfpeclancesgladium,  & 
ad  qucmlibet  pcrftrepentis  aurac  fonicum  incurfus  hoftium,  jamque  jugulo  in- 
cumbcntcm  inccricum  formidantes.    Quarto  dic  incdia ,  vigiliis  ac  longo  icine- 
rislaborc  usquc  ad  cxtrcmam  laflitudincm  confc&i,  Efchencregc  pcrvcncrunt, 
ubicibofomnoqucpaululum  rccreaci,  poftero  die,  idibusAugufti,  cumjammi- 
lesrrcquencior  adregem  confluerc  ccepiflec,  Herveldiam  contcnderunc  Qua- 
cuor  dcinccps  diebus  ibidcm  commoracus  cft,  opericns  cxcrcicum,  qucm  in  expe- 
ditioncm  concra  Polonos  de  coco  regno  fuo  evocavcrac   Jam  enim  dies  inftabac, 
quem coadunando  milid  confticuerac   Adelbero,  Wircebergenfis  cpiicopus,  Heri- 
inannus,Babcnbcrgcnfiscpifcopus,  &  alii  pleriqueprincipes,quiad  militiam  profi- 
cifcences,invicmalocajam  deveneranc,  audito.quodaccidcrac,  propercad  rcgem, 
adhuc  Hervddiae  confticucum,  concurrcrunc   Rudolphus,dux5ucvorum,  cum 
epifcopis  Rhcni ,  Suevis,  acqueBajoariae,  circa  Mogunciam  caftris  poficis,  nun- 
ciumregis  praeftolabacur,  pcr  quem  cerrius  cdoccrecur,  quonam  in  Ioco  ei  occur- 
xcrc  debercc   Audierac  cnim,cum  ab  hac  cxpcditionc  ad  alia  rcgni  ncgotia  animum 
revocaflc,fcdquacnamutanda:fcntcntia:  neceAitasirepcncemddulec,cerc6  noncom- 
pererac   Plerique  tamen  jaOicabanc ,  cum  coojuradonis  hujus  confdum  parriri- 
pemque  exciciflc,  ideoque  cam  lenco  gradu  ad  milidam  proccdere,  neauc  regi  isi 
canto  difcrimine,  contra propofitum  fuum ,  pudorc  viftus  auxilium  pnebcrct,  auc 
fi  ncgarct,  defe&ionem  fuam  confiliumque  immacurc  prodcrc  cogcrecur.  Rex 
icaque  miflis  nunciis  mandavic,  uccamipfe  qu&mozteri,  qui  cumcoeranr,prin- 
cipes  ciuto,  quanmmpoflonCjicinere,  fibioccurrerenc  invilla,  quar  didturCapd- 
la,  baud  procul  abHervddia.    Qu6  cum  vcniflcnc,  pcdibus  eorum  provolucus, 
orabac  perre(peftumDd,fubcujusccftificarionc  fibifidem  dixiflenc,  uc  fupcr  in- 
felidbus  evends  fiiis  miferercncur  paricer  &  indignarencur  ;  communia  ipfbrum 
beneficia  prcerepca  fibi  eflc,  paucorum  malignitatc,  qui  immcmorcs  jurisjurandi, 
immemores  beneficiorum,  quibus  cos  fkpcnumcro  &  privarim  &  publicc  fibi  obh- 
gaflec,  cum  rcgno  criam  vicam  fibi  eripuiflcnc,  nifi  fugx  pracfldio  pcriculum  decU- 
uaflec;  violaca:  rcgi*majcftacisinjuriam  nonad  fcfolumpcrrinere;  publfcameflc  , 
contumeliam  omnium  eorum,  qui  (c  rcgcm  crcaflent,  &quorumauxilioabim- 
probishominibus  cutus  cflc  dcbuiflcc :  proiadc,  omncs  pro  viriU  porrione  faca- 

gcrcnc. 


Digitized  by  Google 


atfo  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


ne  regia  dignicas,  quarn  a  majoribus  fiiishoneftiflimam  acqucpracclariili- 
rrtam  acccpcranc,  fua  ignavia  fufcarecur,  n£ve  cam  peflimumcxemplum  fuorurn 
tetnporum  ad  poftcros  fuos  inulcum  transmicccrcnc.   Hxc  mcmorando ,  cana  de- 
formicacc  cafuum  fuorum ,  quam  mifcrabilis  qucrimoniac  profccucionc  .omnibus, 
qui  adcranc,  lacrymas  cxcuflk.   Eranc,  qui  ccnfcrcnc,  quomodo  in  cxpcdicionem 
conrxa  Polonos  armaci  inftruftiquc  veniflcnt ,  uc  procinus  in  Saxoniam  cxcrcicus 
duccrecur,  &  reccncis  concumcliar  vulnus  rccencis  vindiccae  ancidoco  curarccur. 
Alfi  decerncbanr,  non cfle  rcm  prxcipicanccr  aggrcdicndam ,  gencem  Saxonum  cflc 
robuftiflimam,&  bcUorum  ufu,  propccriogcnicara  fericacem,excrcicaciflimam,  quss 
infupcrrrequencibusinjuriisefFcraca,  rupcisjam  omnibus  juris  &  icgum  rctinacu» 
lis ,  auc  moriauc  vinccrcficobftinaca:  propcerca  danda  fibi  cflc,  quibus  domum 
rcdcanc ,  copias  inflruanc ,  impcnfas  augcant,  ucmulciplicacisfumpcibus,  adpro- 
trahcndum  in  quasiibec  moras,  beUum  durare  valeanc.    Horum  (enccncia  ab  o- 
mnibus  comprobaca ,  decrevic  rex  ,  uc  fepcimo  dic  poft  feftum  fan&i  Michaelis 
miles  in  expcdicioncrn  adunarccur,  in  villa  Hcrvcldcnfis  monafterii,  quar  dicicur 
Brcdingen.   Ica  aflumpcislccum,  qui  adveneranc ,  principibus,  abiic  Triburiam  & 
carccra  circaRbenum  loca  invifere.   Miflis  eciam  circumquaque  nunciis  ,  obnixe 
non  foliim  principibus,  fed&popuiaribus,  ne  a  fe  dcficerent,  (iipplicabac,  mul- 
ca  largicndo,  plura  pollicendo,  nonnullis  cciam  fua  reftituendo,  quacfupcrioribus 
annia,  dumprofperisfucccflibus  immodcraciusindulgerec,  per  calumniam  abftu- 
lcrac.   Saxonescomperco,  qu6d,dufiscuftodibusfuis,  rexinaliss  regni  parcese- 
vafiflcc,  vchcmcnccr  func  concriftaci,  arbicrances,  id  quod  rcs  cxigebac,  nihil  fibi 
deincepsotii  aucremuTi  habcndum,  ncc  pcftem  hanc,  ut  hadcnus,  iocra  domc- 
iucosparieces  cohibcndam,  fcd  rcvelaca  facie,  bellum  publicum  cum  hofte  publico 
gcrcndum:  ideoquefibi  cxpedirc,  ut,quancascunquc  poflcnt,  genccs&  rcgna  ad- 
verfus  regcm  cohcicarenr.   Protinus  legacos  mifcrunc  ad  Thuringos,  auxilium  pe- 
ccrc&rogare,  uc  ipfipro  fuaquoquelibertace,  &  frcq u  cnci bus  concumcliis ,  qui- 
bus  laceflici  fucranr,  arma  fumcre  non  pigricarcntur.   Thuringi,  cclcberrimo  con- 
vcncuhabico,  inloco,qui  dicitur  Triccburc,  («)  ubi  legationcm  Saxonum  audie- 
runc,  prompciiTime  aflcnfi  func,nec  ulla  unquam  lcgaciolarrioribusacclamarioni- 
bus  excepcaeft.    Necmora,  jusjurandum  dant,  nusquam  fcdcfucuros  negocio» 
communem  fibi  eflc  cum  eis  rebellandi  neceflicacem ,  &  ideo  commune  pcricu- 
lum,  communemeciam,  fi  Deus  annuerec,  vicloriam  fucuram ,  fcqucusqucad 
excremum  (piricum  pro  communi  ucilicacc  dimicacuros.   Denunciant  pneccrea 
abbaci  Fuldenfi ,  &  abbari  Herveldenfi ,  &  casccris  prindpibus,  qui  in  Thuringia 
pracdiorum  aliquid  haberenc,  (b)  ut  ad  ferendum  genci  fux  auxilium,  die  ftatuco, 
conjuraturi  vcnircnc:  ni  id  faccrenc ,  (c  bona  eorum  procinus  omnia  dircpcuros. 
Legaci  eriam  regis  fupervenerunc ,  ingcntia  eis  beneficia  politcenccs ,  fi  foedus  Saxo- 
num  bclliquc  fociccacem  respuerent :  fed  cumgravi  concumeliafuncrepulfi,  in 
cantum,  ut  nec  manibus in  eos  furor populi  temperaucc,  nifi  paucorum  fapicncium 
moderatio,  propter  jus  gentium,  quolegatis  eft  deferendum,  racerce/fiflcc.  Ar- 
chiepifcopus  MoguncinusErpesfurd  co  ccmporc  morabacur.   Huncadorci,  in  com- 

munem 

(*)  Infra  Addit.  ad  Lambertum,  ada.  iijj.  dicitur :  incoMeTreteburg.  MONA- 
CHXIS  PEGAVIENSIS  ad  d.  an.  Undelhuringi fcrmoti>  ac  jfmile  fibi me- 
tucntes,  in  coUcmTreteburgdecunttis  finibus Juisconvcniunt.  CTR.  SPA N- 
GENBERG  Chron.  Sax.  c.  CLXXXVl,  ficum  dcrinit ,  fcribens:  Die  ihuringer 
kamen hicruberzAsTrcttaburg  an  dcr  Unjtrut  bcy  Gebajen  zujammen.  AN- 
DREAS  TOPPIUS  inHift.  Gebcfec  locum  hunc  defcribit:  1/t  jetzjtndcin  le~ 
dtger  und btojfer  Huget,  ticgtandcr  Unjtrut  an  cinemRicth  undfVicfen,  im 
Fluhr  und  Feide  Gebefcn,  z,wifchen  Gebcfen  und  Gcrbjtteben ,  eine  Stunde, 
und  von  Tenjtctt  anderthatbe  Stunde ,  gehcns.  Addc  JO.' CHRISIOPH  0- 
LEARII  Syntagma  Rer.Thuring.f.  is7. 

(b)  Patec  ex  eo,  novum  non  efle,  ut  Princcps  in  alcerius  Principis  territorio  aliquid 
praediorum  haberet,  dequo  eciamfupra  4.  io73. 


Digitized  by  Googl 


^_  DE  REBUS  GERMAN.   361 

muoem  fencenciam  conccdcrc  urgebanc,  nec  prius  regionibus  illis  cxccdcrc  pafli 
func,  donec,dacisob_dibus,  fidcm  fuam  firmarcc,  nibil  fc  adveriiimeos  armisauc 
confiliomolicurum:  quanquamnonnulli  exiftimarenc,  cam  cum,  quamarchic- 
pifcopum  Colonienfem,  &  aliospIerosqueRheni  principes,  jam  a  principio  con- 
juracionis  hujus  confriosparticipcsqueexriciflc;  id  tamen,  dumincertus  adhucrc- 
rum  eventuspendebac,_immaopccuflimuJabant.  Igitur,quoi_aminexterasgen- 
tcs  rcgem  pcrfequi  confilium  nyn  erac ,  omnem  operam  fuam  ad  expugnanda 
caftella  ejus  vertcrunt.   Haecaucem  func  caftella,  quse  ipfc,  poftquam  pater  ejus 
dcccuerac,  extruxic,  qua:  tamenadpraefensmemoriaeoccurrant,  Hartefpurg,  Wi- 
gan_nftcin,Mofcburg,  Safleftein,  Spacenberg,  Heimenburg,  Afenberg.  Voken- 
rohc  (a)  Friderid  Palacini  comicis  fuerac;  idqueei  rcx  quadam  lcgum  violentia 
eripuerac  ,  praefidiumque  fuum  impofuerac :  Luineburg  quoquc,  oppidum 
maximum  Ottonis  ducts  Saxonici  ,  ficum  in  confinio  Saxonum  &  Lu- 
ticiorum  ,  occupaverac,  milicesque  lec-itfimos  ,  cum  Eberhardo ,  filio  Eber- 
hardi  comicis  dc  EUenburg,  (b)  impofucrac,  non  aliam  ob  racionem,  nifi, 
quod  omnia ,  quxprxdicli  ducis  fuerant,  inpoccftacem  rcgiam,  jurc  dcdicionis, 
perMagnum  filium  ejus  vcniflc  argumcncabacur.    Alia  pra_cr  hzc  quam  pluri- 
ixia  extruerc  aggrcflus  fuerac,  _d  eum  ab  incepco  repcntc'  oborca  beliorum  tcra- 
pcftac  revocavic.   Herimannus,  fraccr  ducis  Saxonici ,  jam  pridcm ,  ancequam  rex 
SaxoniaerTugarecur,Luineburgobfederac,  milicesquc  rcgis,  quoniam  cemere  in- 
grefli  alimencanonhabebanc,  paucis  diebus  addedicioncmcoegit:  nec  camen  di- 
mi_erevi_os,  aucpunire  volcbat,  fedintraoppidum  diligenti  cuftodia,  neeffu- 
gercnt,obfervatos,  iecundum  propbecam,  panearclo  c.aquabrevi  fuftcntabac, 
mictensqueadregem,mandavic,  uc  fi  fuos,quiobfidcbantur,  vivos  incolumesque 
retirjcre  vellce,  Magnum,  fracrw  fuifilium ,  dedicione  abfolvercc  {ibique  remictc-  197 
rec>  niidfaceret,  fedehis,  canquamdehoftibus,quifincs  alicnosconcra  legcsin- 
vafiflent,  juxca  leges  gentisfuar,  capitale  fupplicium  fumpturum.   Diu  rex,  quid 
agerer,  ambigcbac,inhumanumfciliccc  forc  fciebac,  fifuk,cxtrcmaneccflitatecir- 
cumvencif,  non  confuleret,  fedreputabac  cconcra,  quantumrationibusfuisdepc- 
riret,  lieum,  dc  cujusmcericufibicociusSaxoiuaedominacumpoIUcicusfucMC,  di- 
miccerec,  luiquccompotem  raccrcr,  pra:icrcim,cum  proptcr  rccenccsinjurias,  qui- 
bus  eum  jam  criennio  in  cuftodiahabitum  afRixerar,  gr a vius  cartcris  omnibus  rem- 
publicam  vexacurus  cimerecur.   Non  paucis  dicbus  haec  deliberacio  eum  incer- 
cum  fufpenfumque  tencbat,  c-profec-6  viciflecavaricia,  privacisque  utilicacibusfa- 
luccm  militum  pofthabuiflec,  nifiprincipcs  regni  crebris  lcgacionibus  facigaci,  ab 
his,  qui  obfidebancur,  unanimi  confilio  eum  adorirencur,  &  non  cam  fupplicando, 
quam  comminando  &  cerrendo  ab  fcncencia  deducercnc.    Icaque  in  Aflumptionc 
fanC-ac  Mariae,  cum  adhuc  Herveldiae  cffec,  mific,  qui  Magnum  cuftodiae  cxcmpcum 
fuis  rcftitucrenc,  &  cos,  qui  inprasdido  caftcllojam  puniendi  fervabantur,  obfidio- 
ne&periculolibcrarcne.   Thuringi  quoque,  conglobaca  ex  vicinis  Iocis  multicu- 
dinc,  Heimenburgcaftellum  obfcdcrunc,  paucisque  diebus  vi  &  armis  oppugna- 
cum  cepcrunt,  atque  fuccenderunt.   Eos ,  qui  intuscranc,  caftello  evcrfo ,  dimiie- 
runc  impunicos,  uc  fcilicec  fe  probarenc  non  hoftili  odio  adverfus  regem  arma 
fumpfiflc,  (ed  cancum,ucinjurias«quibus  regio  eorum  per  calumniam  opprimeba- 
cur,  propulfarenc.    Procinus  alii  caftcllo,  quod  Afcnbcrg  diccbatur,  excrcitum  ad- 
moverunt ,  &  quiapropccrdifHcultaccmlocorum  milicari  manucapi  poflc  defpc- 
rabatur,  caftriscircumquaquepoficis,  (acagebanc,  ne  cui  ingrediendi  copia  ficrec, 
uc,  quos  humana  vis  non  pocerac,  alimentorum  inopia  expugnaret ;  hauddubic 
fcicntcs,  qu6d  c_^^uancumv_  copiosc  congcfta,  mulcitudini,  qu_  incuserac, 

Zz  in 


(*)  Vide  infra  *d*.  1074,    SPANGENBERG*  Chrm.  S*x.  c  CLXXXVL  QLEA- 

RJUS  Synt.  Rer>  Thuring.f.  Lf.  327% 
(b)  Vide,  qu*fupranott_*4*,/f7/. 


Digitized  by  Google 


36*  LAMBERTUS  SCHAFN  ABVRG.  

in  longum  ccmpus  fufficerc  non  poflenc.   Incercarex,  videns  conjuracionem  ma- 
gismagisquc  in  dics  convalcfccre,  copiawjue  hoftium  augcri,  concerricus  ctiam 
damno  caftellorutn  fuorum,  quorum  alia  jam  capta,  alia  fummo  molimine  op- 
pugnariaudiebac,  rogavic  Moguncinum  &Colonicn(cmarchiepifcopos,  uc  Saxo- 
nes  convenirenc,  &  curbacis  rebus  aliquod  rcmedium  invenire  conarencur :  qui  di- 
clo  obtcmpcrantes,  mandaverunc  principibus  Saxoniar,  utfibi  in  monaftcrio  Cor-» 
beienfi  IX  calendas  Septcmbris  occurrerenc,  dc  communi  conunodo  cra&acurisv 
EpifcopusColonienfis,  cafu  nefcio  an  per  induftriam  remoracus,  die  ftacuco  non 
venic,  nuncioscamcnmific,  quiprofecaufamdicerent,  promictcns  omnibus,  qua: 
ipfi  de  (iiis  reipublicac  utilitacibus  rationabilicer  ftacuifTenr,  fcpromptiflime  aflcnfu- 
rum,  &  procommunifaluce,  quantum  poflet,  opcram  dacurum.  Moguncinus 
archicpifcopus,  refidenscumSaxonibus,  quioccurreranc,  feduld  nicebacurpacare 
eos,rcgiqucreconciliare:  fcdUliecontra,  pra?cer  vulgacasubiqueinjuriasfuas,  qui- 
bus  ab  eo  vehemenccr  accricifueranc,  graves  caufes  afTerebanr,  quibus  probarenr, 
cum  fine  magna  Chriftianx  rdigionis  ja&ura  non  poflcultcrius  regnarc,  ea  fcili- 
cet  in  ramiliariflirnos  amicos  ,  ea  in  uxorem  ,  ca  in  (brorem  propriam , 
abbaciflam  de  Quidelenburg,  ea  in  alias  perfonas,  nacurar  necefticace  fibi  conjun&u- 
fimas,  facinora  parrafle,  quac,  fi  fccundum  ecclefiafticas  leges  judicarentur,  & 
conjugium,mihcia:ringulum,&omnem  prorfus  fcculiufum,  quaoto  magisregnum, 
abdicare  ccnferetur.   longis  itaque  contentionibus  ad  hunc  fincm  poftremd  res 
dcducTa  eft,  utdcccrncrcnc  XII.  ex  fuagence,  XII.  ex  parceregisobfides  dari,  quo- 
rumfide  incerpofica,  ipfitutoad  colloquium  venire  poflentcum  carteris  priocipi- 
bus  regni,  ut  caufar,  quas  adverfus  regem  arTerrcnt,  corum  judicio  difcutcrentut 
&  tcrminarentur,  ipfb  rege,  fi  ita  cxpcdire  viderctur,  pncfente,  &  crimina,quaj 
objicerentur,  fi  poflct,  refellentc   Dandis  accipiendisquc  obfidibus  dies  ftatutus 
eft  idus  Sepcembris  infra  Thuringiam,  in  loco,qui  dicitur  Hoenburg.  (*)  Ha« 
bendo aucem  cum  principibuscolloquiodiesftatutuscft  i3.caIend.Novembris,in 
confinio  Thuringiae  &  Ha/Tise,  in  villa,  quae  dicicur  Gerftengen.  ( b)   In  hanc  con- 
ditionem  difccflum  eft.   Saxones  camen  de  apparacu  belli  &  oppugnandis  rcgis 
caftellis  nihil  propcerea  remiccebanc.    Cumquc  rcgi,  quas  geftafucranc,  nunciata 
ruiflent ;  vifumcfthis,  quipartcs  ejusadjuvabancmulcum  abhorrcrc  k  majcftatc 
rcgia,  uc  ipfe  Saxonibus  profe  obfides  darec,  nimiumque  gravari  nomen  regxum 
foedifTimse  conditionis  injuria  ;  quapropter  Moguncinus  &  Colonienfis  epifcopi, 
ftamta  die,  Hoenburgprofecn',obtinuerunc,  uc  omiflisex  ucraquc  parce  obfidibus, 
ipfi  cancum  pro  pace  rirmanda  fidemfuam  interponerent,  &  hoc  pignorcventuris 
ad  colloquium  principibus  omncm  pcriculi  metum  adimerent.   Intetea  rcx  lcga- 
tos  mifit  ad  Lucicios,  gencemSaxonibusinfeftiflimam,  eisque  infinicam  pccuniam 
promifit,  utSaxonibusbellum  inferrent,  aflerens,  eosnunc  inteftinis  fimultatibus 
occupatos,  faciliexccrnorumbellorum  impulfu,  poneusqueadinccrnicioncrode- 
leri.   Quod  ubiSaxonibus  compercum  eft,  ipfiquoquenunciosad  cos  miferunr, 
&  multo  copiofiorem  cis  pecuniam  promifcrunc,  ucab  infeftacionefua  cam  iniquo 
tempore  quiefccrent:  quod  fi  non  facerenc,  ne  inaniopinioncrallerencur,  feucri- 
que  hofti,  fi  ea ncccflicas  incumbat,  &  multicudine&  vircute  milicum  poflc  fuffi- 

ccrc. 


(a)  SPANGENBERG  cCLXXXVII.  Hohenburg  inThiiringen  bey  L»ngenfhltz*. 

Monafterium  erat,  ad  Unftrutam,  inter  Langenfaltzam  &Tnoma$briick,  de 
quo  infra*/*./07j. 

(b)  Thuringiat  anriquum  oppidum,  inquoiterumannoio7f.conveneruntSaxones, 

de  quo  SPANGENBERG  c  CLXXXVII.  FABRICIUS  Origg.  Saxon.  lib.  III. 
f.  347.  $22.  Hoc  Alberti  degeneris  temporibus,  Henricus  Abbas,  qui  Adol- 
pholmp.adhxrebat,  occupavit,  cefte  CHRISTOPHORO  BROJVERO  lib.  TV. 
»317.  Hoc  vero  Balchafar,Thuringise  Landgravius  a.  1402.  ab  Johannc,  Ab- 
ate,  iterum  redemit,  dequo  HIST.  LANDGR.  THUR.  e.  CXLVIII.  TABRI- 
CIUS  Orig.Sax.lib.VI.p.663. 


Digitized  by  Gobgle, 


DE  REBVS  G  ERMAK. 


ccrc.  Barbarorum  alii  rcgis  &  alii  Saxonum  fcedus  pecuniamquc  fufcipicndam  dar 
micabanc,  undeQrtaperimpcrira:  radticudinis  incemperanciara  fcditione,  ranca  ft 
cacdcdilaiuaverunc,  ucmukamillia  bomtnumin  ea  congremone  incerfccla  rcrecarjf 
cur,  acqoe  ica  dcinceps  mulcisdicbus  in  fcipfos  &  in  fua  vifccra  hoftili  gladio  dc* 
bacchances,  cxcernis  bcllis  neccflario'  fupcriederc  cogebancur.  Rex  quoquc  Dar 
norum,  mcmor  firmatae  jam  pridemcum  rcgc  pa&ionis,  cum  cxercicu  navar- 
lc  appHcuic  ad  Saxontam,  &  craclis  pcr  longa  cerraram  fpacia  navibus  in  flur 
Vium  ,  qui  adminiftrando  ncgocio  opporcunus  videbacur ,  igne  &  fcrro  regio* 
tiem  infeftare  ,parabac  :  fed  miles  qus  vebcmenccr  dccrcdlabat  miliciam,  obt- 
jiriens,  quddfibi,  quocies  cxccrnorurrtboftium  incurHonibus  quaccrcncur,  Sa- 
xoncs  pro  murofucrinr,  nec  ullis  unquam,  cumfaculcas  fijppeccrec,  laceujcrinc 
injuriis:  poftremd,  fi  calamiratcm,  quae  ad  prarfens  urgcrcc,  quandoque  propuJfar 
rcrrc,  graves  pcenas  injufta?  hujus  infcftacionis  a  populo  Danorumcxacluros.  Gum 
harc  privacim  &  publice^  jaclicarcnc,  rex>  vejtrus ,  ne  in  co  difcrimine  a  milite  defer» 
tus,  IucHbriofjerechoftibus^  navesxcttahi  juflir,  &nulIaregionicladcillaca,Saxooia 
cxceflir.  Ica  cancus  ille  beUici  apparatu*  fervor  impunc  dcflagravic.  Principcs 
Saxoniac  1 3.  calendas  ^foverobris  juxtacondictum  vcnerunc  in  Gerftengun,  cum 
x.4.  millibus  armacis,  csccramulticudincadcuftodiam  regionis,  acque  in  obfidione 
caftellorum  derclicta.  Adcrant  eriam  ex  parte  regis  Moguncinus  archicpifcopus, 
Colonicnfis  archiepifcopus,  Mcctcnfisepifcopus,Babenbergcnfis  epifcopus.Gozclcs 
Locheringorura  dux,  RudoIphus,Suevorum  dux,  Bcrthoidus.Carcntinorum  dux> 
mifli  a  rege»  ut  cau&m,  quam  adverfum  fcafTerrenr,  difcuterent.  Ipfceo  vcnirc 
noluir,  fed  in  civitacc  Wirccburgexicum  rei  prarftolabacur ,  praecavehs  fcilicec*_ne 
tumulcuantis  populi  furor ,  fua  magis  prxientia  efTeratus,  aliquid  forfican  in-fiJ, 
quod  fecus  cflec,  admittcrcr.  IgiturprmcipcsSaxohiar,principum,qui  a  regever 
neranc,  pedibus  provohici,  rogabantperDcum,ucadvencibndamcaufamfuamtnr 
cenci  cognicores,  &juftijudices  adefTenc,  nec  pcrpendercnc,  quancum  quaqut 
inrepublica  inuficacum  opus  aggrefti  cflenr,  fed  qux  calamicas  eosad  harc  cxcre- 
ma  coegiflcc  Acccptadeindediccndi  copia,  flias  finguli  injurias  cxpofuerunc, 
quar  in  ipfosfingulos,  quaecciam  in  gencem  fuamreatncfandafacinoracommififlec, 
quibus  prctcrca  inauditis  crtminibus  ipfam  rcgii  nominis  majcftatem  polluiilct. 
Obftupuerunc  principes,  qui  a  regc  vcneranc,  &prae  irrananicatc  fcelcrum,  fecim- 
dum  propbccam,  rinnicbanc  auresomnium,  neceos,  qudd  pro  bbcrcace  fua,  pro 
conjugibus,  pro  liberis  arma  fumpfifleoc,  fcd  quodinjDoIerabilesconrumeliasmur 
licbri  paciencia  camdiu  fupportaflenr,  culpandos  ccnfcbanc :  cutnque  toco  criduo 
confilia  conculuTent,  &  quidfatlo  opuscflec,  communi  foHicitudine  pcrquirercnf, 
hxcpoftrem6cunaisfcnccnciaconvcnic,  uc  rcprobaco  rege,  alium,  quigubernan- 
do  regno  idoneus  euec,cligerenc.  Id  tamen  haud  eemerc publicari  placuic ,  donec 
rege  per  occafionem  pacis  in  remociores  partcsregni  abducto,  cumcarccrisregni 
principibus  confilium  hoc  communicarent :  pcoprer  hoc  vulgari  jujbcnc  in  pJc- 
bcm ,  inhanc  fenccnciam  ucriusque  parcis  principcs  confenGfle,  uc  Saxones  rcgi, 
pro  admiflain  eum  acquein  rempubiicam  cemc^carc,facisfactionem  congeuarji 
*.  proponerenc,  rex  autem  eis  &  ra&i  impuniratem,  &  irijuriarum,  quibusadde- 
♦eclionemeoscoegiflcinfimulabacur,  de  caccero  fccuricaccm  fub  iurcjurando.pror 
miccerec.  His  rcbus  confkiendis  cempus  ftacucum  cft  in  Natale  Domim,rtcr 
ge  eam  feftivicatem  CoJoniae  celebraturo.  Ec  ptofedd  Rudolphum  duccm 
ibidcm,  absque  dilatione»  regem  confticuiflcnr,  ntfi  iHc  peerjnacjcer  refirtcndo 
luraret,  nunquam  fe  in  hoc  confenfurum,  nifi  a  cundis  prindpibu*  convencu  ha- 
bico,  (ine  noca  perjurii ,  inccgfacxiitimacionc  fuar,  ad  facere  poiTe  decerneretur. 
Saxonesin  fua  cum  pace  redierunt.  Caeccri  principesVVirccburgprofcclifunc» 
regi,  qusgeftafueramoiunciaturi:quiprotmusnihil  haficans,pedibus(ucdici  fi)~ 
let)  in  fcaccnriamabiic,  &  duramqdo  pax  convcnim  ,  quascunquc  conditiones  199 

Za  1  impo- 


Digitized  by  Google 


,64  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG.  

impofuiflcnc,  fcprompciflime  laturum,  (popondic   Cdebraca ibidem omnium 
(anltorum  femvitacc ,  Rarijponam  kcinfticuit,  animadvcrccns  t  qu6d  pnntipes 
Rhcni,  aliquanrula  Saxonici  furoris  labc  jam  iofccli,  minus  tninusque  indies  ad  ex- 
hibenda  fibi  ob&quia  devoci  ac  benevoli  cflcnc.  Cumqucinccr  eundum  aliquoc 
diebus  Nurnbcrg  morarccur,  quidam  ,  qui  laccri  ejusjamdiufamiliariflimcob- 
vcrfacus  fuerac,  Rcgengcr  nominc,  incercum  aiiorum  inftincfu,  an  privaco  in  c- 
utn  odio  fijfcitacus ,  rcpcntc  prorupir  in  mediutn  ,  &  ducibus  Rudolpho  ac  Bcr- 
tnoldo  gravcadverfus  eum crimen  deculic  Ego,  tnqutc,  &  alii pieriquc, quos  pef- 
iima  machinationis  fuaerex  idoneos  fore  adminiftros  (pcraverac,  nuper  muJtis 
precibus  magnisquc  polUticacionibus  ab  co  follicicati  fumus,  ucvobisaccaceris ' 
regni  principibus  Wirccburgconvenicncibus,  &fecrccioris  coiloquii  gracia  pau- 
lulum  a  mulcicudineremocis,  armari  in  vos  irrueremus  ,  &  crucidacis  fedicionis* 
auchoribus ,  ipfum  pcriculo ,  rcmpublicam  perrurbarione  liberarcmus.  Er  carccri 
quidem  facis  imptgre  fufceperunc  negorinm:  folus  ego  cam  juftirix  refpe&u, 
quam  fucuri  judicii  meru ,  decreclabam  opusnefarium ,  &  quancumoblu&ari 
obftinacsc fcnccnriac  audebam  ,dehorcari eum conabara  propofico.  Quapropcer 
rantainmeincanduic  indignacione^uraconcubernio  fuo,quomehaclennscaec&- 
ris  famiIiariusperfniimmoprimcnoftis,prorinusmeamovcret,  orjugulandum 
apparitoribus  fuisobjcciflcc,  nifipcriculumimminens,  penerralibus  propcrc  ex- 
cedcndo,  declinaucm.    His  dic"Hs ,  in  argumenrum  fidei  locum  cxprcflic,  conlb- 
os  nominavic ,  &  fi  rex  inficiarecur ,  paratum  fe  aic ,  cum  ipfo ,  fi  id  leges  patcrcn- 
tur,  vel  cum  quovis  homine  conferta  manu ,  rem  cHvino  judiaocommicccre. 
Vchemencer  hscc  verba  permo verunt  prardi&os  duces ,  cum  eflcc  is ,  qui  dcferc- 
bac,homo  haudobfcurinoministnpaIacio,&apud  fuosinviolaca:  exiftimationis. 
Prarcerca  ea  res  pocuTimum  dicns  fidcm  conciUabac ,  qudd  rex  &  aliis  quibusdam 
principibus  fuis  fimili  modo  nccem  paravifle ,  &  plerosque  ex  familiaribus  fuis  , 
'  eriam  occidiflc  jam  pridem  infamacus  fuerac    Icaque  legatos  ad  eum  miccunc, 
mandantquc  fc  jam  nulla  reUgtonetcnerifacramenti,  quo  ei fldem  fubjectionem- 

3ue  firmahenc,  cum  ipfepriorfidem  prodidifiec,  &  de  faluce  fua  rradanribus  infi- 
ias  machinatus  fuiflec :  proinde,  nifi  objc&a  diluiflcc ,  nullam  deinceps  a  fc  vel  in 
cranquiliis  rebus  fidcm ,  vel  in  pcrturbaris  auxilium  fperare  deberec  ^gre  nimis 
idpaflus  rex,ftatimad  populum  rewttcdeimrjorrunicaccRudoIphiducis.qui.ut 
invadendiregni  occafionem  invenircc  ,  cumverum  fibi  crimen  impingere  non 
poflec, falfls  fufpicionibus,  &  arte compoflcis  rumoribus  impecerer,&  obruere 
conaretur innocenriam  fuam :  fed  procul,  aic  ,faceflanc  verborum  pugnae ,  ccflenc 
callida  argumencorum  phantafmaca ,  ego  non  verbis ,  fcd  manu  mea  refeiiam 
mendacium,&negleclaincerimregu  nominismajeftate,  cum ipfoduceR.con- 
grcflus ,  detegam  cuniculos  ficcx  hujus  criminationis ,  qua  malitiam  fuam  palliare 
conacur ,  uc fi  regnum  amifcro,  non  mea  culpa ,  fcd  per  illius  fupplantarioncm 
perjuriumqueintciHgar  amififlc.  Tunc  Udalricus  de  Cosheim ,  unus ex  his ,  qui 
confiliiparriripes,&fceIcrisadminiftri  dcftinaci  fuifle  accufabantur,Icnibusvcr- 
bisdoloremregis  micigarcftudcbac,rogabacque  cum,ncalic]uid,quodinfra  re- 
giam  magnificentiam  cflcc ,  vidoloris  impulfus  profitercrur ,  fc  melius  mulroquc 
re&us  cum  Regingero,  vel  cum  quolibet  homine  collaca  manu ,  &  (uam  &ipuus 
innocenciam  aflcrcurum :  ftatimque  ad  ducem  R.  abiit,  feque  paratum  dixic,quo- 
cunque  modo ipfe  xquum  judicafler,  mendacium  Regingcri rcfellere.  IUcfecis- 
faclionem  nec  fufcepic,  ncc  aperca  fronte  abnuit,  fed  ait ,  fe  fuper  hac  re  dclibcra- 
^ione,  cacrerorum  principum  fencenriam  expe&acurum.  Rex  ficuc  inTticuerac, 
Ratisponam  contendic ,  omaibus  invifus  ,  omiibus  fufpe£us ,  nec  ipfe  jam  cut- 
cjuam  hominum  faris  fideihabens,  cum  hi  quoque ,  quos  inrima  familiartcace  fibi 
dcvinxerac  ,ad  primam  ingruencis  cempeftatis  nubcculam ,  a  fe  defcciflenc.  In- 
cerea  Saxoncs  crcbris  legaciooibus  urgcbanc  prmdpesRhenj ,  uc  vclfibi  confti- 

rucndi 


Digitized  by  Go 


DE  REBVS  GERMAN, 


tucndi  rcgis  poceftacem  faccrcnc ,  vclipfi,  quomodo&  dignitatc  &  multicudinc 
fuperiorcs  eflent ,  quemcunquc  vcllcnt,  Saxonibus  fuffragium  fcrentibus ,  elige- 
rcnt  &  confticucrenc ,  nec  fmerent  rcmpublicam ,  unius  hominis  ignavia ,  ad  c*- 
tremam  usque  vaftitacem  deperire.  His  accenfus  arcbiepifcopus  Moguntinus , 
cui  potuTimum  propcer  primatum  Mogundna?  fedis  eligendi  &  confccrandi  rcr  ^qq 
gis  autoritas  deferebatur,  principcsdc  totoregnoMoguntiam  evocavit  ,  utcom- 
inuni  confilio  Rudolphum  duccm  regem  confticuercc ;  quod  ubi  rcgt  comper- 
rum  eft,  aufumpris  fecum  •  quoscunque  donis  vel  promiflis  ad  ftudium  fuarum 
partiumaIlicerepotuit,concitusdeBaioariaremcavit,  ratus  ante  omnia  impe- 
dicndar  tantae  reicuram  agcndam.  Cumque  prope  Wormaciam ,  inlocum ,  qui 
«liciturLovendeburg,  (a)  veniflet,  gravuuma  aegritudine  corrcptus,  multis  dic- 
bus  lecto  decubabac,  fpemquc  maximam  hoftibus  fuis  feccrat,  tantos  irarum  mo* 
tus  fine  fanguinis  effufione  poflc  confjci:  fedab  infirmitatc  vixdum  plenc  re- 
crcacus,  Wormaciamfcftinavic,  ubi  cum  magna  pompa  a  civibus  murbcmfufce- 
pcus  cft ,  qui  &  paulo  ante,  ut  fua  erga  eum  ftudia  dariora  facerent ,  milites  epi- 
icopi,  ingrcflum  ejus  probibcre  tentantes,  urbe  expulerant ,  &  ipfum  epifcopum» 
•tiiii  mature  fuga  lapfus  civitate  excefliflet,  comprchendiflent,  &  vincYum  einuV 
fiflcnc.  Vcnicnci  crgo  &  armati  inftrucrique  obviam  procedunt ,  non  ad  vim faci- 
endam,  fedutconfpeftaeorummultimdine,  armorum  apparatu ,  expeditorum 
|  uvenum  frequentia ,  animadvertcret  in  arduis  rcblis  fuis ,  quantum  fpei  in  eis  po- 
tiere  debuiflet;  opcram  fuam  bcnignc  fpondent; jusjurandum  dant ;  fumptus  ad 
bcllum  adminiftrandumcxfua  rcfamiliari ,  finguli  pro  virilipordoncofFcrunt ; 
&  quoad  vivanc,  pro  honore  ejus  devotc  fe  militaturos ,  confir manc.  Ita  rex  civi- 
tate  municiflima  potitus,  hanc  deinceps  belli  fcdcm,  hanc  regni  arcem ,  hanc , uc- 
cunque  res  cecidiflenc ,  cudflimum  afylum  habere  ccepic ,  eo  quod  cflet  &  civibus 
frequens ,  &  murorum  firmicacc  inexpugnabilis ,  &  ubcrtate  circumjacentium  re» 
gionumopulendflima,  &  omnibus,  quae  in  bcllo  ufui  efle  folenr,  copiis  inftruftif- 
fima.  Porro  hi,  quiab  archiepifcopo  Moguntino  adcolloquium Mogunnam  e- 
vocarifuerant,  audico,  qu&drexconcitus  adventaret,  plures  metu  perculfi,  c6 
Vcnirediflimulaverunt,  pauci,  qui  vcnerunt,  cumdctandsrebus,  fineakorum 
prtncipumdifcuflione,  fentendam  fcrre  nonaudercnt,  irriti  fruftradque  difcef- 
fcrunt;  ad  quos  rex  lcgatos  mittcns ,  iriulds  precibus  eis  vix  &  arerc  cxtorfit ,  ut  fi- 
bi  fami liaris  colloquii  gratia  in  Oppcnheim  occurrercnt.  Quo  dum  dads  ucrin- 
cjuc  obfidibus ,  propter  periculi  fufpicionem ,  vcniflcnt ,  pedibus  eorum  provolu- 
cus ,  fupplickcr  orabac ,  ut  memores  jufti  judicis  Dei ,  memores  facramend ,  quo 
fc,Deo  mediante,  obligaflent ,  fidem  fibi  fervarcnt  in  adverfis ;  fi  quidantehac 
cxccftiflec ,  juvenihbus  anms ,  &  xtaci  rn  vicium  prona:  veniam  darcnr,deinceps& 
malocorrecrum,&annorumfenfusque  maturitate  roboracum,quaeparvuIi  fint» 
cvacuaturum ,  &  quae  virtutis ,  quac  honoris ,  quae  rcgise  dignitads ,  quar  poftremd 
virum  deceant ,  cogitaturum  &  amplexur um.  Ad  haec  illi  refponderunt,  fruftra 
cum  4  fe  fidcm  expetcre ,  quam  ipfe  nec  Deo  unquam,  nec  homini  praeftitiflcc ,  dc 
quo  ambigcrent,  inpacean  inbello,  amicisan  inimicis  infcftior  fufpetriorquc 
eflec,  quiquc  ante  paucos  dies ,  pofitis  fibi  in  Wirzeburg ,  &  de  falute  ejustractan- 
ribus,  clanculo  carnificesmortemquc  prarparaflet :  finaJiquid  habcrec  obcende- 
re ,  auc  per  quorundam  facrionem  falfis  criminibus  fe  impetitum  pucarec ,  finerec 
Udalricum  de  Cosheim  ,ficuc  profefliis  fuiflec,  manum  conferre  cum  R^gingero, 
utfi  viciflet,eosdeinccps  fidosfibi  obnoxiosque,  finc  omniin  perpetuum  ctm- 
tradicrione,  haberet.  Libcncer  rex  fufcepit  condidoncm ,  ftaruicquc,  uc  cerco  die 
poftoctavumEpiphaniaecongreflj,prope  Mogunriam,in  infulaRhcni,  quardici- 
turMarovva  .urriusqueparris  allegacionem,  jufto  judici  Dco  decernendam ,  per- 
roiccerenc   Ea  tcmpcftatc  hi,quiin Hartesburg  eranc,mulca &pncclaramilica- 

Iz  j  rit 

(*J  VecerumLupodunuffl,  hodicIW**^,  de  quo  IREHERUS  Qrigg.  Ptlat.f  . 


Digitized  by  Google 


566 


LAMBERTVS    SCHAFNAB  VRG. 


ris  audaciac  facinora  fecerunr.  Nam  fsepenumcro erunlpcntes ,  pracdasin  vicinis 
rcgionibus ,  &  ftrages  hominum  non  modicas  agcbanc ,  &  priusquam  Saxoncs  ad 
vim  arcehdam  frcqucntes  conflucre  poflcnc ,  fc  in  cafteUum  rcccperant.  Maxi- 
mcauccm  Goslaricnfibus  propter  viciniam  exitiaies  erant.  Phmmosetumco- 
rum  peremerunt ,  &  bona  eorum ,  quac  extra  villam  repcrtaf uiflcnc,  crebra  incur- 
fionepopulabantur,  &mercatores  exterarum  gentium ,  neconfuetas  mercesed 
conferrenc,  metu  vitat  amittcndac inhibcbanc.    Cumque  tempore  qnodarn  ad 
modicum  intercos  paxconveniflcc;  quidam  cxcaftcllo,  Goslariam  priVatatrei 
aliquid  ibi  acturi , vencrunc ,  ubi  cibo  potuquc  diftenti ,  dum  nimia  potione  inca- 
luillentjficuc  ebriecasmacereflcfolec  jurgiorum,  ccepcrunc  adverfum  cos,  cum 
quibusaccumbebanc,  incpcosinconditosque  fcrmoncs  jathtare  ,  &  Saxonibus 
ignaviam  exprobrare ,  qudd  non  militari ,  ied  ovina  mente  adver fus  regcm  arm a 
rumpfifTenr.  Indignaci,  qui  aderanc Saxones,  feditione  concicata ,  cos  crucidavo 
201    runt,  rbrasque  projecerunt.  Quod  ubi  his,  qui in  Hartesburg erant ,  compcrrum 
■cft,  dedicaopera  feinulcioncmfociorum  fuorum  accinxcrunc:  &quiavil]amvr- 
xis  forcibus,  vallis  &  fcris  undiquc  municam ,  incurfarc  haudfaciscucumputaba- 
cur  ,dolo  eos  circumvenire  parabant.    Erat  quidam  Goslaria:  prarfecrus ,  Bodo 
nomine,rcgi tempore  pacisacceptiflimus,  nunc  quoque  curbata  republica  ff- 
xfem  invioiatam  ei  fcrvans,  occulte  tamen  metu  Saxonum,  ne  deprehcnfus  faclio- 
ne  vulgi ,  omnia  fua  amkterer.    Is  edoccus  ab  bis ,  qui  in  caftcllo  erant,  paftores , 
quiGosIaricnfiumpecorafervabant,precio  corrupic,ucgrcgem  pauIoJongius  a 
villa  in  paftum  ejicerent.    MuTi  de  caftello  equites  ca  protinus  abegcrunt,  carccri 
in  moncibus&fylvisarmaci  fe  abdiderunt.    Perlato  GoslariamrumorcabaCto- 
rumpecorum,  unanimiter  ad  arma  conclamant.fummisomncsviribusinccrca" 
menruunt  >  nec  quisquam  alterum  operiebatur,  fcd  cicato  quisque,  quancum  po- 
cerac,  equo,  prior hoftem  infequi,  pracdamqueexcuterecontendebat.  Illi  paulu- 
lum  fuga  fimulaca ,  ccdebancinfcquericibus,  doneccosulrralocuminfidtarurn 
incaucos  procrahercnc,  Tunc  fublaco  undiquc  clamore,  tam  hi,  qui  in  caftello  rc- 
manferanc,  quamhi,  quiinvicinismoncibus  (c  occutraverant  »•  impcrum  incos 
feccrunc,  &camdiu  palancesfugicnccsqueprofternebanc,  donCc  non  ratio,  fed 
fufifanguinishorror ,  acfatietasoccifionifinemfaccret.  Propterhfcc,  &aliahu- 
jusmodi,  placuic  Saxonibus ,  proximum  caftello  collcm  occuparc  ,  militesque 
imponerc,  qui  contra  excurfiones  hoftium  fine  incermiflionc  fflcenri  follicicfl- 
que  excubarenc  Necfictamenaudaciaceorum  modum  impofuemint,  fed,  ub>» 
cunque  opporcunicas  fe  prabuit,  mulca  &  in  cos ,  a  quibus  aucrvabanrur  ,  &<ia 
atios  provincialcshoftilia  fccerunt.  Interea,inftantejamNataIi  dieDomini  ,mii- 
Jites  regis,  qxri  Afcnberg  obfidebant,  aflidui  legacos  ad  regem  mictebanr ,  rogan- 
cesper  Deum,  ut  ad  crepcionemcorum  aliquod  confilium  exquirercc ,  quomo- 
do,  deficientibus  alimentis,  extrema  jam  inedia  cabcfccrcnc,  &  nifi  mature  pcricli- 
tanribusconfulerecur,aucmoriendum  fibiefle,  aucinhoftium  poteftatcm  ootv- 
cedendum.  Rex,  Moguncinum  &Colonienfcm  archiepifcopos  ad  colloquium 
cvocans ,  obnixe  rogavit ,  ut  Saxones  con  vcnirent ,  agerentque  cum  cis ,  ut  ab  op- 
pugnadone  caftellorum,datisfaitemadmodicum  cempus  induciis ,  rcccdcrcnr. 
llli ,  quanquam  laborem  hunc  in  irricum  cefliirum  haod  dubii  fcirenc ,  camen , 
quia molcftus  eis erat, facturos  fe, quod  rogabancur,promiferunt,  ftacimque  rnif- 
fis  legatis, mandaveruntprincipibus  Saxonisr,  ucfibi,  proxhnahcbdomada  poft 
cpiphaniam,  Corbciac  adcollocjuiumoccurrerent.  Hoc  anno  ,poftcxortum  bcl- 
lumSaxonicum,  nulla  dcinceps  cxaaiofaaacftdecimaruminThuringia,  gau- 
dentibusThuringis,  qudd  occafioncm  invcniflent,uetradicas  fibi  a  patribus  le- 
gcs  manu  milicari  cuercncur,  &  dolente  r-ege ,  quod,  dum  dcdmisimmodcracius 
inhiarec ,  pcnc  regnum  cum  vica  amififiec;     Hoccriamanno  famofiflirnus  iile 
Egen,qui  duci  Baioariae  Occoni capicalc illud  crimen  incendcrac,comprchenfus 
SnquodamIacrocinio,a  popularibusczrcacuscft,  &  ad  tancam egeftaccm rcda- 

crus, 


Digitized  by  Googlej 


DE   REBVS  GERMAN. 


&us ,  ut  dcinccps  oftiatim  circumcundo  ftipem  publicam  pctcrcc.  Gifo  quoque 
comes,  &  Adclbercus  cumllll  filiis  fuis,  quibus  incencoribus  idcm  perdicuscra- 
gicam  hancfabulamconfinxerac.abhoftibus  fuis ,  ob  privatas  quasdam  inimici- 
tias,occifi  funcin  caftcllo  ipfius  Gifonis,  Hollenden,  Deo  vindicanccinnocenci*. 
amducis  Occonis. 

j  074.  Rex  Nacalem  Domini  Worroaciae  celebravic ,  long£  alicer  ibi  vifiicans , 
.quam  rcgiam  magnificcnciam  deccrcc.  Nam  ncque  ex  fifcis  rcgalibus  quicquam 
ferviciiei  exhibebacur ,  neque  epifcopi  auc  abbaces  ,  vel  alix  publicx  dignicates 
confucca  et  obfequia  przebebanc,  fcd  in  fumptus  quocidianos  ncceflaria  ei  vili 
precio  coemebanrur.  Franccamcncum  eo  nonnulli  exprincipibus,  fedhinc- 
quccumcofervitiorumapparacu  ,  neque  cum  camilicum  auc  apparicorum  fre- 
quencia ,  qua  folici  fucranc  ,  fed  cum  paucis  &  penc  privaco  habicu ,  ad  falutan- 
dumcum  veneranc ,  ne  fciliccc  manifcftae  dcfeflionisnocarencur,  fi  evocaciad 
curcem  venire  decreltarenc  :  quoscamen  Uie  nullo  modo  a  fe  abfcedere  permic- 
cebac  ,repucans,qudd,  fiminusauxiliifibi,  hoftibus  camen  mulcum  cerroris  aJIa- 
turi  eflenc ,  dum  cam  illuftrcs  in  regno  perfonas  adverfum  fe  congregacas  audi- 
renc  Moguncinus & Colonicnfis archiepifcopi ,  dieftacuca ,  Corbeiam  juxca  con- 
di&um  veniences,  ficuc  in  mandacis  a  rege  habcbanc ,  rogabanc  Saxoncs ,  qui  ibi- 
dem  occurrcranc ,  uc  ab  oppugnacione  cafteilorum  cxcrcicum  abduccrenc.  Ac 
illinulla  racionehoc  fefacluros  rcfpondcrunc;  praccerea  vehemencer  eos  objur. 
garunc,  quod  dum  deliberando ,  &  modo  colloquia ,  mod6  inducias  expecendo ,  xoz 
tempus  criverant,  &rcgi  audaciam  auxiflcnt,  &fibi  maximas  commodicaces  vin- 
dicandae  libercatis  corrupiflenc :  proinderecedcrcnc,  nec  fibi  ulcra  verbis  pacifi- 
ds  indolo  illudcrenc;  feineum  locum  progreflbseflc,  ubijamnonmuliebribus 
colloquiis ,  fed  milicaribus  armis  res  expedienda  fic.  Vix  candcm  icdaca  mul- 
ticudine, ab  his,quifapicntiorcserant,unanimi  confenfuftacuerunc,  ucproxima 
hebdomada  poft  Purificacioncm  fan£cae  Mariae  Friteslar  convenirenc,  ibique 
communicaco  cumcaecerisregni  principibusconfilio,  pcriclicanci  reipublicae  rc- 
clorem,  quiomnibusplacuiflec,confticuercnc:  regiquoque  mandaverunc,  uc  fi 
ica  fibi  expedire  judicarec ,  dieftacuca  praefto  adeflec,  &  jus  fuum  non  per  epifto- 
]as,  aucperincernuncios ,  fedpraefcnsipfe  viva  voce  cxpoftularcc.  Poftquam  in 
hancfencenciamdigrefli  funt,Thuringi  ccrcia  dehinc  che  eos ,  qui  in  Afcnbcrg 
erant,incdiaexpugnatosindcdicionem  acceperunt ,  impunitosque  dimiferunt, 
caftellumfuccendcrunc,  ftacimquc  aliicaftello, quod  Spacenberg  (a)  diccba- 
tur.exercicumadmovcrunc.  CaftellumVokcnroc  (b)  paucis  ance  dicbus  coc- 
pcum  fuerac  obfideri ,  &  quia  regina  in  eo  coco  cempore  bclli  hujus  fervabacur , 
jufluregis  profedluscoabbas  Herveldenfis,  confenciencibusThuringis ,  eandem 
inde  accepic ,  acque  Herveldiam  adduxic  praegnanccm ,  &  jam  de  parcus  vicinicace 
i ndics  anxiancem.  Cumque ibi  diebus  mulcis  morarccur ,  nefcicnce  fcilicec regc , 
propcerpcrcurbacioncm  reipublicae,  qu6  cam  mictcre  poflct  fervandam ,  %  idus 
Fcbruariiferia  4  peperic  filium.  Isquomodo  infirmari ,  &  jam  jam  expiracurus 
pucabacur ,  cercio  dicbapcizacus  eft  ab  Ezzone, Alcenburgenfi  cpifcopo ,  qui  cunc 
forceapudabbacem  hofpitabacur,&nomineatavi  fui  Conraduscft vocacus:  & 
«uoniamaliinonaderanc,  qui  digneeomunerefungerencur,  abbas ,  &aliiplc- 
rique  fracres  Herveldenfis  ccenobii  cum  de  facro  fonce  fufcepcrunc. 

Regtnger ,  quiad  fuggillandum  concra  regem  Udalricum  de  Cosheim  pro- 
pofuerac,  ance  paucos  diesineundaecongreflionis,  dirifllmo  darroone  arrepcus , 
•horrenda  morceinceriic. 

Incerea  rex  cum  viderct ,  qu6d  paulatim  a  fe  prindpes  deficerenc ,  &  hofti^ 

um 

(»)  Hodie  Comicacus  Hohnfteinenfis  caftrum. 

(b)  Vide  ctiam  (iipra  a.  1073*  Caftcllumcuncerac,  poftea  Ciftcrcienfis  Ordinis  Mo- 
nafterium  faftum  .hodiePrarfeftura  Duci  Saxo-Gothano  parens ,  dequoinfra 
ad  SIFRIDJ  PHESB.  Iib.La.4st.  dixi  uberius. 


Digitized  by  Google 


3<?8 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


um  ferocirasfuamagis  parienriaincrudcfccrct,  pudorc  compulfiw  pariccr  &  nc- 
ccflicate ,  ftacuic  cxcremam  forcunae  alcam  ccncarc ,  &  cumSaxonibus,  ubi  pri- 
mum  copia  nerec,  coliacis  fignis  dimicare,  magis  cligcns  vicam  honcfte ,  quam  rc- 
gnum  per  dcdccus  amicccre.   Mulcurri  enim  animos  milicum  ab  co  avocaverat , 
quodfuis,  qui  quocidie  oppugnabancur,  expugnabancur,  cxpcllcbancur,  noa 
fubvcnicbac,  &  aliis  pro  faluce  ejus  anxi£  dcfudancibus ,  ipfe  incra  muros  Worma- 
rixinertiotio  rorpefccbac   Uchoc  crimeneluercc,  vel  mortc  pacifci  cupicbar. 
Igiturmifitadomncsprincipcsrcgni.cosqucpcrDeumobfecrabac,  utfibi  auxi- 
lio  venirent ,  mulca  fua  crga  eos  in  praet  ericum  bene  merica  commemorans ;  plu- 
rain  fucurumpollicens-.icmuki  quidem  epucoporum  procinus  ad  cum  conve- 
nerunc ;  fcd  hi  confiliis  praebendis  paraciores ,  quam  ftipcndiis  faciendis.  Nam 
milicibus  (uis  domi  rclidis  ,  ipfi  cum  paucis  &  penc  privati  adcranc ,  ca  fcibcec 
menec,ur&dcinobedienriaapUdcumcxcufarentur,  &  caufam  ejus.quam  vchc- 
menriflimc  omnesimprobabanc,  non  mulcum  adjuvarcnt.  Sed  archiepifcopus 
Moguntinus,  archiepifcopus  Colonicnfis,  epifcopus  Argcncoraci ,  cpifcopus  Wor- 
macienfis,  quemcivicaccfua  fupraexpulerac  ,  prarcerea  duces  omnesBaioaria:» 
Sueviac,Lotharingiar,  Mofellac  regionis  ,Carencinorum,  milices  etiam  Fuldrnfis 
«cHervcldcnfis  abbacum,  conftanccr  ci  concradixerunc ,  nolle  fe  ad  opprcfliorvcm 
innocencum  arma  ferrc :  qui  fi  eciam  aliquid ,  quod  gladio  vindice  plecti  debetic , 
admififlcnc ,  ad  hoc  eosgravis  &  facile  excufabilis  nccefiicasimpuUflH  itcx 
Wormacia  egreflus,  6  calendas  Februarii  Herveldiam  cum  exercicu  venic  Eo 
dievifumeft  in  ccelo  fignum  mirabilc    Oriencc  foleduxfimulcolumnsrauret 
coloris  fplendidiflimifulgoris ,  dexcra  laevaquc  oricbancur ,  quae  usquequo  Sol  a* 
liquancis  lineis  in  alcum  excrefccrec ,  eodem  jubare  rurilanccs  permanebant.  Prae- 
ccdcnriquoquenoclc  cocleftcm  arcum ,  circagallorumcancum,  fcrenuTimocoe- 
lo  plerique  vidcrunc.  Frigus  erac  validiflimum ,  &  hyberna  ficcicacc  arcbanc  o- 
mnia , in  cancum,  uc  flumina  non  fupcrficiecenus  glacic  conftri&a ,  fed  coca  pra> 
cerfolicuminglaciem  converfa  vidcrentur  ;  unde  panisinopia  vchemcnterla* 
borabaccxercicus,c6  quod  propccr  rigorem  fluminum ,  ubique  ceflance  mola- 
rtimufUfipfum.quodforccinvenificnc,  frumencum  comminuere  nonpoceranc. 
Rex,  pridie  quam  Hcrveldiam  veniret,  mifit  abbatem  Herveldenfem  ad  Saxones , 
qui in ulceriore  ripa  Wirracfluminis , ad 40  millia  congregaci,  rcfidcrc  fercbancur, 
invcftigarc  ab  eis ,  an  nuncii  fiii  cucd  ad  eos irc  acredirc  poflenc  Ipfe  cransgrcflus 
Hcrvcldiam ,  in  proximis  villulisrcdicum  abbaris  praeftolabacur,  duobus  ferme 
miliibus  a  praediclo  fluvio  :  nec  ulccrius  caftra  moverc  voluic ,  donec  miles  frc- 
quencior  convenircc,6cipfediligcnciusperquirerec,  an  aliqua  fpes  rccuperandat 
pacisreliqua  eflec:  fiquidemaudierac,  Saxonibus placuifle  ,uceiingrcflum  Tbu- 
ringias  non  concederenc ,  fed  ftacim  in  ipfa  ripa  fluminis  praedicti,  quod  Hafliam 
Thuringiamque  dirimcbac ,  inftrucla  acie  exciperenc  vcnienccm.   Fluvium  gla- 
cies  pedcftri  icinere  commeabilcm  fecerac.  £a rcs  majorcm  ci  mctum  incuciebac, 
ncforce.dum  adhucimparacus  imparquc  cancaemulcicudini  eflec ,  hoftes  fuper 
cumnulla  irinerisdifticulcacepnepcdici,  repcnrc  irrucrcntj  idcoque  confiliariis 
fuisgravicerfucccnfercdiccbacur ,  quddeum  Wormacia  egredi,&intancumdi- 
fcrimenulcro  fepraccipicarepcrmifincnt.  Saxonesenimincancumabundaremul- 
ticudine  ferebancur ,  ut  undecim  millia  plebis ,  quomodo  fubico  ciamore  in  eacpe- 
dicionem  evocari  cibos  fccum non fumpfiflcnc ,  in  domos  fuas ,  canquam  minus 
ftbi  neccflaria ,  remicccrenc  Intcr  has  moras  cxercicus  regis,  pracdac  quam  pugnx 
avidior,  per  conciguas  Hcrvcldiac  villas  longe  laccquc  difcurrcbac ,  easque  hoihli- 
ter  depopulabacur,  &  fub  praecexcu  neccflarii  victus  ,  quo  in  mihciam  aJerecur , 
praccer  mifcram  vicam  nihil  reliquumfaciebacinnocenribus;  neque  rexprohibc- 
bac  injuriam,ucmilicem  hoc  precio  rcdcmpcum  devotioremfibi  facerec  Qua 
cUdeiraacmtsatquccxhauftxfuntpoflcflloncs  Fuldcnfis  monaftcrii  atque  Hcr- 

vel- 


Digitized  by  Googlc 


DE  REBUS  GERMAN. 


369 


veldenfis,  uc  ingravcfccntc  alimencoruminopia,magnacumdifficulcatcfratrc8rc- 
tincrcncur  in  monafteriis.  AbbasHervcldcnfis,revcrfusaSaxonibusretulic,cospra> 
ter  omnium  opinionem  mitia  acquc  pacifica  refpondere,  qudd  fcilicct  non  ita  exper- 
rcs  racionis,  ica  finc  immemorcs  vulgari  ctiam  apud  barbaras  nacioncs  juris  gehtium, 
uc  nefciancab  injuria  legacorum,eciam  intcracrociflimas  inimicitias,tcmperandum  ; 
fcexcrema  neceflkace  compulfosin  aciem  procefliflc,  nec  ad  pcrfcqucndum  qucn- 
quam,fedadfc  proccgendos  injuriascjuc  propulfandas  arma  fumpfifle ;  fieaneccf- 
ficas  adimacur,  eciam  nunc  paccm  quam  bcllum  malle,  &  diftriclos  jarn  gladios  liben- 
cer  in  vaginam  remiccerc   Graca  admodum  crac  his,  qui  cum  regc  eranc,  refponfio. 
Tuncmifll  funcquacuor  ex  cpifcopis,  agere  cum  cis  de  pacc,  &  promictcre  ex  no- 
mine  regis,  qu6d  omnibus,quac  racionabilitcr  poftulaflenc,  &  quae  clefti  ex  utraque 
parcc  judicessequa  ccnfuiflenc,promptiflime  annuerec,  dumipfiquoque  viciflim 
juftucondicionibusacquiefcercnc,  &  manfuctudineni  ejas,  quam  manum  milita- 
rem  experiri  mallenc.    Ac  harcilli  refponderunc;  nihil  aliud  Ct  poftularc ,  quam 
quod  multisjam  fiepe  legationibuspoftulaflenc;  fcilicct,  uccaftella,quseadoppres- 
fioncm  eorum  per  Saxoniam  &  Thuringiam  exftruxeric,  finc  dilacionc  dirui  jubeat ; 
uc  fua  fingulis  patrimonia,  per  vim  fcu  pcr  calumniam  erepca,  reftituat ;  ut  duci  Ot- 
toni,  ad  quem  cxcinguendum  falfa  criminatione  &  pcflimo  nefarii  hominis  arcificio 
impudcncer  abufus  fic,  ducacumBajoariaereddac;  uccpifcopo  Moguncino,cpifco- 
po  Colonienfi,  duci  Rudolpho,  poftrcmd  omnibus,  qui  in  hacduTenfione  abeo 
defeciflcnc,  autaliquid,  quod  eum  lxdcrec,aliarumparciumftudioadmififlenc,im-> 
punicacem  tribuat,  nuilasque  inperpccuum  offcnfa:  hujus  pocnas  exigac ;  utlibcr- 
tacemgencifuse,  &lcgicima  aprimis  ccmporibus  ftacuca  raca,  acque  inviolacama- 
nerefinac;  uccocaminfolaSaxoniaarcacem.inerciododedicufpon cranfigac,  fed 
inccrdumGoslaria  dcccdens,  rcgnum  fuum,  quod  majorum  cjus  induftria  latifli- 
mum  fic,  circumeac;  ccclefiis&monaftcriis,  viduis  &  orphanis,  &  catccris,  qui 
calumniam  paciancur,  juftafaciat;  &rcgiam  dignicacem,  quam  nomine  prarferat, 
regalium  morum  &  operum  claritace  cxornet ;  fihsec  fcfacturum  fidcliflimc  polli- 
ceacur,  &  ad  firmamcncum  indubicacse  fidei  fidejuflbres  fibi  dec  cosdcm ,  quos 
nunc  habeac,  rccupcrandat  pads  interceflbres,  principes  regni,  paracos  fe  armade- 
ponere,  paccmfufcipcre,  &  deinceps  di&o  obccmpcrances  viverc;  fin  aucem,  fa- 
cramcnco  (e  obftri&os  cfle,  uc  quandiu  fibi  vicaiis  caloris  ulcima  fcintilla  fupervi* 
vac,  pro  Hbercacc,  pro  Icgtbus,  pro  pacria  fua  indefcfli  dimicent.   Dura  nimis  rcgi 
vifa  eft  cxaclio,  cccpitquc  huc& illucanxiusccrgivcrfari,  fidemqueprincipumfuo- 
rum  appellare,  nefefubjugumcamfoedae  conditipnis  ad  fuiomnium  ignominiamf 
micripaccrcncur,  illudpra-  cxceris  incolcrabilc  judicans,  quAdcaftellafua  deftruc- 
rc,  &hoftibus  fuis  praemia  pro  fuppliciis  rcddere  cogebacur.   Cumque  fprccapa-  204 
ce,  quatofFercbacur,  fequencidieexercicumrcccnferi,  aciemquc  adpugnam  inftrut 
placuiflec,  miflt  circumquaquc  ad  habicacula  principum,  jubens,  ucfuosfinguliad 
aciem  inftruendam  produccrenc.    Omnes  promtiflime  fe  di&o  parere  fpopondc- 
runc,  fcd  rcdeuncibus  nunciis,  nulJus  caftris  eft  egreflus ;  dccre&anribus  cunclis 
opusnefarium,  uceis,  quorumcaufamjuftiflimam  aeftimarcnc,  cercamen  infcr- 
renc.   Ex  aliaquoqucparcc  caftraSaxonum  non  minima  (edicionequaciebancur. 
Plebs  univerfa  cumulcuabacur  concra  principes,  qu6d  fc  fruftra  in  cancas  bcUorutn 
procellas  im puliflcnc.   Cum  enim  nunc  vi&oriam  om nia  fpondeanc ,  &  opporcu- 
nicas  advocumarrideac,  ad  quamabexordiobclli  anhcJancibus  femper  animis  fu- 
{piraviflcnc ;  ipfi  rcpcncina  pocnicudine  corrccli,  manus  fupplices  cendanc,  paccm 
pecatic,  &  ei,  a  quo  cocics  clufi  finc,  icerum  fceludcndos  mulkbri,  fordida  &  pucrili 
levicacc  tradanc:  duci  quoqucOtconi  vchemcnccr  infiftebanc,  uc  acocpco  fupcr  fe 
rcgno,  ducacum  fibi  praebere  ineundi  certaminis,  &  profpcra  omnia  promiccenci 
Deomanus  fuasopcramquenon  negarec.   Tunc  circumftances  rcgem  hi,  quo- 
rum  confilio  familiarius  uci  confucverac,  cum  fubcerfugicndse  condicionis  ftudio, 
divina  acque  humanaomnia  follicicanccm  vidcrenc :  Nullum,  inquiunc,  6  rex,  ha- 

Aaa  bcmus 


Digitized  by  Google 


37o  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


bemus  divcrriculum :  auc  xquanimicer  fufcipienda  cft  condicio,quam  impofuerinc, 
auc  regnum  cum  magno  eriam  vica;  periculo  amicccndum :  acievisconfligcrc,  pc- 
ricutumquearmispropulfare,  fedqua  vircucc,  pucas,  is  miles  hoftcm  congreflus 
proccrcr,  quimodo  ad  reccnfendum  exercicum  nomendarejuflus,  ne  caftris  qui- 
dem  exire  voluic.  Parvulo  incervailo  abeft  boftium  infinicus  exercicus ;  fed  cun- 
ctis  hoftibus  plus  cibi  formidandi  func  hi ,  qui  Iaccri  cuo  familiaricer  obverfancur, 
qui  incerim  cibi  fimulacafideblandaloquuncur,  quandiu  cos,quibus  fe  facramcnco 
obligaverunc,  praclio  laccflcrcnoncoguncur;  qudd  fi  claffica  infonuerinc,  &pres- 
fiuspoficopedc,  auc  feriri  auc  ferire  anguftia  locicoarcabuncur,  nimirum  auc  dt- 
clo  ciciusdifFugienc,  aut  cedeferco,  ad  parccsboftium  cranflbunc:  undefacius  ruc- 
rac,  Wormacia  non  exccdere,  quam  in  excremum  difcrimcn  progrcflum ,  fidci 
principum  cam  iniquo  cemporc  cxperimcncum  quacrcrc.   Unum  camen  pacec  in- 
cifae  fpei&undique  impediris  rebusefTugium,  fi  fa&urum  ce,  qux  poftularis,  in- 
cunt>ancer  promitcas.    Ica  &  juvenilicer  exulcancium  hoftium  ferocicacem  eludcrc, 
&  periculum,  quodfaucibusurgec,  evadere,  &  rcgnum  deinccps,  fopicis  inpcrpc- 
cuum  cunttis  fimulcaribus ,  poccris  obcinere.   Tum  ille  non  cam  racione  vicius 
quam  neceflicace,  cumomniapriusincairumpcrtencafTecdivercicula,  candem  acci- 
cis  ad  concilium  principibus,  permific,  uc  pro  fuo  arbirracu  cancos  mocus  compo- 
nercnt;  promicccns,  fc  indubitaca  fidcomnibus  annucrc,  quar  ipfi  conficiendif 
tancis  rebuscompecere  judicaflenc   Ac  illi  reiponderunr,  non  aliam  prorfus  pa- 
cere  viam  fubcerfugicndi,  quodftrilto  jam  mucrone  cc*mminusintcncarerur,pra> 
lii,  quam  ucraccrer,  quzSaxonespoftulaflenr.   Quod  cum  fub  rcftificatione  no- 
minisChrifti  fpopondiflec,  profe&i  func ad  eos  15.  epifcopi,  &  quicquid  princi- 
pum  incaftris  erar^referrc  illis  regis  voluncacem.    Mulcse  ibi  diCtx  fentcnriar,  mul- 
ta  funcconquificaargumenca,  cum  propccr  fufpetlam  rcgis  rerocicaccm  &  fctpc- 
numero  fpctlacam  fidem  nulla  Saxonibus  viderencur  fariscuca  conlitia.    In  lon- 
gum  prorradadeliberarione,  ad  ulcimum  hoc  patlo  rccuperancbr  paci  confcnfe- 
runc,  uc,  fi  quando  rex  accepca;  larfionismcmor,  fencenciam  rcvocarc,  aucali- 
quid  eorum,  quas  modo  fuprema  neceflirace  compulfiis,  ftacuiflet,  in  irricum  du- 
cere  conarccur,  omneseodcm,  quo  nunc  facramenco  obftricli,  arma  repecercnc, 
injuriacobviamircnc,  &  canquam  evidentispcrjurU  reum,  cuntlis  regni  principi- 
busfuffragiumfcrenribus,  deregnoproturbarenr.   Inhzcverbaomncs,  uceranc 
conglobaco  agmine,  advidendam  faciem  regisproceflerunc,  ipfo  die  Purificatio- 
nis  fanclatMariar,prafcuncibushis,  quircparandarpacismcdiacorcsfucranc,  epifco- 
pis  &  aiiis  principibus,  quos  ilie  vcnienccs  honorificc  fufccpic ,  ofculum  praebuic, 
&  pacis  condiriones,  quas  per  imernuncios  fignificaverac ,  viva;  vocisauchoricace 
roboravir.   Ita  compofiris  omnibus  cx  fencencia,  his,  qui partes (uas  impen/ius  cu- 
ravcranc ,  dona  juxca  magnificcnciam  regiam  largitus  eft,  dimiffisque  fmgulis  in 
locum  fuum,  ipfe  juntlus  Saxonibus,  Goslariam  perrexir.    Dcftinacis  ctiam  cir- 
cumquaquenunciismandavir,  uc  aboppugnarione  caftellorum  cxcrcitus  abduce- 
retur,  &  hi,  qui  in  caftellis  cranr,  nihil  dcincepshoftitc  in  provinciales  facerent,  fod 
ubi  primum  cibaria ,  quae  in  diurinam  bclli  adminiftracionem  affarim  congcfta 
fueranr,  confumpfiflenc,  ipfa  caftella  provincialibus  rraderent  rundicus  diruenda. 
NecSaxonesmagnoperccurabanc  has  inducias,  quamvis  non  minimum  habcrenc 
fufpetlas,  cum  in  poccftacem  fuamredaftumfrirenc,communi(cncentia;  nonpof- 
fe  refragari.    Igicur  cum  veniflet  Goslariam  ,  juvenes,qui  in  Hartcsburg  fueranc, 
quiquc  proptcrrcs  bcnegcftasin  magnaapudeumadmirarionehabebantur,vehc- 
meater  improbanc  convcncionem  pacis,  &  quia  fecundum  prophecam  dolus 
diredtus  fuerac  in  manibus  eorum ,  mulca  &  fupra  menfuram  fuam  magairica 
ei  promitcebanc  de  viribus  fuis,  fi  in  procincru  perfticiflec.    Oftcucabanc  etiam, 
ad  experimenrum  vtrcucis  fuar,  ciculos  interfeclorum  Goslarienfium ,  dilpoficos 
pcromncillud  fpacium,  quod  a  Goslaria  usque  in  Harrcsburg  duobusferme 
milliaribus  inccriaccc.   tixc  audicndo,  malis  afliiccus  animus,  &  pcr  arcaccm  glo- 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


371 


risc  miiicaris,  avidus  paulacim  reformabacur  ad  ingenium  fuum,  acquead  rigo- 
rem  priftinum,  facliquc  jam  non  mediocricer  poenicebac ,  cumque  a  Saxonibua 
promifla  fua  repofccrcncur,  ccepic  rurfum  calJidis  refponfionibus  ccrgivcriari, 
&pecere,  uc  ad  convcncum  principum,  rcgni  communemque  audienciam,  res 
incegra  differrccur,  quacenus  corum  judicio  de  fingulis,  quodbonori,  quod  uci* 
licaci  reipublic*  conducerec  ftacuerecur.    Illis  annuencibus  precepic,  uc  6  idus 
Marcii  principcs  de  coco  regno  Goslariam  convcnirenc.     Scacuto  dic  caccro- 
rumprincipum  nullusc6  venic.    Saxones  &  Thuringi,  cum  infinita  mulcicudine* 
de  cota  Saxonia  &  Thuringia,  facramento  cvocari  aderanc,  &  haud  procul  i 
Goslariacaftramecaci,  legacosadregemmiferunc,  agerc  cumco  de  conditioni- 
bus,  quibus  intcr  fe  &  cum  pax  conveniflec   Triduo  incegro  &  himod6  fup- 
plicando,  mod6  cerrorembellicumincentando,  acriter  inflabanc,  &  ille  fcduli- 
tacem  inftanrium  lubricis  refponflonibus  eluderc  conabacur,  &  modo  de  abfcn- 
tia  principum  caufabacur,  adquorumjudiciumeares  pociflimum  fpcdtarec,  mo- 
dd  obnixe  flagicabac,  ut  caetcris  omnibus  juxca  condiftum  mancncibus,  fola  ca- 
ftella,  quse  fuinmis  impcnfls  ad  munimentum  regni  exftruxiflcc ,  flbi  condona- 
rcntur;  his  fcilicec  falvis ,  facilcmducebatcsterarumrerum  jacturam,  eoqu6d 
fperarcc,  fcin  his,  uccunqucrcs  cecidiflenc,  femper  refugium  habicurum,  &pcr~ 
pecuas  a  Saxonibus  omnibus,  quam  nuncintuliflenccontumeiix  pcenas  cxactu- 
rum.   Jamqucfprctis  lcgatorumfupplicationibus,  reprobatis  familiarium  fuo- 
rum  conflliis,  fixus  obftinatusquc  pcrflftebac  inpropoflco,  cum  fubic6  nuncia- 
cur,  quodSaxones,  omiflisincernunciis,  per  quos  ancehac  rcs  agebacur,  armaci 
uiftru&iqucadpalatiumtenderenCj  nec  jampromiiTarepofcere,  fcd  ei  valcfaclo, 
rcgem,  qucm  deinceps  bclii  ducem  habeanc,  confticucre  vellenc.    Prxterca  ar- 
chicpifcopus  Bremenfls,epifcopus  Ciciccnfis ,  epifcopus  Ofenbruggenfls ,  &  c«e- 
teri,  qui  propcer  impenflus  ftudium  partium  ejus  Saxonia  effugati ,  poflcflioni- 
bus  nudaci,  pluribus  ignominiis  dcformaci  fueranc,  unanimicer  circumftcterunc, 
cumperDeum  obfccrances,  uc  fi  minus  propriae,  falccm  corum  calamicacis  mifc- 
rcrccur,  qui  propriis  fedibus  odio  nominis  ejus  expulfi,  anno  jam  ferme  ince- 
gro,  per  omnes  miferias  vitam  craxuTenc  ;  fidem  feci  in  adverfis  inccmeracam  fer- 
vafle,  &quaxun^praeccr  voluncacem  accidificnc,  communicaco  laborccole- 
rafle;  nunc.quorramDeuscancasrcrum  procellas  benigna  vice  in  fedem  redu- 
xuTec,  gaudercc  forccfua,  &nc  dcinceps  cale  naufragium  inciderec ,  cuca  nunc 
Aacione  locatus  providerec    Qu6d  fi  res  cranquilias ,  &  propicia  divinicace  jam 
ad  honorem  cjus  cx  fcntentia  compoficas  rurfus  incercurbare  acque  implicare  vcl- 
]cc;  quosexitushabituruseflcc,  ipfeprofpicerec;  fefuperioribusmalisjamusquo 
ad  extrcmam  laflicudincm  dcfatigacos,  neccflari6  dcinceps  ioco  &  tcmpori  con- 
ccfluros,  &  genci  fuac,  ne  denuo  pacria  cxpcllancur,  obnoxios  futuros.  Inter 
haxverba,  cum  Saxones  jain  armaca  multicudinc  acrium  palacii  rcpleflc,  &  ad 
vimfaciendam  paratos,  inconditis  mocibus  perftrepcre  cernerec,  candem  anci- 
pici  periculo  pcrmocus,  confenficuc  duci  Occoni,  ducacum  Bajoarig  rcpofcenci, 
incraannifpacium,  juxca  principum  jurisdictioncm ,  fatisfaccrec ,  caftclla  verd 
fua  omniaflne  dilacionedcftrueret,fedcaconditione,  ucSaxones&Thuringifua 
quoque  caftclla,  quar  tempore  regni  cjus  exftrucla  fuiflent,  pari  modo  dir uerenc, 
cartcracciamomnia,  quas  in  Gcrftungun  poilicicus  fucrac,  fldc  incegra  exfolvc- 
rencur.    Ncc  perficicndis,qu*promifcrac,  improbicas  Saxonum  ulias  indulflc 
inducias ;  undc  continuo ,  miflis  circumquaquc  nunciis ,  Vokenrot  &  Spaten- 
berg,  &ca;tcracaftella,  dequibus  quaftiopromulgatafucrac,  fuccendiac  pcni* 
rus  dirui  fecit.    InHartesburg  muri  tantum  func  diruci,  quancumad  infirmao-  2of 
dammunicionem,  difficulcaccmque  loci  adimendam,  fufficcret ;  cartcris  acdifi- 
ciis  ftatus  manfitincolumis,  e6  qu6d  ccclefia  illic  conftru&a,  &  canonicorum 
congregationi  infticuendse  locus  attitulacus  fuiflec    Ica  pacacis  Saxonibus ,  rcx 
Goslaria  dcccdcns,  Wormariam  abiic ,  ibiquc  cocamQuadragcfimam,  ab  omni 

Aaa  a  dcinccp» 


Digitized  by  Google 


372  LAMBERTVS  SCHAFttABVRG.  

deinceps  belli  apparacu  feriacus,  exegir.     Porr6  vulgus  Saxomar  id  pociflimum, 
quod  conciguas  caftello  Harcesburg  villulas  incolebac,  vehemencer  ofTcndcrac, 
qu6d  in  Hartesburg  ullar  fervacar  eflcnc  reliquiar ;  nec  quicquam  rancis  laboribus  a- 
clum  pucabanc,  ftanceatque  incolumi  caftello,  quod  omnium  cladium,  quas  ac- 
ceperanr,  capucprintipiumqueexciciflec,  &  quodcircumjacentis  regionis  opulcn- 
tifllmasquondamvillas  nunc  inhorroremvaftamquefolitudinemrcdcgiflct;  non 
deculifle  regemcultuidivino  ,  fcd  fub  praetexcu  religionis  crudelitatis  fuar  patroci- 
oium  quarfifle,  uc  fcilicet,  inftaurato  poft  modicum  bello,  cum  harc  ira  Saxonibus 
dcfcrbuiflct ,  locum  habeac,  ubi  milicesfuos  rurfus  ad  everflonem  Saxonia:  cuc6 
cmirtac,  tut6  recipiac,  &  tunctancovi&isincumbacinfeftior,  quanco  nuncdifcc- 
dac  Saxonum  larcis  fucceflibus  efFeratior.    Harc  viciflim  intempcratis  clamoribus 
ferendo,  in  magnam  fe  fcrocitatcm  inflammarunt.    Igitur  tertio  die,  poftquam 
rcx  abfceflerac,  infciis  inconfultisque  principibus,faclo  grege  in  Hartcsburg  irruunt, 
quod  refiduum  erac  murorum  a  fundamento  dcjiciunt,  lapides  longc  latcquc  difpcr-  • 
gunc,  carcerisardificiis  ,  quar  indulgcntia  principum  intcgra  fcrvaverac ,  idem  fa- 
ciunr,  ecclefiam,  quar  accelerandi  opcris  ft udio  incerim  lignis  elegantiflim£  conftru- 
ctafuerat,  incendunc,  thetaurosdtruunt,  altaria  confringunc :  poftrcmd,  nequa 
regi  inftaurandi  caftclli  occafio  rcliqua  cflet ,  filium  cjus  &  fratrcm,  quos  illc  ad  gra- 
cificandum  popularibuslocum  ibi  cumulaverac,  etfodiunt,  aguntqueomnia,quan-  . 
rumpolTunt,  ncadminiftrando  bcllo  dcinccps  mons  complanacus  ullam  praftare 
poflic  opportunitatem.    Rcliquias  iancTorutrt ,  quac  effracTis  altaribus  erurar  fue- 
rant,  &effofla  defunclorumcorpora,  abbas  ex  vicino  ccenobioopportune  fupcr- 
vcniens,  furcnti  vulgo  cripuit,  atque  in  fiium  monafterium  cum  honorc  tranfve- 
xit.    Pcrlatusadprincipcs  Saxoniar  rumor  admtfli  facinoris  grandi  eosformidinc 
perculit,  nerextancainjuriaexacerbacus,  caufaretur,  ab  ipfis  fcedus  cflie  violatum, 
&  juftam  cxinde  occafionem  inftaurandi  bclli  nacTus,  cunclas  adverfus  cos  regni  vi- 
resconcitaret:  id  confulc6prarvcnirecupiences,  gravicer  in  eos,  quicale  flagicium 
admifcrant,  animadvertunc ,  dcindc  Icgatos  ad  regcm  mictunt,  obfccrantes  per 
Deum,  uc  fehabeatexcufatos,  ncc  conlcios  fe  tanci  fccleris,  nec  incentorcs  extitifle, 
patratumquc  non  fecus  quamipfumgraviter&iniquoanimoferre:  qu6dfiminus 
fidci  habcat  negantibus,  paratos  fcquovis  genere  fatisfaclionis^fcTis  fidem  &  face- 
re,  &  violatar  pacis  a  fc  fufptcioncm  amoverc.    Ille  vehcmenter  efiferatus,  qu6d 
dolorem  priftinum,  qui  ncc  dum  in  cicacriccm  cuccm  obduxiflec,  recencibus  inju- 
riis  cxulceraflcnc ;  Quandoquidem,  inquir,  nec  forenfes  leges  concra  violcntiam  Sa- 
xonum  quicquam  proficiunt,  ncc  injurias  mcas,  dcfcrtus  a  milite,  armis  pcricqtri 
valeo;  ad  leges  ccclcfiafticas,  jam  neceflitatecoac"tus,confugiam;  &  ubi  humana 
ccflantauxilia,  divinam  opcm  implorabo.    ProtinuslegacosRomammifir,  fedem 
apoftolicam  contra  cos  interpcllare ,  qui  ccclefiam  inccndiflent,  alraria  confregif- 
fenc,  fepulcbxa  violaflenc  ,  &  odio  vivencis  in  fcpulcos  cincres  barbara  crudelitatd 
dcbacchati  futflcnr.    Pafcha  Babenberg  celebravir,  erantque  cum  eo  archicpifco* 
pus  Moguntinus,  dux  Carenrinorum  Bcrcoldus,  &  alii  quamplurcs  cx  his,  qui  bel- 
loSaxonicoab  eo  defecerant.    Cumcnim  crimen  rebellionis  Saxonibus  donaflet, 
aliis  regni  principibus,  qui  conjuracionis  focii  fucranc ,  quod  juftc  fuccenferec ,  noo 
habebac.    Ipio  cemporc  Coloniar  rcs  accidic  digna  omnium  bonorum  mifcratione 
&lacrymis,  inccrtumlevitatevulgt,  anfaclioneeorum,  qui  vicem  rcgisinarchie» 
pifcopum  ulcifci  cupiebanc.    Id  magis  venit  in  fufpicionem ,  quod,  cum  celcbre 
apud  omncs  eftcc  nomen  Wormacicnfium,  pro  eo,  qu6d  regi  fidem  in  adverfis  fcr- 
vaflcnt,  &  cpifcopum  rcbcllarc  tcncancem  civicace  expuliflcnr,  Colonienfes  pcfli* 
mum  exemplum  armulati,  fuam  quoquc  dcvotionem  infigni  aliquo  facinore 
regi  gratificare  vellcnt.    Ad  patrandum ,  quod  ncfaric  machinabantur,  cafus  ido* 
ncam  atculit  occafionem.    Archiepifcopus  Pafcha  Coloniar  cclcbravit,  cratque 
cumeo  cpifcopusMimigardevurdenfis,  ad  communicanda  canca;  folennitatisgau* 
dia,  familiaris  amicitiz  obrcntu  cvocacus.    Cumque  cxaclis  ex  parce  feriis  pa- 

fclialibus 


Digitized  by  Google 

• 


i 


DI  REBVS   GER  M.  A  N.      I  373 

fchalibus ,  abfccdcre  pararet ,  hi ,  qui  archicpifcopi  domcftica  negocia  curabanc  »  207 
jubencur,  adeve&ionemejus  navcm  idoneam  providcre.  Luftraris  perfpcclis- 
que  omnibus ,  unam  mercacoris  cujusdam  pracdiviris  navim,  quia  in  co  ufus  com- 
pecens  Videbacur,occupanc,eamque  inminiftcrium  archiepifcopi,  cjcctis  mcrci- 
bus ,  quas  habcbac,  ocyus  expedire  jubenc.  Negancibus  famulis  ,  qui  navim  fcr- 
vandam  fufceperanc ,  vim,  nifi  marure  jufla  capcilanc,  minicancur.  Illi,  quancum 
poteranc,  cicaco  curfu ad  dominum  navis  rem  deferunc,  &  quidfactoopus  fic  * 
confulunc.  Habebac  ille  fili um  adulca  aecate,  non  minus  audacia  quam  viribus  cx* 
cellencem,& tum  propcer  generis  affinitacem  ,  cum  ob  mcrica  fua  primortbus  ' 
civicaris  maxime  charum  &  accepcum.  Is ,  afliimpris  famulis  fuis&  juvenibus 
ex  civicace  ,  quancos  in  ea  crepidatione  in  auxilium  fuum  confcifccre  potuit, 
concicusad  navemevolac ,  &  miniftros  archiepifcopi  acricer  ,  uc  navis  exocr 
cuparecur,  infiftencescuminjuriaprocurbac;  dehinc  advocacum  urbis,  inidcm 
opus  fucccdencem ,  cumulcusque  inftauranccm,  fimili  conftanciarepellic,  fun* 
dic&fugac;  jamque  &  his  &  illis,  fui  fingulis  amici  armaci  fubfidio  adcur* 
runt ,  &  ad  magnum  difcrimcn  pugnamque  ancipitem  rcs  fpcdcarc  videbacur. 
Perlaconuncioad  archiepifcopum  ,  quod  acrociflima  fedicione  confundcrccur 
civicas ,  mific  feftinancer  ad  fedandos  mocus  populi ,  irarumque  plenus  minaba- 
tur ,  fe  proxima  feflionc  fediciofos  juvcnes  mcrica  pccna  coercicurum.  Erac  quip*- 
pe  vir  omni  genere  vircucum  florcnciftimus ,  &  in  caufis  cam  rcipublicac  quam  eo 
clcfiac  Dci  fpeclaca?  fspius  probicacis ;  fed  unum  in  canris  vircucibus  vicium  ,  tan- 
quam  cenuis  in  pulcherrimo  corpore  naevus  ,  apparebac ,  quod,  dum  ira  incan» 
duiflcc ,  lingux  non  facis  modcrari  pocerac ,  fed  in  omnes ,  fine  perfonarum  acce- 
pcione ,  rixas  &  convicia  amariflima  rocabac ;  hoc  in  fe,  cum  iram  paululum  diget 
llflcc ,  vehemcncer  &  ipfc  reprehendcbat.  Vix  ad  modicum  dirempca  cft  conccr» 
tacio ,  fcd  ferox  animis  &  clacus  primo  fucccflii  juvenis ,  non  ceflabac  incercurbare 
omnia,pcrcurrcnsquecivicaccm,variosfcrmonespcrpopulum  fcrebac  dc  info- 
lcncia&  auftcricace  archiepifcopi ,  qui  coricsinjufta  praxtpcrcc,  cocics  innocenri- 
busfua  adimerec ,  cocics honeflifCmos  cives procaciflimis verbis  inceflerec.  Nec 
diificilefuic,  id  hominum  genus  in  omne,  quodvelles,  canquam  folium,quod 
vcnco  rapicur,transformare;  quippe  quiabineuncc  arcace  inccr  urbanasdelici*- 
as  cducati,  nullam  in  bcllicis  rebus  cxpericnriam  habcbanc,  quiquc  poftvcndicas 
mcrces ,  incer  vina  &  cpulas,  de  re  milicari  difputare  foliri ,  omnia,  quac  animo  oc- 
curriflcnc, cam facilia fadhj  quam didlu pucabanc,exicus  rerum  mcciri  nefcicbanc 
Praccereain  mencem  veniebac  Wormaricnfium  infigne  pracclarumquefacinus, 
qu6d  cpifcopum  fuum,infoIcncius  agereincipientcm,  urbe  expuliflcnc,  &  cum  ipfi 
mulcicudine ,  opibus,  armisque  inftru&iores  finc ,  dedignancur ,  qudd  inferiores 
arftimencur  audacia,&archicpifcopum,cyrannicofibifaftu  impcricanccm, cam* 
diumulicbricer  pariancur.  Conferunc  primorcs  incpca  confilia ;  fa;vic  vulgus  in- 
temperansnovarumrerumftudio,&per cotam  civicacem  fpiricu  diabolico rap- 
catumadarmaconclamac;  nec  jam  archiepifcopum urbc  expcllcrc,ficuc Wor* 
macienfes ,  fed  per  omnes  cruciatus  crucidare ,  fi  copia  decur ,  confpirac.  Nacalts 
cracbeariGcorgii  marcyris,  quieoanno,  4  fcria  hobdomadx  pafchaiis  obvene* 
ract&archicpifbopus,  celebraca  miflarum  folennicacc  apudbeacum  Georgium, 
Cum  fcrmonem  faceret  ad  populum ,  pnrfagio  quodam  fururorum,  nefciusipfe 
tnali,  quodimminebac,  conceftacus  fuerac  audicnribus ,  quddcivicasdiaboloia 
poccftacem  cradica  cflec  &  propediem  pcricura,  nifi  jam  jam  impcndcntemiram 
Dci  pcr  pcenicenciam  inflcctcrc  macurarenc.  Igicur  poft  meridiem ,  inclinaca  jam 
dic  in  vefpcrum,  ciim  igni  olcum,  iracundiar  accefliflcc  ebriecas ,  ex  omnibus  par- 
tibus  urbis  ruunc  ad  curcim  archicpifcopi ,  &  cum  cclcbri  quodam  loco ,  cum  epi- 
fcopo  Mimigardevurdcnfi  ccenantem  adorci,  ccla  concorquenc,faxa  jaciunc,non- 
liullos  ex  alTiftencibus  incerficiunc.carcerosplagis  &  vulneribus  confcclos  in  fu- 
gam  vercunr.   Incer  haec  confpicancur  quampl  urimi,  ipfumtaliumfuriarum  ip- 

Aaa  $  ccn-  • 


Digitized  by  Google 


374 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


ccntorcm,  darmonem ,  praicurrcre  infanienci  populo,  galcacum ,  loricacumugneo 
mucronecerribilircrfulgurancem,nec  ulli  quam  fibifimiliorem.  Cumque  mili- 
cari  quodam  claflko  cunctanccs ,  uc  fc  in  pugnam  fcquerencur  ,concicarec ,  in  ipfo 
impecu,quoporcarumferaserTra£rurus  vocifcrando  irruebac,  repenceex  oculis 
fequencium  diiparuic.  Archiepifcopum  fui  incer  cuneos  hoftium  nubcmque  ja- 
208    culorumvix&argreexpcdicum.in  cemplum  fandiPecriabripiunc,foresquenoa 
modd  fcris  &  veftibus,  fed  admocis  eciam  magnis  molibus  obfirmanc.  Scviunc 
foris,  &inftarinundancisaquac  rugiuncvafa  diaboli ,  plcna  vino  furoris  Dei,  & 
*  per  omnia  epifcopi  pcnccralia  difcurrcnces ,  fores  infringunc ,  chefauros  diripiunc , 
vafa  vinaria  concidunc,&  dumvinain  diucinos  ufus  fummaope  congefta  pracct- 
pitanciusefTundunc,replecum  fubicdccllarium,  ipfos(quod  didlu  quoque  ridi- 
culum  fic )  inopinis  flu&ibus  periclicacos ,  pene  fufTocaverac.    Alii  capellam  ar- 
chiepifcopi  irrumpences ,  alcare  fpolianc ,  facra  vafa  pollucis  manibus  concre&anc , 
vcftimenca  poncificalia  diripiunc,  dumque  omnem  fupellc£Hlcm  (acri  minifterii 
curiofa,  imd  furiofa  diligencia  evercunc ,  reperiences  illic  quendam ,  pra:  cimore 
fe  in  angulo  occulcanccm ,  &  pucances ,  quod  archicpifcopus  cflcc ,  incerficiunc  , 
non  fine  graculabunda  exprobratione  ,  qudd  peculancifiimse  linguar  candem  ali- 
quando  modum  impofuerinc.  Scd  cognico ,  qudd  dcccpti  fimilicudine  cflcnc ,  & 
archicpifcopus  incra  cemplum  fandi  Pecri ,  &  loci  rcligionc,  &  murorum  firmicace 
fecucarecur,  undique  conglobaci  ipfum  templum  obfidenc ,  muros  perfringere 
dedicaopcra  moliuncur,poftrem6,  nifiocyus  fibicradacurarchiepilcopus,  ignem 
quoquc  fe adhibicuros, minitancur.  Tum  hi, quiincuscranc,vidcntcsobftinacos 
elleadnecem  ejusanimospopuli,  nec ebriccace  fola ,  qusrcemporcdigcrifolcc, 
fed  percinacibus  cciam  odiis,&  phrenecico  quodam  furorc  homincs  agicari ;  fua- 
denc  ci,  ucmucacohabicu  efTugcreconccurde  ecclefia,  &fallcrc  obfidenccs,  hoc 
fafto  &  facras  srdesincendii ,  &  fe  morcis  pcriculo  liberacurus.  Opportunum  fu- 
gze  pacrocinium  ccmpus  pollicebacur.    Sedicionc  in  mediam  noclcm  procracla , 
horrebanc  omnia cenebris  &caligine,  uchaud  facilccuiquamcflecvulcusoccur- 
fancium  difccrnere.    Anguftus  adicus  pacebac  decemplo  in  dormicorium,  icem 
dedormicorioin  acriumdomumquccanonici  cujusdam,  adharrenccm  muro  ci- 
vicacis.   Isque  ance  paucos  dics  orcar  fcdicionis  impecraverac  ab  archiepifcopo , 
Dco  ad  faluccm  archicpifcopi  hoc  ipfum  mifericorditer  providence ,  uc  rupco 
muro  civicatis ,  parvulum  fibi  pofticum  faccre  finerctur.  Ibicduclusarchiepi- 
fcopus ,  applicicis  propere  in  evcdlionem  ejus&comicum  ejusquacuorequis, 
abiic,  opaca:  noclis  ccnebris ,  ne  abobviancibusagnofcerccur,  commodiiEmc  u«. 
fus ;  repcrcoque  poft  modicum  epifcopo  Mimigardcvurdenfi ,  fociis  jampuichrd 
pro ea  cum  calamicace  conftipacus>  in  locum ,  cui  Nuflcn  nomen  cft,pervenic 
Incerim  hi,quicirca  ccmplum  eranc,  crcbris  ariccum  idtibus  murosquacicbanc, 
cracque  confufa  vox  cumulcuancium  ,  &  fidcm  Dei  omnipoccncis  ccftancium , 
qudd  non  evafurus  cflec  manus  (uas,  non  decepcurus  obfidcncium  diligenciam  , 
cciam  fi  in  minima  cerrac  repcilia  fe  cransfigurarec.  Econtra  hi ,  qui  obfidcbancur  , 
nuncfupplicando,nuncpollicendo,  qu6d diligenciflime quakicum,  fiinvenire- 
tur ,  ipfis  cradicuri  eflenc,  callidc  ludebancopcram  pcrurgcncium ,  usque  quo  ar- 
chiepifcopum  longiiis  evedum ,  acque  in  cuca  jam  loca  progreflum  eflc,  arbicra- 
rencur.  Tum  demum  reclufis  foribus,  ipfos  ingredi ,  &  pro  libicu  fuo  quarrcre  fi- 
cunc ,  adjiciuncque ,  fruftra  cum  quasri  incra  fepca  ccmpli ,  quem  cerco  comperif- 
fcnc ,  primo  incurfu  concicacac  mulcicudinis ,  clara  adhuc  dic ,  urbc  cgrcfliim ,  jam 
in  longinquas  parccs  cranfire  pocuifle :  idquc  magis  fufpicandum ,  quod  contra- 
clis  undique  per  moram  no&urni  cemporis  copiis ,  primo  mane  ad  occupandam 
armis  civicatcm  fic  advencurus.  Igicur  ingrefli,  cum  omnia  ccmpli  penecralia  dili- 
gencius  inveftigandoevcrciflencvix  candem  admifla  fide ,  quodfallipocuiflenc, 
deinccps  ab  inquificionis  ftudio  ad  cuendamurbem  animos  vcrcunc,  armacam- 
que  muincudmcm  circumquaquc  per  propugnacula  dilpcrriunc,  Inccr  harc  ar- 

reptum 


D  E  REBVS  GERMAN. 


375 


rcpcum  qucndam  de  curba ,  fuper  portam  urbis  ,  ad  ignominiam  archiepifcopi 
fufpendunt;  magisinhocfurori  fuo,  quoprecipitesrapcabancur,facisfacienccs, 
quam  qudd  crimenullum  fufpendio  dignum  mifcro  obtendere  poflenc.  Mu- 
liercmcciam  quandam  de  fummicaccmurorum  prarcipicanc,  fra&isque  cervici- 
businccrficiunc;  hoc  ei  crimini  dances,  qudd  homines  plerumque  magicis  arti- 
bus  dementareinfamata  fuiflcc.   Scd  hoc  fcclus  commodiori  cempore&  paca- 
tiore  animo  vindicare  debuerant.  Induxeranc  cciam  in  animum ,  nifi  Deus  con- 
fulens  fervis  fuisbrcviaflec  dies  amencix  eorum,  ucmonachos  de  fanclo  Panta- 
leonc omnes trucidarent, pro eo ,  qu6d expulfis  ab archiepifcopo  prioribus  mo- 
nachis.novum  illic  inufitatumquc  rcligionis  gcnus  inftituuTenc.  Pracerea  juvc- 
nes  impigros  cicaco,quancumpouenc,gradu,adregemirc  jubcnc,  nunciarcei, 
quxgcftafuerant,&  fuggcrcre,  ucquancocius  veniac,  vacancem  expulfoarchie-  209 
pifcopo  civicacem  occupare  ,  in  co  verci  falucem  civitacis,  &  ipfius  ucilicaccm 
maximam,  uc  grandiamolientem,de  vindicandainjuria  fua,  archiepifcopum  an- 
cicipareconecur.  Talibus  furiis  coco  criduo  agicabancur.  Poftquam  auditumeft 
pepprovinciam,  &  celebri  rumore  vulgacum  ,  qudd  Colonienfcs  archicpifco- 
pum,probris  &  concumeliis  afTecrum ,  urbe  fugaflent ;  exhorruic  omnis  populus 
fiovicacemrci,acrocicacem  fccleris,(peclaculumhumanarumrerum  ,  quodvir 
cancarum  inChriftovircucum  cam  indtgn  i  perpeci ,  Deo  afpicience,  pocuiflec. 
Aiagna  ejus in  paupercs  liberalicas,  multa  in  divinis  rcbus  devorio  ,  mulca  in  hu - 
rnanismodcracio,vchemens  incorrigendislegibus  ftudium  Jiberain  corripien- 
dis,qui  male  agerenc,fcvcricas,  ommum  orecelebrabancur,  carumquererum 
commcmoracio  non  minimum  ci  gratiae  apud  popularcs  conciliabat.  Excla- 
mantomncs ,  ad  fuam  magis  injuriam  perdnere  violacam  pondficalis  nominis 
majeftaccm ,  &  mori  fibi  fadusefte,  quam  uc  tantum  rlagidum  fuorumtempo- 
r um  inulcum  paciancur.  Igicur  per  quacuor  vel  quinque  milliaria  circu  mquaque 
adarma  conclamanc:  mulcahominummillia  dictocirius  concurrunr,  nulIo,qui 
perartaccmarma  fcrrc  poiTcc ,  cam  rcligiofam  mitictam  dccrcclancc:  conglobaci- 
qucinunum  roganc  archiepifcopum  ,  &cunctancem  viimpellunc,  ucadrecupe- 
randam  civitatcm  quantocius  feftinet;  feproeodimicaturos  ,  &  fieaneccfticas 
incumbat,  oves  pro  paftore ,  filiospro  patre  libenter  mortem  excepturos :  quod, 
nifi  Colonienfes  maturent  venientem  fufcipere ,  &  pro  ipfius  arbitratu  farisfacere 
offcnlo  ;  fcautingcftoignc  populum cumcivitatcconfumpturos,  aucduTipa- 
tomuro,cumfupercongcriem  occiforum  incathedram  pontiflcalem  rcductu- 
ros.  Ica  archicpifcopus  quarco  die  ,  poftquam  exierat ,  magno  vallatus  agmine , 
ad  urbcm  acccffit.  Quod  ubi  ColonicnGbus  compcrtum  cft ,  &  fc  canca;  camque 
erFeratae  mukitudinis  impetum  nec  muro  nec  acie  fuftinerepoflc,  animadvcr- 
tunt;  tum  primumfuror  dcflagrare,  cbrietas  vanefcere  ccepit ;  magnoque  terro- 
re  concufti ,  obviam  lcgacos  de  pace  miferunc ,  fe  reos  conficentes ,  &  omnem, 
quam  vita  incolumi  jnberencur ,  pcenam  pendere  paracos.   Archiepifcopus ,  di- 
gnc  pcenitcntibus  fe veniam  non  negaturum ,  refpondit.   Tum  celebraca  mifla- 
rumfolcmnicaccapudfancrum  Gcorgium,eos ,  qui  ponrificem  fedepropriaex- 
puliflenc,  quiccclcfiam  homicidio  poIluuTenc,  quitcmplum  fancliPctrihoftili- 
tcr  impctiflent ,  qui  ca/ccra  rcligionis  jura  aufu  barbaro  cemeraflcnc ,  epifcopali 
banno  ad  facisfaclionem  vocavic.  Prodnus  omnes  nudis  pedibus  ,  laneis  ad  car- 
neminduci,proceflerunt  ,vnc&argreimpecracapace  mulricudinis.quscircaepi- 
fcopum  erac  ,  uc  hoc  cut6  facere  finerencur.    Nam  &  vehemencer  ei  fuccenfe- 
banc,  qudd,  dum  immodcracius  clemenciam  oftencando  ,  popularis  ficri  vcllec , 
ncfarios homines, ad audcnda nequiora , hujus fcelcris impunicaccanimarec.  Ar- 
chiepifcopus  eos,  poftero  die,  ad  fufcipiendam ,  fccundum  canonum  fcica ,  pceni- 
tenciam cam immanisflagirii,adfanctumPetrum  prscfto cfle juber.  Ipfeprogrcf- 
fusadfanctum  Gcrconcm  «ibiextraurbempernoctareftatuit;  vcritusque,  qu6d 
tradicacivitate,  visconcicacxmujricudinisinhiberinon  poilec  ,fcd  parcim  injuria , 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


parcimprxda:  cupidinc  acccnfi  ,  uccrbius  fgvirenc  in  populum  ,  obnixirogac 
provincialcs,  qui  fccum  cranc,  uc  finguli  in  fua  cum  pacc  rcccdcrcnc,  facis  fc  opcra 
corum  ufum,  &  evidens  culiflc  documcncum,  quid  animi  ovcs«crga  paftorcm  ,  fi- 
liicrgapacremgererenc;  afperrimam  parccm  negocii  mulca  corum  vircucc  cx- 
aclamefle,  ca:cera,quarreftenc,facile  jamprivaca  ac  domefticamanu  pofle  con- 
fic'.;  proindc  quod  bonum ,  felix,  fauftumque  cflec,  abirencin  domos  fuas ,  hanc 
reporcanrcs  fpem,  quodhujusbeneficii  grarit»  apudeum ,  fcuvivum.feudefun- 
clum ,  pef pccu6  manfura  forcc.  Hoc  vix  impecraco,milices  fuos,  quancos  ad  com- 
primendos  nrbanos  mocus ,  fi  quiforce  lcvicacc  vulgi  inftaurarencur ,  fufficcre  pu- 
cabac ,  prsecedere  in  civicarem  jubec  ;  fecucurus  ipfc  proxima  luce ,  cum  eorum , 
qui  precefliflenc  diligencia ,  ne  quid  forte  infidiarum  lacerec  in  civicace,  praecavif- 
fec.  Ea  ao&c  fcxccnci  auc eo  amplius  mcrcacorcs  opulcnciflimi ,  cx urbe profugi, 
adregemfeconculerunc,  incerceflionis  ejus  opcm  adverfus  archicpifcopi  fevici- 
am  imploracuri.    Ca:ccri  ingrcflb  archicpifcopo  civicaccm  t  &  coco  criduo  jiixca 
condiciumexpeclanci,  minime  fe  praefencavcrunc  ad  proponendum  aliquod  fa- 
cisfaclionis  genus.  Unde  indignicacem  rei  non  ferences  epifcopi  miliccs ,  infcio  (uc 
plurimi  aflerunc)  acque  inconfulco  archiepucopo ,  armarapiunc,  domosincur- 
fanc,poflcfliones  diripiunc,  occurfancesparcim  fteraunc ,  parrim  capcosin  vincu- 
- 1  °    la  conjiciunc ,  &  prorfus ,  uc  vcricaci  vel  coacli  aflenciamur,  mulco  ferocius,  quam 
canciponcificis  exiftimadoni  compecerec ,  juftxuldonis  negodum  exequuncur. 
Sed  gravior  morbus  acriori  indigebac ancidoco.   Filius fupra  memoraci  mercaco- 
ris , qui primus  fedidoncinflammaverac  populum ,  &  pauci  alii,luminibusfunc 
orbaci>  nonnulli  virgts  cacfi  ac  deconfi  ,  omnes  graviflimorei  familiarisdamno 
mulcad,acquejusjurandumdarc  compulfi ,  qu6d  deinccps  archiepifcopo  civi- 
caccm,  concraomniumhominum  violcnciam  ,  quancum  confilio  &armispof- 
fenc ,  vindicaruri  eflenc,  &  cos,quiex  urbe  profugeranc,  quoad  dignc  archicpifco- 
pofadsfeciflenc,femperproint^flTimishoftibushabicuri.   Ica  civicaspaulo  an- 
rc  civibus  frequenciflima,  &poft  Mogunciam  ,  capuc  &  princeps  Gallicarum  ur- 
bium ,  fubico  pene  redacla  eft  in  folicudincm,  &  cujus  placea:  vix  capiebanc  ftipaca 
viandum  examina,  nunc  rarum  oftendunc  homincm  ,  filendo  &  horrore  omnia 
defidcriiquondamacdeliciarum  loca  poflidcnribus.    Nec  fucurum  hoc  dubia 
fignificavcranc  praefagia.    Percgrinus  quidam  ad  ceicbrandam  palmarum  fcftivi- 
cacem,  illuc  ipfo  anno  advenerac.    Is  vidic  per  fomnium ,  corvum  quendam hor- 
rendx  magnicudinis per cocam volicare  CoIooiam,&cerribilicercrocicando,po- 
r^ulum  cali  fpeclaculo  acconicum  >  huc  &  illuc  agicare  ;  fupervenirepoft  hscc  vi- 
rum,  cam  veftc  quam  forma  praicellcnccm ,  qui&  corvum ,  horrifico  fonicu  per- 
•  ftrepencem ,  urbe  expcllercc ,  &  populum  mence  confternacum,  jamque  excrema 
cmnia  formidancem ,  cafla  formidine  abfolverec :  cumque  a  circumftandbus  in- 
terprecadonem  fomnii,  horrore  concufliis ,  quarrerec ,  audivic,  quod  civicas » pro- 
pcerpeccaca  populi,  diaboloin  poceftacem  cradica  fuiflec  ,  fedinccrvcncu  Gcor- 
gii  raarcyris  liberaca,  inftancis  jam  acque  a  Deo  prsrdeftinad  inceritus  necefficacem 
evafiflec. 

Rex,  celcbraca  in  Babenberga  Pafchali  folcmnicacc ,  Nurenberg  perrexic  ob- 
viam  legads  Apoftolicac  fcdis.  Eranc  aucem  hi :  macer  ejus  imperacrix ,  «pifcopus 
Oftienfis,  cpifcopusPra:ncftinus,epifcopusCurienfis,  epilcopus  Cumenfis,mifli 
aRomano  pondfice,componere,  fi  poflenc ,  mulco  jam  ccmporcvacillanccm 
ftacum  Galharum.  Nec  camen  cum  rege  fermonem  communicare ,  fatpius  roga- 
ri  confcnfcrunc,  donecfecundum  ecclefiafticasleges,  pceniccntiam  profcflus.pcr 
iudiciumeoru*fn,anachemaceabfolverecur,proco,  quodpropcervcndicas  ecclc- 
fiafticas  dignicaccs ,  fimoniacae  harrefcos  infimulacusfuhlec  apud  fedem  Apofto- 
licam.  IcaqucpedcruncvcrbisRomaniponcificis,  uc  fynodum  cenere  incraGal- 
lias  pace  epifcopbrum  finerencur.  Vehemencer  hoc  aboueruncomnes  epifco<- 
pi,  canquaminuficacum, longcquc  a  fuis  radonibus  aiicnum,  nccfc  hujus  au- 

cho- 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


377 


thontacis  privilegium  ulK  alii ,  pracccrquam  ipfiRomano  pontifici ,  unquam  dda- 


&  abbaces  ,  qui  facros  gradus  precio  rcdcmiflcnc,  difcufiione  habica,  deponerec: 
jamquc  hac  de  caufa  Babenbergenfcm  epifcopum  ,  &  alios  nonnullos,  abomni 
divino  officio  fufpcndcrat,  doneccoram  vcnicnccs,  inuftum  fibi  crimen  harrefeos 
digna  (acisfactione  purgarenc.    Ecrexquidem  cupide  hoc  volcbac ,  odio  Worma- 
cicnfis  epifcopi ,  &  quorundam  aliorum,  quieum  bello  Saxonico  ofFcnderanc} 
quos  hac  calumniainvolvcndos,  &dignicacisfuz  decrimencapafiuros,  fpc  cercifli- 
ma  prarfumpferac   Sed,  quia  per  legacos  res  canca  confici  pofle  defperabacur, con- 
fult 6  in  audienriam  ipfius Romani  pon  tificis  dclaca  e  ft.    Rex,  dimifils  legacis,  non 
folcmni  morc  indictam  cxpcdicionem ,  fcd  repencino  ac  cumulcuario  milice  colle- 
ctum  excrcicum  duccrc  parabat  in  Ungariam  ,  comperro,  qu6dSalomon,rexUn- 
gariorum,  a  JoiadcBdi  filio,  bcllo  i  m  pedi  cus ,  &  cribus  jam  pracliis  viclu s ,  amiuo  ex- 
ercicu,  vix  de  regno  efTugifler.   Uc  cjus  miferiac  fubvenirec,  &  aflRnicaci  pracftabac, 
quam,cradica  iiiiin  conjugiumfororefua,  concraxerar,  &  uciiicacibuspropriis,  quia 
magnam  ei  parcem  regni  fui  pollicicus  fuerac,  fi  ejus  beneficio  expugnacis  hoflibus,  in 
regnum  reAicuerecur.    CumqueRacisponaoiveniflec,in(ecuca  cft  cum  legacio  fa- 
miliarium  cjus,  nunciancium, quod  Wilhclmus.cognomencoBoftar^rcx  Anglorum, 
ab  archiepiicopo  Colonicnfi  vana  pollicicacione  illcclus ,  cum  magno  excrcicu  ad- 
vencarec,  regni  fedem  Aquisgrani  occuparc  paracus.    Tcrricus  rex  cam  acroci  nun- 
cio,  ac  privacac  rei  curam  excernis  negociis  ancehabendam  racus,  omifla  in  Ungariam 
expedidone,  ad  Rbenum  concicus  remeavic    Pencecoflen  Moguntix  cdebravic, 
fplcndide  ac  popularicer  ab  archicpifcopo  Mogunciacenfi  accepcus  acque  habicus. 
Inde  cumCoIoniam  irc  inflicuiflec  ,  multum  fpirans  irarum  &  comminacionis  in 
archiepifcopum  Colonicnfcm :  ille  miflis in  occurfum  cjus  nunciis  mandavit,  fal-  xn 
fam  omnino  ac  icemcis  figm  cntis  fimilcm  eflc  fabulam,  quam  in  eum  xmuii  fiii  com- 
pofuiflenc,  hi  nimirum,  qui  eum  pauloance  urbe  expuliflcnr,  &  nunc  ad  opprimen- 
dum  eum,  quoniamannisnonpoflenc,mendaciisgraflarcnrur:  fc  non ica  rationis 
cxpercem  vd  communis  commodi  negligencem  cflc ,  uc  in  ulcionem  privacat  injuriac 
pacriam  fuam  barbaris  proderc  velic ,  nec  ealevicace  a  puero  vicam  inflicuifle,  uc 
quisquam  fanum  aliquidfapiens  cam  inepca  de  fe  fufpicari  poflic.    Impccraca  per 
lcgacos  coram  vcniendi  copia,  in  Andcrnachcn  regi  occurric    Cumque  rcx  dc  his, 
quxcompererac,  feverifilmcquarftionem  promulgaret ;  prodica;  quidem  reipu- 
blicac  crimen,  quod  objiciebacur,  iacramenco  purgavic :  cacccra,  quac  delaca  fueranr, 
aic  rex,  feveceriamiciciac,  ac  ponciflcalinominicondonare,  nec  projureiuoexpo- 
ftularevdle.    Ica  non  excincTo,  fed  incerim  cohibico  furorc,  Coloniam  proccflic. 
Ibipoftero  die  adjudicandum  populoafledic ,  fpcrans,  pcr  accufationem  eorum, 
quos  arcbiepifcopuspropcer  injuriasfuas  pcena  afFecerac,  occafionem  fibi  fucuram, 
uceumfedicioneconcicaca,  rurfuscivicaceexcurbarec,  velpropceroppreflbsperca- 
lumniam  innocences,  ialcemreummajeftacisfacerec:  fcd  ille  omnesaccufationum 
ftrophas,  refponfi  vericateacfenccntiarum  gravicace,  canquam  aranearum  cclas,  di- 
•  jrupic.    Poftquam  rcx,  innoccncia  cjus  ac vita:  intcgricacc ,  confiliis  quoque  omnia 
fcpca  vidic,  necullum  paccre  Iocum  calumniac,  adaliud  fc  veracgenusinjuriarum. 
Exegic  ab  eo  non  precibus  quidem,  uc  oporcuic,  fed  imperiofa  quadam  auchoricace, 
uc  Colonienfibus  admiflzinfecemericacis  veniamdarcc,  excommunicacosqueec- 
clefiac  reconciliarec:  praccerea,  uc  ad  firmamentum  confcrvandac  fe  erga  inperpe- 
cuum  fidei  fcx  fibi  cx  milicibus  fuis  obfidcs  darec   Ucrunque  ille  cum  magna  con- 
ftancianegavic:  obfidesquidcm,  quodnullusrcgumpriorum  cale  quid  ab  aliquo 
pracceflbre  fuo  poftulaflcc;  excommunicacorum  aucem  reconciliacionem,  quod 
fine  di^na  pceniccnciac  facisfa£hone  excommunicacos  in  ccclcfiam  recipi  leges  ecde- 
fiafticae  vaarenc   Immincbac  ille  vehemencer,  comminans  omnia  fc  incommoda 
illacurum,  &  cuncTa,  quae  illius  func,  ferro  &  igne  demolicurum.    Perftabac  hic 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


(piralTccadeuminccrfiaendum,  (ednunquamrerinendae  vicaj  ftuctioabjuread  in- 
juriam  declinacurum.  Diu  anceps  erac  pugna,  &  ucrorumque  milices  magna  con- 
cuflerac  follicirudo,  expc&arione  cam  criftis  fpe&aculi.  Tandem  eviclus  rex  ab 
his,quorum confiliis  plurimum cribuebac,  flcxic  fencenciam,  &  aic,  raalle  (e  cum  co 
bencficiis  ccrcare,  quamnialeficiis,  &  fi  eum  fidum  fibi,  devocumque  in  caufis 
reipublicar  experirecur,  prioium  deinceps  incer  aroicos  habirurum.  Hoc  mo* 
do  reconciliacus  archicpifcopo,  Aquasgrani  perrcxic,  &  adverfus  ca,  quar  de  irru* 
pcione  barbarorum  fama  vulgavcrac,  eam  regni  parccm,  quancum  pocerac,  corn* 
munivic.  <  : 

Ruchardus,  abbas  Hcrveldenfismonafterii,  V.idus  Junii  deceflit,  virin  facris 
fcripcuris  apprime  crudicus,  &  fic  ad  Ioqucndum  cxpedicus,  ut  ncmoilia  arrace  ver- 
bum  Dei  copiofius,ncmo  fubcilius ,  ncmo  cleganrius  tra&arec :  alias  in  obfervacio- 
ne  fanfta?  regul*  paululura,  quam  morcs  &  cempora  cxpctcrcnc ,  remi/fior  erac 
Is  miro  judicioDei,  qui,quos  diligit,  corripic,  &flagcllac  omncm  fihum,quemre* 
cipit,  ancedicmmorcisfuxfcnfudefccic,  &  per  conriouos  duos  annos&  fcx  men- 
fcs  phrenefi  paricer  &epilepfra  graviflime  vcxabacur.  Defuntuiseftautem,  anno 
incegro  &  fex  menfibus  cxaftis ,  poftcaquara  abbacia  fe  abdicaverac  Quod  camen 
faclumadeo  poenicens  deflcbac,  quociesa  ftupore  acque  hebecudmemencis  paulu- 
lum  rcfpiraveaac,  uc  ambiguum  cflecmorbo  an  mcerore  gravius  accrbiusquc  ta* 
belccrec 

Mediance  Julio ,  regrcflum  regem  de  Locharingia  Wormaciarn ,  icerum 
adierunc  legaci  regis  Ungariorum,  orances  obnix£ ,  uc  memor  aninicatis ,  me- 
mor  a£tae  fimul  a  puero  artatis,  macurius  fobvenircc  expulfo.  £c  quia  preces 
cardius  movebanc  privacis  occupariorubuainccncum,dacis  XII  obfidibus,  fidcm 
ci  firmabanc,  qu6d,  fi  ejusbeneficioin  rcgnumrefticuerecur,  deinceps  ci  cribu- 
carius,  diftoqueobcemperanaforec,  &  fex  ei  munirifiimas  Ungariae  civicaces  in 
argumencumnunquam  irrumpcndac  fidei  craderec.  Hacmeroede  redempcus, 
ilico  raifils  circumquaque  nunciis  ,  principes  in  expedicionem  folemni  indi- 
clioneevocavic:  fcd  alu  temporis  anguftias,  alii  rei  farailiaris  inopiam,  plerique 
quod  opes  fuae  belloSaxoniconimium  actricaefuiflenr,  iccm  alii  aiiud  excufacio- 
nis  genus  obcendences ,  omnes  paricer  miliciam  decrcclabanc.  Ipfe  camen ,  ne 
cancum  reipublicae  comraodum,  cafu  ob)acum,fua  ignaviacorrumperecur,  grc- 
gario  cancum  ac  privaco  milicc  concencus,  infefto  exercicu  ingreflus  cft  Ungariam, 
&  nonnullas  ejus  regiones  hoftilitcr  pcragravic  Porrd  Joas,  qui  Ungariam  oc- 
cupaverac,  comperto  ejus  advencu,  fumma  induftriaid  opcram  dcdic ,  uc  in  lo- 
cis,  in  quibus  irrupcio  hoftiumtimebacur,  nihil  animalia  pabulorum  rcpcrirenr, 
&ficipfe  cum  omnibus  fuis  in  quandam  infulam,  propter  locorum  difTicuica- 
cemomninohoftibusinacceflibilem,  fe  conculic.  Exercicus  regis,  qui  ad  canci 
belli  adminiflxacionem  nihil  fumpcuum  praeparaverac,  graviflima  ftacim  iabora- 
bac  inedia,aded,  uchominesplerosque,  animalia  pcne  omnia,  brevi  peftilcnria 
&  fames  confumerenc.  Qua  ncccflitacc  compulfus  rex ,  nullo  infigni  fadnore 
perpecraco,  Ungariaexcefiic,  &  poft  fcftum  fantli  Michaclis  Wormaciam  rcvcr-' 
fus,  ordinacis  ibi  pro  cempore  &  copia  regni  ncgociis,  Racisponam  rediic  $  difpo- 
fiturahabcns,  idquodreliquumerac  cemporis,  usque  ad  Nacalem  Domini,  in 
oeragrandis  Bajoariae  acque  Alemanniae  civicaribus  infumere. 

Hildcbrandus  papa  cum  epifcopis  Icaliae  convcniens,  jam  rrequencibus  fy- 
nodisdccreverac  uc  fecundum  infticuca  anciauorum  canonum  presbyceri  uxo- 
resnonhabeanc,  habencesauc  diraiccanc,  aucdcponancur;  nec  quisquam  omni- 
no  adfaccrdocium  admiccacur,  quinon  in  pcrpecuura  contincntiara  vicaraque 
ccelibem  profiteacur.  Hoc  decrcco  per  cocam  Icaliam promulgaco ,  crebras  lice- 
rasadcpifcoposGalliarumcransmiccebac,  pnecipiens,  uc  ipfi  quoque  in  fuis  ec- 
clefiis  fimiliccr  facercnc,  acquc  a  concubcrnio  facerdocum  omnes  omnino  fce- 
minas  pcrpccuo  anachemace  rcfccaxcnc.   Adverfus  boc  dccrctum  procinus  ve- 

hcmcntcr 


Digitized  by  Google 


T>  E  REBUS  GERMAN. 


379 


hcmencer  inrremuic  coca  factio  clericorum ;  homincm  plan£  hasrccicum ,  &  ve> 
fanidogmaris  cflc  clamicans,  qui  oblicus  fcrmonis  domini,quoaic,  Nonomnes 
capiunc  hoc  verbum,  quipoceft  capcrc,capiac:  &apoftolus,  Qui  fcnonconci- 
nec,  nubacj  melius  cft  enim  nubcre ,  quamuri:  violenca  exaclione  homines 
vivere  cogerecricu  angelorum,  &  dumconfuecumcurfumnatura  negarec,  for- 
nicaciont  &  immundiciei  frcna  laxarcc    Quod  fi  pergerec  fencenciam  confirma- 
re,  mallc  fcfacerdocium,  quam  conjugium  deferere,  &  cuncvifurum  eum,  cui 
homines  forderenc,  unde  gubernandis  pcr  ccclefiamDei  plebibusangeloscom- 
paracurus  eflec.   Nihilominus  ille  inftabac,  &  afliduis  legacionibus  epifcopos  o- 
mnes  focordia?  acdefidiae  argucbac,  &  nifi  ocyus  injuncTum  fibinegociumcxe- 
querencur,  Apoftolicafe  cenfuraineosanimadverfurum,  comminabacur.  Ar- 
chiepifcopus  Moguncinus  fciens,  nonparvo  conftare  operam  hanc,  uc  canco 
cemporeinolicam  confuccudinem  rcvellcrer,  acque  ad  rudimenca  nafccncis  eo 
clefiar  fencfccnccm  jam  mundum  rcformarec,  modcracius  agcbac  cum  eis,  & 
primo  eis  in  dimidium  annum  inducias  &  dcliberandi  copiam  dedic,  horcans 
cos ,  ucquod  ncccflaridfaciendum  fic,  fponce  facianc,  &  cam  fibi  quamRoma- 
noponcifjci  ncccfllcaccm  adimanc,  alicpiid  in  cos,  quod  fecus  fic,  deccrnendi. 
Adulcimum  congregaca  fynodo  in  Erfordia,  menfcOclobri,  prcflius  jam  immioe- 
bac,  uc  relcgaca  omni  ccrgivcrfatione,  in  pre&ntiarum,  auc  conjugium  abjurarenr, 
auc  (acri  alcaris  miniftcrio  fc  abdicarcric.   Mulcas  econcra  illi  radonesaflercbanc,  qui- 
bus  inftancis  perurgencisque  improbiracem  ciudere,  fcnccnciamquc  caflarc  niceren- 
tur.    Cumque  adverius  Apoftolicse  fedis  auchoricaccm,  qua  fe  illcad  hanc  cxatTio- 
nem  praccer  voluncacempropriamcompulfum,  obcendebac,  nihil  argumenca,  ni- 
hil  fupplicacioncsprcccsqucproficerenc;  egreflicanquamadconfulcandum,  confi- 
liumincunc,  uc  in  fynodumnonrcdeanc,  fed  injufli  omnes  in  domos  fuas  difce- 
danc     Nonnutlieciam  confufis  voctbus  clamicabanc,  melius  fibi  vidcri,  ucia 
iynodum  rcgrcfli,  ipfumcpifcopum,  priusquamcxecrabilemadvcrfumcosfcnccn- 
riampromulgaret,  cachedra  epilcopali  dcrurbarcnc,  &  merica  morcc  mulcaco,  in- 
fignc  mooumcncumad  pofteros  cransmicccrenc,  nequisdeinceps  fucceffbrum  ejua 
talem  faccrdocali  nomini  calumniam  ftruere  cencarcc.    Cura  ad  epifcopum  relacura 
cflechoceosmachinari,  commonicus  a  fuis,uc  cumulcum,quioriebarur,  macura 
moderacione  prarverrcrec,  mific  ad  eos  foras,  rogavicquc,  uc  fedaco  petTorc,  in  fyn- 
odum  regredercncur ,  fc,  cum  primum  opporcunicas  arrififlec,  Romara  miflu- 
rum,  &  dominum  Apoftolicum,  fi  qua poflcc  racionc,  ab  hac  fcncenciar  auftcrica- 
te  deducTurum.   Poftero  die ,  admiflis  in  audicorium  communiccr  laicis  &  cleri- 
cts,  vecerem  illam  dc  rcddendis  decimis  querelam  replicac,  &  quafi  nihil  bello  Saxo- 
nico,  nihiladumfic  condicionibus,  quibuspaulo  fuperiusin  Gcrftingunpaxcon*  ti% 
vcnerac,  de  inccgroThuringos  omnes  de  injufta  dccimarum  rcccncionc  reos  ad- 
dicere  molicur,  nec  recogicac,  hanc  caufam  originem  feminariumque  excicifle  o- 
mnium  calamicacum,  quibus  perplures  jara  annosrcspublicaincoraraodiflime  ve- 
xabacur.   Indigne  nirais  culerunc  hoc  Thuringi ,  ucpoce  qui  propcer  reccnccm  bel- 
li  fucccflumcumia\Dsadhucfpmcusgercbanc^flbiqucvaniflimc  perfuaferanc,  qudd 
poftcriumphacumregem,  &accepcum  guftum  audatiac  corum,  nullus  deinceps 
fucurus  cflcc  epifcopus ,  qui  eis  aliquam  fiiper  hac  removere  raoleftiam  auderec 
Primd  camen  ccmperacis  refponfionibus,  oi  fuggerunr,  non  alia  fc  racionc  in  Ger- 
ftingun  rccupcrandac  paci  confenfiue,  quam,  uclegicimafuaaprimisdicbus  ftacu- 
ta  raca  fibi  in  perpecuura  acque  inconvulfa  mancrcnc.    Cura  harc  rcplicando  fur- 
disauribus  rabuiaranarrare  vidcrencur,  fubtc6  cfTcraca  mence  fe  foras  proripiunr, 
ad  arma  conclamanc,  &  admomencuraconcracTaingencimuIcicudine,  infynoduni 
prorumpunc,  &nifimacurius  mtlices  epifcopi  incercefliflenc,  &  blandiendo,  racio- 
nemque  reddendopotius  quam  repugnando,  quoniam  viribus  impareseranc,  fe«> 
rociencis  curba;  impccum  inhibuiflcnc,  in  ipfa  cachedra  cpifcopali  epifcopum  op^ 
prcfliflcnc.  lca  folucacft fynodus,  cara  epifcopo,  quam  cujiclis,qui  aflcdcraac,deri-« 

Bbb  a  cia, 


Digitized  by  Google 


Sio  LAMBERTUS  SCHAFNABVRG. 

—         .  -  ^  

cis  ulcima  formidinc  confternacis,  &  paflim  pcr  omncs  ccclcfia?  angulos  lacebras 
fibi  quaercncibus.  Scacim  cpifcopus  Erfordia  difcedcns,  rdiquam  parrcm  anni,  us- 
que  ad  Epiphaniam,  in  Helegenftac  cxegic,  &  pcr  omncs  feftos  dics,  inccr  facra  mif- 
iarum  folcmnia.cos,  qui  fendtam  fynodum  curbavcranc,  ad  pccniccnciam  fub  cpifco- 
pali  bannoevocavic. 

1075  RexNacalem  Domini  Argencoraci  cclebravir.  Cumquc  adcflenc  quam- 
plurimi  ex  principibus,  quosiile  dedicaopera  decoco  rcgno  ad  diem  fcftum  cvo- 
caveracj  habuiccumcismyftcrium  confiliifui,  &cosmodis  omnibus  ad  inftau- 
randum  bdlum  Saxonicum  follicicabac :  mulcain  prsfens  largiebatur,  plura  in  fucu- 
rum  pollicebacur,  nullum  poftrcmd  vel  infimae  condicionis,  qui  modo  conficien- 
dis  cancisrebuscommodus  putarccur,  rclinqucbac  >  quemnon  daco  viciftim  &ac- 
cepco  jurejurando  fidum  fibi  &  obnoxium  facerec:  cum  ca  potiflimum  pollicica- 
cio  omncs  ad  confcnciendum  infle&crcc,  qudd  fub  ccftificacionc  jurisjurandi  fingu- 
lis  promicccbac,  ficorum  auxilio  Saxoniam  Thuringiamquc  recupcraflcc,  quod 
ipfis  ucranquc  provinciam,  pro  arbicracu  fuoincer  feparcicndam,  &  perpccuo  jurc 
poftidendam,  cradicurus  eflec.  Ica  iraaeftuans,  nihil  quam  fanguinem  eorum,  qui 
fc  offcnderanc,  malcbar.  Quod  camcrKanno  jam  inccgro  quam  maximc  difli- 
mulavcrac,  adeo,  uc  principes  Saxoniar,  quocics  ad  cum  vcniflcnc,  magniricc 
fufciDercc.  &  ad  ablences  Dacifica  farDenumcro  acciue  honorifica  mandaca  de- 

mW  mmm  —        —  —  mmrmw   J  mmw-mm         ^mW^mw  — •  mmw  m  ~  ^  mm  m*       mmw  mmu  -mw  mtm  mt         mmm  "  —  W*       "*  ■  »  m\  ~mm  mt  mmj  mw  ^  •   —  —  mmr         mtm  mmw  m*mw  mmw  WW  mWM  — — —      —  — WM  *"  WM  mm*  ^»^P 

ftinarer. 

Paucispdft  diebusMogunciamvenic,  ibiqueoccurriceiRuzenorum  rex,  De- 
mecrius  nomine ,  deferens  ei  inaeftimabiles  divicias  in  vafis  aureis  &  argcnceis,  &  vc- 
itib u s  valde  preciofis,  pcciicquc ,  uc  auxilio  fibi  forec  contra  fracrem  fuum,  qui  fe  per 
vim  regno  expuliflec,  &  regnum  cyrannica  immanicace  occupaflcc.  Miffu  s  cft  pro- 
tinus  a  rcgcBurchardus,  Trcvcrcnfis  ccclcfias  praepoficus,  agcrc  cumillodeinju- 
riis,  quasfracri  inculerac,  &commonerc,  uc  rcgno,  quod  injufte  invafiflcc,  ulcro 
deccdercc,  alioquin  auchoricacem  &  armaTeuconici  regnipropediem  expercurum 
fore.  Is  legacioni  huic  proprcrcaopportunusvidcbacur,  quodilie,  adquemmic- 
sebacur,  fororem  ejus  in  conjugio  habebac ,  &  iple  hac  de  caufa  apud  regem  ,  ne 
quid  in  illum  inccrim  gravius  dccernerecur,  fummis  prccibus  obrinucrac.  Ruzc- 
norum  rcx,  Dcdi  marchioniSaxonico.cujusdu&ucdadvcncrac,  a  rcgecomnuflus 
eft  fcrvandus,  donec  lcgaci  revcrccrcncur. 

His  diebusconcigir,gravi  fcandalo  Babenbergenfis  ecclcfiar  ftarum  Iabefacla- 
ri.  Herimannus  epifcopus  ccclcfiam  in  honorcm  beaci  Jacobi  Babcnberg  fbris 
murumpropriisimpenfiscxcruxcrac,  ibiqucclericos  XXV  fciencia,moribus,  &ca- 
nonicae  convcrfacionis  difciplinis  haud  obfcuros  congregavcrac ,  &  cis,  quae  ad  vi- 
tlum  vefticumquc  fufficcrenc.affacim  providcrac.  Cumqucis,  quem  congrcga- 
cioni  prafeccrar,  morbo  praevencus,  diem  claufiftec  excrcmum,  naclus  opportu- 
niracem  ccmporis,  clcricosexpulic,  &locumipfum  cum  omnibus  appcndiciis  fuis 
Egbercho,  abbaci  dc  fon&o  Michaclc,  cradidic,  ad  infticucndum  illicordincm  mona- 
fticum;  nonoftenfuscriminealiquo  clericorum,  cum  (uc  dixi)  honeftiftim^  juxca 
ecclefiafticaslcgcs  vicaminfticucrcnc :  fcd  monaftica:  convcrfacionii  mundicia  dc- 
1 1 4  letiacus,  in  coco  epifcopacu  fuo,  fi ficri  poflct ,  hanc  folam  efle  vicam  cupicbac,  ze- 
lo  quidemDei,  fcdnonfccundum  fcicnciam :  fic  aemulacus  Rachclis  pulchricudi- 
nem,  uc  Liae  foecundicaccm  in  chalamum  ccelcftis  fponfi  non  crederec  admiccen- 
dam.  Clcrici,  qui  expulfi  fueranc,  gravicer  fercbanc,  fine  caufa dcfticucos  fc  cue 
pe  ecclcfiaftica,  qua  alebancur.  Clcrici  quoque  majoris  ccclcfiae  Babcnbcrgenfis, 
tamillorum  quam  fuam  viccm  dolebanc,  qudd  fcilicccnon  fincmagnafui  ordinis 
injuria  cancum  epifcopus  dcferrcc  ordinimonaftico.  Igicur  jun&is  prccibus  ad- 
orti  func  cum,  obfecrances  per  Deum,  ne  his,  quibus  nuiium  crimen  impingerec* 
fine  legicima  difcuflionc  &  audiencia  eripcrec  canonicc  fulcepca  ccdcfiafticae  fu* 
ftencacionis  beneficia,  ncc  finereceos,  defticucosfpiricuaUsmiUciazftipcndiis,  qui- 
bus  praeccrca  nihil  aroplius cflcc rcifamiliaris,  probro  &oftcncui  ficri  fecularibus: 


Digitized  by  Googl 


D  E   REBV8  GERMAN. 


eptfcopatum  Babcnbergenfcm  paucas  habcrc  congregationcs  dcricorum  ,  & 
ideo  non  tam  monachis  fibi  opus  cflc  quam  clcricis ,  quorum  ipfi  folatio  ,  dic- 
bus  folemnibus  in  proccmonibus,  in  fufceptione  hofpicum  uccrencur  :  prseccr-, 
caecclcfiam,  quam  novitcr ipfc cxcruxiflcc  ,  lococdcbri,  inmediis  huc&il- 
luc  divcrfancium  curbarum  flu&ibus  ficam,  necamajore  ecclcfia  Babenbcr-, 
genfi  plus  XXXpaflibus  difparacam ,  mulco  clericis  opporcuniorem  eflequara 
monachis,  quifcilicccmonachi,  cum  abominacioncs  /fcgypciorum  immolarc 
jubcancur  Domino  Deo  fuo,fcccrnia  mukicudinc,  &  (ficuc  fcripcum  eft )  viam 
crium  dierum  ire  debeanc in  folicudinem,ne  fiea,  qua  colunc  &  prima  ducunc, 
feculares  immolenc  coram  oculiscorum,  fcandalizaci  lapidibusirrifionumfua- 
rum  obruanc,  &  infamcnc  fanctam  &  Apoftolicam  vicam  :  fiDco  familiarius 
adharrcancmonachi.canquamhoneftior  &  fublimior porcio  corporis  Chrifti , 
Don  idcircoclcricos ,  tanquam  nitmbra  pucrida,  penitus  abfcindendos  efte  ab 
ccclefia:  quia  ,  licct  ftella:  ab  ftcllis  difFcranc  in  claricacc  ,  unam  camcn  coeli 
facicm  dccenciflime  diftinguanc  fua  variccacc:  &  liccc  mcmbra  difparia  fint, 
&fuis  fingula  functa  officiis ,  concordi  camcn,  licec  difpari,  famulacu  nccefti- 
tacem  expleanc  unius  ejusdcmquccorporis.  Epifcopus  nccracionc  movcbatur, 
ncc  fupplicacione,  aflercns,  honorem.qucm  dcfcrrec  monachis ,  in  nullo  prseju- 
dicare  clericis  ,  bonaaucem,  quas  in  ufuspaupeiyum  proprio  laborc  congefliP- 
fec,fui  juris.fui  arbicracus  eflc ,  ucrum  clericis  accicularcc  an  monachis.  Clcrici  & 
inopia  familiari  ,  &  indignicace  rci  vchcmcnccrexaccrbaci ,  rcgis&omnium 
principum  regni  aures  quocidiana  proclamacionc  obcundebanc , pro  injuria  fu a. 
Cumquenihil  usquamopis.nihil  (peieflec,  verfi  ad  vaIidiinmumillud,quod  in 
fancta  ccclcfia  ultimae  femper  ncccflicacis  unicum  efle  prarfidiumconfuevic,Ro- 
mampergunt,&  rccicaca  Romano  poncificipcr  ordinem  fuarcalamitarbhiftoria, 
Apoftolicar  fcdis  patrocinium ,  contra  canci  calumniacoris  violentiam ,  fuppliciter 
implorant.  Adeftfimulcocius  clcri  Babcnbergcnfis  lcgatio  ,  qucrelam  ingcmi- 
nanc,&Romaniponcificispacicnciam  vchcmcnccr  incufan: ,  curccclcfiam  Dci 
tam  diufinachominisharrecici  communioncmacularijqui  nonucpaftorper  ofti- 
um,feducfur&lacro  pcr  fimoniacam  hacrcfim  &  ingcncium  pccuniarum  pro-, 
fufioncm  irrcpfcric in  ovile  ovium ;  qui  apud  prardeceflbrem  ejus ,  Nicolaum  pa- 
pam.cancicriminisinfimulacusfucdici  folec)ignemgIadio,  hoccft,ha:refim  per- 
juriopurgavericjquicachedram  cpifcopalem  ,  &.fandar  pradicacionis  miniftcri- 
um,cxpcrs  ipfeomnino  liccrarum,  concrafacros  canoncs  impudcnccr  occupaf- 
fcc;  qui  ance  cpifcopatum ,  cunftis  capicalibus  criminibus  acqucomni  probro- 
rumgencrc,  Moguncinxcivicaci.inquanucricus  fic,  cclebrcm  fe  fpcclabilcmquc 
fcccric ;  qui  pccuniariam  acquc  ufurariam  arcem,  qua  a  pucro  fic  infticucus ,  poft- 
quam  cceleftium  talcntorum  negotiacor confticucus  fic ,  mulco  follicitius  cxerce- 
ac,ica,ucabbacias&ecclefias,incradiceccfim  fuamficas,  quas  fcede comparavc- 
ric ,  fcediflime vendac,&familiam  Babcnbcrgcnfis  ecclcfiae paulo  ancc  opulencif- 
fimam,ac bonisomnibus  florcncifllmam ,  ad  fummam  rcdcgcric  paupcrcacem} 
quinuncfupcromniamala  fua,  uc  invcftimencis  ovium  libcriuslupinam  excr- 
ccacfericaccm,  &  facilius  illudatfimpliciuminnoccntia:,cransfiguracus  in  ange- 
lumlucis  angelusSacanx,cIericosabsque  ulla  difcuflione,  dc  ccclcfiis fuis  cjici- 
et,  atqueomnibus,  in  quibus  poflic,locis  vicam  monafticam,non  cam  amacorrc- 
ligionis,  quam  fubdolusfimulinfticuac.  Poftrem6  pcrDcum  omnipotcntem 
cxorant,  uc  candem  aliquando  cxpcrgcfadtus  Simon  Pecrus  ,  baculum  paftora- 
iis  zcliexerac  concra  lupum ,  improbc  rapicnccm  &  difpcrgencem  oves  Dci ,  & 
Simoncm  magum  ,  icerum  in  ccclefia  Dei  nummulariorum  menfas  &  ara  pro- 
poncnccm ,  cum  pecunia  fua  miccac  in  pcrdicioncm.  Romanus  poncifcx  jam  pri-  2 ,  j 
dem  eum  a  facri  alcaris  minifterio  fufpenderac  Prxfenci  aucem  rclationc  cffera- 
rus,  absque  dilarione  excommunicavic  eum,  ea  fciliccc  ex  caufa,  qu6d  dc  gra vifli- 
mis  criminibus  jam  olimaccufatiu  ,uccaufamdicercc,crebr6  per  biennium  Ro- 

Bbb  3  mam 


Digitized  by  Google 


38*  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 

matn  evocatus ,  vcnirc  concempfiflcc.  Clcricis  quoquc,  qui  feper  calumniam 
cxpulfosquerebancur,  ecclefiamfuamrefticui  pracccpic ,  &  deftinacis  ad  clerum 
Babenbergenfemliceris,  mandavic,  ucfe  a  communionc  illius  abftinerenc,  con- 
tcftacusquamianctcVqudd  fi  communionem  aliquando  ac poncificacum , qucm 
concra  ccclefiafticas  leges  invafiflec,nunquamdcinccps  fevivo  rccepcurus  forcc. 
Quod  ubi  clcricis  Babenbergenfibus  Icgaci  fui  rcculerunc,  &  iram  vecercm  ar- 
mavic  cancac  pollicicacionis  fiducia.  Occulcaca  inccrim  Apoftolica;  fcdis  lcgatio- 
ne,mitcuncad  epifcopum , qui cunc  cemporis Babenberg  confiftebac»  ciquc  dc- 
nuncianc,uc  quancociusdeurbc  difcedac ,  non  pofleeum  ulcra  fibi cpifcoputn 
efle  ,  quoniam  &  epifcopacum  per  fimoniacam  hacrefim  concra  ecclefiafticas 
fan&ioncscoemiflec,  &cum  adminiftrare  ignarus  omnino  liccrarum  non  pof- 
iec.  Acrociflimac  per  fc  jegacioni  adjecta  eft  gravis  concumelia.  Adolefccns  qui- 
dam,  cxnumcro  clericorum  &  animis  fcrox  &  accacc , vcrficulum  brcvem  cx  pfal- 
cerio  propofuic  :  Hujus,inquic,  capiculi,  non  myfticum  fenfum,  nonallegori- 
cam  fignificarionem ,  fedverbum  ex  verbo,  fidus  incerpres  fimihircctecxpUca- 
vcris ,  cgo  ce  omni  quacftione  liberacum ,  cun&is  criminibus ,  quibus  ce  impcci- 
mus,  abfolucum,  digniflimum  planecpifcopacupronunciabo.  llleinfolica  rcac- 
conicus ,  cum  qutd  hoc  eflec ,  undenova  hsec  &  inuficaca  micium  ancehac  clcrico- 
rumafpcricasproccdcrccjcurbulcncus  fcifcicarccur,  &  di&is  acrocibus  refponfa 
acrociora  rcddercc  ,  repcnce  in  medium  proccdunclcgacifcdis  Apoftolicac,  & 
pra?ceriiceras,quas  manibusprarferunc  .vivavoccci,  cx  nomineRomani  ponci« 
ricis,  denuncianCjUcnulIumdcincepsponrificalisorHcii  jus  poccftaceraque  habc- 
ac ,  fciacque ,  fe  Apoftolicae  cxcommunicacionis  gladio  de  corpore  univerfaiis 
ecclcfiarpraccifum  eflc,propccrcaqu6d  objcttum  fibicrimenfimoniacachacrefe- 
os ,  toties  Apoftolicis  cpiftolis  Romam  cvocacus ,  purgarc  diftuliflcc.  Praccipi- 
unc  cciam  clericisBabenbergenfibus,ucnulIumulcra  ei,  canquam  epifcopo,  ho- 
noremreverentiamquedeferanCjfcdabejuscommunionc  omni  modo  feabfti- 
ncant,nedeprchenfi,  canquam  ecclcfiaftica;  (anctionis  cransgrcflbrcs ,  fimilcm 
cum  eo  forciancur  excommunicacionis  vindictam.  Ibi  primum  cpifcopus ,  cir- 
cumvencum  fe  fraude  clericorum  fuorum,  advercic.  Qyibus  acriccr  infiftencibus, 
uc  quancocius  epifcopacu  abdicacus  abfccderec  ,  cum  nulla  racione  facisfaccre 
poflcc,  aflerercncque  fub  ceftificacionc  nominis  divini,  nullumfc  inccclcfiaopus 
Dei  adturos  >  forc^  ipfo  in  ea  perfiftence :  incercus  confufusque  animi  mific  ad  epi- 
fcopum  Moguncinum,  fidi flimum  fibi  amicum,  qucm  muicis  (acpe  bcncficiis  pri» 
vacim&  publicefibi  devinxiflec,  quique  omnium ,  quacinadquircndovcladmi- 
niftrando  cpifcopatu  gcfliflcc,  confcius  fibi  parcicepsquc  cxciciflcc ,  rogavicque, 
uc  quam  ciciflime  venircc,  &  cumultuancem  inceftinis  fimulcacibus  clcrum,quo- 
quo  poflTec  modo ,  compcfcerec  Illc  nihil  moracus  arTuic ,  cgitque  ( uc  rogaba- 
tur)  cum  clericis,  oe  oblici  pudoris  ac  modeftiac  fuacin  epifcopum  fuum,  quem 
propccrDeum  patris  loco  venerari  debuiflcnc,  fine  caufa  exardcfccrcnc ,  cum 
cos  nec  diclo ,  nccfacto,  quod  juftd  in  querelam  vocare  poflent ,  fciens  provo- 
caflec:  velfi  quid,  quod  eos  lacdcrcc,  forcd  infcius  admififlcc,  fc  cognicorc  acque 
arbicro ,  paracus  eflec  quovis  modo  facisfacere  ofFcnfis ;  parccrenc ,  fi  minus  ejus 
innocenciac ,  ac  honori  acque  exiftimacioni  propriac ,  ne  ad  concemnendos  cpifco- 
pos  fuos  cacceriper  orbem  cerrarumclericihocanimarencur  exemplo,  &  rcbel- 
lionis  acque  concumaciacpeftilens  hic  morbus  ,{umpco  &  Babenbcrgcnfibus  ini- 
cio,  cocum  inficerec  corpus  gregis  Dominici.  Nihii  iili  placationis,  nihil  laxamcn- 
ri  admicccnces,graviflimis  eumconviciis  confucarunc,  juftilfim^  diccnccs,  incum 
quoquc  Apoftolicac  cxcommunicationis  anathema  procedere  debuuTcqui  ho- 
minem  omnibus  probrisinfamacum,&nihiIinmoribus,  nihil  in  fcicnciadignum 
facerdocio  afFercncem ,  per  fimoniacam  hacrefim ,  epifcopum  ordinaflec :  nec  ad 
cxcufandasexcufacionesinpcccacisobcendere  poflc  ignoranciam,  cum  actus  e- 
)us,onincmqucvita;  infticucioncm»tanquamquiinlaribusfuisdiu  familiariflimd 

obvcr- 


Digitized  by  Google 


383 


obverfacusfic,oprime  cognoviflcc,  &  omnibus ,  quaein  coemcndo  epifcopacu 
a£ta  finc,  medius  ipfe  acque  inrimus  incerfuiflec  Vidcns  archiepifcopus,  obftina- 
tos  in  conccncionc  clericos  nulla  racione  micigaripofle,  ne  quid  pro  amico  fuo 
iocaclum  incencacumque  relinquerec,  aflumpco  eo ,  Romam  ire  ftacuic ,  fperans ,  * 1 6 
Romanum  poncificcm  vcl  pecunia  vel  fupplicarione  cxpugnari  pofle ,  uc  eum 
crimine  acquc  anachemace  abfolverec.  Sedincereundum  repucans  ,haud  faris 
cucum  efle,  uc  eum,non  prius  cxploraco  Romani  poncificis  animo,  Romam  pcr- 
duceret ;  tuafit  ei ,  in  cxrrinfccis  ecclefiae  Babenbergenfis  poflcffionibus  rcdicum 
fuum  pncftolari :  &ipfecum  paucis  (ucinfticuerac)  coocicus  Romam  concendic 
Quo  dum  veniflec,vix&  argre,uc  a  Romanoponcifice  incommunioncm  fufcipe- 
recur,obcinuic,&qui  in  alienis  criminibus  pacronum  fe  paraverac ,  ipfe  dcpro- 
priisinfimulacus,  quod  Babenbergenfem  epifcopum  per  fimoniacam  harrefim 
fciens  ordin  afier,  pene  gradus  fui  pericuJum  incurrcrac.  Ad  ulrimum  difceden- 
ri  juflum  eft,ucab  ejus  communioncomnimodoabftincrec,&promulgacam  ad- 
verfus  cum  Apoftolicaecxcommunicarionis  fenccnriam  omnibusTeuconicire- 
gni  principibus  nocam  faccrct ,  &  cum  primum  conficicndae  rei  temporis  op- 
porcunicasarrififlec,aliumproco  Babeobcrgenfibusepifcopum  ordinarecQuod 
ubi  Babcnbcrgenfi  cpifcopo  compercumcft  ,  nullam  dcinceps  (pem  fibi  rcli- 
quam,  nifi  in  clemenria  Romani  pontificis  forc  racus ,  conduclis ,  qui  caufam  iu- 
am  apud  fedem  Apoftolicam  dicendi  arte  cucrencur  ,  Romam  perrexic  Scd 
Romani  ponrificis  conftanria,  &  invi&us  adverfus  avaririam  animus,omnia  cx- 
cludebacargumenca  humaaae  fallaciar.  Multjs  lacrymis,  mulcis  fuppkcatiooi- 
bus,mulrisRhetorica  artccompofiris  duccpcakionibus,  vix  hoc  folum  obcinuic, 
uceacondirione  anachemace  abfolvcretur,  quatcnus  ubi  primum  inpacriamre- 
diiflec ,  monafterium  ingredcrecur,  acqueibi  deinceps  ,.  a  cun&isin  perpetuum 
(cculiacnbus  feriacus  ,fcandalizacam  fuaambicione  ecclefiam  digna  facisfaftio- 
ne  deflerec  Ica  regreflusio  patriara ,  cum  jufla  Romani  poncificis  retuliflcc  ad  mi- 
liccs  fuos,  quibus  fc  mulca  largicioneadmodumpopularemaccepcumque  fcce- 
rac,vehemcnccrreftiterunc;  indigniflimum  forediccnces,  &nullarccromajo- 
rum  memoria  in  ecclcfiis  Galliarumhoc  accidifle,  uc  finepublicaaudicnria ,  & 
canonicadifcuflione,  quodnec  infimisquidem  gradibuscorapcccrcc,cpifcopus 
deponeretur  ;  non  hanc  privatam  illius  cfle  injuriam  ;  ad  communem  potiut 
fpe&are  concumeliam  omnium ,  qui  cuendae  Babcnbcrgcnfis  ecclefiae  dignicari 
operam  fuam  deberenc ,  &  ejus  epifcopo  fub  jurejurando  fidem  dixuTent;  &  idco 
excremaomniapriusfe  expercurosefle,quam  fervacum  adfuaccmpora  illiuscc- 
defiae  honorem  fioerenc  foediflimo  hoc  cxemplo  concaminari.  His  ille  promik 
fis  animacus ,  neglefto  Romani  ponrificis  decreco ,  Babcnberg  rediic ,  ibique  UII 
vel  V  hebdomadas  commoracus ,  practcr  altaris  officium ,  in  cacteris  omnibus  > 
quaefcilicetad  exteriorcm  epifcopi  adminiftrarionem  percinebanc ,  nullo  modo 
jurefuo  cedebac,irricamrepucansexcommunicacionem,  quamnoncanonicein 
fe  promulgacam  cavillabacur.  Quibus  diebus  in  civicace  Babenbergenfi  nullum 
publiceaftum  eftopus  Dei,  clcricis  refugiencibus,  acque  omnino  execranribus 
communionem  ejus.  Carteram  ejus  anni  parcem ,  in  excrinfecis  Babenbergenfis 
ecclefiae  pofleflionibus ,  militum  fuorum  prefidio  fulcus  exegic  Vcrum  ncque 
rex,  nequc  epifcopus ,  neque  alius  quisquam,qui  Lanum  faperct,  ei  coramuoicare 
▼olebac  , 

RexPafcha  Wormatiae  cclebravit,  quo  dum  adfalutandum  eum  quidam 
cx  principibus  Saxoniae  pcrgereinftituiflent  ;  mifli  obviam  eis  iegaci  dcnuncia» 
vcrunc,  uc  ocyus  in  fua  rcdircnc,  alioquin  haud  cucd  vifuros  eflc  faciemregis  > 
quem  poft  cam  gravcs  concumclias  digna  adhuc  farisfaclione  non  placaflenC 
Ibi  primo  malum,quod  cervicibus  impendebac ,  animadverterunc  Rex ,  omni* 
bus.quae  bello  adminiftrandoncceflariaeranc,  affatimprovifisjam  &inftrucn's, 
folenoi  edicto  cuncns ,  qui  io  regoo  fuo  cranc ,  cxpcdicionem  iodixic  io  Saxoniam; 

diem- 


« 

Digitized  by  Google 


384 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG 


diemque&locumftatuitcoadunandi  excrcitus,  vidclicec  VI  id.Junii,  inpoflcf- 
fionc  Hcrveldcnfis  monafterii,  in  loco,qui  dicicur  Brcdingen.  Mific  cciam  legacos 
ad  Saxones ,  qui  cunc  ineundi  confilii  gracia  frcqucnces   Goslariam  convcnc- 
ranc,  diccrc  eis ;  mcmorcm  fcgravium  injuriarum ,  violaca  regiac  majcftacis ,  & 
curpis  fugac,quaexcremo  inpericulo  vitac  coniblere  coactus  fuiflet:  nec  fccun- 
€tis  gencralicer  Saxonibus  crimen  hoc  incendcre:  paucos  fuifle  principes ,  qut 
impericammulricudinem&nacurali  Ievicace  fempcrnovarumrerumavidam  hac 
rabieinflammaflcnc:  ab  his  concicacac  fedicionis  &  curbacac  rcipublicae  pccnam 
fe,quoniam  legibus  non  pocucric,armacamanuexa£curum:  proindc  rogarefe 
cacccros,&  fub  incerminacione  graciae  fua  prccipere  ,  ne  hoftcs  publicos  armis 
217     auc opibuscueancur:fiobediant,veniamfe eis dare vccensculpa,qu6d cam  inu- 
ficari  facinoris  focii  parcicipesque  ancehac  excitiflenc :  fin  autcm,  excufacionem 
dcinccpsnonhabituros  eflc  pcccati ,  quod  fcientes  praemonitique  admififlenc. 
AdbzcSaxones,  graviffimam,  ajebanc,  habcmus  lcgacioncm  :  &  niC  principcs 
noftrideomnibus,quacobjiciuncur,  juxca  magnificcnciam  rcgiam  ci facisfacere 
fpondeanc,  eosfincmoravel  capcos,&  invincula  conjectos,  cjus  examini rcfcr- 
vabimus ,  vel in  faviilam  redadtis  omnibus ,  quae  ad  eos  percinenc,  Saxonia  procul 
cfTugabimus.    Quodfijuftis  &regionomine  digniscoodicionibusparatifunt, 
ve]objcclapurgare,vel,qusepeccaverunt,expiare;  oramus  &  pcr  Dcumobte- 
ftamur,uchonoripociusfuo,quamiracundiac  confulat;ncc  anccpublicamprin- 
cipum  caccrorum  audienciam  &  legicimam  difcuflionem ,  aliquid in eos ,  quod 
fe  non  deccac,  dcccrnac;  dicm  pocius  ftacuac ;  locumdefignec;  copiamdecucd 
coram  veniendi, &  tuco  caufam  dicendi,  uc  fecundum  paiacinas  leges ,  jufta  exa- 
minacionchabica,  vclpuniatconvidlos ,  vel  abfolvac  innocences:  quodfiira  im- 
modcraciornullamadmiccic  farisfaflionem ,  Hecaliopat"co,quam  fangulneprin- 
cipum  noftrorum  reftinguipoceric ,  quid  prodcft,ambiguis  rcfponfionibusfen- 
cenrias  involvere  ?  Excrcmar  impiccacis  fore  judicamui ,  uc  principes  stoftros  dc- 
feramus,  &eos  pro  nobis  jugulandos  objiciamus ,  quos  haud  dubie  fcimus  nullo 
privaco  odio  vel  gracia  ,  fed  fola  cuendac  falucis  noftrac ,  &  vindicandx  1  i bcrcaci s 
noftra?  caufa,  contraregem  arma  fumpfifle.  Qyapropterid  fupplices  perimus, 
uc  eadem  nobis  &  illis  venia  conccdatur  admiflae  pra-fumptionis :  auc  fi  nulla  fup- 
plicationum  viftima  cxpiari  porcft,  quod  fecimus,  codem  in  nos  &illos  fupplt- 
cio  anhnadvertacur.  Tunc  Bucco^Halberftacenfis  epifcopus ,  WcceJ,archiepifco- 
pus  Magdeburgcnfis  ,  Magnus  duxSaxoniac ,  Occo  dux  quondam  Baioariac ,  & 
cacceriprincipes,  quosrexfpecialiter  cam  cruculenca  comminacione  impecebac, 
dixerunc,  nequaquam  fcfibi  confcios  eflc,  quod  pacem,  quacanno  priorein 
Gcrftingun  convenerac,  faclo  aliquo  vel  dicto  violaflenc.    Nam  fi  rcx  inftinctu 
corum  ,vel  confilio  factum  fufpicarctur,uc  ecclefia  in  Harcesburg  inccnderccur, 
thefauri  diripcrcncur ,  corpora  fepulchris  ejicerencur  ,  auc  aliud  aliquidconcra 
ftacucum  illius  convencionis  pcrpecrarecur;  paracosfceflc,  uc  quaviscondicio- 
ne,quammodo  cacceri  principes  regni  arquam  judicaflenc,  crimen  refdlerenc, 
&innocenciam  iuamaflcrerenc;  indtperipfam  ecclefiam  propriis  impenfisam- 
biciofius ,  quam  fuerac^nftaurarenc ;  amplioribus  ornamenris  cxcolerent;  omnia 
etiam,  quse  inepcum  vulgus,maligno  fpiritu  fufcitatum ,  aufu  ncfario  infregiflct, 
diripuiflet,  ccmcraflcc ,  mulriplicius  refticuerenc;  fuper  hacc  omnia  auri&ar- 
gcnci&pra-diorumfuorum  ,  quantum  falvo  pudorcfuo  & rcgni majeftace acci- 
pcrevclIcc,prompcamcnccdarcnc,dum  modo  ingraciam  redirec,  &gladium , 
qucm  inccrviccseorum,  &inevcrfionem  cocius  Saxoniac ,  iratus  cxtcnderat, 
placatusremicteretin  vagtnam.  Quod  fi  obftinatum  adverfusomnes  prcccs  & 
fupplicationes  animumgereret,  fe  deinceps  contra  cum  nccarmalaturos,  nec 
acieminftrucluros,  fed  nudispcdibus  venienri  obviamprocefluros,&fencenri- 
am  quamcunque  vel  iracus  dictaflec ,  porrccto  jugulo ,  exccpruros.  In  hacc vcr- 
ba  nuncios  regis  dimiferunc ,  &  ipfi  procinus  fuos  cadcm  ad  cum  refpoofa  dcfe- 

rcn- 


Digitized  by  Google 


  D£  REBVS  GERMAN.  385 

rcnccs,  deftinarunt.  Qoos ubirex  advenirecomperit,  prarccpit,  uc  nulla  raciooe  in 
confpe&um  fuum  admitterentur.mandavicqueeis  pcr  ocoulcos  indioes,uc  quanco- 
cius  recederenc,ncc  fe  oculis  ejus,cui  cootumeliam  feclflent,ftc  cemere  ingererents 
alioquin  regia  cenfura  cofercicurum  fe  boftcs  publicos  &  infidiacorcs  regni,  qui  fub 
prscextu  iegacionis  mendacia  fua  per  populumfererencadfollicicandosanimos 
principum,&  expecueioocm  fuam  impedieodam.Ita  legati  finc  erTeftu  reverfi  fuor. 
Iterum  alios  arcj;  alios  miferuncj  fed  codcm  omnes  rigore  obfirmaras  cpncra  fe  tam 
fores  quaro  aures  regias  invenerunr.  Semel,cum  onus  legatoru.capcata  Joci  &  tcm- 
poris  opportunicaccfe  improvifus  in  confpe&um  regis  proripuiflecA  quxin  man-» 
dacis  habebat,proloquiccepiflec;  vix  ad  primum  fermonisexordium,dato  filencio, 
ftarim  cum  gravi  indignatione  rcjeclus  cft,&  cum  abUdairico,quodam  regio  facel- 
iite,in  craft  inu  fervandus,abduftus  vclpotius  abrepcus  fuiflet,proximo  mane,cluils 
cuftodibus,vix  vita  comitcefTugic.  Dehinc  crebris  lcgatiooibus  adorci  duccm  Ru- 
doIphum,duccmBcrmoldum^uccmGozelonem,&  carccros  priocipes,quos  fupc- 
riore  beilo  conjuraciooisfocios  habueranc,fidcm  implorant,fccderis,quodpcpigif- 
fent,  admonenr,obteftancurque  per  Deum,per  cujus  nomen  in  uniuscjusdemque 
militise facramcnta juraiTcnt,  uc  adfint periclicancibus ,  &  ficut  prius  gerendo  bello  fa-     2 1  g 
voremfuum,  ica  nuncieparandxpaci,quoniameosbelli  pceniceat,  auxilium  confi- 
liumque  fuum  non  fubcrahanc.  Sed  regis  prudeocia,  qua  fupra  artaccm  fuam  mirum 
in  modum  callcbat,  omnta  fcpfcrar,  omnes  vias,  omnes  aditus  obftruxcrat :  fiqui- 
dem  a  cundis  principibus  fuis  jusjurandum  acccpcrat,  qudd  nulfas  eorum  lcgatio- 
nes  leioconfulto  (ufciperenc:  quddeos,  nec  armis  publice  ncc  confiliis  fccrcco      r  '  ' 
tutareocur;  necfibiproeis  preces  aliquando  lupplicacionesque  deferrenc,  donec 
feaccepca:abdsignommia:maculamcugnaanimadvcrfionee!uiffe,  ipfe  judex  cc- 
ftisquc  facerecur.   Ita  quocunque  inteodiflcot ,  quamcunque  viam  pcrtencaflcnc; 
omnia  offirroaca,  implicaca  ,  impcdica  repererunc.    Exin  crcbra  per  Saxoniam 
Thuringiamque  convencicula  faciunr,  quid  raQo  opus  fit,  confulunt:  difcuflis& 
eventilacis  omnibus ,  quae  canto  malo  rcmcdium  aliquod  polliceri  vidcbantur. 
Cumnulla  usquamhumaniauxilii  fpesclucerec;  ftatuunt  unanimitcr,  a  Dco  fibi 
deinceps  quaerendum  cfle  fubfidium ,  quifolus  tamobftinatam  rcgis  fcrocicatem 
emollire,  &remimpHcicamexpedirequeac.   Jubencergo,  utpercotamSaxoniam 
&  Thuringiam ,  depofitiscultioribusindumencis,  facco&  laneisveftiancur;  cibo 
&pocu  ftatutis  diebus  abftineant;  fumptusiopauperes,  pro  fua  quisque  re  fami* 
liari  ,conferanc;  &  per  ecclcfias  nudis  pcdibus  difcurrentcs ,  Deum  communi  la« 
mcntatione  dcprecentur,  utmanumfuam,  quac  humano  ubique  ccflante  adjuco- 
rio,  fola  jam  poflit  opitulari,  undiquc  conclufis  ad  ereptioncm  corum,  excendac. 
Przcerca  placct,  ut  dic,  quo  regisexercitus,juxtapub(icam  indiclioncm,  in  Bre* 
dingen  coadunandus  convenirec;  ipfiinloco,  qui  dicitur  Lupezen ,  fcx  millibus 
ab  eis  difparati,  caftra  locarenc,  &  icerum  atque  iterum  repetitis  fupplicacionibus, 
aurescjus  &  principum  ejus  obtundentes,  fi  evincerent,  gratias  Deo ;  fin  auccm, 
in  eodcm  loco  venientcm  praeftolati,  collatis  fignis,  sequiflimo  judici  Deorem 
committerent.   Superveniunt  etiam  hinc  Luticiorum ,  hinc  Polonorum  nuncii, 
fuam  ucriquc  operam,  fociasmanus,  &  pares  ad  cuncla,  quac  bclli  artibus  tranfi- 
genda  fint ,  animos  pollkences ;  &  qudd  paraci  finc,dic,qucm  Saxones  dcfignave* 
rinc,  armacorum  copias  quam  maximas  in  Saxoniam  miccere:  vcl  fi  hoc  malinc, 
conrraDanos,  &aliasgcnccs,  quas  vulgacum  erat  ad  irruptionem  Saxonitearcge 
follicitacasefle,  ftationes  jugcsquccxcubias  agant,  ut  hacpartefollicitudioisexone- 
reot  alias  occupatos.   Hoc  nuncio  paululum  recreacis  animis  digrefli ,  quantum 
temporis  fupererat,  usqueaddiemcoadunandiexercicus,  in  jcjuniis& vigiliis  cxi» 
gunr,  ecclefias  inderefli  obfidenc,  in  cincrc  volucantur  &  cilicio,  noftes  perinde 
acdiesprecibusinfumunr,  nullumpoftremoreligionisgenus,  quod  adplacandum 
Deum  ccclefiaftica  traditionecomparacum  fic,  prseccrmitcunc:  fed  ira  Dci,  quae 
in  cos  cxarferac,  majorerac,  quam  uc  lachrymis  reftingui,  hoftiis  &  muncribus 

Ccc  micigari 


Digitized  by  Google 


386  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


micigari  poflec.  Rcx  Pencccoften  Wormatiae  cum  paucis  cclcbravic :  principibus 
in  pra paracioaem  milicis  fingulis  privaca  foUicicudinc  occupacis.  Scacuca  dic  ve- 
nic  inBredingen  cum  infinita  mulcicudine ,  planequc  omnium  unanimi  confcnfu 
exmfticic,  nuila  unquam  recro  majorum  memoria  cancum  exercicum,  cam  forccm , 
eam  milicaricer  inftrudum,  in  regno  Tcuconico ,  a  quoquam  regc  concraftum 
fuiflc.  Quicquid  in  regno  epifcoporum  erac,  quicquid  ducum ,  quicquid  comi- 
cum,  quicquid  ecclefiafticarum  auc  fecularium  dignicacum  ;  omnes  fumma  vi, 
fummaopc,  in  hoc  bdlum  cnifi  convencranc :  nemo  prorfus,  nifi  quem  force 
gravis  admodum  &  omnino  inexplicabilis  neceflitas  excufaflet,  abcrac  Epifcopus 
Colonicnfiscaufacus  impium  forc,fi  calamicacis,  qua:  opprcfluracilec  fracrem  fuum, 
Magdaburgcnfcm  cpifcopum ,  &  confobnnum  fuum  »Halberftacenfcm  epifcopum, 
jpcctacor  adcflcc,  vacacionem  impccraverac ,  haud  gravacc  hoc  conccdcnce  regc, 
co  quod  poft  primam  dcfcdtioncm  invifum  femper  eum  fufpeclumque  habuiflec 
Leodienfis  epifcopus,  vir  prasccr  dccrcpicam  aecaccm,  longa  eciam  aegritudinc  cx- 
hauftus ,  reginam  incerim  fervandam  fufceperac ,  &  hac  occaflone  ipfe  quoque 
milicia  dcfungcbacur.  Ucerque  camen  milices  fuos  ampliflimo  numcro  cransmi- 
fic  Dux  quoquc  Bocmorum  adertc  canco  ftipacus  agmine ,  uc  fc  folum  bcllo  Sa- 
xonico  fufficerc  poflc,  vana  fpe  cl  u  fu  s,  arbicrarecur.  Wideradus ,  abbas  Fuldenfis, 
praecer  quod  ab  incunce  aecace  uno  pedegravicer  claudicaverac,  jam  per  biennium 
ka  paralyfl  diflblucus  crac,  uc  nifibaculo  auc  miniflrorum  humcris  innixus,  nus- 
quamprogredi  poflcc  Eum  camen  nec  jam  molcfta  valecudo  excufare  pocerac  a 
219  milicia,  id  pocuTimum  curancerege,  uc  omnium  principum  fuorum  ciculis  ac  fa- 
fcibus  quammaximc  infigncm  faccrecexpcdicionem.  Cumqucad  locum  coadu- 
nandi  cxcrcicus,  fcrvcntiJfimaarftacc,  vchiculo  fcdcns  pergerec,  ftrcpicu  circum- 
fufkmulcicudinis,  &vi  concicati  pulvcris  fufibcacus,  penc  fpiricum  cxhalavcrac 
Rclatus  in  monaftcrium,  a  ftupore  quidem  mencis  poft  paululum  refpiravit ;  nul- 
lum  camen  ulcra  verbum  proloquipocuic;  acqueica  deinceps  pcr  VI  hcbdomadas 
graviflima  corporis  molcftia  dccodus,  XVII.  calcndas  Augufti  humanis  rcbus  cx- 
cmptus  cft.  Vir  planc  fcrvencis  in  Deum  fidei ,  fuis  camen  omnibus  admodum  in- 
vifus,  propterea,  quodin  dicbus  ejus  Fuldenfe  nomen  mulris  calamicatibus  vchc- 
mencer  accricum,  &  penc  omnino  obliceracum  fuiflcc  Sed  ad  coeptum ,  unde  di- 
grelli  fumus ,  redeamus.  Mifli  a  rege  cxploracorcs  fpcculan  cxercitum  Saxo- 
num,  retulerunt,  eos  mulcicudine  &  armis  haud  impares,  caecero  bclli  apparatu 
cciam  fuperiores  cffe ;  opes  mulcas  &  fufBciences,  in  longum  quoque  cempus  fum- 
pcus  con vexifle ;  nihil  pcrmocos  cancorum  hoftium  advencu,  in  proximo  caftra  lo- 
caflc;  poft  laborem  icincris,  otiofo  jam  animo,  fixis  tentoriis,  rccrcando  corpori 
indulgere ;  hoc  ftacuifle,  ut  legatos  fupplices  de  pace  miccanc;  fi  non  imperrent, 
aequo  certamine  adoriantur  venientcs.  Facile  &  contempcim  hoc  audicum  eft  ab 
his,  quicumregeeranc,  pafllm  jadancibus,  nccferrcasveladamancinas  acicsmul- 
citudini  &  virtuti  fuae  incxpugnabiles  fore;  fccum  cflc  militem  kcuflimum,  qui 
infaciendisftipendiis  aecacem  exegiflct,  &  quem  finguli  principcs  diligcnti  dclcclu 
habico,  de  coco  orbc  exquififlenc :  illinc  vulgus  efle  inepcum ,  agriculcurae  pocius 
quam  miliciae  afliiecum,  quod  non  animo  milicari ,  fc d  principum  cerrorc coaclum, 
contramores&inftituta  fua,  in  acicm  procefliflec,  &  idco  non  cxpedacurum  ,  uc 
commuTo  ccrcaminc^omminus  ftrido  cnfc  ferircc  &  fcrirccur ,  fcdancecommiflUm 
praelium  folo  concurrencis  cxcrcitus  ftrepitu  &  clamore  tcrrendum  ,  fu- 
gandum,  &  fundendum  cflc.  Rex  non  tam  mccuebac,  ne  praelio,  quam  ne  fuppli- 
cacione  viqccrccur,  neveprincipcsfui  eisbellum  inferre  reiigiofum  ducerenc,  qui 
feadquascunquc  condiciones  pacaciffimos  prabercnc,  &  ignominiae  fux  vindida, 
qua  nihil  ardcnci u s  cupicbat,  e  manibus  fibi raperetur.  Hoc  praecavcns  quam  ma- 
ximefaragebar,  ucanccexcrcicuscommittcrent,  quam  Icgaci  Saxonum  paccmpo- 
ftulacurivcnirent:  plurimum  in  hoc  ipfum  annicence  duccSucvorum  Rudolpho, 
propcerea>qubdanno  priorc  rcgnum  aricdaflc  infamatus,  fufpicioncm  hanc  novis 

crga 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS  GERMAN. 


3S7 


erga  regem  ftudiis  abftergere  cupidifllmi  volcbac   Profeclus  rex  dc  Bredingen, 
dicprimaveaicin  Elenen,  fequencidie  precipicaconimium  gradu  duorumpene 
dierumicerconfedc,  acqucin  Beringecaftrapofuit,  haud  mulco  aSaxonibus  in- 
cervallo.    Jamfixis  cencoriisfinguli,  quac  exhauftis  laflicudine  corporibus  nccef- 
faria  forent,  circumquaquc  difpcrfi  providebanc    Rex  eciam  refrigerandi  gra- 
cia  feinleclumreclinaverac  cumfubicddux(Suevorum)RudoIphusingrcdiens, 
nunciac,  Saxones  breviflimo  fpacio  abeflc,  &  incercum ,  negligcnces  an  igoaros 
advenientiumhoftium,  inccr  epulas&poculaincptislafcivirc  lufibus :  qui  fivel 
ad  punclum  tcmporis  inulcum  habcanc ,  quod  fumpca  contra  rcmpublicam  & 
leges  majorum  arma  ficimprobe  confpe&ibus  regis  invexiflent ;  ignominiam 
hanc Teutonici  regni  nullisdeinccps  feculis  abolendam  cfle;  placcre  fibi,  cum 
adhuc  major  pars  fupecfit  diei,  uc  acies  inftruacur,  praclium  commiccacur ;  vd  fi 
pradium  decre&ances  incra  caftra  fe  cuccncur,  ipfa  caftra  admoco  cxercitu  cxpu- 
gnencur.    Rex  ei  pronus  in  cerram  gracias  agit,  &  hujus  bcncficii ,  quoad  vivac, 
nunquam  fe immemorem  fucurum,  Deo  in  ceftimonium  afcito,  pollicctur.  Ica 
ambo  fe  tentorio  proripiunt;  daco  ad  pugnam  figno,  ocyus  omncsaflunc; 
longelaceque  pacences  campos  occupanc;  finguli  duces  fuas  fcorfum  Icgioncs 
inftruunc,  &  quia  nec  ficus  iod,  ncc  multicudo  paciebatur,  uc  uno  codcmque 
ccmpore  omnibusuna  fierecmanus  conferendicopia :  dacumnegocium  eft  dud 
Rudolpho,  ut  ipfecumfuis  prima  ade  confligercr,  peculiari  fcihcet  Suevorum 
privilcgio,  quibus  ab  antiquis  jamdiebuslcge  lacumcft,  uc  inomnicxpcdicionc 
regis  Teuconici  ipfi  cxcrcitum  prscccdcrc,  &primicommittcrc  debcant:  caccc* 
ris  jufliim,  ut  propcer  afliftenres  pugnancibus,  prouc  rcs  polcerec,  auxilio  concur- 
rerenc   Rcx  in  quinca  erac  legione ,  quam  ex  lccWimis,  &  crga  fe  admodum 
fpcitatac  fidei  juvenibus,  ftipacam  ornacjfllmamque  infticuerac   Ica  paulacim  fcr- 
vacis  ordinibus,  ad  caftra  Saxonum  proccdunc  Saxones,  qui  fibi  ftuiciflime  per- 
iuaferanc,  fpadum  illud,  quo  i  rege  aberanc,  vix  ab  equice  expedico ,  nedum  ab  ' 
cxerdcu,  fardnis  aliisqueimpedimcncisimplicaco,  uno  dic  cransmicti  pofle ,  ni-  xxo 
hil  minus  quam  regem  eo  dic  ad  fe  pervencurum ,  fufpicabancur ,  ideoque  va- 
na  fecuricace  rcfoluci,  omne  ftudium  ab  armis  ad  curam  corporum  verccranc. 
Cum  repence  confpicancurccelumpulvcrcobcenebracum,  exercicum  fuperare- 
nam  marisinnumerabilem,  cocam  adjacencis  campi  lacicudinem  inftarlocufta- 
rum,  occupafle,  &  fer^jam  emenfo,  qupd  inmedioerar,  fpacio,  ad  ipfa  caftra 
opprimenda,  nifi  macurenc  egredi,  dcaco  paululum  gradu  properare:  inopi- 
natarc  crepidi,&feinviceminercise,  qu6d  hoftem  non  prarvidiflenc,  incufantes. 
procinus  fublacis  in  coclum  vodbus  condamanc,  armarapiunc,  porcis  prorum- 
punc   Paudloriciscorporamuniunc:  caeceri,dummorarumimpaciencesruunc, 
necveftes,  quibus  fe  paulo  anc^  ( largiori  ocio  indulgcnccs)  cxucrant,  refumere 
meminerunc   Nullus  alterum  cunclantcm  opericur,  fed  finguli  pafllro,  prout  o- 
cyus  fcriusvc  armaexpedieranc,  accurrunc;  quam  plurimi  eciam  crans  fluvium 
Unftruclongiusmecaci,  prius  infoeiicicer  geftse  rei,  quam  commiccendi  cercami- 
nisnundum  acceperunc:  neclegionesordinareanguftia  ccmporis  fincbac,  ncc  roi- 
liccm  adborcari,  nec  caftra  confucris  ftacionibus  munire,  nec  aliud  quicquam  fa- 
cere,  quod  milicaris  difciplinas  folennicas  exigcbac.    Rcpcncinus  regis  advencus  o* 
mnia  praevercerac.   Vix  candem  ex  illacrcpidactone  refumpco  fpiritu,  cum  in  glo- 
bumdcnfiftimumcumultuariafeftationcmpaflMc,  non  expeCtaco  figno  (uc  con- 
fuetudo  eftpugnaturis)  equisfubdunt  calcaria,  &  fummo  nifu  pracdpitcs  fcruncur  in 
adverfarios,  haudprocul  abHohenburg  (4)  :  nec  impecumfuftinerevel  adhoram 
Suevi  pocuiflcnc ,  nifi  Ioco  mocis  jamque  pedem  recro  fcrencibus  dux  Wdf  cum 

Ccc  2  exercitu 


(s)  Vide  fiipra  ad  s.  107 j*  Didtur etiam  ad  Negclftadc  fadum  fuhTe  prxUum,  qui 
vicus  eft  propeLangenfalczam,  ad  ThuringiaeBalliviara  fpedbans. 


Digitized  by  Google 


388 


LAMBERTI  SCHAFNABVRG. 


exercicu  Bajoarico  concurriflcc   Prima  cercaminis  procdla  haftas  &  lanccas  con- 
fumpfic:  rcliquam  parccmgladiis,  qua  pugnandi  artc  plurimum  exccllit  miles  Sa- 
xonicus,peragunc,  praecin&i  finguliduobus  vcl  cribus  gladiis :  cancaque  vi ,  canta 
ferocicace,  canta  fcricndi  callidicacc grafiancur,  uc  hoftibus  eciam  non  minus  admi- 
racioni  quam  cerrori  eflcnc   lbi  Ernoft.marchio  Ba  joariorum,  vir  in  regno  clarifli- 
mus,  &  mulcis  faepe  adverfum  Ungarios  victariis  infignis,  gravicer  vulneracus  eft,  & 
cum  in  caftra  femivivus  relacus  fuiflec,  poftero  die  expiravic.    Ibi  Engilbercus  co- 
mes ;  ibi  duo  fllii  Eberhardi,  comicis  de  EUenburg ;  ibi  quam  plurimi  nobilcs  ex 
Suevis;   quam  plurimi  ex  Baioariis  corruerunc ;   paucique  admodum  finc  vul- 
neribus  prarlio  exccflerunc    Rudolpbus  dux  mulcis  fa;pe  gladiis  impccitus,  quan- 
quam  cenaciflimae  loricae  praefidio  i£tus  omnes  fruftarecur ,  mulcis  ramcn  ex 
aflidua  contufione  membrorum  afFedus  eft  incommodis.    In  exercicu  Saxoni- 
co  praeclariflime  enituic  vircus  Occonis ,  ducis  quondam  Baioariae:  is  forciflimts 
juvcnibuslepcus,  modd  in  prima  acie  pugnam  laceflere,  ubicunque  acrior  vis  ho- 
ftium  incubuiflec,  comminus  adcflc,  infiftencium  vulcus  gladio  ferire ,  pcrho- 
ftiles  cuneosquaquaverfum  viam  fibi  ferro  parare,  mod6  in  poftremis  ceflantes 
adhortari,  caufae,  qua  arma  fumpforanc,admonere,&  ucnunc,  quodfaepequam  fan- 
cle  juraflcnc,  Hbercaccm  fuam  manu  vindicarenc,  omnes  in  commune  per  Deum 
obfecrare.   Screnue  prorecl6  &  egregii  milicis ,  & oprimi  ducis  officio  fungebtcur. 
Protraclum  a  media  dieusquein  horam  nonam  cercamen,  jam  in  co  erac,  uc  duo 
duorum  rcgnorum  exercicus,  Suevix  &  Ba joarix,ccrga  vercerenc.   £c rcgi  rrcquen- 
tcs  nuncii,  (alucem  fuorum  in  cxcremo  ftcam,nunciabanc ,  cum  repence  ex  uno  la- 
cere  Herimannus,  comesdeGlizberg,exalio  laccrcBabcnbcrgcnfcs  miliccs  fignain- 
fcrunc,   Tum  dux  Bocmorum,  cum  Gozelo,  dux  Locharingorum,  mulcis  prius  pc- 
riclicanrjum  inpraelto  legacionibus  &  fupplicacionibus  racigacus,  fuas  ucerque  co- 
pias,  tncicatis  ad  curfum  cquis,  immiccic   Non  ulcra  Saxones  vim  mulcicudinis  tu- 
ftinere  poceranc ;  paulacimque  ccdentes,  cum  inclinacas  jam  ad  rugam  actes  dux 
Octo  rcftitucrc,  obfccrando,  increpando,  incrciam  defidiamqueexprobrando ,  diu 
mulcumque  conacusfuiflec,  tandcm  verfis  frenis,  omnes  diverfas  in  parces  auioge* 
runc.    Tum  ver6(uc  femperinfuga  hoftiumignaviflimisecforciflimisparfoleceirc 
audacia,  pargloria)  omnesin  exercitu  regis  legiones,  confufls  ordinibus,  omnes 
etiam  plcbcii  ac  ruftict,  qui  caftrorum  ufibus  fervilcm  operam  dependebanc,  ocyus 
fe  ad  perfequendosfugiencesexpediunc,  equos  calcaribus  enecanc,  laciflimos  cam- 
pos  ditlo  citius  cransvolanc,  obftancia  quaeque  conculcanc    Fugientes  cum  in  ca- 
ftra,  canquam  illic  lacibulum  habicuri,  ferecepiflenc:  capcis  caftris  &  dtrepcis  exa-t 
gicanc,  locaomnia,  per  quae  ruga  eft,per  milliaria  duo  vclcria  circumquaque  cardi- 
221     bus  cruentanc ,  cadaverum  acervts  exaggeranc    Ec  quia  concicacus  ungulis  equo- 
rum  pulvis  oculisprofpcftum,  rebus  difcrimen  cripuerac,  uc  haud  facilc  Ibcios  ab 
hoftibus  vifu  caligance  (ecernere  poflcnc ,  quamplurimos  ex  fbctis  fuis,  dumho^ 
ftesarbicrancur,incerficiunc.   Principes  Saxonix  &  nobiles,  prxcer  duos  mcdiocri 
loco  nacos,  omnesvivi  incegrique  evadunc :  cum  pericia  locorum ,  tum  obcene* 
braci  acris  denfitace,  cum  equorum  velociracecommodiflime  ufi.    Porr6  in  vul- 
guspcdcftrc,  quod  congreflis  equicibus,  adhuc  in  caftris  refedcrar,  ica  ukramo- 
dum  omnemmodeftiamque  debacchacaeft  hoftilis  fericas,  uc  Chriftianae  vcrccurr* 
dix  oblict,  pecudes  fibi,  non  homines  jugulare  viderencur.    Plurimam  eciam  par- 
tem  fluvius  Unftrut,  dum  mecu  gladii  imminencis  praecipicancius  irruunc,  abfor- 
buic    Oardi  nox  finem  fccic     Ec  qu6d  ulcra  fluvium  periequi  fugiences  haud 
facis  tucum  pucarccur ;  converfimiliccsadlpoliadiripicnda,  cancam  in  caftris  ho- 
ftium  invenerunc  ciborum  afBuentiam ,  tancam  auri  &  argenci  veftiumque  prc- 
ciofarum  mulcicudinem,  uc  nonad  bellum  inferendum,  fed  ad  epulum  prarbcn- 
dum,  regisexcrcicui,  &  oftcncandam  opum  fuarum  magnificcntiam ,  occurriP. 
fe  viderentur.    Rcx  paulopoft  occafum  folis,  interfauftas  (uc  folemne  cft )  mili- 
tum  acclamacioncs,  in  caftra  revcrcicur,  larcus  U  aeftuans  gaudio,  qu6d  hoftcs 

infcftifli- 


Digitized  by  Googh 


DE  REBVS  GERMAN. 


389 


infeftiflimos  infigni  victoria  fubcgiflcc  ,  maxime  jaftanribus  paflim  milicibus , 
qu6d  illos  &  illos  de  primis  principibus  Saxoniac  manu  propria  peremiflenc 
Cumque  adktcum  congreflionis  reverfi,  alius  dominum  fuum  ,  aliuspacrcm, 
aliusfracrcm  ,aliuscognacum,  auc  alia  quavis  ncceflicudinc  fibidcvinclum,  ia 
acic  corruifle  reperiflenc ;  lxcicia  omnisin  mcerorcm ,  cancus  verfus  cft  in  vocem 
flencium :  planclu  &  ululacu  caftra  univerfa  perftrepebanc  Sequencem  diem  in 
eisdem  caftris  agences ,  occifos  cerra  obruunt.    Qui  clariorcs  incer  eos  diciorcs- 
que  cxciceranc,  in  pacriam,  unde  quisque  oriundus  erac ,  fcpclicndos  remictunt; 
vulncraciscuramadhibenc;  quos  militiae  in  reliquum  inucilesvulnera  rcddidc- 
ranc ,  fuis  in  pacriam  curandos  deftinanc.  Nec  facile  acftimari  pocerac ,  quoc  hac , 
quoc  illa  in  acie  caefa  eflcnc  millia :  hoc  camen  palam  conftance  ,  plus  hic  nobili- 
um,  plusillic  cecidifle  plebeiae  mulricudinis ,  &  propcer  amiflionem  clariflimo- 
rum  virorum ,  majus  viclorcs  quam  vi&os  culiflc  difpcndium.  Mcerore  &  lu£hi 
afTectis  omnibus,  gravior  acccflic  dolor  &  fa&i  pcenicencia  ,  comperco,  quod 
principes  Saxonia? ,  quos  ad  unum  interfe&os  pridie  vano  rumorc  vulgavcranc, 
omnes  incegro  numero  vivercnc,  acque  ad  icerandum  prxlium  novas  denuo  co- 
pias  pleni  animorum  concraherenc.    Gravicer  nimis  ferebanc ,  &  intcr  fe  haud 
obfcuris  muflicacionibus  fremebanc  ,  quod  maximo  fui  piaculo,  minimorcipu- 
blicas  cmoiumenco  ,  manus  fuas  innoxiac  plebis  fanguine  polluiflent.    Rcx  ipfe 
quam  plurimum  verebacur,  ne  miies  inirricumfufl  canci  fanguinispcenicens,re- 
Jigionis  obcencu,  dcincepsmiliriam  decreclarec,  quamfine  peccaco&gravi  of- 
fcnfa  Dei  adminiftrare  non  pofler.    Peflimac  rei  peflimum  Moguncinus  archic- 
pifcopus  remedium  adhibuic.  Collaco  cum  paucis  familiaribus  rcgis  confilio,  rc- 
pcnceproccflic  in  publicum,  &  principcsThuringiacncccanonice  adfynodum 
cvocacos.necfynodali audicncia,fccundum  ccclcfiafticas  Icgcs  difcuflbs,  prac- 
cipici  (encencia  excommunicavic ;  ea  fcilicec  caufa ,  qu6d  eum  anno  priore  Erfor- 
diac,  cum  ad  exigendas  decimas  aflediflct,diftri£tis  gladiisintra  ecclefiam  impe- 
ciflenc.  Ec  ne  quisei  forre  hoc  crimini  darec ,  quod  concra  canonum  fcita ,  mife- 
roshomines  cam  inexplicabiiibus  negociis  ad  pracfens  implicicos ,  cam  iniquo 
cempore  adorcusfuiflcc,  quandocancis  undique  bellorumproccilisjadtaci ,  non 
caufisdicendis  vacare,  fed  vicam  fuam  fuga  velarmis  fcrvarc  ncceflc  habercnc: 
aic ,  a  Romano  pontificc  fibihocpermiflum  cfle,  ucabsquelegirimisinduciis , 
absque  legicimadifcuflione,die,quofibioccurrerec,  eosjuftoanachemace  abec- 
clefia  reciderec.  Nullum  camen  fapiencem  lacere  pocuic ,  qu6  pociflimum  CpeCta- 
rec  hocfaclum ,  c6  fciliccc,  uc  excrcitus regis  promptior  deinccps  fidenriorquc 
adverfum  cosbellum  gercrec:  de  quorum  occifionc ,  fipoftexcommunicacio- 
nemoccifi  fuiflenc,pucarec,fenecpeccacisobnoxiumfore, nec  pcenis,quas  le- 
ges  ecclefiafticac  ftacuunc  homiddis.  Igicur  movic  cxercicus  de  loco  ccrcaminis , 
&  cranfica  Thuringia ,  ingrcflus  eft  Saxoniam  ,  omnia  circumquaque  ferro  & 
ignedepopulans,cancasque  in  villis  fingulis  reperic  opcs,foecundiflima  fcilicec 
rcgione ,  &  nullis  ancehac  bellisaccada ,  uc  avidiflima?  plcbi  caftrorum ,  quac  fola 
fpe  rapinarum  excrcicumfcqucbacur,  copiapareretfaftidium.  Rex  camen  afll- 
duas  ad  principes  Saxoniac  legaciones  ,cum  fuo,  cum  principum  fuorum  nomine, 
dcftinabac,horcanseos,  ucfededercnc,  acqueinclemencia  ejusporius,  quam  in 
armis  fuis  ,quac  femel  infeliciccr  cencaflcnc,  fpem  fibi  deinceps  ponerenc.  Sed 
illi  haud  dubiis  indiciis  compcrcum  habences ,  quanco  in  eos  odio  aeftuarec,  excre- 
mac  dcmcnciaccflcjudicabancuc  ciprarcipicanccr  fanguinisfuijuspoceftacemque 
facerenc  ,  cujusiram  cantisanceexpcdicioncm  fupplicacionibus  mitigarenequi- 
viflenc :  tamen  mandaverunc  ei  verbis  fupplicibus ,  fe  paccm  quam  bellum ,  cle- 
menriamejus  quam  indignicatcm  femper  maluiflc,  &eam  fi  alio  precio ,  qudm 
propriofanguincrcdimerc  pocuiflcnc,  nunquam  ad  hacc  excrema  audenda  cx- 
periendaque  procefllirosfuifle.  Qu6d  fivelnuncfaltcm  poftillacamcladcm  cor 
ejus  cecigiflccDeus,utcaIamicacibuscorum  condolerec,  quospen^usque  ad  ^ 


Ccc  3 


ccr- 


390 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


ccrnicionem  proftraviflec ,  fc  hoc  gracancer  amplccTi ,  &  obliccracis  a  cordc  fuo  o- 
mnibus  malis  ,  quibus  in  eos iram  odiumquc  fuum  cxplefTec ,  deinceps  ci  fidos 
devotosque  fucuros :  fi  aucem  hoc  aliter ,  quam  per  dedicionem  ficri  non  poflbc, 
confulcius  fibi  efle ,  ut falva  exiftimatione fua,incolumi  libcrtate fua ,  in  congref- 
fione  publica  morerencur ,  quam  dediti,  ricu  pecudum  jugularcncur,  vel  diu  in  cu- 
ftodia  habiti ,  infuper  fame  &  fiti,  aliisquc  cruciacibus  maccrati  ,  omni  morce  cri- 
ftiorem  vicam  exigerent.  Ad  ulcimum  juflu  regisprofe&us  eft  epifcopus  Mo- 
guntinus,  &  alii  quidam  ex  principibus ,  &  haec  eadem  viva  voce  cum  cis  cgcrunt, 
obfccranccs  eosper  Deum,  uc,poftquammald  aufpicac6  rcm  cercamini  commi- 
fiflenc ,  &  cladcra  multispofthac  fseculisnon  abolcndam  acccpiflcnc;  nunc  fal- 
temmalo  fuocoacli,  refipifccrencaftultitia,  nec  fe  gcnccm  fuam  obftinacadc- 
fpcrationeomninoperdicumirenc:  feinconfpeclu  omnia  ccrncncisDci  fidcm 
fuam  inccrponcrc,  qu6d  fifcultrodediflcnc,auceadem  dic,  autbrcviflimopoit 
temporc  dedicione  abfolvcndi  eilencfalvisfibi  dignicatibus  ,  bcneficiis,  praediis  , 
&  aliisfaculcacibus  fuis.  Econcra illifacis  fibi  ajcbant ,  re  ipfa cognicam  &  fpeda- 
cam  cflc  &  principum  fidem ,  &  rcgis  atrox  acque  implacabile  ingcnium,  cum 
poft  illas  condicioncs  pacis ,  quas  priore  anno  in Gerftigun  rcx  ,principibus  fuf- 
fragium  ferentibus,  quam  fanftefirraaflec,cam  crudeliccrincos  culpar,  quam 
cunc  condonavcrac,  vindictam  cxercuiflec,  necprincipum  fides  pcriclicantibus 
quicquam  opis  praefidiique  conculiflec :  proinde  fruftra  eos  rogare ,  uc  fidcm  fu- 
amnunccxpcriancur quafi  incognicam,quam  incampis  Thuringia;,  luce  clari- 
us ,  mulco  fuo  incommodo  experci  fuiflenr.  Ica  dcfixi  in  fcntencia  pcrfiftences  , 
haudprocul  aMagdeburg,Iocismunitiflimisfcconcincbant:  quia,licec  mulcicu- 
dineabundarenc,  congrcflionibus  camen  deincepsabftinendum,  nifiincvicabi- 
lis  neceflicasinciduTec,  decreveranc.  TamenUdo  marchio[pro  fc]  &  cpifcopus 
Merfcburgenfis,  &paucialiinobiIes  Saxoniae,  dedicioniconfenferunc:  exquibus 
Udo  marchio ,  daco  pro  fe  obfide  filio  fuo ,  ftacim  dedicione  abfolucus  eft :  epifco- 
pus  in  monafterium  Lorcflan  miflus ;  alii  diverfis  principibus ,  uc  ad  cempus  fer- 
varcncur,  commendaci  func.  Rex  usqueHalbcrftac  cum  cxercicu  venic ,  omnia, 
uc  cceperac ,  circumquaque  ferro  &  igne  depopulans.  Goslariam  quoque  cum 
paucis  perrexic,  parcens  loco  diciflimo  ,  &fibifempergraciflirno,  nequam  ad- 
mifla  mulcicudine  fenctrec  depnedacionis  injuriam.  Cumque  exercicus  indics 
fame  &  ficideperirec,vecenfrumencopartimignetpartim  cancz  mulcicudinis  u- 
fibus  abfumpco,novoaucemnecdummacuro;  cumque  ipesnullacflcc  ,finclar- 
gioribus  inductis&majoribus  impcnfis,bellum  hoc  confici poflc:  exoracus  rex 
a  principibus,  Saxonia  exccflic,  &  cranfitis  finibus  Thuringiae,  ubi  Efchenevvege 
pervenic,exercitumdimific,  accepta  a  principibus  firmiflima  fponfione,  qu6d 
ad  iterandam  expeditioncm  n  calcndas  Novembris,  majores  &ambitiofiusin- 
ftrucTas,  fibi  in  Gerftigun  copias  adducTuri  cflcnr.  Quo  in  cempore  nunciacum 
eftrcgi.Diccvvinum,  Lcodicnfem  epifcopum  ,  virum  mulcisornacum  vircuci- 
bus  ,  &  per  plures  jam  annos  faccrdorio  pcrfunchim ,  ab  hac  luce  migrafle :  cui 
protinusrcx,  perincervencum  Gozelonisducis,  propcerejusexccllensin  milicia 
mericum ,  fucccflbrcm  confticuic  Heinricum ,  qucndam  Verdunenfemcanoni- 
cum ,  ipfi  duci  confanguinicace  proximum.  Quo  ille  beneficio  regi  devinclus  ,  o- 
peram  fuam  fucurae  cxpeditioni  quam  maximam  polliccbacur.  Rex,dimiflb  cx- 
ercitu,  concicus  Wormaciam  vcnic  Ncc  mulc6  p6ft  Burchardus,  pracpoficusTre- 
verenfis  ecclcfix ,  qui  ad  rcgem  Ruzenorum  legacione  regia  fundus  ierac ;  [  can- 
cura  regi  dcfcrcnsauri  &  argenci]  &  veftiura  preciofarum,  uc  nulla  recro  mo- 
moria  canrum  regno  Teuconico  uno  cempore  illacum  referacur.  Qua  regcm 
mcrcede  adhoc  cancum  redimerc  volcbac  rex  Ruzenorum,  ucfracri  fucsqucm 
regno  cxpulcrac ,  adverfum  fe  non  prabcrec  auxilium  :  quod  ccrce  gracis  eciam 
impecrare  pocuiflcc ,  quia  inceftinis  ac  domefticis  bellis  occupacus ,  ad  excerna , 
tamqucrcmocisgcntibus  inferenda  bclla ,  nullo  modo  vacabac.    Pcr  fe  magno 

munc- 


Digitized  by  Googl 


DEREBVS  GERMAN. 


391 


ntuneri  magnum  addidic  prccium ,  t cmporis  opporcunicas.  Nam  ingencibus  rc- 
ccncis  beili  cxpenfis  acrarium regis  cxhauftum fucrac ,  &  milcs  vehementer  infta- 
bac,  nuperexa£he  militia:  pr^mium  efHagitans:  cuinifi  ad  votum  regialargitio- 
ne  farisfeciflet ,  haud  dubie  conftabac ,  qu6d  eum  ad  reliquam  ncgotii  parcem , 
qux  profeclo  major  rcftare  cimcbacur,  minus  devotum habiturus  cflec. 

Moguncinus  archiepifcopus ,  eiFcracus  in  Halbcrftacenfcm  epifcopum ,  pro 
eo,  quod  per  cum  pociifimum  ftecuTe  viderecur  ,  ne  Saxoncs  dcdicioni  confcnri- 
renc ,  fpiricuali  armatura  debdlare  parat,  quem  miiicari  manu  non  potuerat.  Le- 
gatum  eimiccic,eumquead  fynodumcvocac,incencans  eicrimenperjurii ,  ea  de 
caufa ,  qu6d  concra  rcmpub.  cui  fub  jurejurando  ndcm  (popondiflcc,  inftructam 
acicm  dux  ipie  belli  duxiflet ;  & hac  occafione  epifcopatu  eum  derurbare ,  fi  voca 
fequacur  efYedtus ,  machinacur ,  parum  recolens  ,  feipfum  eadem  noxa  ceneri , 
quia  &  ipfe  &  cun&i  pr inci p cs  regni,  qui nunc parrium  rcgis  cranc ,  in  hacc  eadcm 
concra  regcm  bclla  a  principio  conjuravcranc.  Sed  nuncius mccu  hoftium ,  pcr 
quorum  ccrrascranfcundumerac,  retardatus  cft ,  neadlegicimasinducias ,  ficuc 
folemne  eft,  ei  diem  dicerec.  Acque ica inepcum  confilium  eadem levicate  eva n u- 
it,  qua  ccepcum  fuerac  Synodum  camen  eodem  anno ,  menfe  Octobri ,  Mogun- 
riaccongrcgavit,ubiintcr  alios  epifcopos,  qui  convcnerant,  adcrat  Curienfis  epi- 
fcopus,  Apoftolicacfcdisliteras&mandata  dcfcrcns  ,  quibusci,  fub  intcrmina- 
rione  gradus  &  ordinis  fui ,  praccipiebac,  ficuc  ancca  quoque  multis  Jegacionibus 
pracccperac,  uc  presbyceros  omnes ,  quiincra  fuam  dicecefim  cftcnc ,  cogcrec ,  auc 
inpracfenciarum  conjugibus  renunciare  ,  auc  feinperpecuum  iacri  alcaris  mini- 
fterio  abdicare.  Quod  dum facere  veilec ,  exurgences  ,  qui undique  ailidcb a nr , 
elcrici  ica  eum  verbis  confu taban t  >  ica  m anibus  &  cocius  corpo ris  gcftu  in  eum 
debacchabancur ,  ut  fe  vica  comice  fynodo  exceflurum  defpcrarer.  Sic  candem 
rei  difriculcace  fuperacus  fiacuic,  fibideincepstali  quxftione  omnino  fuperfeden- 
dum,  &  Romano  pontificireIinqucndum,ur  caufam  ,  quamipfe  cocies  inucilt- 
ter  propofuiflec  ,  ille  per  femecipfum  ,  quando  &  quomodo  vcllec,  pcrora- 
rec 

HeinricuSjSpirenfts  epifcopus  ,  cum  jam  chefauros  eccIcftacSpircnfispcni 
omnes  puerili  levicace  cQIapidairec.&prardiamilitibusfuis  inbeneficium  erogaf- 
fcc  [tcmpore  Hcinrici  cercii  imperacoris]  &  cancum,  ucvixin  dimidium  an- 
num  fumpcus  ei  ex  reditibus  ecclcfiac  miniftraripoflent,  inopinata  mortefub- 
tradrus  cft.  De  cujus  obicu  dignam  memoria  vifioncm  vidic  clericus  quidam,  qui 
cidcfundoprotinusin  cpifcopatum  fucccilic, nomine Hu/mannus.  Pucabac,fc 
in  choroSpirenfi  cumepifcopo&cactcris  clcricisftarc:  &  ecce,  ingredicbantur 
chorumcresviri;unus  exaclaactatc,canicie  veneranda;  duo  juvcncs,  canquam 
in  obfequium  fenioris  deftinati.  Cumque  in  medio  chori  aliquandiu  taciti  confti- 
riflenc,  aic  fcnior  his,  qui  circa  fe  eranr,  juvenibus :  Quid  cardatis,  quod vobis  juf- 
fum  eft,explere  ?  Ac  Uli ,  Tuum,inquiunc,  pater  eft ,  prim6  advcrfus  eum  diclare 
fententiam,  &  nos  fine  dilacione,  quicquid  judicavcris ,  exequemur.  Ec  illc,  pro- 
pcer  mulca,  inquic,  mala,  quac  in  locum  hunc ,  &in  fandam  Dei  genicricem ,  ope- 
racus  eft,  egrefla  efta  Deofcncencia,utinterriciatur.  Ad  hancvocem  corripien- 
ces  epifcopum ,  decollaverunc,  &  cruncumin  ligno  crucis,quod  in  eadem  eccle- 
fia  in  fublimc  elacum  ftabac,  fufpenderunc  Cumque mane  fa&o  clericus,  nimio 
horrore  concuflus  ,  epifcopo  lomnumreculiflec,  vifus  eftei  quafi  deliramcnca 
loqui,  &  propter  fofpitatem  corporis  fui,  opcimequc  conftancem  omnibusmcm- 
bris  vigorem  fuum ,  nullum  cam  e  vicinoimmincncis  exicii  fcnfum  admifit.  Ec 
eccefcptimodehincdie  ,  cumadvefpcrtinalemfynaxim  cum  fratribus  in  choro 
ftarec ,  (enficrepenc^ ,  parvulamfibi  inftarpundli  puftulam  in  collo  excrefce- 
re,  qua  paulacim  in  immenfum  incumefcence ,  ance  mediamnoltem  dcfundtus 
«ft. 

Poft  abdu&um  deSaxonia  regis  exerdcum ,  iccrum  Saxones  &  Thuringi 

cre- 


Digitized  by  Google 


L  AMBERTV  S   SCH  AFNABVRG. 


crebra  conventicula  faciebanc  ,  in  quibus  plebs  contra  principes,  &principes 
concra  plebem  graviflima  fimulcace  cumulcusbancur.  Succcnfcbac  plebs  princi- 
pibus,quodeamad  fumenda  concra  regem  arma  imporcunis  fuafionibus  im- 
( puliflenc ,  &  nunc,cum  ad  cercamen  vencum  efiec ,  ipfi  fuga  clapfi. ,  plebem  pro- 
li$  fternendam,concuIcandam,  &ricu  inercium  pecudum  jugulandam  ,  hoftibus 
cxpofuiflenc.  Irafcebancurprintipesplebi,qu6dipfismaciem  progrcflfis,  &pro 
numero  fuofacis  impigreremgerentibus,  plebs  incra  caftra  inerri  ociodefedif- 
fec,  &  periclicancibus  plurimum  irricae  (pei ,  nihil  opis  pracGdiique  diu  expeccata 
contuliflct.  Tum  ver6  omnes  in  commune  Saxones ,  ornnes  Thuringos  infeftif- 
fimc  avcrfabantuc&cumhis  juftms,quamcum  regcbcllum  fibifbre  dicebanr, 
quodinfugam  verfoSaxonicoexercitu,Thuringi  peromnesvias  &compitaop- 
pofici ,  fugiences  invaderenc  .rapercnc,  laccrarcnc  ,  &  ignominiofe  nudicace  foc- 
dacos,  de fuis  finibus effugarenc.  Jamincocranc ,  utad  vim.magnumqucali- 
quod  malum ,  jurgia  fpectatc  vidcrencur :  fed  cpifcopus  Halberftadenfis ,  &  Oc- 
tOjduxquondam  Baioariae ,  quorum  pociflimum  confilio  bcllum  Saxonicum 
adminiftrabacur ,  efFeratae  mulcitudinis  animos  falubri  moderacione  micigabanc; 
orantes  eos  pcr Deum ,  ne  arma ,  qu*  pro  vindicanda  libertate  fua  concorditer 
fumpfiflent,  nunc  diabolico  furorcraptati  ,inpropria  vifccra  retorquerent,neu 
hoftibus  fuis,quiluccuofam  a  fc  victoriam  reporcaflenc,per  inceftinam  hancfc- 
dicionem  animos  audaciamque  repararenc :  praccrca  cernentes,  quod  infra- 
clamprima  adverfitate  plebem  vehementer  jam  belli  pcenicercc  paricer&carde* 
rec:  vericieciam(ucfemper  varium  &  inftabile  eftplebisingcnium)ncipfosprin- 
cipcs  capcos  regi  craderenc ,  &  fuam  faiucem  eorum  faoguine  redimerenc,  recu- 
lerunc  ad  cos  depace  inftauranda,  fuaferuncque,  uc ,  quomodo  femcl  accepca 
clades  bclli,  cujus  caedium  horroremque  incufliflec ,  omnem  nunc  opcram  vcr- 
terenc  ad  placandam  rcgis  adverfum  fe  indignacionem.  Gracancernimishoc 
audicum  acccpcumque  eft  ab  omni  plcbe :  ftacimque  epifcopum  Bremenfcm ,  & 
Udonem  marchioncm collaco  confilio,ad  regem  mifcrunc ,  orare  pcr  Deum,  uc 
falcem  nunc  fanguineeorum  exfacuracus  ,  iracundia:  fuae  modum  ponerecncc 
exiguumgencisSaxonicar,  quod  acrociflimaecaedifuperfucracusque  ad  inccrni- 
cionemdelerccj  diempocius  locumqueconfttcucrec,  quocuc6  venire,  cuc6  cau- 
famdiccre  liccrec:fc,juxcajurisdictionemomnium  regniprincipum,deomniin- 
juria,qua  fclaelumdicercc,paracosci  ad  vocum  facisfacere :  omnem  poftremd. 
(adsfadionem  proponere,  omnia  falva  modo  vica&Iibercace  libcnccr  pafluros 
fore,ficancumexpcditionem  ,quam  adverfum  feomnibusregni  principibus  in~ 
diclam  comperiflcnc,  ad  cempus  inhiberet.  Ad  haecrex  aic ,  feneccis,  neccui- 
quam,juftam  facisfactionemdeculpa  proponenci,  vcniam  negacurum:  decan- 
co  aucem  camque  acrocinegocio  praecipicancer  fencenciam  ferre  necvcllcnccde- 
bere  ,  donec  principes  regni  in  unumconvenirenc,  in  quorum  communcm 
ignominiam  Isfae  rcgia:  majeftacis  injuria  redundarcc  j  &quorum  cam  virtuce 
bellum  cranfigendum  ,  quam  confilio  pax  reparanda  cflcc :  pratfcrcim ,  cum  jam 
fxpenumero,bona  &pacifica  promiccenccs ,  fcfclliflenc,  fe principibus  fuis  ,  in 
expedidonem  coadunandi  cxercicus ,  diem  1 1  calendas  Novcmbris  confticuifle 
inGerftingun:  fi  cospatrati  facinoris  revera  pcenicerec,e6  venirenc,acccpcuri  il- 
iicquamcunqueregni  principesaequam  judicaflenc,  pro  admiflacemcricacefen- 
tendam.  Hoc  ubi  Saxonibus  nunciacum  eft ,  ingens  eos  mecus  invafic  :  omnes- 
que  cercarim  animi  conacus  incendunc  ad  placandam,  quoquo  modo  poflinc,  i  e* 
gis  iracundiam  j  ea  prae  omnibus  cura  habica ,  uc  expedidonem ,  quae  cam  atroci- 
terindictafucrat,praevercerenc;  rccolences,quancum  calamicacis  fuperiore  ex- 
pedidoneaccepiflenc;&haud  dubie  fcienccs ,  quod  infeftiorem  nunc  hoftcm  in- 
ftauraca  poft fugam  bclla  fibi  rcddicura  cflcnc,  Icaque  fupra  memoracos  nun- 
cios,&cumhisHildcncshcimenfcm  cpilcopum  mitcunc  :  ncc  rcgifolum  ,  fcd 
cuncliscdamprincipibus,  prorccuperadonepacis  ,obnixiusfupplicarc  jubcnc: 

omncm 


Digitized  by  G.OOgle 


DE  REBUS  GERMAN. 

omnem  admifti  facinorisfacisfa&ionem.etiam  fupra  lcgcs  &  nacales  fuos,  promic- 
cunc.   Ec  ne  verbis  minus  fidei  fic,  obfides  ipfis  lcgacis,  quancos  accipere  velinc,  cra- 
dunc,  quibus  fe  obligenc,  nullaunquam  levicace,  nullaneceflicace,  nulla  ingrucfl- 
cium  cafuum  mucabilicace,  promiilionibus  fuis  dcfucurosforc  Scdrcx,comperco 
perocculcosindiccs,  qu6d  id  molirentur ,  omnibus  modis  lacagebac,  ne  qua  dein- 
ccps.ancc  inftruttam  expedicionem,  iegacis  Saxonum  copia  fierec  cotloquendi  Cfe- 
cum;  praxavens  fcilicct,  ncforce  principes  regni,  fupplicacionibuseorum  &facts- 
factionis  humilicace  evitti,  clcmcnciorcm  incos  animum  accipercnc :  quin  im6 
tam  honori,  quam  iracundiac  fuae  hocconfulcius  forc  judicabat ,  uc,  fi  ficripof- 
fec ,  novis  occafionibus  veceres  inimicicia:  inftaurarcntur,  &  vulnus ,  quod  prae- 
propereMncicacriccmobdurimccucbac,  recencibusplagis  exulcerarecur.   Adhoc  225 
ctricicndum  novo  & exquifico  ucicur  artificio:  fimulac  feaSalomone,  virofororis 
fuz,  rcgc  Ungariorum,  in  Ungariam  evocacum,  uclices,  qua:  inceripfum  cranc, 
&  Joiadam,  qui  cum  rcgno  expulerac,  habico  cum  ucrisque  familiari  colloquio, 
componcret.    Hujus  icincris  prerexcu,  clufisomnibusregni  principibus,  in  Boc- 
miam  proficifcicur;  nullum  (ecum  habens  ex  principibus,  przcer  Herimannum,co- 
micem  dcGlizberg  ,  equicesaucem  expedicos,  &canco  negocio  alleCtiflimos  pcne 
quingencos,  quircjc&isfarcinis ,  &caceris  bellorum  impedimencis,  icincri  cancum 
&  cercamini  ie  cxpcdicranc.   Aflitmpco  in  Boemia  duce,  &  exercitu  Boemico ,  per 
occulcosacdirlicilimoscramiccs,  inSaxoniam  concendic,  fperans,  fe  eos  (uc  dici  fo- 
lec)  incer  ofcicanccs,  cum  inopinacus  irruerec ,  facile  oppreflurum,  auc  fi  rebellare 
cencarenc,  juftam  dcinccps  advcrfum  eos  bclli  &  facisfactionis  non  fufcipiends 
caufam  habicurum.    Igitur  usquc  Mifenen  pcrvcnic  urbcm, ficam  in  confinio  Boe- 
miar  &Saxoniar:  ibia  civibus  pacifice  in  ctvicaccm  fufccpcus ,  epifcopum  civicarii 
ipfius  comprchendk ,  omnia,  quac  ejus  cranc,  diripuic ;  boc  folo  rcum  majeftacia 
eum  adjudicans,  qu6d  coco  cempore  belli  Saxonici  nullos  ad  eum  (ervacar  crga  rcm- 
publicam  fidei  indices ,  nuncios  vel  Hceras  dcftinaflcc.    Carcerum  homo  ecclefia- 
fticae  paupercacis ,  &  nihil  aucparum  babcns  pompx  milicaris,  voca  forfican  con- 
cra  rempublicamfacere,  armafcrrcnonpoccrac,  nccmagnum  vcl  his,  ve)  illis  par- 
cibus  momencum,  amicus  fivc  inimicus  exciriuec.   Paulo  ulccrius  progreflus ,  vil- 
las  nonnullasincendic;  homines  plerosque  iogenuosin  dedicionem  accepic,  cura 
repence  przmifli  exploracores  recuicrunc,  jamdudum  confiiii  bujus  famam  ad  Sa- 
xones  prcvcnifle;  cosconcraftisplusquam  1  ^.millibus  armacorum,  haud  procul 
caftra  pofuiiTe,  paracos  cum  eo  proximadie,  nifi  facisfatnonem  corum,  pacjsque 
condicioncs  ulcro  fufciperec,  collacis  fignisconfligcrc  ;  poftrem6  deejus  fuorura- 
que  omnium  falucca&um  cflc,  fi  vel  ulcra  progredi,  vcl  in  eisdem  caftris  poftcram 
diem  oppcriri  veller,  praeferrim ,  cum  nullum  undiquc  conclufis  cfTugium  paceret, 
nec  periculum  manu  propulfare  mulcicudine  impares  poflenc.   Irigens  omnes ,  qui 
cumregeeranc,  mecus  perculic,  vchcmcnccrquc  ejusinepciam  inculabant,  quod, 
cum  fucccflus  fuos  nimiumipfe  urgerec,  &  morarum  itnpaciem,  mulcorum  an- 
norumbcllaunoimpecuconficerc,  immoderaca  prarfumpiionc  feftinarer,  fe  fuos- 
quehoftibus  pueriulevicaceprodidiflec.  Eorum  monicisobcempcrans,ricaco,quan» 
cum  pocerac,  redicu,  in  Boeraiam,  unde  erupcrac,  ferecepic :  quem  abeuncem  qui- 
dam  exSaxonibusexpedici  equiccs,  infctis  prinripibus  infecuci,  priusquam  Saxo- 
niaexcedercc,  opprcfliflenc;  nifiBoco  comes,  qui  ad  Saxones  a  rege  oracor  icrac, 
provocarccosaddcdicionem,  vcl  (quod  verius  cft)  vana  pollicicacione  vcniarim- 
plicarc  cos,  oepcrfequerencur  abcunccm,  hac arcccos  fcfelliflct.    Digrediens  a  ca- 
ftris  Saxonum ,  cumcos  paulacim  vcftigia  fua  infcqui  cerncrct,  iter  unius  diei,  quo 
ad  rcgem  redircpoterat,  longos  anfra&us,  &longa  viarum  difpendxa  legendo,  vix 
criduo  confccic,  ucpcrhanclciticecmoram  rex ,  elufishoftibus,  in  cucum  evadere 
pocuiflcc.    Icapericulo  libcracusrcxmilicem  fuum  laborcac  vigiliis,  cum  potifli- 
raum  fame  ac  fici,  pene  usque  ad  dcfcdioncm  fpiricus  confcclum ,  poft  paucoi 
dics  Racisponam  rcduxic ,  c  vicino jam  imminentc  dic ,  quo  in  cxpedicioncm  excr- 

Ddd  cicus 


39} 


Digitized  by  Google 


394 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


cicus  adunandus  erac,  invenicque  ibi  legacos  Saxonum ,  tnulco  jam  cempore  redi- 
tumcjuspraeftolantes:  quos  refponfum  difFerendo  diu  fufpenfos  cenuic,  uc  redirc 
ad  fuos,  nifi  fub  ip(b  hnminencis  jam  cxpcdicionis  articulo,  &  pcne  incumbence 
jam  cervicibus  eorum  hoftiii  gladio,  nonpoflenc.  Cumque  fub  idem  fer^cem- 
pus  Dedi  marchio,  longa  xgricudineabfumpcus^dccefliflec,  marchiamejusBoemi- 
coduci  in  praemium  exafhe  miliciae  dedic,  camecfi  uxormarchionis,  Adala,  filium 
fuum,  cuihaeredicaria  fucccfTione  marchia  debebacur,  ei  paulo  ancc  profeobfi- 
dem  mififler,  &  ipfemarchio,  poft  recuperacam  pacem  in  Gerftingun,  incemera- 
cam  femper  erga  rcgcm  remque  publicam  fidcm  fervaflec  Incerea  Saxones  &  Thu- 
ringi,incerfpem  &  mecum,incer  pacem  &  bcllum,  incer  comminaciones  &  fuppli- 
cacioncs ,  vario  curarum  «rftu  flucluabanc :  nec,  quid  agerenc ,  quo  f;  vcrccrcnr,qui- 
busmodis  impedicamrcm  explicarenc,  crcbra  convencicula  raciences,  deliberarepo- 
teranc.  Ccnfcbanc  alii ,  quomodo  rcx  ad  inccrnicioncm  cocius  Saxonicae  gencis  a- 
nimumobftinauec,uc,quicquidSaxonia;  vel  Thuringtae  hoftilisexercicus  reliquum 
feciflec,  id  ipfi  injcdo  igne  abfumerenr,  &  ficcumomnibusftiis  ulcra  fluvium  Al- 
bim  commcarcnc:  alii,  ucLuicicios,  infcftiflimam  nominiChriftianogencem,  fi- 
nibus  fuis  excirenc,  &  barbaro  milice  adverfus  barbarum  acque  implacabilem  bo- 
ftcm  uccrcncur  :  alii.uccaftcUa,  quxrex  perThuringiam  &  Saxoniam  diruijuflc- 
rac,  inftaurarenc,  &  locorum  difHculcace ,  quoniam  armis  non  poflcnc,  faluccm 
fuam,  quoadindignaciodominideflagrarec,  cutarencur.  Scd  plebs  omnem  Ipcm 
fuam  ab  armis  ad  preccs  vercerac :  quae  fi  non  proficcrenc,  incun&ancer  animo  fixe- 
rac,omniafceda  eciamacquccrudeliapocius  colerare,  quam  (e  cercamini  commic- 
cere,  &  ancipicem  forcunx  alcam,  quamfemel  infaufta  congrcflione  expcrca  fuiP» 
fec,  denuo  cencare.  Econcraprincipcs,  quibus  primum  auchoribus  earabies  in- 
arferac,  feduld  inftabanc,  oblccrances,  uc  priftinse  vircucis  memores  crimennon 
infcrrcnc  gloriae  fuae,  ncc  opcime  coepca  fccdiflime  nunc  dcfcrcrcnc.  Quod  prima 
congreflione  res  fecus  ccffiflec,  idcaufie  excicifle,  quod  ncc  rcgem  nec  principem 
habuiflenc,  cujus  duc*hi&  aulpiciobcllumgerere,  adcujus  impcrium  caftra  locare, 
in  ackmproccdcrcmanumcum  hoftibus  conferre,  &  caecera  milicaris  difcipiinae 
munia  obfcrvarc,  facrameoci  milicaris  rcligione  cogcrencur  ;  fi  is  fcrupulus  ad« 
ctnpcus  efiec,  nullum  regem ,  nullum  deinceps  cxercicum  vircuci  Saxonicar  infu- 
pcrabilcmfbrc:  proindemalaerei,  pcflimae  fpei,  unicum  hoc  rcmedium,  &  adver» 
fus  infolcnciam  hoftium  vehemens  celum  cflc  ,  fi  regem  fibi  crearenc ,  &  in  cjus 
verba  jurarenc,  fepropacria,  proconjugibus,  proliberis,  pro  legtbus,  pro  Iibcrcace 
fua,usquc  ad  morcem  milicacuros  eflc.  In  his  &  hujusccmodi  delibcracionibus, 
cumfepelcpcem,  faepe  u.dics,  concinuaconfulcacionc  criviuenc,inccrciorcsfem- 
perquam  vcncranc,  domum  reverccbancur.  Ica,  cum  omnia  deliberando  per- 
cencaflcnr,  omniadifcufliflenc,  propcer  accepcae  cladis  rcccnccm  mcmoriam,  nihil 
racionibus  fuis  facis  cucum,  ftcis  firmum  pucabanc.  Rcx  XI  calcndasNovcmbris, 
juxca  condicrum  venic  in  Gerftingun :  venerunc  omnes  Teuconici  regni  epifcopi 
<t  comices:  aderac  Diodericus,  dux  Mofdlae  regionis:  aderac  Gozzelo,dux  Locha- 
ringiae,  cancas  habcns  copias,  ica  milkaribus  armis  inftru£tas,ica  dc  coca,  cui  praeerac, 
regione,  fcveriflimo  ddeclu  habico  ,exquificas,  uc  (blae  caeccrum  regis  excrcicum 
&  numero  &  bellici  apparacus  gloria  praccllere  ac  fupcrgredi  vidcrencur.  Alii 
duces,  Rudolphus  fcilicec,  dux  Suevorum,  Wclf,  dux  Baioariorum,  Bcrcholdus 
duxCarcncinorum,regiauxilium  fuum  peccnci  dencgavcranc :  pccniccnces,  (uc 
ajebanc)  fuperiori  expedicione  io  irricum  fufi  canci  fanguinis ;  orTenfi  eriam  rc- 
gis  immiciacqueimplacabiiiingenio,  cujus  iracundtx  incendium  ncc  lachrymae 
Saxonum ,  nec  inundances  campis  Thuringia:  rivi  fanguinis  reftinguere  pocuif- 
fenc.  Cacceri  camen  principes,  qui  frequcnciflimi  convcncranc,  magnum  facis 
ac  validum  excrcicum  feccranc ,  ei  camen  longe  ac  mulcd  imparem,  quem  prior 
illa  expedicioconcraxcrac.  Saxones&Thuringi,  ulcimajam  neccflicacc  excici, 
amplUfimo  numcro  convcncrc,  &  poficis  caftris  haud  procul  a  curcc  rcgia ,  Norc- 

hufun, 


Digitized  by  Google 


DE  REBUS  GERMA  N. 


hufun,  archicpifcopum  Brcmcnfcm,  epifcopum  Hildcneshcimenfem ,  Udoncm 
marchioncm,regiobviamin  Gcrftingunmiferunt;  obnixe  poftulantcs,  ut  I  la- 
tcr  e  fuo  pnncipes,  quos  vcllec,  ad  eos transmittcrct ;  paracos  fc.collato  cum  cis 
confilio,  omnibus,  quac  jufta  finc,  prompnflime  aflcnfum  prebere.  Abnuic  rex : 
nec  principes  fuosdetam  remotisregniparcibusad  fcnccncias  dicendas  confluxif- 
fe,  fed  uc  manu  milicari  ab  hoftibus  communes  reipublicse  injurias  expoftula- 
rcnt.  Sed  cum  ci  hoc  vix  &  a:gre  fupplicatio  lcgatorum  cxtorfiflcc :  nullus  crac 
cx  principibus,  quieomunerc  fungi  confcntirec:  fingulis  vidcliccc  cimcncibus, 
ne  vel  apud  regem  perfidiae  nocarencur,  fi  quid  in  Saxones  clcmencius  agercnr, 
vcl  apudSaxones  mendaciicrimincinfamarencur,  fi  veniam  eis  admifii  pollice- 
rcncur,  quam  incunclancer  fcirenc,  nullameos  a  rcge  confecucuros.  Triduo 
inhac  cun&acione  ceflacumeft,.  legacis  afliduo  euncibus  ac  redcuncibus,  acquc 
in  cadem  vcrba  rcgis  &  omnium  principum  aurcs  obcundencibus.  Ncc  propccr- 
earcxprofettioncmdiftulic,  fcd  inftruclo  cxcrcicu,  prarlacis  milicaribus  fignis, 
lcnco  quocidic  gradu,  inulccriora  populabundus  concendebac.  Tandem  pla- 
cuic,  micci  ad  eos  Moguncinum  archiepifcopum ,  Salzburgenfcm  archiepifco- 
pum,  Auguftenfemepifcopum,  Wirzeburgcnfem  epifcopum,  &  cum  hisduccm 
Gozzeloncm,  cujuspecuTimumineacxpedicioncauchoricas  valcbac,  &in  co  o- 
mnium,  quar  agendaerant,  fumma  &  cardo  vertebacur,  pro  eo,  quod  licetfta- 
tura  pufilius,  &gibbo  dcformis  eflec,  tamcn  opum  gloria,  &  milicum  lcdUflimo- 
rum  copia,  cum  fapienciae&  eloquii  macuricace,  caeccris  principibus  quamplu-  xxf 
rimum  emincbac.  Hos  quinque  nominacim  ad  colloquium  fuum  Saxones  ex- 
pecieranc,  quodhos  conftantiflimar  fidci  &vericatis  cfle  compererant ,  &  quic- 
quid  hi  fpopondiflent ,  ratum  forchaud  dubid  crcdcbant.  Cumque  in  caftra 
Saxonumveniflenc;  provoluci  pedibuscorumprincipcsSaxonise,  obccftabancur 
per  Dcum,  uc  calamicacis  eorum  mifcrerencur,  quos  regts  inclcmcncia  &  primo 
ad  audcndumhoc  immane  facinus  coegiflcc,  &nunc  viclos,  &  pcne  usque  ad 
intcrnicionem  dclccos  ,  ad  cxicialcs  cruciacus  infaciabili  odio  dcpofccret.  Qu6d 
fi  legibus,  fi  judiciis,  fi  more  majorum  innoccntiam  fuam  aflerere  permittan- 
tur,  facili  crimen  refcllant ,  &  fc  acccptas  in  Gcrftigun  pacis  conditioncs  nullo 
dcinceps  aufu  temcrario  violaflc,  probcnt ;  vcl  fi  probare  nequcant,  pcenas, 
quas  Ieges  &  fcita  majorum  in  fimilium  criminum  reos  fanxerinc ,  perfolvere 
non  abnuanc:  nunc  ver6,novo  crudclicacis  generc,  innoccncibus  rcfcllcndi  cri- 
mims  copiam  non  dari ,  piacacionem  non  recipi ,  facisfaclioncm  non  admicci, 
fed  femel  concepcx  indignacionis  virus  ica  penicus  imis  infcdiflc  vifccribus,  uc 
nonaliomedicamine,  quam  cocius  Saxonicsc  gencis  extcrminio  fedari  valeac 
Frotnde  vidcant  ipfi,  mcmorcs  humanarum  rcrum,  ne  force  pcftilcncis  hujua 
cxempli  concagium,  fumpco  abSaxonibus  exordio,  carceros  cciam  quandoquc 
rcgni  principcs  inficiac :  &  ica  nunc  infdicibus  evencis  Saxonum  modercncur, 
ica  calicem  huncfeUis  &  abfynchii  mifccanc  &  propincnc  Saxonibus,  ucfibiquo- 
quc  paulo  p6ft  cundcm  mcmincrinc  cfle  bibcndum :  fc  jam  incifa  fpc ,  omifla 
deincepsfalucis  propriae  cura,  hoc  firmiccr  animo  ftacuiflc ,  uc,  quicquid  illi  a- 
gendum  ccnfcanc,  fuadeanc,  jubeanc,  incund^anceraganc,  nec  fuarum  parcium 
fludio  paciancur  ulcerius  cocius  reipublicae  ftacum  periclicari.  Ad  Imec  illi  rc- 
fponderunc ;  fc  caufam,  quaprimiim  advcrfus  rcgcm  arma  fumpferinc,non  ad- 
modum  improbarc,  ncc  placerc  fibi  obftinacum  ad  pcrnicicm  eorum  rcgis  ani- 
mum  &pcrtinax  odium  ;  confcnfiflc  tamen  in  hoc  omnes  rcgni  principcs,  de 
ufurpaco  in  republica  novohoc,  &  mulcis  recro  feculis  inaudico  facinorc,  non 
jiliccr  rcgi  vcl  reipublics  poflc  facisfieri,  quam ,  uc  fc  absquc  ulla  cxccptione 
dcdanc;  fibi  aucem,  quorumhoc  confilioaganc,  curac  fucurum,  ucnihil  cx  hac 
dcdicionc,  quod  faluci  eorum,  quod  honori,  quod  rei  familiari  officiac,  expc- 
riancur.  Adverfus  hanc  vocem  vchcmenccr  infrcmuic  vulgus  Saxonicum :  du- 
rumquc  omnibui  vifumcft  &  incolcrabilc ,  ci  fanguinis  fui  jus  poccftatemque 

Odd  a     ^  ^ccrca 


Digitized  by  Google 


596 


LAMBERTUS  SCHAFN  ABVRG. 


faccrc,  cujus  crudcIitacU  tam  daraccpiflencexperimenca:  quia,  poft  depopulario- 
ncs  Thuringia;  &  Saxoniac,  poft  mulca  hominum  millia  cacfc,  adhuc  fpirans  mina- 
rum  &cacdis,  omnia  advcrfum  eos  mundi  rcgna  concicaflcc:  cujus  iracundiac  in 
fecundisrebusnon  piccas,  nonmiierario,  non  Dei,  non  hominum  reipettus  un- 
quam  modum  feciflcnc :  (arius  fibi  rore,  uc  atquo  cercamine  congrefli,  more  viro- 
rum  forcium,  moriancurin  bello ,  quam  ucinexiliis  &  carccribus,  ricu  pecudum 
jugulaci,  ridiculum  hoftibus  fuis  fpectaculum  pracbeanc.  Econtra  illi  fcduld  infta- 
bancdeprccances,  ucfalucaribusmonicisadquiefccrcnc,  nequcexiguum  Saxonici 
nominis,  quod  cacdi  ac  depopulacioni  raperfuiflcc,  vana  dcfperacione  perdicum 
irenc ;  fc,  fi  minus  faluris eorum,  ac  propriac exiftimacionis  curam  permaximam  ha- 
bere,  qui  profecld  maculam  fibi  &crimcn,  nuila  dcinceps  xcatc  nulla  vircuce  abo- 
lendum  concrahcrcnc ,  fi  fidci  fuar  credicos  advcrficacis  cujusquam  vel  levis  aura 
pcrftringeret :  proinde  icuros  ie  ad  regem,  &  ficuc6  fidem  dicere,  cucd  veniam 
poUieeri  poflenc,  comperturos,  &quac  comperta  ruiflenc,  diepoftcra  rcnunciatu- 
ros.  Rcx,  grariflimeamplexus,  pacis  convencionem  promifir,  &  (  ficuc  vulgata 
in  plurimosfamaloquebacur)  eriamjusjurandumdcdic,  nihilicineos,  fi  dedicifuif- 
fenc,  praccer  voluncacem  &  icncenciam  ac"hirum  eorum ,  quorum  opera  &  beneficio 
incruenca  fibi  hsec  vifloria  obcigiflcc  Sarpc  icum  ac  redicum  eft :  farpe  Saxoncs, 
refucacodcdicionisconfilio,  arma  expediri,  acque  in  aciem  figna  efferri,  conda- 
maveranc,  dumomnia  fide  regis  cuciora  fibi  arbicrarentur.  Sed  Gozzilo  dux,  & 
qui  cum  eo  eranc  epifcopi,  faris  impigros  fc  exhibueruoc  negocio ,  &  ferociencis 
mulcicudinis  cumultum  nunc  minis ,  nunc  blandimcncis  comprimcbanc :  polii- 
ccntes,  &  quia  vcrbis  parum  fidei  erac,  eciam  fub  jurejurando  confirmances ,  non 
falucis,  non  libercacis,  non  pr&diorum,  non  beneficiorum,  noncaccera;  fupellefti- 
lis  fuac  ullam  eosjacluramfenfuros,  fed,  poftquam  ratiem  regis  &  regni  majefta- 
2z8  ccmmomcncancaiatisraclionem3gnificaflent,ftatimdeditionc  abfolvcndos,  & pa- 
triae  libercatique,  in  nuUis  imminuco  fibi  conditionis  fuae  ftacu,  refticuendos  efle. 
Non  vcrba,  non  juramcnta ,  non  promifliones  uliae  principibus  Saxoniac  mecum 
ademcrant,  fcd,  quianec  utiliterhoftibuscongreoM,numeroacvirtutc  imparcs,  va- 
lcbanr,  nccbcllum  diutius  crahi,  pkbe  jam  olim  caedioaffefta ,  &  pacis  recuperanda; 
«upidiflima,  poccrat;  poft  longas  dclibcraciones,  poft  mulcas  cergiverfaciones ,  la- 
chrymantes,  arque  alca  fufpina  ab  imis  crahences  vifceribus,  candcm  dedicioni  con- 
(cnferunc,  &  fidem  principum ,  regisque  clcmcnciam  propriac  ialucis  periculo  ex- 
periri  ftacuerunc.  Quod  ubi  procinus  per  cxercicum  regis  celebris  rumor  vulga- 
verac;  ingens  gaudium,  vchcmens  erac  graculatio :  omnique  triumpho  iUuftrio- 
rem,  omnibus  fpoliis  opimiorem  acftimabant  vtltoriam ,  quod  adempta  fibi  fuiflec 
neceflicas  cum  his  manum  denuo  confcrcndi,  qui  prima  congreflione,  cxrinctispe- 
n£  oranibus  Suevia:  ac  Bajoaria;  luminibus,  lu&uofam  vi&oribus  vifti  cladcm  in- 
culidcnt.  Poftera  die  rex,  adfufcipiendoseos,  inmedia  lac&  pacenciscampi  plani- 
tie,  inloco,  qui  dicicur  Spiraha,  (a)  afledir,  cocoexercicu  adhoc  fpeclaculum  ib- 
lemnicer  evocato,  laciflimo  incer  conftipacam  mulcicudinem  vacance  fpacio;  ubi 
dum  procederenc,  cocius  exercicus  oculis  confpicui  forcnc.  Igicur  incroducunwr 
pcr  orcunemSaxoniaeacThuringiacprimo  principes,  Wczil  archiepifcopus  Magda- 
burgenfis,  Bucco  epifcopus  Halbcrftacenfis,  Octo,  duxquondamBajoariar,  Magnus 
dux  Saxoniac,  Herimannus  comes,  pacruus  ejus,  Fridericus  Palacinus  comes,  Diede- 
ricus  comesde  Cadalenburg,  (b)  Adelbercus  comes  deThuringia,  Rudegcr,  Siz- 
20,  Berengcr,  Bcrn.comiccs;  deinde  ingenui  omncs,  qui generis  vel  opum  cla- 
ricace  aliquantulumemincbant  inpopuio:  &,  ficuc  convencrac,  absque  uUacxce- 
pcione  regi  fe  dcdidcrunc.   Rcx  cos  principibus  fuis  fingulis  fingulos,  donec  de  eis 

communi 


(a)  Vicuseft,  ditionisSondcrshufana;,  anderHelbe,  wvifche»  Greujfen  undKin- 

delbrucken,  prout  firum  dcrinit  SPANCENBbRG  Chron.  Sax.  c.  CXCJII. 

(b)  PotiusKatelcnburg,  dequibusin  Anriquitatibus  Katelenburgenfibus  ieparatim 

cgic^O.  GEORG.  LEUCKJELD. 


Digitized  by  GoogU 


 DE  REEVS  GERMAN.  39f 

communi  con fi lio  dclib cr arccur ,  fer vandos  commific ,  &  paulo  poft  ,  r  upco  fce- 
derc,  conccmpcis  omnibus,  quibus  fc  obligavcrac  jurisfurandi  vincnilis ,  eosper 
Galliam,Sucviam,  &Baioariam,pcrIcaliam  &Burgundiam  deporcari  fccic:  bc- 
ncficia  quoquc  corum  milicibus  fuis ,  quorum  praecipue  opera  in  bello  Saxonico 
ufus  fucrac,  diftribuic :  commoracuscciam  paucis  dicbus  in  Thuringia  ,  caftellum 
in  Afenbcrg  inftauravic ,  praifidiumque  impofuic ,  pnecavcns  ,  nc  quid  poft  di- 
grcflumfuum  inftabilis  vulgi  lcvicaccnovarctur:  praccereaingenuisomnibus,qui 
velcafu abfueranc.vel  mewfcfubcraxeranc,dicmftacuic;  anccquem  ft  indedi- 
tionemnonveniflenc,  canquamhoftespublici,  abomnibus  ,  quibus  respublica 
curae  cflec,  ferro  &  igne  infeftarencur.  Acquc  ica  dimiflb  cxercicu ,  vicTor  rcdicns  fc 
Nacalem  fandti  Mardni  Wormaciae  celebravir. 

Incerca  Romanus poncif ex  crebris  lcgacionibus ,  &  Babcnbergenfes  clerici 
afliduis  fupplicacionibus  vchcmencer  regiimminebanc,  uc  jam  diu  vacanti  eccle- 
fiae  Babenbergenfi  rectorem  providerec :  fiquidcm  prior  epifcopus ,  liccc  cxcrinfe- 
cis  ccclcfjae  poflcflionibus ,  milicum  fuorum  (uc  fupra  dicTum  eft )  prefidio  fulcus, 
concra  vecicum  incubarcc  ;  nullam  camen  poncificialis  officii  adminiftracionem 
ufurpabac ,  apoftolici  anachcmacis  religione  abfterricus.  Cumqucregi  in  pace  & 
inbello,  cranquilla  feu  curbaca  rcpublica  ,  fcmpcrcommodiflime  afTuuicc,  & 
fcandalizatis  in  co  caeteris  regni  principibus  ,  folus  ille  nunquam  fcandalizatua 
fuiflct ,  fcd  in  cundtis,  quae  ci  accidiflcnt ,  calamitatibus  pondus  diei  &  aeftus  cum 
eoinconcuflafide  porcaflec :  nunquam  camen  rexvel  levi  verbo  calumniacori- 
bus  ejusobfticic :  quin  im6 haud  gr avacc  adverfus  eum  accufationemrecipere vi- 
debacur,c6  videliccc  (ucpleriquc  incerprecabancur)  incendens,  ucperhujus  de- 
jectionem  via  fibi  pacefierec  ad  Wormacienfem  epifcopum  ,  &aliosnonnullos , 
quibus  in  ulcionem  priftinae  defedtionis  jampridem  fumma  ope  calumniam 
ftr  ucrc  fcntiebacur.  Igicur  profeclus  Babcnbcrg ,  Rupcrcum  Goslarienfem  prar- 
poficum,inNacalifanttiAndrca:  Apoftoli,  pro  eoordinari  feciccpifcopum ,  vi- 
rum  peflimx  exiftimacionis  in  populo ,  eo  qu6d  regi  familiariflimus ,  &  omnibus 
ejus  fecrccis  fcmpcr  incimus  fuiffct ,  &  omnium ,  quae  rcx  perperam ,  &  praeter  re- 
giam  magnificcnciam,inrcpublica  gefliflcc ,  pociflimus  incencorcxciciflepucare- 
tur :  &  miliccs  quidcm  accrrime  facTum improbabant,  qu6d  fcilicet,  viveote  prio- 
re  epifcopo ,  ncc  canonice  ad  fynodum  cvocato ,  nec  canonice  adjudicato ,  alhif 
ad  adulccrandam  ecclefix  Babenbergenfis  caftitatem ,  fuperordinatus  fuiflec  epi- 
fcopus.  Clcrici  aucem , ecfi  eos  quam  m  axi m  c  offendcrec  perfona  ordinaci , haud 
fanc  bonum  ceftimonium  habens  ab  his ,  qui  foris  eranc ;  malebanc  camen  qua« 
lemcunque  habere ,  quam  cum ,  adverfus  quem  fedem  Apoftolicam  appcllave-  249 
rant,  &  cujus  vicae  infticucionisque  lugubrcm  cragadiam  coco  mundi  hujus thca- 
trodeeancandamvu!gaveranc,rccipere.  *  * 

Pofteradie,cumadeligendumFuldenfem  abbacem  rex  cum  principibut 
aflediflec,grandiseracinccr  abbaces&monachos,quiex  diverfislocis  frequences 
co n fluxer anc ,  coucer cacio  :  tanquam  fo lcm n icer  indifto  agone , finguli pro  virili 
porcione  currcnces ,  alius  aurcos  monces ,  alius  ingcncia  beneficia  cx  agro  Fuldcn- 
h,aliusfolico  impenfiorainrcmpublicam  fcrvicia  promicccbanc ,  nccprorfus  in 
■  promiccendo  modumaucmodeftiam  ullamfervabanr.  Eto  mores,6  tempora, 
6  abominacionem  defolacionis ,  ftancem  inloco,ubi  nondebet,&mammonam 
11  o ft ris  temporibus  publicc  fedentem  in  cemplo  Dei ,  &  excollencem  fe  fupra  o- 
m  nc,  quod  dicicur  Deus,  auc  quod  colicur.  Abbates  &  monachi  ita  ambitionis 
foiricu  praecipices  rapiebancur,  uc  eosa  cupidicace  fuanonpudornominisChri- 
ftiani,  non  habicus  ardlioris  propofiti  ,  non  ipfum  dcniquc  dcccrrcrcc  rcccns  ex- 
cmplumBabenbergenfis  epifcopi:  quem  pridic  viderant  non  aliamobcaufam 
&epifcopatu  privacum  &  communione ,  quam  quodadfacrum  ordinem  illid- 
ta  largicioneadicum  fibi  afTectafler.  Horum  impudenciamrexvehemcnciflime 
(ucdignumcrac)dcccftacuS|  cum  hinc  indc  importuacobcuadcatiurn  prccibua 

Pdd^  urgc^ 


Digitized  by  Google 


398  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 

— _  ■ 

urgcrecur:  repence  divino(uc  credicurXp«"tu  aGu5,monachum  quendam  Hervcl- 
dcnfem,RuzeIinumnomine,  quipro  caufa  monafterii ,  jufliiabbacis  fui,adcur- 
tem  venerac,  in  medium  evocac,  &  nihil  minus  fufpicanci ,  eciam  inopinacac  rei  mi- 
raculo  pene  exanimi ,  baculum  paftoralem  orFerens ,  primus  ipfe  abbacem  eligic , 
deinca?ccros,cam  monachosquam  milices,  ucin  ele&ionem  cjusconfcncianc.ob- 
nixeefflagicac.  Icacunclis,  quiadcrancJacciflimaacclamacionefufTragium  fcrcn- 
tibus ,  abbatiamfufcipere  jubccur.  £c  cum  diu  nunc  impericiam  fuam ,  nunc  ma- 
lam  valecudinem,  nunc  abbacis  fui  abfenciam  caufacusrcfticiflec,  vix  candem  ali- 
quando,  prefcncium  cpifcoporum  obceftacione  adjuracus  ,  fufcipcre  confenfic. 
Similiccr,  defunfto  nuper  Udalrico,  abbace  deLorcflan,  cum  monachi  &  miliccs , 
in  eleclionempntpoficiconcordicer  adunaci,adcurccmveniflenc,  neque  rexali- 
terfenfuruspucarecur,  propcer  mulca  fcrvicia  ,  quibus  ille,  dum  praepoficus  mo- 
naftcrii  cflcc,  graciam  dileltionemque  ejus ,  officiofa  admodum  fcdulicace,  redc- 
merac :  rex  alium  quendam ,  ejusdem  ccenobii  monachum ,  Adelbercum  nomine, 
quicum  caccris  fracribus  nihUcaleopmacusadvenerat  ,rcpenceinje£tamanu,  in 
medium  procrahic,  &  rcinovicace  acconico  baculum  paftoralcm,  cuncus  ftupcn- 
cibus,  cradic 

Herimannus,  Babenbergenfis  epifcopus ,  compcrco ,  qudd  alius  in  locura  e- 
jus  fubrogacus  eflec  epifcopus ,  cum  omnis  jam  ei  fpes  adempcaeflecrecupcran- 
dx  deinceps  dignicacis  fuar,  nec  ad  eludendam  Romani  Poncificis  fencenciam  ul- 
lum  ulcrapacerccdiverciculum,inmonafterium ,  cui  nomcneft  Suarza,  fcceflic , 
.  ibiqucfub  Eggcbcrco  abbace  fanclae  converfacionis  habicum  fufccpic ,  ftacimque 
aflumpco  fecum  eodem  abbace  fuo,  Romam  profcclus  eft.  Cum  de  inobcdicncia 
fua  humiliter  apud  fedem  Apoftolicampcenicenciam  egilfcc,  &anachcmaceltbe- 
racus,  &  facerdocalis  minifterii,  prsecer  poncificalcm  dignicacem ,  dcnuo  Uccnciam 
eftconfecucus. 

Annum  hunc,  mulcis  cladibusinfignem,  pociflimum  lugubrem  fecic  obicus 
Annonis,  Colonicnfis  archicpifcopi,  qui,poftlongam  argrocacionem ,  quadomi- 
uusvas  eiecliomsfua  incaminocribulacioniscranficoria:,  puriosauro  >  purgacius 
mundo  obryzo  decoxcrac,  i  nonasDecembrisbeacofmepcrfunc"cus,ad  Angelos 
ex  hominibus ,  ad  immorcalia  ex  morcalibus  cransmigravic.  Teftancur  hoc  figna 
&  prodigia ,  qux  quocidie  circa  fepulchrum  ejus  dominus  oftendcre  dignacur,  ad 
confucandam  impudcnciam  eorum,  quipaulo  anccvicam  ejusfanftiftimam,  acq; 
ab  omni  hujus  mundi  labe,  quancu  ad  hominem,  inccgerrimam,  livido  dence  car- 
pebanc,  &  prcciofam  margaricam ,  jam  olim  cceleftis  regis  diadcmaci  dcftinacam, 
falfis  rumoribus  obfufcare  conabancur.  b  in  Babedbergenfi  ecclcfia,  inludo 
tam  divinarum  quam  fecularium  licerarum  enucricus  ,poftquam  adolevic ,  nulia 
commcndarionc  majorum  (eracquippe  locomcdiocrinacus)  fed  fola  fapicncia? 
ac  vircucis  fuar  praxogaciva,  imperacoriHeinrico  innocuic :  a  quoin  palacium  a£ 
fumpcus ,  brcvi  apud  eum ,  prac  omnibus  clcricis ,  qui  in  foribuspalacii  excuba- 
banc,  primum  gracia:  &  familiaricacis  gradum  obcinuic  ,hocpra:cipue  diligcnci- 
4  3  o  bus  in  eo  omnibus  bonis ,  qudd  jufti  ac  re&i  admodum  cenax  crac,  acque  in  omnt- 
bus  caufis ,  pro  fuo  cum  ftacu ,  non  adulando  uc  cseceri  ,fcd  cum  magna  libercace 
obloqucndo,  jufticiac  pacrocinabacur.  Erac  aucem,  prarcer  vircuces  animi  &  mo- 
rumgloriam,  corporis  quoquebonis  ornaciflimus,  ftatura  proccrus ,  vultudeco- 
rus ,  lingua  prompcus ,  vigiliarum  &  inedia:  pacienciflimus ,  poftremd  ad  omne 
boni opcris  cxercicium  nacune  munerlbus  aftacim  inftructus.  Exaclis  in  palatio 
haudmulcis  annis,magnaimperacoris,magnaomnium,  quieum  noveranc,ex- 
pec*latione,adeptus  eft  Colonienfem  cpifcopacum  ,  acque  ica  deinceps in  omni- 
bus  cam  ecclefiafticis,  quam  rcipublicac  ncgotiis ,  haud  imparcm  fc  accepcse  digni- 
caci gerebac , &ficuc  edicioris  loci infignibus,  ica  cunfhs  vircucum  generibus  inccr 
cxteros  rcgni  principcs  confpicuus  incedebac.  Rcddcbac  follicicus,  qua:  func  Cac- 
fcris,  Ca;fari,&  qua;  func  Dci,  Dco,quia  Colonicnfis  nominis  majcftacem  &  fccula- 

rcm 


Digitized  by  Googh 


DE   REBV8   GERMAN.  399 

retn  pompam  ambiciofius  pcne,  quam  aliquis  ex  pracceflbribus  ejus ,  oftcncabac 
ad  populum ,  nec  proptcrea  camen  inviclum  incer  cancas  occuparionum  pro- 
ccllas  fpiricum  unquamrelaxabac  a  ftudio  divinarum  rcrum.  Crebris  jejuniis 
corpus  fuum  macerabac,  &in  fcrvitucem  redigebac.  Pernottabac  plerunque  in 
oracionibus,  &  pcr  ecclefias,  uno  cancum  puero  concencuscomice,nudispedi- 
bus  difcurrebac ,  &  dicm  quidem  in  difponcndis  privacis  feu  publicis  ncgociis, 
nodem  vero  cocam  in  operc  Dei  expendebac.  Mulca  iUius  in  paupcres,  in  pcrc- 
grinos ,  in  clericos,  in  monachos  bcnignicas ,  mira  libcralicas  erac.  Nullam  intra 
diotcefim  fuam  congrcgationem  practermificj  quam  non  prxdiis ,  ardificiis,  fti- 
pendiis,iua fpecialiter  donacioneau&am ,vicadccedens  relinquerec:  &plane  a- 
pud  omnes  indubia  fidcconfticic,  ex  quoColonia  fundaca  cft,  uniusnunquam 
epifcopi  ftudio  cancum  opes  &  gloriam  crevifle  Colonicnfis  ecclefiar.  In  judi- 
candiscaufis  fubdicorum  necodio,  nec  graria  cujusquam  avero  abducebacur, 
fedfemper  inomnibuspropofitam  indcclinabilicer  fcquensarquicatis  lineam,  ad 
evertendum  judicium,  nccaccipicbac  pcrfonam  paupcris,  nec  honorabac  vul- 
tum  potencis.  Tum  verd  verbum  Dei  ita  luculencer ,  ica  magnificc  diflcrebac ,  uc 
faxcis  eciam  cordibus  fcrmo  cjus  lachrymas  excucere  pofle  vidcrccur  ,  &  fcmpcr 
ad  cxhorcacionem  ejus  planclu  &  ululatu  compuntla:  mulcitudinis  ecclcfiatoca 
rcfonarer.  Duas  Colonia:  congregaciones  clericorum  cx  incegro  propriis  im- 
penfisinfticuic,unaminloco,  quidicicuradgradus  ,ciculofan£tacMariae,akeram 
fbras  murum,  citulo  fan&i  Georgii  marcyris.  Tres  etiam  congregationes  mona- 
chorum  diverfis  in  locis  cx  fuoconftruxic ,  unam  inmonce  ,quiaprccerfluente 
fluviocognominacurSigebcrg,  (a)  aliaminrcgione  Sclavorum,  inloco  ,  qui 
dicicur  Salefelc,ccrciaminregione  Weftphaal ,  inloco,qui  dicicur  Grafcaf :  (b) 
quasomncs&auguftiffimis  a-dificiis  excoluic  ,  &  exquificifTimis  ccclcfiac  orna- 
mentisilluftravic,&ampliflimis  acquein  mulcorum  fracrum  ufus  fufficiencibus 
pracdiis  locupiccavic.  Cumque  in  omnibus  Tcuconici  regni  monaftcriis  cernerec, 
anciquum  illum  regularis  difciplinae  fcrvorc  admodu  rcfrixifle,&  monachos  a  vica 
communt  ad  rem  familiarem  curam  omncm  ftudiumque  convcrtifle ;  gravi  cac- 
dioangebacur  animuscjus,quodingcncibuscxpenfis  nihil  Dco  dignumconfe- 
cturus  pucaretur.  Incerea  contigit ,  ut  pro  caufa  rcipublicae  Romam  pergerer. 
Cumquc  ahaslcaliae  regionespcragrarec,principcs  ejus  regni ,  ne  a  regcdefice- 
renc ,  fuis  exhorcacionibus  conforcacurus ,  ad  monafterium  quoddam ,  cui  Fru- 
ttuaria  (c)  nomcncft.caufaorationis  divcrtic,  Ibiadmiracusmonachorumar- 

Cllf- 


(a)  Idcm  dicic  CHRON.  S.  JEGIDII ,  ad  a.  1071.  apud  LEIBNITTUM  Tom.  III.  f. 

}U.  MARLANUS  SCOTUSada.  1077.  Non  confundendum  eft  cum  Saxonum 
caftro ,  Sigisburg ,  ad  Ruram,  quoda.77f.  Carolus  M.  cepic  ,  neccumWa- 
grorum  oppido  ,  Segeberg.  Hoc  in  Ducatu  Bergenfi  fitum  eft,  a  Siga,  amne 
praeterfluente ,  fic  di&um ,  &  a  monte  Wilberg ,  hodie  Siborg.  Dc  quo  MEI- 
BOMIUS  not.  ad  IrmcnfuUm  c*p.  IX.  HERM.  HAMELMANN  dclin.  urbium 
WefifhalU  n.  //. 

(b)  De  hoc  SCHATENBIS  Ann.  Paderborn.  ada.  1072.  Anno  fer hcc  tertiumOr- 

dinu  D.  Benedicli  Ccenobium  in  Wefifalia ,  quod  Graffchaffenfe  e(l,  condiditi 
id  quodhodiedum  exfrimo  Monachorum  infiituto  catholica  religionit  ferva- 
tur  intra  Archiefifiofi  limites  facros  at  civites. 

(c)  De  hoc  GERVASIUS  TILBERIENSIS  Ot.  Imfer.  apudLEtBNlTlUM  Tom.  I. 

f.962.  InEpifcopatu  Taurinenfi  ItalU  efi  monafierium  Fruffuarienfi,  anti- 
qua  religionc  ce/ebre  ,inquo  juxta  ecc/efiam  /ancJorum  Benigni  ejr  Tiburtii 
cfi  ctemeterium ,  in  quo fingulariter  monachijefe/iuntur.  Verum ,  fi poft  tri- 
duumaferta  fuerit  jeputtura-,  in  eanec  ofiancc  cinismortui  comparebunt , 
quodmultoties  probatum  eu  compertum  a  monacho  confinc  ,  viro  rcligiojb  ac 
/iteratOyaccepiyjfuh  fide  verbi  tefiificatum.  InhocMonafterium  Agncs  Hen- 
rici  IV.  mater,  feceflit,  tefte  OTTONE  FRISINGENSI lib.  VI.  c.  XXXIV.  & 
HENR.  BODONE  Synt.  dc Ecclef.  Gandersheim.  p.73*-  Addc  GOLDAStUM 
deAMtforitutHifi.HenricilV.f.  27. 


Digitized  by  Google 


4oo  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 

■ 

cliflimam,  &  fecundumregulxinfticuca  converfacionem,  noonullos  eorum,  ino- 
perc  Dei  probariflimos,  fecum  rediens  abduxic,  &  eos ,  ad  cradendam  Galliis  ejus- 
dem  difciplinac  formulam,  ih  Sigebcrg  confticuic :  prioribus  monachis ,  quos  ex 
fan&o  Maximo  afciverac,quoniam  inhoruminfticuca  concedere  nolueranc ,  ho- 
norifice  in  locum  fuum  remiflis.  Quod  ejus  fac~him  imicaci  carceri  Galiiarum  epi- 
fcopi,aliiexGorzia  ,aliiexCloruaca,aliicxSigcbcrg,  aliicxaliismonaftcriis  mo- 
nachos  cvocanccs,novam  divini  fcrvicii  fcbolam  in  fuis  finguli  monafteriis  infti- 
cucrunc  :  adeoque  breviconvaluicfelicis  hujus  facli  aemulacio  ,  ucpaucaincra 
Galliam  monafteria  videamus,quaenon  jamnovaehujusinfticucionis  jugum  fub- 
acla  receperunc.  Ipfeverd  monachos  fuos,  juxcaquodin  Frucluaria  compere- 
rac, cernens,  arftifljmis  vivere  difciplinis,&converlarioniseorum  opinionelon- 
ge  laccquc  vulgaca ,  mulcos  ad  mundi  concempcum  infiammari ,  &  torum  magi- 
ftcrio  fe  in  via  Dei  erudiendos  cradere ;  magnas  Dco  gracias  referebac ,  qudd  non 
confudiflec  eum  ab  expeclacionc  fua  :  omnem  quoque  diligenciam  adhibcbac , 
1 3 1     ne  quam  earum  rerum ,  quibus  corporis  imbcciUicaci  confulcndum  fir,  penuriam 
fuftinercnc :  honorabac  ac  venerabacur  eos  uc  dominos  fuos :  ncc  folum  abbari , 
fcddccanis  cciam  monafterii  ica  fubdicus  dicloque  obcemperans  erac ,  uc  ad  pri- 
mumeorum  imperium  ,  quancumlibec  gravibus  publicae  fcu  privacae  reinego- 
ciis  implicicua ,  ccnerecur ,  ilico  cx  occuparis  manibus  furgercc,  &  omncquod  jut 
fiflenc,inftarvilis  mancipii,excquerecur;  cibos  fumma  induftria  confeclos  quo- 
cidie ,  dum  adeflepocuiflec ,  ipfe  eis  infcrebac ,  ipfe  apponebac ,  ipfe  pocum  mifce- 
bac ,  ipfe  reficicncibus  ad  omne  obfequium  quolibec  famulo  prompcior  paracior- 
que  afliftebac:  fllenciu  quoque,ac  cascerasmonafterii  confuecudincs.dum  incer  cos 
divcrfarccur  ,ica  accencus  follicicusque  fcrvabac,ac  fi  proexceflibus  fuis,ipfc  quoq; 
quocidiein  capiculo  eorum  caufam  diclurus  ,  &  fencenciam  acccpcurus  forcc. 
Hoccjus  in  Sigeberg,hocinSalefeIc,  hocinGrafcaf  ftudium,  harc infticucio erac. 
Porro  a  regc  graviflimis  farpenumcro  inimicic  is  diflidcbac,  &  eum  acerrimis  incre» 
pacionibus  objurgabac,  propccr mulca ,  quae  praeccr  a:quum  &  bonum ,  ejus  juflu 
velpermiflu,  quocidieadmicccbancur  in  republica:  uridcrexplerunque  cfTcracus, 
omnia,  quae  illius  eranc,ferro  &  igne  demolicurum  fe  comminabacur,  plerumque 
aucem  fupplexei  factus ,  ampliflimis  promiflionibus  iracum  demulccbac ;  &  cam 
fui,quam  cociusregni  jus  poceftacemque  ei  fe  faclurum  polliccbacur,  fl  modofi- 
dum  eum  flbi ,  nec  adeo  cunclis  voluncacibus  fuis  adverfum  experirecur.  Ad 
haec  illc,  in  cunclis,  ajebac ,  quac  rect£  &  juxca  rcgiara  magnificenciam  conarecur , 
nusquam  ei  dcf  ucuram  efle  operam  fuam :  fi  quid  vcr6  perperam ,  &  concra  leges 
ac  fcica majorum ,  nequam hominum  fuggeftionibus  depravacus, agere  vcHcc,uc 
his  confcnfum  auchoricaccmquefuam  accommodarcc,nullofe  vcl  precio  redimi, 
vclccrrore  compelli  pofle.    Ecnunc  quidem  in  fummam  familiaricacem ,  &  pe- 
ii£In  regni conforcium  a  regeaflumebacur,  nuncver6,quomodoea,  qux  in  re- 
gnopcrperam  gerebancur  ,  vchcmcncer  deceftarecur  &  acerrimeimpugnarec, 
cum  concumclia  dc  palacio cjiciebacur,&  ad  excinguendum  omnino  nomen  ejus, 
cocum  regniroburconcicabacur.  His  vicifllcudinibus  per  plures  annos  ejuscon- 
cercaciocumregecrahebacur.  Nequecnimlafcivia;  rcgis  vel  raciomodum  facie- 
bac ,  vel  arcacis  acceflus,  vel  amici  cujusquam  objurgatio , Ced  quocidie  feipfo  dece- 
rior  erficicbacur,  5c  r upcis  omnibus  humani ,  ne  dicam  Chriftiani  ,  pudoris  frc- 
nis,  inomncquod  animusfuggcfliflec,  flagicium  pnecipicancior  rucbac :  &  op- 
preflis  jam  ccrrore  principibus,  nullus  erac,  qui  pcccanccm,  &  divina  acque  huma- 
na  omnia  absque  difcrimine  permifcencem  ,  vel  levi  vcrbo  auderec  rcdargucre. 
Ad  ulcimum  confidcrans  archicpifcopus  ,  complecam  eflc  maiiciam  ejus,  &  ob- 
ftinacum  in  malis  ingenium  nec  cemporcjamcorrigipofle,necracione;annopc- 
n^  anceexorcum  bcllum  Saxonicum  pcciic  vacacionem  deinceps  fibidah  ab  cx- 
ccrionbus  reipublicae  negociis:  &  ficimpccraco  commcacu ,  inSigcbcrgenfcmo- 
nafterium  feccdcns ,  illic  in  vigiliis  &  jcjuniis ,  in  oracionibus  &  clccmofynis,  quod 

fupere- 


Digitized  by  Googl 


 DE  REBVS  GERMAN.  40i 

fupereratactatis,exigebac,  necinde  ufpiam,nifi  fummaforce  ac  inevicabili  necef- 
ficate  excradtus,  abfcedebac  Cactera,  quac  circa  reipublica:  adminiftrationem 
vcl  egic  vel  paflus  eft ,  0  quis  plcnius  fcire  volueric ,  fupcriora  Iibelli  hujus  revol- 
vac,  &fingula  eo,quogefta  func,  ordine  &tcmpore  copiofe  defcripta  inve- 
nict.  Sed  pius  Dominus,  qui,quos  amat,  arguit  &  caftigat,  hanc  qUoque  dilc- 
clam  fibianimam,  ante  dicm  vocacionis  fuae ,  mukis  ccntari  permifit  incom- 
modis,  ut  fcilicec  ab  eo  omnem  fcoriam  ccrrenae  converfationis  cxcoquercc 
caminus  tranfitoriae  cribulationis.  Primum,  moco  bcllo  Saxonico,  fracrcm  ejus 
Wccel,  Magdaburgenfcm  archicpifcopum,&  confobrinum  cjus,  Bucconem.Halbcr- 
ftadenfem  epifcopum,  ccmpeftas  involvic  graviflimac  perfccutionis.  Contra  hos, 
cum  non  fatis  impigre  regi ,  cocius  Saxonicae  gcncis  excerminium  anhclanci ,  opcm 
ferrcc,  nacura?  prorctld  legibus  &  carnaliaffecuoneinhibltus,  invifus  eifufpcclus- 
que  efficicur;  perjurii  ac  perfidia:  inflmulacur :  cives  Colonienfcs ,  quibus  paulo 
ance  unice  carus  accepcusquc fuerat,  ad  inccrficiendum  eum,  donis  acpromiflio- 
nibus  follicicancur.  Sopito  utcunque  boc  malo,  duo  miniftricjus,  qui  in  laribus 
ejus  ramiliariflimeobfcrvabancur,  infidias  ei  cendunc,  &  nifi  Dci  mifericordia  ma- 
lum  hocpra^ertiflec,  nihil  calefufpicanccm  trucidaflcnc  Alii  cuidam,  quem  bc- 
neficiis  fuis  maxime  fidtim  fibi  obnoxiumque  fecerat,  familiarcs  literasa  Cc  ipfo 
in  tabulis,propccrmajorcmfccreti  (a)  cautelam,  confcriptas,  dedit  Epifcopo  Haher- 
fiatcnfifcrftrend**,  cjaibm  nepotem  fuum,tantis  undiquc  advcrfitatum  proccllis  ja- 
clacum,  &  pcne  naurraganccm,confoIarecur  &  inftrueret.  At  ille,  cx  ipfa  tam  opc-  *  3  1 
roia  fccreti  commonitione  conjidens ,  aliquid  regi  reique  publtca-  advcrfum  his 
literis  contincri,  regi  eas  deculic  Qyas  illc  dcinceps  in  argumentum  kfac  fidei  ar- 
chiepifcopoimproperans,  neccm  ei  &omnibus,qua;  ejus  cflcnt,  ultimum,  fi  copia 
flcrct,  exterminium  macbinabacur.  Itcm  alius  quidam  ex  miniftris  cjus ,  qucm 
CoIonienfieccIcfiaBpropriainduftria  ipfcacquifierat,  quemque  ob  hoc  indulgentis- 
fimo  femper  afrecTu  coluerat,  &  bonis  omnibus,  etiam  fupra  natales  fuos,  Iocuplc- 
taverat,  repcnteinfolenciafervilielacus,  jugum  ecclcfiaftic*  fervitucis  ccepic  dccre- 
clare,  fcquc  in  libertacem ,  violenco  quodam  jurc  fori ,  cum  magna  archicpifcopi 
concumelia,afleruic  Tum  vero  crebris  morribus  carorum  fuorum  ica  amaricacus 
cft,  &  vulnere concifus  fuper  vulnus,  uc  faxeum  quoquc  peftus,  &  fupra  pccram  fun- 
dacum  ardificium ,  concucere  poflec  cam  vehemens  illc  curbo  cencacionis.  Ad  ul- 
cimum,  dataSacanac  in  carnemquoqueejus  poccftace,  ulccre  pcflimo  pcrcufluseft 
in  ucroquepcdcica  ucpucrcfcencespaularim  carnes  dcflueccnc ,  &  hincindeabdu- 
tta  cute,  confumpris  carnibus,  fccdo  afpcflu  ofla  nudarcncur.  Qui  morbus  pri- 
mo  pcdes,  deinde.  crura&fcmoramiferabilimododepaftuseft,  acficpoftdiucur- 
nam  maceracionem,  penetransad  vicalia,  animam  fiiper  argentum  igne  examina- 
tum  probacam,  &purgacamfepcuplum  ,de  hacdomo  lucea  cransmificad  domum 
non  manu  faclam  aecernam  in  ccelis.  Dc  qua  rc,  dimidio  fcre  anno,  priusquam  vi- 
ta  excederec,  certum  eum  fccerat  manifcfta  rcvelacio.  Vifus  cft  cnim  fibi  do- 
mum,  quanquam  omni  decore  incus  &  foris  refplcndcncem,  intrarc.  £t  cc- 
cc  in  fubfelhis  judicialibus,  tanquam  ad  concilium  folcmniter  cvocaci,  refidc* 
banc :  Heriberchus,Colonienfis  archiepifcopus ,  Bardo ,  Moguncinus  archiepi- 
fcopus,  Boppo  &Ebcrhardus  jTrcverenlcs  archicpifcopi ,  Arnolphus,  Wotma- 
rienfis  cpifcopus,  &alii  quam  plurcs  Galliarum  epifcopi,  quorum  alios  ip(e  in 
carne  noverac,  alios  fama  cancum  vd  leftione  compererac,  amicli  omnes  fto- 
Us  poncificalibus  ,  &  habcnccs  veftem  inftarnivis  candidam.  Ipfequoquccan- 
didis  admodum  ac  preciofis  inducus  fibi  vidcbacur,  fed  parcem  candencis  vcfti- 
sxicnti,  eamfcUicct,  quapcclusccgebacur,  fordida  quardam  ac  fceda  caligoobdu- 
 Ece  xerat, 

( a)  Piflorius  hic  afterifcum  pofuerac  In  reliquis  editionibus  fpatium  reli&um,  ac- 
que  inlcriptum :  defetfu*.  ^  Poflideo  tamen  Churteri  edirionem ,  in  qua  hatc 
vcrba ,  alio  cara&ere  exfcripta,  calamo  videmus  adjefta ,  antiquiori  quidera 
manu,  ut  mihi  ea  ex  MSto  videantur  cflc  deprompta. 


Digitized  by  Google 


40i  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


xerac,  ac  caecerum  culcus  ejus  fplcndorem  fua  foedicace  plurimum  obfufcabac: 
quam  camen  ipfe  nimiorubore  perfufus,  obje&a  manu  cegcre  ac  cclare,  ne  infjri- 
cicntiumorTendcrecobcucura,  conabacur.   Vidcc  pnecerea,  inccr  eosfibi  quoque 
fcdcm  miri  decorisparacam,  quamcum  occupare,  gaudio  &  exultacionc  arituans, 
properarec,  furgens  Araolphus,Wormaricnfis  cpifcopus ,  modefta  yocc  cum  pro- 
hibuic ;  dicens,  rcvcrcndos  pacrcs,  qui afliderenc,  nolle  eum  in  fuum  admjcccrc  con- 
ieflum,  propcerea ,  qu6d  veftem  cjus  curpis  haec  macula  foedaret :  cumque  juflus 
loco  ccdere,  flcnsconfcftoque  nimium  animo  egrederetur,  infccucus  cum  idcm 
epifcopus,  JEouo  animo,  aic,  cftopacer,  maculam  cancum  hanc,  quar  vcAcm  cuam 
infecic,  macurius  ablui  prscipe,  quianonpoftmultos  dies  bcacar  hujus  manfionis 
confortium  &fanftorum  pacrum,  quos  afpcxifti,  confenfum  voci  compos  pcrcipies. 
Manefa&o,  cum  familiari  cuidam  fuo  vifionem  reculiflec,  ille  fapicnccr  rem  conji- 
cicns,  Macula,  inquic,  hatc  vefti  cuae  illica,  nihilaliudcft,pacer,  uc  *ftimo,  quarn 
mcmoria  injurias  civium  cuorum,  qui  cc  anno  fuperiore  Colonia  expulerunr,  qui- 
bus  ce  divinse  piccacis  refpecTu  jam  olim  oporcuerac  admifli  hujus  veniam  dcdifle. 
Haec,  quod  bona  vcnia  dixerim,  pe&oricuocenarius,quamacquum  fic,infidcns,  & 
amariflimo  mocrore  concra  fas  menccm  cuam  decoquens,  carceram  fancti/lima: 
converfacionis  cuar  claricaccm  molcfta  quadam  caliginc obducic  &  obfcurac.  Ar- 
chiepifcopus  confcienciae  fuae  ceftimonioconvi&us,  ne  inficiarctur,  quod  audie- 
bac,  reacum  fbum  humilicer  agnovic,  ftacimque  deftinacis  circumquaque  nunciis, 
civesomnesColoniae,quosin  ulrionem  injuria:  fua:  excomunicacos  urbc  fugavcrar, 
adfecvocavic,  eisque  proxima  fcftivicacepafchali  (naminQuadragefima  vifioncm 
viderat)  nonfolum  comraunionem  ecclefiafticam,  fed  eciam  bona  fua  omnia,  qux 
direpcafueranc,Dcnigniflim£  refticuicSic  gravis  illa  cempcftas,  qua;  fpiricu  diabolico 
fufcicaca,  cocara  concuflerac  Coloniam,conquievic:  pacer  filios.filii  pacrcm  recogno- 
vcrunc ;  archicpifcopus  amaricudine.populus  mccu  Sc  folicicudine,  civicas  libcracacft 
folicudine.  Archicpilcopus  jam  a  principio  fepulcuram  fibi  providerac  Colooiae,  in 
ecclefia  beacae  Mariae,  quae  dicicur  ad  gradus.    Poftmodum  orTcnfus  cemcricacc  Co- 
lonicnfium,  qua  in  eum  inaudicarabie  debacchacifueranc,non  mod6animuro,  fed 
corpus  quoque  fuum  dc  Colonia  in  Sigdbcrg  cransferendum  ccnfuic,  ibiquefepc- 
>33     liri  fcomnimodo  dcfinivic.    Cumque,appropinquanccdievocacionis  fuse  Co« 
lonia:  agrocarcc,  jamque  in  cxcremo  fpiritu  confticucus  animad vcrccrcc ,  popu- 
lumColonicnfcmgraviccr  nimis  fcrre,  qu6d  cam  dcfidcrabili  thefauro  dcfrau- 
dandus  eflcc;  paululum  refumpco  fpiricu,  in  lctto  confcdic,  accepcaquc  ftola 
poncificali,  uc  videlicccvcrbisplusincflccauchoricacis,  familiares  fuos,  fubcclU- 
ficaciooe  nominis  divini,  adjuravic,  ne  alibi  eum,  quamin  Sigeberg  poni  fine- 
renc   FaQum  eft  ergo,  quod  juflerac :  dcfunclus  cnim  poftmodicum,  gloria 
ingcnci,magno  clcri  &  plcbis  ftudio ,  fummo  macronarum  Colonienfium  luclu, 
in  Sigcbcrg  delarus,  acqucin  rncdio  ccclcfiac  fcpulcus  cft ;  ubi  quocidie,  pcr  ejua 
incervencura,  fidclicer  poftulancibus  mulca  prseftancur  divins  opirulacionis  be- 
ceficia. 

1076.  RexNacalcm  domini  Goslariae  celcbravic  Cumquc  e6  omnes  rcgni 
principcs  cvocaflec,  ucdc  principibus  Saxonia:,  qui  in  dedirionem  veneranc, 
communi  confilio  deliberarecur ;  pra:ter  ducem  Boemicum,  pauci  admodum 
▼encrunc  Ab  ipfis  camcn,qui  vcncranc,  jusjurandum  exegic  &  accepic ,  uc  non 
aliumpoft  cum ,  quamfiliumejus ,  ccnerum  adhuc  infanculum ,  rcgcm  fibi  cli- 
gcrenc  IbiOtto.duxquondamBajoaria:,  dacisprofc  duobus  riliis  fuis  obfidi- 
bus,  dedicioncabfolucus  eft :  ncc  folum  in  graciam,  fcd  in  cancam  quoque  fami- 
liaricacemrecepcus  cfHrcge,  ucomniadcinceps  confifia,  cam  dc  privaca,  quam 
de  republica,  caeceris  auriculariis  familiarius  cum  co  communicarec  :  carcero- 
rum,  qui  fe  dedidcranc,  nec  mcncio  habica  cft.  Coionienfis  eciam  clerus  &  po- 
pulus  ad  eligendum  fibi  anrifticem  frcquens  confluxerac  :  quibus  rex  Hildol- 
phum,  qucndamGoslaricnfcm  canonicum,  ofTercbac,  acquc  uc  cligcrcnt,  dedica 

opcra 


-     Digitized  by  Google 


DE  REBVS    GERMAN.  403 

opcra  inftftebac   Uli  contra  fumma  ope  nicebantur ,  objicientes,  qudd  homo 
ftacura  pufillus,  vulcu  dcfpicabilis,  genere  obfcurus,  nec  animi  ncc  corporisvir- 
cucibus  quicquam  canco faccrdorio  dignum  pracrendcrec :   unde  indignicacc  rei 
tanca  in  cum  concitata  funt  omnium ,  qui in  curtc rcgia  crant,  odia,  uc, ficubi  io 
publico  apparuiflct,  omnes  eum ,  canquam  aliquod  anciqui  atts  monftrum ,  in- 
conditis  clamoribus&canttcisperurgerenc,  lapidesquein  cum  &pulvcrcm,  vel 
quodcunqucaliudfurencibus  cafus  obculificc,  jatlarcnc.   Sed  rcx  recolens  An- 
nonis  archiepifcopi  conftantiam,  &inviftum  adverfum  omncsnefarios  fuos  co- 
nacus  fpiricum,  confuhdcalemrifucceflbrem  ordtnari  facagcbat,  cujus  facilita- 
ce  ad  omnia,  quac  velier,  pro  libico  fiio  abuti  pofler.    Cumque  diu  mulcumque 
conacus,  nullaratione,uceIigerecur,obcinerc  pocuiflec;  Colonienfesinfeclone- 
gocio  in  fua  rcmific,  iccrumquc  media  Quadragcfima  rcclius ,  fi  ficri  poflec,  con- 
fulcos  prajftdeflcprarcepic:  conccftatus  quam  fanclc,  fc  vivo,  auc  nullum  eos, 
auchunc  habicurosefleponcificem.   Aderancprscerea  Hildebrandi  papae  legari, 
denunciances  rcgi,  ut  fecunda  feria  fecundac  hcbdomadaein  Quadragefima  ad 
fynodum  Romac  occurrcrcc,  de  criminibus,  quar  objicercncur,  caufam  dicturus: 
alioquinfciret,  fe  absqueomniprocraftinatione,  eodem  die,  de  corporcfanclar  cc- 
clefiac  Apoftolico  anathemace  abfcindendum  eflc.   Qua  lcgacio  regcm  vchcmcnccc 
permovit;  (tacimque,abjecliscumgraviconcumelia  legaris,  omnes,  quiinregno 
fuo  cflent,  epifcopos&  abbaces,  VVormatiar,  dominica  Septuagefimac  convcnirc 
prarcepit,  craitare  cum  eis  volcns,  addeponendumRomanum  pontificem,  fiqua 
fibi  via,  fiqua  rariopaterer :  inhoc  cardinecocamverci  racusfaluccm  fuam,  &  re- 
gni  ftabilicacem,  fi  is  non  eflec  epifcopus.   Ipfo  cempore  contigic,  papam  per  im- 
muTioncm  Sacanac  gravifllma  pullari  adverficatc    Quidam  urbis  prarre&us  Ro- 
manar,Quinciusnominc,&generis  claricace&opumgloriaeminens,  vaidc  in  cora 
Icalta,  mulca  in  pofleflionibus  Romanar  ccclefiar  pracer  leges  faciebar.   Perlaca  ad 
papam  qucrimonia,  cum  eum  fepius  modcfte  corripcrec,  ncc  quicquam  profice- 
rcc  fccrcca  correptio,  tandemexcommunicaviceum ,  arbicratus,  hoc  falcem  mo- 
do  improbicaccm  ejus  cocrcendam  forc.     Hinc  illc  majori  dcmentia  cfTcracusi 
ipfa  noclcNaca!isDomini,cumarmatisinopinac6  irruic  in  ecclefiam,  in  qua  papa, 
veftimentis  pontificalibus  ioducus,facroalcariaflabac,  miflarum  Iblemnia  cclebrans, 
injcclaque  (quod  dicluquoque  ncfas  eft)  incapilloscjusmanu,  multis  contumclits 
aifcclumdceccldlaprocraxic.&priusquam,  vulgato  pcr  civicatem  rumore,  popu- 
Ius  frequcns  auxilio  concurreret,in  domum  quandam  municiflimam  abripuic.  Fa- 
ma  tam  acrocis  fadH  cocam  ilico  replevic  urbem.    Undique  ad  arma  conclamacur. 
Divices  &pauperes,  nobilcs  &  ignobiles,  uno  omncs  animo  accurrere,  acque  in 
ipfo  ftarim  oriencis  diei  crcpufculodomumQutncii  oppugnare  fumma  vi  aggre-  134 
diuncur:  &nifiille  mali,  quod  immincbac,  haud  improvidus ,  papam  dtmiccere 
macuraflet,  domum  ipfam,  perempcis  omnibus,  qui  in  ea  eranc,  a  rundamenco  ever- 
t  iflenc.   Papa  incerventence ,  concicacx  mulcicudinis  furor  vix  &  argrc  compreflus 
eft.   Romani,  quod  factum  rucrar,  graviter  nimis &  indigne  fcrcnccs,  omnia,quse 
Quincii  cranc,  tam  incra  muros  quam  excra,  fcrro  &  igne  demolici  func.    Ncc  mi* 
nus  ille  mulca  militaris  audaciac  facinora  contra  faciebat,  fuccendens  &  evertcns 
omnia ,  quac  poccrac,  dc  pofieflionibus  Romana:  ecclefiac.   Ica  pcr  m  ulcos  dics,  non 
finc  magno  &  harum  &  Ularum  parcium  difpendio,  fimulcas  harc  crahebacur.  Rex 
ftacuca  dic  vcnit  Wormariam :  venerunt  cciam  epifcopi  &  abbaccs ,  ampliflimo  nu- 
mero.   Commode  quoque  conficiendis  tantis  rcbus  intcrvcnit  quidamex  cardi- 
nalibus  Romanis,  Hugo  cognomento  Blancus,  qucm  ante  paucosdics,  proptcr  v 
incpriam  ejus  &mores  incondicos,  papa  de  ftacione  fuaamoverac,  defercns  fccum 
dc  vtca  &  inftitucione  papae  (cenicis  figmentis  confimilcm  cragcediam  :  fcilicec 
unde  oriundus,  qualicer  abineunce  accacc  convcrfacus»  quam  pcrvcrfo  ordine  fc+ 
dem  Apoftolicam  occupaverir,  quac  anteepifcopatum ,  quac  poft acccpcum  epifco- 
pacum,  memoratu  quoquc  incrcdibiiia  flagiria  commtferit.   Hujus  authoricacem* 

Ecc  1  tan- 


Digitized  by  Google 


404 


LAMBERTVS    SCH  AFNAB  VRG. 


canquam  divinicus  fibi  deftinacam,  gracifllme  amplcxati,  &  prompciflimc  fecuci, 
fentcntiam  promulgarunc,  quodpapaefle  nonpoflk,  necullam,  juxtaprivilrgium 
Romanac  (edis ,  Ugandi  auc  folvendi  poteftaccm  habcac ,  vel  aliquando  habucnc, 
qui  canris  vicam  probris  ac  criminibus  commaculaveric.  Cumque  cscreri  o- 
mnes  damnacioniejus  nihil  hseficances  fubfcribcrenc,  Adclbero ,  Wirczeburgcn- 
fis  epifcopus,  &  Herimannus,  Mecccnfis  epifcopus,  aliquandiu  rcfticcrunc  j  di- 
cences,  incongruum  valde  &  concra  canonum  fcica  cfle,  uc  epifcopus  ali- 
quis  ablens,  absque  gcncrali  confllio,  flne  lcgicimis  &  idoncis  accufatoribus 
&  teftibus,  nec  dum  probatis  criminibus,  quse  objicerentur ,  condemnare- 
tur;  nedum  Romanus  poncifcx ,  adverfus  quem  nec  epifcopi,  nec  archiepi- 
fcopi  cujusquam  rccipienda  flc  accufacio.  Scd  Wilhclmus,  Traje&enfis  epifco- 
pus,  qui  cauJam  regis  percioacius  cuebacur,  vehemencer  immincbac,  ucauc  cum 
caeccris  in  damnarioncm  papa:  fubfchbcrcnc,  aut  regi,  cuifub  jurejurando  fidem 
(popondiflcnt,  procinusrenunciarenc.  Is  co  ccmpore  rcgi  admodum  carus  ac- 
ceptusqueerac,  eique  rcxomnium,  quaeprivacimvelpubhccagcnda  eranc,  poftfe 
ordinacionem  delegaverac,  vir  fecularibusliceris  apprime  erudicus,  fcd  faftu  nimio 
inflatus,  vix  fcipfc  ferebac.  Igicur  ex  nomine  omnium,  qui  convcneranc,  epifco- 
porum  &abbacum  piena:  contumeliarum  litcrxRomamdeftinanmr,quibusdenun- 
cictur  Romano  pontifici,  ucponcificacu,  quem  concra  Ecclcfiafticas  Icgcs  ufurpaf- 
fct,  fefc  abdicec,  fciatque,  poft  eam  diem  quicquid  agac,  jubeac,  decernac,  irricum 
haberi.  Lcgari,  uc  juflum  fuerac,  fummo  conacu  iceraccclcrances,  pridiequam 
fynodusindidacclcbrarctur,  Romam  ingrefli  liceras  cradunc:  cunc  casccram  iega- 
uoncm,  ficuc  an  mandads  habcbanc,  vcrbo  non  minus  contumcliofo,  quam  fcri- 
pto  cxequunrur.  Papa  nihil  perroocus  acrocicace  nuncii,  poftcra  die,  cum  clerus  & 
populus  ad  fynodum  trcqucnsconfluxiflcc,  in  auribus  omnium  iicerasrecicari  fe- 
cic,  &  flccunclis,  quiconveneranc,  cpifcopisid  fieridecernencibus,  regem  cxcom- 
municar,  &cumcoarchicpifcopum  Moguncinum.Sigifridum,  epifcopum  Trajc- 
clcnfcm, Wilhdmum,  epifcopum  Babenbergenfem,Rubercum :  catceris,  qui  confpi- 
rarionis  hujusparcicipesexciccranc,  diem  ftacutc,  quaniflRomas  praefcncaci  caufam 
dicerenc,  novse  hujus  &  inuficacac  concrafedcm  Apoftolicam  rcbcllionis  flmilcm 
cacceris  excommunicacionis  (enccnciam  fortircncur:  porrd  Ottonem,  Ratisponcn- 
fcmcpifcopum,  &  Occonem,Conftancien(em  epifcopum,  &Burdiardum,Lo(an- 
oenfem  cpifcopum,  Ebcrhardumcomiccm,  Udalricum,&aliosnonnulIos,  quibus 
rex  pocifllmum  confiliariis  uccbacur,  jampridemexcommunicavcrar. 

Gozilo,  dux  Lochariogorum,  cum  eflecin  confinioLocharingix&Flandriar, 
in  dvicate,  quas  didcurAnrverpha,  ocdfuscft  per  infldias  ^uc  pucabacur)  Ruberci 
Fl  andrenfls  comicis.  Cum  eoim  quadam  nodc,  quicfcencibus  omnibus,  ad  neccf- 
flcatem  nacune  (ecefliflec,  appoflcus  excra  domum  fpiculacorconfodic  eum  per  fe- 
creta  nacium,  rdicloque  in  vulnere  ferro,  condcus  aufugic.  Vix  deinceps  VII 
diebusacccpco  vulneri  fuperftes,  IV  calendasMarcii  vica  deccfllc,  acque  Werdunis 
juxca  pacrem  (epulcus  eft-  Magnum  regni  Teuconid  robur  ac  momencum,quomo- 
235  do(uc  (srpe  jam  diclum  eft)  licec  ftaturse  puflllicaccacque  gibbo  dcfpicabilis  vidcrctur, 
opum  camen  gloria,  &  forcifllmorum  milicum  copia,  prudenciac  quoque  macuritatc, 
poftremo  cocius  vicac  cemperancia,  longe  casccris  principibus  fupercminebar. 

Rex,  finico  in  Wormaciacolloquio,  concitus  Goslariam  rcdiic,  ibique  iram 
fuam ,  qua  mulco  jam  cempore  inSazonesanxiesrftuavcrac,  omnicrudclitatccx- 
plebac.  Principes  Saxoniar,  qui  in  deditionem  veneranc,  in  ultimas  regni  parces  rc- 
Iegabac ;  bona  eorum  fuis  faucoribus,  pro  Iibito  fuo,  diripienda  permitccbac ;  eos, 
qut  nec dum  dedici  fueranc,  acerrimis  indies  ediclis  ad  dedicionem  urgebat ;  &  nifl 
quancocyusdcderencur,  fcrro&igncinfeftari,  &  longius  nacali  foloerTugari,  com- 
minabacur;  cum  omnia  caftclla,  quse  fuperiori  anno  dirui  juflcrar,  fummo  nifu, 
fummo  provincialiumlabore  &  scrumna  inftaurabat:  nova  quoque  in  omnibus 
per  Saxoniam  moncibus  &  collibus,  qui  modo  ad  arcendam  vim  paululum  quid 

com- 


Digitized  by  Google 


i 


  DE  REBVS  GERMAN.  405 

commodicaris  habcrc  vidcbaotur ,  exftruebac :  iliis  eciam,  qvx  dedicis  Saxonibus , 
in  juseju$veneranc,fwpefidium  imponcbac:&mulciplicacafuncmala,calamicas& 
vafticas ,  pcr  univerfam  Saxoniam  &  Thuringiam ,  fupra  omnem  rccro  majorum 
memoriam.  Difccflurus  Goslaria ,  pridie  no,nas  Marcii ,  epHcopacum  Colonien- 
fem,  ficuc  a  primis  obftinaco  incenderac,  Hildolpho  dedit.  Cleri  Colonienfes  cres 
canciim,  milicum  criam  pauciffimi  aderanc:  csceros,  ne  ad  fuffragia  ferenda  occur- 
rerenc  ,indignicas  derinuerat :  ipfos,  qui  occurrcrant ,  vix  conccmprim ,  &  (um- 
mis,  uc  dici  folct,  labiis,  fuper  clc&ione  cjus  confuluit ,  rifui  prorfus  ac  ludibrio  ha- 
bendos ,  fi  non  prodnus  acclamaflenc.  Et  ne  quis force  adverfus  eum  tumultus 
fedicionc  vulgipcr  dilationcm  confecradonisconcicarccur,ftacimColoniam  pro- 
fe&us,confecrarieum  fccicab  Wilhclmo,  Trajeclenfi  epifcopo,  cujus  confobrino 
cpifcopacum  Paderbrunnenfem ,  ne  qua  per  eum  mora  ordinarioni ejus ficrec , 
promicccbar. 

Pafcha  Trajccli  celebravic ,  ibique  ducacum  Lotharingiat  filio  fuoCunrado, 
marchiam  vero,  quaedicitur  Ancwcrpha,  Godefrido,conlbbrinoGozelonis  du- 
cis,fiIioEuftachii  comiris,  impigro  &  adrem  milicarcmacerrimo  adolcfcenci, 
tradidic.  Iplo  Mmpore  Rudolphus,dux  Suevorum,  Welf,  dux  Baioariorum, 
Bercoldus,dux  Carencfaorum,Adalbero,cpifcopus  Wirczcburgcnfis,Herimapmjs, 
epifcopusMctcenfis,&aliiplcriqucprincipcs,  convcnienccs  in  unum  ,  confilia 
confercbancin  canris  caJamicaribus,  quibusrespublica vcxabatur,quid  faclo  o- 
pus  eflcc :  regem,  poft  bellum  Saxonicum ,  cundem  permancre ,  qui  fuerac :  nihil 
cumdelevitate,dccrudditate,de pcftimorum  horninum  conviftu  acfamiliari- 
tate  mucafle  :  ad  hoc  tantum  caminfignem  fuamadvcrfumSaxon«svi£toriam 
profcciflc,  utillc  fui  omnium  fanguinis  jus  potcftacemque  accipercc ,  &  ad  pcrni- 
ciembonorum  omnium,&  ad  omncquodanimo  fleocepiflec,  flagitium  impu- 
nita  libercace  graflarecur ;  nihil  fibi  deinceps  fpei ,  nihil  prcfidii  reliquum  fore,  Ci 
fone  (uc  func  humana)  eum  offendiflent, cum  in  dcdiricios, concra  jusjurandum , 
concra  fidem  prmcipum,  cam  fceda,  cam  crudelia  ejcercuiflec.  Haec  caufa  non  fo- 
lum  ipfos,  fed&cunftosregni  principes  vchcmcncer  pcrmoverac  ,&  eos  poris- 
fimum,  quorum  confiJio  principes  Saxoniae  fcin  pcriculum  dederanc.  Fafta  c(k 
igicur  confpirado  non  modica, &  magis  ac magis indics roborabacur  5  ca  re  maxi- 
me  omnibus  aufum&fiduciam  praebcnce,  qu6d  cxcommunicacum  efle  regemi 
Romano  poncifice  frequences  ab  Icalianuncii  quoridiedeferebanc.  Hisanima- 
cus  Meccenfisepifcopus&alhplerique,nonnullosexprincipibus  Saxoniae,  quos 
a  rege  in  cuftodia  hahcndos  fufceperanc ,  infcio  rege ,  in  fua  liberos  rcdire  permi- 
fcrunc.  Wilhelmus,Traje£tenfis  epifcopus,  caufam  regis  (uc  fupra  diclum  eft) 
contrabonum  &  aequum  obftinate  tuebacur ,  &  ftudio  parrium  regis  mulca  in  in- 
juriam  Romani  poncificis ,  omnibus  pene  diebus  folemnibus  ,inter miflarum  Ib- 
lcmnia ,  rabido  oredeclamabat;  pcrjurumcum,  adulcerum,  &p(eudoapofto- 
lum  appelians;  &camafc,quam  a  csetcris  epifcopis  faepenumero  cxcommuni- 
catum  pronuncians.  Is  brevi,  poftcaquam  rex ,  exactis  Pafchalibus feriis,  Traje- 
clo  difceflerat ,repeme  gr  aviflima  sgricudine  correpcus  eft.  Cumquc  per acerri- 
mos  cruciacus  animaeac  corporis urgcrctur ,  mifcrabili  ejulacu  coram  omnibus, 
qui  aderant,vociferabacur,jufto  Deijudiciofe  &  prafcntcm  vicamamififle&  ae- 
cernam  ,quod  regi  ad omnia,quae  perperam  inccndiflcc ,  operam  fuam  fummo 
annifu  praebuiflec,  acquein  ipem  grarise  ejus  Romano  ponrifici  lancliflimo,  & 
Apoftolicarum  vircucumviro,  graves  contumclias  fciens  &prudcnsinnocenri 
irrogaflet.  In  hanc  vocem  (uc  aflerunc)  finc  communionc,  fine  ulla  iacisfaftione  236 
expiravic.  Succeflic  ei  in  cpifoopatum  Cunradus,  Mogunrini  archiepifcopi  came- 
rarius.  Poderbrunnenfcmvero  epifcopatumPoppo,Babcnbergenfisprarpofitus, 
obtinuic,  cujus  pociujmum  fa&ione  &  ftudio  Hcrimannus,  fiabenbcrgcnfisepi- 
fcopus,  epifcopatu  dcjcftus  fuerac. 

Rupcrcus,  abbas  quondam  Augienfis,  monaftcrium  quoddam  in  Alfacias 

Ece  3  par- 


Digitized  by  Google 


40*  LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 

 i  . 

parcibus,  cui  Gengcbachnomcneft,  a  Babenbergenfi  epifcopo  fufcepcrac  gubcr- 
nandum.  Ubi  dum  pro  confuecudine  fua  lucris  ceinporalibus  immoderacius 
infudarec  >  paupcrcacem  loci  induftria  fua  evincere  facagens ;  occifus  eft  cum  alio, 
haud  defperararindolis  monacho  adolcfccnce ,  qui  eumdeBabenbergenfi  mona- 
fterio  fecucus  fucrac ,  afcrvicoribus  fupra  dicli  monaftcrii ,  concra  quospoflcf- 
fioncs  monafterii  &jus  fuum,  progrcflusipfcad  vim  arcendam,  dcfcndcre  vo- 
lebac. 

Saxones.deporcatis  in  exilium  principibus  fuis ,  taedio&mcerore  cabefce- 
banc,  nec  calamicacis  ullum  usquam  pacebac  efFugium.  Amici  regis  pei  monces 
&  colles  difperfi ,  cervicibus  imminebanc ;  nec  eos ,  uc  ancea  ,  convencus  facere , 
confilia  conferre, aucullam  recuperandar falucis  viam  cencare  (inebanc:  infupcr 
quotidie  cx  agris  &  villis  praedas  agebanc ,  cribuca  regioni  difficillima  impone- 
banc,caftella  fua  fummo  provincialium  labore  &  impcnfis  communiebanc  ,  & 
graves  prorfus  acque inexplicabiles  priftinae  rebcllionis  pcenas  exigebanc.  Eranc 
duo  cujusdam Geronis  comicis filii , facis  quidem  edico  loco  naci ,  fed  propcer in- 
opiam  rei  familiaris  incer  principes  Saxoniaenullius  nominis  vel  momcnci.  Hi 
cempore  dedicionis  ulcra  Albimfluvium  refugeranc,  ibique  reievcntum^racfto- 
labancur ,  facile  a  rege  ,  propcer  obfcuricacem  nominis ,  vel  ignoraci  vel  concem- 
pci.  Cumque  viderenc  mala,  quar  fiebanc,  non  aliud  fcilicec  a&um  dedicione  prin- 
cipum,  quam  prodiramplanicflc  Iibcrcacem  pacriae ,  cocamquegencem  Saxo- 
num,  qu6  rex  femper  incenderac ,  in  fervicucemacquefubjugumredadam; 
quamvispacriis  finibus  cxcorres,quamvis  munirionibus  amiflis  ,  pcrdicopacri- 
monio  ,  rcrum  omnium  inopes  remanfiflenc :  gaudebanc  camenadmodum  , 
qu6d  cum  carteris  Saxonise  principibus  in  cempeftuofum  iilud  dcdicionis  nau- 
fr agium  non  incidiflenc.  Ec  cum  urgerec  penuria ,  concraclis  cx  fui  fimilium  nu- 
mcro  aliquancis  copiis,rapcofibi  viclum  quxrere  cccperunc  :  plerumqueetiam, 
ubi  opporcunicas  accidiflcc ,  regis  exa&oribus  refiftere ,  &  injurias  manu  propul- 
fare  cencabanc  Cumque  eis  femel  &  fecundd  res  profper^  cefliflenr,  milices  prin- 
cipum ,  qui  rclegaci  fueranc ,  ingenui  quoque  omnes ,  qui  nec  dum  dediri  fue- 
ranc ,  quique  excrema  omnia ,  quam  fidcm rcgis  ulcra  experiri  malebanc ,  caccr- 
vacim  ad  cos  confluebanc    Ec  facla  eft  incra  dies  paucos  permaxima  mulricudo, 
ita,ucjamnoninfidias  modo  &clandeftinas  lacrocinancium more excurfioncs» 
fcdad  apcrcam  vim  &  publicas  congreflioncs  pares  fe  hoftibus  arbicraremur. 
Pratccrca  provinciaIes>quibus  incer  ulcimas  defperacionis  cencbras  lux  aliqua  falu- 
tis  &  confolacionis  ccelicus  emicuerac ,  omnes  prompciflimo  animo  focias  manus, 
communcmque  opcram  publicis  negociis  pollicencur  ;  facius  judicanccs  pro 
pacria,prolibcris,pro  conjugibus,  honefta  morce perfungi,  quam  incercancas 
cribularioncs  omni  morcc  criftiorem  vicam  agere.    Incer  haec  rediens  Hcriman- 
nus ,  pacruus  Magni  ducis,  &  alii  pleriquc  ex  principibus  dcditiciis  >  quos  (uc  prar* 
di£tumcft)inconfuIcorege,indulgenciaeorum,  a  quibus  cenebancur,dedicione 
abfolverac ,  inopinacum  cunctis  gaudium  przfticerunc,  acque  omnem ,  fi  quis  ad- 
hucmencibus  rcfedcrac,  fcrupulum  ademerunc:  cancafiquidem,camqucinopi- 
nacarerum  profpcricas  evidens  cun£Hs  crac  documcncum  refpiciencis  cosmifc- 
ricordiae  Dci.    Igicur  armacajuvencuce  Saxoniamperagrances  caftella,  quibus 
rexpratfidium  impofuerac,aliadedicione,  alia  militari  manu  brcvi  omniarcco- 
perunc:cos,quiintus  erancdirepcisfpoliisincolumcsdimiferunc,  acccpto  ab  eis 
facramenco ,  qu6d  ulcerius  in  Saxoniam  hoftiliccr  non  venirenc :  amicos  regis 
omnes,  praccerea  quicunque  communibus  negociis  operam  fuam  (ponderc  no- 
luiflcnc,diflipacis  omnibus, qua:  habebanc,  procul  Saxonia  erTugarunc:  &dirc- 
claeftfalusinmanibus  eorum  adrecuperacionem  libercacis  priftinar.  Solusad- 
huc  Occo,  dux  quondam  Baioariae ,  in  caftello  Hartesburg  rcfidcbac.    Huic  rex , 
pcrcocamSaxoniam,viccs  fuas  &  publicarum  rerum  procuracioncm delegave- 
ratj  datoinfuper  negocio, utcaftcUum  mHarrcsburg,&aliudinmome,quidi- 

cicur 


♦ 


Digitized  by  Google 


% 


D  E   REBVS   GERMAft  407 

cirurLapideus,  (a)  qui  proximus  Goslarisc  imminet,fummaopecxcruerec.  Ad 
hunc  lcgacos  dirigunc  mandanccs ,  utomuTo  opcre ,  quod  ad  cverfioncm  gentis 
fuac ,  immcmor  pacrise ,  immemor  libcrtacis  extruerc  aggrelfus  fit :  confilium  po»  %  3  7 
tius  perquirat  ad  erepcioncm  principum,quibusipfe,ucfedcderenc,vehementifli- 
mus  aucior  fuerit:  jamdudum  opinionem  indubiam  mulcorum  menribus  inft> 
difle,quod  idcircode&rionemcacccriscantopercfuaferit,  uteorumfanguine  rc- 
gisfibianimumdeplacarec,  &  communi  cxitio  fuam  ipfc  falutcm  mercarecur  : 
faocnunccvidentibus  indiciis  eluccre  ,  cumillis  in  ultimas  parccs  cerrarum  de- 
porratis  ,ipfe  prodicionis  fuac  mercedem ,  a  rege  cociusSaxonise  principacum  ao 
ceperir,  &regise  crudclicacis carnifcx >acque  omnium,quseferociterrex  medite- 
cur  ,fcrocior  adminifter  exiftat.  Bene  igitur  famac  &  honori  fuo  confulat ,  fi  tan- 
t*  infamise  maculam  ,  claro  aliquo  erga  patriam  fuam  bencficio,  purgarc  cone- 
tur ,  & genci  fuar  pacriam  hbertatemquc  armis  rccuperare  cupienti  auxilio  con- 
currat.  Poftrcm6,  fi  monicis  ulcro  non  aflenriacur  ,fc  proculdubio vim  adhibitu- 
ros,  &patrise  prodicorcm  ,  communium  caftrorum  defertorcm ,  ucdignusfic, 
everfis  omnibus,  quac  ejus  fint ,  procul  Saxonia  expulfuros.  Ad  hacc  ille  obnix6 
eos  per  Deum  obceftabacur ,  uc  micius  pacatiusquc  agerent ,  quac  pro  communi 
commodo  moliantur ,  racione  qudm  temcritate  melius  proccdere ,  fcprorinu» 
miflurum  ,&  regi  modtsomnibus  fuafurum ,  utprincipes  deditione  abfoivat:  ca- 
ftclla,quse  metu rebellionis  priftinse  excruxerit,  diruat;  genri  Saxonum  liberta- 
tem ,  Jeges  ac  juramajorum ,  quaepervimerepta  totiesarmisrepeciverint,  rcfti- 
cuac  Si  confilio  acquiefcac ,  gravis  acquc  ancipicis  belli  necefijcacc  fine  fangutne 
liberacam  cfle  Saxoniam  :  fin  auccm ,  fc  ncc  indulci  honoris  amorc ,  ncc  morci» 
mccu,nec  jurisjurandi  religioneinhiberi  poflc,  ne  communcm  patrtseparcncum- 
que  fuorum  caufam ,  usque  ad  cxcrcmum  fpiricum ,  quanca  poflic,vircuce  defen- 
dac,  juvet, tueatur.  In  hstc verba  legatOsSaxonum  dimifit,  ftarimque  fuos ad  re- 
gcm  ,  ficut  pollicitus  fuerat ,  dcftinavic,  prarfidio  quoque  ab  ucroquc  moncc, 
quem  occupavcrat ,  abduclo,  communem  deinceps  cum  Saxonibus  acfocia- 
lem  vicam  agebac.  Rex  de  his,  quac  accideranc  in  Saxonia  ,  gravi  nuncio  acce- 
pco,  comperco  eriam ,  qu6d  caeccri  principes ,  collacis  pcr  crcbra  convcnricula 
confiIits,defe£tionem  medicarencur,  hinc  ira,hinc  follicicudine  indivcrfarapca- 
cus ,  cui  primum  morbo  mederecur,  anxius  ambigcbac.  Sed  qu6  ira  impellebac, 
inclinarior,  adoppugnandam  Mectcnfem  urbem  exercitum  admoverc  cogita- 
bat ,  &  ab  cpifcopo  loci,  qu6d  creditos  cuftodia*  fuae  principes  fc  inconfulto  di- 
mifiiTec,  vindictam  expecere  :  fed  concra  repucans ,  turbaca  republiea,  dubia  fido 
principum,  cxhaufto  fuperioribus  bellis  milicc ,  excrems  demenriae  cflc ,  arduum 
aliquid  praecipitanter  accencare ,  impecum  animi  ab  cemericace  ad  pacaciora  con- 
filia  revocavic.  Miflis  igicur  circumquaque  nunciis, omnes  regni  principes  in  Pen- 
cecoften  Wormatiac  fibi  occurrerc  juflit;  quidfadro  opus  eflec,communt confi- 
lio  (uc  pracccndcbac)  deliberacurus.  Scacuca  die ,  caeceris  amplo  facis  numero  00 
currenribus,  nullus  aderac  fupra  diftorum  ducum ,  k  quibus  reipublicse  pcricu- 
lum  timebatur,  &  quorum  potuTimum  authoricace ,  fi  res  tranquillse  eflent ,  fum- 
mam  publicorum  ncgociorum  difponi  oporcucrac  Ica  convcncus  ille  princt- 
pum  caflara  voluntate  rcgis  nullum  habuic  cffeclum.  Icerum  in  Natale  fan£ti  Pe- 
cri  ApoftoIiMoguntisc  eosadcflc.addita  jam  edicTo  obnixa  fupplicarione  praece- 
pic :  fcd  nc  tunc  quidem  auisquam  eorum  vel  fupplicantem  attcndit, vel  prarci- 
pientem,  omnibus  plane  ad  rebellionis  ftudium  immobilitcr  obftinatis.  Ipfi,  qui 
convcncrant,foedafimultate  a  fe  invicem  diftidcbant.  Jam  enim  folurus  carcere 
fiioSacanas  non  folum  corporali,  (ed  &  fpiricuali  armacura  oppugnabac  paccm 
ccclefiafticam ,  &  quorum  corpora  jugulabac ,  animas  quoque»ncinsrcernum  vi- 
vercnt,cxringucrc  fatagcbat.    Uto,cpifcopus  Trevcrcnfis,  Roma  nupcr  reverfus, 

com- 

(a)  Sive  Steinbcrg,  dcquo  JCkMICH.  HATNECCIUS  Ant.  Gaslar.  tib.  L 
/.  93* 


Digitized  by  Google 


4oS  L  A  MBERTUS  SCHAFN  ABVRG. 

communicarenolcbac  cpifcopo  Moguntino ,  cpifcopo  Colonicnfi  ,&aliis  quatn 
pluribus ,  qui  apud  regem  prar  csctcris  aflidui  craoc ,  &  quoru  rex  omnia  faciebac 
confilio ;  obcendcns,  &  eos  &  ipfum  regcm  excommunicacos  cfle  a  Romano 
ponrifice:fibicamen,  quodipfumvix  fummis  prccibuscxtorfcric,  indulcamefle 
colloqucndi  cancum  regis  liccnciam ;  nulla  prsccer  harc  in  cibo,  in  pocu ,  in  oracio- 
ne,  vd  in  carccris  omnibus  communione  ejus  permifla.  Hujus  auchoricace  ani- 
maci  complurcs  alii ,  quorum  &  in  Deum  fidcs  purior ,  &  ad  dignicacem  reipubli- 
cse  fencenciapocior,pau]acim  fe  palacio fubcrahebanc  ,  ne  videlicccfupra  didta- 
fumcommunioncmacularencur;&  adregem,  liccc  crebris  juflionibus  cvocati  , 
redire  nolcbanc,  facius  judicaoces  regem  quam  Deum  orTcndcre,corpons  quam 
animse  difpendium  incidcre.  Itli  econcra  irafd ,  fremere,  infanire,  minas  &  con- 
*  3  8  vicia  in  omnes  paflim  jaculari :  injuftam  &  idcirco  nihili  seftimandam  eflc  Roma- 
ni  ponrificds  fencenriam ,  qui  fe  nec  canonice  ad  fynodum  cvocacos,  difcuflbs,  nec 
objecti  criminis  juxca  fcica  canonum  convi&os  vel  confeflbs,  praccipiri  furore  po- 
ciusquam  racione  excommurucaflec  :  cpifcopum  Trevcrcnfcm  Sccseceros,  qui 
cum  eoad  evcrccndum  ftacum  rcipublicsc  jam  pridcm  confpiraflenc,  aliorfum 
incenderc ,  quam  loquercncur  ;  nec  cam  Apoftolicse  fedi  authoricacem  deterre , 
quam  uc  dignicacem  regiam  fubruanc ,  occaflonem  quacrcrc,  &  inveceraca  adver- 
fusregemodia  novo  religionis  vocabulo  palliare  :  eum  rcclc  honori  fuopro- 
fpiccre,  fl  in  hoftes  fuosgladium,  qucm  juxca  Apoftoli  vocem  ad  vindictam  ma- 
lorumacceperic,  macurius  diftringac,  &  conccmpcis  inanium  occafionum  laci- 
bulis ,  manifeftos  regni  infidiacorcs  pcena,quam  mcrcancur,  africiac.  Nec  diffi- 
cilc  fuic,  ingcnium  regis ,  per  fe  arrox  &  implacabilc ,  in  iram  cxcicare.  Scd  cum 
vidcrec,fubobccncurcligionisprincipc5  a  fepaulacim  deficere,  &  defticuco  jam 
auxiliis imperio  vanam  cfle  comminacionem, quse  vim faccrenon  poflec ,  quibus 
comminarecur ,  racus,id  quodcempuscxigcbac,ucilicacimagisquam  iracundise 
confulendum,  icerum  acque  iccrum  averfos  principum  animos  blandis  legationi- 
bus  micigare  cencabac :  nec  camcn  (quod  diclu  mirum  fic )  canca  hac  rerum  afpe- 
rkacc  ,cancaingrucnrium  periculorum  molc  evinci  poccrac ,  uc ,  undc  pociflimum 
harc  rlammainvidise&odiiadverfumeum  exarferac ,  principes  Saxonia?  dedido- 
ne  abfolvercc :  quin  im6  concerricus  rccenci  exemplo  eorum ,  qui  plerosque  ex 
ipflsfeinconfulco  dimifcranc,refiduis,quiadhucin  cuftodiacenebancur,omnem 
adhiberi  diligenciam  jubebac,  ncclabercncur  rideoquc  farpiushis,  quibus  cosfcr- 
vandoscrediderac,mandabac,ucmemores  bcncficiorum fuorum , memores  ju- 
risjurandi,  quo fibi fidcm  fuam firmaflenc, cradicos  cuftodiscfusc  incemeraca  fide, 
donccrcpofcercncur,  fervarenc,  ncc  aliorum  principum  fcediflimocorrumpe- 
rcncurexempio,qui  dimiflisfuoinjuflu  dcdiciciis,  dum  privacas  fuasinjurias  in 
rcgemulcifcivellenc,cladem  maximam,  &  maculam  mulcis  fcculisnon  abolcn- 
dam,reipublicsc  inculiflenc.  Ec  omnibus  quidcm  infenfus,omnium  (ucvidcba- 
cur)  fanguinis  avidus  erac :  prsecipue  camen  epifcopi  Halbcrftadcnfis,qucm,  can- 
quam  corius  Saxonicse  rebcllionis  principem ,  &  omnium,  quac  fecus  accidcranc, 
fomitcm  atque  inccncivum ,  incxorabili  odio  infeclabacur.  £c  nifi  poncificalis 
nominisrcverencia  ,&fidesprincipum,quse  indediciooeincerceflcrac,  obftarcnc, 
vicam  ejuspcr  omnes  cruciacus  excorfiflcc.  Hunc  Ruperco,Babenbergcnfl  cpifco- 
po,fcrvandum  crcdidcrac,  vcluc  prsecer  caeceros  familiarcs  fuos  immicis  ac  ferocia 
ingenii  viro ,  &  crga  fc  in  adverfis  rebus  fpeftatse  fscpc  fidcu  Scd  poftquam,  incli- 
nacisaddefeclionem  principibus,iccrum  novis  rcmpublicam  tempeftatibus  qua- 
ci  afpexic:  quamviscuftodisdiligenciacnon  difliderec,vericuscamen,ne  forte  fub- 
repenteperhancmoramnegligencia,aIiquidin  eo  visvelfraus  hoftilis  operare- 
tur ;  ad  palatium  eum  evocavit,  &  ibi  nunc  inter  camcrarios  fuos,  nunc  inccr  co- 
cos  &  coquinarum  fpurcicias  indignifltmo  Ioco  habicum ,  fub  omni  diligencia  cu- 
ftodiri  fecic,  donec  tam  fcralibus  odiis  competens  exilium  excogicarec.  Erac  ipfo 
tcmporc  apud  rcgem  foror  cjus ,  uxor  SaIomonis,rcgis  Ungariorum ,  quam  ma- 

ritus 


Digitized  by  Googlc 
-  J 


DE  REB U S  GERMAN.  409 


ricus  rcgno  expulfus,  dum  io  armis  &  procinclu  eflec,  nusquam  cuciusquam  apud 
fracrena  maoere  judicaverac,  donec  rccupcraco,  fifieri  poflcc,  regno,  in  jucundi- 
cacc  per&ui  conjugioltcerct,  Cumquc  poft  mulcum  jam  cempus  ad  maricum ,  in 
finibusUngari*  commoranccm,  rcdirc  pararec:  rex  opporcunam  eam  arbicracus, 
quz  crudclicacis  hujus  muncrc  fuogerccur,  rogavic  eam,  ucepifcopum  Halbcrfta- 
dcnfcm  fccum  abduccrer,  acque  io  locum,  cx  quo  nulla  ci  dcinccps  in  rcgnum  Teu- 
conicttm  rcdeundi  copia  ficrct,  deporcari  faceret  Aonuic  illa  peccnti,  &  oavi  im- 
poficum  cum  homioibueiiiis  pramaific:  ipfcpaucispdft  diebus,  cum  profccTioni 
fua;  neceuaria  ordinaflec,  infccucura  praxcdentem.  Habebac  idem  epifcopusmi- 
Jitcm  quendam,  Udairicum  nomine,  rrtulris  in  Bajoaria  pouciTionibus  praedivi- 
rcm,regi  quoquc  apprimccharum  &acccpcum:  is,  ubiadvcrcicmala.quacepifco- 
po  parabantur,  mocus  mifcracione  acqucipfa  humanarum  rerum  conflderaciono, 
qudd  rancus  ac  caJis  vir,  ingcns  colum  na  &  firmamencum  rcipublicse,  nifl  rcgis  ceme- 
ricas  divina  atque  humana  omoia  confbdiiTec ,  cam  pdffimo  nuoccxctnplo  pericu- 
rus  fbrec :  acccflk  ad  eum,  paulo  ance  quam  navigare  inciperer,  &  quse  in  eum  rcx 
decrevrflcc,  per  ordinem  expofuic;  afturaefledefalucccjus,  niflpropiciadiviokas, 
quae  folajam  poflet,  periclicanri  fuccurrerec:  edocec prarcerea ,  poflcflioncs  fuas,  &  *39 
caflellum  municiflimum  baud  procul  abliccoribus  Danubii  flumiois  abefle,  mon£c- 
que,  uc,dum  ad  ea  loca  navigans  perveniflcr,  rogarcc  uepius  cos,  cum  quibui  navi- 
garec,  quacenusappJicarenc,  &  fibipauJulum  incerram  progredieodi  racujcacem  ra- 
ccreoc;  obcenca  vcl  rcfr igcrandi,  velaliuscujuiviaoeceflicacisoccafiooe,  quamo- 
dd  cali  artificio  idoneepatrocinaretur;  lc  memorem  fidci,  qua  ci  obnoxius  fic,  o- 
mnia,qua? poflic,pro  virili porcione  fa&urum,&fiquamcreprionis  cjus  viamDcus 
oflendat,  ccncacurum.  Fecic ille,  uccdoftus fuerac :  acquc  ubi  ad  prarditTa  Joca  pro- 
pinquareccepic,  fimulata  mala  valccudinc,  qua  fibi  ex  aflidua  navigackme  corpus 
erTetiflec  infolicum,  &  nifi  macure  coofulerecur,  extremam  pernicicm  alJacura  fo- 
rec  Ianguenci :  facUe  obtinuic  apud  naucas ,  qui  poncificalis  nominis  iocuicu  ma- 
gnam  humanicatem  ei  prcftabanr,  ut,quoties  vel)et,applicarent,  5c  ei  egrcdicndi  at- 
que  in  cerra  ( prouc  libicum  erat)  recreandi  corporis  copiam  facercor.  Longinqua 
regio,  cuftodum  muJcicudo,  dcbilicas  languentis  ,  omncm  metum ,  oroncm  fugte 
vel  infidiarum  fufpitionem  adcmerant.  Egrediebacur  farpius  &  regredicbatur ,  cir- 
cumipicicnsundique,  &  omnia  diligenri  obcucu perluftrans:  oullum  usquam pro- 
miflar  falutis  indicium,  nulla  fpes  cluccbat.  Force  beaci  Johannis  Bapciftac  nativi- 
cas  occurrerat,  &  mane,  dum  practcrlaberentur,  confpicacus  conciguam  Ikcori  cc- 
clefiam,  rogavic,  uc  appulfa  navi,  ad  celebranda  cam  fecrariflimo  die  muTarum  fo» 
lemnia  ad  ecclefiam  procederenc.  Aflencicncibus  ilJis  ingreflus  eccleflam  ,  iaiuca- 
rem  Dco  hoftiam  offerre  (acerdoraHbus ,  uc  (bJemne  eft,  infulis  inducus  ccepir. 
Cui  rei  iocentis  omnibus,  fupra  cUcTusUdalricus,  xdDti  per  exploracorum  diligen- 
tiam,  capcaca  loci  opporcuoicace,  repence*  armaca  mulcicudinc  ccclcfiam  circum- 
dcdic,  ingreflusquc  modeft£,  incerim  diflimubco,  propcerquod  vcncrar,negocio, 
confummacionem  facri  minifterii  cacicus  cranquillusque  pracftolabacur.  Qyo  ex- 
pleto,  fuos  quanrocius  ad  navim  convolare,  &  omnia ,  quse  epifcopi  func.efferrc 
jubet.  Ipfc  fortifllmorum  juvcnura  agminc  ftipatus,  procedentem  ab  ecclefia  epi- 
fcopum  falucac,  ofculum  porrigic,  equum ,  quem  evccliooiejus  opcimum  aptave- 
rat,  ocyus  confcenderc  jubet.  Scupcntibus,  quicpiicopum  adduxeranr,  quid  hoc 
reiefiet,  &  poft  irricas raciocinaciones ad arma concurrencibus j  jubct,m,fi  vitaeac 
faluci  foacconfulcum  vdinc,  quicci  maneanc,  arma  ponanc,  naves  pacacis  animisre- 
pecanc:  gratum  babeoces,  qudd  commifli  in  caotum  poocificem  piaculi  pecnae  non 
exigantur.  Si  verbis  inahibus,  fi  motibus  incompofiris  laccflcre  pergant  5  faciie 
gladios  procacicati  modum  facluros,  cpifcopum,  cpifcopalis  miniflerii  muoia  ec* 
clcfiar  Halberftadenfi ,  cui  ordinatus  fit  epifcopus ,  reclins  praeftare» quam  ipfis.  lUf, 
cum  numero  &  virtute  impares  eflenc,  ccmcrarium  arbitraci,  rem  cercamini  com- 
micccre,  trifticoofecloqueaoimoadnavcsredieruot:  epifcopusiocaftdlum,quod 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  8CHAFNABVRG, 


haudlonge*  aberac,  concellic,ibique  paucisdiebus  commoracus,  donec  abfumpca 
novicatejtudiaconquicfcerenconinium,  fiquiforcc  rcdicuro  infidiabuncur :  can- 
dem  aflumpco  laico  habicu,  qu6 fallcrec  occurfanccs,  m  Saxoniam  contcndic,  &  dc- 
fpcrancibus  jam  redirum  ejusSaxonibus,  repcoce,  canquam  ab  infcris  vivusemcr- 
gens,  refticucus  eft.  Rex,  ubi  geftae  rei  nunctum  accepic ,  graviccr  &  iniquo-ni-r 
mis  animo  fcrebac,  cancosconacusfuos  mirricum  cefluTe,  praerepcam  fibi  canca- 
rum  concumeliarum  vindiclam ,  rcddicum  cum  impunicace  hoftibus  virum,  in 
quo  cociusSaxonici  belli  fumma&cardovercerecur:  nocdubicarc  pocerac,  pau- 
lulum  jam  fopicos  ignes  Saxooici  furoris  hoc  incencore  iiico  fufcicandos,  & 
propcdiem  in  immenfum  conflagracuros :  acque  co  infeftios  id  actijrum,  quo  le 
mcminiflcc,  poft  dedicioncm  nuUam  inrcgcclcmcnciam,  nuilam  cxpertum  fuif- 
fe  humanicacem.  Vcrebacur  praecerea,  nc  fimili  modo  carccri  quoque  elabc- 
rcncurdcdicicii,&fibi  cam  infignis  vittoria;,  cam  operofae  dedicionis  fruclus  de- 
perirec  :  aflecuris  cis,  fe  invico,  Jibcrcacem.  Omnia  confidcranci  placuit  can- 
dem  alia  deinceps  graflari  via ,  &  Saxoncs ,  quoa  cxcranci  cocies  ccncacos  non 
viccranc,  fuis  jam  arrnis,  fuis  parac  expugnare  viribus :  fapienci  ccrtt  ufus  conG- 
lio,  quoniam  conftec,  omne  regnum  nulla  vi,  nuUadade  ciriusquarn  dome- 
ftica  acque  inceftina  fimulcace  labcfa&acum  corrucre.  Epifcopum  Magdabur- 
gcnfem,  epifcopum  Merfeburgenfem,  epifcopom  Mifcnenfem,  Magnum  duccm, 
FridericumPalacinum  comicem,  pracccrca  omnes  Saxoniae  &Thuringisprinci- 
pess  qui  adhuc  in  dcdkionc  tencbancur ,  ab  exilio  revocari  jubec,  &  clcmcn- 
ter  acccrficis,  aic,  fc,  cum  juxca  palacinas  legcs  cxcremo  in  cos  fupplicio  a- 
nimadvcrcerc  poflic,  &  hoc  jure  faciac,  gravibus  Laepe  ab  eis  concumcliis  lacefti- 
tus;  camcn  mcmorcm  gcncris  corum,  memorem  vircucis,  quae  rcipubUcae  &  ho- 
nori  efie  poflic  &munimcnco,  tam  acrocis  ta£H  veniam  dare,  &quod  amplius  fic, 
non  aliud  abeis  quaerere  redempcionis  fuac  precium,  qudra,  uc  fibi  deinceps  in 
dubiis  rcbus  fidclesac  devoci  mancanc,  auxiliumque  prarftenc  ad  componendum 
regniftacum,  &  compefcendos  homines  fadiofos,  eos  poriflimum,  qui  gencem 
Saxonicam  fimpliccm  &  malarum  arcium  ncfciam,  inccftinis  quoridic  diflenfioni- 
bus  inquiecenc:  fi  id  facianc,  necuUa,  uc  prius,  lcvicace  fidem  permuccnc,  fepri- 
mos  in  amicis  habicurura,  &  cum  fe  opporcunicas  pnrbucric,  beneficiis,  prouc 
regiam  muniflcenciam  dcccac,  honoracurum.  Uli,  ecfi  eum  haec  fi&a  loqui  fcircnt, 
&  neccflicacc  magis  quampietate  genuinum  animi  rigorem  laxaflc,  camen  impu- 
nicaris  amore  libcnccr  amplexancur  oblaca,  promictunc,  quicquid  jubcc,  promitTa, 
repccicofepius  facramenco,  roboranc,  &  accepto  comraeacu ,  in  fua  finguU  cum 
gaudio  revcrcuncur.  Rex  (ucfiipradiOum  cft)  commonicus  ab  Ottonc,  duce 
quondam  Bajoariae,  uc  curbacis  rebus  in  Saxonia  macure'  confulcrec,  mandaverac 
ei,  uc  fibi  cerca  die  in  Salefclc  occurrercc,  quacenuscomrauniccr  habicadifcuflio- 
nc,  quid  faclo  opus  eflcc,  delibcrarenc.  Poftmodumverorrecushis,  quos  dedi- 
tionc  abfolverac,  quAdeorumauxUioinSaxones,  qui  le  lacferanc,  iram  fuam  ido- 
nee  ulciftipoflec,  confilium  mucavic,  &  ftacuca  die  nuncios  pro  fe  m  Salefelcduci 
Occoni  mific,  quicidiccrcnc,  uc  concraftis,  quancascunque  poflcc,  copiis,  fibi  in 
marchiaMifinenficoncurrerec;  (eperBoemiam  ducloexerciru  advencurum  ,  & 
filiis  Geconis  comicis,  qui  impericam  mulcicudinem  malc  aufpicato  ad  arma  conr 
cicaflenc,  fiDcus  voca  profpcrarcc,  reddicurum,  quod  mererencur.  Principibus 
quoque  Saxonijc&Thuringiae,  quos  pacriar  nupcr  rcmifcraccadcm  mandac;  ob- 
fccrans,  uc  prarfticae  fibi  indulgcnciac  grariam  rererences,  cunOos,  quos  valcanc, 
ab  hominum  pcrdicorumfociecacedehortencur,  &ipfi  ad  fcrcnda  publicis  negociis 
auxiha,  defignaco  die  &  Ioco,  armaci  inftrudique  praefto  adfinc.  Ip(e>  uc  inflicue- 
rac,  pauciflimos  lccum  aflumens Teucontcj  exercicus  miliccs,  caeceris  omnino,  quid 
molirctur,ignoranribus,  in  Boetniara  coricendic;  ibique  junclo  fibiduceac  miUce 
Bocraico,  rec^ciplus,quamcancoopericxpcdircc,  fldcnsnefcioannegligcns,  in 
raarchiam  Mifincnicm  fe  infudic;  videUcet  vana  fpc  elufus,  quod  ducis  Occonis  in- 

duftria, 


Digitized  by  Google 


DE  REB  US  GERMAN.  4n 

*i         duftria,  &  caccerorum,  quos  bencficio  fuo  devinclos  fibi  gloriabacur,  omncm 
t         rebus  moram,  omncm  conficiendo  negotio  difrlculcacem ,  ademptura  fo- 
i         ret.    Sed  dux  Octo,  fciens  genti  Saxonum  juftas  efle caufas  rcbcllionis,  id  mul- 
to  jam  tempore  apudregem  crcbris  lcgacionibus  cgcrac,  uc  bclli  ferninarium, 
1         karumque  caufesamovcrcc;  leges  ac  jura  fua  Saxonibus  raca  mancre  finerec; 
arquicate  pocius  quam  armis  cumulcuanccs  compcfcerct ;  &  cancos  laborcs,  can- 
tum,  qui  prarlio  fundcndus  eflct,  fanguinem  lucracus ,  fine  difficulcace  in  pcrpe- 
tuum  opulenciflimat gcncis  fcrvicio  frucrccur :  hanc  rcgis  ac  cyrannicflc  diftan- 
tiam,  quod  hic  vi  acque  crudelicace  obcdienciam  excorqueac  ab  invicis,  illelegibus 
ac  more  majorum  moderecurfubjectis,  prarcipiacque  facienda.    Verum  illc  ho- 
snoinimpcrionacus&nucricus,  uc  cancos  nacales,  cancosprofapiar  fafces  ac  cicu- 
los  deccbac,  in  omnibus  regium  fempcr  adverfis  animum  gerebac,  mori  quam 
vinci  malebac.   Inexpiabilis  ignominiar  maculam  pucabac,  impune  injuriam  ac- 
ccpifle:  &cconcra  fummum  dccus  &  vicar  prsrfcnti  comparandum  asftimabac, 
nihiL,  quod  fecus  accidiflet,  inukum  prarcerifle.    Ad  hoc  homines  flbi  afciverac, 
talium  rerum  arcifices,  mediocri  quidem  loco  nacos,(ed  confilio  ac  manu  prom- 
tillimos,  qui  fecundum  quod  Propheca  dicic,  loquebancur  ei  placencia ,  &  divi- 
nabanteierrores,  &argrocum  animum ,  &  per  fe  affinem  iracundiar  ac  tcmeri- 
caci,  adulacionibus  fuis,  canquam  fuppofica  face,  in  omne,  quod  libucrac,  inflam- 
rnabant;  idcoque,  ut  opcra  fuamagis  illi  forec  neceflaria,  perpecuis  rempubli- 
cam  cempeftatibus  vexariquam  maxime  facagebanc.    His  peflimis  ufus  conful- 
coribus,  principes  regni  rec\a  fuadentes  plurimum  averfabacur,  ncc  eos  ad  confi- 
liumfuum,  nifi  force  inexplicabilis  necefllcas  incidiflec,  admiccebac:  quin  im6 
auchoritatem  eorum,  fi  copia  ficrec,  opprimi  ac  penicus  oblicerari  cupiebac,  uc 
in  omnc,  quodanimusfuggefliflcc,  cfrrcnacalibercaccgraflantinullusobfiftercc, 
nemo  obloquerecur.    Igicur  dux  Occo  vehemencer  efFeracus,  quod  concra  con- 
filium  fuum  rexSaxoniam  bcllo  rurfus  impecercc,  aic  ad  Epponcm,  Ciciccnfem 
epifcopum,  quiei  (ut  dictum  cft)  in  Salcfelc  functus  legacione  regis  occurre-  241 
rac ;  fe rcgi,  quod  honori  ejus,  quod  commodo  reipublica:  competeret ,  fugges- 
fiflc:  fed  quoniam  plus  apud  cumfideifitincptisaflcntatoribusquamfibi,plus 
apudeum  fiduciacponacur  in  militc  Boemico,  quam  in  Tcuconici  excrcitus  ro- 
bore;  adeum  percinere,  quem  ccepca  cxicumforciancur;  fe  necrebus  bene  ge- 
ftis  gloriam,  necfi  aliccr  ceflerinc,  ignominiam  habicurum :  praecerea  nuUajam 
facramenti,  quo  ei  fidem  dixerit ,  religione  teneri ,  cum  recta  &  utilia  fuadcns 
non  audiacur;  infuper  concralegesDei,  concradccus  impcrii,  concra  falucem 
animaefuar,  ad  cfTundcndum  fanguincm  innoccncem ,  gendli  ritu  armafumcre 
jubeatur:  proinde  omniperjurio  abfolucum,  libere  deinceps  caufam  gencisfuar, 
quac  juftafic,  quantum  valeat,  armis  &  opibus  aflercurum.    Eadem  procefta- 
bancur  carteri  quoque  principes,  camSaxoniar  quamThuringiar  ,qui,  eciamficu- 
pidiflimc  vellcnc,  nullum  pccenci  praftare  poflcnc  auxilium :  unanimicer  fcilicct 
decrectancibus  milicibus  eorum  infauftam  contra  pacriam  parcnccsque  fuos  mi* 
litiam.   Jam  enim  non  dubia  fide,  vacillancibus  animis,  uc  prius,curo  incer  fpem 
&  mecum  fluttuarcnt,  fed  unanimi  fcncencia,  obftinaca  concenrione,  ad  rcbel- 
landum  confpiraverunc :  neque  callidis  principum  cxhortationibus ,  uc  ancea, 
concicacum  vulgus  ad  arma  profilueranc ,  fed  omnes  fimul  provincialcs ,  non 
ductu  aufpicioque  principum,  fedprivacis  ftudiis,  privacis  impenfis,  bellum  ge- 
rere  propofueranc;  fibi  dimicare,  fibi,  fi  Deus  annuerec,  vincereparari ;  nec  a- 
liud  a  quoquam  miliciar  fua;  ftipendium  prarftolances ,  quam  conjugum  libcro- 
rumque  fuorum  faluccm,  acque  ut  4  cervicibus  fuis  duriflimar  fcrvitutis  jugum 
cxcuterent ;  ipfos  denique  principes,  fi  obnici,  fi  contrahifcerecencarenc,  difli- 
pacis  vcl  incenfis  omnibus,  quar  corum  eflcnt,  procul  pacriis  Enibus  expcllcrc 
minabancur :  ad  ulcimum  ea  mcnce  rem  gerendam  fufccpcrant,  ut  vcl  vince- 
rencobftinace,  vel  morcrencur.    Ulcima  dcfpcrario  fic  ftudia  inflammaverac, 

Fff  *  quo- 


Digitized  by  Google 


4it 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


quoniamcerca  fuperioribus  annis  documenca  ccperanc,  nullam  apud  rcgem  vi- 
£tis  eflc  fpem  veniae,  cum  fcrocicatem  pe&oriscjus,  &  inexorabile  Saxonicino- 
minis  odium,  nec  voluncaria  dedicio  principum,  nec  cancus  in  Thuringia  fufus 
fanguisreftinxiflec.    Igitur,  ubi  per  Saxoniam  rumor  percrebuic,  qu6d  rex  con- 
terminam  regni  Saxonici  marchiam  Mifenenfcm  ferro  &  ignc  depoputarccur,  ad 
armaconclamanc:  mulca  millia hominum  breviconcurrunc,  conferendicercami* 
nis  incolerabili  rervcnc  defyderio,  obviam  ire  hoftibus  unanimi  alacricace  conccn- 
dunc   Sed,  quoniam  accelerando  icineri  curba  frcquenrior,  armis  acque  aliis  im- 
pedimenris  implicica,  parumpro  voco  facagcre  vaiebac:  filii  Geronis  comiris,  af- 
fumprisfecumVII  millibusexpcditorumcquicum,  fummo  nifu ,  ardcnriflima  ci- 
rJusconficiendi  negocii  aviditate,  in  occurfum  propcranc   Quod  fi  regem  confc- 
qui,  &ficcrreracomiIice,  ficfevcncibusftudiisfignaconferrccontigiflcc:  (ucmul- 
torum  fercbacopinio)  cra&umcocannis  bellumSaxonicumfacilicompendio  con- 
fcAum  ruiflec,  &regem  cunccumque  ejus  comicacum  vel  mors  cerriflima,  vel  igno- 
minia  difficile*  abolenda  occupaflcc.   Nam  pneter  exercicum  Boemicum ,  qui  nec 
ipfc  vel  armis,  vel numero,  vcl  vircucccanco  ncgocio  fc  parcm  praefticerac,  paucifli- 
mos  fecum  habebac,  quoniam  fupervacaneum  arbicracus  ruerac,  Tcuconicis  mili- 
ribus  camlonginquaeexpcdidonis  laboremindicere,  cum  fpcrarec  (uc  di&um  eft) 
induftriaOttonis  ducis  &aliorum,  quos  dedicionegracis  abfolverac,  omnes  Saxo- 
num  vires  facile  cnervandas ,  &copias,  fibi  majoribus  eciam  bdlisfufficienees,  fta- 
cuco  die  ac  ioco  arrucuras.    Forti  cum  cemporis,  Deo  milericorditer  faluti  regis 
profpicience ,  fluviusMilda,  qui  ucrunquccxcrdcummediusdirimebar,  errufisnu- 
perimbribus,  vchemcntcr  intumucrar,  atqueomnem  cransmeandi  racultacem  ad- 
emerac:  cujus  rex  inundadone  commodiflime  profe  ufus,  non  expeccaca  decrc- 
fcenrium  aquarumvidfficudinc,  in  Bocmiam  fc  recepic,  macuracoque  perBajoa- 
riamrediru,  mceftus  acpoenicens,  qu6d  cancos  laboresin  vacuum  expendiflet, 
Wormadamrepedavic.   Ec  quoniam  digrediens  duci  Boemico  marchiam  Mife- 
nenfem,  tam  fpeclatae  inarduisrebus  fidci  praemium,dederat,Ecbertus  marchio,cu- 
juseadem  marchia  erac,  filius  pacruelis  regis ,  pucr  longe  adhuc  infra  milicares  an- 
nos,  ubiprimum,  decrefccnribus  aquis,  fluvius  ftcius  eftcransmeabilis,  adjuncris 
fibiSaxonibusMiflenenperrexic,  omniaque  caftella ,  quibus  dux  Boemicus  prarfi- 
diura  impofuerac,  admoca  milicarimanu,  recepic,  fuosque  milices,  quidcinceps 
concra  omnem  hoftium  irrupcionem  indefefli  excubarenc,  impofuic :  mirancibus 
cunftis,  qudd  rcgcm  nec  aetacis  ncc  propinquitatis  rdpe&usab  hac  injuria  rcvo- 
caflcr. 

Interea  RudoIphus,dux  Suevoram,  Wclf.dux  Bajoariorum,Bercholdus,dux  Ca- 
rendnorum,  Adclbcro,  epifcopus  Wirrzcburgcnfis,  Adclberrus,  epifcopus  Wormaci- 
enfis,  &alii,  quos  reipublicae  calamicas  movebat,  in  Ioco,  qui  dicicur  Ulma.convenru 
habtto ,  ftacuerunc,  uc  omnes,quicunque  reipubhcae  confulcum  vellent,  XVII  calcn- 
dasNovembrisTriburiam  convenirenc,  &  variiscladibus,  quibus  permulcos  jam 
annos  pax  ecclcflaftica  curbabatur,  tandcm  aliquando  malorum  percaefi,  finem  face- 
rene.  Hoc  Sueviae,  hoc  Bajoariat,hoc  Saxoniae,  hoc  Lotharingiar,hoc  Franciae  Teuco- 
nicae  principibusdenunciarunt,univerfosquein  communeper  Deum  obccftabanrur, 
ut  omniexcufacionerclegaca,  cuncla  privacae  reilblbcirudinepofthabica,  hanc  fin- 
guli coramunibus  commodis  vel  excremam  operam  dependerenc.  Quaexpe&ado- 
nefufpenfis  acqueacconicis  omnibus,epi(copusMoguncinus  &aliiquamplurcs,  qui 
eacenus  partes  regis  vehemenriustuebancur,  abeodefecerunc,  &adjun£Hfupra  di- 
&is  principibus  ad  rneliorandum  regni  ftacum  ardenciflimo  zelo  exaricrunr.  Miro 
eciam  acque  inopinaco  rerum  fucceflu,  uc,  quod  moliebancur,  nullis  jam  recardarecur 
impedimencis,  obfldcs,  quibus  nonnulli  cx  principibus  fuperiore  annofidem  fuam 
apud  regem  obligavcranr,rcpcntebis,quieosdcdcrant,funtrefticuti.  DuosducisOc- 
tonis  filios,alcerum  rex  ip(c,alcerum  is,qui  a  rege  curandum  fufccpcrat.infcio  regcpa- 
cri  ncc  opinand  remific.  Filius  Uconis  marchionis,&  filius  Adclacdcrelidca:  Dedi  mar- 

chionis, 


Digitized  by  Goog 


DE   REBVS   G  fi  R  M  A  N. 


chionis,  ambo  tcnera  actatis,  &  looge  adhuc  infra  pubertads  annos  pueruli,  com  ia 
municione  cu  jusdam  Eberhardi,miniftri  regns.cuftodirencur,  magnum  quoddam 
&pofteriorummemoria  dignom  nobiliflimac  indolis  documencum  cdidcrunr. 
JuiTcrat  rcxcidcm  Ebcrbardo,  velpropcercancigeneris  claricatcm,  vel  propter 
accarisinfirmar compaflionem, uceosindulgenriflim&  nucrirec,  & ne aucincrti o- 
cio ,  auc  jugis  cuftodix  cardio  cabefcerenc ,  finerec  eos  incerdum  cum  arqualibus 
fuis  ludicris  puerilibus  exerceri.   Hoc  ipfum  parences  crebra  cuftodibus  munu- 
fculadcftinantcsflagitabant.  Feticille,  ucpetebacur,  &mod6incramunirionem, 
modd  extra  adhihicis  cuftodibus,prouc  libicum  crac,  ludcre  pacicbacur.nihil  fi. 
niftruminaetaccfimplici  &fraudisnefciafufpicacus :  incerdum  cciaminncmus, 
quod  municioni  condguum  erac,  venawm  pergens,  impoficos  equis,  cujus  rei  vix 
dum  atcas  paciens  erat ,  fecum  ire  permiccebac ,  uc  opprcflas  mccrore  ac  csrdio 
mences  hoc  advocamcnto  recrearenc.  Cumhocfsepius  facerec,  confuecudo  fi- 
duciam,fiducia  cuftodibus  fccuricatcmparicbat,  uc  cis  indulgentius  indicsdili- 
gends  cuftodiar  frenalaxarenc,  &abfumpca  jam  omni  fufpicione,  quicquid  vo- 
luilTenc ,  eciam  absque  arbicris eos  agere  paccrencur.  Cccperunc  igicur,  ubicunque 
tempus&locum  fccrcriorcmnacti  fucranc,  fcrmonesconfcrcrc,  patriz  paren^ 
tumquerecordari,  peregrinadonis  moleftias  deplorare,  &ucprofalucefua  ali- 
quid  Deo  aufpice  conarcncur,  mucuis  fe  fuafionibus  incicarc.  Quadam  ergo  die> 
cum  juxca  folimmpra;diclusEberhardus,fecum  aflumptiseis,venammcxrflec,  & 
ad  infeclandam ,  quas  cafu  occurrerac,  feram  omnes  (uc  fieri  afiblec )  incondicis 
cIamoribus,fervenciflimis  (hidiis  difcurriflenc:  pueruli,ubifefolosadvercerunc, 
cuftodem  nullum,  eos,  qui  fimul  venaram  proccfleranr,  aliarum  rcrum  imme^ 
morcs,  foli,  qux  agebacur,  venadoni  incentifli  mos,  q  u  ancis  pofiiinc  viribus,  cquis 
fubdunc  calcaria ,  percondenfa  fylvarum,  perabrupta  mondum ,  pcrconcava 
vallium,  pcriculi fui  vel  negligences,  vel  concempcores ,  dicto  cicius  evolanc :  neo 
inccrcumaliqucm  locum,regionis  ignari,  curfum  dirigunt ,  fcd  laxads  cemere 
habenis  ,  quocunque  impetus  equos  ferebac,  praccipitcs  ruunc.  Celericurfu 
transmifibnemore  ad  Mccoumfluvium  perveniunc,  pifcacorem  illac  ofTendunc  * 
in  fcapha  pifcacoria  capcuris  pifciumincumbentem,evehi  feMogundam  pecunc , 
chlamydes  fuas,  quibus  veftiebanrur ,  quoniam  aiiud  in  prompcu  non  erat,  cve- 
£tionis  precium  ofFerunc.  Ule  vel  precio  alle&us ,  vel  miferatione  periclicandum 
pcrmocus,(hocenimexrrcpidacione&caecero  corporis  gcftu  facile  conjiciebacj 
bcnignc  innaviculamfufcepic>  &ucenfilibus,  quaeinnaviculaeranc,  adopertos» 
nefcihccc  abinfequendbus  agoofcerencur  ,  Mogundam,  ucrogaveranc,evexic 
£quieorum,cranfico  amnc.inulccriorcripa, juxca  naviculammirumin  modum 
moderaco  gradu  decurrebanc, ica, uc  cum  eunce  navicula  paricer  irenc ,  cum fubn 
fiftence  paricer  fubfifterenr.    Bruds  pecoribus  humanas  inefle  aniraas  crcdcrcs. 
UbiMogunciamvencumeft,recepds  equisfuis, indomum  quandam  ripx  conri- 
guam clanculo fe  immergunc,dominumque  domusper  Deum  obccftantur,  ne 
cos  cuiquam  prodac ,  fe  archiepifcopo  Moguncino  genere  conjun&flimos  efle  >    *  4  5 
cuifiincolumesincemeracafiderefticuac,  cam  abipfoquam  a  carccrisparenribus 
fuis,  qui  incer  regni  principes&opum  &  dignicads  fpeciali  praerogaciva  eminc- 
anc,  digna  merids  praemia  relaturus  fic.  Nec  mulcd  poft  aderat  Eberhardus ,  fre- 
mens&  fhidensdendbus ,  prse  doloris  impadenda,  compcrtoqucper  veridicos 
indices, qud  pucridivcrtiflcnc,fummavi,fummo conamine  domum  cxpugna- 
re,  foresque  infringere  parabar,  &nifi  obfidcs  regis  macure  redderencur ,  ignem 
ce&is  injecturum  fe  minabacur.   Concurric  civicas  ad  fpettaculum ,  &  fadta  eft 
pro  ftudiis  parcium  confufa  ac  diflbna  aliud  acque  aliud  clamanrium  curbarum 
vociferado.    Pcrlato  ad  epifcopum  Mogunrinum  cumulcuanciscrviracis  nuncio, 
mific confcftim  cum  armaris  Conradum  comiccm  de  caftello,quoddicicurLui- 
zelenburg,  qui  cum  fore£  apud  epifcopum  pradcns  erac :  qui  veniens  Eberhaiv 
dura  improbe  faevienccm,  atque  in  omnes,  qui  obfiftercnc>nunc  vi,  nunc  commi- 

Fff  3  nario- 


Digitized  by  Google 


4*4 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


aacione  graflanccm  ,  ab  oppugnacionc  zdium  cum  coocumelia  repuJir ,  fufce- 
pcosquepueros  cpifcopo  prafencavic.  Uleadmodumgraculacus,  quod  caufam 
principum ,  qui  pro  communi  commodo  arma  fumcrc  medicabancur ,  hac  eciam 
parteimpedimcntorum  liberaflec,  fuisfingulosparensibuscum  omni  diligcncia , 
ne  quis  fciliccc  infidiarctur  abeuncibus ,  remific 

Scacucadie,juxca  condict  um ,  principes  Sueviae  &  SaxoniaeTriburiam  con- 
vcnerumamptiirimonumero,obmnacismencibus,adfubmovendum  a  negociis 
regni  rcgcmHeinricum,  &  alium,  in  qucm  communis  electio  confenfiflet,  crean- 
dum.  Adcrancuna  legatiApoftoIica;  fedis,  Sigehardus,  pacriarcha  Aquilejcnfis, 
&  AIcmannus,Pacavienfis  epifcopus,vir  Apoftolica:  convcrfacionis,  &  magnarum 
in  Chrifto  vircucum  ,  cuipapa  vices  fuas  in  difpoficione  ecclefiafticarum  caufa- 
rumddegavcrac&laicinonnulli  (qui  magnisopibusrcliclis,  ulcr6  fcad  priva- 
cam  cenuemquc  vicam ,  propccr  Deum  contulcranc )  mifli  a  Romano  poncificc , 
ucpaJamomnibusper  Gallias  conceftarencur,juftisdccaufis  excommunicacum 
efle  regem  Heinricum,  &  ad  eligendum  alium  regem  Apoftolici  confcnfus  &  au- 
thoricatis  fuffragium  pollicerencur.    Hi  necprincipi ,  necprivaco  cuiquam,  qui 
rcgtHeinrico  diclo  vel  faclo  aliquacenus  poft  cxcommanicacionem  communi- 
caflcc ,  communicare volcbanc ,  donec  publice  profeflus  pcenicenciamper  Alc- 
mannum ,  vicarium  Romani  poncificis,  anachemace  abfolvcrecur.    Pari  cauccla 
eorum  quoquccommunioncm  vicabanc,  qui  prcsbytcris  conjugacis,  vel  eis ,  qui 
ecclefiafticns  ordinacionesprcciocomparavcranc,  in  oracione  communicaflenc 
Per  fepcemicaque  concinuosdicsconfiliaconfcrences,  quidfaclo  opus  eflcc,qua 
radone  periditanti,&  jam  jam  naufragium  minicanci  reipublica-confulcndum  fo» 
rct,perquirebancRcplicabanc  abtcncro(uc  ajunc)ungucomnem  vicas  regis  infticu- 
tionem,quibus  probrisiquibusflagiciis  cxiftimacioncm  fuam,dccusquc  impcrii,vix 
cum  adulca  atcate,  maculaflec;  quas  injurias  fingulis,  quas  in  communc  omnibus, 
ubi  primum  pubcrcacis  annos  acdgic,  irrogaflec ;  quod  remocis  a  familiaricace 
fuaprincipibus ,  infimoshomines,&oullismajoribui  orcos.fummis  honoribus 
exculiflec,  &  cum  cis  noclcs  pcrinde  ac  dics  in  dcliberacionibus  infumcns,ulcimum, 
fi  poflic , nobilicati excerminium  machinarccur ;  qudd  barbaris  gcncibus  vacacio- 
nedaca ,  in  fubdicos  fibi  populos  dedica  opcra  ferrum  diftrinxiflec,  &  in  corum 
nccehoftili  crudelicace  graflarecur  ;  regnum,  quod  a  parcncibus  fuispacacifli- 
mum,  &  bonis  omnibus  florcntiflimum  accepic,quamfcedum,  quam  defpicabi- 
Ic,quam  inceftinis  cladibus  infeftum  cruencumque  reddidiflec;  ecclefias  &  mo- 
naftcriadcftru&a ,  viclualia  fcrvorum  Dci  vcrfa  cflc  in  ftipcndia  milicum,  ftudi- 
um  rcligionia  &  rcrumecclcfiafhcarum  tranfiflc  ad  arma  milicaria ,  &  ad  muni- 
ciones  excruendas ,  non  quibus  vis  &  impctus  barbarorum  arceatur ,  fcd  quibus 
pacriae  cranquillicas  eripiatur,&libera:  gencis  cervicibus  durifllmx  fervicucis  ju- 
gumimponacur;  nullum  usquamefle  viduis  &orphanis  folacium ,  nullum  op- 
preflis&calumniamfuftincncibus  rcrugium.nonlegibus  reverenciam,  nonmo- 
ribus  difciplinam ,  non  ecclefiae  auchoricaccm  fuam ,  non  reipublicae  manerc  di- 
gnicacem  fuam ;  ica  unius  hominis  cemeritate  facra  &  prophana ,  divina  &huma- 
oa,  fasque  nefasque  confufaefle&implicica  :  proinde  cancarum  calamicacum 
unicum  acfingulare  fupcreflcremedium,  uc  quanco  ocyus ,  amoco  co,aIius  rcx 
crearecur ,  qui  candiu  tcrminos  fuos  evaganci  licenciac  frena  injicercc ,  &  mundi 
vacillancis  ruinam  fubjcctis  humcris  fuftencarcc.  Rcx  Heinricus , concracus  in  u- 
^44    num  fuar  parcis  aflercoribus  ,  in  villa ,  quas  dicicurOppenheim,  fc  concincbac, 
Rhcno  fluvioucraquecaftradirimence,frequeruesque  adeosindies  legatosmic- 
ccbac;  polliccns  omnium ,  quae  cos  oricndcranc,  in  reliquum  emendacionem ;  fc 
vcccrum  injuriarum  mcmoriam  fequcncibus  bcncficiis ,  fivicacomcsforecabo- 
liturum,  nihilquedcinccps  circa  rcrum  pubJicarum  adminiftracioncm  absque 
communi  confulcoaclurum  :poftremo,  ulcrofc  jure  fuo  cedere ,  cisque  guber- 
nandi  difponcndiquc,  pro  iuo  arbicracu,  cociusrcgni  jus  poceftacemquc  facerc, 

dum- 


Digitized  by  Google 


D  E   R  E  B  V  S  GZR  M  A  N. 


4i5 


dummodoxquoanimo  pacerenrur,  fotaregiinominis,  regpiqueculcusraca  fibi 
mancreinfignia ,  quxfemcl  legkime  acccpta ,  finc  fumma  oinnium  eorum  igno- 
minia,amiccerenon  poflecnec  fincrcmrcgniTeuconici  fplendorem ,  omnibu» 
recro  foculisincactum  mconcaminacumquc,fuaaxace  camcurpis  exemplimacula 
fordcfccre:quod  fi  verba  fua  difficilius  admitccrenc,magnificis  promiflionibusco- 
ties  eiufijparacu  fe,quibusfacrarocotis,quibus  vellcoc  obfidibus,fidem  facercqu6d 
nulla  unquam  dies,nuUa  reru  vel  cafuum  mucabilicas  banc  fuam  in  eos  benevolen- 
tiamcorruptura  forec.  AdharcUli,nulla,inquiunt,jarafupcrfunc  argumenca,qui- 
bus  tocics  rccognica  atquc  fpeclata  fides  efusprobari  ulcra  vel  obltgari  valcac, 
cum  cocies  morum  fuorum  emendacionem ,  corasi  oculis  omniacernencis  Dci 
quamfanclcpollictcus,omnia,quibus  fcobftrinxerar,vincula,  ubi  primum  cala- 
micas  ,qua-  ad  prarfens  urgcbac,  pracceriit,  tanquam  aranearum  cclas  ruperic ,  & 
fcmper feipfo detcrior, curfum mali  operis,  ficuccquus  impefu  vadensin  praeli- 
um,  effrenaca  libercate  repetivcric  Neque  nos  prarcipiri  cemericace  ad  hax  cx- 
trema  experienda  prorupimus;  omncs  vias.orania  priusconfiuapcrcencavimus,fi 
qua  racione  rigidu  obftinacumqanmalis  dcfperatihominis  ingcnium  emolliripof- 
iic  Sed  invcceratusmorbiu,  acque  imis  pcnicus  jam  infidens  viiceribus,  nihil  fpei, 
nihil  admictitreraedii,omnem  arcem,omnenvevinccns  induftriam  mcdicancium: 
quin  imo,  dum  icvirati  cjusimpcnfius  morem  gcrcrc  ftudcmus ,  &  cundlis ,  quac 
pcrperam  molicur,  religionis  obcencu  muliebrcm  prarbemus  pacicnciam  ;  ftatus 
rcipublicaseverfuscft;  cranquillitas  ecclefiarum  turbata;  majeftas  imperiiabla- 
ca;  auchoricasprincipum  cvacuata;  morcsinverfi  ;  lcgesaholica;;  &fecundum 
prophecse  elogiummaledi&um,&mendaciunf,  &homicidtum,  &furcum ,  & 
aduJceriuminundaverunc;  &  fanguisfanguinemcccisuc :  poftremo  omnis  jufti- 
tiae  &  pkcaris,  religionis  &  honeftatis  difciplina  ficu  atque  inculcu  obfoievk.  Harc 
-qukiem  dum  fola  vicauemporalis  derrimeiica»  dum  folam  famx  &  exiftimacionis 
labem  minicarencur,  camccfi  virisferendanon  eflenc ;  culimustamen,  neconcra 
jusjurandum,quo  tcncbamur,praccipitantcr  impudcntcrque  venire  vidcrcraur,& 
dumglonat  noftrae  confulereconarcmur  ,animac  naufragium  pacercmur.  Nunc 
vcr6  ciim  ab ecclefiae  corporc ,  propcer  flagitia  fua,  Apoftolicianachemacis  mu- 
cronepraccifusfic>cumei  communicare,  (ine  comraunionis  cccicfiafticae  damno 
&  fidci  jactura,  non  pofiimus  ,cum  fidem  noltram,mulcis  apud  eum  facramencis 
implicicam ,  Romanus  poncifex  Apoftolica  authoricate  expltcucric  :  cxcremae 
profeclodementiaeeflec,  divinicus  obiacamfalucisoccafionem,  nonobviis  (uc 
dici  folec )  manibus  excipere ,  &  quod  jamdiu  prarmcdicatum  fic,  uc  agacur ,  cam 
opportuno  cempore  non  agere :  com  lcges  hamanac  &  ecclefiafticx  financ ;  cum 
locus  &  cempus  arrideanc ;  cum  dcolque  omnia ,  quac  paci  vcl  bello  ufui  cflc  fo- 
lenc,  conficiendac  canquam  rei favorem  fuum  polliccaocur.  Quapropcercon- 
cempcis  inanium  argumcntorumcuniculis.quibusdcnuoinccrvices  jugulosque 
ooftros,viam  gladiofuo  afFectac,imraobilicer  aniraofixum  ccneraus  ,uc  absque 
utyadUationevirum  nobis  provideamus,  quipraccedacnos,  &  prarliccur  bcilum 
domini  adcxpugnandam&  deftruendam  omnem  cujuscunque  hominis  altitu- 
dinem ,  clevancem  &  excollencem  fe  ad  verfus  juftidam  &  vcricaccm  Dei,  &  fanclae 
Romanarecclefixauchoriracem.  Inhacc  vcrba  Iegacosrcgis  dimiferunt.  Icerum 
alios  acque  alios  mificnullum  fupplicacionisgcnus ,  quodimpcdiendac  cancac  ret 
proficuura  pucarecur ,  pi^cermitccns.  Scd  ilJi  in  eadem  fenccncia  fixi  obftinati- 
que  manebanc  Jamqueucraque  ex  parceadmagnum  difcrimen  res  fpectare  vi- 
debacur.  Denique&  hiregcmaliumfibiprocinus  confticucre,&cransmiflbRhe- 
no  fluvio  (navigium  enim  omne  cpifcopus  Moguncinus  in  eam  ripam  coe- 
gerac)  proxima  lucc,  regi  Heinrico  arma  inferre  parabanc:  &  iHUncifa  fpedi- 
iarionis  impecrandae,  fuos,qui  per  proximas  villas  oUfpcrfi  eranc,  inunumcoi- 
rcacquearma  expedire  jubcbac,  uc  in  ulceriorem  ripam  progreflbs  coofeftim 
prsiio  adorirccur.  In  hac  cancarum  cxpeOacionc  rerum  ioceocis  follicicisque 

omni- 


41*  L  A  M  B  ERTUS  SCHAFNABVRG,  

omnibus ,  ccccprimodiluculo  fequencts  diei ,  quatulrimamcladcm  reipublicae 
allacuradmebacur,  Suevi&Saxoncslegatos  ad  regem  miferunc,  qui  ei  diccrenc: 
camctfi  necinbdlo,necin  pace,uUtunquamei  julticia:  vcllegum  cura  fuerk,  lc 
tamenlegibus  cum  co  agere  velle ,  &  cum  crimina,qux  ei  objiciantur,  omnibus 
Conftencluceclariora,fccamenreminccgramRomani  pontificis  cognirioni  rc- 
iervare,  adhiros  fe  cum  eo ,  ucin  purificacionc  fanlhe  Mariac  Auguftam  occur- 
rac,  ibique  cclcbcrrimo  convencu  habico  principum  totius  rcgni ,  difcuifij  ucra- 
rumqucparcium  allcgacionibus ,  ipfcfuo  judicio  veladdicac  vel  abfolvacaccufa- 
rum.  Qudd  fiance  dicm  annivcrfarium  cxcommunicarioois  fi»,fuoprxftrcim 
virio,  excommunicacionenon  abfolvacur ,  absque  retractarionc,  in  perpetuum 
caufa ccciderk ,  nec  legibus  deinceps  rcgnum  repecere  poflic ,  qu6d  legibus  ultra 
adminiftrare ,  annuam  paflus  excommunicacionem,non  poiTic:  fi  oblacam  con- 
dicionem  gracancer  amplexecur ,  &  Romano  poncmci  pcr  omnia  lubdicum  fe,  di- 
aoqueobccmperanccm  forcpolKccacur ,  hinc  fc  experimcncum  carxurosromncs, 
quos  ille  cxcommunicavic ,  excemplo  a  eonvi&u  contubcrnioque  fuo  amoveac, 
ipfe  in  urbem  Spirenfium ,  dimiflb  exercicu,feccdat ,  ibique  folo  Verdunenfi  epi- 
fcopo ,  paucisque  miniftris ,  quos  camen  fentenria  principum  ab  hacexcommu- 
nicarionc  incegros  incorrupcosque  probaveric,  contcncus  privatam  inccrim  vi- 
cam  agac ,  ecclefiam  non  ingrediens ,  nihil  circa  publica  ncgoria  fuo  jure  difpo- 
ncns,nullam  regii  apparacus  pompam  ,  nulla  regiac  dignicacis  infignia  fibi  juxta 
folicum  adhibcns,  usqucad  fynodicam  caufae  fux  cxaminacioncm :  prarcerea  ci- 
vicacem  Wormacienfem ,  quam  expulfo  epifcopo ,  diflipato  ccdeftis  miliriar  fan- 
c"hiario,  arcem  bclli  fpcluncamquc  lacronum  fecerac ,  abduclo  pracfidio,epifco- 
po  Wormacienfi  rcfticuac,  dacis  infupcr  facramenris  &  obfidibus  ,  ne  quid  dein- 
ccpsrebclUonisvelinfidiarum  ab  civibus  dmere  debcac:porro,  fiquidhorum 
prarvaricccur, eumfeomniculpa , omni  jurisjurandi  rcligionc ,  omniperfidia*  in- 
famia  libcracos,  non  expe&aco  ulcerius  Romsmi  poncificis  judicio ,  quid  retpu- 
blicae  cxpcdiatjCommuniconfilio  vifuros,  Rex,cujus  omnis  fpcs ,  omnesque  co- 
piac  in  ardhim  coathe  fuerntc,  graculacus  admodum,  qudd  aliqua,quancumvis 
fceda,  conchtionc  urgenccmadpraefens  calamicaccm  dcclinaflet ,  promptuTime 
peromniaoDcdienciampolKcecur:  ftarimqueColonienfem  epifcopum  ,  Baben- 
bcrgenfem  eprfcopum,Scrasburgcnfem  epifcopum  ,Bafilicnfemcpifcopum ,  Spi. 
renfem  epifcopum ,  Lofanrtcnfcm  cpifcopum, Ciriccnfem  epilcopum,  Ofenbrug- 
genfem epifcopum,  Udalricnm  de Cosheim  ,£berhardum ,  Hartmannum ,  caece- 
rosque  excommunicaeos ,  quorum  ancehac  opera  confiliisque  graciiumiuteba- 
tur,  omncs  caftris cgrcdi  jubcc :  rmffis  quoquc  Wormariam  minciis,  militcs^quoa 
ilKcpra:ficKicaufaconfticuerac,abfcederc,  urbcmque cptfcopo  parerepnrcipic : 
dehinc  caeceria,  qui  ad  auxilia  fibi  fcrenda  frequenccs  convcncranc ,  fingulis  in  fua 
dimiftis,ipfejuxca  condidhim  cum  paudsSpiramconcendic^ibiquc  incra  cermi- 
nos&kges,  quasprincipcspnefcripfcranc  ,  aliquanco  cempore  mediocriter  vi- 
tam  moresque  cobibebar.  Suevi  &  Saxones,poftquam,dedicis  Wormarienfibjjs , 
ftacumcivicacis  cpifcopo  pacatifTimum  reddidcrunc,  laeciovancesquepacriam  re- 
pecebanc,  confeftimquelegacosRomamdcflinarunc,  quipapam  rci  gcftae  ordi- 
ncm  edocerenc,cnixcque  flagicarenc,  uc  fedandisper  Gallias  cancis  bcllorum  ci- 
viliumccmpcftaribus  ,  ipfe  ftatuta  dic  fuamnondcdignarctur  praeftare  praefenci- 
am.  Rex  eciam  cercd  fciens,  omnem  fuam  incoverri  falucem,  fi  antcannivcriari- 
umdiem  cxcommunicarione  abfolverecur,necfaciscucum  fiiis racionibus exiih- 
mans ,  ueexpe&aco  incra  GalliasRomani  pontificis  advencu,fic  infefto  judici,  fic 
obftinacis  accuiacoribus  caufam  fuam  addicerec  venrilandam ,  opcimum  faclu  fi- 
bi  judicavic,pro  co cum ftacu rerum  fuarum,uc  inGallias  proficifccnci Romano 
pontificiincra  Italiamoccurrcrct,  &  anathcmacis  abfolurionem  ,  quoquo  poflcc 
modo.impecrarcconarecur:  hac  impecraea,  carceram  rebus  difriculcaccm  facilc 
adimendam,  cum  colloqui  principibus,  &  conferre  confiiia ,  &  fidcm  amicorum 

inad- 


Digitized  by  Googl 


DE  RE3VS  GERMAN.  417 

inadverfisimplorare.nulladeincepsvecarecrcligio.  Paucis  igicurancc  Natalem 
domini  diebus,  Spircnfi  urbe  difcedcns.cum  uxorc  &  filio  parvulo  iter  aggrefliis 
cft,  nec  quisquam  exomnibus  Tcuconicis  vir  ingenuus  comicacus  cft  regno  cx- 
ce d entcm,  praecer  un u m ,  &  ipfum  nec  gencre  nec  opibus  confpicuum.  Cumquc 
impcnfis  camlongiicincris  egcrct,  mulcisquc  fupphcarec,  quibus  incolumi  repu- 
blica  faepcnumero  profuerac ,  pauci  admodum  cranc ,  qui  vel  vecerum  beneficio- 
rum  memoria  ,  vcl  prsefcnti  humanarum  rerum  fpecTaculo  pcrmoci,  ncceflica- 
cemcjusaliquacenusrclcvarcnc.  Edmifcriarum  &  calamitaciscxfummagloria,  246 
fummisque opibus rcpcncc  pervenerac.  Simihccr  quoque  caeceri  excommunica- 
ti,  obcincnda:  cicius  ablblucionis  ftudio,  ardenciffimc  iccr  accelerabanc  in  Icaliam  , 
nccumcntnfoaetaremicineris  regcmadmiccerc,  principum  vel  pociusRomani 
poncificismccu  abftcrriti  patiebancur. 

Vis  acqucinclcmcncia  hyemis  hocanno  aded  jugis  folicoquc  afperior  in- 
horruerac,  ucafcftivicace  fancTi  Marcioi  Rhcnus  fluvius ,  glaciali  frigorc  conftri- 
ctus,  pencusqueadcalcndas  Aprilis  pedeftri  icineri  transmeabilis  mancrcc,  & 
plcrisque  in  locis  vincca,exiccatis  frigore r a dicibus ,  omnino arcfcerenc. 
,1 077.    Dux  Polonorum  ,  qui  per  mulcos  jam  annos  regibus  Tcuconicis  cributa- 
r ius  fucrat,  cu jusquc  regnum  jam  olim  Teuconicorum  vircuce  fubacTum,  acque  ia 
•provinciam  redacTum  ruerac,  repcnce  in  fupcrbiam  cJacus,  proptcrca ,  qu6d  prin- 
cipcs  Tcuconicos  ccrncrcc  domefticis  fcdicionibus  occupacos,  ncquaquam  ad  in- 
ferenda  exceris  gencibus arma  vacare, regiam  dignicacem  regiumquenomcn  fi- 
bi  ufurpavicdiadema  impofuic ,  arque  ipfodieNacalis  domini  a  1 5  epifcopisin 
rcgcm  cft  confecracus.  Quar  brevipoft  compcrca  principcsTcutonicos,  quibus 
rcipublicac  dignicas  cune  fuic ,  graviccr  afFcc^re ,  fibiquc  inviccm  fuccenfcbanc  , 
quod,  dum  inccftinis  in  fe  atqucin  fua  vifcera  odiis  fievfarcnc&  digladiarcncur,  po- 
ccntiam  Opesque  barbarorum  in  tantum  aluiflent ,  uc  jain  tcrtio  dux  Boemicus 
regnum  Teuconicum  fcrro  &igne  populabundus  peragraflcc,  &nunc  duxPolo- 
«orum,inignominiam  rcgni  Teuconici ,  contra  Iegesac  juramajorum,regium 
nomcn  regiumque  diadem  a  impudens  afTecTaflec. 

Rcx  Heinricus,  in  Icaliam  proficifcens,  incra  Burgundiam,  in  loco.qui  dici- 
tur  Buanzun,  Nacalem  domini  celebravic ,  facis  magnifice  pro  fua  cum  calamicace 
fufcepcus, &  habicus ab  avunculo  macris  fua-.Wilhelm o  comice , cujus in  illis  Iocis 
ampliflimae  &  flor cnti ifimze  opes  eranc.  Ea  p or r 6  caufa  erac ,  uc  relicTo  r c clo  td- 
nere  in  Burgundiam  divercercc  ,  qu6d  ccrto  compererac,  ducesRudoIphum. 
Wclf,  &  Bercholdum,  omnes  vias,  omnesquc  adicus,  qui  ad  Icaliam  mkcunc ,  quos 
vulgato  nominc  Clufasvocanc ,  appofitis  cuftodibus  ancicipaflc ,  ucnullaillic  ci 
copia  cranfcundtficrec.  ExacTa  folcmnicacc  Nacalis  domini  profcdus  inde ,  cum 
in  Iocum,qui  Civts  (a)  dicicur,veniflcc,obviamhabuic  focrum  fuam ,  filiumque 
ejus,Amedeumnomine,quorumin  illis rcgionibus  &  authoricas  clariflima,  & 
poflcfliones  ampliflimae ,  &  nomen  celeberrimum erac.   Hi  veniencem  honorifi- 
ce  fufceperunt.  Tranficum  tamen  pcr  terminos  fuos  alias  ci  conccdcrc  nolcbanc, 
nifi  quinque  Icaliaeepifcopacus  ,poflcflionibus  fuis  conciguos ,  cisredimendi  ici- 
neris  precium  craderct.   Durum  hocnimis  acque  intolerabile  omntbus  regts  con- 
-filiariis  vifum  eft.   Scd  cum  ei  ine vicabili s  incumberec ncceflicas, quoquo poflec 
pacTo  redimendiicineris.&illinecjurepropinquicaris,  nec  cantx  calamitatis  mi- 
fcracionc  quicquam  movcrcncur.mulco  labore  &  cempore  in  hac  delibcracione 
infumpto.vix&aegre  candcmimpccratumeft,ucprovinciam  quandam  Burgun- 
diae ,  bonis  omnibus  locupletiflimam,  conccdendi  cranflcus  mercedem  dignaren- 
cur  accipcrc.    Ica  indignacio  domini  non  folum  facramcncis  &  frcqucncibus  be- 
neficiisfibiobnoxios,  fcd  eciam  amicos  &  genere  propinquos  abeo  avercerac 
DirBculccr  alTccuco cranfeundi  liccntiam procinus  alia  fucccflic difficulcas.  Hycms 

Ggg  crai 


(*)  Civois ,  vide  fupra  ud  *.  10 $6, 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


crac  afpcrrima,  &monces,per  quos  cranficuscrar,in  immenrum  porrecti,  &  penc  nu- 
bibuscacumen  ingercnccs,  ica  mole  nivium  &  glaciali  frigore  obrigucranr ,  ut  per 
lubricum  pnecipicemquc  deceflum  necequicis  ncc  pedicis  greflum  une  periculo  ad- 
mittercnt.   Scd  dies  anniveriarius ,  quo  rex  in  cxcommunicacionem  devenerat ,  6 
vicino  imminens,  nullas  accelerandi  icineris  moras  pacicbacur :  quia ,  nifi  ance  cam 
diemanachemaceabfolveretur,  decretum  noverac  communi  principum  fcncemia, 
uc  &  caufa  in  perpecuum  ceckliflec,  &  regnum  fine  ullo  deinccps  reftkucionis  remc- 
dio,  araififlec.   Igicur quosdam  ex  indigenis,  locorum  pericos ,  &  prarr upcis  alpium 
jugis  aflueeos,  mcrcedc  conduxic,  qui  comicacum  cjus  per  abrupcum  montcm  & 
molcsnivium  prscccdcrcnc*  &  fubfcqucncibus,  quaqua  poflcnearte,  irincrisafperica- 
ccm  levigarenc   His  dudoribus  cura  in  verticcm  moncis  magna  cum  difficulcacc 
cvafiflenc,  mrila  ulceriusprogrcdiendicopiacrsc,  cdquodpraccepsmoncislacus,  & 
(uc  diclum  eft)  glaciali  frigorc  lubricum  omncra  pcnicus  dcccflum  negare  viderecur. 
Ibi  viri  periculum  omne  viribus  evinccre  conances ,  nunc  manibus  &  pedibus  rc- 
pcando,  nuncducloramfuoruraburaeris  inniccndo,  incerdura  quoquc  cicubance 
^47    per  lubricum  grcflu cadcndo,  &  longius  volucando,  vix  candcm  aliquando,  cum 
gravi  falucis  fusc  pcriculo,  ad  campcftria  pervenerunc   Reginam,  &  alias^ua:  in 
obfcquio  quscranc,mulicres^umcorusimpoficas,  duccsicincris,  condu&u  prar- 
cuntes,  dcorfum  crahcbanc.   £  quorum  alios  pcr  machinas  quasdam  fummiccc- 
banc  alios  colligacis pcdibus crahebanc,  ex  quibusmuld,dum  crahercncur,  mor- 
nii ,  plures  dcbilicari,  pauci  admodum  incegri  incoluraesque  pcriculura  evadcrc 
pocucrunc   Poftquam  pcr  Icaliam  fama  pcrcrcbuit ,  venuTe  regem ,  &  fupcraris  a- 
fpcrrimis  rupibus,  jam  intra  Icaliae  fines  confiftere,  cercacira  ad  eum  omncs  kaliae 
cpifcopi  &  comiccs  conmicbanc,  cumquc  (ut  rcgia  magnificcncia  dignum  crac)  fum- 
mo  cumhonorefufcipicbanc,  acqueincrapaucos  diesmfinicarmulricudinisadeum 
cojDgrcgacus  eft  exercitus.   Eranc  enim  jam  ab  exordio  regni  cjus  fcrapcr  defide- 
ranresadvencumejusinlcaliam,  cd  quddrcgnum  illud  bellis,  fcdirionibus  &  lacro- 
ciniis,  ac  variis  privacorum  infeftationibus  a/fiduc  kireftarerur,  &  omnia,  quar  prar- 
cer  leges  &  jura  majorumabimprobis  hominibus  prarfumebancur,  regisc  aucbori- 
caris  ccnfura  corrigi  fperarenc    Prarccrea,quia  fama  vulgaverar,  ad  dcponcndum 
papam  ferocibus  eum  animis  propcrare  >  admodum  grarulabantur ,  oblacam  fibi 
occafioncm  eflfe,  qua  ineum,  qui  fe  jam  pridcm  ab  ecclcfiafticacommunione  fuf- 
pcnderat ,  injuriam  fuam  idonccvindicarenc   Incerea  papa  rogarus  pcr  licerasa 
principibusTcuronicis,  qui  inOppcnhcim  convencranc,  ucra  Purificationc  fcn- 
aacMariar,  ad  dilcuriendam  caufam  rcgis ,  Augufhe  occurrerec,  invicisRomanis 
principibus,  &  propcer  incerrum  rei  eventum  iccr  iliud  difluadenribus,  Roma egref- 
fuscft,  &quantumpocerat,  profeclionemaccclcrans,  ftarucodieprarfto  efle  (acage- 
bac,  ducatum  eaprarbence  Machilda,  dcrdi&a  ducisLocharingorum  GozcJon is, 
filia  Boniracii  marchionis  &  Bcacricis  comiciflx.    Hax,  vivence  adhuc  viro  fuo, 
quandam  viduitatis  fpeciem,  longilfimisabcofpadtsexdufa,  prarcendebac,  cum 
nccipfa  maricum  in  Locharingiam  cxtra  natale  folum  fcqui  vdlec,  &  ille  ducarua, 
qucminLocharingiaadminiftrabar,  ncgociisimplicicus,  vixpoft  tcrtiumvcl  quar- 
cum  annum  femclmarcham  Icalicam  inviferec:  poftcujus  morccra  Romaoi  pon- 
sificis  laccri  peric  cqraes  individua  adha?rebac,eumque  miro  colcbac  affc&u.  Cum- 
quc  magna  pars  Icaliae  cjus  parerct  impcrio,  &  omnibus,  quar  prima  mortalcs  du- 
cunc  fiipra  carteros  cerraeilliusprincipcs  abundarct,ubicunque  opera  ejuspapain- 
diguiflec,  ocyusaderac,  &  ranquam  patri  vel  domino  fcduIumcxhibcbacofTicium. 
Undcneccvadcrcpocuirincefti  amorisfufpicioncra,paflim  jadanribus  rcgisfauto- 
ribus,  &prardpue  dericis,  quibus  illicita  &  concra  fcita  canonum  concra&a  con- 
jugia  prohibcbac  qudd  dieac  no&c  impudentcrpapa  in  ejus  volucarccur  araplexi- 
bus,  &  illa  furtivis  papz  araoribus  praroccupata ,  poft  amiflum  conjugcm ,  ulrra 
fecundas  contrahere  nuptias  dccretTEarec   Sed  apud  omncs  fanura  aliquid  fapien- 
tcs  luce  darius  conftabat,  falfa  dTcquae  diccbancuc   Nam  &  papa  rara  eximie, 

tamquc 


- 


Digitized  by  Googl 


DE  REBVS  GERMAN. 


419 


tamquc  apoftolice  vitam  infticuebac ,  uc  ncc  minimam  finiftri  rumoris  maculani 
convcrfationis  cjus  fublimitas admiccerec,  &  illa  in  urbe  celcberrima,  atque  in  tan- 
ta  obfcqucntium  frcquentia,  obfccenum  aliquid  pcrpctrans,  latcrc  nequaquam  po- 
cuiflet.  Signacciam  &  prodigia,  quac  pcr  orationcs  papac  frcquencius fiebant,  & 
zclus  ejus  ferventiflimus  pro  Deo  &  pro  ecclcfiafticis  lcgibus ,  fatis  cumcontra  vc- 
ncnatas  detra&orumlinguascommunicbanc.  Igiturpapa,  dum  in  Gallias  propc- 
raret,  ex  infperato  audicns,  rcgemjam  cflc  intra  Italiam,  hortante  Mathilda,  in 
caftdlum  quoddam  munitiflimum,  quod  Canufium  dicitur,  divcrtit,  expeftarc 
volens,  donec  confilium  advcntus  ejus  diligcntius  cxplorarct ,  utrum  fcilicet  ve- 
niam  admifli  poftulare,  an  injuriam  excommunicationis  fuac  militari  manu  peric- 
qui,  plenus  animorum  advenirct.  Diedericus,  epifcopus  Vcrdunenfis,  vir  conftan- 
ciflimse  crga  rcgem  fidei,  dum  regem  inltaliam  proficifcentem  paulo  puft  infequi 
vcllct,  captuseft  abAdclbcrcocomicc,  dc  caftcllo,  quod  dicicur  Calewo,  &  fpolia- 
tus  omnibus,  quas  ftudiofiflime  convcxcrat ,  tam  longi  itineris  impenfis.  A  quo 
dhi  habitus  in  cuftodia,  tandem  dato,  quodcunque  exigebatur,  rcdcmpcionis  fuac 
pretio,  additoetiamjurejurando,  quddinjurishujusnec  fpiritualem  neccorpora- 
Iem  vindictam  aliquando  expeterec,  liber  abirc  dimifliis  cft.  Rubertusquoquc, 
Babenbergcnfis  cpifcopus,  dum  inltaliam  pergens  per  Bajoariam  iter  ageret,  ca- 
ptus  cft  ab  Wdf,  ducc  Bajoariorum :  qui  fublacis  omnibus,  quse  illius  fueranc  pecu- 
liaria,  veftcs  pontificales,  &cacterum  eccicfiafticum  ornacum,quem  in  thefauris 
cjus  reperit, ecclefiae Babcnbcrgenfi  cum omni intcgricatc  reconfignavic,  ipfum  vc-  248 
r6  in  cafteliomunitiflimo,  aNatalidomini  usque  ad  fcftivitatcm  iancti  Bartholo- 
maei  Apoftoli,  fiib  diligenti  cuftodia  tenuic,  nec  uilis  amicorumejusprecibus  auc 
muneribus,  uc  dhnicteret,  evinciporuic.  Cacceri  epucopi  &  Iaici ,  quos  papa  cx- 
communicavcrac,  quosquc  rex  bujus  rci  gracia  a  laccrc  fuo ,  cxtrcma  ncccflitatc 
compulfus,  amovcrat,  dufiscuftodibus,  qui  Clufas  obfidcbanc,inIcaliamiIIa:fiper- 
vencrunc,  repercoque  papa  inCanufio,  veniam  prarfumpcae  rebdlionis ,  acquc  uc 
cxcommunicationc  abfolverentur,  nudis  pcdibus,  &laneisadcarneminduti,  fup- 
pliciter  poftulabant.  Ille  his ,  qui  veraciccr  peccatum  fuum  agnofccrent,  &  defle  - 
rent,  non  efle  ajcbat  mifericordiam  denegandam,  fed  longam  inobedientiam ,  & 
diu  incretampeccaci  rubiginem,  diucurnioris  pccniccnciac  igncexuri  &  cxcoqui  o- 
porcere:  quapropcer,  fi  eos  reverafadn  pccniceret,  arquoanimopaterentur,quod- 
cunque  fanandisvulneribus  eorum  adhiberec  ecclefiafticaecorrepcioniscaucerium,  . 
ne  ex  facilicate  indulgentis  culpa ,  quac  advcrfus  fcdem  Apoftolicam  atrox  &  vc- 
bemens  prarfumpta  funTet,  vel  parva  vcl  nulla  vidcrctur.  Illis  paratos  fc  proficcn- 
cibus  adomnia,  quac  impofuiflct,  fuffcrcnda,  cpifcopos  omncs  a  fc  inviccm  fcpa- 
ratos,  praccepit  fingulis  cellis  folitarios  includi,  ncc  ullumcum  aliquo  haberc  col- 
loquium,  advefpcram  autem  cibi  &  potus  mediocri  mcnfura  refici.  Laicisquo- 
que,  pro  actatis  vel  virium  confideratione,  congruentcm  fingulis  pcenitentiam  i  n- 
dixit.  Ita  per  aliquoc  dies  cxaminacos  candem  ad  fc  vocavic,  &  lcnicer  pro  ad- 
miflis  objurgatos,  &  nc  ddncepsfimile  quidadmictercnt,  commonitos,  cxcom- 
municationc  abfolvit,  abcuntibusque,  id  antc  omnia  rcpetcns ,  iccrum  iterumquc 
praccepit,  nc  regcHeinrico,  donec  (cdi  Apoftolicac  poftfaclam  injuriam  fatisfecif- 
fct,  aUquatenus  communicarenc,  auc  ei  ad  cvertendum  ftacum  rcipublica?,  tur- 
bandamque  pacem  eccicfiafticam,  in  aliquo  operam  fuam  accommodarenc:  ad 
hoc  camenomnibus  indifrerenter  ejus  permiflbcolloquio,  utadpcenitentiampro- 
vocaretur,  &  a  curfu  mali  operis,  quopracccps  rapi  vidcbatur,  retrahcretur.  In- 
terea  rex  Heinricus  Mathildam  comitiflam  adcolloquium  evocavit,  camque  pre- 
cibus  ac  promiflionibus  oneratam  ad  papam  cransmific,  &  cum  eafocrum  fuam, 
rlliumque  ejus,  Azzonem  etiam  marchionem,  &  abbatem  Cluniacenfem ,  &  aliot 
nonnullos  ex  primis  Italiae  principibus, quorum  authoritatcm  magni  apud  eum  mo- 
menci  cflc  non  ambigcbat,  obfccrans,  uc  excommunicacionc  abfolverccur ,  nec 
principibusTeuconicis,  qui  adaccufandum  eum,  ftimuloinvidia-magis,  quamze- 

Ggg  z  lo 


Digitized  by  Google 


420 


LAMBERTVS    SCHAFNAB  VRG, 


lo  jufticia:  exarfiflenc,  cemerc  fidcs  habcrccur.  Quorum  papa  Iegacionc  audica,  aic, 
incongruum  valdc  cflc,  &abecdefiafticis  Icgibus  omnino  alienum ,  uc  ab<cncibus 
accufacoribus,  caufa  accufaci  vencilarecur:  quin  imd,  fi  innoccnciac  fuac  confidc- 
rec,  omni  cimoris  fcrupulo  liberacus,  ftacuco  die  in  Auguftam ,  quo  cacceriprinri- 
pes  convcnirc  ftacuiflenc,  fiducialiceroccurrerec;  ie  illic,  difcuflls  ucrarumque  par- 
rium  allegacionibus,  nec  odio  necgracia,  ab  jurc  ad  injuriam  devolvendum ,  (ed 
juxca  legesecdefiafticas,  quam  rcclmimam  poflic,  dc  fingulis  fencenciam  Iacurum 
cfle.  Ad  hxc  illi  retponderunr,  regem  illius  nusquam  cerrarum  fubcerfugerc  ju- 
dicium,  quem  iciac  aequicacis  &  innocenciae  incorrupciflimum  vindicem  &  advo- 
cacum  fore,  fed  £  vicino  jam  urgcre  dicm  annivcrfarium ,  quo  cxcommunicacus 
ruiflcc,  &principes  regni  hac  expeftarione  fufpcnfos  attencosquc  anxie  rei  even- 
tum  pneftolari,  uc,  fi  ance  hanc  diem  excommunicadone  non  tbfolvacur,  dcin- 
ceps  juxca  Palacinas  leges  indignus  regiohonore  habeacur,  nec  ulcra,  pro  sfleren- 
da  innoccnciafua,  audienciam  mercacur:  proinde  obnixiuspecere,  &  hoc  omni, 
quo  papa  jubcac,  iacisfadionis  gencreparacum  emcrcri,ucfoloincerim  anathcmace 
abfolvacur,  &  communionis  ecclcfiafticae  gratiam  rectpiac,  refponfurus  ex  incegro, 
quacunque  dic,  quocunque  Ioco  papa  prarcipiac,  tanquam  nihilhacconventionc 
a&um  fic,  omnibus,  quae  accufatorcs  ejusobjeciflenc,  criminibus,  &  juxta  fcnccn- 
tiam  ejus,  regnum  vdrecencurus,  fi  obje&a  purgaflet,  vel  aequoanimo,  fi  cauia 
cecidiflct,  amiflurus.  Diu  papa  refticic,  vcricusinrege  juvcnilis  animi  inconftan- 
riam,  ccproclive,  quocunque  aflentatores  impuliflent,  ingenium:  fed  fuperacus 
randcm  imporcunicatc  pcrurgencium,&gravicaccfenccnciarum,  Si  veracicer,  inquic, 
cum  fadti  pcenicec,  coronam  &caecera  regni  infignia,  in  argumencum  verae  &  cx 
animo  acthepanicudinis,  noftne  poccftaci  dcdat,  &  fe,  poft  cam  concumax  admif- 
fiim,  regio  nomine  &  honore  dcinceps  indignum  proficeacur.  Durum  nimis  hoc 
*49  vifiimcft  Iegatis.  Camquevehcmenterinfifterenc,  ucfencenciamtempcraret,  nec 
calamum  conquaflacum  judicii  auftcricace  penicus  concercrec :  vix  &xgre  candem 
exoracus  annuicuc  cominus  venirec,  &fi  veram  pro  admiflis  pocnicudinem  gcrerec, 
culpam,  quam  fcdi  apoftolicae  concumcliam  irrogando  contraxerat,  fedis  apoftolicsc 
dccreris  nunc  obcdiendo  expiarec.  Venic  ille,  uc  juflum  fuerac ,  &  cum  caftcllum 
illud  criplici  muro  fepcum  eflcc,  inrra  fecundum  murorum  ambitum  recepcus,  foris 
dereli&o  omni  comicacu  fuo,  dcpofito  culcu  regio,  nihil  prarferens  regium  ,  nihil 
oftencans  pompacicum,  nudis  pccHbus,  jcjunus  man£  usquc  ad  vcfpcram  perftabac, 
Romaniponrifidsfencenriamprarftolando.  Hocfccundo,  hoc ccrtiodicfccic.  Quar- 
to  dcmum  dic,  in  confpcftum  cjus  admiflus,  f^oftmulcas  hincindechclasfenccnrias, 
histK)fti^6condick)nibus  excommunicacioneabfolucuscft:  ucdie&Joco,qucm- 
cunquc  papa  defignaflet,  evocacis  ad  generalc  Concilium  Tcuconicis  principibu* 
prarfto  eflec,  &  accufacionibus,  quae  inccndercncur,  rcfpondcrcc,  ipfo  Papa,  fl  ica  cxpe  - 
dire  viderecur,  cognicorc  caufarum  aflidence:  &  ad  cjus  fenccnciam  vd  recinercc 
regnum,fi  objeclapurgaflcc;  vdaequo  animo  amicccrcc,  fiprobaris  criminibus,  re- 
gio  deinccps  honoreindignus,  juxca  ecclcfiafticaslcges,dcccrnerecur^iullam,  five  re- 
cenco  fiveamiflb  rcgno,  hujusinjuriae  vindidtam  a  quopiambominumin  pcrpccu- 
umexafturus :  usquead  eamauccm  diem ,  qua  caufa  cjus  lcgitime'  difcufla  cermi- 
narccur,nulla  regiicultusornamenta,  nullaregiae  dignicatis  infignia  fibi  adhibcrec, 
nihilcircarcrumpublicarumadminiftrarionem,  juxca  confuecudinem  fuojurcagc- 
rec,  nihil,  quod  racum  forc  oporceac,  deccrnerec ;  poftrcmcV,  prsccr  rcgalium  fcrvi- 
ciorum  exaclioncm,  quibus  neceflarid  ip(e  &  fui  fuftcncandi  elTenr,  nihil  regium,  ni- 
hil  publicum  ufurparec,  omneseciam,  quieifub  jurejurandofidemdixilTent,  abhu- 
jus  facramenci  vinculo,  &  confervanda;  erga  eum  fidci  dcbico,  apud  Deum  &  apud 
homincs,  incerim  liberiexpeditiquemancrent;  Rucbcrcum.Babcnbcrgcnfem  cpi- 
(copum,&  Udalricum  dc  Coshcim,& casceros.quorum  confiliis  fc  rcmque  publicam 
prodidiflcc,  a  fua  in  pcrpccuum  familiaricace  amoverec.  Qudd  fi  purgacis,  quae  ob- 
jiccrcncur,  poccns  conibrcacusquc  in  regnopcrfticiucc,  fubdicusRomanoponcifici 

fempcr 


Digitized  by  Google 


DE  REBVS    GERMAW.  4" 

femper,  di&oqueobcemperans  fbrct,  &  ad  corrigenda,  quaccunquein  regno  ejus, 
concraecclefiamcas  leges,prava  confuerudincinolevifleoc,  confcncicnsei,  &  pro  vi* 
rili  porcione  cooperacor  cxiftercr.    Ad  ulcimum,  fi  quid  horum  prarvaricarcttir, 
irricam  forchanc,qua;nunccancoperecxpedicafic,aiiachemad$abfolutionem  j  quia 
im6  jam  pro  conviftoconfclToquc  habendum  efle,  oec  uicra,pro  aflercndainnocen- 
cia  fiia,  audienciam  impecracurum,  principcsquc  regni,  omni  deinceps  quacftione» 
cuncTa  jurisjurandi  religionc  liberatos,  regem  alium,  in  qucm  communis  eleclio  con- 
fcnfiflec,  creaturoscfle,   Gracanccr rex acccpic condiriones, & fervaturum fe omnia, 
qu am  IkncTuTimis  pocerac  aflerrionibus ,  promicccbac.   Nec  caracn  promictenci  cc- 
mere  fideshabicacft:  fed  abbasCluniacenfis,  quoniam  juraremonaftica;  religionis 
obcencu  decrcclabac,  fidem  fuam  coram  oculis  omnia  cernencisDei  incerpofuic :  epi- 
fcopus  quoque  Qciccnfis,  &  cpifcopus  Vcrcellenfis,  &  Azzo  roarchio,  &  alii  convcn- 
tionis  ejus  principes,  allacisSancTorum  rdiquiis,  fub  jurejurando  confirroavcrunc,  ta- 
clurumeum  eflc.quar  polliccuacur,  necaliqua  rerum  afpericate  vel  cafuum  varie  fuc- 
cedencium  mucabilicace  abfenccntiadeducendum.    Ica  abfoluco  co  cxcommunica- 
cionc,  Papa  miflarum  folcmnia  cclebravic,  eonfccTaque  (acra  obligacione,  regem, 
cajmca;cera,quafrcqucnsadcrac,mulcicudinc,  ad  alcarc  cvocavic,  prsfcrcnsqucma- 
nu  corpus  Dominicum>Ego,  inquic,  jampridem  a  ce  cuisque  fautoribu»  liceras  accepi, 
quibusmeinfimulabas  fedem  Apoftolicam  perfimoniacam  hacrcfim  occupafie,  & 
aliis  quibusdam»  cam  ancc  epifcopacum ,  quam  poft  acccpcum  epifcopacum,  crimi- 
nibus  vicam  maculafle,  qusiriihilecundumicicacanonumomnemadfacrosordi* 
nes  acceflum  obftruxcrinc  Ec  liccc  mulcorum  idoncorum  certe  ceftium  aftipulacio- 
ne  crimen  rerellere  queam,  eorum  fciiicec,  qui  omnem  vicac  meae ,  ab  ineunce  arcacc, 
infticutionem  incegerrimenovcrunc,  &  corum.qui  meacadepifcopacum  promocio- 
nisauchores  fucrunt:  ego  camcn,nchumanoporius,quam  divino  nici  vidcar  ceftimo- 
nio,  uc  farisfactionis  compendio,  omnem  omnibus  fcandali  fcrupulum  de  medio  au- 
feram,  ccce  corpus  Dominicum ,  quod  fumpcuruseo,  in expcrimentum  mihi  hodie 
fiat  innocenriae  meac,  uc  omnipocens  Deus  fuo  me  hodic  judicio  vel  abfolvac  obje&i 
criminis  fufpicione,fi  innocens  fum,  vcl  fubicanea  incerimac  morcc,  fi  rcus.    Harc  & 
alia  (uc  folemne  eft)  praefatus  verba cerribilia ,  quibus  Deum  caufie  fuse  squifllmum     g  j o 
judicem,  &innoccnriacaiTcrtoremadcfleprecabacur ,  parccm  Dominici  corporis  ac- 
cepit, &comedic   Qualib«rrimeabfumpca,cumpopu!us  inlaudcsDciinnoccnriac 
cjus  congratulacus,  aliquandiu  acclamaflcc,  candem  impetracofilentio,  converfus 
ad  rcgem,Faccrgo,inquit,fili,fi placecquodme  faoere vidifti.  PrincipcsTeuconici 
rcgni  fuisindicsaccufationibusauresnoftrasobcundunt,  magnara  cibi  molcmcapi- 
calium  criminum  impingentes,  proquibusnon  mod6  ab  omni  rerum  publicarum 
adminiftracione,  fcd  ab  ccclcfiaftica  cciam  communionc,  &  ab  omnimoda  vicae  farcu- 
larisconvcrfacionc,  usque  ad  extrcmum  fpiricum  ce  (ufpendi  oporccre  exiftimanc 
Pccunceriam  magnopere,diem &locum  ftacui,audicoriamquc  prarftaricanonice  dif- 
curiendis,  quas  adverfumceaffcranr,  accufetionibus :  &  noftioptime,  humana  plc- 
runquc  vacillare  judicia,  &inpublkasdifccpcarionibusnonnunquam  falfaproveris 
pcrfuaderi,  duraprodilcnoramhorainumingeniis&dicendicopia  &fuavicate,  fal- 
ficas  verborum  phaleris  adornaca  libenter  audicur,  &vericasnulliseloquenciacnixa 
adminiculis  conccmnicur.   Cum  ergo  ribi  bene  confulcum  cupiam,  pro  eo,  quod  in 
calamicacibusruisfupplex  Apoftolics  fcdis  pacrocimumcxpecifti,rac,quodraoneo. 
Sitcinnocentemnofti,  &exiftimarionemcuamabacmuliscuispcr  calumniam  falfis 
criminacionibus  impcri,  libcra  compcndiose  &  ecclefiam  Dei  fcandalo,  &  ceipfum 
longa  concercacionis  ambiguo,  &fume  hanc  refiduam  parcemDominici  corporis, 
O)  uc  comprobaca,  Deo  cefte,  innocencia  cua,  obftruacur  omne  os  adverfum  ce  ini- 
qua  garriencium,  &  me  deinceps  cautar  cuac  advocaco,  &  innoccociac  cuas  vchcmcn- 
cimmo  allcrtore,  principcs  cibi  rcconcilicncur,  rcgnum  rcfticuacur,  omnes,  quibus 
jgmcUurespublicavcxacur,bcllorumciviUum  ccmpcftaccs  inpcrpccuum  fopiancur. 

 Ggg  3  Ad 

(4)  Vidcfupra  REGINONEM  AJt.Stf* 


•  Digitized  by  Google 


422 


LAMBERTVS  SCHAFNABVRG. 


Achxcille.inopinacarc  acconicus, aeftuare,  ccrgivcrfari,  confiliacum  li\is  familia- 
ribus,  fegregacus  a  mulcicudine,  conferrc,  &  quidfacto  opus  eflcc,  qualicercam 
horrendi  examinis  neceflicacem  evadcrcc,  crepidus  confulcrc.  Refumpco  demum 
fpiricu,  caufari  apud  papam  ccepic  de  abfencia  principum ,  qui  fibi  in  adverfis  fi- 
dem  adhucinccgramfervaflcnc,quibusinconfulcis,  &  poriflimum  abfcncibus  ac- 
cufacoribus,  irricam  fore,  nec  quicquam  virium  apud  incredulos  habiruram  eflc, 
quamcunque  pro  expcrienda  innocencia  fua  facisfadtionem  paucis,  qui  adcranr, 
propofuiflet:  proindc  feduldpapam  orare,  ut  rem  integram  generali  concilio 


dirionibus,quascunquc  printipes  rcgni  arquas  judicaflcnt,objc&a  rcfcllcrec.  Haud 
gravate  papa  petcnri  acquievic,  explccoque facro  minifterio,  regem  ad  prandium 
vocavit,  benigniftimcquerefcctum,  &deomnibus,  quac  eumobfervare  oporce* 
rec,  diligencer  iiiftrucrum,  cum  pace  ad  fuos,  qui  longius  excra  caftellum  rcmanfe- 
ranc,  dimific :  Epponcm  quoque,  Ciciccnfcm  epifcopum,  premifit  ance  eum ,  uc 
cos,  qui  ei  excommunicaco,  priusquam  anachemace  abfolvcrccur ,  indifFerencer 
communicaveranc,  viccfuaexcommunicacione  abfolvercc,  benigne  pnecavens, 
n c  quam  denuo  receptac  communionis  maculam  concraherec.  Qui  dum  vcniflet, 
&  caufam,pro  qua  miflus  fuerac,  Icalis  expofuiflec,  vehemens  in  eum  ira  &  indi- 
gnario  coorca  eft.  Fremere  omncs,  &  faevire  verbis  ac  manibus  cceperunc,  Apo- 
itolicarlegacioni  irriforiis  exclamacionibus  obftrcpercconvicia  &  maledicla,  quac- 
.  cunque  curpiflima  furor  fuggesfiflcc,  irrogare :  fe  cxcommunicacioncm  illius  nihili 
aeftimare,  quem  ipfum  omnes  Icaliac  epifcopi  juftis  ex  caufis  jam  pridem  excom- 
municaflenc,  qui  fedem  Apoftolicam  pcr  fimoniacam  hserefim  occupaflec,  homi- 
cidiis  cruencafler,  adulceriis  aliisque  capicalibus  criminibus  polluiflec,  regem  fecus 
ac  deccac,  cgiflc,  crimenque  gloriar  fuae  inculifle  nunquam  abclendum ,  qudd ho- 
minihxrecico&probris  omnibus  infamaco  majeftaccm  regiam  fummiferic,  & 
quem  juftitia;  parronum  lcgumque  ccclefiafticarum  vindicem  fibi  paraflenc,is  foc- 

reipublicz  prodideric,  fe  in  ulcioncm  ejusomnes,  quas  pocucrinc,  papae  injurias  i  r- 
rogafle,&  nunc  (quod  diCtu  quoq;  curpe  fic)  fe  in  mediis  percurbacionum  fluclibus 
relidtis,ipfum  fibi  confuluiflc,&cum  hofte  publico  privaca  neceflicudine  in  graciam 
redifle.  Haccpociflimumprincipeslcaliaejadtando,  &paflim  perpopulumlerendo, 
ingensrcgiodiumbrevi  conflaveranc.  AduIcapoftrem6fcdicionc,  unaomnium 
2  5 1  voluncas,una  fencentia  erac,uc  abdicato  pacre,qui  ulcro  regni  fafcibus  indignumfe 
efFeciflec,filiumejus,licecimpubemadhuc,  &regnincgotiisimmaturum,  regem 
fibi  facerenc,  &  cum  eo  Romam  profe&i,  papam  alium  eligerenc,  per  quem  &  ipfe 
procinus  imperacor  confecrarecur,  &  omnia  papac  hujus  apoftarici  gcfta  caflaren- 
rur.  Perlaco  ad  rcgcm  cam  molcfta;  confpiracionis  nuncio,  mific  propcre,  quic- 
quid  apud  fe  principum  crac,  uc  quaqua  racione,  quaqua  poflenc  induftria,  effera- 
czmulcicudinisanimos  micigarcnt,  nemoleftc  acdperenc,  aucin  contumdiam 
fuam  faftum  reputarenc,  quod  excrema  ncceflicacc  compulfus  communis  com- 
modi  racionc  fcciflec ;  nec  Tcuconicis  principibus,  qui  fibi  pcr  calumniam  regnum 
criperededica  opera  machinarencur ;  necRomano  poncifici,  quiadevcrcendum 
ftacum  (anCtx  eccldix  fpiricualigladiocircumquaquefulgurarec,  alicer  facisfieri 
pocuiflc,  quam  uc  ance ftacucam  dicm  excommunicacione  abfolveretur ;  nunc  fe 
omnibus  anguftiis,  quibus  vias  ejus  conclufiflenc  inimici,  liberacum,  omnem 
deinceps  curam  induftriamque  ad  vindicandas  fuas  &  illorum  injurias  cranslacu- 
rum.  Vix  candem  compreflb  pocius  quam  excincloconcitati  tumulcus  inccndio, 
plcrique  ex  principibus,  caftris  fc  pcr iram  fubcrahences,  injufli  in  fua  rediere.  Cac- 
tcri,  diflimulaca  inccrim  iracundia,  rcdcuncem  rcgcm  pacifice  excepernnt,  led  nc- 
que  confuecam  ci  rcvercnciam  deferebanr,  neque  cam  fumpcuofa,  uc  prius,  ucque 
rcgiam  magnificcntiam  decucrat,  fcrvitia  ci  exhibcbant,  fcd  avcrfis  oculis,  infeftis 


mcntibus, 


Digitized  by  Google 


DE  REBUS  GERMAN.  423 

menribus , paffim  pcr  omnes  angulos  dc lcvitacc  &  inepcia  ejus  muflicabanc,  focor-  . 
diamqucaccufabanc,  qu6dcamdiuexpe£tacus,camanucdefideracus,  pcriclitan- 
cis  Icaliae  calacnicacibus  hihil  poftremd  fpci,  nihil  praefidii  atculiflec.  Cumque  Ica- 
liam  peragrarer,uchis,quiopprefli  fueranc,  calumniasvcpacicbancur,rcgio  more 
jufta  faccrcc :  necin  civicaces  eum  rccipicbanc,  nec  cum  faculis  &  fauftis  accla- 
macionibus  (uc  prioribus  regibus  confuevcranc)  obviam  ci  procedebanc ;  fcd  fo- 
ris,infuburbaiuslocucaftrispofiris,  commorarijubcbacur,  &  iiluc  ei  alimcnca, 
quibusexercicusfuftencarecur,  &  ipfa  modica  &  vix  neccfiicacem  pocius,  quam 
regalium  epularum  folicumfplendorem  copiamve  explencia,  ncmanifeftae  dcfc- 
clionuimmamr^arguipofienc,miniftrabanc,  appofico  fingulis  in  locis  praefidio, 
uc  praedas  force  dc  agris  vcl  villis  agere  volences  armaca  manu  cocrccreocur.  Ter- 
ricus  rex  infolica  rerum  facie, feroque  pcenicens,  qudd  incognicae  gencis  inexpercas 
prius  fidei  cemcre  fe  credidiflec,  &  Teuconicis  finibus  exccdendo-hoftcm  mucaflcc, 
nonevafiflec,  gravifolhdcudine&mcruperurgcbacur,  nccullum  usquam  effu- 
giuminveniebac,nifiinreconciliandisforc^,  fi  qua  racioncpoflcc,quos  offendc- 
rac,  Icaloru  m  animis.  Racus  icaque,  hujus  rei  unicum  hoc  cfle  praefidium,  uc  ini- 
cum  cum  Romano  pontifice  fcedus  abrum  perec,  &  inde  reparandse  concordias  ini- 
rium  racerec,  undefuerac  orca  difcordia :  Udalricum  dc  Cosheim,  &  carceros,quot 
ille  fevcriflimoanachemacea  concubernio  ejus  amoverac,  in  ^riftinum  graciac& 
familiaricads  fuaegradum  revocavic,  &  cum  eis  denuo  de  privaris ,  de  publicis  ne- 
gociis  eadem,qua  confucvcracfingularicacc,  ac  privilegio confiiia  confcrebar. 
Tum  aflidu£  in  convencu  principum  criminabacur,  &  decrahebac  Romano  ponci- 
fici,  qu6dipfeomnemhunc,  quirempublicamconcufliflec,  vcncum  curbinis,  & 
commorionis  facvuTimac  procellam  fuis  machinationibus  concicaflcc,  ipfe  omni- 
um,  qu*  in  ecclefia  omnireccnci  memoriafecusaccidiflenc,auchorincencorque 
cxciciflcc:  horcabacurquc  omnes  in  commune,  uc  fuo  duclu,  fuisque  aufpiciis, 
cancarum  ab  eo  injuriarum  vindiftam  expecerenc.  Dcin  condiciones  omnes  5c 
univerfa  ccclefiafticarum  legum  vincula,  quibus  ille  eum  Apoftolica  auchoricate 
in  falucem  obftrinxerac,  concempcim  canquam  aranearum  cela  dtrupic,  abjeftisque 
omnibuscimorisDeihabenis,inomne,quod  animus  fuggefliflcc,  erfrenaca  libcr- 
cace  rerebacur.  His  paulatim  rebuslcalorum  indignacio  micigari,  ruror  deflagra- 
re,ftudia  denuoin  eum  incalcfcere  coepcrunc,  ica,  uc  frequencior  indies  ad  eum 
mulcitudo  conflucrec ,  fumpcus  cxcrcicui  copiofiores  miniftrarenc ,  &  adomnc, 
quod  jufllflet,  prompriflime  jam  manus  operamque  fuam  poliicerencur.  Eranc 
ctmc  cemporis  apud  eum  ex  Tcutonicis  principibus  Liemar us ,  Bremenfis  archi- 
epifcopus^;ppo,Ciricienfisepifcopus,Benno,Ofcnbruggcnfis  epifcopus,  Burchar- 
dus,Lofannienfis  epifcopus,  Burchardus,Bafilienfis  epifcopus :  Laici ,  Udalricus, 
Ebcrhardus,  Bercholdus,  &alii  pene  omnes,  quos  in  Oppenheim  lcgari  Apofto- 
licac  fedis  a  contubernio  cjus,  propcer  cxcommunicarionem,  fegregaveranc :  qui 
nuncpoft  recepcam  communionem,  eura  cum  quoquc  ecclefiae  reconciliacum 
comperiflenc,  unanimicer  ad  cum  confluxerunc,  &  eideincepsperegrinacionis  152 
ejus  individui  comices  adhaerebanc.  Incerea  Mogunrinus.Wirzcburgenfis  &  Mec- 
cenfisepifcopi,Rudolphus,  Welf.Berdolfusduccs,  &  alii  plerique  exprincipibus 
Teuconicis,  conveniences  cradare  de  ucilicaribus  reipublicae  ftamcrunt,  uc  prin- 
cipes  Saxoniae,  &  omnes,  quibuscunque  respublica  curae  forec ,  3  idus  Marcii  in 
Forchcimoccurrercnc,&communiconfilio,  quid  faflo  opus  eflet,  decernercnc, 
praeferrim,cumperabientUmregu,rranquUlisrebus,  cempus  opporcunum  deli- 
berarionibus  acconfulcacionibusnaclifuiflcnc  Romano  quoque  poncificifcri- 
p(erunc,uc,quoruaminpurificarionefan£taeMariae  Auguftam,  juxca  condiclum, 
dolo  regispraevcoros,occurrcrenonpocuerac;  falcem  in  Forcheim  ftamcadic 
praeftoeflefacagerec,  &  fcdandisbellorumciviliumcempcftaribus,  auibus  jamdiu 
periclicarecur  respublica,  Apoftolici  moderaminis  gubernaculum  adhiberec.  Ad- 
huc  ille  in  Canufio,  &  aliis  circa  firmiflirois  munirionibus  fe  conrinebac,  difpofi- 

rum 


Digitized  by  Google 


4X4  LAMB.  SCHAF.  DE  REB.  GERM. 

tum jiabcns,  nonprius  Roanatnregredi,  quam  confeclo  itincre,  quod  infticucrac,  fi 
Deo  propicio  conacum  feqisercturerTettus,  pacemecclefia:  Dei  reddidiflcc.  Igicur 
acccptis  liceris,  camecfi  jampridcm  frequens  ad  cura  fama  deeuliflcc,  rcgem.mucaca 
tnencc,  hoftilcsadvcrfumfcrpm^u4gererc,&coneempciscondicionibus,  quibus  ex- 
commuoicationc abfolucus fucrac,  animofixum  cenere,  uc  Iegcsrcclcfiafticas  ma- 
nu  milicari  debellarec :  mific  camen  unum  ex  oardinalibusepifcopis  Romanae  eccle- 
fiar,  Grcgorium  nominc,  &  alios,  quos  ei  negorio  idoneos  arbicrabacur,  qtri  ei  dice- 
renc  cempuseue,  ut  promiflacomplercc,  convcncuros  in  Forcbeim  3  idus  Marcit 
principes  Tcuconici  rcgni,  ad  componendum,  fi  Deus  vocte  annuac,  ftacum  rerpu- 
blicat:venirecergo,uc  pollicicusfic,  &  crimina,  quibus  innocens,  uc  ipfe  aflcrac,  a 
calumniacoribusfuisimpecicusfic,  fccognitore  &  judiceprafidcncc,  re^onderec; 
rnulcum  rcbus  fuis  falucique  ,  &  apud  Deum  &apudbomines  collacurus,  fi  ccde- 
iiamfcandalis,  rempublicam  belHs  civilibus,  fcipfum  fccdifiimsc  cxiftimaeionii  ma- 
«ula  Hberarec:  pnefcrcim,cum  ea  die,difcufiis  fynodice,  quac  advcrfum  cum  affc- 
rancur,  caufis,  vclrccepcuruscflcc  rcgnum,  vd  fine  omni  dcinceps  recra&acione  a- 
miflurus.  Legatis  mandaca  pcrfcrcncibus,  illc difiimulacis  mcdiocricerhit,  qux  a- 
tiimo  agitabac,  refpoodic,  fcpoft  acccpcum  regnum  hac  primum  vicc  Ieattam  intraf- 
fe,&ideomulcisminc  &magnisrcipublicacnegoriisimplidtum,  non  poueormcit5 
infetlis  rcbus  provtncia  exccdere ;  quia  fi  id  faciac,  Icalos,  quos  longo  cempore  an- 
xia  advcncus  fui  cxpcdlacionc  fufpendiflct,gravifllm£  ofFcndac :  praeccrea  diem  con- 
vcncqi  babendo  ftacucum,  c;  vicino  imminere  ,  fcquc  jam  brevibus  sndutiis  tanca 
tcrrarum  tpacia  nulla  cquorum  cclcricacc  poflc  rranscurrcrc,  etiamfi  nullts  exrrinfe- 
cus  rccardccur  impedimcnsis.  In  harc  verba  Icgacos  dimifit.  Papa  cerrior  jam  ra- 
^tus  dc  immucacionc  animi  cjus,  &  cacccris  rebus,  quasad  eum  jam  pridemfasna  de- 
tulerac,  mific  procinus  Bernardum,abbaccm  dc  Mafliua,virumeximia:convcrfatio- 
nis,  &  mulcarum  in  Chrifto  viccucum,  icem  alium  Bcrnardum  cardinalcm ,  diaco- 
num  fanctac  Romanac  ecclefiar,  ucprincipibusTeuconiciregnt,  qui,  uc  fupra  di&um 
efl:,  3  idusMarcii  Forchcim  convencuri  cranc,  occurrcrenc,  cosquc  pcr  ordinem, 
tjua;  gefta  cranc,  doccrcnc :  fcjuxcaplacicumdedica  operacnifumfuiflc,ucdie  &Io- 
•co ftacuco,communibus fan£heecclcfi;c ucilicatibus  trattandis  praftocflet,  fcd  00- 
mini  Hcinrici  diligcncia  ica  circumvencum,  itaomnes>pcrquascranficus  efleporuik 
icc,  acinerum  anguflias  pncoccupacas,  ucneccutdin  Gcrmaniam  progrcdi,  ncc  tut6 
Romatnregrcdi  valeac :  proiode  monere  eos,  uc fuistncetam  rebus ,  &  regno  Fcan- 
corum.quod  diu  jam  unius  hominis  puerililevicate  vexetur,  quaquapofiincracionc 
moderencur ;  donec  (R  Deus  vcHt)  adempea  icineris  diffkulcacc,  ipfe  vcnire,  &  col- 
•lacis  mmediumconfiliis,  quidurilkati,quidhoneftaciomnium,  quid  paci  ccclcfia- 
/licar  cxpediac,  fecundum  eccJcfiafticas  lcgcs,  dccernercpoiTiC 

Nos  moreinercis  poceac,cxcremojam  in  operclangucfccntcs,  ingencisquema- 
teriarmolcfupcraci,  in  longum  facis,  uc  videtur,  protrafto  vdumini,  hic  tandem 
fincm  imponimus>ut,ficuiforccpoftnos,ad  defcribendam  reliquam  parcara  bujus 
hiftoria;,  manum  mittcrc  libucric,  abdcclioncRudolpm  regiseon- 
gruum  fcribcndicxordium  factac. 

F  I  N  I  S. 


ADDI- 


Digitized  by  Googl 


mm  0  mm 


ADDITIONES  AD  LAMBERTUM  SCHAF-  *s> 

NABURGENSEM  *  APPOSIT^E  AB  ERPHESFORDENSI 

MONACHO  IGNOTI  NOMINIS,  SED  NON  INDILIGENTI  SCRIPTO- 
RE :  IN  QUIflUS  RES  CCC  ANNIS  POST  LAMBERTUM 
GESTjE  BREVITER  EXPLICANTUR. 

io$t.  iErphesfurt  dvicas  inccnfa  eft  ab  eXercicu  regis  Hetnrici.  Monafterhuri. 
quoqutS.  Pccri  inmorite  j  &  fan&lScvcrl  cum  mukicucUnc ,  quae  ibi  confuge- 
rati 

1072.   Conjurantprindpes  Saxonum  concra  Hcinricum  regem. 
Id^  i V  Saxoncs  Harcesburg,caftrum  forriflimtfm -,  deftraunt.  Ubi  fepulqhrum 
filii  Heinrici  regis  violanc,  ofla  difpcrgunr,ecclefiamque  in  codem  deftruunt. 
1075.    Bellum  juxca  UnftrouHravium  corrimictitur  a  Saxonibus,  concra  rcgcm 
Heinficum :  ubi  mulcfpoccnees  ex  ucraque  parcc  ceciderunc ,  &  Saxones  fugam 
iriicrunt.  De  quobcllo  ponicurfupra. 

1077.  Dominus  Anno,  Colonienfis  archiepifcopus,  bbirc  ,  qui  a  fundamento 
quinquecdngregationcalonge  velpropc  poficas  in  fuo  epifcopio  fclicicer  con- 
ftruxic. 

Rudolphus  rex  confticucus  eft  in  loco ,  qui  dicrtur  Forchem  ,  &  in  mcdia 
Quadragcfima  apud  Mogunciam  un£his  in  rcgcm ,  a  Sigefrido  archicpifcopo. 

1078.  SecundumbellumjuxcaMcdclrichftat  (a)  commirTum  eft  *  Rudolpho, 
qui  regnum  invafcrat  concra  Hdnricumregem ,  ubi  idcm  rcx  Hcinricus  fugam 
iniic 

1 078.  SancH  Severi  monaftcrium  cum  mulcicudine  populi,  quac  illic  incus  fuic, 
inccttium  fuic  ab  exerritu  regis  Hcinrici ,  6c  ectrefia  in  monce  lantli  Pctri ,  &  Er- 
phcsfurc. 

1079.  Tercium  bellum  juxta  Fladcchcim  (b)  comrniuum  cft  5  cafend.  Fc- 
bruarii.  ,  , 

1 080.  Quartumbellam  juxra  Olftram  (c )  fluvium  commitritur,  Ih  quo  Ru- 
dolphus  rex,  qui  &  dux ,  occiditur. 

1 08 1 .  Heinricus  rcx  Romam  obfcdic. 

Monafterium  in  Babenberg,  in  vigilia  Pafchar ,  combuftum  cft.  Montffteri- 
umquoquefan&Marcini,  Moguncisr,  cum  cribus  adjaccnribus  monafteriis  ex- 
u  ftum  eft,  &  pene  omnis  dvitas  exufta  eft.  Hdnricus  rex  nacus  cft ,ille,  qui  patrem 
fuum  de  rcgno  expulic. 
1 08  2 .   Hcrmannus  regnum  invadic 

1 08 3.   Roma  capta  cft  ab  Hcinrico  rcgc ,  &  peftilenria gravis  facla  eft. 

1  o  84.   Heinricus  rex  de  Italia  revercicur ,  &  Augufta  ab  eo  obfidecur  &  capi- 

tur. 

 Hbh  jjfige- 

(*)  LAUR.  FRIESE  Chron.  WHrtzJburg.fag.  47 g.  locum  definic  :  Bey  dem  Dorff 
Strdhe,  nichtfcrnvonMehrkhJladt.    CTR.  SPJNGENBERG  Chron.Saxon. 
c.  CCI.  bey  Stranow,  nicht  weit  von  Mellerftadt.  Quare  CHRON.  IWLRTZ' 
BURG.  ada.  107$.  dicic:  Bellum  juxta  Strowi  commijum  efi  VII  tdusAugu- 
Jti.   BERTOLDUS  ada.  107 g.  apudStruva. 

(b)  CTR.  SPANGENBERG  c.U  Fladichheim oder Fladenheim  in  Thkringen*  etli- 
chc  nennens  Fladingen.   Hodic  dicicur  Flarchheim ,  prope  Langclialtzum. 

<c)  CIR.  SPANGENBERG  c.  CCIL  didt,  im  OflcrUnd,  an  dem  tVatfcr,  lie  Elftcr 
gcheijfen,  xArvifihcn  Gerau  und  dem  Schlofs Drejftg.    GEORG.  FABRJCIUS 
'        Saxon.Ub.UI.f.  3SS.  locum  defcric  Volcksheim. 


Digitized  by  Google 


426  ADDITIONES  AD 

Sigefridus,archicpifcopus  Moguncincnfis.obiic  inThuringia ,  &Hafungun 

(a)  fcpclicur,  proquo Wctclconiticuicur. 

1085*   Mcginhardus  quidam  do&iflimus  ,fcd  non  fecundum  fcienciam ,  Wircc-' 
burgcnfis  ccclefia; ,  vivcncc  Adclbero  ( alias  Adclbcronc  )  adhuc  cpifcopo,  fubfti- 
;   .  cuitur. 

Eodem  annoacdificatum  (sftmonaftcrium  Rcynhardsbrun  a  Ludovico  Sal- 
tacorc. 

1086.  QuincumbclIumjuxaGIcichfcl  (b)  commicticur.  In  quoptucipoccn. 
ces,vulgus  tantum  innumexabile  periic 

Hcrmannus  nomchregium  dcponic,  &  ipfe  mox  periic 
1089«   Scxcum bellum  committitur  juxta  Glichin, caftcllumin  Thur ingia,inccr 
Heinricum  imperatorem  &  Eckibercum  marchionem,  in  quo  J&urchardustcpifco- 
pus  Lofanoenfis,  occifuseft.  Eckibercusmarchio  juxca  aquam,  quz  dicicur  Scli- 
cha, in  molendino quodam  (c)  miferabiliccrinccrfettusoccubujc 

Adelbcro,Wurczburgenfis  epafcopus,obiic  Vixk  aucemin  epifcopatu  tn- 
nosXLV,menfes  III. 

Monafterium  Oildisleuden  (d)  atdificatur. 
1096.  Populusinnumerabilis  virorum  &mulierum  ,  ex  djvcrlarum  gentium 
parcibus  armacus ,  Hierofolymam  cendcnsjudaeos  bapcizari  compuljc:  rcniccn- 
ccsubivis  locorum  immenfacaede  profligavic.  Apud  Mogunciam  vero  utrius- 
2  *  4  que  fexus  Judsei  numero  mille  &  qyacuordecim  interfcdi  ujnc  ,  &  maxima  pars 
civicacis  exufta  cft.  Judai ,  qui  per  diverfas  provincias  ,metu  compcllcnee,  Chri^ 
ftianifatufunt  ,itcruma  Chriftiaoicace  paulatim  rcCeucrunc. 

1098.  Ruchardus,archiepifcopusMoguncinus,propecunia,  quam  Judxi  inccr- 
fecli  rcliqueranc ,  graciam  rcgis  pcrdidic ,  &  in Thuringiam  feceific ,  ibiquc  usque 
adobicumpracdiciircgis)  rcbdlismanfit,  occafioncm  habwis,quod  comrouni- 
care  cxcommunicaco  imperatori  nollet. 

1 099.  Imperaror  Pafcha  Racisponx  cclcbrac,  ubi  tisdem  diebus  magna  morta- 
Iicas  fatta  eft,inqua  Rabbado,Palao^uscomes,cumaliisiimurocrabaibus  mori- 
cur. 

1 100.  Hyems  dura  fuic  &  fames  magna. 

1 1  o  3 .   Heinricus,  filius  Hcinrici  impcracpris,regnum  obcinuit. 

Occo  marcbio aliique  pluresSaxonum  barbaros,  qui  Lucicii  vocancur,  inva- 
fic,  &honorifice  triumphavic. 

1 1 06.   HeinricuSjimpcrator  fenior,  apud  Leodium obiic 

1 1 1 1.  Heinricus  rex  dominum  Apoftolicum  caprivavic 

1112.  Hcrmannus.Ludovicidomicisfilius ,  &  Fridcricus,fraccr  illius  utcrinus, 

in  ca- 


(*)  PAPEBROCHIUS  Tomo  V.  Junii  advitamB. Heimeradi§. 1.9. 31$.  ficfcribit: 
Caterum  Hafumgen ,  ubi  ajceterinm  hoc  Aribo  incepit ,  Sifridus  veroferfc- 
cit,  monsHaJJix  efi,  vnlde  in  altumprojectm,  idcmque Jpatiojus  &irrtguus% 
in  confinio  oppidi  Wolfshwcn  fittu.  Vide  SERARIUM  Rer.  Mogunt.  fib.  V. 
f.  so+  &  TRITHEMII  chron,  Hirfaug.  ad  a.  io7j.  Vide  LAMBERTUM 
ad  a.  107 /. 

(b)  Supponendum  potius  BlekhfeUL,  de  quo  DODECHINUS  ad  «.  10 $6.  occurrit 

ei  juxta  Verucburg ,  in  locoMti  dicitur  Bieichfeld. 

(c)  SPANGENBERG  c.  CCFII.  locumfic  definit:  In  eine  Muh/e,  welche  in  der 

Sachfen  Chronica  Eyfenbentel  genennet  wird,  im  Waldc  nicht  weit  vm 
Naumburg  andcr  SanU  gelegen. 

(d)  Pagus  prope  Stchfenburg,  ubi  D.  Benedi&o  Monafterium  confecravit  Adelhei- 

dis,  LudoviciSalcatorisuxor,inde  di&um  Ade/heits/eben^de  quoinfra  PAUL. 
^NGE  Chron.  Citic.  ada.  1 0  6$.  Hifi.  Land^r.  Thur.  c.  XIII.  Hodie  dicitur 
0/^/^rt*atquePrarfectura  cftSaxorucahn.Erneitin«Scniori  compecins,vul- 
go  dts  Scniorats-Amt. 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVM   SCHAFNABVRG.  427 

in  caftello  Thuthirae  (a)  obfidcntur,  &  dedicionc  fe  cuidam  Hogcri  tradcnccs, 
eapcivi  abducti ,  fub  poccftacc  regis  Heinrici  in  vincula  decruduncur.  Sed  Fridc- 
ricus  poftannos  duos  rcfolvicur :  Hermannus,  duobusannis  &  plusin  carccrc 
transachs,  in caftcllo Hamerftcin  (b)  in vinculismoricur. 

1 1 1 6.  Burchardus,  Erphesfordcnfis  abbas ,  privatus  eft  abbacia  ab  Adelbcrto, 
Moguncincnfi  epifcopo :  cuiRupertus  fubrogatur. 

1 1 1 7.  In  Suevia  terribile  quiddam  concigic.  Tcrra  cnim  ad  inftar  domorum 
cbullicns  fubicd  in  abyfliim  dilabicur.  Acr  vifus  eft  ignc  pariter  &  fanguinc  mix- 
tus. 

Conventusrcgis  &  totius  regni  principum  fit  apud  villam  Erftein ,  (c )  fu- 
pcr  ripam  fluminis  MogonL 

1 1 1 8.  Monaftcrium  in  Oppenhcym  inccnfum  eft. 

1 1 20.    Colloquium  ab  univerfis  regni  Tcutonici  principibus  fuper  diflcnfionc 
regni  habendum  Fuldae  condicitur. 

1122.  Hcinricus,  comes  deThuringia ,  congrcgavic  exercitum  ad  bellandum 
contra  Adelbcrtum  archiepifcopum ,  proptcr  exatnoncm  decimarum  inThu- 
ringia. 

1123.  Ludovicus  comcs,  monachus  fattus ,  bcato  finc  quicvit.  Pcr  idcm  fcr* 
tcmpus,  cum  epifcopus  Moguncinus,  Adelbercus,  a  provincialibus,  qui  Tuterfte- 
tin  (d)  marcham  incolunt,  dccimas  frugum  cxigcrcc ,  illique  forcicer  rcfiftercnc, 
concigic ,  quosdam  ex  eis  a  milicibus  epiicopi  occidi ,  alios  obcruncari ,  nonnullos 
veru  capcivos  abduci.  Unde  populi  Thuringorum  permoti ,  ac  fimilc  fibi  metu- 
cnces,incolleTreteburg,  (c)  decundtis  finibusfuisconveniunt:  jamque  civi- 
tacem  Erphesfurdt,  quatuncepifcopus  force  mancbat ,  Heinricocomiteduce, 
cum  20  millibus  irrumpcre  parant ,  coeptumqucpcrpccraflencopcre ,  fi  non  idcm 
cpifcopus  prudenti  eos  averciflec  confilio. 

1 1 24.  Wigbercus  marchio,  qui  &  monachus,  obiit. 

1 1 2  5 .  Heihricus,  quartus  impcrator  hujus  nominis,  &  rex  quintus  obiit.  Quo 
tempore  per  trcs  continuas  nodtes  ance  morcem  cjus  canta  frigoris  immanicas 
fuic,uc  in  plcrisque  locis  maxima  pars  frugum  deperircc. 

Locharius,  duxSaxonum,apud  Mogunciamrex  eligitur,  &  Aquisgranibc- 
nediclione  regali  fublimatur. 

1 1 2  6.    Graviter  caefus  cft  cxcrcicus  Lptharii  in  Bocmia.  Eodcm  anno  Lochari- 
us  obfedic  Nurenberg. 

1128.   Lotharius  rex  obfedit  Spiram.   Embrica,  Erphesfurdenfis  prarpoficus , 
cpifcopusfactus  cftin  Wirczburg. 

1132.  Sancrus  Gothehardus ,  anno  dormicionis  fux  cencefimo  primo ,  minut 
uno  d  ie,  dicti  anni  die  ulcimo,  4  nonas  Maji ,  in  Hildencsheim  e  cerra  lcvacur ,  cu- 
jusfignorumadmkabiHmagnimdineomnis  Gcrmania  illuftrata  Ixtatur. 

Auguftacivitasabexercitu  regis  Lotharii  ignecrcmatur,  plurimidecivibus 
capciviabducuncur,&  quidemdigna  facis  ulcionc ,  pro  commiflb  multaci  fcclc- 
re,quippe  qui  regem  adfepacificc  ingrcfliim ,  nihilquc  fufpicanccm  cale ,  bello 
prxfumpferunt  laccflcrc. 

1135.   Vcntus  vchemcntifllmus  &  haftenus  incognicus  navcs  multas  fubvcr-    2  j  f 
cit,  aidificia  plurima  dcftruxit ,  arborcs  frucruofas  atquc  fylvcftrcs  innumeras 
dcjecic :  ita  ut  vix  dccima  pars  quarundam  remanfiflct  fylvarum.    Eodem  an- 

Hh  h  2  no 

(*)  Monachus  Rcinhardsbronnenfis ,  apud  TENZEJJUM  Sitpplcm.  Hijl.  Goth.fag. 
433.  habet :  in  ctftello  Tucher. 

(b)  Vide,  quac  fupra  notavi  ad*.  1071, 

(c)  Vidctur  Berftein  intelligi,  cujus  fit  mencio  apud  SERASIUM  Rcr,  Mogmt^ 

lib.  V.f.  62$.  tsb.  6. 

(d)  Hodie  dasEichsfcldy  PAUUJNJ  Ann.  Ijin.f.17* 
(c)  Vidc  fupra  ad  «.  1071% 


Digitized  by  Google 


4lg  ADDITIONESAD 

no  nuncii  vcncmnc  Graccorum  ad  impcratorcm  Locharium ,  cum  magnis  mu- 
ocribus. 

1 1 3  7.  Locharius  impcracor  in  rcdeundo  de  Icalia  moricur ,  &  apud  Lucrenfem 
abbaciam  ab  ipfo  conftr uclam ,  praefcncibus  Saxonise  &  Thuringia:  pcincipibus  , 
regio  more  fcpclicur. 

1138.  Conradus,  fraccr  Fridcrici,  ducis  Sucvorum ,  apud  Conflucnciam  in  re- 
gcmcligicur. 

Adclbcrcus,  Erphcsfordcnfis  pncpoficus ,  confticucus  cft  cpifcopus  Mogun- 

tiar. 

1 1 3  9.  Heinricus,  dux  Saxonum,  qui  fuic  gener  Locharii  imperacoris ,  perrcxic 
cum  cxercicu  concra  Chunradum  rcgem.  Poft  paucos  auccm  dies  idcm  Hcin- 
ricus  duxobiic  Sufccpic  aucem  pro  eo  ducacum  Hcinricus,  filius  ejus.  Icem 
Ocho,BabcnbergenfisEpifcopus,obiic ,  cuiEngelbercus  fucccflTic. 

1 1 4 1 .  Adelbcrcus ,  archiepifcopus  Moguncinus,  obiic  in  Erphesfurd ,  cui  Mar- 
colful  fuccedic  Magna  concercacio  ruic  in  Erphesford  incer  cives  &  ar- 
chiepifcopi  milites.  Quidam  enim  occrfi  ,  mulci  verd  ucrinque  vulnerad 
func 

1 142.  Monafterium  fanftiPecriinErphesfurcexuftum  cft  7  idus  Maij  ,&  maxi- 
ma  pars  cjusdcm  loci  ,&unamona(tcrium  fancti  Scvcri. 

1 1 44.    Magna  inundacio  aquze  fuic  in  Erphesforc. 
x  1 46.    Conradus  rex  ad  Polonos  cum  cxercicu  abiic 
1 1 47.   Conradus  rcx  Hicrofolymam  proficifcicur. 
x  1 49.   Conradus  rcx  ab  Hierofolymis  revcrricur. 

x  1 5 1 .  Fames  valida  &  morcalicas  hominum.  Conradus  rcx  venic  in  Erphes- 
furc 

1 1 5  s.  Cunradus  rex  1 6  cal.  Marcii  rebus  humanis  exceftic,  eique  Babenberg 
regum  more  funebria  explencur,  ac  fepelicur :  cujus  loco  fracruelis  ejus,  Frideri- 
cus,Sucvorum  dux,  Frankcnford  rcrum  fummam  fufcipiem,in  regem  eligicur,& 
Aquisgrani  regali  benediclione  fublimacur. 

1 1 5  4.  Magna  aquarum  inundacio  fuic  Translacio  fan£B  Adelharii  in  Erphcs« 
furc  1  z.  calend.  Maij. 

x  1 5  5 .   Fridericus  Romae  imperacor  fatlus  cCt, 

Bclium  fuic  inccr  Arnoldum ,  archiepifcopum  Moguncinum,  &  Hermaa- 
num,  Palacinum  comiccm.  ^ 

1 1 5  6 .   Heinricus,  dux  Saxonicus  ,  pcrrexic  ad  bellandum  in  FriHam ,  fcd  dux 
cum  periculo  quorundam  fuorum  cerga  vercic.  Morcalicas  bominum  fuic 
1 1 57.    Impcracor  in  Poioniam  cum  exercicu  vcnic,  ducem  illius  provincia:  in 
dcdicionem  fufcepic,&  ficrcdiic 

1 1 5  8.  Fridcricus  impcracor  Mcdiolancnfes  in  dcdicioncm  acccpic  :  fcd  poft 
paucos  dics  iccrum  rcbellavcrunc 

1 1 5  9-  Hcinricus,  dux  Saxonicus ,  auxilium  impcracori  concra  Mcdiolancnfct 
prxbirurus  perrexic 

1 1 60.  Arnoldus archiepifcopus, bellum in Moguncinos  movens ,  cum in mon- 
te  fpeciofo  cxercitum  przftolarccur ,  a  Moguncinis  inmonartcrio  fanctijacobi 
fubit6circundatus,  &plcbc  furcntc,  monaftcrio  concrcmaco  occifuscft.  Poft- 
ea  epifcopi  &  principes  fuper  regni  negociis  convcncum  Erphordia;  cclebranc : 
Trevirenfis archiepifcopus  &  Renoldus  Colonicnfis  eleftus,  Wichmannus,Mag- 
dcburgcnfis  arcbiepifcopus ,  Gcrhardus,Babenbcrgenfis  cpifcopus,  Merfebur- 
genfis, Citicenfis ,  Mifnenfis  epifcopi;  Hcinricus,  dux  Saxonum,  Fridericus,  dux 
Suevorum,  Ludovicus,  Provincise  comes ,  Cunradus,  Palacinus  comes ,  Adelbcr- 
cus  comes,  Otho  marchio ,  aliique  plures :  ubi  cxpcdicioncm ,  in  auxilium  impe- 
racoris,  concra  Mcdiolancnfes  conjuraverunc.  Hic  eciam  Moguncinenfes,  im- 
manis  facinoris  rci.fupcr  inccrfctlionc  cpifcopi  fui ,  cxcindlione  luminum  cxe- 

cran- 


Digitized  by  Google 


L  AMBERTVM  SCHAFNABVRG.  429 

crancur  &  communione  privancur :  qui  cam  gravem  fui  cafus  damnarionem  par- 
vipendences ,  Rudolphum,  Bercholdi  duds  germanum,fibi  prarfulem  elegerunc. 
Quoconcra  ConradusPalacinus,  acLudovicusLancgravius ,  ( *  )  apud  Franc- 
forc,  iuffraganeorum  epifcoporum  ac  Trcvcrenfis  legaci  apoftolici  prarfcnria, 
im6  legarionc  freti ,  Chriftianum,  Mersburgenfem  praepoficum,  paucis  arbicris  ,  e- 
pifcopum  confticucrunc.  Hinc  pardum  feditio  exoricur , rerum  facies  concra  bo- 
num  &  aequumvariarur,  dumlaicorum  pro  arbkrio  ecclcfiaftica  difponuncur, 
pocencum  quorundam  violentia  epifcopium  incurfacur,  evifceracur ,  dcvafta- 
tur. 

1162.  MedioIanumdcftruiruraFridcricoimperacore.  Fames  validafuic 

1 1 6 3.  Imperacor  Fridericus  primus,  Mogundam  cum  magno  ccrrore  ingreC* 
fus,  curiam fuam  ibidem  habuic, civibusque dmore in  diverfa fugaris ,  murum  ia 
drcuicu ,  omnesque  munkiones  civicatis  fundirus  deftrui  praecepu,  ob  necem  Ar- 
noldi  archiepifcopi. 

1165.  Maxima  clades  oppreftic  cpifcopatum  Mogunrinenfem,  deftru&is  caftel- 
lis  Rufteberg,Horburck,Amanaburg,Bingcnj  fubvcrfo  etiam  fundicus  muroin 
Erphesfurc ,  a  Ludovico  fccundo  Lancgravio  ,  quod  poftrcmum  fafhim  eft  an- 
no  1164. 

1 1 6  7.   Mediolanum  reaedificacur. 

1 1 6  8,  vel  1 1 69.  Murus  ErphordJas  denuo  reparacur  a  Criftano,  archiepifcopo 
Mogundno,  permuTu  imperacoris. 

1 1 70.   Criftanus,  archicpifcopus  Mogundnus,  legacus  imperacoris,  in  Graeciam 
proficifcicur,  pluresque  reliquias  fanftorum  reporcavic. 
1172.   Imperacor  Polonos  cum  excrcitu  pcriic. 

EodcmannoLudovicus.provincialis  comesThuringiae,obiic:  prindpacum 
Ludovicus,  filius  cjus,  obrinuic. 

1175.  Civicas  Erphordiae,  cum  ponce  &  quibusdam  fanctorum  ecclefiis ,  ma- 
gnaex  parcc  conflagravic  5  nonasjulii.  Eodem  anno  Erfordienfes,  confilio$ 
auxiliocomicisErwini&comicis  Heinrici,  quodamcemcrarioaufu,dominofuo 
Ludovico  (b)  inclyco  provinciaiife  opponunc ,  &  quarque  ad  eum  fpc&ancia 
civicari  adjacencia ,  quancum  licuic,  devaftanc  &  incendunc.  Ob  quam  prarfum- 
pcionem  idem  princepsin  ira  pcrmocus,  cria  caftella  pracdicli  Henrici  comicis 
inbrevioppugnans  deftruxir.  Eodem  anno,  1 1  cal.  Aug.  cempeftas  valida  & 
grandoinfoIica,ica,uc  noncancum  fruges  in  plerisquc  locis  perirenc ,  fedcciam 
arboresinquibusdam  locis  ,foliis&ramis,magnicudine  grandinis lapidum  pc- 
cicus  vaftarcncur.  Iccm  dux  Saxoniae  &  Bavariae,  Heinricu  s,  Ha  1  berftacenfem  civi- 
cacem  ,civibus  indivcrfa  fugaris,oppugnando  capic,  cun&aque  cjusloci  aedifl- 
ciacumipfamacriceeccIefia,Chrifti  honoriaedificaca,  reliquisque  ecclefiis ,  vo- 
raciflamma  confumpfic  Inquibushomincs,quiprolocorumcuirioneintuscon- 
fugeranc ,  plus  quam  (uc  dicicur)  o£tingcnd,  promifcui  fexus  &  aecatis,  nec  non  & 
ordinis,  flcbiliter  incendio  periere ,  capcoque  ejus  loci  epifcopo ,  ucpocc  codus  in- 
juriae  fuae  inccnfore,  difceftic. 

1 1 78.  Recidivum  denuo  incendium  Erphordiae  cladcm  magnam  1 2  caL  Maij 
inculic 

11 84.  Imperacor  Fridericus  convencum  maximo  fumpcu  cum  codus  rcgni 
primaribus  fecus  Mogundam  celebravic  Ubi  &  duo  filii  cjus,  Conradus ,  quem 
duccmSueviacconfticuerac,&Heinricus,cuiregni  gubernaculadifpofuerac,  fa- 
cramcntis  milicaribus  implicancur.  Pera&afolennicace,  impcracorfiliumfuum , 

Hhh  *  Hcin- 

(a)  Nonum  cxcmplum  excrcita:  a  Thuringiae  Landgravio  in  Archiepifcopum  Mo- 

guncinum  poceftacis ,  prout  edam  apud  REGINONEM  *.  gSp,  exemplum  vi- 
demus. 

(b)  Monachus  agnofcit  Landgraviorum  Thuringiac  jura  in  civicaccm  Erfur- 
tenfcm. 


4?o  ADDITIONESAD 

■  i  .  i  i  II., 

Heinricum,  r  cgcm ,  in  Poloniara  cum  cxercicu  deftinavic,  Conradum  vero,  du- 
ccm  Sucvia? ,  cum  Philippo  Colonienfi  &  aliis  mulcis ,  concra  rcgem  Franciae  di- 
«  rexic :  ied  Colonienfis,  non  expedaca  fuorum  frcqucncia,  parces  Franciae  incravic , 
ubi  non  (ine  clade  fuorum  cerga  vcrcic  Heinricus  rex,  Poloniam  icurus,  Hrphor- 
diam  divercic ,  ubi  Conradum  Moguncinum ,  &  Ludovicum  provincialcm ,  ob  il- 
lacas  cpifcoparui  clades  gravicer  incer  fc  di/fidcnces ,  invenic :  incer  quos  pacem 
reformare  conccndens ,  dum  in  cocnaculo  vallacus  mulcis  refidercc ,  repente  pa- 
vimencodifrupco,plurcsincloacam  fubcus  lacicancem  ceciderunc:  quorumalii 
vix  educti,alii  in  coeno  funcfuffocaci.   Ibi  Fridericus,  comes  de  Abinberg,  Hcin- 
ricus,comcsThuringiae,  Gormarus,comesHafiiae ,Fridericus,comes  dcKirchbcrg, 
Burcardus  de  Warcbcrck ,  &  alii  minoris  nominis ,  morcc  lamcntabili  inccricrunc 
Rcx/icucinmcucrac,profctluru8inPoloniam,vcnic  Halle:ubi,dum  cumproccf- 
fionc  fufiaperecur,  rupcis  funibus,campanae  ceflaverunc   Inde  uicra  profc&us 
lcgacos  Poloniat  dexceras  peccnccsfufcepic,  dcxccras  dcdic :  (icque  cum  pacc  ad 
pacrcmrevcrcicur. 

1 1 8  6 .  Gravis  difcordia  incer  Conradum,  archiepifcopum  Mogunrinum,  &  Lu- 
dovicum,  Lancgravium,  dcnuo  exorca  eft.  Villae  qusedam  a  milicibus  eorum  in 
Thuringia  &  Haflbnia  devaftancur.  Ab  epifcopo  caftcllum  Hciligcnbcrg,  a  Lanc- 
gravio  caftrum  Gruneberg  aedirlcancur. 

z  1 88*  Fridericus  primus  impcracor,  habica  Moguntiae  curia  ,in  mcdia  Quadra- 
gcfimae  cruccm  accepic  ab  Heinrico,  Albancnfi  cpifcopo  ,fedis  apoftolicaelegaco. 
Signacifuncdominica  cruceGocefridus,  Wurczburgenfisepifcopus,  Hcrmannus 
2  5 7  Monafterienfis ,  Marcinus  Mifiienfis,  Rodolphus  Lcodienfis ,  Hcinricus  Argenci- 
nenfis  &  alii  plures  epifcopi :  Ludovicus,  comes  provincialis  Thuringiae,  Poppo, 
comes  de  Hennenberg,  Adclbcrcus  de  Grumbach ,  Albercus  de  Hildenburg ,  alii- 
que  mulci  principes,  comices  &  nobiles.  Sed  &  innumerabilis  mulcimdo  diverfo- 
rumregnoruraacregionura,camclericorum  quamlaicorum,  cruce  fignaci  func 
Abhocannoexpediciodominica  procclaca  cft  usquc  infucurum  annum,  &di- 
cm  fandi  Georgii  marryris  apudcivicacem  Racifponam. 
1 204.  Rex  Philippus,collet"to  cxercicu magno  Bavarorum  ,  Suevorura  ,Saxo» 
num,Sorabiorum,&corum,  quierancin  parcibus  Rhcni  ,&Oftrofrancorum  & 
Auftrafiorum,inmuldcudine  graviThuringiam  ingrcfiiis  ,auxilium  ipfi  fcrcnri- 
buscomicibus,Gunchcro&HcinricodcScnvvarczburg,  &comiccLampcrco  dc 
Glichen,  &  Erphordenfibus,omnem  regionem  tempore  racflis  ferro  &  ignc  cru- 
delicer  vaftavic  His  diebus  rex  Boemicus,  collecla  &  ipfe  magna  copia  fuorucn, 
vcnic per fincs  rcgiae  villae  Salvclc  &  Orlan  ,  (a)  cupicns  conrligere  cumrege 
Philippo.  Miflis  exploracoribus  diffifus  de  viribus  fuorum,  licec  mulca  eflcnc  mil- 
lia,vaftarisomnibusinpagoLangenwice  &llmin,  (b)  incempefta  no&e  cum 
fuis fugam iniic.  HaecaudiensLancgravius,  neccfiicace  coadus,dacofilio  luo  & 
aliis  obfidibus ,  fe  fuaque  ornnia  dcdidir,  obligans  fc  rcgi  Philippo  cam  juramcnco 
quara  obfidibus. 

1216.   Erphordiae  incendium  magnum  fuic  usque  ad  cemes. 

2223.   Erphordiae incendium  magnum  ponccm  &  lacara  platcam  confum- 

pfic  • 

1226.   Inundatio  maxima  fuit  in  Thuringia. 

1232.  In  Alemania  perfidahaerefis,  quae  ibidem  occulce  pullulaverac ,  cft  raani- 
feftaca.  Quapropccr  circaRhcnum.nccnon&alibi ,  innumcrabilcs  haerctici  pcr 
magiftrumConradumdeMarburg,  aucoricatc  Apoftolica  cxarainati,  acperfcn- 

tcn- 


(a)  Orlamundaincelligi  videcur,  fedes  olim  Comitum,  nunc  ditionis  Gochanse  op- 

pidum. 

(b)  Ltngenwicfi  &  Umen ,  diaoaU  Schvraroburgicar  oppida, 


Digitized  by  Googl 


 LAMBERTUM  SCHAFN  ABVRG.  431 

cenciam  fecularem  damnaci ,  ign  e  combufti  func   Fuerunc  aucem ,  pratfentc  eo- 
dem  Conrado,*Erphordia:  quacuor  combufti. 

123}.  Rez ,  &  M ogunc inu s,  &  m agift er  Cunradus  de  Marburg,  Moguncia:  con- 
vencum  epifcoporum  &comicum  acque  clericorum  fccerunc  ,  pro  quibusdam 
infamacis  de  hserefi :  incer  quos  comes  de  Seinc  accufacus ,  inducias  purgationis 
ulceriores  obcinuic:  fuper  reliquos  ver6 ,  qui  non  comparueranc ,  praedictus 
Conradus  de  Marburg  ibidem  populum  cruce  fignavit.  Quapropter  illi  fdle  a- 
maritudinis  commoti ,  jam  dicio  Conrado  in  redicu  infidias  juxca  Marburg  po- 
nences, ipfum  una  cum  Gcrhardo, minoris  ordinisfracre ,  probaca?  vica:  viro ,  3. 
caien.  Aug.  crudelicer  occiderunc 

Hoc  anno  hacrecicorum  innumera  mulcicudopcr  cocam  Alcmaniam  igne 
cremaca  eft  .multoqueplureshzrefim  abjuravcrunc. 

1134.  Hy ems  afperrima  fuic , aded  uc in  medicerraneo  mari  inftitores  V  cneria- 
ni  cumoneracis  fummariis  pedeftri  icinerepergiaciem  cranfirenc :  quae  videli- 
cec  hyems  non  parvara  ,  pcr  cocam  Icaliam  ,  in  vineis ,  jumencis  &  olivccis  inculic 
cladem. 

1236.  Calend.MajiMarburg  cranslariofaaaeftfanaa:  Elifabech  ,  praHcnceFri- 
dcrico  imperacore ,  ac  cribus  archjepifcopis ,  Moguncino ,  Colonicnfi ,  Bremenfi , 
ubi  cxUliusoflibus  oleum  cvidcnciflime  defudavic. 

1238.  3.nonasMaji  orca cempcftace, apud fylvam Loibio ,  (a )  invilla  Suledi- 
cla, fuper  cujusdam  ruftici folius  horreum  &  curiam  plucbac  dominus ,  non uc  6- 
liis  Ifraelin  defcrco,  ficuc  pulvcremcarncm,  fcd  grofla  carniumfrufta,in  modum 
incerioris  pingucdinis.  Quarum  parccm  dum  volncrcs  &  cancs  dcporcaficnc ,  re- 
liquac  circa  vefperam  folis  ardore  vcluci  glacies  liquefaclac  func.  Cujus  aucem 
hoc  rei  fignirm  fueric ,  mclius  cimore ,  quam  difpucacione  difcuciendum  eft. 
1240.  In  villaregia  Franckenfurc  cujusdam  Judari  filius  ,  Chriftianac  fidei  ba- 
pcifmum  fufcipere  dcfidcrans ,  a  parcncibus  &  amicis  prohibicus  cft.  Quapropccr 
alcercacioneincer  Chriftianos&Judaros  cxorca  ,  valideincer  ipfos  dimicacum  cft. 
Tandem  paucis  Chriftianis  occifis ,  Judarorum  circiccr  1  go  giadio  &  ignc ,  quem 
propriis  manibusimpofueranc,  confumpci  lunc:  ipfoqueignc  poft  haxinvalc- 
fcence ,media ferc  pars  cjusdcm  civicacis  eft  ooncremaca.  Vidences  icaque  reli- 
quiquidam  Juda:orum,  fibi  morcis  immincrcpcriculum  ,  bapcizaci  funcnumero 
24 , inccr  quos eciam  ipforum  quidam cpifcopus cradicur  cxcicifle. 

Eodem  anno  obiic  Lancgravius  Hafiia: ,  fi liu s  fan&e  EIifabech>in  Cruceburg , 
fepulcusque  cft  Rcinhersbrun. 

1 244.  Moguncinus  epifcopus  praecepic ,  ut  omnes  religiofi  cam  convcncualcs 
quam  eciam  capcllani ,  rcliclis  propriis  manfionibus,ad  opprobrium  civium  Er- 
phordenfium ,  civicacem  Erphordenfem  exirenc.  Incer  quos  convencus  moncis  258 
S .  P ecri , r cliclo  clauftroin  Ailodia  ejusdem  ccclefi a? ,  poft  2  menfes &  dimidium 
fe recepit.  Poftea,appropinquancc  rcftivicaccpafcbiUi,ucdivinisnon carerenc,  in 
coenobia  circumjacencia  civicacem  divifus  eft :  aiii  ad  S.  Marcinum,  prope  flumen 
Werca :  alii  ad  cellam  Paulins  :  alii  in  Rcinhersbrun :  aiii  ver 6  ad  S.  Vicum  in 
Hoidesieben :  quos  per  4  menfes  &  amplius  honeftiflime  cenuerunc. 

1 246.  Orcum  eft  inccndium  9  cal.  Juniimcdia  nocle,  &  icapenc  usque  ad  me- 
diam  dicm  perduravic.  Ec  cam  farvum  feniores  civicacis  fe  nunquam  vidiflc  \. 
Ipfa  eciam  noftc  fimilc  fuic  incendium  in  Magdeburg  ,  &  aiiis  pluribus  civica- 
cibus. 

1 247,  Hcinricus  ,  Lancgravius  Thuringix,rex  eligicur :  qui  electus  in  regem , 
juxca  Rhcnum  cum  magno  exercicu ,  cum  Conrado ,  filio  Fridcrici  quondam  im- 
pcracoris,  conflixic,  &  cum  cum  fuo  excrcicu.  apud  Franckfurc vicic  &  fudic. 

Eodcm  anno  pncfacus  Lantgravius ,  poft  fccundam  profcclioncm  in  Sue- 

•  viara, 

(s)  Saltuseft  Hennebergicus,  dierrofse  Laube  didus ,  cujus  co>m  fic  mcntio  in Pri- 
vilegio  Conradi  II.  Imp.  in  Hift.  Landgr.  Thvu:,  c .  XI.  . 


Digitized  by  Google 


45»  ADDITIONESAD 

■ '   ■  ■  1 

viam,  ad  propriareverfus ,  immatur a  mortc  obiie  profluvio  ventris :  fcpulrus  jux- 

ca  Yfenachum. 

i  z 48.   Marchio  Mifnenfis ,  veniens  propc  dvitacem  Erphordiam  rcfedk ,  «ta  ut 
ex  civitatc  ad  fuos,  &  a  fuis  jacula  in  civicatem  jaccrencur. 
1150.    Facta  vificacione  ab  epifcopo  Mogunr.  Criftanno,  Erphordiar  in  monte  S. 
Perri  abbas  Heinricus  ab  abbarJa  dcftirucus  eft ,  &  Volmarus.abbas  Bursfeldcnfis, 
loco  fuo  fubftkucus.  • 

1 2  j  j .  Orcum  fuit  incendium  Erphordise,  quod  fimile  vel  majus  fuic  fliperiori- 
bus  incendiis. 

1256.  Rcx  YYilhelmus,  qui  ruerac  comes  Holandue ,  in  Frifiam  venkna ,  a  Fttfiis 
ocddkur.  Hoc  edam  anno  capcus  cft  Gerhardus,  Moguncepifcopus ,  &  plurcs 
cum  eo  comiccs, &  alii  nobilcs,  in  villa  ditta  Bolleftecen ,  in  prardio  monachorum 
dc  Volkoldcrodc,quos  homines duds de  Brunfuic ,  eidem  in  Brunfuic  prefen- 
taverunc.  Paucis  ver6diebusdeinde  cransatlis,idem  dux  comitemde  Eberftein 
did>um,pacruum  viddiccccjusdcmcpifcopijobmulcaseidcm  dud  exhibicascon- 
cumclias ,  fufpendio  fecic  incerire.  Epifcopum  verd  quidam  comes ,  frater  regk 
Angltat  ,Richardus  nomine,  cupidkace  regnidudus ,  cum  eflct  mulrum  locuplcs , 
principcs Tcuconiar, a<J  quoselcftiopercincbac  impcrii,magnismuneribus  dacis, 
flc&ere  cencabac,uc  eum  ad  regni  gubernacula  cligerent,  a  capdvkace,qua  per  an- 
num  decencus  erac,  dads  o€to  miltibus  marcarum,  a  vinculis  iiberavk.  Eodeiri  an- 
no  papa  Alexander  Ezelinum  de  Tervis ,  cortorcm  Chriftianorum ,  incerfe&o- 
rcm  6orracrum  minorum,  &  aliorum  fiddium  plurimorum,  pctfecucorem  facrar 
fidd  cacholicse ,  pro  harrerico ,  &  omncs  faucores  fuos  fcnccnrialiter  damnavic  & 
excommunicavk.  Ifte  Ezelinus ,  harrcricus  pubHcus  ,  Chriftiani  nominis  hoftis , 
capcivacus  cft,  cum  crux  concra  ipfum  prardicarccur ,  cum  plcna  indulgenria  o- 
mnium  peccacorum ,  &  fe  ipfum  famc  &  inedia,  nequaquarh  volens  fumere  ci- 
bum,  incerfedr. 

12  f  7.  Capiculum  abbacum  ordinis  S.  Benedicli  per  Thuringiam  &  Saxoniam 
cekbracum  eft  Erphordise,  in  monte  fancti  Pecri ,  pro  reformacione  ordinis. 
1263.  Cum  intcr  nobiles  viros ,  AIbcrcum,Thuringiae  Lancgravium ,  &  Heinri- 
Cum,comiccm  Hafliz,filiumD.Sophiar,quondam  dudflar  Brabanriar,  quscfue- 
racfiliaS.EIizabech,  fuper  cerra  Thuringorum  gravis  difcordia  cflccorca illu- 
ftris  princeps,  dux  de  Brunfwc,prardi£to  comici  fororio  fuo ,  e6  quod  ad  refiften- 
dum  prarfacoadverfario  fuoviribusimpareflec,  fedulo  afliftcbacauxilio.  Nam 
per  advocacosfuosadc6  cerramopprcflicThuringiar,  uc  ipfa,  quar  provindarum 
dominafuerac,&macerviflarum  opcimarum,ipfisSaxonibus  canquam cribuca- 
ria  fubjaccrec.  Nam  prarfacus  dux,  cum  jam  quafi  pocens  in  gloria  &  forcirudine 
gloriarecur ; ex concinuis prarliorum fucceflibus animacus , adcancam crechjs  fu- 
pcrbiam,  uc  Orientales  &  Thuringiar  miKces  inClycos ,  canquam  inermes  &  fine  o- 
mni  folennicace  vtros,  arftimarec :  unde  concigic ,  quod  cum  pauds ,  vidcliccc  600 
armacis,partesoriencaIcsinvafir,atquc  casgraviccr  vaftarcccepic  incendiis  &  ra- 
pinis.  Cumigicur  jam  ranrardevaftacionis  malum  inparcibus  prarmuTis  dtgrafla- 
rctur:illum-illimi  principcs,  Theodericus,marchioMifnenfls  junior,  &  Lanrgra- 
vius  Adclbcrcus,  fubic6  exerdcum  colligendo  ,  cumditmducejuxca  Wicin  (*) 
oonflixeruncjdeipfogloriose  criumphanccs-:  in  quo  confliclu  hoftili  odio  fcro- 
dflime  dimicacum  e(t,amane  vidclicccpoftorcum  Solis ,  usqueckca  9  horam 
diei.  In  hoc  bello  Alberrus,dux  de  Brunfuic,  vir  bellacor ,  vulncracus  &  capcus  eft. 
InfupercomkcsdeZvirn  (b )  &  Eberftein,  &dc  Hanalc  comftcm  ,  &omnem 
cxerdcum  ceperunt,  &  in  Mersburg  fecum  capcivos  adduxcrunc :  ipfum  vcr6  du- 


(c)  HlSt.  LANDGR.  THUR.  c.  LXT.  frofc  Btkin.    SPANGENBERG  c.  CCLXI. ineh 

nem  Dorff  Vyckin  oder  Vici/in  an  derEt/ter  bey  Befenftedt gclcgen. 
(b)  HlST.LAJNDGR.THUSUt.l.  five Suexio. 


Digitized  by  GoogU 


LAMBERTVM  SCHAFNABVRG.  433 

cem  in  vincula  conjccerunt ,  &  alios  nobilcs  comices ,  &  quosdam  advocatos  du- 
cis,rc!iquosver6  caprivos,  daca  non  modica  pecuniapro  redempcione  fua,Iibe- 
ros  abrre  permiferunt.  DuxAlbercus,cumpcrannumcapcivus  detentus  fuiflec, 
redemitfea  caprivitate  cum  sooomarcarum&octomunirionibus. 
1 2  6  4.    Pfuviar  repenrina:  &  inundationes  aquar  um ,  circa  fcftum  bcati  Nicolai ,  259 
multas  villasin  Saxonia  miferabiliterfubmerfcrunt. 

1265.  Mulcae  navesmagnac&onuftac,camcrieresquamcocones,  (a)  in  mari 
mediterraneo  ac  ih  Dacia  fubmcrfae ,  perierunt.  Eodcm  anno  Albcrtus  Thurin- 
gia.%  &  Otto,marchio  de  Brandenburg,  cum  filio  fuo,  Albertus  eciam,duxde  Brun- 
fuic,  atque  mulri  aliiin  Prufllam  percgrinandocontrapaganoscumfigno  crucis 
profccti  funr,  &quod  hyems  lenis  crac  ,  codem  tempore  nihil  proficicnces  ad 
propria  revcrfi  funr. 

1267.  Sancta  Hedewigis  venerabilis  vitae ,  olim  ducifla  Poloniae,  felici  tranficu  ex 
hac  Iuce  migravic ,  &  plurimis  refplenduic  miraculorum  prodigiis :  cu jus  cransla- 
cio  per  cardinalem  Widonem ,  legatum  fedis  Apoftolicse ,  cum  magna  fidelium 
mulricudinc  ucriusque  fcxus  ,  cam  rcl  igioforum  quam  fecularium ,  in  epifcopacu 
Breslavienfi  cclcbraca  cft  7.  cal.  Scpc.  illaquc  a  papa  Clcmencc  canonizaca  fuir. 
Haec  fancla  Hedwigis  fuic maccrccra fanclar  Elizabcchdc  Marburg,acBela:t  illu- 
ftrisrcgisUngaria;  ,fuicquemaccr  famofi  Heinrici  ducis  Poloniar,  quem  ftrenue 
pugnancem  pro  pacria  populoque  Chriftiano  in  conflictu  Tarcari  occidcrunr. 
Ha?c  lancta  Hedwigis  fuerat  filia  ducis  de  Meran. 

1268.  Joannes,marchio  de  Brandcnburg,  in  torneamento  apud  Mersburg,  cum 
lancea  eft  occifus.  Ipfo  eriam  anno  marchionifla  Agnes  de  Mifnia vidic  in  fomnis, 
angclum  Dci  propinare  fibi  in  fcypho  aureo,  &  cum  bibiflec  ipfa,  dixic  ,bcu  quam 
amaruspocus:  cuirefpondicangelus ,  Amaracricpociocua,  fed  dominuscenon 
derelinquec :  &  fic  brevi  p6ft  defuncla  cft. 

1 2  70.  Ludovicus,rex  Franciar ,  cruce  fignatus  cum  filiis  fuis,Philtppo  &  Joannc, 
apud  Marfiliam,  afccndicmarccirciccr  cum  6omilIibus  armacorum  :  qui  mare 
non  tranfi  vic ,  fed  febre  morcuus  eft.  ( Alias ,  cum  ccncum  millibus  cruce  fignaco- 
rum&ultra  de  diverfisregnis.)  Eodcmannorcx  Arragontat  &rcxNavarrar,nec 
non  &  rex  Angliae  Edcwardus,  cruce  fignaci  cum  fuis  cxerciribus  ,  in  fubfidium 
cerraj  fanfiar,  fed  minim^  pervcncrunc.  Eodem  anno  Frifones  crucc  fignaci  cir- 
ciccr  quadraginca  millia  ,&  amplius.  Ipfo  anno  Egra  civicas  cxuftacft.  Quatuor 
fratrcs  dc  ordinc  minorum  ,in  ccclcfia  fracrum  ibidcm ,  &  cum  ipfis  ccncum  ho- 
min  es ,  &  ulcra  cremari  funr.  Eodem  anno  germanus  fancras  Elizabeth  de  Mar- 
burg ,  vidcliccc  pocens  rexBela  in  Ungaria ,  felicicer  obiic.  Hic  enim  fuic  Dei  ac 
divini  orTicii  folennis  amacor.  Paululum  poftmorcem  prarfariregis  regina,  uxor 
cj  us,  &  confors  regni ,  nacione  Grarca ,  fcliciccr  obiic. 

1 2  7 1  *  Fuldcnfis  abbas,Bricous  nomine,  ftrenuus  &  ucilis  reclor  populi  fui,  culcor  & 
amacor  pacis,  occifus  eft  in  Fulda,  in  proprio  Oracorio,  infra  miflam,  in quadragcfi- 
ma.  Eodcm  anno  inimici  crucisChrifli  pagani  cum  quacuor  curmis  irrucrunc  in 
Pr ufliam,  ccclefias  &  alcaria  devaftances,  crcdccim  fracrcs  domus  Tcuconicar ,  &  de 
populo  promifcui  fcxus  alios  1 50,  nec  non&  2000,  &  innumerabilem  populum 
Chriftianorum  ucriusque  fexuscapcivances,  cum  pccoribus&  fpoliis  (ccumdcdu- 
xerunc,  villas  fuccendcrunc  ,  &  plurimos  homines  cremavcrunL  Ipfo  anno,  in 
Franckonia,  cam  in  villisquamin  catnpis,  lupihomincscrudcliccrinvadcnrcs,pIu- 
rcsquam  3ohominesdevoravcrunc,reiinqucmes  ovcsin  campis,2cinvaferunc  pa- 
ftbres. 

Iii  1*73- 


(a)  Utrumque  navigii  genus  erat.  Apud  MARIANUM  SCOtUM  a.  M.  340 s.  oc- 
currunt  Trieres  in  Corintho.  Cogoncs  vero  Anglis  Cogs,  Gallis  Ccquets^  dt- 
cuntur.  Vide  etiam  infra  COMPILATIONEM  CHRONOLOGJCAM  ad 
a.  126$. 


Digitized  by  Google 


434 


ADDITIONES  AD 


1273.  FaclacftrarncsvalidainrcgionibusTcutonise.&alibi,  icaucpluresfamcmo-  . 
rcrcncur :  &  maldrum  Er  phordiae  valebac  plus  quam  6.  marcas. 
1275.  Civcs  Erphordicnfcs,  provocati  acomicibus  vicinis,  rcbcllances  cribulavcrunc 
comiccs&alios  quosdamlacroncs,usqucad  cincrcs,  permiliciam  &  armatos  circi- 
tcr  CCCaliundccondu&os:  &de  communi  confilto  auxilium  archiepifcopi  Mo- 
gunciniimplorarcftacucrunt,  &cundcm  advocarcpcrfonaliccr  ftuducrum,  qui  in 
monce  Petri  &  Pauli  manfioncm  pcoeper  ^hebdomadashabuic,  facrosqne  ordines 
ibidem  celebravic.  EodcmannoinmarchiaMilnenfifaclarfuntinundationcsaqua- 
rum,  videlicec  in  Albia  &  aliis  fluminibus  de  nimiecate  pluviarum,  circa  feftum  S. 
BartholomarL  Icaque  mulcae  villae  ac  mulci  homines  fubmerfi  funt,  monces magni 
deftruftf  func,  &  pccora,  frumencaquoque  plurima  perierunc,  domino  pcrmicten- 
ce.  Ipfb  anno  Grifei  monachi  in  fuo  generali  concilio  vd  capitulo  Ciftcrdenfi,pro- 
bibueruntpoena  taxaca  diftriclius,  quod  in  toto  ipforum  ordinc  per  mundum,  nc- 
oueindomibusnequein  granariis,  ulli  de  ordinc  f  frumencorum  ad  comeden- 
dumvcl  hofpicandum  nuilacenus  rccipiancur,  nec  cis  in  aliqua  dccmofyna  fuccur- 
ratur. 

Hoc  anno  incemperies  aeris  praevaluic  in  cantum,  qudd  vices  &  multae  fruges 
ex  abundancia  pluviarum,  &ex  dcfe&u  arftivi  caloris,  immaturae  permanferinc 
1 279.  Civcs  Erphordieoies  incurrerunt  ingraticudinem  archiepifcopi  Moguntini 
Wernheri,  qui  dircclo  mandato  dcro  civicacis  prsecepic ,  ibidem  fufpcndi  divina : 
quod  per  duos  annos  &  dimidium  a  fibi  obcdiencibus  inviolabiiitcr  obfcrvacum 
eit 

12  80.  Epifcopus  Magdcburgcnfis  ccpit  marchioncm  Mifnenfcm,  cum  pluribui 
Thuringix  nobilibus. 

1  z  8 1 .  Gravis  guerra  cft  orta  incer  fcniorem  Lanrgravium  Albcrtum,  &  filium  ejus 
Theodericum,  civibusErphordenfibus  aftancibus  Lancgravio  fcniori,  quibusdam 
verominifterialibusadjuvantibuspartem  junioris  Lantgravii:  in  qua  eriamguer- 
ra  dominus  Criftannus,epifcopus  domus  («)  Tcuconicae,  captus  eft  a  juniorc  Lant- 
gravio,  &  aliquandiu  dctentus  in  caftroSlachdm :  qui  tandem  coactus  redcmit  fc 
cum  300  marcifi.  Quo  (bluco,  &  ipfc  junior  Lancgravius  capcus  eft  a  comicc  de 
Kevernburg,  &  cradicus  eft  pacri  fuo,  quiperincegrumannumderinuit  cum  in 
caftro  Warcbcrck  juxta  Yfenacum,  doncc  a  quibusdam  commiliconibus  fuis  & 
fervis,  noctu  furcivc  caftrum  imrancibus,  cundcm  captivitacc  virilicer  cri- 
puerunc 

izg2.  Compofidone  facla  inter  dominum  archiepifcopum  Mogunriae  &  civcs 
Erphordienfcs,D.  abbas  moncis  S.Pccri  cumdcro  dvicacisErphordienfishonori- 
ficc  rcvocacus  cft  a  confulibus  &potioribuscjusdcm  civicacis,  qui  ctiampro  c- 
menda  archiepifcopo  drca  mille  marcas  &  dero  dvicaris,  pro  corum  damno, 
quod  pene*  per  bicnnium  pcrtulcrant,  300  marcas  dederunc 
j  285.  Magna  mortalicasdcfaevic in  nobilcs Thuringiae.  Nam  vix  infra  dimidii 
annifpaciumnobilisvir,  marchio  TheodericusdeLandisberck,  &comesAlber- 
rusde  Orlamunde,  &  fracer  ejus  comes  Occo,  comes  Hcinricus  dcSchwarcz- 
burg,  &  comes  Albertus  dc  Glichenftein,&  mulci  alii  mtnifterialcs  &  nobiles  mor- 
cui  func 

1287.  1°  Frifia  fubmerfi  perinundationcmaquas  peni  80000  hominum. 
1288*  Lantgravius  Albertus  fenior  capcuscft  a  filio  fuoFridcrico  ,&aliquanco 
cemporeabeodeccncus.  Eodemanno,  circa  feftum  S.Michaelis,  per  nimiam 
vim  vencorummulcamillia  hominuminaqua,quaevocacurLacus,prope  dvica- 
ccm  Lubcccnfcm,cum  omnibus,  quaehabcbanc,  fimul  cum  navibus  mifcrabiliccr 
fubmcrfi  func 

1290.  Rudolphus,rex Romanorum,  curiam  fuam  Erphordiac cclebra  vic  Adquam 

vocari 

(*)  VicusSchwartzburgictts,nobilibus  dcHopfgarten  parexis,hocUe#to£r//». 


Digitized  by  Google 


LAMBERTVM    S  C  H  A  F*N  A  B  V  R  G.  435 


vocati  vencrunt  devicinis&Ionginquis  regionibus  mulci  principcs  fpiricualcs  &fc- 
cularcs,  &p!uriminobilcsacbarones, &quivcoircnonpoccranc,  pcrfolcnncslcga- 
tos  fuam  abfcnciam  coram  rcgc  cxcufabanc.  Principcs  fpiricualcs  hi  cranc :  Dorai- 
nus  archicpifcopusMoguncincnfis ,  archicpifcopus  Sakzburgenfis ,  archiepifco- 
pus  Magdeburgenfis:  epifcopi  fimpliccs;  Hcrbipolenfis,  Babcnbcrgcnfis,  Hil- 
densheimenfis,  Padcbornenfis,  Neuburgcnfis,  Mersburgenfis,  Mifnenfis,  Tolnen» 
fis,  Lavcncincnfis ,  Halbcrftaccnfis ,  Eiftetenfis,  Werdunenfis,  Conftancicnfis, 
abbas  Fuldenfis,  abbas  Hersfcldenfis.  Principcs  feculares  hicranc:  Marchiodc 
Brandcnburg,  &  fracer  ejus,  marcbio  FridcricusMifncnfis,  Lantgravius  Albertus  cum 
filiisfuis,  Friderico  fcTiccmanno,  dux  Heinricus  de  Brunfuic,  &  fratres  ejus  AI- 
bertus&Wilhdmus,Heinricus,I^tgnviusHafi^,rexBoemia;,dux  Auftriar,  Ru- 
dolphus,filius  Rudolpbiregis,  duxBavariae,duxCarinchiae,  dux  dcLunenburg,dux 
Saxonise ,  gcncr  rcgis  Rudolphi,  comesGuntzelinus  de  Zwirn ,  (&)  comcs  deCa- 
tzenelnbogen,  &  filius  ejus,  qui  ibidcm obiic :  iccm  fiUus  cjus,  comes  de Bren  juvenis, 
qui  ibidcmobiic  finehserede:  dux  deMcckilburg,comcs  de  Anhalt,  duo  fracresdc 
Hohcnloch,quommunusibidcmobiic:  icem  alius  de  Hollo,  icem  Burgravius  dc 
Nurnberg,&  mulcialii. 

Eoocm  anno  rcx  Rudolphus,  uc  paccm  ftabiliret,  miflii  milidbus  fuis,  cum 
civibus  Erphordieofibus  &  cum  populo  Thuringorum,  imperavitdcftrui  fere  fexa- 
ginca  &  fex  municioncs ,  in  divcrfi*  locis  Thuringiae  fitas :  in  quibus  fe  rcdpcrc  fo- 
liri  erantiniqui  homines,rapinas  &Iacrocinia  exercenccs. 

1 2  9 1 .  Idibus  Aprilis,  circa  mediam  diem,  inccpic  incendium  in  Erphordia  in  curia 
clauftri,  quodconfumpfic  feri  3  parcem  civicacis.  In  quo  inccndio  monafterium 
minorum  fracrumeft  cxuftura,  &monafterium  S.  Auguftini  &  albarum  domina- 
rum,  ncc  non  &ccdcfiamcrcacorum,  cumofHcinis&  curiisipforum,  pariccr  func 
cxufta.   Ecdcfia  etiam  fandH  Bartholomssi  pcriit  incendio. 

Eodcm  anno,in  dic  S.  Lamberd,orcum  cft  grande  incendtum  Erphordia*  ,in  quo    x  6 1 
concrcmaca  fuic  valuaS.JoannisBapciftae,  &fcre  ioocuriae  ibiadjaccnces. 
1293.  Inccndium  Erphordiae  exorcum  ponccm  apochecarium  penicus  abfumpfic, 
capdlamqueS.  Egidh,  cum  nonnullis  adjacencibussedirjdis,  concrcmavit. 

Eodcm  anno  confules  Erphordcnfcs  antiquum  illud  nobilicacis  jus,  fiveliberta- 
cem  ccclcfia;  moocisS.Pecri,  qua  pcr  mulcos  recroaclos  annos  in  domunculis,  ficis 
m  pede  ejusdcm  moncis,  quae  abomoi  exacnonc  aliorum  libere  penicus  ac  fecure 
S.  Petro  dinofcuncur  cocaliccr  defcrvire,ecclcfiaeadcmcft  gavifa,  violarc,  imd  vio- 
lencerprsrriperefuncaggrcfll,  dequefingulisdomunculisfivelaribus  (quod  vulgo 
ri«H^nuncupacur)exa£HonesaIibifolitasextorquere:  quafihoc,  uc  ajebanc,  in 
fubfidiura  proocerec  dvicacis,  abbacc&conventu  redamantibus:  infuper  dicentcs 
futurumefle,  quod  non  folum  domuncular  pra-d  iftar,  verum  cciam  omnes  officinse, 
&  ipfum  monafterium  cogcrcncur  exaftionibus  fubjaccre. 

Eodcm  anno,  excepcoconveticuS.Petri,(an£tiquc  JacobiScocorum,  &capi- 
culi  S.  Severi, Erphordcnfis  cocus  clcrus  dvicacis,  &  aliarum  praepoficurarum  Thu- 
ringiae,  ad  curiamRomanam  concra  Moguncinum  appcllavic ,  &  pro  cadem  caufa 
lcgacos  mifcrunt. 

1295.  vd  1 299.  Rex  Adolphus,  ad  cerrasThuringiae rcccptandas,  quas  a  fcniorc 
Thuringiae  Lantgravio,  promiflis  12  millibus  marcarum  puri  argcnci,  coemerac, 
reclamancibus  camcn  cjusdcm  Lancgravii  filiis ,  rcx,  inquam ,  coacto  undccunque 
exerdcu,  gravi  hiftrionum  pcdicum  (uc  aflblct)mulcitudinc  comitancc,  in  Thurin- 
giam  icer  moveos,  curo  fccusvillam  Eislcben  fixis  cencoriisconfediflec,  regali  de* 
mencia,  quam  non  habcbac,in  cyrannicamrabicm  commutata.quid,  quantumque 
miferiarum,  rapinarum  videlicet,  incendiorum,  caediumque  per  1 3  prope  dies  ab 
ipfius  fcquacibus  quotidie  ruic  ac"hcacum ,  incredibile  videbicur  inexpcrtis.  Equi- 

Iii  1  dcm 


(b)  Sive  Zwyrin,  Sutrin* 


Digitized  by  Google 


436 


ADDITIONES  AD 


dcm  cruentis  fatellitibus,  pro  vicTualibus  conquirendis,  circumquaque  curmacim 


tur,  paupcrrimis  quibusquc  (quod  pudcc  diccrc)cciam  braccae  pcrvilcs  &  caligae  au- 
fcruntur,  nil  praecer  infdiccm  vicam  mifcris  &  infcucibushominibusrelinquunc: 
rcciamances  quiquc  morcpecorum  paffimprofternuncur:  nusquam  pax,  ubique 
Mars:  nusquam  Chriftiana  piecas,  ubiquc  paganica  iniquicas  &  crudclicas  debac- 
chacur:  infupcr  clauftra  fancbmonialium  invaduncur,  Deoque  facratae  virgincs 
procrahuncur,  &  ab  immundis  hominibus  profticnuncur.  Scd  nec  vcl  fic ccflatur. 
Cumfamelici  caaes  in  viilisjam  exhauftis  nilrerum  vidualiuminvenircnc,  ad  ccclc- 
fias  convercuncur,  forescfTringuncur,  vix  a  Cuxrdocccclcbranccmanuscohibcncur, 
alcaria  nudancur,  veftcslacrae,  miuales  libricum  calicibus  diftrahuncur,  &  (quod 
Chriftiana;  aures  exhorrcfcuncj  pyxides  hoftiarum  vivifici  corporis  Chrifti ,  in  quo 
cocius  humanae  falucis  fumma  confiftir,  abjc&o  nonnunquam  (acramcnco,  abripiun- 
tur.  Plancincrcdibile  cftdi£tu,  inquemmiferiarum  gurgiccm  nunc  ha:c  infelicia 
Thuringorum  tempora  fueruncdevoluca.  Verdm ,  ne  camen  &  hi  cruenci  fatclii- 
cesimpune  cvafiflcpcnicusvidcrencur,  cum  ipfi  funcfti  nullas  poncrenc  infolcncia; 
fuae  metas,  nullihonori  fcu  religioni  dcferrent  j  quibusdam  ex  defperacione  rcrum 
vel  vicae  fiduciam  fumencibus,  a  nonnullis  eciam  caftcllanis  Lancgraviofavcntibus, 
&quorum  res  &  homines  diripiebantur,  impudicihominesvagabundi  pammin- 
vadcbaacur,atdebancur,  abduccbancur,  &  crcbris  incurfibus,  iicec  rurtivis,  regius 
cxercicus  imminucbacur.  Rcx igicur exercitus  fui  ficri  fcnticns  dccrimenca ,  fcquc 
prorcbus  male  gcftis,  pro  coc  videlicec  ac  cancisfuorum  infolenciispcrpecracis,  de 
Thuringia  egredi  ftatuit.  Sublacis  icaquc  tentoriis  a  villa,  Miccelhufcn  venic.  Ven- 
cum  eft  ad  villam  Vicpcchc,  ubi  quidam  non  ignobilium  de  exerdtu  ccclefiam 
fandtiAndreae  ibidem  fitam ,  cffracTis  foribus,  iirupuTent,  cunGaque  inibi  pofica 
cum  omamcncis  alcaris  librisquc  &  calicibus  diripcre  ccncaflcnc :  clamore  auccm 
x  cum  querimonia  ad  rcgcm  perlaco,  rex  adecclefia:  praedicTa:  fores  fc  applicuic ,  ac 
praediclis  invaibribus  fingulis  dc  ccclcfia  procractis ,  unipoftunum,  manum  dcxcc- 
ramampucari  fecic.  Sic  icaque  rcx,  Thuringiz  fincs  cransgrcflu s,  ad  ccrram  Oricn- 
calem  fc  convcrtic,  pari  modo  omnia  devaftando,  ubi  cciam  nonnullas  obtinuicmu- 
nicioncs  (eu  caftclla.  Inde  civitaccm  Friberg,  obfcfiam  aliquandiu  prodicionc  quo- 
tuodam  civium,ccpic  Quam  crudeli  aucem  immanicace  in  rcliquos,  &  ibi  &  aUaa 
rex,  humanicacis  oblitus,  defevieric,  qualicervc  Mifnenfem  marchionem ,  Fridcri- 
cum,  honore  &  patria  privaverir,  quancisque&  quotamariftimis  cladibus,  ioccn- 
diis  &  rapiais  illam  provinciam  complcvcric :  pro  fui  horrorc  &  mimanitatc  fin- 
gul  a  d  icer  c  fuperfedi. 

it95.  Rcx *  rcparaco  denuo  exercicu,  in  Tburingiam  icerum  propcravir.  Ca- 
ftrum  igicur  Franckcnftcin, obfeflum  aliquandiu,  non  fine  magno  exercicus  fui 
difpendio,  in  deditioncm  reccpit.  DeindcCruceburgconcendic.  Ac  cummagna 
l6l  mulcicudo  ucriusquc  fexus  fuper  caftrum  confugiflec,  cceperunt  hi ,  qui  fiiper  ca- 
ftrumeranc,  canca  aquae  carcnciaurgeri,  uc&  equiscerevifia  pocus  eflec,  &  pancs 
cum  cerevifia  coquerentnc  Tandcm  rex  h  Thuringia  egrenus ,  tot  in  ea  cgrcgiis 
racinorofaccradcUcatisinfigniisdereliclis,  utipfum  nomen  cjus,  omnium  fpucis  & 
malediclis  obnoxium,  amariftimis  imprecationibus  oncracur. 
1296.  Incendium  grandc  cxorcum Erphordix ,  fcquenci  noctc  poft  divifionem 
Apoftolorum,  plateas  fori,  rapularum,  &  pergamcnorum  abfucnens,numcrofaad- 
snodum  aedificia  concrcmavic. 

1 304.  Civcs  Erphordcnfcs  manu  valida  cria  caftra  firmiflima  obfederunt,  &  ce- 
pcruncKirchberg,  Winsberg,  Grifenbcrg:  (a)  quorum  doo  Kirchbcrg  &  Wint- 
bcrg  funditus  cvcrtcrunc,  &  Ixinftcin/juod  ancca  ceperunc:  quae  omniacrancLanc- 
gravii  dc  Kirchberg,  quaillorum  orTcnfam  incurrerac,  cuicamcnpoftca  graciam  & 
amiciciam  eorumimpetranti  Grifenberg  reddiderunc. 


(a)  Arces  Montanac,  propc  Jenam  ficae,nunc  omnes  dirutae,  unicaturriluperftite. 


Eodem 


Digitized  by  Googl 


LAMBERT VM   SCHAFNABVRG.  437 

Eodemanno  Hcinricus,  oomes  junior  dc  Honftein ,  congrcgaca  clccta  manu 
'  Thuringorum,  parccsBuchoviac  ingrcdirur,  tn  prejudirium  abbaris  Fuldenfisj  in- 
commoda  illaturus.  Advocari  vcro  prerdicli  abbacis,  hoc  cognito,  parva  manu  fuo- 
rum,  utpocc  in  brevi  adunata,  fcd  ramen  communicatc  rurcnfium  conclamaca,  ei 
occurrunt,  quoslibec  occidunc,  plurimos  abducunc  capcivos :  ubi  ipfe  comes,  & 
comesdcBichclingcn  junior,  cum  mulrisaliiscaptivantur,  mulcutuorumpriusoc- 
cifis,  qui  poftea  multa  pccunia  (e  redemerunr. 

1 3  07.  Cives  tthaccnfes,  vidences  fe  opprimi,  a  rege  Alberco  auxilium  concra  filiol 
Lancgravri  rrequencer  poftulabanc ,  qui  quendam  nobilem,  dicmm  de  Wilnowe, 
cum  manu  valtda  eismific.  Quifulcusadjucorio  abbacis  FuIdcnfis,tocam  Thurin- 
giam  incendiis  &  rapinis  devaftabar,  nullusqueei  (alcemin  modico  refiftebac.  Hic 
caftrum  Winterftein,  quod  marchio  tcncbat,  obfcdic  cum  adjucorio  Ifnacenfium, 
nihilquc  dignum  memoria  ibi  agcntcs  ocfo  diebus  tranficis,  receflerunc. 

Eodem  anno  filii  Lantgravii  cum  advocatis  rcgis  Romanorum,  qui  cerram 
oricntalem  inccndiis  &  rapinis  dcvaftabanc,  bcllum  propc  civicatcmLuckowe  ha- 
buerum :  mulcisquc  hinc  inde  occifis,  filii  Lantgravii  vicloriam  obtinucrunr,  cx  alia 
parcc  mulris  nobilibus  capcivacis. 

1 3  og.  Orca  eft  dilTenfio  incer Fridericum,  marchionem  Mifncnfcm ,  &  dves  Er- 
phordenfes,  quaccotiThuringis  cau(a  maximx  cladis  ruic :  cujus  caufa  hscc  fuir. 
Cives  Erphordenfes  ac  corum  progenicores  abAlberco  fenioretancgravio,  hujus 
Friderici  pacre,  &  a  pluribus  nobilibus  Thuringtsc ,  quasdam  advocacias  five  juris- 
diclioncs  fibi  comparavcranc  in  circumiacencibus  villis  Erphordiam  circumqua- 
quc.  Quas,  pace  faela,  Fridericus  praediems,  Sc  (bi  advocact  fibi  ufurpabant di- 
ccntes,  burgenfes  deberejurisdicliones  &advocaciasminimepo(fidere.  £  concra 
Erphordenfes  fua  pacrimonia,  fi vequac cOmparaveranc,  derenfarc conabantur.  Mul- 
cis  icaque  placiciscommunibus  habicis,  (ed  incaflum,  cumftrarxpublicas  fpoliaren- 
rur  rrcquenccr ;  Erphordcnfes  municionem  in  Audisleiben ,  in  quam  (e  marchio 
reripere  folirus  erac,  deftmxcrunt:  deinde  conjuratione  habha,  cum  Hermanno 
comite  de  Wymar,  &civibus  de  Mulhaufcn  &  Korchaulen ,  dacis  ucrobique  fala- 
riis,  mulrisfc  armigeris  tucaverunc.  Sicque  cotaThuringiarapinis&inccndiisde1» 
folatur.  Poftea  Erpbordenfcs,  congrcgata  valida  manu,  cum  fuis  adju toribus  pro- 
ceflionalitcr  ab  omnicJero  civitatis&  religiofis  ancc  civicacem  deducU  manitionem 
in  Utftece  quinque  diebus  obfeflam,  &  dedicam  fundicus  deftruxerunc.  Qudd  fi 
procefliflenc,  mulca  urique  caftra marchionis  occupaflent,  &  quafi  omnino  pra:va- 
luiflcnt,  fed  amiflis  omnibus  ad  propriafunc  rcvcrfi.  Poftca  rurfum,  dumrapinis 
inccnderent,  acomplicibus  marchionis  congrefli  pugna  vicli,  cx  cis  plurrniicapri- 
vancur.  Hino  ergo  Erphordenfcs,  ranca  calamicace  accacli ,  nec  refiftere  aliqualker 
amodo  artentabanr.  Undemarchk>expcditionevaIidaWymarcivicatcmob(edit, 
ipftrm  comiccm  ad  dcdicionem  compulic :  inde  civicacem  aggreflus  Erphordicnfem, 
caftraponens  in  villa  Hochheim,  non  Ionge  ab  ipfius  mcenibus  civicatis :  dcindc 
hortos  &  domos,  cxtra  civicatem  fitas,  in  parce,  &  ex  aliis  parcibus,  folfatis  &  fcpibus 
valdcmunitas,  vencocxurgence,  ignibus  conflagravic.  Tanra  ctiam  amentia  & 
hebetudo  omncs  civicacenfes  invafcrac ,  qu6d,  nifl  divina  clcmencia  fubveniflcc, 
ipfam  civhatem  periculofius  afflixiflct.  Tanmm  ergo  periculum  Erphordicnfcs 
cxpcrti,  poftca  muros  fuos  cutius  munierunt,  cam  ChrifHanos  quam  Judarosin  cur- 
ribus  5c  propugnacuKs  collocantcs.  Poftea  marchio  omnia  vincta  circumpofica 
fuccidi  fccit ,  damna  qualiacunque  a  longc  incufit.  Ec  per  1 4  dies  ance  civitacem 
refcdit:  poftea  func  difperfi.  Erphordienfes,  fupcr  hisomnibus,Romanorumre- 
gis  auxilium  implorabanc.  Infupcr  hem  Lancgravium  Haflisc  vocaverunc ,  mulcis 
armigcris  aliis  cxpenfis  propriis  conquificis.  Qui  Lancgravius ,  cum  fuis  venicns 
Erphordiam,  concra (pem  poft  atiquoc  dies  ad  propria  eft  reverfus.  Poft  harc  Er- 
phordienfes,  communitate  quafi  cogente,  pacem  a  marchione  expcrunt,  quam  can- 
deni  daca  magna  pecunia  meruerunc.  Molhufcnfes,  Korchufcnfcsquc  idcm  facert 

Iii  3  func 


Digitized  by  Google 


438  ADDITIONES  AD 

funccoacU  Marchiocriam  Erphordienfibus  pccencibus  quaedam  jura  conccfle- 
rat,  &  fcripcis  firmaverac,  qua:  pccunia  foluca  pcnicus  infra&a. 

1312.  Facla  cft  difcordia  incer  marchioncm  Brandeburgenfcm ,  Woldemarum 
&  Fridericum  marchionem  Mifncofcm ,  in  qua  mulca  damna,  cscdcs  hominum, 
rapinas,  incendia  faciebanc.  Tandem  pcrvenicur  adpugnam,  ubi  Fridericus 
marchio  captivusabducicur,  apud  tivicacem,  quse  vocacur  Hagen,  quamidem 
marchio  cepcrac :  indeque  eductus  marchioni  Volmaroprxfcncacur ,  qui  ipfum 
dirae  cuftodiaccradidic  vinculacum. 

1 3 1 3 .  Cives  Erphordicnfes,  audicnces  capcum  marchionem  Fridericum,  in  unum 
coadunaci ,  caftrum  marchionis,  Rcmkcleiben  (4)  fundicus  evercerunc.  SimiJiccr 
abbas  Fuldenfis&abbasHersveidenfis  paricercoadunaci,  caftra  marchionis  Rocen- 
bcrg  &  Brecenbach  paricer  dcftruxerunr,  Marchio  Fridcricus,audiens,  per  Erphor* 
dicnfcs,abb4Ce8quepradiao«,cuaacaftrafubveria,  uc  cisdcro,  fi  latcior arridcret 
fortuaa,mericumcondignacalione  rcfundcrcc,  pro  fui  liberacione  modis  omni- 
bus, quibuspocerac,fervcncius  laborabac. 

1 3 1 5 .  Faftum  cft  diluvium  in  Grimmiis,  ubi  mulci  homines  peiierunc :  fcd  &  ec- 
clcfia  Auguftinenfis  inibiperinundacionemaquarumeft  abducia. 

1316.  Fames  valida,  qu*  jam  per  cres  annos  invaluerac ,  cam  magna  fatla  cft  ,  uc 
mulci  fameperirent.  Nam  in  ftraca publica,  in  civicacibus,  in oppidis,  in  villis ,  innu- 
merabiics  cxanimes  jacere  videbancur.  Unde  cives  Erphordienfcs  mifericordia  mo. 
ti  magnas  foveas  quinque  ance  civicaccm  fecerunt ,  ubi  proje&a  quocidic  fiinc  in- 
numerabilia  cadavera  morcuorum. 

1 3 1 9.  Cives  caftri  Palladis ,  id  cft  Mcidcburgcnfcs ,  Burchardum  archicpifcopura 
fuum  fccuri,uc  ajckur.pcrcuucruncj  qui  camen ccclcfiam  fuammulcum  dicavit, 
mukasmunicioncs,caftra ,  fcoppida  cidcm  procurando. 

13x3.  Facla  cft  magna  difcordia  inter  cives  Erphordienfcs  &  clcricos ,  quod  civef 
qucndam  clericum,  oc  fuito  duTamacum,  fcccrunc  fufpcndio  intcrire.  Qua  de  re 
ftaritn  a  divinis  clcrici  ccfiaverc  Unde commoci  curias  depccre,  domos  deftruere» 
bona  diripere  clericorum  per  nefandos  homines  procurarunc.  Quapropcer Mac- 
thias,Maguncincnfis  archiepifcopus,  veoiensErphordiam,  intcr  clcricos  &  civespa- 
ccm  faciens,eos  concordicer  reiormavic 

1315.  Lupoldus,dux  Auftri*,mulcadamnaLudovico  Bavaro,regi  Romanorum, 
inferens  propcer  fracrem  fuum ,  qucm  diclus  Ludovicus  in  bcllo  ccpcrac ,  candem 
idem  Lupoldus  obiic  cali  modo,  uc  dtcicur.  Cftm  quidam  occromancicus  fibi  prae- 
fcncacus  fuiflec ,  incerrogavic  eum ,  fi  poflcr,  fibi diabolum  dcmonftrare  propriaper- 
tooa.  At  ille ,  pofliim ,  inquic :  fcd  nullus  homo  fine  pcricuio  oorporis  poccft  cum 
vidcrc  Quoconcumaciter  relpondente,  volo  cum  urique  vidcre,  &  fldcjufiores 
ftacuic  nccromancico , ne  in  aliquo  lacderecur.  Incrodultus  eft  igicurin ccenaculum, 
&  ibi  paricer  rcfidences  videnc  hominem  afpc&u  nigrum  &dcformcm  incroeun- 
ccm:quo  vifo,duxdixic,(acis  cft,&  ftacim  ad  lcclum  dcdu&us ,  morcuus  eft. 
1 3  26.  Facla  cft magna  difcordia  incer  archiepifcopum  Macthiam ,  &  Henricunt 
Lancgravium,  qudd  bona  feudaUaab  epifcopo,  uc  moris  eft ,  non  fufceperac ,  unde 
multa  homicidia,  rapinac,  inccndia  ab  ucrisque  parcibus  facla  func.  Scd  archicpiico- 
pus  oppidum  quoddam  Gieflcn  (h )  oblcdic,  & cepic ,  & faucores  fuos  in  eo  loca- 
vic,quimulca  crudclicaccbacchanccs,in  cacdibus  hominum,  &rapinis,  &  violaoo- 
nibus  virginum  &  puellarum,  oppidanos  mukis  calamicatibus  oppreflcrunc :  quod 
vidcoccsudemtivcs,cxpulfisilJis,prioridomino  fuo  Lancgravio  diftum  oppidum 
rcddidcrunc. 

1 3*8.  MarchioFridericus juniorcclebravicnupcias folcnncs  in  Norenberg,  cum 
filia  regis  Romanorum  Mcchcilda. 

1335.   Archicpifcopus  Trcvcrcnfis  cum  magno cxercku ,  ex  confilio  decani  ian- 

t"te 

(a)  Hodie  Rinckleben,  pracfe&urancnacenfis. 
<»  Vidc  SERARIUM  Rer.  Mogunt.  Lib.  V.f.  f$K 


Digitized  by  Google 


■ 


LAMBERTUM  SCHAFNABVRG.  439 

ctae  Maria?  Erphordiac , ravcocibus  fibi  ejusdcm  coofulibus ,  Thuringiam  peqit ,  ibi- 
que  juncta  maau  Erphordicnfiuro ,  tcrram  comicis  de  Honftein  incendiis  &  rapiois 
infeftavit.  TandemmunitioneminTulleftece  obfidens,  fcd  minimeibidem  fub- 
trafla  manu  Erphordienfium  perficiens,Erphordienfibus  fibifuisquc  inviclualibus 
fubvcnirenolencibus,adpropria  remeavir.  Sequencianno  icerum  epifcopusTrc- 
verenfis  nomincMaguncinicapiculi,cumprincipc  ac  fere  omnibus  cerrs  Thurin- 
giae  nobilibus  advenicns  ,Erphordiam  obfidcnc.  Tandem  non  modica  ab  Fxphor- 
dienfibusprincipi&  Treverenfi  pracdiftis  ex  marchionifBe  confiJio  paclapecunia, 
relitoErphordia,  pace  prarftica ,  omnesibidcm  collccli  amic£  ad  propria  remca- 
baoc. 

1338.  Jufticiarius  imperacoris  Ludovid  Bavari , didtus  deEppenftein,  impera- 
toris  juflu,capitulum  primum  provinciale ,  monachorum  ordinis  (ancli  Benedi- 
&icelebranduminFulda,fubpericulorerum  &corporum  flcri  vecuic,  adquod 
quamplurcsabbaccs  convcneranc,  fecundum  formam  confticucionum  de  ordi- 
ncfan&i  BenediftipcrpapamBenediclumXIInuper  edicarum  craclacuri 

Hoceciam  anno  Ludovicus  iropcracor  curiam  fuam  in  Frankenfurc  habu- 
ic,  ubinon  coattus,  fcd  fponteinpnefentia  archiepifcoporum,epifcoporum,alio- 
rumque  praclacorum ,  principum ,  comicum ,  nobilium,  ac  vuigi ,  fc  cflc  vcrum 
Chrifticolam,  pcr  verac  fidei  confeflioncm,  dicens  oracionem  dominicam ,  faluca- 
rioncmangelicam.&fymbolum  ,vocepublica  declaravic:  nam  papa  ci  ha?refim 
impucavic.  Eodem  cempore ,  circa  fcftum  B.  Laurencii ,  apudNoIecam  &  civica- 
cem  Herbipolim  &  in  parribus  adjacencibus,  mulcicudo  locuftarum  inaudica ,  mi- 
ramquehabencium  magnicudinem,vi(a  eft ,  quac  fruclum  terrac  inlocis  plerisque 
depafcences,  fed  vineas  non  lacdences,  quasdam  civicaccs  pcr  diesaliquos  operue- 
runc,  uc  in  eas  Sol  fuos  radios  pro  jicere  non  valerct. 

1342.  Fuit  tanta  inundacio  aquarum  in  Erphordia  in  dic  Braxcdis ,  uc  nemo  in 
vicino  equicare  poflct ,  &  dcftruxic  longas  cemeces  Erphordiac ,  poncem  ance  val- 
vam  fanfti  Auguftini ,  &  fantli  Joannis  poncem  in  Herbipoli  cum  magna  curri , 
ponccm  in  Ratispona,  in  Dreftden,in  Franckcnfordia,  in  WeiczendorfT,  in  Baben- 
bcrg. 

1 3  44.  Quidam  puer  in  partibus  Hafliac  eft  deprehenfus.  Hic ,  ficuc  poftea  co- 
gnitum  eft,  &  ficut  ipfe  rerulit,  cum  crium  efiec  annorum,  a  lupis  eft  captus  &  ml- 
rabiliccrcducacus.  Namquamcunquepracdam  lupi  pro  cibo  rapucrant,fpmper 
meliorem  parcem  fumences  &  arbori  circumjaciences ,  ipfi  ad  voranduro  cribue- 
banc,ceroporever6hyemis&frigoris  fovearo  facicnces ,  foliaarborum  &  alias 
herbas  imponcnccs,  pueruro  fuperponcbanc ,  &  fe  circumponences ,  fic  eum  a  fri- 
goredcfendebanc;  ipfum  etiam  manibus  &  pedibus  reperecogebanc,  &  fccum 
currere,  tam  diu,  quoad  ex  ufu  eorum  velocitaccm  imicabacur ,  &  falcus  maximos 
facicbac  Hicdeprehenfus,ligniscircumligatus ,  ercctus  ire  ad  huroanaro  fimili- 
tudinem  cogcbacur.  Idem  verd  pucr  facptus  dicebat,  fe  multo  carius  cum  lupis,  (i 
in  fe  eflcc ,  quam  cum  hominibus  diligerc  converfari.  Hic  puer  in  curiam  Hcnri- 
ci  principis  Hafliac  pro  fpectaculo  eft  allacus.  Hoc  eciam  contigit in  Wederavia  ,ia 
una  vUIa,quac  dicicur  Echczcl  ,quod  puer  XII  annos  cum  lupis  erac,  in  magna  fyl- 
va.quac dicicur  vulgariter  die  Hart ,  qui  puer  poftea  in  vcnacionc  capcus  fucrac  a 
nobilibus  ibidem  morancibus  ,  &  vixic  force  ad  LXXX  annos.  Concigic  hoc 
MCCCXLIIII,  in  hycme,  in  nivc ,  quando  eripueranc  eum. 
1352.  Incoxicaca  cft  domina  dc  Henneberg,  pcr  Burgravium  dc  Norcnberg  ,  ut 
dicicur. 

Sequentia  in  eodem  Ubro  /eparatim  erant  afcribta. 
Anno  326ancequamErphordia  civicas  eflec,  quidamrex  Merevigus  ca- 
ftruminmoncc,ubinunc  monaftcrium  fanch'  Pecri,  ordinis  fancli  Bencdic"ti,fi- 
tum  eft ,  acdificavic ,  cique  nomcn  Mervvigsburg  indidic.    Erac  cunc  villa  Schil- 
dcnrodc  nuncupata,coloco,  quonuncccclcfiafancli  Andreacccrnicur:  habita- 

batque 


Digitized  by  Google 


44° 


ADDITIONES  AD  LAMBERT.  SCHAFN. 

bacque  in  Bruleco ,  prope  flumen  Gera ,  moiicor  quidam  nomine  ErpfF ,  apud  cu- 
jusmolendinumcranficusm/c  paflagium  extitic,  Dehinc  circa  annum  Domini 
438  Clodii,regbFrancorum,ccmpore,Erfordia  initium  5  &  a  praefaco  molicore 
acque  cranficu  Erpbesfordc  nomen  accepic. 

Anno  707  Dagobcrtus,rexChriftianiffimus ,  conftruxic  monafterium  in  Erf- 
rbrt,inmonce,quemanciquicusvocanc  Merwigsburg  ,  a  Merbigo,paganorege 
Franco/um,  quifilius  fuic  Merwigi,principis de  Thuringia ,  &  cricavusejusdcm 
Dagoberci  rcgis :  delecoque  paganico  nomine  ejusdem  urbis  vel  moncis,  fanlti 
PecrimoncemnuncupaviCjibiquernonachicamvicam  ,  ficucjam  pari  modoin 
Fclfenburcfcccrac,  in(ticuic,&deftru£co  caftro ,  monaftcrium  fandli Pctri atdifi- 
cavic,rogacu  Adeodaci,velTrucmanniinclufi :  qui  quidemcemporeejusdem  re- 
gis  fecus  ccclefiam  fancn'  Blafii ,  quae  fica  fuic  juxca  pracdittam  urbem,  a  Kygiber- 
to,Maguncino  epifcopo,fuerat inclufus ,  &  omnia,quae  habuit  in  Thuringia  a  ma- 
terna  haereditate  ,  fanclo  Petro  fracribusque  ibidem  Deo  ferviencibus  cradidic : 
quac  pofteafanctusBonifaciusmarcyr  &  epifcopus  abftulic ,  &epifcopium  ibidem 
faciens,monachis  ibidem  degentibus  tantum  dimificquancumfufficcret  adan- 
nonam  cocidianam. 

Anno  752  monafteriumbeatae  Mariae  in  Erphesfurc,  per  Bonifacium  archte- 
pifcopum  Moguncinum,conftructum  legicur. 

Anno  1066  ErfTordia  muro  eft  circumdaca. 

Anno  1392  incepic  univerfitas,  feu  ftudium  generalc Erphordiar.  Gregorfus 
papaX  in  concilio  Lugdunenfi  dcfticuic  Bcrcholdum  deHennebcrg  de  epifcopa- 
tu  Herbipolenfi,  provifione  temporalium  honorifice  fibi  fa&a  ,  &  decanum  pr«- 
facaiEccIcfiacibidcminfticuiccpifcopum  nomine  Bercholdum. 

Anno  1 47  2  Erphordia  miferabiliter  concrcmaca  cft ,  ut  fequentes  verfus  in- 
dicanc. 

DE  INCENDIO  ERPHORDI^E. 


Ab  annis  Chrijii  miUenis  C  quater  ifli , 

Septuaginta  duojungito  more  (ito. 
Fefio  Protajii  valido  Juccenditur  igni 

Vrbs  Erffordenfu,  fubdita  valde  malis. 
Tertia  pars  urbis  cmbicntibus  inftta  turbis, 

Sors  cterigrata9  tota  ftigni  data. 
EccleJU  die  Severi ,  ficque  Maria , 

Quamplures  alia,  Jint ,  fjr  in  hac  acie 
Heu  (itnt  profiraU.  ojupiter ,  almeque  gnate, 

Cuftosfts:  nofiri  complue  votaboni. 

Anno  mideno  C  quater  duo  febtaoeno. 

V  110* 

Gervaji  fejlo  damni  pajji  memorefto. 
Erfordt  praclara  tunt  fax  tibi  luxit  amara, 
Depcrit  ecclefia  tustvirgo  fanBa  Maria, 
Prajul  (incerus  damnum  tulH  ipfe  Sevcrus , 
Pons  mercatorum ,  domus  6  mens  canonicerumt 
Raparum  forum,  multorum  pbfi  Laicorum 
Ante  gradus  aqui  percunt  habitacula  quttque 
Chartas  radentes  ty-  campanas  facientes, 
Pifces  vendentes , inviminibusque  fuentes. 
Pofi  in  brulentum  ruit  ignis  edax,  ubi  centum 
lnvcnit  carum  devotarum  monacharum. 
Et  dum  fiamma  furit,  proh  Martinus  loeus  urit. 

F  I  N  I  S. 


Cyemberg. 


Walagk. 


LECTORI 


Digitized  by  Google 


o  m 


44« 


LECTORI  BENEVOLO  SALUTEM! 

|jtf>Nter  Chronographos  vetcres  non  infi- 
IPl  mum  'ocum  occupat  MARIANUS 
g|3|fl  pj$  SCOTUS.  Hic  in  Hibernia  potius, 
^-4Lfe?5  quamScotia,  a.  1028.  natus,  cumHiber- 
nia  olim  fub  Scotiae  nomine  venerit.  (a)  Anno  1052. 
prout  ipfe  docet,  feculum  reliquit.  Anno  ioj6,  relifta 
patria,  inGermaniam  venit,  KL  AuguftiColoniaefactus 
monachus.  Inde  a.  1058.  Fuldam  venit,  atque  a.  1059. 
Herbipoli  ad  Presbyteratum  fuit  confecratus,  ibidem- 
que  per  decem  annos  (£)  inclufus,  inde  a.  1069.  Mo- 
cuntiam  fuit  delatus,  prout  fingula  hsec  de  fe  ipfo  te- 
ftatur.  Demum  a.  1086.  fuit  defunaus,  8c  apud  San- 
Qum  Martinum  fepultus.  (c)  Exinde  facile  patet,  quid 
de  Joanne  Aventino  fentiendum,  (i)  qui  fic  de  eo* 
dem  loquitur :  Hac  quoque  tempejlate  D.  Marianus  Sco- 
tus,  poeta  &>  Theologus  infignk,  nullique  fuofeculo  fecun- 
dusy  cum  conphilofopbis Jui4>Joanne&  Candido,  Qemente, 
Donato,  Murcheridacho ,  Magnaldo  atque  Ifacio,  qui  cen- 
tum  vixit  annos,  in  Germaniam  venit.  Inde  Reginobur- 
giam  hi  concejfere,  abHemma,  Vtrginum  maxima,  hojpitio 
in fuperiore  monafterio  excepti funU  Dum  nullum  plane 
hujus  Ratisbonenfis  commorationis  ipfelaciatmentio- 
nem.  Sigebertus  etiam  Gemblacenfis  (*)  de  eo  fic 
judicat :  Marianus  chronographus  claret,  qui  a  Scotia  in 
GaUias  veniens,  ColonUfaSw Monachus  primo,poJea  a- 

Kkk  pud 

 ,  ,  ,  r.  !   ■■■ 

(0)  BEDA  Hijt.  G.  Angl.  lib.  i.c.i.  SERARIUS  vit*  Kilumi  C IU. 
(b)  Uc  ipfe  adA.  iofj.  teftatur. 
(v)  DOD£CHTNHS  ad  *.  iogS. 

(d)  Ann. Boic. lib.  V.  c.Xl.n.  }i, 

(e)  Chron.  ad  a.  j«d. 


Digitized  by  Google 


44*  m  0  m  

pud  Moguntiam  reclufu*  ej.  Eidem  (a)  dicitur  vir<eta- 
te  fua  admodum  difertus.  JO.  TRITHEMIUS  ita  de 
eodemfentit:  Mariams,monachusFuIdenfisyordinis  S.Be- 
nediSi,  natione  Scotus,  vir  in  drvinis  fcripturis  eruditus,  & 
Jecularium  litterarum  non  ignarusy  hijoriograplms  &  com- 
putifta  infignis,patriam  fuam  relinquens,  venit  in  Germa- 
niamy  Chrlfti  amore  peregrinus,  &  primum  Coloni*  ad  S. 
Martinum  monachus  faftus,  &>  folitudinis  defiderio  inclufus, 
duobus  annis  ibidem  manfit.  Fqftea  vero  adFuldam  trans- 
latus,  XII.  annos  ibidem  inclufus  manfit,  donec  tandem  pro- 
pter  eruditionem  &  fanSitatem  jujfu  Epifcopi  Moguntini  & 
Abbatis  Fuldenfis  aaMoguntiam  transmigrans,  annisXVLL 
apud  S.  Martinum  denuo  Jans,  inclufus,  in  magno  ab  omni- 
bus  bonore  habebatur.  Scripfit  ab  initio  mundi,  usque  adfua 
tempora.  Uberius  vero  de  eo  judicat,  in  Chronico 
Hidaugiend  Qb )  Anno  Monajerii  S.  Aurelii  Hirfau- 
gienfis  Abbatia  vacante  LXI.  inchoata  ipfius  loci  renova- 
tio  continuatur.  His  temporibus,  Marianus  Scotus,  Mona- 
chus  nqftri  ordinis,  vir  doQus,  &  morum  integritate fanQis- 
Jimus,  quipro  regni  coelejvs  amore,patriamfuam  &  omnia 
mundana  contemnens,  peregrinus  venit  in  Coloniam,  &>in 
CoenobioS.Martini  vitam  in  incluforio  aliquamdiu  re/igio- 
Jijfime  duxit  Eremiticam,  drvinis  kdionibus  &  fanSis  ora- 
tionibus  Jine  intermiffione  dans  operam.  Deinde,  ad petitio- 
nemSifridh  Abbatis  Fuldenfis,dimifit  CoIoniamy  &  cum  eo 
venit  in  Fuldam,  &  ibidem  novem  annis  in  incluforio  Jetit, 
in  ea  videlicet  ceUu!ay  in  qua  S  Amichadus  inclufus  quon- 
dam  habitavit,  de  quo  diximus  anno  MonafterH  vacantis 
XLIII.  Pqftea  vero,  cum  Sifridusy  Abbas  Moguntmus,  or- 
dinaretur  Archiepifcopus,Marianum,  quafiunicum  viU  fu<e 
Patronum  ,fecum  adMoguntiam  transtulit,  &mcellulamf 
juxta  ecc/efiam  S.Martini  majorembabitarefecit,in  qua  us- 
que  ad  mortem  Domino  ferviens  permanfit.  Scripfit  multo 
Judio  &  magno  labore  volumen  grande  hiftoriarum ,  ab  ori- 

gine 

(a)  In  C*t.<vir.  llluftr.  t.  CLXXUL, 
(t>)  Ai*n.ivU. 

I 


Digitized  by  Google 


gine  mmdi  usque  ad fua  tempora,  mira Jubtilitate  qftendens 
errorem  prtcedentium  Chronographorum ,  ita  ponentium 
Chrifti  Natrvitatem ,  utanmspajjtonis  ejus,  quantum  ratio 
demonftratcomputi,  cum  veritateEvangeliiomninonequeat 
concordare,  unde  ipfe  adjiciens  tres  &  viginti  annos  itii  an~ 
noy  ubi  priores  Chronographi  Ndtivitatem  Domini  pofue- 
runt,fub  tempore  confulum prdtermijfos ,  in  margine  volu- 
tninis  akernatim  collocavit,  hinc  ahnos  Evangelic*  verita- 
tis,  illinc  vero  annos  falfe  Jupputationis  priorum,  quo  non 
folum  intelleSuyfed  etiamvifudfcerniveritas  h falfitatepof 
Jit.  Scripfit  etiam  de  Concordantia  quatuor  Evangelifta- 
rum  librum  unum,  &  quasdameruditionis  &devotionispk- 
nas  Epiftolas,  quarum  leflio  Monachi*  ejl  utilis.  Produxit 
autem  Chronicon  fuum  aborigine  mundi  usque  ad  annum 
Dominic£  nativitatis  millefimum,  oSogefimum fecundum. 
Licet  potius  dicere  debuiflet,  quartum.  De  hoc  ipfo, 
quod  exhibemus,  Chronico  fic  judicat  SIGEBER- 
TUS  GEMBLACENSIS:  (a)  Marianus  Scotus  Chro- 
nicon  Jiium,  a  Chrifti  nativitate  inchoatum,  usque  ad  hunc 
annum  perduxit,  qui  erat  <etatis fu£  annus  f<f.  multum  labo- 
rans  erroremcorrigere  deannisDomini,  qui  invenitur  in  cy- 
cloDionyfii,  altrinfecus  autem,  fecundum  veritatemEvan- 
gelii.  Etalioloco:  (f)  Marianus  Scotusy  peregrnuns 
pro  Chrifto  in  Gallias  &Ja3us  Monachus  apud  Moguntiam, 
multis  armis  inclufus,  fcripfit  Chronicon  a  NativitateChrifti 
usque  ad  annum  nati  Chrifti  miUeftmum  oSogefimumfecun- 
dum;  mira  fubtilitate  ojlendens  errorem  priorum  Chrono- 
graphorum,  itaponentium  natwitatem  Qjrifti,  ut  annuspaf 
Jionis  ejus,  quantumadrationem  computi,  non  concordetve* 
ritati  Evangelic*.  Undeipfeappones  XXIllarmos  tllianno, 
ubi  priores fcribmt  ,fuijfe  natum  Chriftum  prout  in  margine 
pagtmakernatim,  hincamosEvangelic£veritatis,iUinc  an- 
nos  falfe  priorum  computationis,  ut  non  folum  intelledu, 
 Kkk  2  fed 

(a)  djron.ada.iogt. 

(k)  DeScript.Ecclef.caP.CLIX.  Adde,quideeodemegfc,  GEORGIUM  MACKEN+ 
7ZIE  inVitit  Scrtft.Scotortm  Tom. 


Digitized  by  Google 


fed  etiam  vifu  pojjit  difcerni  veritas  &falfitas.  Hic  au- 
tcmMarianus  inhocChronico  fuofequiturpotiflimum 
Cafliodorum ;  uti  Cafliodorus  Eufebium.  Itaque,  ubi 
Eufebius  errat,  etiam  ifte  errat  Interim  utilitatis  hoc 
adfert,  quod,  cum  fuo  aevo  meliores  habuerit  Codices, 
quam  hodie  fuperfint ;  non  pauca  ex  eo  in  Eufebio,  Caf- 
fiodoro,  atqueitem  Beda,  &  aliis,  pofluntemendari,te- 
fte  GERHARDO  IOANNE  VOSSIO.  (*)  Neque 
tamen  folum  Cafliodori,fed  etiam  Hierony  mi,  Tyronis, 
&  Profperi  Chronica  fuit  fecutus,  prout  ipfe  teftatur,  (b) 
&Bedac  (c)  Dereliquaipfiushiftoriaficjudicat  NIC. 
SER  ARIUS :  (/)  bi  Scbifmate  autem,  quod  inter  Impe- 
ratoremHeinricum  IV.  &  Pontificem  Gregorium  VII.  ex- 
titit,  opinantur  nonnullt?  ab  Imperatore  Marianum  Jetijfe, 
fed  falli  eos,  monjlrat  ejus  ipfius  k8ioy  ab  anno  MLXXIV. 
usque  ad  MLXXXUI,  ubi  Jemper  eos,  qui  Imperatori  adb&- 
rent,fcbkmaticos  &b£reticosappellat,ipfumquePontificem, 
&  omnes,  qui  ejusvenerati  fententiamfunt,  laudat,  Catholi>- 
cosque  ac  juftos  jppeUat.  Primam  editionem  ex.  MSto 
Francofortenfi  procuiavit  BASILIUS  JOANNES 
HEROLDUS,  BafileaeperJacobumParcum,  expen- 
fis  JoannisOporini  1569.  t  praemiflaadElifabetham,An- 
glorum  Reginam,  dedicatione,  in  qua  fic  de  Mariano 
ediflerit:  Pwjlitit  me  berck  Marianusbic  nofter,  quod  eo- 
rum,  qui  temporum  rationes  defcripferunt ,  nemo  haBenus 
tentavit.  Errores  enim  in  Cycli  Decemnovalis  ratiocina- 
tione  a  Dionjjo  introduttos  animadverfwne fludiofa  corre* 
xit :  atque  prMer  id,  ex  D.  Luc£  Evangelio  ac  ejus  de  Chriji 
ftirpe  nomenclatione ,  Hebraic£  veritatis  atque  tralationis 
feptuaginta  virorum  controverfiam  explicarvit,  Arphaxa- 
tis  nepotem  ejfe,  qui  de  originibus  Aloyfis  liber primus  decimo 
ac  fequenti  capite  ejus  filium  perhibet :  Cum  bujus  CainanP 
iftm  Sale  gnatus  D.Luc<e  tejimonio  convincatur,  fw  una 
  gene- 

(*)  De  Hift.  Lat.  lib.  U.  c.  LXVII. 

(b)  Subpn*m*.37S. 

(c)  Sub  Ji/tcma.  741. 

( d)  Rcr.  Mogunt.  lib.  L.  c.  XL.  n.  ' 


Digitized  by  Google 


m  ©  m 


44f 


generatione  reJituta,temporum  enumerationem,  quam  feli- 
citer  nobis  explicaverit,  /jujus  mei  injituti  non  eft  jam  dis- 
putare :  quandoquidem  occulto  &  reSiori  Dei  opt.  max.  in- 
JinBu  atque  ordine,  exquibus  boc  hauriripoJJit,fcripta  nunc 
ipfms  authoris  prodeunt.  Ufus  ad  hanc  editionem  He- 
roldus  fuit  MSto  quodamFrancofurtenfi,  de  quo  indi- 
fta  dedicatione  fic  loquitur :  Ingenui  autem  pudoris  exi- 
Jlimo,  prqfiteri,  hoc  ipfum  in  principio  mancum,  ac,  utnon- 
nulli  volunt,  multis  in  hcis  decurtatum  Authoris  fcriptum, 
unde  habuerim :  quandoquidem  haSenus  aliud  exemplar 
nullum  nancifci  potuerim.  Jffervatum  hoc  fuit  ab  aliquot 
jam  feculis,  in  Bibliotheca  fumi  apud  Francojurtenfes  tem- 
pli  D.  Bartholom&o  Apojolo  dicati :  Cujusfodales,  cum  il- 
lud  ceu  thefaurum  cujodirent,  fumi  apud  Germanos  Ponti- 
jici*,  ac  inter  VIL  viros  primarii  PrincipU  EleSoris  Mogun- 
tini,  Danielis  precibus9  cujusmodifuit,  obtinui,  quoniam  illi 
tanto  viro  &  facris  ilbrum  pr<efetto  negare  nihil  debebant: 
0*  Joannes  Latomus,  ipforum  collega,  hifloriarum  diligen- 
tijfimus  fcrutator,  adRempl.  literariam  juvandam  multis 
rationibus  uteretur,  ut  fuis  editionem  terfuaderet.  Hujus 
Codicis  etiam  mentionem  fecit  NlC.  SERARIUS, 
(a)  fcribens :  Hoc  enim  Scotorum  nomen  etfi  ex  impref 
Jis  abej  haQenus,  eo  tamen  hcc  reponendum ,  ojendit  ve- 
tuftus  MStus  Marianusy  quemadmodum  reverendus  &  do- 
Sus  fenex,  D.  Jo.Latomus,  Francofurtenfis  ecclefu  S.  Bar- 
tholomd  Decanus,  de  catholica  ecckfia  meritusoptime,  do- 
mi fi£  habet,  mihique fuis  cum  notationibus ,  paucis  abhinc 
hebdomadibus,  Moguntiam  eunti,  monjravit.  De  hoc 
Codice  Francofurtenfi  idem  uberius  teftatur,  (£)  fcri- 
bens  :  Ipfum  vero,  quo  hic  utor,  Mariani  hujus  Chroni- 
con  totum  cum  eo,undeprimo  editumfuit,  Francojurtenfi 
fuo  prototypo,  de  quo  cap.UL  in  S.  Kiliani  vitamdixi,  con- 
tutit  D.  Jo.  Latomus,  eique  fua  manu  epijolam  prtfcri- 
pjit,  in  qua  fumatim  h<ec  i.fe  oBoginta  circiter  locis  depra- 

TCkk  3  vatam 

(*)  Vita,  S.  Kiliani  c.  III. 

(b)  Rer.  Mogunt.  lib.  I.  c.  XL.  n.  /, 


uigiti 


'■  * 1 "      * "  1  *  i 

vatam  leBionem  correxijfe.  U.  optare,ut&aHi  MS. codices 

conjuiantur.  III.  Appendicem  Mariani ,  qu£  Dodecbino 
afcribitur,  in  prototypo  absque  hujutmodi  nomine  ac  inter- 
cifione,  legi.  Nec  vero  ei  a  Trithemio  in  catal.  tribuitur. 
IF.  S.  Dtfibodi  montenh  in  quo  Dodecbinus  hic  fuiJfeAbbas 
dicitur,  ejfe  Sobernheim,  non  longe  h  Maguntia  monajterium. 
Eum  tamenAbbatem  non  dicit  foco  citato  Trithemm.  Et 
Germanica  B.  Hildegardis  vit£  cap.  i.  montem  illum  ait  a 
SanSo  ipfo  vocari  Difenberg,  &  ukra  Creuzenacum  tribus 
miliaribus  efe,prope  Sobernheimum.  (a)  V.  Optare  fe,  ut 
correQus  recudatur  MarianusfS  ReverendiJJimo  ac  Illuftrijfh 
mo  Moguntino  dedicetur,  cum  &  illius  primumaujpiciispro- 
dierit.  De  alio  codice  MSto,  qui  in  Bibliotheca  Oxo- 
nienfi  reperitur,  etiam  teftatur  Voflius  fcribens: 
MStum  Mariani  codicem  optimum  in  Oxonienfi bibSotbeca 
exjlare  cognofcimus  ex  libro  primo  Briani  Twyni  de  anti- 
quitate Oxonienfis  AcademU.  Atqueidemlib.U.provocatad 
codicemMStum,  nam  imprejum  inquiU  editum  quis  diceret? 
qui  multa  phra  occultat  quam  edit.  (£)  Dum  igitur  hu- 
jus  copiam  habere  non  licuerit,ex  prioriBafileenfi  edi- 
tione  hanc  Piftorii  editionem  fubinde  emendavi,  licet 
in  utraqueeditione  priora  feptem  capita  deficiant  In 
rebus  antiquioribus  &Chronologicisquidpiamadno- 
tare,  noftri  haut  fuit  inftituti:  ubi  vero  adGrermanicam 
ventum  fuerit  hiftoriam,  diverlas  adjeci  adnotationes, 
textum,  ipfamque  hiftoriam  illuftrantes.  Perduxit  ve- 
roMarianus  Hiftoriam  fuam  usque  ad  an.1084.  exinde 
Dodechinus,  Monafterii  S.  Difibodi  Monachus,  ejus- 
demcontinuationem  fufcepit  usque  ad  annum  1200,  at- 
que  fuccelfionem  Abbatum,  adeoque  hoc  Monafte- 

rium 


(*)  De  hoc  Monafterio  GEORGIUS  CHRISTIANUS  fOANNES  ad  Serarii  Rer. 
Mogunt.lib.  i.c.  XL  n.  i+    Monajterium  D.  Difibodi ,  cui  Dodechinus  prx- 
SHtt,vulgoDifM,&contracleDi(enberg,inComitatuSpanhemenftcite^ 
montanum,  ab  opptdulo  Sobernheim  hora  difiat  fbatio ,  veroaboppido  veterU 
comitatus  Veldentini ,  Meifenheim  miliiari,  duobus  vero  *  Cruciniaco. 

(b)  Ejusdem  Codicis  mentionem  quoque  facic  JACORUS  WARAIUS  lib.  1.  de? 
ScrfJtr,\ m'rni*>    Vide  ctiam  JO.  MWR.  BOSJJ  Not.  ScriPt.  Hiji.  Univerf. 


'Digitized  by  Google 


§J  447 

rium  concernentia  fimul  inferuit.    Alia  etiam  Maria- 
no  tribuuntur  fcripta,  (a)  atqueinterhaec,inBiblio- 
theca  Csefarea  Vindobonenfi ,  reperitur  ipfius  manu 
exaratus  codex  omnium  Pauli  epiftolarum,  quem 
commendat  Lambecius.  (f)   Anonymum  etiam  An- 
glum  contra  hunc  Marianum  Scotum  fcripfifle,  teftatur 
JoannesPitfeus,  (c)  fcribens:  Anonymus  Anglus ,  Col-  . 
legii  Mertonenfis  ahimnus  in  Oxonienfi  Academia,  Vtr 
omnium  UberaHum  artium  peritijfimusy  &  cakulator  impri- 
mh  egregius,  multa  fcripjit  contra  Marianum  Scotum,  qu£ 
Qxoni&  inBibliotbeca pr&fati  collegii  diu  fuerunt  ajfervata, 
Jme  Au&oris  nomine.    Solummodo  in  libri frontijpicio  fcri- 
ptum  ferunt :  Anglus  quidam  contra  Marianum  Scotum. 
Erat  opus  elaboratum,  & *  biftoriis  legendis,  temporibusque 
fupputandis  admodum  utik.     Continebat  enim  accuratam 
quandam  correQionem  fupputationum  a  Servatore  nato,  cui 
prtfixus  fuit  hic  ,  vel  non  dijfimilis  titulus.  Caladationes 
de  unwerfali  computo,  JJbrum  unum.   De  numero  anno- 
rum  ab  incarnatione.    Alia  ejus  fcripta  non  irwenio. 
Et  quo  tempore foruerit,  ipfum forte  tempus 
obfcurum  fecit. 


MARIANI 


(*)  Vidc  GlllL.  CAVE  Hifi.  Litter.  P.  I.  p.  429.   LABBEUM  deScript.  EccLlom. 

II.  P.  s 3.   LUD.  ELL.  du  PIN  Bibt.  Nov.  Tom.  VIII.  p.  //#.   JQ.  GOffTR. 

OLEARII  Bibl.  Stript.  Ecclefp.+H. 
(b)  De  Bibl.  Otf  lib.  II.  cap.  VIII.p.  741. 
(e)  De  Script.  Anglis  AppemL  p.  t2+. 


Digitized  by  Google 


44* 


MARIANI   SCOTI  CHR.ON. 


MARIANI  SCOTI,  HISTORIOGRAPHI  SUI 

TEMPORIS  CLARISSIMI ,  AC  MONACHI  FVL- 

DE.NSIS  ,  CHRONICORVM  LIBRI  DI. 

LIBER  PRIMUS 

A  K  E  p  A  A  O  I . 

X/f  jeftent  aicous  prim/s ,  jecunamm  ooiem  ey  LMnsm  ac  jerttm  ,  ry  ae  jormat:oae 
creaturarum  in feptem  diebus , 

cap.  vm. 

©Bg^^^Ex  autem  dicbusfupra  crcaca  formavicDcus  .fancla  Scriprura  ce- 
'^^&j^^]/   fte,  cum  viris  fanclis. 

«j  Primodie  etiam  Dominico,  dccimaquinca  calendis  Apri- 
^K^Ii^  lis ,  lucemdenihilo,  acquc  coclum  ccelcfte  ,  cum  Angclisfuiso- 
\Sg&V@C$  mnibus,  cuncvalde  bonis.  Scd  fupcrbicndo ,  quifucracLucifcr 
apoftaca,  quddAogeli  coodicioois,  cadcm  hora,  lapfu  lugubri  cccidcruot. 

Maflam  quoque  de  nihilo  maccrialem infortnacam  :  de  qua  poft ca  quioque 
dicbus  cocus  formacus  cft  muodus. 

Io raaceria eoim  ioformi  pariccr  elcmcnca  muodi  fafta  func :  Ccclum,  Ter- 
ra,  Angeli.Acr,  Igois  &  Aqua. 

De  nihilo  vcro.qui  vivic  in  acernum  ,crcavit  omnia  fimul. 

4 '  Secundo  aucem  die,  id  cft,  feria  iecunda ,  decimo  quarco  calendis  Apri- 
]is,firmamcntum  in  mcdio  coclt ,  inter  aquas  fuperiores  &  inferiores ,  fepcemque 
cccios  coodidic :  Aer,  jEcher,  OlympuSj  Spacium  igncum ,  Firmamencum ,  Olym- 
pusAngeIorum,&  Ccelum  Trioicacis. 

Tcrtio  iccm  dic ,  id  cft,  feria  tercia ,  dccimoccrtio  cal  cnd  is  Aprilis,  congrcga- 
cis  infuum  locumaquis,  quarcuntftaconccxcranr,  ccrram  aridam  juiTit  apparcre. 
Mare,  &  hcrbas,  &fru<ftus  cotius  terrar ,  pulchcrrimo  opere formavic. 

4  Quarto  enim  die ,  id  eft,  fcria  quarca,  duodccimo  calendis  Aprilis ,  lumi- 
naria  cceli,  de  luraine  primo  die  fa clo.  Solem  qui dem,  die iocipieote ,  hoc  cft, 
in  aequinoftio  veroali creavic ,  io  quarta  parce  Ariet is  coofticucns.  Lunam  quo- 
que,eodemdievefpere,pleoam,  Orieocis  a  medio  apparentem  formavic:  qux 
quartampartem  Librar,  hoccft^aTquinoftium  aucumnalc,  tcnuic ,  initiumque  Pa- 
fchalis  Lunar,  hoc  eft,  deriraoquinco ,  fuo  exica  confecrjavic  Luna  enim  illumi- 
nata  a  Solc  cum  ftellis  ,ad  vefpcxam  noclis  cjuadfim  diei  illuxerunt. 

Quioto  dic,  hoc  eft,feria  quiota,  undccimo  calcndis  Aprilis ,  beluas  mari- 
nas,  &  omnia  genera  p  i  fciu  m,&  volacilium,  in  animam  mocabilem ,  de  aquis  ma- 
chinans  creavit. 

41  Sexco aucem  die,id  eft, feria  fex ta,d ecim o  ca  1  cndis  Aprilis, omnia geocra 
diverfarum  beftiarum  &  pccorum ,  quadrupedumque  &  repencium ,  in  nacuras 
diverfas  formavic. 

f  Quumouc  ergo  omnia eranc perfccta,qua:  homini fiercnt  fubjecta;Adara 
pri m u m  bomincm,  de  ccrra  quidem  carne,  anima  verd  de nihilo ,  noviftime  ad  fi- 
milicudinemacqueimagincm  fuam.eadem  fcria  fcxta  plafmavic. 

Ipfo  cciam  dic,  fcxca  vidcticec  feria  ,  decimo  calendis  Aprilis ,  in  quo  Adam 
creavit  Dominus,  de  laterc  Ada^  dormientis ,  pacris  humani  gcneris  ,  coftamtol- 
leos,  conftruit  in  mulierem,  macrem  omnis  humani  gcncris,  qua:  Eva  vocabacur. 

De 


Digitized  by 


■» 


 I  I  B  E  R  I.   BTABt   449 

De  cafu  primi  bommis.  CAP.  X.  267 

DAM  auccm,  quia  confidit  in  fuaabundancia , nbn  moveri  in arter- 
num,averticDommusfaciemfuamabeo:ideoqueeodem  dic,  in 

  r_rv  c_„  1.  r   •  • 


quo  faftuseft(ficucPlinius  Secundusfcribic)  praxepcum  Domini 
cripliciccr,  id  eft,ingllla,  in  Vanagloria.atquc  avaricia,  transgrclTus 
cft.  Bcda  fuper  Genefin  fic  aic :  In  quocunque  die  comcderis  ex  il- 
lo,  morce  morieris,  id  cft,morcalis  cris;  quoniam  co  die  depucacus  eft  morti,&  c j  e- 
clus  cft  de paradifo ;  & poft  noningencorcriginca  annos ,  eodem  dic  mortuus  cft. 
Adam  quippc  in  fexca  fcria  formacuseft,in  qua  peccavic&  obiic.uccradicur.  CHRI- 
STUS  vero  in  fcxca  fcria  conceptus  cft,  &  fccic  vinum  ex  aqua,  &  paftiis  eft,id  cft, 
in  co,qui  eft  annustrigefimus  primus  incarnacionis,  &primusbaptifmacis  Domi- 
ni,fccundum  Evangdium.  Quique  Adam,  eodem  cciam  die  poft  cransgreflioncm 
in  paradifo ,  audivic  voccm  Domini  Dei ,  ambulancis  in  paradifo  ad  auram  poft 
fncridiem :  atque  deparadifo  pr  o  jccl  us.eadcm  ipfa  hora,  in  qua  latro  incroductus 
eft.  Hanc  vero  feriam  fextam  cafurac  humani  generis  pietas  eciam  divinatriplici- 
ter  obfervavit.  Sicut  cnim  Eva,  hac  feria,per  fcrpentcm  mortem  noftram  potavit: 
fic  fa nc ta  Maria,  cadem  fexta  feria,  noftram  vitam  atque falutcm  per  Gabrielem 
archangelumconcepit.  QuumquciccmDominus,  oftavo  idus  Januarii,  in  Do- 
minico  dic  Epiphaniae  baptizatus  cft,  &  mox  trigefimo  die ,  fecundaferia ,  incepic 
jejunium  quadraginta  dierum ;  decimoquinto  die  calcndis  Marciis,fcr  i  a  fexta,qua- 
dragefimo  die  confummavit.  In  qua  ip(a  cadem  feria  diabolus  in  gula  ac  vana 
gloria  atque  avariria  ab  Ada  fecundo  concricus  &  fupcracus ,  in  iisdem  cribus ,  in 
quibus  primum  Adam  eadem  hac  feria  diabolus  proftravit.  Itcm  certio ,  ottavo 
calendis  Aprilis,  fcria  fexta,  pacibulo  crucis ,  in  livore  vulneris  CHRISTI  fanaci  fu- 
mus  :  ut  qui  in  ligno  fcxta  feria  vincebat ,  in  ligno  quoque  eadem  vincerctur  fc- 
ria. 

^[HincusqucinmenfemMarcii ,  in  anno  quadragcfimo  fecundo  OcUviani 
Czfaris  Augufti,  in  cujus  finc  natus  eft  Dominus(tefte  authoritate)  funt  anni  nimi- 
rum  quatuor  mille  ccntum  o&uagintaduo ,  id  cft,  duccncis  triginta  annis  plus 
quamfumma  Hebraeorum. 

Usque  aucem  ad  magnum  cyclum  Pafchalem ,  in  cujus  fccundo  anno  ( juxta 
Dionyfium)  natus  cft  Dominus :  hoc  cft ,  inanno  vigcfimotertio  Dominicce  naci- 
vicacis  (juxca  hiftoriam  Evangelicam) func anni  quacuor  mille  ducen ci  tres. 

Usque  vcrd  in  paflioncm  CHRISTI,  oftavo  calendis  Aprilis ,  fcria  fcxta,Luna 
decimaquinta  (juxta  hiftoriam fandti Evangehi,  cui  concradicunc  cun&ac Chroni- 
*ca;  func  auni  quatuor  milic  ducentifcdecim. 

PRIMA  ITAS. 

Deprima  parte  ftculi ,  aprima  ejusdem  die ,  hoc  efl,  duodtcimo  calendis  Aprilis ,  feria 
prima  incipiente  ,  &  per  nnnos  fingulos  ordinati  ,  a  nativitate  Pm- 
trum  usque  *d  filios ,  per  tranfcurfk. 
CAPUT  XL 

DAM  ccntumtrigintaannorum  gcnuitSeth  &  poftca  vixic  oftingcntisan- 


A 


Sepcuaginca  incerprctes  ante  natum  Scth  duxcrunt  annos  duccntos  criginta, 
&  poftca  annos  fepcingencos. 

Sech  incerprecacur  Rcfurr  ectio,  id  eft,  femen  jufti :  eo  quod  ftirps  filiorum  Dci 
cft ;  &  in  ipfo  refufcicatum  cft  fcmcn  juftum  poft  mortcm  Abclis :  five  fignificans 
CHRISTI  refurre£uoncma  mortuis:  cujusmortcm  illatam  ajudasis  figoificat  A- 
bcl,  qui  dicicur  1  u  a  u  s ,  \  fratrc  Cain  occifus. 


Digitized  by  Google 


I  I  B  E  R  t     JE  T  A  8  I. 


4JS 


Aftftt 

Annt 

171  udi 

257 

22 

258 

23 

259 

24 

260 

25 

261 

26 

262 

27 

28 

264. 

29 

265 

30 

266 

31 

267 

32 

268 

269 

34 

270 

Cyclus  18  deccnoo** 

271 

valis,  indiftio  dcci- 

272 

37 

ma  auinca. 

27? 

38 

274. 

39 

275 

4.0 

• 

276 

41 

277 

42 

■  * 

278 

43 

279 

44 

28O 

45 

28l 

4.6 

■ 

282 

47 

0  > 

284 

49 

285 

/ 

286 

5 1 

287 

52 

288 

53 

' 

289 

54 

Cyclus  19,  indi&io 

290 

c  f 

auarca. 

291 

56 

292 

1  f 

293 

58 

294 

59 

295 

60 

296 

6l 

297 

6z 

298 

63 

299 

64 

300 

65 

301 

66 

302 

67 

*03 

68 

3O4 

69 

■ 

305 

70 

3O6 

71 

307 

7*  [ 

Anni 

Anni 

mudt. 

Emos. 

308 

73 

309 

74 

3 10 

75 

3" 

76 

312 

77 

3'3 

78 

314 

79 

3M 

80 

316 

81 

317 

82 

3  «8 

83 

319 

84 

320 

85 

321 

86 

322 

87 

3*3 

88 

324 

89 

325 

(  90 

Cyclus  20,  indi&io 
vigcfima  oftava. 


271 


Scpcuaginca  inccrprctcs  habenc  cre- 
ccncos  &nonaginca  quinquc  annos. 

CAINAN. 

CAinan  annorumfcptuaginca,gcnuic 
Malalchc!»  &poiteavixito£cingen« 
ds  quadringencis  annis.  Sed  Sepcuagin- 
ta  incerpreces,primd  ccncum  fcpcuagin- 
ca,  &  poftca  fepcingencos  &  quadragin- 
ca,  annos  dixerc. 
Malalchelincerprecacur  Plancacio  Dei. 


Anni 
mudi. 

3  26 
327 
328 
329 
330 

331 
332 

333 
334 
335 
336 

337 
338 
339 
340 

341 
342 
343 


Anni 
Caini 

1 

2 

3 

4 

5 
6 

7 
8 

9 

10 

II 
12 
13 
14 
15 
16 

17 

18 


Cyclus2t,fndi£uo 
duodecima. 


Ui  3 


■344 


Digitized  by  Google 


454 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Annt 

TtlUtli 

C.eLtni 

1A.A. 

34) 

20 

34w 

21 

a  a  t 
347 

•>  * 

a  aR 
34«> 

2  X 

34" 

±A. 
*4 

35° 

t  <  t 
3  5  1 

26 

a  1 2 

3  5* 

a  T 

*/ 

a  <  l 
3  5  3 

28 

a  <  a 
3  54 

90 

*7 

3  5  5 

3° 

a  «6 
3  5° 

a  1 

3 1 

9  1 1 

a  t 
3* 

3  5° 

2  a 

3  3 

a  <  o 
3)9 

a  A 
34 

a  £0 

1  < 
3  5 

a  A  l 
3o1 

a  6 
3° 

a  62 

a  7 

3/ 

3^3  . 

3  0 

3°4 

3  ~ 

a6c 
3°) 

4U 

X  66 

4 1 

a6*7 
30/ 

4* 

AX 
4J 

44 

a  70 

3/w 

4> 

3  /  4 

4" 

a  t  2. 
37* 

4/ 

5-12 

373 

4.8 
40 

374 

lO 

4~ 

375 

<  0 
5U 

37«> 

<  1 
> 1 

377 

<  2 
5  * 

378 

<  a 
5  3 

379 

C  A 

54 

3  8° 

<  < 

)  5 

3oi 

<6 

38* 

1 t 

J  7 

3  83 

<  Q 

5  0 

3  84 

<  Q 

O  e 

385 

Lr\ 
O  tj 

3  80 

£  Y 

3o7 

6a 
0  z 

3  00 

°3 

389 

64 

390 

65 

391 

66 

3  92 

67 

393 

68 

394 

69 

Cyclus  21,  indiftio 
prima. 


Cyclus  i3,indidio 
quinca. 


Cyclus  24,  indiOio 
nona. 


1  Anni 

Anni 

mndi. 

1 

1  395 

70 

Sepcuaginta  inccrprcces  habcnc  qua- 
dringenca  fcxaginta. 

MALALEHEL 

A  TAlalehel  annorumfexegintaquin- 
IVXquc,  gcnuitlared,  &  poftea  vixic 
annis  otlingentis  triginca. 

Scd  Septuaginta,ante  (exaginta  quin- 
que,  &  poftca  fepcingencis  triginta  di- 
xcrunt. 

Iarcd  inccrprctaturDcfccndcns,  five 
Porcans. 


Anni 

Anni  1  1 

mudt. 

MaIa. 

396 

1 

- 

397 

2 

398 

3 

1 

399 

4 

400 

5 

401 

6 

402 

7 

403 

8 

404 

9 

Cyclus  25,  indiclio 

40  y 

10 

dccima  tefcia. 

406 

1 1 

407 

12 

4°8 

13 

409 

»4 

410 

M 

• 

411 

16 

41 2 

17 

413 

18 

414 

19 

4M 

20 

*■ 

416 

21 

417 

22 

418 

23 

4»9 

«4 

420 

25 

421 

26 

j 

422 

27 

4*3 

28 

Cyclus  26,  indi&io  2. 

424 

29 

425 

30 

426 

31 

427 

32 

428 

33 

429 

34 

430 

35 

1 

431 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.   jBTAS  L 


45* 


Anni 

Anni 

mudi- 

A<U, 

103 

103 

IO4 

104 

105 

105 

106 

106 

107 

107 

108 

108 

109 

109 

110 

IIO 

III 

III 

112 

112 

113 

i*4 

114 

IM 

115 

116 

116 

117 

117 

118 

H8 

119 

119 

120 

120 

121 

121 

122 

122 

123 

123 

124 

124 

125 

125 

126 

126 

127 

127 

128 

128 

129 

129 

130 

1  130 

Cyclus  10  deccnno- 
valis,  indictio  deci- 


Septima  arcas  feculi,quae  per  Sabbacum 
fignificatur,incepic,  quum  primi  marcy- 
risAbelis.aCain  fracreoccifi,animain  re- 
quiem  fic  cranslaca.  Quam  ccia  requiem 
omncs  animac  fan&ac,*  corporibus  folu- 
tacpercipiur.  &perficiecur,quandoin  re- 
furrc&ioncfuaincorrupca  pcrcipienc,  & 
deinde  in  oclava,  vicaperpecuae  quiecis, 
cumCHRisTO  finefine  permanebunc. 

Sepcuaginca  incerprcccs  fichabcnc  cen- 
tum  criginca. 

S  E  T  H. 

SEch  cencum  quinqueannorum,genu- 
icEnos,  &  pofteavixic  oclingentisfc- 
pcemannis.  Sepcuagincainccrpreccs,ant^ 
Enos,duccncos  quinque  &  poftca  fepcin- 
gencos  fepcem  annos  dixerunt.  Enos  in- 
ccrprecacur  Homo,  dequo  benedicicur. 

Enosprimus  ccepic  invocare  nomen 
Domini :  quod  hominis  proprium  eft, 
uc  fuac  fragilitatis  memor ,  invocec  Con- 
ditorisauxUium:  eum  fcilicec,  qui  fidc 
CHRISTI  vivcns,  filius  rcfurrcflionis  cf- 
fetecccur. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Seth. 

131 

1 

132 

2 

133 

3 

»34 

4 

135 

5 

136 

6 

137 

7 

138 

8 

139 

9 

140 

10 

141 

1 1 

142 

12 

'43 

M 

144 

»4 

145 

M 

146 

16 

147 

17 

148 

18 

149 

19 

150 

20 

Mi 

21 

152 

22 

M3 

23 

M4 

24 

M5 

M 

156 

26 

M7 

27 

M8 

28 

M9 

29 

160 

30 

161 

31 

162 

32 

163 

33 

164 

34 

165 

35 

166 

36 

167 

37 

168 

38 

169 

39 

170 

40 

171 

41 

17* 

42 

173 

43 

174 

44 

»75 

45 

176 

46 

177 

47 

178 

48 

179 

49 

180 

50 

181 

5i 

Cyclus  1 1  dccenno- 
valis,  indi&ie  fe- 
cunda. 


Cyclus  -duodecimus 
decennovalis ,  in- 
dictio  fexca. 


269 


Cyclus  dedmuscer- 
cius  decennovalis, 
decima. 


Lll  2 


182 


Digitized  by  Google 


4f* 


MARIANI  8COTI  CHRON. 


a7c 


Anni 

Anni 

mudt. 

5* 

>8J 

53 

184 

54 

»85 

55 

186 

56 

187 

57 

188 

58 

i89 

59 

.19° 

60 

i?i 

61 

192 

62 

193 

63 

194 

64 

195 

M 

196 

66 

197 

67 

198 

68 

199 

69 

200 

70 

201 

71 

202 

72 

203 

73 

204 

74 

205 

75 

206 

76 

207 

77 

208 

78 

209 

79 

210 

80 

2IX 

81 

212 

82 

213 

83 

214 

84 

215 

85 

2l6 

86 

217 

87 

218 

88 

219 

89 

2  20 

90 

221 

91 

222 

92 

22} 

93 

224 

94 

22) 

96 

227 

97 

228 

98 

229 

99 

230 

IOO 

2}I 

IOI 

232 

102 

Cyclus  14  dcccn- 
novalis  »  indidio 
dccimaquarca. 


Cydus  15  decenno- 
valis,  indiclioccrcia. 


Cyclus  decimusfcx- 


Anni 

Anni 

mudi. 

Ssth. 

233 

l°3 

cus  dcccnnovalis, 

234 

104 

indidHo  feptima. 

»35 

105 

Sepcuaginca  interpreces  fic  habcnt 
trecencos  viginciquinquc. 

E  N  O  S. 

ENosnonaginca  annoru  ,gcnuic  Cai- 
nam,  &  poftca  vixic  annis  octingcn- 
tis  quindecim.  Hunc  Enos  noonulia  di- 
vina  fcripfiflc  (JudaApoftoIo  acccllance) 
compcrimus.  Seducbcacus  Auguftinus 
dicic,  non  fruftra  non  func  in  co  canone 
Scripturarum,  qui  lcribiturin  ccmplo. 
Hcbranplurimi,  fuccedencium  diligen- 
cia  facerdocum ,  non  ahccr  fufcipiunc  il- 
lam,nifiquiaob  antiquitatem  fufpccne 
fidci  judicata  funt.  Nec  ucrurn  harc  ef- 
fenc.qua;  illc  fcripfiflec,  pocerac  inveniri. 
Unde  illa ,  quae  Eufebiinomine  profc- 
runcur,  &concincntitlasde  gigantibus 
fabulas  ,  quodnon  haberenchomines 
patres,  recteaprudentibus  judicantur 
non  ipfius  eflc  credenda. 

Scd  Scpcuaginca  incerpretes  ,  ante 
centum  viginti,  &  poftca  vixit  annis  fc- 
ptingcnris  &quindecim,  dixcrunc 
Cainan  inccrprccacur  Natura  Dci. 


Anni 

Anni 

midi. 

Enos. 

236 

1 

237 

2 

238 

3 

*39 

4 

240 

5 

241 

6 

242 

7 

*43 

8 

244 

9 

245 

10 

246 

II 

247 

12 

248 

13 

249 

14 

2fO 

M 

251 

16 

252 

17 

*53 

18 

*54 

19 

255 

20 

256 

21 

Cyclus  17  decenno- 
valis,  indiOioun- 
dccima. 


*57 


Digitized  by  Google 


LIBER  L     JET  A$  I. 


Annt 

1  Anni 

Anni 

Anni 

TMtdtt 

irl&lt*. 

mudi» 

IareeU 

A  ^  _ 

43» 

ib 

470 

XO 

43  * 

37 

471 

1 1 

433 

1  Q 

38 

472 

I  2 

.4  i  ,4 

434 

■ 

473 

J3 

43  5 

40 

474 

14 

436 

41 

475 

15 

43/ 

42 

a  m£ 

476 

1 0 

^  T  O 

438 

43 

477 

17 

439 

A  A 

44 

* 

478 

-r  0 

1 8 

A    A  f\ 

44O 

45 

479 

19 

44 1 

A  L 

46 

480 

20 

Cyclus  29,  indictzo 

A    A  *h 

44* 

A  $m 

47 

1          .  1.«. 
Cyclus  27t  indictio 

48 1 

21 

decima  quarta. 

443 

48 

fcxca. 

482 

22 

A    A  A 

444 

49 

483 

23 

A   A  0 

,  445 

#  sf\. 

5° 

484 

24 

446 

5 1 

48  5 

25 

447 

5* 

■ 

2  0 

J  j  O 

448 

53 

487 

*7 

449 

54 

488 

28 

45° 

55 

489 

29 

45 1 

5» 

49° 

3O 

_i  #  4 

451 

57 

491 

31 

* 

453 

58 

492 

32 

454 

59 

493 

33 

*r  )  1 

60 

A94. 

3  A 
JT 

• 

■ 

456 

61 

495 

35 

457 

62 

496 

36 

458 

63 

49/ 

37 

459 

64 

498 

38 

460 

65 

4  ___ 

39 

500 

4U 

cercia. 

Septuaginta  interpreces  habcncfex 

m 

501 

4.1 

cencos  viginci  cres. 

502 

42 

IARED. 

50? 

T> 

504 

44 

TArcd 

annorum  cencum  fexaeinta 

505 

45 

m.  duorum,  genuicEnoch,  &  poftea  vi 

506 

46 

xic  annis  oftingencis.  SiceriamSepcua 

• 

507 

47 

ginca  inccrpreces  habcnc. 

508 

48 

509 

49 
5o 

Anni 

Anni 

5 10 

I*red. 

511 

51 
5* 
53 

> 

461 

1 

Cyclus  28.  indiclio 

512 

46  2 

2 

dccima. 

5  li 

463 

3 

5*4 

54 

464 

4 

515 

55 

465 

5 

516 

56 

466 

6 

517 

57 

467 

7 

518 

58 

Cyclus  31,  indidtio 
fepcima. ' 

468 

8 

519 

59 

469 

9 

520 

60 

*73 


Digitized  by  Google 


45*  MARIANI   8COTI  CHRON- 


Anni 

Anni 

Afnyii 

mitdL 

/ared. 

tnudi. 

l&red. 

521 

61 

S7i 

112 

522 

62 

573 

9  *  J 

113 

63 

5  74 

114 

524 

64 

575 

/  /  / 

115 

Cyclus  34,  indiclio 

65 

576 

116 

quarca. 

526 

66 

5  77 

/  /  / 

117 

5*7 

67 

578 

118 

528 

68 

579 

119 

529 

,  69 

5  8o 

120 

530 

!  70 

581 

121 

531 

1  71 

5  82 

122 

53* 

!  7* 

583 

/  **  J 

1*3 

J 

533 

!  73 

5  84 

I  14 

5  34 

1  74 

585 

125 

/ 

• 

535 

75 

5  86 

/  v 

126 

- 

536 

76 

5  87 

127 

537 

77 

Cyclus  3  2,  indi&io 

588 

I  28 

538 

78 

undecima. 

589 

129 

539 

79 

590 

130 

540 

8O 

591 

I  \  I 

54i 

81 

592 

132 

«/ 

542 

82 

593 

13  3 

J  J 

543 

83 

594 

1  34 

Cyclus  35,  indi&io 
oclava. 

544 

84 

595 

I  }  5 

*  j  / 

545 

85 

* 

596 

/  ✓ 

136 

546 

86 

597 

I  37 

547 

87 

598 

138 

• 

548 

88 

■ 

599 

139 

549 

89 

600 

1 4.0 

*  *T 

550 

90 

601 

I  41 

551 

91 

602 

142 

T 

55* 

9* 

603 

143 

553 

93 

604 

144 

554 

94 

605 

555 

95 

606 

I46 

556 

96 

Cvclus  x  % ,  indi&io 

607 

14.7 

■ 

557 

97 

dccimaquinta. 

60$ 

148 

558 

98 

609 

_/ 

149 

*T' 

559 

99 

610 

I  fO 

<6o 

100 

611 

1(1 

561 

IOI 

612 

15  2 

562 

102 

613 

I  5  «1 

Cyclus  36,  inditlio 

563 

103 

614 

154 

JT 

duodctitna. 

564 

104 

615 

I  {  < 

565 

I05 

616 

1  ,6 

566 

106 

617 

M7 

567 

107 

618 

M8 

/  *** 

568 

ios 

619 

M9 

569 

109 

620 

160 

y 

5  70 

i  10 

621 

161 

571 

iii 

622 

162 

Septua- 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.    jETAS  I. 


457 


Scpcuaginta  incerpreces  habenc  fex- 
ccncos  oc~togincafepcem. 

E  N  O  C  H. 

ENoch  annorum  (exagincaquinque, 
gcnuic  Macufalam ,  &poftea  ambu- 
lavic  cum  Dco  creccncos  annos.  Scd  Se- 
pcuaginca  ance  165,  &  poftea  200  ha- 
bcnc.  £c  bene  in  fepcima  generacione , 
Enoch,  qui  inccrprccacur  Dcdicacio,  cu- 
lic  a  morcalibus :  dicens,  quia  civicas  clc- 
£orum  in  fex  huius  feculi  pro  Dco  la- 
borans  xcatibus,in  fepcima  fabbatifucu- 
ri,  gloriam  dedicacionis  expcclat :  acque 
reprobi  fola  prafenci  funt  felicicace  con- 
cencL  Cain  aucem  civicacem,quam  fta- 
tuic,infcpcimageneracionefcihccc  ,  in 
primogenico  Enoch  confccravic. 


Anni 

Anni 

-  1  • 

rrr  lltAl » 

Enoch 

62  j 

l 

624 

l 

• 

625 

m 

3 

626 

4 

627 

5 

L.  1  0 

629 

7. 

6  30 

8 

631 

9 

Cyclus  37,indic"tio 

6 ;  2 

10 

6>3 

1 1 

prima. 

634 

12 

635 

13 

636 

14 

637 

15 

638 

l6 

639 

17 

640 

18 

641 

19 

642 

20 

643 

21 

644 

22 

645 

*3 

646 

24 

647 

*5 

648 

26 

649 

27 

650 

28 

651 

29 

Cyclus  38,indi£tio 

652 

30 

quinta. 

653 

31 

654 

32  ! 

1  655 

33  1 

Anni 

-  * 

Annt 

tnocn 

£.rL 
O  )  O 

34 

L  t  T 

O  )  / 

3  5 

L  w  O 

3b 

659 

37 

660 

1 0 
38 

L  L  t 

661 

39 

662 

40 

66  3 

41 

664 

42 

L  L  r 
665 

43 

£  /  Z 

666 

44 

667 

45 

Z  /"  O 

065 

46 

C  69 

47 

67° 

.  0 
48 

671 

49 

Ll  t 

5° 

/,71 
673 

/ 1 
5 1 

674 

5  2 

675 

53 

676 

54 

677 

55 

075 

<  L 
56 

679 

57 

050 

5  5 

v  0  & 

<  Q 

)  7 

682 

6O 

683 

61 

684 

62 

685 

63 

686 

64 

687 

6-5 

*75 


Cyclus  3  9,  indiclio 
nona. 


Scpcuaginca  inccrpreccs  habenc  874. 

MATUSALA. 

MAcufala  annorum  i87genuicla- 
mech,&poftcavixic782  annis,id 
eft,  usquc  ad  Diluvium. 

Sepcuaginca  auccm  ance  Lamech  1 67, 
&poftea  go2annis,ideft,  i^annispoft 
Diluvium.  Quod  nonnulli  cum  patre 
fuoEnoch,  qui  translatusfucrat,  ali- 
quantulum  fuifle:  donecdiluvium  pra> 
tcrircc,falfa  opinione  exiftimant.  Quam 
famofiflimam  qusftionem  bcatus  Au- 
guftinusjibro  decimo  quinto  de  civita- 
ce  Dei,pleniflime  difpucac.  Hieronymus 
aucem ,  in  libro  Hebraicarum  quacftio- 
num  flc  :Tunc  fecundum  Scpcuaginta, 
annispoft  diluvium  quacuordccim  vi- 
xic  Matufala,&  non  oclo  cantum  animse 
Mmm  itc- 


Digitized  by  Google 


458 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


*7*  icerumfahrafucruncinarca  .juxcadivi- 
nam  fcripcuram.  Sedhicerroreft.  An- 
no  949  vica:  cjus ,  quo  cocpic  diluvium , 
obiic  Macufala. 


Anni 
mudi. 

688 

689 

690 
691 
692 

693 
694 
695 

696 

697 

698 

699 

700 

701 

702 

703 

704 

"05" 

706 

-07 
708 

709 
710 

711 

712 

713 
714 
715 

716 

717 
718 
719 

720 
721 
722 

723 

724 
725 

726 

727 
728 
-29 

730 

751 

732 

(733 
1734 


Anni 
MMtt. 

I 

2 

3 
4 
5 
6 

7 
8 
9 

10 

1 1 

12 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
2  I 
22 

*3 
24 

25 
26 
27 
28 

29 
30 
31 

32 

34 

35 
36 
37 

38 
39 

40 

4i 

42 

43 

44 

45 
46 

47 


Cyclus  40,indiftio 
dccima  ccrcia. 


Cyclus  41,  indidio 
fecunda. 


Cyclus  42,  indiftio 
fexca. 


Anni 

Anni 

midi. 

MatH. 

735 

48 

736 

49 

737 

50 

738 

51 

739 

52 

740 

53 

741 

54 

742 

55 

743 

56 

744 

5/ 

745 

58 

746 

59 

747 

60 

748 

61 

749 

62 

750 

63 

751 

64 

752 

65 

753 

66 

754 

67 

755 

68 

756 

69 

757 

70 

758 

7i 

759 

72 

760 

73 

76i 

74 

762 

75 

763 

76 

764 

77 

765 

78 

766 

79 

767 

80 

768 

81 

769 

82 

770 

83 

771 

84 

772 

85 

773 

86 

774 

87 

775 

88 

776 

89 

777 

90 

778 

91 

779 

92 

780 

93 

78i 

94 

782 

95 

783 

96 

784 

97 

785 

98 

Cyclus  43,indi£ho 
dccima. 


Cyclus  44>indi£Ho 
dccima  quarta. 


786 


Digitized  by  Google 


1 


LIBER  L   JETAS  I. 


.  459 


mudi. 

786 
787 
788 
789 
790 
791 
792 
793 
794 

795 
796 

797 
798 

799 
800 

801 
802 
803 
804 
805 
806 

807 
808 
809 
810 
8ll 
812 
813 
814 
815 
816 

817 
818 

819 
820 
821 
822 

823 
824 
825 

826 
827 
828 
829 

830 

831 

832 

833 
834 
835 
S?6 


M*tu. 

99 
IOO 
IOI 

102 

103 

104 

105 

106 
107 
108 
109 
1 10 
1 1 1 
112 
113 
114 
115 
116 

117 
1  18 

119 
120 

121 
122 

123 
124 
125 
126 

127 
128 
129 

130 
131 

132 
133 
134 
135 

136 

137 

138 

139 
140 

I4i 

142 

143 

144 

145 

146 

147 

148 

149 


Cyclus  45,  indielio 
ccrria. 


Cyclus  46,  indiaio 
feprima. 


Cyclus  47»  indittio 
undccima. 


Anni 

Anni 

/f/U(tf. 

AlftlU, 

9lT 

0  i  / 

I  <  0 

8 1 8 
0)0 

I  <  I 

0  j  y 

T  <  , 

1  <  2 

8  A  T 

1  <  A 

1  54 

54* 

T  <  < 

1  5  ) 

8a  2 

1  <  6 

8aA 

1  <  *7 
1  )  / 

1  <  8 

8a6 
o4° 

T  <  O 

fi  A  T 

o47 

O4o 

T  A  I 
1  O  1 

O  in. 

o4" 

T  £  ■> 

8  <  O 
8)" 

162 

8(1 

1  A  A 

8  <  2 
0  )  * 

l6< 
1  °  ) 

8  <  2 
0  )  i 

1^6 

167 

8<  f 

l68 

8  c  6 

T  £  O 

5)7 

0(0 

0  5  0 

171 

O  c  0 

o)9 

1/2 

173 

174 

5  D  £ 

*75 

0  0  5 

I  Tk 
1  /O 

0  °*r 

86< 

I  78 

*  /  0 

866 
0  u  u 

1  7a 

1  /y 

8  £8 
o»o 

T  Q  T 

869 

182 

870 

183 

871 

184 

872 

185 

87  3 

186 

874 

187 

Cyclus  48»  indiclio 
quindecima. 


Cyclus  49,  indiclio 
quarta. 


277 


Septuaginca  incerpreces  habenc  1056. 

L  A  M  E  C  H. 

LAmech  annorum  182  genuicNoe, 
&  poftca  vixic  annis  595. 
Scpcuagincainccrprcces  ance*  1 88,  & 
poftea  565.  i 

Tempore  Lamech,  Jubal  ex  genere 
Cain,  arcem  muGcam  acque  cicharam 
reperic  :  cujus  eciam  fracer  Tubalcain* 
arris  ferrique  faber  &  invencorfuir. 

Ipfo  eciam  cempore  concupivcrunc  filii 
Dei  filias  hominfi ,  &  giganccs  nari  func. 
Mmm  2  875 


Digitized  by  Google 


460 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


278 


Anni 

Anni 

-  j: 

Lam. 

875 

t 
1 

876 

* 

877 

3 

O  mm  O 

878 

A 

4 

879 

< 
5 

88o 

z. 
0 

88i 

7 

n  O  * 

0 
0 

883 

9 

884 

885 

•  T 
1  i 

886 

¥  i 
I  * 

o  o 

887 

t  2 

J  > 

o  o  o 

888 

O  n 

889 

I  > 

89° 

T  6 

O  a  * 

891 

T  1 

89* 

1  8 
1  0 

893 

1 9 

894 

895 

->  1 
z  1 

89° 

»  4. 

»97 

*  5 

898 

9.A. 

O  a  n 

899 

*  ) 

900 

90 1 

27 

902 

2Q 

903 

29 

904 

3° 

9°5 

3 1 

900 

3  * 

9°7 

35 

34 

y\  f\  O 

909 

3  5 

91O 

3° 

911 

37 

9 1 2 

3  fi 

3  0 

913 

39 

9  14 

4° 

9M 

^  T 

4* 

9 1 0 

42 

91/ 

4  3 

9*8 

44 

919 

45 

920 

46 

921 

47 

922 

48 

9*3 

49 

924 

50 

925 

51 

Cyclus  50»  indi£Ho 
o&ava. 


Cyclus  5 1,  indi&io 
duodccima. 


Cyclus  5  2,  indidio 
prima. 


AnHl 

mudi. 

Lam. 

52 

927 

5  3 

928 

54 

929 

J  / 

930 

56 

931 

57 

/  / 

932 

58 

93  3 

59 

/  x 

934 

69 

93  5 

S  J  9 

61 

936 

S  J 

f62 

937 

63 

938 

64 

s  J  s 

65 

940 

*66 

941 

67 

942 

68 

943 

69 

944 

70  , 

* 

945 

946 

72 

947 

73 

948 

74 

949 

S    *  J 

75 

*  / 

950 

76 

7  ) 

77 

952 

78 

95  3 

79 

954 

80 

955 

s  9  1 

81 

956 

s  9 

82 

957 

S  9  * 

83 

958 

84 

959 

S  )  ~ 

85 

960 

86 

961 

87 

962 

88 

963 

89 

964 

90 

965 

S  * 

9i 

966 

92 

967 

93 

968 

94 

969 

S  ' 

95 

970 

96 

971 

97 

972 

98 

973 

99 

974 

100 

975 

101 

976 

102 

Adam  pacer  generis 
humani ,  Dei  mani- 
bus  ex  cerra  creacus, 
vixic  annis  930,  & 
obiic:  &  fepulcus  cft 
in  Cariacharbe ,  quac 
diftac  abHierufalcm 
viginci  duobus  mil- 
libus,  ad  AuilraJcm 
plagam. 

t  Cyclus5  3,  indic.5. 

*  Eva,  macer  gencris 
humanij  obiic. 


Cyclus  54,indiclio 
nona. 


Cyclus  5  5,  radictio 
decimarercia. 


977 


Digitized  by  Goo 


LIBER   L     JETAS   L  461 


!  Anni 

Anni 

Antti 

/itini 

1  midi. 

Lam. 

mudi. 

Larn. 

;  977 

IOJ 

1028 

*54 

978 

104 

1029 

15  5 

979 

IOf 

1030 

156 

/ 

980 

106 

* 

103  1 

J 

157 

Cyclus  58,  indiaio 

981 

107 

1032 

decima. 

981  , 

IOR 

■■ 

1033 

J  J 

1 59 

/  J 

983 

*  v  J 

109 

t 

1034 

J  ~ 

160 

984 

1 10 

1035 

161 

98f 

III 

*  *  * 

IO?6 

162 

986 

112 

1037 

16S 

987 

II) 

Enoch.  fcDrimus  ab 

1038 

J  w 

164 

988 

114 

Adam.  annoru 3  6 *; . 

JL  X  V»  Ull  1}  Ullll  V*"  t          J          I  J 

I039 

J  y 

165 

989 

I  I  < 

redinTHis  eft  vi vns  in 

1  bvlUVLU  J          L   f  1  V  UiJ  lil 

I040 

166 

990 

I  l6 

Daradisu.  id  cft.  1  1 3 

I04I 

167 

991 

117 

anno  Lamech :  in  fi- 

I042 

168 

Seth,fiJiusAdar,an- 

991 

I  18 

ne  fccnli  mnrt?  fuh 

I04.) 

VTJ 

169 

99) 

I  19  t 

Anrichrifto  .  cum 

illillVlll  lilv    *)  VUlli 

I044 
VTT 

170 

norum9i2,  obiic. 

994 

I20 

Hclia  paflurUseft. 

I045 

171 

995 

121 

t  Cyclus  56,indiclio 

IO46 

172 

996 

122 

fecunda. 

1047 

173 

*  -/ 

997 

123 

IO48 

174 

998 

124 

I049 

175 

999 

125 

1050 

176 

Cyclus  59,  inditftio 

1 000 

I  ?  A 

xviunai  mijienarius 

105 1 

I  tt 

decimanuarra 

1001 

I  27 

primus. 

1052 

178 

mO 
1*0 

1053 

179 

IOOJ 

129 

1054 

180  • 

1004 

I30 

• 

1055 

181 

1005 

131 

1056 

182 

1006 

132 

1007 

133 

Scptuaginca  incerprctes  habeoc  1656. 

1008 

1 34 

NOE. 

1009 

J  ■ 

I  3  5 

1010 

I36 

■ 

• 

IVTOe  annorum  6oo,usque  adDi- 

101 1 

137 

J  f 

Cvclus  <  7.  indiclio 

X^l  luvium. 

|  IOI  2 
IOI  5 

J 

IOI4 

138 

139 
14.0 

Annorum  autcm  500genuicSem,& 

poftea  vixit  4  5  0  annis. 

IOI  5 

141 
*  *T  * 

■ 

Anni 

sinni 

IOI6 

14.2 

t 

m»di. 

Nm. 

IOI7 

143 

1057 

I 

1018 

14,4. 
TT 

IO58 

2 

1019 

14? 

• 

1059 

3 

1020 

I46 

I060 

4 

1021 

147 

1061 

5 

1022 

I48 

:  1 

IO62 

6 

1023 

149 

IO63 

7 

1024 

MO 

IO64 

8 

1025 

Ml 

.  IO65 

9 

1026 

152 

IO66 

10 

1027 

M3 

IO67 

1 1 

279 


Mmm  3  lo6& 


Digitized  by  Google 


461 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Anni 

Anni 

mitdi. 

Nojt. 

mudi. 

No/t. 

1068 

12 

IH9 

63 

1069 

13 

Cyclus  60,  lndicuo 

1120 

64 

1070 

14 

• 

certia. 

II2I 

65 

1071 

M 

1122 

66 

1072 

16 

1123 

67 

1073 

17 

1124 

68 

1074 

18 

1125 

69 

1075 

19 

< 

1126 

70 

1076 

20 

1127 

71 

1077 

21 

1128 

72 

1078 

22 

1129 

73 

1079 

13 

1130 

74 

1080 

24 

11 3 1 

75 

1081 

1132 

76 

1082 

26 

1 1 3  3 

77 

1083 

27 

H34 

78 

1084 

28 

1 1 3  5 

79 

1085 

29 

■ 

II  36 

80 

1086 

JO 

1137 

81 

io87 

31 

i_ycius  oi»  incucuo 

1 1  38 

82 

1088 

32 

H39 

83 

io89 

33 

lcpcima. 

II40 

84 

1090 

34 

II4I 

85 

1091 

35 

1142 

86 

1092 

36 

H43 

87 

1093 

37 

1144 

88 

1094 

38 

1145 

89 

1095 

39 

II46 

90 

1096 

40 

H47 

91 

1097 

41 

H48 

92 

1098 

42 

1149 

93 

1099 

43 

1I50 

94 

IIOO 

44 

1151 

95 

I IOI 

45 

1152 

96 

1 102 

46 

U53 

97 

1 103 

47 

U54 

98 

1104 

48 

11 5  5 

99 

1105 

49 

1 1 56 

100 

1 106 

50 

1157 

IOI 

1107 

51 

Cyclus  62,  indittio 

1 1 5  8 

102 

1 108 

52 

undccima. 

1159 

103 

1109 

53 

I  I6O 

104 

IIIO 

54 

Il6l 

105 

IIII 

55 

■ 

Il62 

106 

III2 

56 

II63 

107 

nn 

1  / 

1164 

108 

1114 

58 

— 

1165 

109 

1115 

59 

1166 

110 

1116 

60 

1167 

iii 

1117 

61 

• 

1168 

112 

1118 

62 

1169 

113 

Cyclus  63»  indicbo 

q1 


Enos  annorum'905 
obiic 


Cyclus  64,  indidio 
quarca. 


Cyclus  65,  indiclio 
o&ava. 


_i 
1170 


Digitized  by  Google 


LIBERL     JE  T  A  S  I. 


i  Anni 
mitdi. 

Anni 

Anni 

Anni 

No£. 

mudi. 

Nod. 

1 170 

114 

1221 

165  t 

diluyiuminillisdie- 

1171 

"5 

• 

1222 

166 

bus  rcquieverunt. 

1 172 

116 

1223 

167 

t  Cyclus  68,  indiftio 

1173 

117 

1224 

168 

quinca. 

1174 

"8 

1225 

169 

1175 

"9 

I.226 

170 

1176 

1 20 

1227 

171 

11 77 

121 

t 

1228 

172 

"78 

122 

1 229 

173 

1179 

123 

1 230 

174 

11 80 

I24 

1231 

175 

"81 

125 

1232 

176 

"82 

126 

Cyclys  66,  indi&io 

1233 

177 

■ 

"83 

127 

1234 

178 

"84 
"85 
"86 

128 
129 
130 

duodecima. 

1235 
1236 
1237 

179 
180 
181 

Cainan  anorum  910 

OUllC. 

"87 

131 

1238 

182 

"88 

132 

1239 

183 

"89 
11 90 

1191 

133 
134 
135 

1 240 
1241 
1242 

184 
185 
186 

vycius  09,  lnaicrio 

nr*n  a 
lHJlla. 

1 192 

136 

1243 

187 

1 193 

137 

1244 

188 

1 194 

138 

1245 

189 

"95 

139 

1246 

190 

1196 

140 

1247 

191 

11 97 

141 

"48 

192 

"98 

142 

1249 

193 

- 

"99 

143 

1 2  JO 

194 

1200 

144 

1251 

195 

1201 

145 

■ 

1252 

196 

• 

1202 

146 

Cyclus  67,  indi&io 

"53 

197 

1203 

147 

prima. 

1254 

198 

1 204 

148 

"55 

199 

1205 

149 

1256 

200 

I  206 

150 

"57 

201 

* 

1207 

Ml 

1258 

202 

1208 

152 

Noe,interpretatur  co- 

"59 

203 

Cvclus  70.  indi&io 

I  209 

M3 

1 260 

204 

decimatcrtia. 

I2IO 

M4 

folacio,  fi  vc  confola- 

1 261 

205 

121! 

M5 

tor :  quia  homines  in 

1262 

206 

1 

1212 

M6 

diebusejusconfolati 

1263 

207 

1213 

M7 

funt,  dum  apeccato 

1264 

20g 

1  2I4 

M8 

excincli  funt  in  di- 

1265 

209 

I2M 

M9 

luvio.   Vei  rcquics 

1266 

2IO* 

I  216 

160 

interprctatur  Noc : 

1 267 

211 

1217 

161 

quia  omnibus  ani- 

1268 

212 

1218 

162 

mantibus  praefticic 

1269 

213 

1 

« 

1219 

163 

requiem,aucquiao- 

1270 

214 

> 

1 220 

164 

mnia  elemenca  pcr 

1  271 

215 

1272 


Digitized  by  Google 


464  M  ARIANI    SCOTI  CHRON. 


281 


Anni 

Anni 

Anni 

sittw 

mudi. 

No*. 

1\(J£. 

1 272 

216 

■  ^  . 

1323 

*  O  / 

1273 

217 

1324 

26R 

1*74 

,,0 
2  1  8 

*  3  *  ) 

26Q 

1275 

I  3  2  6 

270 

1276 

2  2  0 

* 

15  27 
1  3  *  / 

271 

1277 

2  21 

272 

1278 

222 

Cyclus  7i»indi£Uo 

1329 

273 

1279 

223 

fccunda. 

• 

I330 

274 

1 280 

224 

1  2  2  I 
*  3  5  1 

2  7  < 

I  2g  I 

22  ) 

t  J12 
1  J 

276 

1282 

226 

1  3  5  3 

277 

1  283 
I 284 
1285 

2  2/ 
228 

15  14. 

I  I  }  f 
*  3  3  j 

27R 
*  /  0 

27Q 

Cyclus  74,  indiftio 

229 

15  5  6 
•  3  3 

2  Ro 

dccima  quarca. 

1  280 

2  3° 

13  57 

2g  [ 

I  287 

1  1  t 
23I 

I  5  5  R 
1  3  3  O 

2  82 

• 

1288 

«1  * 
232 

I  5  5  Q 
*  3  3  ~ 

2R3 
*  0  3 

1289 

M       4  <% 

23  3 

1  J  ,w 

2  84. 

1290 

234 

1  j  .  1 

1291 

23  5 

I  54.2 

286 

1  *7* 

*  5» 

1343 

287 

I  293 

23/ 

I  3  44- 

288 

I  294 

I  34,*i 

2R9 
*•  0  y 

I  295 

239 

I  34© 

1  ao 

I  296 

1  34.7 

*  7  * 

1297 

241 

Cyclus  72»  indiclio 

fCXUa 

1348 

292 

1298 

242 

I  349 

*73 

1299 

243 

1  3  fO 
'))" 

2Q4. 

1  >  00 

244 

I  S  <  T 
1  )  )  * 

2Q{ 

*  7  1 

1301 

245 

T  5  <  2 
1  3  )  * 

2  Q  6 

1 302 
1303 

247 

I  3  f  3 
1354 

2Q7 

*  7  / 

298 

Cyclus  75,  indiftio 

1304 

248 

1355 

2  99 

tercia. 

1 305 

249 

1  3  <  6 
1  3  )  0 

3  00 

1 306 

2  )0 

I  J  (7 

*  3  )  / 

201 

1307 

251 

1  2  «  ft 
1  3  )  0 

3ui 

,  ,An 

1 308 
1 309 

1310 

252 

25  3 
254 

• 

I  2  <  Q 
1  3  )  " 

1 3  60 

I  5  6  I 

503 
3  w3 

2  OJ. 
2  O  < 

3W ) 

Malalchcl,  annorum 
962,  obiic. 

13  I  I 

1362 

306 
3 

1312 

256 

1563 

307 
3  w/ 

1>I3 

257 

I  3  64. 

50R 

)u5 

1  314 

2)8 

I  3  6*5 

3  OQ 

3  7 

1  j  1 5 

2)9 

3  IO 

1 3 16 

Cycius  73,  lnaictio 

1367 
1  )"' 

3  11 
3  1  * 

* 

1 1 1 7 

26 1 

decima. 

UwVIIIIH* 

1368 

312 

'318 

262 

1369 

313 

1319 

263 

I370 

314 

1 320 

264 

1371 

315 

1321 

265 

J372 

316 

1322 

266 

1373 

317 

1374 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R   !.     ^TAS  I, 


46  5 


Atmi 
mudi. 

374 
3?5 
376 
377 
378 
379 
3  80 

38i 
38» 
383 
^84 
385 
3  86 

3  87 
388 
389 
390 

39i 
39* 
393 
394 
395 
396 

397 
398 
399 
400 
401 
402 
40? 
404 

40  5 
406 

407 
408 
409" 
410 

411 
412 

413 
414 

4M 
416 

4«7 
418 
419 
420 
421 
422 

4*3 
424 


Anni 
No*. 

18 
19 
20 
21 
22 

*3 
24 

M 
26 

17 
28 
*9 
30 

3i 
3* 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 

4i 
42 

43 
44 
45 
46 

47 
48 
49 
50 
5» 
5* 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 

63 
64 

65 
66 

67 
68 


.  i  1 


Cyclus  76,  indiOio 
fcpcima. 


•  ! 


..;  1 


Cyclus  77,  indiftio 
uodecima. 


Cyclus78 » indiclio 
decima  quinca. 


Iared  annorum  962 
obiic. 


mudim 

No*. 

1425 

369 

1 

1426 

370 

\ 

1427 

371 

J  * 

1428 

37* 

I 

* 

I429 

373 

• 

I43O 

374 

■                    a  M 

143  I 

375 

1432 

376 

143  3 

•  J  J 

377 

1434 

378 

Cyclus  79 ,  indiclio 

14?  S 
T)  1 

179 

auarca 

14*11  *>0* 

1436 

3  8° 

14.17 

38< 

143  8 

38* 

• 

I4?9 

T)  ' 

383 

I4AO 

384 

O    !  :. 

1 44 1 

385 

■ 

I442 

386 

» 

!443 

387 

♦ 

I444 

TTT 

388 

I  A.A.K 

1  89 

j  O 

• 

I  a  a(> 

1  TT° 

3  00 
5  7 

I  A  A"7 

*44/ 

k                                        1  1 

1 4.4.8 

292 

*  1 

I  AAO 

*t*t  ' 

193 

ld<0 

*T  * 

394 

• 

J45  * 

395 

1452 

396 

145  3 

397 

Cyclus  80,  indiclio 

1454 

398 

oclava. 

14.5  5 

399 

J  S  ' 

I456 

400 

1 

1 

1457 

401 

1458 

402 

t 

*  4  5  9 

403 

• 

I460 

404 

1461 

< 

405 

406 

I463 

407 

I464 

408 

I46  5 

409 

* 

1466 

410 

1467 

41 1 

1468 

41  2 

1469 

413 

■ 

1470 

414 

1 

1471 

415 

1 

1472 

416 

Cyclus  8 1 1  indictio 

H73 

417 

duodccima. 

1474 

418 

1475 

419 

Nnn 

1476 

283 


Digitized  by  Google 


466  MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anm 

-  * 

Anm 

Anni 

Anni 

mudi. 

i\OX. 

14.76 

A  *  f\ 

4*u 

■ 

47* 

• 

* 

1477 

A  t  ■ 

4*  1 

1    )  *  O 

A  ^  *i 

47* 

^  »  » 
422 

• 

1  <  9  Q 

473 

Cvrlm;  qa  inrli/ran 

1479 

423 

1530 

A  *^  A 

474 

UvJIid. 

I4o° 

A    +  A 

424 

t  <  3  t 
*  )  3  1 

475 

W     A  O  W 

425 

1  <  5  9 

A  1t\ 
47» 

■  ■.  ' 

I40  2 

426 

1  <  1  2 
1  )  3  3 

A  77 

477 

140  3 

427 

I  <  J  A 

*  )  34 

476 

1  A  O  /> 

i4o4 

425 

r 

I  <  l  < 
1  )  3  ) 

J70 
479 

1485 

429 

1536 

480 

1486 

43° 

1 5  37 

4oi 

f  - 

*4o/ 

43 1 

* 

1  <  1  8 
1  j  j  0 

46* 

•         A,  » 

1488 

432 

1 

1  <  2  0 
1  5  3  9 

4»3 

1489 

433 

I  <  A  O 

*  )4W 

AQ  A 
4o4 

I49O 

1   A  1  A 

434 

C vclus  9i.  indi£Ho 

I  (1! 

)  4 

A.Q.  < 
4») 

*• 

¥   A  O  W 

I49I 

435 

1  )^-* 

4oO 

1492 

A  t  £. 

436 

pnma. 

1 543 

4»7 

■ 

1493 

437 

» 

1  (ii 
*  )44 

AfiQ 

48  0 

»494 

1  43  0 

1  (  i( 
*  )4> 

A  Q  Q 

*495 

439 

■           *  ■ 

IQA 
49<J 

1 

1496 

440 

• 

I  <  A"7 

*  )  4/ 

.4  O  t 

4"1 

1497 

\   A  A  t 

44* 

I  <  A.Q 

1  )  4o 

492 

1 4"o 

\   A  A  + 

441 

1  (10 

47  3 

1499 

443 

1 5  5° 

494 

LlUUcl. 

I  500 

a   4  A 

444 

1  <  <  1 
1  5  ) 1 

A  Q  C 

495 

1501 

a  4  e 

445 

I552 

496 

AAt\ 

440 

1553 

497 

1 503 

A  A  ^ 

447 

1554 

498 

1504 

448 

M55 

499 

1 50« 

449 

1556 

500 

Noc,  artarisfuzaono 

1 1 06 

AiO 

500,  divino  oraculo  arcam  iabricari 

I  (07 

A«  I 
4)  4 

praeccpi 

t.  EcnamscftScrn. 

1  f  Oft 

i  «.  OO 
*  J  w  7 

I  <  I  O 

4)3 

4  >  4 

Cyclus  83,  fodi&io 
quinca. 

Sem. 

i<ii 
ijil 

4)  ) 

Anni 

Anni 

i  5  I  2 

A<A 

4  5  b 

mudi. 

Sem» 

* 

1  ) 1 3 

4)  / 

M57 

l 

4(  Q 

1558 

2 

l(T( 

1559 

3 

I  {  l6 

46O 

1 560 

4 

1(17 

A  (%  I 

• 

1561 

5 
6 

I  ?  18 
*  >  *  O 

•  6  2 

1562 

1 5 19 

1563 

7 

1 5  20 

M64 

8 

1521 

465 

M65 

9 

1522 

466 

1566 

10 

M23 

467 

1567 

1 1 

U24 

468 

M68 

12 

Cyclus  86,  indi&io 

1525 

469 

1569 

13 

decima  ccrcia. 

|M26j 

470  | 

M70 

'4 

if7i 


Digitized  by  Google 


LIBERI.     £  T  A  S  1. 


467 


Anni 

Anni 

midi. 

Sem. 

M7I 

15 

I  572 

16 

M73 

17 

1574 

18 

1575 

19 

1576 

20 

1577 

21 

1578 

22 

1579 

23 

1580 

24 

1S81 

25 

M82 

26 

1583 

27 

M84 

28 

1585 

29 

1586 

30 

1587 

31 

1588 

3* 

M89 

33 

1590 

34 

1591 

35 

i59i 

36 

1593 

37 

1594 

38 

1595 

39 

1596 

40 

1597 

41 

1598 

42 

1599 

43 

1600 

44 

1601 

45 

1602 

46 

1603 

47 

1604 

48 

1605 

49 

1606 

50 

1607 

51 

1608 

52 

1609 

53 

1610 

54 

Cyclus  87»  indiftio 
fecunda. 


Cyclus  88t  indi&o 


His  cemporibus,  (uc  Jofcphus  rcfcrc) 
fdenccsiftihomines,  qu6daucignc,auc 
aquis  pcrirc  dcbcrcnc,  in  duabus  colu- 
mnis  cx  lapide  &  lacerc  faclis,  ftudia  fua 
confcripferunc,  nc  dderencUr  e  memo- 
ria,  quae  fapicntcr  invenerunc.  Quarum 
columnam  lapideam  feruncdiluvium  e- 
vafilTc,  &  hactenus  in  Syria  permanere. 

#[  Filiat  hominum,  id  cft.flliar  Cain.do- 
cuerunc  filios  Dei,  id  cft,filios  Scth,vfros 
fuos  ad  res  prophanas  &  noxias,  &  malcfi- 


qorum  arces,  &prarftigias  magicasq;  &  e- 
lcmenca.vel  ignem,  vclacrcosdamones^ 
colere  primum,  inftindu  darmonu ,  ficuc 
gensCainconfuevit:quod  poftcrosmacu-  ■ 
lavic.  Cha  vcrd,fiiius  Noc,qui  fuperfUtio- 
nibus  ipfis  erac  imbucus,  ne  dtluvio  dclc- 
rencur,  fcripfic  ea  in  laminis,  &  in  durifli- 
misinfculpficlapidibus:  &  invcniens  ca 
poftcWuviu,  pcrdidic  doccndo  pofteros. 


285 


Anni 

Anni 

mudt. 

Sent. 

1 0 1 1 

55 

I6l  2 

_  y 

56 

I613 

57 

1614 

58 

l6f  5 

59 

I6l6 

60 

lbl7 

61 

161  0 

b  2 

]6l9 

63 

l6lO 

64 

16  2-1 

65 

_    f    m  — . 

lbl.l 

66 

l6i.3 

67 

_.  ✓  _ 

167.4 

68 

—  f    _  _ 

1625 

69 

1626 

70 

1027 

71 

I  f>2  8 

72 

1*629 

73 

1630 

74 

,  /  .  . 

1031 

75 

1  0  3  2 

76 

I633 

77 

.io  34 

78 

»b3  5 

79 

.I030 

.  oO 

*l  r»  2  T 
•*  0  3  7 

e  t 

1638 

82 

.1639 

83 

I64O 

84 

I64I 

85 

I642 

86 

I643 

87 

I644 

88 

I645 

89 

I  646 

9o 

1647 

91 

I648 

92 

I649 

93 

I65O 

94 

I65I 

95 

I652 

96 

Cyclus  89»indi£tio 
dccima. 


Cyclus  90,  indi&io 


Nn  n  2 


Digitized  by  Google 


468 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


286 


287 


Anni 

Anni 

mudi. 

Sem. 

1653 

97 

1654 

98 

1655 

99 

1656 

100  . 

dumauccTepcuagincainccrpreccs,  2242 
generationes,  juxca  ucramq;  cditioncm, 
numero  decem.  Quaeuniverfalisgene- 
racio  deleca  efta  diluvio  ;  &  nifi  otto 
tancum  animae  falvae  per  arcam  :  Ocuc 
Matufalaannorutnnq-  primam  cujusquc  hominis  obiivio  dc- 
ningencorum fexaginca  octo,  obiic        mergcre confucvic  aecace.  Quocus  quis- 
4f  Diluvium  ccepic  anno  fcxccocefi-  queeft,quifuam  rccordccurinfantiam? 
mo Noae, dic  dcdmafcpcima menfis fc-  I  ^57  j 

eundi.  4f[  Arca  Noac  fedifle  fercur  fupcr 

4[  Prima<ecasmundi,ab  Adamusque  montcm  Armeniae,  qui  vocacur  Ara- 
in  egreflumNoae  ex  arca,concinct  annos  rach,  uc  Jofephus  narrac 
juxtaHcbraicamvcricaccmi6  56:fccun-        Primje  atatis  Finis. 

JET  AS  II. 


CAPUT  XII. 

SECUNDA  Scculi  sccace  ,  prima  ejus 
die,  qua*  cft  vigefimafepcima  menfis 
fccundi,id  eftMaji,  egreflus  cftNoc  de 
arca. 

CAPUT  XIII. 

SEM,  filius  Noae,  quum  centum  anno- 
rum  in  diluvio  eflec,  bienio  poft  dilu- 
vium  genuic  Arphaxad ,  &  poftca  vixic 
quingencis  annis. 

Qydd  vero  Hebraicae  vericaci  pocius 
aucoritatcm,  quam  fepcuaginca  inter- 
prctucredamus ,  cum  origiocm  diftan- 
tia;  ipfarum  bcatus  Auguftinus  folcrcis- 
rlme  quaefiflec,  in  libro  de  civicace  .Dci 
quincodccimo,  capice  decimo  certio,  ica 
dicic :  Credibiliut  ergo  quis  dixeritjum  pri- 
mum  de  bib/iotheca  Pto/emai  defcribi  tfia 
carperunt-,  tunc  aliquidta/e  erroris fiertpo" 
tuijfein  codice  uno,fed  primitus  inde  de- 
firipto,  unde jam  latiits  emanaret :  ubipo- 
tuit  quidem  accidere ctisjcriptoris error. 
Seddr  hoc  in  i/iaquxfiione  de  vituMatuJa- 
lajion  /ihfurdum  ejtfujpicari.  Ecpoftpau- 
luium:  RecTefieri  (inquic)  nullomododrt- 
bitaverim,  ut  citm  diverfum  aiiquid  in  rt- 
trisfy  codicibus  invenitur,  quandoquidc.m 
ad  fidem  rerum  gefiarum  utrumque  elTe 
non potefi ;  verum  ei  /ingutt potius  credx- 
tur>  unde  in  aliam  per  jnterpretet fatta 
eft  translatio.  Hsec  Auguftinus. 

Translacio  aucem  Sepcuaginca  inccr- 
precu ,  uc  minus  follicite  primo  edica  cft 
(ucmulciaftruunc)velpofteaaGentilibiJS 
corrupca,  uc  beacoAuguftino  vidccur,fi  u 
ccrcccx  ucrisqjcomixco  operecodicibus, 
uc  fibi  vifum  fueric,  ccmporu  curfum  n  o- 
cavcric.  Decorrupcione  auccm  atcacis  fc- 
cundx,(ecundum  Hcbraros,totacjusdnm 
fcric  recenfica,beatus  Auguftinus  in  iibro 
de  Civicace  Dei  dccimofcxco,  capitcde  ci- 
mo,Gc  condufit  \Fiuntitaque  anni  a  dttu- 


vio  usL  ad  Abraha,  miUefeptuaginta  duo, 
ficnndum  vulgatam  editionem,  hocefijn- 
terpretum  Septuagint».  In  Hebrais  autem 
codicibus  longe  pauciores  annos  perhibent 
inveniri:  e  quibus  rationem  aut  nulUm, 
aut  d/fficillimam  reddunt.    H*c  Bcda. 

Ablatis  ergo  annis  ducencis  nonaginca 
duobus,fecundae  aetacis,  juxta  Hcbra:os,& 
fubdu&isannis  miUe  fepcuagintaduobus 
fccundae  artacis/ecundum  fepcuaginca  in- 
ccrpreces,in  loco  eorum :  fiunc  vulgariter 
hac  emendatione  fan&i  Auguftini,  anni 
quacuor  millia  fcpcingenti  criginta  duo, 
abAdam  usque  in  annum  quintum  ance 
incarnationcm,juxcaDiony  fium:hoc  eft, 
usquead  incarnationem  ,  fccundum  Eu- 
fcbii  Chronicum  vel  Bedae,  qui  func  o&o 
cyclimagni,acqueinfuper476  anni.Qux 
emendacio  ftare  omnino  non  poteft:quia 
nec  capucmundi,  juxca  ullam  aucoricatc, 
nequeetiamDominica  palBo  vel  rcfurrc- 
dtio,juxcaEvangclium,  unquam  ica.habc- 
bicur :  de  quo  eciam  fiincloEvangclio  ipfc 
fan&usAuguftinusinConcordia  quatuor 
Evangcliftarum,capitc  duodccimo^cadi- 
cic :  Quum  enimfas  non  cfi,Evangcliftarum 
aiiquem  mentitum  fu/J/etvei  ettam  exifii- 
mare,  vei dicereyJft alius  eorum  dicit,  quoi 
alius  pratermittit,vel  varie  aut  aiiter  di- 
xit,quod  alius  exPreJpt:  nullus  eorum  men- 
dactum  dixie.   Uxc  Auguftinus. 

CAPUT  XIV. 

LUcasEvangelifta  fic: 
Qui  ruic  Selae, 
QuifuicCainan, 
Qui  fuic  Arphaxad. 
Hic  Lucas  dicit ,  fecundum  Septuagin- 
ta  interpretes ,  qui  hic  unam  generatio- 
nem  plus,  quam  Hebraica  veritas,  pojue- 
runt :  quod  Arphaxad^  quum  ejjet  annorum 


1 
1 


Digitized  by  Google 


■   LIBER  I.  ^TAS  H.  469 

centumtrigtnta  quinque  ,  genuit  Cainan:  tacft,  ancctemplum  Salomonis,  annis 
ej?  Cahta»  t  quum  centum  triginta  fuerat  duccncis  quadraginca ,  uc  fcribic  Jofc- 
annorum  ygenuerat  Sale.    Haec  Beda.        phus :  hoc  cft,  annis  decem  plus ,  quam 

Hicigicur  juxca  confecracam  tan£U  FJebraicavericas  fuppucac. 
Evangclii  hiftoriam,  Luca  ccfte ,  duccnci  Scripficicem  Jofcphus,ccncum  aanos 
criginca  anni ,  qui  defunc  inccr  Domini-  cflc  ab  cvcrfa  Hierufalem ,  usque  ad  e- 
cam  nativicacem,fccuhdum  Hebratos,in  vcrfionem  regni  Chaldseorunvd  eft.us- 
anno  ccnccfimo  quinquagefimo  cercio  que  ad  Cyrum,  qui  dcftr uxic  illud. 
ance  incarnacioncm ,  juxca  Dionyfium ,  Scripfic  enim  poft  Nabuchodonofor, 
&  Dominicam  nativicacem,  juxca  Evan-  quia,  cefte  Scripcura  facra,vigintiquinq; 
gelicam  hiftoriam  candcm  ,  in  anno  poftcvcrfamHicrufalc,juxcaannosEvil- 
quadragefimo  fccundo  Octaviani  Cae-  mcrodach,  filiuejusrcgnafleanisocto- 
faris,  in  anno  vigefimo  fecundo  ance in-  decim:poft  quemHegefar,tiIius cjus,an- 
carnacionem  ,  juxcaDionyfium  haben-  nisquadragincaregnavic :  cuifuccefliflc 
tur.  Ec  fic  fecundum  ejusdem  Evange-  filium  ejus ,  &  rcgnaflc  Labofordachus 
lii  vcricaccm,  in  qua  nullo  modo  falfica-  menfibus  novcm:  hoc  dcfundro,ad  Bal- 
cis  ccftificacor  non  cxiftimacur  ncc  crc-  thafar,qui  &  Naban,cranfiftc  impcrium, 
dicur,  rcfurrcclioChriftirecle,  fccun-  ccnccfimofccundoanno:quicumo£co- 
dum  Hebraicam  &  Evangclicam  veri-  decim  regnaflcc  annis ,  capcamaCyro 
catcm  ,  fexco  caJcndis  Aprilis  invcnicur.   rege  Perfarum,  &  a  Dario  Medorum  re- 

Subcraclaicaque  generacioneArpha-  ge ,  Babyloniam ;  deftruences  rcgnum 
xad,fecundumHebraeos,idcft,annocri-  Chaldacorum.  Haec  Jofcphus. 
gefimo  quinco,  de  aecace  fecunda ,  edam  Aphricanus  quoq;  annos  fepcuagin- 
fecundum  Hcbraeos :  &  poftca  incrodu-  ca  capcivicacisusque  ad  Cyru  computar, 
c*ca  generacione  ejusdem  Arphaxad ,  fe-  fed  alicer.Quum  fepcem  anni,incer  Dio- 
cundum  Scptuaginca  incerpreccs,  id  cft,  clecianu  acque  Martianum,  per  oclo  cir- 
ccncum  criginta  quinque :  necnon  gc-  culos  decennovales,  id  cft,  per  cencum 
neratione  Cainan ,  fecundum  feptua-  quinquaginca  duos  annos ,quorum  gc- 
gincaincerprcces ,  id  eft,  ccncum  crigin-  fta  &  indictiones,  ac  cyclos  dcccnnova- 
cajaftumuncur  duccnci  criginca  quinque  les  confcripferunc  fanfti  epifcopi  &  apo* 
anni ,  pro  annis  fexagintaquinque.  Ec  ftolici  papse ,  ficuc  ibi  probabicur :  quid 
flc  fecunda  arcas  annis  quingcncis  vigin-  mirum  eft ,  fi  ab  Ada  usque  ad  CHRI- 
tidu4>us.  Quia  crgo  ance  tria  mUlia,  STUM,  pcrtria  millia  &  ccncum  oCLo- 
noningcnci  quinquagintaduoanni.id  ginca  duorum  annorum ,  qui  minus 
cft.fepcem  magni  cycli,&  duccnti  vigin-  quam  debucranc,numcraci func,  deficc- 
ti  feptem  anni ,  ab  Ada  usque  ad  nativi-  rent  in  Chronicis  ducenti  criginca  anni  ? 
cacem  Domini,  fecundum  Hebraeos  (cc-  Alicer  enim  numeracur  anni,juxca  ciu> 
fteBcdaJfuerunc:  ipfisaddeannosdu-  fuSolis& Lunx.fineuIIiuspundidccri- 
cencos  criginca  fupradi&os ,  fecundum  menco ,  acque  alicer  vulgaricer &  corru- 
Lucam  :  fiunc  quacuor  millia  cencum  pce,fecundum  Chronicas  atquc  Reges. 
odoginca  duo  anni,usque  ad  dccimum-  Arphaxad  igicur.juxta  Evangelifta  Lu- 
quintum  calendisAprilis,quod  eftcapuc  cam>annorum centum  trigintaquinquc 
mundi,in  anno,quo  nacus  eft  Dominus.  genuic  Cainan,&  poft  nacumCainan,vi- 

Eufcbius  fic :  Annus  quinquagefimus  xic  annis  trecencis  criginca ,  fecundura 
Abrah*  ,  principiumefi  quadragefimtpri-  Sepcuaginca.  Quorum  cranslationetn 
9mi  jubilei  ,  juxta  Hebraos.  Johel  autem  fanctus  Lucas,  Spiritu  fanc"to  infpiratus, 
apud  eos  quinquagenarius  annus  vocatur.  in  hoc  loco  confequucus  eft.  Secun- 
Itaque juxta fupfutationem  eorum  ab  Ada  dum  Hebraros  ,  Arphaxad  annorura 
usque  ad  annum  quinquagefimum  Abrah*  criginca  quinque  genuicSale,  &  poftea 
funt  duo  miHia.  Haec  EuJebius.  vixic  annis  crecentis  cribus.  Arpha- 

Jcphchc^n  libro  Judicum  jncerMolc  &  xad  gcnuic  Chaldaeos,  ccftc  Hicronymo. 
femecipfu,aic fuppucari  annos creccncos,  Hieronymus  ad  papam  fic :  Majorum 
hoc eft,crigincatribus annis magis.quam  mfirorum ifla  fententia efiy  qubdputenttim 
Hebraica  vcritas  fuppucac.  feptima  generatione  a  Lamecb  interfeBum 

Anno  quartoGcdconiSjTyrus condi-  Cain.  Nnn  3  Adam 


Digitized  by  Google 


470 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Adam  quippe  ge- 

nuic  Cain. 
Cain  gcnuicEnoch. 
Enoch  genuic  Cainan. 
Cainan  genuic  Malalehel. 
Malalchcl  genuic  Macufalam. 
Macufala  genuic  Lamech. 


i 

2 
3 
4 
5 
6 

7 

Ec  qui  fepcimus  ab  Ada.non  fponce,(icuc 
in  quodam  Hebraro  voluminc  fcribicur, 
incerfecic  Cain,  uc  ipfe  poftea  conficecur: 
Quia  virum  occidi  in  vulnere  meo,&ju- 
venem  in  livore  meo:  quia  fcpcics  vindi- 
cabicur  de  Cain,deLamech  verd  fepcua- 
gies  fepcies.  Ec  quidem  de  Cain,quodfe- 
primagcneracioneinterfectus  eft.Nunc 
illud,  quod  non  inccrrogaveras,dum  a- 
Jiudagimus,  irrepfic:  qudd  func  fepcua- 
ginca  f  epcem  vindietar ,  quar  pro  occifio- 
n  e  Cain,  in  Lamech  fol  vcndar  func.  A- 
juncaucem,  abAdausqucad  tredecim 
generaciones ,  (epcuaginca  fepccm  eflc. 
Relege  Lucam  Evangeliftam  ,  &  inve* 
niesica  eiTcucdicimus. 
JESU8 ,  uc  diccbatur,  i 
fiJius  Jofcph,  2 
Qui  fuic  Hcli,  3 
Qui  ^uic  Matthac,  4 
QuifuicLcvi,  >  5 

Qui  fuic  Melchi,  6 
Quifuicjanne,  7 
Qui  fuic  Jofeph,  8 
Qui  fuic  Maccachiar,  9 
Qui  fuic  Amos,  1  o 

Qui  fuicNaum,  u 
Qui  fuic  Efle ,  1 2 

QuifuicNangac,  13 
Qui  fuic  Maach,  1 4 

Qui  fuic  Maccachiae ,  15 
QuifuicScmei ,  16 
Quifuic  Jofcph,  17 
Qui  fuic  Judar,  1  g 

Qui  fuicjoannaf,  19 
Qui  fuic  Re(ae ,  20 
Qui  fuic  Zorobabel,  2 1 

QuifuicSalachiel,  22 
QuifuicNcri,  23 
Qui  fuic  Mclchi,  24 
Qui  fuic  Addi,  2  5 

QuifuicCofam,  26 
Qui  fuic  Helmodam,  2  7 

QuifuicHer,  28 
QuifuicJEfu,  29 
Qui  fuicEliezer,  30 
Qyifuic  Jorim,  31 


Qui  fuic  Macthac, 
Quifuic  Levi, 
Quifuic  Symeon, 
Qui  fuicjuda, 
Qui  fuic  Jofeph, 
Quifuic  Jonan, 
Qui  fuic  Eliacim, 
Qui  fuic  Melcar, 
Qui  fuic  Mennar , 
Qui  fuic  Maccacba, 
QuifuicNachan, 
Qui  fuic  David, 
Quiruic  Jeflar, 
Qui  fuic  Obed, 
Qui  fuic  Booz, 
Qui  fuic  Salmon, 
QuifuicNaafibn, 
Qui  fuicAmminadab, 
Qui  fuic  Aram, 
Qui  fuic  Efrom,  • 
Qui  fuic  Pharcs, 
Qui  fuic  Judar, 
Qui  fuicjacob, 
Quiruic  Ifaac, 
Qui  rnicAbrahar, 
Qui  fuic  Tharar, 
Qui  fuic  Nachor, 
Qui  fuic  Saruch, 
Qui  fuic  Ragau, 
Qui  fuic  Phalcc, 
Qui  fuic  Heber, 
Quifuic  Salar, 
Qui  fuic  Cainan, 
QuifuicArphaxad, 
QuifuicSem, 
Qui  fuic  Noar, 
Qui  fuic  Lameeh , 
Qui  fuic  Machufalar , 
Qui  fuic  Enoch, 
Qui  fuic  Jared, 
QuifuicMalaleel, 
QuifuicCainan, 
Qui  fuic  Enos, 
QuifuicScch, 
Qui  fuic  Adam , 
QuifuicDci. 


32 
3? 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 

41 
4* 
43 
44 

4f 
46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

63 
64 
65 
66 

67 
68 

69 

70 

71 
71 
73 
74 
75 
76 
7?* 


Sicuci  crgo  genexacione  fepcima,  Cain 
peccacum  cft  diiTolutum,non  vindicabic 
Dominus  bis  in  ipfum,&  qui  femei  reci- 
pic  malafuain  vica  fua,non  cosdem  cru- 
ciacus  paciecur  in  morce,  quos  pafius  eft 
in  vica  fua:  ica  &  Lamech  pcccacu ,  id  cft 
cociusmundi,acqjfanguinis,qui  crTufus 

eft; 


Digitized  by  Googl 


LIBER  I.   JETAS  n. 


471 


eft  ;Chrifti  folvecuradvecu.qui  collicpec- 
cata  mundi  j  qui lavic  amittum  fuum  in 
fanguinc  u  vae,  &  corcular  calcavic  folus: 
qui  idco  rubicundus,afcendes  ad  ccelos, 
damanribus  angch's,miraculum  praebu- 
ic.  Elevace  porcas,prmcipes,vcftras,&c. 

ARPHAXAD.  ~ 
^Rphaxad  annoru  cencu  criginca  quin- 
quc;  genuic  Cainan,&  poftea  vforic  an- 
nis  crecencis  criginca/ccundt.  Scpcuagin- 
ta ,  quos  fequucus  eft  LucasEvangelifta. 


Anni 

Anni 

Anni 

mudi. 

Diluvii 

Arph. 
1 

I 

1658 

3  i 

1659 

4 

2 

1660 

5 

3 

1661 

6 

4 

1662 

7 

5 

1663 

8 

6 

1 664 

9 

7 

1665 

10 

8 

1666 

1 1 

9 

1667 

12 

10 

1668 

13 

11 

1669 

14 

12 

1670 

15 

13 

1671 

16 

14 

1672 

17 

M 

1673 

18 

16 

1674, 

19 

17 

1675 

20 

18 

1676 

21 

19 

«677 

22 

20 

1678 

23 

21 

1679 

24 

22 

168O 

25 

23 

168  I 

26 

24 

1682 

27 

25 

1683 

28 

26 

1684 

29 

27 

1685 

30 

28 

1686 

31 

29 

1687 

32 

30 

1688 

33 

31 

i689 

34 

32 

1690 

35 

33 

1691 

36 

34 

1692 

37 

35 

1693 

38 

36 

1694 

39 

37 

1695 

40 

38 

1696 

41 

39 

1697 

42 

40 

Cyclus9i,in- 
di&iocertia. 


Cyclus92,in- 
diOio  7. 


Anni    1  Anni 

mudu 

Diluvij 

1698 

43 

41 

_  ✓  _  __ 

1699 

44 

42 

1700 

45 

_l  t 

43 

1701 

46 

44 

1702 

47 

45 

1703 

A  O 

4» 

4» 

1704 

49 

_i 

47 

1705 

50 

4» 

I  706 

49 

1707 

52 

5° 

1708 

53 

51 

1709 

54 

52 

1710 

55 

53 

1711 

56 

54 

1712 

57 

55 

1713 

58 

56 

1714 

59 

57 

I7M 

60 

58 

171  6 

6 1 

59 

1717 

62 

,  60 

I7I8 

63 

61 

1719 

64 

y  _ 

62 

172O 

65 

63 

1721 

66 

64 

1722 

/  _ 
67 

65 

1723 

6  6 

1724 

_  — . 
69 

67 

1725 

70 

0 
«0 

1720 

7i 

69 

1727 

72 

70 

17^8 

73  . 

7* 

1729 

74 

72 

1730 

75 

73 

1731 

76 

74 

1732 

77 

75 

1*753 

78 

76 

!  1734 

79 

77 

1735 

80 

78 

__  _  y 

1736 

8 1 

79 

1737 

82 

80 

1738 

83 

81 

1739 

84 

82 

I740 

85 

83 

1741 

86 

O  A 

84 

1742 

87 

O  e 

85 

1743 

88 

86 

1744 

89 

87 

1745 

90 

88 

1746 

91 

89 

1747 

92 

90 

1748 

93 

91 

1749 

94 

92 

Cyclus93,in- 
di£tio  11. 


Cyclus  94*io 
di&io  1 5. 


289 


Cyclu$9  5»in- 
diclio  4. 


Digitized  by  Google 


1 


472 


MARIANI   SCOTI  CttRON. 


290 


SlrtTH 

JlfMf 

Atifzi 

mudi* 

Di/uvij 

Arph. 

1750 

95 

93 

175  1 

f  9 

94 

175  2 

97 

95 

175  V 

98 

96 

*  /  j  *r 

99 

97 

175  5 

*  /  j  j 

lOO 

98 

1716 

*  /  j " 

101 

99 

1757 

1  /  J  / 

102 

loo 

*  /  J  0 

101 

175  9 
*  /  j  7 

I04 

102 

1760 

105 

*  / 

103 

1  -*6i 

J  /  V  1 

106 

1O4 

1762 

/ 

107 

105 

108 

106 

1764 

109 

167 

1765 

110 

168 

1766 

/ 

III 

109 

1767 

112 

ilo 

1768 

113 

III 

1769 

r 

I  1  2 

1 770 

*  /  /  " 

115 

113 

1771 

•  /  / 

116 

114 

1772 

/  / 

117 

115 

1773 

118 

116 

1774 

*  /  /  T 

119 

Il7 

1775 

*  /  /  / 

I20 

»18 

1 776 

i  /  /  V 

121 

119 

1777 

*    /     /  / 

122 

120 

1778 

123 

121 

1779 

*    /     /  ^ 

124 

122 

I  780 

125 

123 

1781 

126 

124 

1782 

127 

125 

/  V  J 

128 

126 

1784 

129 

127 

1785 

I3O 

128 

1786 

131 

I  29 

1787 

132 

I30 

1788 

133 

131 

1789 

134 

131 

1 790 

135 

133 

1791 

136 

134 

1792 

137 

135 

Cyclus  96jn- 
dicho  8. 


Cyclu»97,in^ 
diccio  12. 


CAINAN. 

CAinan  (Luca  ccfte)  annorum  ccn- 
tum  criginta ,  gcnuicSalc 

Abifto  anciquiSamariczdedu&ifunc. 

Ec  poft  Salc  nacum,  fecundum  Sepcua- 
ginca  incerprcces  vixic ,  annis  quadrin- 
gcncis  criginca  oclo. 


Ami 

Anni 

Anni 

mudi. 

diistvij 

Cmn. 

1793 

138 

I 

1794 

139 

£ 

1795 

140 

3 

1796 

141 

4 

I  7  97 

142 

5 

1798 

143 

6 

1799 

.  144 

7 

igoo 

145 

8 

180I 

146 

9 

1802 

+47 

10 

1803 

148 

II 

1804 

149 

1 2 

1805 

150 

1806 

151 

14 

1807 

152 

15 

1808 

M3 

16 

1809 

154 

17 

1810 

MS 

18 

1 8 1 1 

156 

19 

1812 

M7 

20 

1813 

158 

21 

1814 

M9 

22 

1 1815 

160 

23 

1816 

161 

24 

1817 

162 

*5 

1818 

163 

26 

1819 

164 

27 

1820 

165 

28 

1821 

166 

29 

1822 

167 

30 

1823 

168 

31 

1824 

169 

32 

1825 

170 

33 

1826 

171 

34 

1827 

172 

35 

1828 

173 

36 

1829 

»74 

37 

183° 

175 

38 

1831 

176 

39 

1832 

177 

40 

1833 

178 

41 

1834 

179 

42 

'835 

180 

43 

1836 

i8i 

44 

i837 

182 

45 

1838 

183 

46 

1839 

184 

47 

184° 

185 

48 

1841 

186 

49 

1842 

187 

50 

1843 

188 

51 

Cyclus98.in- 


; 


Cyclus  99^n- 
diftioj. 


Cyclus  100, 
indicno  9, 


1844 


Digitized  by  Goo 


j 


LIBER  L   ^ETAS  II. 


473 


Anni 

Anni 

di/uvij 

i^jtin. 

1844 

189 

■f  «k 

5* 

l84J 

190 

5  3 

1846 

191 

54 

1847 

192 

e  r 

5  5 

184» 

193 

<  £ 

50 

J849 

194 

57 

1850 

»  *■■¥.  <*• 

195 

*  Q 

5  8 

1 8  5 1 

I96 

<o* 

59 

1  0  5  * 

1 97 

TJ  w 

t  O  r  ■» 

£t 

i854 

199 

02 

1 85  5 

200 

6> 

1 856 

20 1 

64 

1557 

<£  u* 

°) 

1 8  5o 

203 

OO 

i»59 

2O4 

°7 

IijoO 

AQ 

I  861 

206 

09 

•  0  ^  <» 
I  &o2 

207 

•70 

/O 

I503 

205 

7  I 

I8&4 

209 

■■■*  ■•■ 

7* 

1  O  C  t 

I865 

2IO 

73 

t  O  /  L 

I  360 

1  ¥  T 

211 

74 

I  007 

9  1  T 

Z  I  Z 

7  5 

t  Q  /C  Q 

■  1} 
2  I  J 

7° 

•»1/1 

77 

1  B/O 

2  I  > 

7R 
/0 

I871 

11° 

7" 

187* 

«17 
2  1/ 

fio 
0  ^ 

1873 

,,0 
2l0 

R  r 
0  * 

i  874 

4  t  a 
2J  7 

0  •» 
0  z 

I  575 

22'-' 

1  876 

2  21 

C  /•) 
04 

1877 

•>•»•> 
22* 

R< 
8  5 

1  o7o 

22  i 

R£ 

T  Q  T  0 

I  579 

9  9  A 

Rt 

87 

1  9  < 
22  ) 

Rfi 
00 

1  881 

220 

Ro 

^882 

227 

t  QO  -» 

1 083 

ZZ  0 

Q  T 

1  Q  O  4 

1  884 

ZZ7 

O  9 

T  O  Q  t 

1 005 

9  •»  0 
230 

"3 

,00/ 
l05« 

4  ?  T 

231 

0  t 
94 

t  0  0«r 

1  887 

232 

0  < 
95 

1  <iR8 

1  O  O  O 

23  3 

96 

1889 

234 

97 

1890 

235 

98 

1891 

236 

99 

1892 

237 

100 

1 893 

238 

101 

>894 

239 

102 

Cyclus  ioi 
indiclioij. 


Cyclusi02, 
indiftio  2. 


Cyclus  103, 
indiaio6. 


Anm 

Anni 

Anni 

mudi. 

J)ilwvij 

Cain. 

I  595 

>i<lU 

IO3 

T  Q  Q  C 
I  09O 

9  A  T 
Z4I 

T  f\A 
IO4 

1  07/ 

9  A  7 

T  0< 
IU) 

1  Q  Q  8 
1  07O 

7  /i  *> 
243 

TOt» 

t  0  rt  t% 

1899 

244 

I07 

/ 

z45 

TOR 
•"O 

f  A/"1T 

I  90* 

<i  ji  *fi 
240 

t  r\  o 
I09 

Z47 

I  T  O 

I  7°  j 

*4o 

I  1  T 
1  1  A 

1  904 

249 

1  I  t 
1  1« 

T  OO  < 

1 9U5 

Z  )  0 

1  *3 

1  Qf*^A 

*>  <f  T 

*5  1 

I  T  A 
114 

I  007 

*>  <  i 

<£  )  <f5» 

T  I  < 
1  1  ) 

*  7wO 

9  <  2 
*  )  5 

I  I*» 

1  7W7 

254 

117 

f  Af 

*5  5 

T  I  S 

T  Q  T  T 

I  7»  I 

Z  )  0 

1  1  A 
119 

TOt  f 
1  7  *  * 

2)7 

1  9  r\ 
l  zu 

1  Qlt 

I9I5 

•  <  Q 

2)0 

1  •  T 
1  Z  1 

I  914 

259 

T  <*  <• 

I  22 

191 5 

123 

1710 

<fc  O  <l 

T<li 

1  Z4 

1917 

262 

125 

1918 

263 

126 

1919 

1  264 

127 

1920 

265 

128 

1921 

266 

129 

1922 

267 

130 

Cyclus  104, 
10, 


291 


SALi 
C  Ale ,  juxca  vcritaccm  Hcbraicam,  ao- 
S-Jnorum  triginca  genuic  Hcbcr,&  poft- 
ejavixic  annis  quadringcntis  tribus:  fc- 
CundumSepcuagincaincerpreces ,  ance 
ccncum  criginca,  &pofteacrecencb  cri- 
ginca. 


Anni 

Anni 

Anni 

rnHdi. 

di/uvij 

Sa/e, 

1923 

268 

1 

1924 

269 

2 

1925 

270 

3 

1926 

271 

4 

1927 

272 

5 

Cyclus  105, 
indi&io  14. 

1928 

273 

6 

1929 

274 

7 

1930 

275 

8 

1931 

276 

9 

1932 

277 

10 

1933 

278 

1 1 

1934 

279 

12 

Ooo 


•1935 


Digitized  by  Google 


474 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Anni 

mudi. 

diluvij 

sate. 

* 

»  t\  ^  a1 

1935 

400 
28  W 

•  * 

1 3 

1936 

*»  O  T 

V  A 

1 4 

•937 

Z54 

1  5 

193© 

2»  3 

1939 

2  54 

17 

16) 

T  O 

1941 

286 

19 

I  942 

287 

l\J 

1943 

Z50 

7  T 
2  L 

I  944 

289 

22 

1945 

29° 

*3 

1  946 

9  O  I 

24 

1947 

292 

25 

Cyclus  io6,| 

1  948 

293 

26 

indiclio  3. 

1949 

294 

27 

1950 

295 

28 

I95I 

296 

29 

I9f  2 

297 

30 

Anni 

Anni 

Anni 

at  Itiliti 
HflW  0  ij 

Hfb 

I  Q72 

■*  7  /  * 

5  1  / 

20 

3*o 

2  1 

l  07A 

1  7/^ 

3  1  7 

2.  2, 

I  <I7  ? 

1  7/  ) 

*  5 

I  076 

3  21 

**r 

I  077 

*  7/  / 

2.  2  2 
3  *  * 

2  f 
*  / 

I  9/6 

0  7  7 

3*3 

7  £ 

2  O 

T        *T  O 

I  9/9 

3*4 

2/ 

1980 

3  2f 
7  j 

28 

1981 

326 

29 

1982 

327 

30 

1983 

3^8 

31 

1984 

329 

3* 

1985 

330 

33 

Cyclus  108» 

1986 

331 

34 

indidio  1 1. 

C  A  P  U  T  XV. 


P  H  A  L  E  C. 

PHalcc  inccrpretacurDivifio.quiidco 
calinomineaparcncibus  appellacur, 
quiainccmporcnacivicatisipfius ,  ccrra 
pcr  linguarum  confufioncm  divifa  cft. 
Cujus  divifionis  Arnobius  rhecor,in  cx- 
poficione  Pfalmiccnccfimi  quarci  ita  di- 


H  E  B  E  R. 

IjEber ,  aquoHebrsigenici&nomi-  dt:  &i7ori»7i^  Afoe  parsfacla  ejl  A 
1  lnaciJannorumcngincaquacuor,ge-  perfide&BacJrismsq;Indiamlonge,&usai 
nuic  Phalec ,  &  poftea  vixic  annis  qua-  Rbinocoiuras  :  qustfpacia  terrarum  babent 
dringenciscriginca:  (ccundumfepcua-  UngUMJ fermoncbarbarico vigintifeptem,  & 
gintaincerprcces,anniaccncumcriginca-  gtntes  patriarum  quadringcntas  fex  *  & 
duobus,&poftcavixicduccncis  fcpcua-  /wnun£uphraten.NamdiverfarumUngua- 

rum fcilicet ,  &  diverfarum  patriarum  erat . 
Ferbigratia,  utnobiscumuna  lingua  Lati- 
na ,  ftcfubipf*  divtrfi patrU  funt ,  Brutio- 
rum,  Lucanorum,  Apulorum ,  Calabrorum , 
Picentumt  Tu/corumt  & fimilia. 
Cham  vero,fccundus  filiusNoar,aRhi- 
nocozuris  usq;  Gadira,habens  linguas  ; 
fermonePunico,  aparceGaramancum ; 
Latino,a  parce  Borea;  Barbarico,  a  partc 
Meridiana,  jEthiopum,ifcgyptiorum  & 
B  arbaris  intcrioribus,vario  fermonc,  vi- 
gintiduas  Iinguas>inpacriis  quadringen- 
cis  nonaginta  quacuor ,  &  flumine  Ge- 
on,quod&  Nilus  vocacur. 
Japhet  autemcerrius,aMedia  usque  ad 
Gadira  &  Boream.Habec  autem  Japhcc 
flumcn  Tigridcm,quod  dividicMediam 
&Babyloniamin  patriisduccntis,  fcr- 
mone  vario,  in  linguis  viginti  cribus. 

Fiunc  ergo  omnes  fimul  lingua;  fe- 
pcuagincaduar:  pacriteauccm  gcneracio- 
num  mille :  quar  in  cripartico  fcculo  hoc 
ordineficac  func. 

fTurris 


ginca. 

Anni 

Anni 

Anni 

mitdi. 

diluvij 

Heb. 

1953 

298 

1 

1954 

299 

2 

1955 

300 

3 

1956 

301 

4 

1957 

302 

5 

1958 

303 

6 

1959 

304 

7 

1960 

305 

8 

196 1 

306 

9 

1 962 

307 

10 

1963 

3°8 

11 

1964 

309 

12 

1965 

3 10 

13 

1966 

3H 

14 

1967 

312 

15 

1968 

3M 

16 

1969 

314 

17 

I970 

3M  1 

18 

1971 

316  | 

19 

Cyclus  107, 
indiclio  7. 


Digitized  by  Google 


LIBER  L  ATASn. 


475 


4[  Turris  aucem  alcitudo  (cujus  caufa 
divifae  func  linguae)  duo  millia  cencum 
fepcuaginca  quacuor  ccncrcdicicurpaf- 
fus.paulatim  akioribus  anguftior  coar- 
Itata,  uc  pondus  imminensfaciliusfu- 
ftencarec.  Defcribunc  ibi  cempla  mar- 
morealapidibus  preciofis  auroque  di- 
ftin&a,  &mulcaalia,  quzvidencur  in- 
crcdibflia.  Hanc  currim  Nemroch  gigas 
conftruxic  ,  qui  poft  confufionem  lin- 
guarum  migravic  cum  adPerfas,eosque 
ignem  colere  docuic. 

Hiscemporibus  cempla  primum  con- 
ftru&a  :  &  quidamprincipesgencium  , 
canquam  dij  adorati. 

4f  Phalcc  auccm  annorum  criginca,ge- 
nuic  Reu :  &  poftea  vixic  annis  ducencis 
novem.  Sepcuaginca  incerpreces  habenc 
primd  cencum  fepcuaginca ,  &  poftea 
ducentos  novcm  annos. 


1  Anni  1  Anni 

Anni 

mudi. 

diluvij 

I  987 

3  32 

1 

-  - 

1988 

333 

2 

- 

1989 

334 

3 

• 

1990 

335 

4 

I99i 

336 

5 

1991 

337 

6 

1993 

338 

7 

1994 

339 

8 

1995 

340 

9 

1996 

341 

10 

1997 

341 

II 

1998 

343 

12 

1999 

344 

2000 

345 

14 

Mundifecun- 

2001 

346 

M 

dus  millena- 

2002 

347 

16 

rius.  " 

2003 

348 

17 

2004 

349 

18 

Cyclusi09, 

2005 

350 

19 

indidioij. 

20O6 

351 

20 

2007 

351 

21 

2008 

353 

22 

2009 

354 

»3 

201O 

355 

14 

2011 

356 

»5 

2012 

357 

26 

2013 

358 

27 

2014 

359 

28 

2015 

360 

29 

2016 

361 

30 

R  E  V. 

REu,annorum  crigincaduorum,  ge- 
nuic  Saruch:  &  poftea  vixitannis 
ducencisfepcem.  Sepcuagincaincerpre- 
ces  habenc  prius  centum  criginca  duos , 
&  poftea  ducencos  fepcem.  His  ccm- 
poribus  principes  gencium,  canquam 
dii  adorabancur. 


293 


Anni 

Anni 

Anni 

mudi. 

diluvij 

Reu. 

2017 

362 

l 

2018 

363 

2 

2019 

364 

3 

2020 

365 

4 

2021 

366 

5 

2022 

367 

6 

202  3 

368 

7 

Cyclus  no, 

2024 

369 

8 

lnaicuo  4. 

202  5 

370 

9 

2026 

371 

10 

• 

2027 

372 

1 1 

2028 

373 

1  2 

2029 

374 

»3 

203O 

375 

>4 

203  I 

376 

M 

2032 

377 

16 

2033 

378 

*7 

2034 

379 

13 

2035 

38o 

19 

2036 

381 

20 

2037 

382 

21 

IO38 

383 

22 

2039 

384 

23 

2  040 

385 

24 

204I 

3  86 

25 

2042 

387 

26 

Cyclus  m, 

2O43 

388 

27 

indiftiog. 

2O44 

389 

28 

2045 

390 

29 

2046 

391 

30 

2047 

392 

31 

2048 

393 

32 

Secundum  Septuaginca  incerprctes 
funcquadringenci. 

S  A  R  U  C  H. 

SAruch,annorum  criginca,  genuicNa- 
chor:  &  poftca  vixic  annis  ducencis. 
Sepcuaginca  interprcces  habenc  prius 
ccncu  crigincaduos,  &  pofteaduccncos. 

^[  Scycharum  regnum  exoricur ,  qui- 
busprimd  impcravicChanaus. 

Ooo  1  2049 


Digitized  by  Google 


476 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


*94 


Anni 
mudi. 
2049 
2050 
2051 
2052 
2053 
2054 
2055 
2056 

2057 

2058 

2059 

2060 

2O6 1 

2062 

2063 

2064 

2065 

2066 

2067 

2O68 

2069 

2070 

2071 

2072 

2073 

2074 

2075 

2076 

2077 
2078 


Anni 
d/Iuvij 

394 
395 
396 

397 
398 
399 
400 

401 
402 
403 
404 
405 
406 
407 

4°8 
409 
410 

4ii 
412 

4*3 
414 

415 
416 

417 
418 

419 
420 
421 
422 
423 


Anni 
Sar. 

I 

2 

3 
4 

5 
6 

7 
8 
9 

10 
1 1 
12 

13 
14 
15 
16 

17 
18 
19 
20 
21 
22 

23 

24 

25 
26 

27 
28 
29 




Cyclus  112, 
12. 


Anni 
mudi. 
2082 

2083 
2084 
2085 
2086 
2087 
2088 
2089 
2090 
2091 
2092 
2093 
2094 

2095 

2096 

2097 

2098 

2099 

2100 

21 01 

2102 

2103 

2104 

2105 

2106 

2107 


Anni 
Diluvij 

427 
428 
429 
430 

431 
432 

433 
434 
43  5 
436 
437 
438 
439 
440 

441 
442 
443 
444 
445 
446 

447 
448 
449 
450 

451 
452 


Anni 
Nac. 

4 

5 
6 

7 
8 
9 

10 
II 
12 

13 

14 

M 
16 

17 
18 
19 
20 
21 
22 

23 
24 

25 
26 

27 
28 
29 


Cyclus  1 14, 
indiOio  5. 


N  A  C  H  O  R. 

T^TAchor,annorum  vigincinovcm,gc- 
■J-  ^  nuic  Thare,poftea  vixic  annis  ccn- 
cum&novem. 

Scpcuaginca  incerpreces  habcncprius 
fepcuagincanovem  ,  &  pofteaviginci 
novem. 

4[  Regnum  jEgypciorum  cxorcum 
cft,quibus  primo  imperavic  Vizovcs. 

Aflyriorum  rcgnum  cxortum  eft, 
quibus  primo  impcravic  Belus ,  qucm 
quidam  Sacurnum  exiftimanc. 


f  Primus  Sicyonhis  imperabacitgia- 
leus,annis  quinquaginca  duobus ,  a  quo 
jtgialca  di&a  eft,qua:  nunc  PcJoponnc- 
fus  nominacur. 

T  H  A  R  E. 

THarc  fepcuaginca  annorum  genuic 
X  Abraham ,  &  poftea  vixic  cencum 
criginca  quinqucannis. 

Sic  eciam  habem  Scpcuaginca  inccr- 
preces. 


Anni 

Anni 

Anni 

mudi. 

diluvij 

Nac. 

2079 

424 

208O 

42  5 

i 

Cyclus  113, 

2081 

426 

indiclioi. 

Anni 

Anni 

Anni 

mudi. 

di/uvij 

Thare 

2108 

453 

I 

2109 

454 

2 

21 IO 

455 

3 

21 1 1 

456 

4 

21  12 

457 

5 

2  1 1 3 

458 

6 

21  14 

459 

7 

21 1 5 

460 

1116, 

461  | 

: 

2117 


Digitized  by  Google 


IIBERl     iET  A  8   I  !. 


477 


jitttt  t 

mudi. 

Dilwv 

jhare 

2117 

4.62 

IO 

21 18 

463 
t  J 

II 

21 1  9 

464 

12 

2  1  20 

46  5 

13 

2121 

466 

14 

2122 

467 

15 

2123 

468 

16 

2124. 

4.69 

17 

2125 

470 

*T/ 

18 

2126 

4.7  I 

■4-/  * 

19 

2127 

472 

20 

2128 

*r/  j 

21 

2129 

A74 

22 

21  }0 

A75 
*r/  J 

23 

2  I  ?  I 

AJ7  6 

24 

21?  2 

A77 

*r/  / 

25 

21*  ? 

478 
*r/  0 

26 

21  34 

A79 

27 

21?  5 

480 

T«w 

28 

2136 

48  1 

29 

2137 

TO* 

30  \ 

2138 

ro  j 

3 1 

2139 

484 

3  2 

2140 

• 

48  5 

3  3 

./  J 

2141 

486 

34 

2  142 

487 

35 

2143 

488 

36 

2144 

489 

37 

390 

38 

2146 

491  ■ 

T'  * 

39 

2147 

492 

™  >/ 

40 

2148 

49  3 

*t'  J 

41 

2149 

t"t 

42 

2150 

49  5 
*r/  J 

43 

2151 

496 

44 

1  T 

2I«2 

4.97 

45 

21  f  3 

9  j 

4.98 

*r  7  0 

46 

21  <a 
*  *  )  *r 

AQ  9 

T77 

47 

^/ 

2  I  <  5 

<oo 

48 

*T  O 

21(6 

501 

49 

2157 

502 

50t 

21 58 

503 

J  v  J 

5  1 

2 1  <  9 

<04 

5  2 

2 1 60 

«:  o< 

)  w  ) 

)  3 

2l6l 

506 

54 

2162 

507 

55 

2163 

508 

56 

2164 

509 

57 

2165 

510 

58 

2166 

5 1 1 

59 

2167 

512 

60 

Cyclus  1 1 5,in- 
diftio  9. 


Ninus ,  filius 
BcIi,primuso- 
mniAGar,e>cce- 
ptis Indis,  rc- 
gnavic  anis  5  2. 
Hujus  43  im- 
perii  anno  na- 
cus  cft  Abra- 
ham. 

t  Cyclus  116, 
indi&io  13. 


Cyc!usii7»in- 

didio  2. 
t  InGra:cia,fe- 
cundusSicyo- 
nius  impcra- 
bacEurops,an- 
ois45,  qui  & 
praclacus  cft. 


jinnt 

jinnt 

jinni 

tnudi* 

dtlwv. 

Thare 

2168 

513 
j  *  j 

61 

2l69 

i  **r 

62 

2  I70 

5  15 

6? 
> 

2171 

/ 

516 

/ 

64 

2  172 

•,17 

65 

2173 

518 

66 

2174 

519 

67 

2175 

520 

68 

2  176 

521 

69 

2177 

522 

70 

Cyclus  118, 
indictio  6. 


•f  Secunda  actas  Scculi,adiItrviot 
que  ad  nacivicacem  Abraha:  protendi- 
tur,  generaciones  decem  comple&cns, 
&annos  ducencos  nonaginta  duos. 

Juxca  Hcbracos ,  duarum  fimul  scca- 
tum,  ab  Ada  usque  ad  Abraham,  millc 
nongenti  quadraginca  octo. 

Secundum  Sepcuaginca  incerpretes,  k 
diluviousque  ad  Abraham,  funt  mille 
fepcuaginca  duo,  &  generaciones  unde* 
cim.  Duarum  aucem  setacum  fimul  func 
ter  milie  trccenci  quatuordccimanni. 

Secundum  Evangcliftae  Luca:  adje- 
c*tionem,anni  func  a:cacis  ducenci  viginti 
duo,  &  gcnerationes  undecim :  &  ita  ab 
Ada  ad  Abraham,  bis  millc  ccntum  fc- 
pcuagintafeptem. 

Eufebius  fic :  Manifeftum  efi,  A/n-abam 
h*c  xtate  generatumyjuxta  eum  nmnerum% 
ejuem  contraBiorem  editione  lulgata  fermo 
frabet  Hebram.  Veritm  in  curiofitate  ne- 
ceffe  efi ,  &  quum  drvinam  fcrifturam  e- 
voheruj  nativitateAbraha  usque  ad  totius 
Orbu  diluvium ,  inveniet  retrorfum  annos 
nongentisquadragintaduos.  Item  k  dilu- 
vio  nsque  ad  Ad/mt ,  annos  bis  miUe  ducen- 
tos  duodecim  .*  in  quibus  nuSa  necpenituf 
Graca,  vel  Barbara,  &  (utloquar  in  com- 
mune)  gentitu  invenitur  hifloria,  Hacc 
Eufebius. 

Secunda  Scculi  actas  quafi  pucricia 
fuit  generis  populi  Dei :  &  ideo  in  Iin- 
gua  inventa  cft,  id  eft  Hcbrara.  A  pue- 
ritia  namque  incipit  homo  nofle  loqui 

poftinfanciam,  quathincappcllata 
eft,  quddfari  non  poccft. 

ATATIS  XI  FINIf. 


^95 


Ooo  3 


^TAS 


« 


Digitized  by  Google 


4^8 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


.ETAS  III. 


De  tertia  xtate  mundi  fjttxt*  ordinem  per 
Patriarchai  &  Ducetf  abAbraham 
usque  adDavid. 

CAPUT  XVL 
ABRAHAM. 


\A*«i 

Annz 

Abr. 

\zi7% 

I 

AB  R  A  H  A  M  annorum  centum  ge- 
nuic  Ifaac,  &  poftca  vixk  fepcuagin- 
ta  &  quinque  annis. 
|  2179  |  2  |  Primoapud/Egypcios 
quindccimpoccftaces  cranc,  quas  voca- 
banc  dynaftias :  quo  tcmporc  Thcbari 
rcgnavcrunt  ccncura  nonaginu  duo- 
bus  annis. 

|  2 1 8o  |  3  j  Ninus  apud  Aflyrios 
condidic  civicacemNinam,in  regione  Af- 
fyriorum ,  quam  Hebrau  vocanc  Nini- 
vcn :  &  itgypciis  Thcbaei  imperabanc. 
|  2 1 8 1  l  4  |  Zoroaftresmagus,rex 
Ba&rianorum,  clarus  habecur:  adver- 
fus  quemNinusdimicavic 

Rcgnancc  Nino  apud  Aflyrios,novis- 
fimo  eius  cemoorcnafcicur  Abraham. 

Abraha,  narioncChal- 
daras,  primam  aecacem 
apud  Chaldaros  geric: 
dcquibus  (ucjofephus 
dicicj  eduftus,  Deum 
cceli  fydcrum  conver- 
fione  cognovic:  ipfamquc  mox  difci- 
plinam  vcracius  incelle&am  iEgypcio- 
rum,  quum  apud  cos  cxularec,genci  ad- 
vexic  fuaj. 

|  2188  |  ii    |  Saranafctcur. 

Aflyriorum  fecundus,  Semiramis,  u- 
xor  Nini,  annis  quadraginca  duobus  re- 
gnavit. 

|2i89  |  12  |  Aflyrits  imperabac  u- 
xor  Nini,Semiramis :  de  qua  innumera- 
bihanarrancur,qux&Afiamcenuic,  & 
propcer  inundarionem  aggercsconftru- 
xic,  &  Babyloniam  conaidbc. 


2182 

5 

2183 

6 

2184 

7 

2185 

8 

2186 

9 

2187 

10 

Anni 
mudi. 

2196 

2197 
2198 
2199 

2  200 
2201 
2  202 
2203 
2204 
2205 
2206 
2207 

2208 
2209 
22iO 
221 1 
2212 
2213 
2214 
2215 
2216 
2217 
2218 
2219 
2220 
2221 
2222 
2223 
2224 
2225 
2226 
2227 
2228 

cundum 


Anni 
Abr. 

19 
20 
21 
22 
*3 
*4 

M 
26 

27 
28 

29 
30 

31 

3* 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 

41 
42 

43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 

Hebraos. 


Trcvcrim  urbem  con- 
didic  in  Gallia,aoceRo- 
mam  condicam  aonis 
1250. 


Sicyonfus  tcrtius,  Tcl- 
chin,  anais  20  rcgnavic 


Sicyonius  quartus,  A- 
pis,annisi5  regnarit. 


Printipium  quadrage- 
fimiprimi  Jubilet,  fc- 


2190 

13 

2230 

53 

2191 

14 

223 1 

54 

2192 

15 

2232 

U 

2193 

16 

Hoc  anno  Trebata,  fi- 

2233 

56 

2194 

17 

lius  Nini,  c  Semirami- 

2234 

57 

2195 

18 

dc  cxpulfus  de  regno, 

2235 

58 

Jobel  autem  apud  cos  quinquagcna- 
rius  vocatur. 

Itaque  juxta  fupputationcm  eorum, 
ab  Adam  usquc  ad  annum  prsfcncem, 
fiunt  anni  bis  mille. 

1 2  2 29 1  52  |  Aflyriorum  terrius,  Za- 
mcis,  qui  &  Ninyas,  filius  Nini  &  Scmi- 
ramis,  regnavicannis  criginca  octo. 

ApudCrecam  rcgnavic 
primo  Crcs  indigena, 
undc  Crera  nuncupa- 
ca  :  qucmq;  ajunt  unu 
Curecaru  fuifle,  a  qui- 
bus  Jupiccr  abfcondi- 


Digitized  by  Google 


LIBERL     £TAS  IIL 


479 


Anni 

Attni 

w  J ' 

Abr*. 

2236 

59 

2237 

60 1 

2238 

61 

2239 

•62 

2240 

63 

2241 

64 

2242 

✓  - 

2243 

66 

2244 

67 

2245 

68 

2246 

69 

2247 

70 

2248 

71 

2249 

72 

2250 

73 

2251 

74 

2252 

75 

dofcn,&egrcfl 

cus  cft&nucricus.  Hic 
Gnofum  civicacem  in 
Crcca  condiderar,  & 
Cybclis  macris  ccm- 
plum. 

tSicyonius  $,Thelxion, 
rcgnavic  annis  52. 


Atmi 

Anni 

Abra. 

2266 

89 

2267 

90 

hcI,aquo  Ismahclica?, 
quipofteaAgarcni,& 
ad  poftrcmum  Saraceni.quafi  a  Sara  gc- 
nici.  Ifmahel  auccm  gcnuic  duodecim 


Aflyriorum  quarcus,A- 
rius,annis30. 


Annus  2orepromiflio- 
nis. 


Quum  Abraham  cen- 
cumeuecannorum,  gcnuic  cx  libcra  fi- 
Ab  hoc  anno,  usque  ad   hum  Ifaac,  cui  fupcrvixic  annis  7  5 . 
umgencisHebr*oruex 
^gypco,  fuppucancuraniquadringcnci  I  S  A  A  C. 

criguica,quorumeminirPauIus,icadicens:  LJEbrasorum  Ifaac  annorum  fexagin- 
Teftamencu  confirmacu  a  Deo,  quo  qua-  ca  genuic  Jacob,  &  poftca  vixic  an- 
dringencis&trigincaanufaftaeftLex,non  n's  I2o. 
infirmac  ad  deftruenda  repromiflioncm. 


2268 

'  91 

2269 

92 

2270 

93 

2271 

94 

2272 

95 

2273 

96 

2274 

97 

2275 

98 

2276 

99 

2277 

100 

Ipfequoquc  in  Exodo  Mofes  his*congru- 
ens  loquicur  :  Habitatio  autem filiorum  lf- 
rael,qua  habitaverant  in  Algypt*  ejr  in  tcrra 
Chanaan,  ipfiejf  patres  eorumf  annis  430. 

Abrah&  verd  ano  artatis  fuar  fepcuagefi- 
moquinco,ccccfimoquadragcfimoquin- 
coTharac  patrisfui,ucccftacurAuguftinus, 
juflii  Dei  exivic  de  Charran,&  venic  in  ccr- 
ram  Chanaan,acdpiens  promiflionem,fe 
fore  in  gencc  magnam,&  nafcicuriChrifti 
de  femine  fuo,  in  quo  bcncdicccur  omnes 
gences.  Siani  pacris  eranc  fecundumScri- 
pcuramficdicencem:  Fuerunt  anniviu 
Thart  ducenti  quinque  in  Charran,  quia 
ibi  finivit  vitam /itam,& feftuaginta  an~ 
'  tram. 
Primus  anus  rcpromif- 
fionis  Dei  ad  Abra- 
ham,  76  accaris  ejus- 
dem  Abrahac.  Hinc  us- 
que  ad  exicum  Ifrael 
dc  jfcgypco  430  anni, 
Paulo  ceftc. 


Annus  1  o  repromiflio- 
nis:Abrahamexancil- 
la  Agar  gcnuic  Ifma- 


2253 

76 

2254 

77 

2255 

78 

2256 

79 

2257 

80 

2258 

81 

-259 

82 

2260 

83 

226 1 

84 

2262 

85 

2263 

86 

2264 

87 

2265 

88 

Anni 

Anni 

mttdi. 

Tfa/tc, 

2278 

I 

2279 

2 

2280 

3 

2281 

4 

2282 

5 

2283 

6 

2284 

7 

2285 

8 

2286 

9 

2237 

IO 

2288 

1 1 

2289 

12 

2290 

13 

2291 

14 

2292 

M 

2293 

16 

2294 

17 

2295 

18 

2296 

19 

2297 

20 

2298 

21  - 

2299 

22 

23OO 

43 

230I 

24 

2302 

25 

2303 

26 

23O4 

27 

230J 

28 

Ifaac  primus  7  die  cir- 
cumcifus. 


Primo  omnifi  Prophe- 
caru  Abrahamaudivic 
verbum  Dei,  quum  in 
figura  apparuillec  hu- 
mana,&  vocacionem 
gencium  pollicerccur: 
quam  in  noftro  cem- 
porc  fcrmoCHRisri 
deduxitad  finem,  per 
Evahgclica  in  omnes 
gcnccs  praedicacione. 

Annus  40  rcpromiflio- 
nis. 


Annus  i2oAbrahar. 

Sicyoniorum  6,  jEgy- 
rus,anniS30. 

Ifaacimmolatus. 
Annus  50  repromiflio- 
nis. 

* 

1306 


297 


Digitized  by  Google 


480 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


Annt 

Annt 

mudt» 

2  306 

29 

2307 

3° 

2308 

3  1 

23°9 

32 

231° 

33 

23  1 1 

34 

2312 

*»  _■ 

3  5 

2313 

3» 

2314 

37 

Z3 1 5 

38 

2316 

39 

2317 

40 

2318 

4< 

2319 

42 

2320 

43 

2321 

44 

2322 

45 

2323 

46 

2324 

47 

2325 

48 

2326 

49 

2327 

50 

2328 

5i 

2329 

5* 

2330 

53 

2331 

54 

2332 

55 

machus,  annis  4 

2333 

56 

2334 

57 

2335 

58 

2536 

59 

2337 

60 

Anmisi30  Abrahar. 

In  Crcca  rcgnavit  pri- 
musCresindigcna,  ut 
quidam  volunt :  alii 
ver6  fupra  Tcriptura 
tempus  indicant. 

Annus  60  rcpromi/fio- 
nis. 

(xitRcbeccam. 
Sara  obiit.  Ifaac  condu- 
Annus  140  Abrahat. 


y£gyptii,mutato  nomine,  Ifidem  co- 
lunc 

Inacbus,  fluvius  apud  Argos,  a  filia 
nuncupatur. 


Annus  90  repromi_n 
Serapis,  filiusIovis,jE- 
gyptioru  rex,  obiit,& 
in  deos  transfcrcur. 
AnnusAbraha;  I70,& 
Ifaac  70. 


Caftor  chronograpbus 
dc  Argivorum  regno 
ita  loquicur,  confe- 
quenterperfequens  rcgcsArgi  ab  Ina- 
cho  usque  inStheneIum,filium  CrotopL* 
quorum  invcnitur  omne  tcmpus  anni 


Annus  100  repromis- 
fionis ,  in  quo  Abra- 
ham,pater  multarum 


 —  i    —   —  w  

Apud  lacum  Tritoni-  175  vitae  fuae:  &  fcpultus  in  Ephron, 

dcra  Mincrva  infpc-  quacqubndam  Cariatharbc,  id  cft,civi- 

cic  virginali  apparuif-  tas  litcrarum ,  diccbatur ,  quia  ibidcm 

fc  dicitur.  trcs  Patriarchae ,  &  Adam  protoplaftus 

Sicyoniorum7,Thuri-  fepuld  funt. 

5  regnavit.  |  2356  |  19  |  Apis  in  JE gypto  pri- 

Annus  80 rcpromiffio-  mum  Dcus  putatus  eft ,  qucm  quidem 


Anni 

Anni 

mudi. 

Jacob. 

2343 

6 

2  344 

7 

2345 

8 

2346 

9 

2  347 

10 

2348 

11 

2  349 

12 

2350 

13 

2351 

14 

2  3  5  2 

15 

Annus  7orepromiflio- 


400. 

2353 

16 

2354 

17 

2355 

18 

nis. 


Annus  160  Abraha:. 


Scrapim  vocavcrunt. 

Annus  80  Ifaac. 


primusEfau,  qui  &  Edom,  a  quo  gcns 
Idumarorum:  fccundus  Jacob,  qui  poft- 
ea  Ifrael  didlus,  \  quolfraelitae,  qui 
nunc  Judaei. 

JACOB. 

HEbrarorum  Jacob,  filiuslfaac,  anno- 
rum  121  erat,  usque  ad  ducatum 
filiifuijofeph. . 


Anyi 

Anni 

mudi. 

Jacob. 

2338 

l 

23  39 

2 

2340 

3 

2341 

4 

2342 

5 

AflyriorG  6,Xerxes,qui 

&  Baleus,  annis  3  o. 
Histemporibus  primus 
apud  Argos  rcgnavic  ^gyptum  comprobancur. 
Inachus,annis  50.  InachifiliaIo,quam 


2357 

20 

2358 

21 

2359 

22 

2  36O 

23 

236l 

24 

2362 

25 

2363 

26 

2364 

27 

2365 

28 

2366 

29 

2367 

3° 

2368 

3i 

2369 

32 

2370 

33 

2371 

34 

2372 

35 

2373 

36 

2374 

37 

2  375 

38 

Annus  110  rcpromis- 
fionis. 


Annus9oIfaac. 
AlTyriorum  7»  Arma- 
mitres,  annis  38. 
iEgyptiorum  rcgcs  pa- 
ftores  conjicimus 
nuncupatos  propter 
Jofeph&fratres  cjus, 
qui  in  principio  pa- 
ftores  defccndiflc  in 


*37* 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R   L     JB  TA-9  It 


48r 


Anni 

Anni 

mudi. 

Jncob. 

2376 

39 

Triconidem  virgo  apparuit,  quam  Grse- 
ciMinervam  nuncupanr. 


qco  cempore  regnabanc  paftorcs,  annis 

103.  .  -  . 

Annus  100  Ifaac. 
Sicyoniorum  8,  Leu- 


2377 
2378 
2379 
2380 
2381 
2382 

238J 
2384 
2?  8  5 
2386 

2387 
2388 

2389 
1390 

2391 
2392 
2393 
2394 
2395 
2396 
2397 
2398 
2399 
4400 
2401 
2402 


40 

41 
42 
43 
44 

45 
46 

47 
48 
49 

50 

Si 
52 

53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 

63 
64 
65 


cippus  annis  5  3. 


Annus  130  rcpromis- 


2417 
2418 

2419 
2420 
2421 
2422 

2423 
2424 

2425 
2426 


80 
81 
82 

«3 
84 

85 
86 

87 
88 
89 


Annus  i4ol(aac. 


rjuojudari  appcilati  funt. 


Jacob  germicRubem ' 
Annus  i70reprdmirT. 
Jacob  gcnuic  Symcon. 
Jacob  gtnuicLcvL 
Jaoob  gcnuic  Judam,  i 


Annus  1  iolfaac 

1 

Argivorum  2,  Phoro- 
neus,  annis  57,  men- 
fibus  3. 

Annus  140  rcpromis- 
fionis. 


Annus  1 20  Ifaac. 

Nioba:  primd  omnhim 
mulierum  mixcus  eft 
Jupiccr.ucGracciper- 
hibcnc,  de  qua  nafci- 
curApis,  qucmScra- 


2427 

2428 

2429 
2430 

2431 

2432 

243  3 

2434 


90 
9i 
92 
93 
94 
95 
96 

97 


Annus  nolfaac 


Jacob  genuic  Jofcph  in 
92fuoanno.  Sicyo- 
niorum  9*  Mcfiapus, 
annis  47. 

Annus  1 8orepromii£ 
Jaoobpoft  20  annos  i 
Laban  reverdcur  in  cerram  Chanaao, 
Hieronymo  cefte,  in  fuiS  epiftoli* 


2435 

98 

2436 

99 

2437 

IOO 

2438 

IOI 

3439 

.ioa 

2440 

103 

pin  cognominanc. 


2403 

2404 

2405 
2406 

2407 

2408 
2409 
2410 
241 1 


66 
67 
68 
69 
70 

71 
72 
73 
74 


Annus  150  repromis- 

fionis. 
Aflyriorum  8*  Bclo- 

chus,annis  35. 
Annus  130  Ifaac 


Ance  annos  Urbis  con- 
dicaci070,Thclafus& 
Caracus'  adverfus  Phoroneum  infticu- 
unc  bcllum. 


2412 
2413 
2414 
2415 


75 
>6 
77 
78 


Annus  160  repromifT 
Jacob  dcfccndic  in  Me- 
fopocamiam,  &fcrvi- 
vic  apud  Laban  annis  7. 

{  2416 1  79  I  Argivorum,Ogygiusin 
Accica  Eleufinem  condidic,  qua:  anciqui* 
tus  vocabacor  Acce,  &  alias  plurimas  ci- 
vicaccs ,  cujus  cemporibus  apudlacum 


&Mamercina,con  dicur» 
Annus  1 60  Ifaac:  Jacob 
vcr6ioo,  ance  annos 
Urbis  condicae  1040* 
In  Achaja  farvum  di- 
luvium  vaftacione  plurima  corius  peni 
provinciae  fuic.  Quod  quia  Ogygii, 
quicuacEleufinac  condicor  &  rexcrac, 
cemporibus  errufumcft,  nomen  locoao 
cempori  dcdic. 

AiTyriorum  9,  Baleu^, 
an  nis  5  2 .  Puciphar,  ad 
quem  vendirus  ruit 
Joteph.cunuchusPha- 
raonis,&  princeps  cx- 
ercitus  ejus»  y£gy  priua 
Auguftinus  dicic,  Jofcph  anco 
ann.  1 2.  morcis  Ifaac,  108  anno  vicas 
Jacob,  17  annorum,  venditum  eflc  i 
fracribus,  &  poft  annum  vendicionis,  1 $ 
annoaagcbacinyfcgypco,  ignocusPha- 
raoni.  Jacob  109  annorum. 

I  2  447  11  o  Annus  1 70.  Ifaac. 
|  2448  1 1 1  Sicyoniorum  ,  ajunc 
hunc  Apim  eflc  Scrapin  :  fiquidem 
quum  fracrem  JEgialeum  rcgem  pra> 
feciflec  Achajar,  ipfc  cum  populo  ad 
gypcum  navigavic.  Argivorum  3,  A- 
pis,  annis  rcgnavic3  j. 

Ppp  2445 


2441 
2442 
2443 
2444 
2445 
2446 

fuic. 


104 
105 
106 
107 

108 
109 


»99 


Digitized  by  Google 


48* 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


300 


Atir/t 

nmdi. 

2449 

2450 

»45 1 

»45* 

»453 

»454 

»455 

2456 


Anni 
Jacob. 
III 

"3 
114 

»15 
116 

117 
118 
119 


in  iEgypco  ab  Api  condica. 


Argivorutn  Tdchines 
vidi,  Rhodum  condt- 
derunt,  qux  prtus  O- 
phiufa  vocabacur. 

Annui  200  repromis- 
fionis. 


Argivorum 


Anmi 

mudi. 

Iofepb. 

248O 

22 

248 1 

23 

248* 

*4 

2483 

25 

Annus  230  repromis- 
fiortis.  Argivorum  4,  Argus,  annis  7  o. 
|  2484 1  2  6  |  Jacob.filius  Ifaac,  nacui 
in  ccrra  Chanaan,  prophccaos  dcChri- 
fto  &  dc  vocacionc  Gencium,  obiic  in, 
jEgypco,  annorum  1 46 :  &  fcpuicus  in 


*457 
2458 


120 
121 


|  Ifaac  filius  Abrahae,  in   Cariacharbc,  in  fpclunca  duplici 


Gcraris  nacus,  obiic 
1 80  annorum :  fcpulcus  cftjuxta  Abra- 
ham,  derelinqucnsfilium  Jacob,habcn- 
tcraannosiai. 

J  OS  E  P  H. 

HEbraeorum  Jofeph,  dux  ^Egypti  pcr 
annos  80.  Uxor  Jofeph ,  nomine 
Abfcnech,  filia  Putipharis,  faccrdotis 


,  Anni 

Anni 

mudi. 

kfipb 

'  »459 

1 

,  2460 

2 

2461 

3 

2462 

4 

2463 

5 

2464 

6 

2465 

7 

2466 

8 

2467 

9 

Annus  210 
fioois. 


Anno  anccUrbcm  con- 
fe  apud  jfcgypcum  info- 
ubertaccm,  dcinde  ingearem  at- 
quc  incolorabilcm  famem,  cui  Jofeph 
fubvcnic.  Pompcjus  hiftoriographus 
&  Juftinus  docenc  Annus  Jacob  130. 

Sccundus  annius  famis. 
Ingreflus  jfcgypcum  Ja- 
cob  cfi  filiisfuis,quum 
aPharaoncintcrrogarccur,quocu  anum 
agerec,  rcfpondic,  fe cfle annorum  130. 


2468 

10 

2469 

II 

2470 

12 

1  2485 

27  1 

1  2486 

28  1 

aliundc 

feminib 

2487 

29 

2488 

30 

2489 

3i 

2490 

3* 

2491 

33 

2492 

34 

2493 

35 

fionisJViTyriory 

2494 

36 

2495 

37 

2496 

38 

2497 

39 

2498 

40 

2499 

41 

2500 

42 

2501 

43 

2502 

44 

»503 

45 

2504 

46 

»595 

47 

2506 

48 

2507 

49 

2508 

50 

2509 

51 

2510 

52 

2SU 

53 

2512 

54 

Grscia,  Argo  rcgnancc, 
habcrc  fegeces  ccepic, 
usadveftis. 
Annus  60  Jofcph. 


3  5  Annus  240  rcpromis- 
m  1  o,Alcadas,  annis  3  2. 
Annus  70  Jofeph, 

itgypciorum  2 ,  Chc- 
bron,annis  13. 


Annus  250  rcpronus- 
fionis. 


Annus  80  Jofeph. 

jEgyptiorum  3,Ame- 
nophis.annis  21.  Ar- 
givorum,  fecundum 
quorundairi  opinio- 


>|  2471 1  13   I  itgypciorum  1 8  dyna-  ncm,  his  cemporibus  fuic  Promecheus, 
J2472I  14  I  ftia  Diapolitanorum,  aquo  hominescfle  commemoracur,& 
quorum  primus  Amofis,annis  25. 
Annus  220 
fionis. 


2473 

15 

2474 

16 

2475 

17 

2476 

18 

2477 

19 

Quum  enim  fapiens  eflcc,i  feri- 
cace  eorum  &  nimia  impericia  ad  huma- 
nicacem  &  fcicnciam  figurabac. 

Aonus  260  rcpromis- 
fionis. 


Argivoru  Sparta  con- 
dka  eft  a  Sparco,filio  Phoronci. 
-J  2478  j  20  jSicyoniorum  io,Pera- 
I2479I  21  I  Ci»,auas£racus,an.46. 


2513 

55 

2514 

56 

*5M 

57 

2516 

58 

25 17 

59 

2518 

60 

Annus  90jofcph. 


3519 


Digitized  by  Google 


LIBER  f.    ^TAS  III. 


48  3 


Anni  1 

Anni 

mudi.  1 

Io/eph 

2519 

61 

25  20 

62 

M  21' 

63 

2522 

64 

2523 

65 

2524 

66 

mneus  annisr 

2525 

67 

2526 

68 

2527 

69 

2*28 

70 

2529 

71 

25  3O 

72 

2S3I 

73 

2532 

74 

2533 

75 

1534 

76 

2535 

77 

2536 

78 

2537 

79 

2538 

80 

Anni 
mudi. 

2553 
25  54 


Anni 
(irv. 

M 
16 


Annus  270  rcpromifT 
Sicybniorum  n,  Ple- 
tnavic  49. 

Aflyriorum  1 1,  Mami* 
cusannis  30. 
Annus  loojofeph. 


vEgypciorum  4,-  Mc- 
phres,  annis  12. 


Annus  280 
fionis. 


Annus  1 10  Jofcphi. 
Iofcph,filiu3jacobsobiic 
in  digypco,  annorum  1 10  :  cujus  ofla 
cransculcruncfiliillracl  inSichcm,  civi- 
caccm  pacris  fui,  qux  eft  Ncopolis,  urbs 
Samaricanorum  :  a  cujus  inccricu  Hc- 
braci  fervierunc  annis  1 44-  Eiunt  auccm . 
omncs  anni,quibusHcbraci  injEgypco 
fucrunc,  215:  qui  ab  co  compucancur 
tcmpore,  quo  Jacob  cumfiliis  fuis  dc- 
lccndiciniEgypcum. 

S  ER  VITVS. 

HEbraeorum  fervicus  in  jEgypto,  ad 
anos  ccncum 


Annu»  3  oorepromifll 
Argivorum  5  Pirafus, 
alias Cnafus,  annis  53.    In  Argis  pri- 
mus  faccrdocio  functus  cft  Callichia, 
Pirancisfilius. 

Aflyriorum  i2,Manca- 
leus,  annis  3  o. 
Argivorum  Aclas,  fra- 
cerPromechei,  pracci- 
puus  aftrologus  fuic, 
qui  ob  crudicioncm 
difciplinar,  cciam  cce- 
lum  fuftinere  diclus 
cft.  Euripides  aucem,  moncem  efle  aL- 
riflimum  affirmac,  qui  Aclas  vocccur. 
Annus  310 
fionis. 


2555 

17 

2556 

18 

2557 

19 

2558 

20 

2519 

21 

2560 

22 

2561 

23 

2562 

24 

2563 

25 

2564 

26 

2565 

27 

2566 

28 

2567 

29 

2568. 

30 

2569 

3» 

2570 

'  32 

2571 

33 

2572 

'34 

thopolis,  annis , 

2573 

35 

2574 

36 

2575 

37 

2576 

38 

Anni 
mudi. 

2539 
2540 

2541 
2542 


Anni 
(erv. 

1 

2 

3 
4 


^Egyptiorum  5,  Mif- 


pharmucOfis  annis  regnavic  27 


2543 
2  544 
2545 
2546 
2547 
2548 
2549 
2550 
255 
255 


5 

6 

7 
8 
9 
10 
II 
12 
13 

14 


Annus  290  rcpromis- 
fionis. 


iEgyptiorum  6,Tuche- 
mofis,  annis  9. 

Sicyoniorum  1 2 ,  Or- 

Annus  320  repromis- 
fionis. 


Argivorum  his  regnan- 
tibus,  Syrius  fuiffe  perhibecur  indigena : 


/Egpciorum  7»Amcno- 
phis  1 1 ,  annis  3  2.  Hic 
eft  Amenopbis,quem 
quidamMemnonepu- 
canc,lapide  loquence. 
Archivorum,/£chiopc* 
ab  Indo  fluminc  confurgences,juxca  M~ 
gypcum  confederunc. 

Annus  330  repromifll 
Aflyriorum  i3,Sphe- 
rus  feu  Sapphrus  an- 
nisao. 


2577 

39 

2578 

40 

2  579 

41 

2580 

42 

2581 

43 

2582 

44 

2583 

45 

2584 

46 

2585 

47 

2586 

48 

2587 

49 

2588 

50 

2589 

51 

2590 

52 

2591 

53 

2592 

54 

301 


Ppp  2 


»5  93 


Digitized  by  Google 


484 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


302 


Annt 

Anm 

inutu. 

Jcrv. 

2593 

55 

2594 

56 

2595 

57 

2596 

58 

2597 

59 

2598 

60 

2599 

61 

2600 

62 

2601 

63 

2602 

64 

6c,exmacreIoc 

2603 

65 

2604 

66 

2605 

67 

2606 

68 

Annus  340  repromis- 
fionis. 


Anni 
mudi. 

2634 


Anni 

firv. 
96 


tus  annis  40  rcgnavic 


Aflyriorum  1 5,  Spare- 


Amramgenuic  Mofen, 
quum  cjTcc  annorum 
hucl. 

Annus  350  repromilX 
Aflyriorum  1 4,  Mame- 
lus  anni$30. 


2635 
2636 

2637 
2638 
2639 
2640 
2641 


97 
98 
99 
IOO 
101 
102 
IO3 


Sicyoniorum  1 3  ,Mara- 
chius,  annis  30. 


Achenienfium  regni 
principium.  Hiscem- 
poribus,  in  Achaja, 
qusenuncAccicanun- 
cupacur,  primus  regnavicCecrops,  qui 
&  Diphyes,annis  5  o.  Cccrops  rcgnabac 
in  Accica,  a  quo  usque  ad  Trojae  capci- 
vicaccm  fiunc  anni  375:  a  Cecrope,  us- 
quc  ad  primam  Olympiadcm ,  numc- 


quos 


| 2607I 
annis  35 
2608 
2609 
2610 
261 1 


Argivorum,  Epidaurus  rancur  regcs  17,  principes  verd  , 

idicaeft.  morscantum  finiebaC4i :  fub  tm 

69  |  Argivorum  6  Phorbas,  apudGraccosmulcamirandanarrancur. 

rcgnavic.  |  2642  1 104  |  Annus  40  Mofis  :  qui 


70  iEgypciorum  8  Orus, 

71  annis  38.  Argivorum. 

72  Quidam  fcribuncPro- 

73  mcchcum,  &  Adan- 
tem,fracremPromcchci,&  Argum  cun- 
cta  ccrnenccm,  &  15  filiam  Promcchei, 
his  fuiflc  cemporibus  :  alii  vero  arcace 


nis  60,  fivc  90. 


2612 

74 

2613 

75 

2614 

76 

2615 

77 

jEmon. 

2616 

1  78 

2617 

79 

2618 

80 

2619 

81 

2620 

82 

2621 

83 

um  luttaevicnTe 

2622 

84 

1623 

85 

2624 

86 

2625 

87 

2626 

88 

2627 

89 

2628 

90 

2629 

91 

2630 

92 

263 1 

93 

2632 

94 

I2633 

95 

Annus  ioMofis. 
Annus  360  repromifl! 
Sicyoniorum  primus 
regnavic  in  Theflalia, 

■ 

• 

Phorbaj-  regnu  obcinuic. 
Adolefi  ens  Mofes  o- 

mncmitgypcioru  phi- 

lofophiam  didicic 
Sicyoniorum.Hcrculcs 

primum  fercur  Ancac- 
cercamine. 
Annus  20  Mofis. 
Annus  370  repromis- 

fionis. 
Argivorum  primus 

quadrigam  junxifle 

fcrcur  Trochilus. 
Sicyoniorum,  Xanchus 

Triopalefpu  condidic. 
Argivorum,inCreca  rc- 

gnac  Cydon. 
Annus  3oMofis. 
Annus  3  80  rcpromifll 


Agypcum  dereiinquens,  in  eremp  phi- 
lolophacur.  Athenien(ium,Cecroperc- 
gnante,  primum  in  arcc  oliva  orca  cfl", 
&Minervac  nominc,  quae  Gracce  Ache- 
ne,  nuncupaca.  Dicebacur  aucem  Di- 
phyes,  five  ob  longicudincm  corporis, 
five  idcirco,  qu6d,  quum  cflcc  itgy- 


Annus  390  repromHT. 
Argivorum  7,  Triopas, 

annis  46. 
itgypciorum  9  Accn- 
chcre,  annis  12. 


2643 

105 

2644 

106 

2645 

107 

2646 

108 

2647 

109 

2648 

I  JO 

2649 

111 

2650 

112 

2651" 

113 

2652 

114 

2653 

115 

2654 

116 

265$ 

117 

Annus  ^oMofis. 
Annus  4oorepromifl! 
Sicyoniorum,  Curcces 
&  Corybanccs  Gno- 
fon  condiderunr,  qui  modulacam,  & 
incer  fe  concinencem  in  armis  faltacio- 
nem  repcrerunc 

I  2  6  5  6 1 1 1 8  I  Achenicnfium  primus 
|  26  S7  1 119  I  Cccrops,  bovcm  im- 
molans  Jovcm  appcllavic.    Ec  Cccro- 
pia  regio  ab  eo  nuncupacur. 

iEgypciorum  io,Acho- 

ris,  annis  9. 
( ytgypciorum ,  Deuca- 
1  on  apud  cos  regnareorfus,  qui  circa 
Parnafliim  morabancur. 

2661 


2658 
2659 
2660 


1 20 
121 
122 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.  JET AS  IIL 


48  5 


Anni 
mudi. 
2661 


Anni 

ferv. 

123 


2663 

125 

2664 

126 

2665 

127 

2666 

128 

2667 

129 

Achcnienfium,Muficus 
Cucha,  &  Nymphae  filius  agnofcitur. 

JudiciumNeptuni  &  Minervar ,  de 
contentione  regionis  apud  Cecropem 
a&um  fuifle  confingicur. 
|  2662  j  1 24  |  Annus  60  Mofis. 
Chaldaei  contra  Phceniccs  dimicant. 

Annus  410  rcpromif- 
fionis. 

Sicyoniorum  14,  Ma- 

rathus,  annis  20. 
iEgyptiorum  11,  Ccn- 
chres ,  annis  1 6  regnavic. 
j  2668  |  130  |  Sicyoniorum  ,  J5  Jafi 
filiac  mixcuseft  Jupiter,  qua:  inbovcm 
(uc  dicitur)  convcrfa,  Bofporus  appella- 
cur. 

{2669]  131  |  itgyptiorum^nyEthio- 
pia  mulcse  peftilentia:  locales  (ucPlaco 
commemorac)  fucrunt. 

Sicyonioru,  Cccrops  in 
Eubcea,  Achcnas,  quas 
&  Diacas,  condidit,  quam  urbem  Cube- 
ciorchomenon  appellaverunc.  Anno 
gio  ancc  Urbcm  condicam ,  Amphitry- 
on  Athcnis  3  aCecrope  rcgnavit:  cujus 
ccmporibus  ,  aquarum  iliuvics  majo- 
rcm  partcm  populorum  Theflalias  ab- 
fumpfit  fub  Phcnone. 


1 2670 

132 

1 2671 

133 

2672 
2673 
2674 
2675 1 


134 
135 

136 
137 


Annus  70  Mofis. 
Annus  420  repromiflC 
AuyriorG  16,  Afcades, 
annis  40.  a}>  Hellene, 


Hclleni  Grarci  difti :  ab  Afle,Accica. 


Sicyoniorum  ,  Corin- 
chus  condita,  quaeprius 
Ephyravocacur. 


2676  138 

2677  139 

2678  140 

2679  141 

2  6  80    j  42   Mofes  inSina  monte  di- 

2681  143    vino  fruicur  afpectu. 

2682  144   Annus  8oMofis. 
Plaga  1.  aquar  convcrfae  infanguinem. 
Plaga2.  ranarum. 

Plaga  3 .  cynipum,  genus  culicum. 
Plaga  4.mufcarum,ideft  cynomyiarum. 
Plaga  5.armencorum  ,idcftpecorum. 
Plaga6.  vlccrum. 
Plaga  7.  grandinis. 
Plaga  8.  locuftarum. 
Plaga  9.  ccncbrarum. 
Plaga  10.  primogenicorum. 


HAbitatiofiiiorum  IfraSl  in  itgypco, 
fuic  430  annorum.  Quibus  imple- 
tis,  cadem  die  egreiTi  func  de  cerra  iEgy- 
pci ,  uc  in  Exodo  legicur.  Quos  camcn 
annos,Chronographi  abanno75  naci- 
vicacis  Abrahac,  quando  cerram  repro- 
miflionis  incravic,compucanc:  fequcn- 
ces  edicionem  Scpcuaginta  incerpre- 
cum,  quar  dicic :  Habitatio  autem fliorum 
Ifraely  qua  babitaverunt  in  Aigypto ,  &  itt 
terra  Chanaan ,  ipji  &  patres  eorumy  anni 
4io.  Quam  ncccflarid  fcquendam ,  & 
ipfa  Hebraica  vericas  oftendic,  quae  nar- 
rac,  Caath  filium  Levi,  quem  nacum  cflc 
conftacin  cerra  Chanaan,  vixifleannis 
133,  &filium  ejus  Amram,  pacrem  Mo- 
fis,  1 3  7  annorum,  &  ipfum  Mofen  fuifle 
80  annorum  in  cgrcflione  ex  jEgypco. 
Quam  nimirum  horam  ,  fummam  an- 
norum  cpnftac  4304mplcrcnonpoflc. 
Quorum  cranslacionem  etiam  fanltus 
Paulus  fic  confirmac:  Jbraba  dicla funt 
promi£ionesy  fjr  femini  ejus.  Non  dicit ,  & 
(eminibus ,  quajiin  multis:fed  quajiin  unof 
Et  femini  tuot  qui  eft  CHRISTfS.  Hoc  au- 
tem  dico ,  'feftamentum  confirmatumaDeo, 
qux poft  430  annos fatla  eft  Lex  ,  non  irri- 
tumfacit  ,ad  evacuandum  promiffionespa- 
trum.  Harc  Bcda.  Sicuc  igicur  cransla- 
cionem  fepcuaginca  incerprctum ,  pro- 
pter  damnum  annorum ,  quod  carere 
nonpoflumus,  inhocloco  confequi- 
mur:  fic  Arphaxad  1 3  5  annorum  ge- 
nuilTe  Cainan,atquc  Cainan  1 3  o  gen  uif- 
fe  Sale ,  Luca  ctiam  tcfte ,  didicimus : 
quos  annos  carcrc  non  poflumus,  fi  Ev- 
angelicam  veritatcm  vcram  eflc  credi- 
mus ,  feculiquc  caput  in  dccimoquinto 
calcndis  Aprilis  fuiflc ;  ficut  in  Scriptura 
legimus, 

M  O  S  E  S. 

MOfes  autem,  Amram  filius&Jo- 
chuel,  soannorum,  codemdic, 
quo  iEgypcum  egreflus  cft  populus ,  c-  303 
cfuxic  cum  ex  iEgypco ,  luna  dccima- 
quinca,poftannum  330  cgreflionis  A- 
brahae  de  Charran  in  cerram  Chanane- 
am,  poft  advencum  Jacob  in  iEgypcum 
zo  5  cransa&is  annis.  Poftquam  auterrt 
3odierum  annona  azymorum  panum 
farinae  fcrmcncaca:  dcfccit ,  quam  ex  iE- 
gypcofccumponavctunt;  cocurniccs  , 

PPP  3 


Digitized  by  Google 


4Sb 


MARIANI   SCOTI   C  H  R  O  N. 


3°4  Manna,  &Aquamdc  pecra,  rnurmu- 
ranti  populo  cradidic  Dominus.  Jofe- 
phus.  Mofcs  auccm  poft  crcs  mcnfcs 
cgrcfiionis ,  venic  ad  moncem  Sina ,  & 
poftquam  jejunando  40  diebus  &  40 
no&ibus  accepic  Legem,  conftruxic  Ta- 
bernaculum  menfibus  7.  Ancequamfa- 
cra  confccrarcncur,afticic  dominus  Mo- 
fi,  pratcipiens,  Aaron  in  poncificem 
confecrari ,  qui  nacu  major  erac  quam 
Mofes  :  quo  perfc&o ,  caccerisque  ricc 
confccracisacqueordinads,  mcnfcpri- 
tno  Nifan ,  id  eft  Apriiis ,  anni  fecundi , 
primadiemcnfis ,  crezic  Tabcrnacu- 
Jum. 

Pacriarchatauccmduodccim  nacifunc 
inMefopocamia ,  condici  func  in  Mgy- 
pto  :  &  egrediencibus  fUiis  Ifrael  ex  JE- 
gypco  ,  porcancibus  fccumpofici  func 
omnes  in  Sichcm,  uc  Hicronymus  re- 
ferc 


memoriam  ,aCappadocibus&Hclicn- 
fibus,  Dofenaus  dicicur : 


Argivor  um,vicis  invcn- 


Anni 

Anni 

2690 

8 

Anni 

mudi, 

egref. 

2683 

1 

|  2691 1    9    | iEgypciorum  i3,Chcr* 
res,  annis  1 5  regnavic 
|  2692  |  10  |  Hebneorum ,  Areopa- 
gos.nomenjudicioconfticucum  eft. 
(2693!  11   |Argivorum  ,  Oris  pa- 
ftorisfilius,  7  ablnacho,  invencus  cft. 
]  2694 1  12  |  Argivorum  ,  Cranaus 
indigena  ,  ex  cujus  filiae  nomine  Atchi- 
dis,Accica  vocaca  eft. 
|  269 5 1  13  |  Sicyoniorum ,  in  Creca 
regnavicApccras  ,qui&  urbem  condi- 
dic. 

|  2 696  |  14  |  Argivorum ,  Dcucalio- 
nis  fliius  Dionyfius ,  verum  nonillc  Sc- 
mdcsfilius,quumin  Accicam  pcrvcnif- 
fcc,  hofpiciorecepcus  a  Semacho,  filio 
cjus  caprsr  pellem  largicus  cft. 

Epaphus,  filius  Jovis ,  &  Joviscem- 
Annus  430  repro-  plumcondidic,cuminfccundaitgypco 
miiTionis.  HebraeorumMofesSoannos  rcgnarec. 
agens,  duxicincris,  cx  jfcgypcoHe-    1 2697 1  1 5  |  Achcnicnfium  3,  Am- 
bneorum  gcncis  cfficicur :  lcgem  cis  in  phicryon,  annis  1  o  rcgnavic. 
crcmo  cradens ,  per  annos  40.  Argivo- 
rum  (fecundum  nonnullos)  Jo  in  iLgy- 
pcum  profcfta ,  &  ibi  Ifis  nuncupaca, 
quatnupcapoftea  Telegono  Epaphum 
genuic.  Agypciorum  1 2,Achcrrcs,  an- 
nis  8. 

|  2 6 84 1  *  \  fx hoc  Ioco,  usque  ad 
Salomoncm&  xdificacioncmTcmpli, 
numerancur  anni  480.  quam  Pclopidx  impcrium  fufceperunc, 

l  2685 1  3  jSicyoniorum  i?,Coro-  primd  rcgnance  Acreo.  jfcgypciorum, 
nus,  alias  Ecbireus ,  annis  quinquaginca  cemplum  Dclii  conftruclum  ab  Erifich- 
quinque.  chone  filio  Cccropis  eft. 

[2686  J  4  | jEgypciorum,  injEgy-  I2705I  23  | Laccchcmoncondica c(l 
pco  regnavic  Helleconus.  a  Lacedzmonc  Scmcles  filio. 

1 2687 1    5    |  Primus  apud  Hcbraros    f  2706 1  24  |  iEgypciorum  14,  Ar- 
p  o  ncifex  confticucus  cft  Aaron ,  fracer  mais ,  qui  &  Danaus,  annis  5 .  Anno  an- 
Mofis.    Sicyoniorum ,  Apollinis  Dclii 
templum  ab  Erifichchonc  fabricacum 
eft. 

j  z6gg  |  6  |Argivorum8,  Croco- 
pus,annis  2 1.  Achcnicnfium  2,Cranaus, 
annis  novcm. 

|  2689  |  7  |  Sicyoniorum ,  Hcrcu- 
ks,  cognomcnco  Dofenaus,  in  Phoenice 
clarus  habccur :  unde  ad  noftram  usque 


2698 

16 

2699 

17 

2700 

18 

2701 

19 

2702 

20 

2703 

21 

2704 

22 

Argivorum,  Schcndus 
p  aftoris,deArgivorum 
principibus,  qufi  Sche- 
nclum  Danaus  expu* 
liflcc,Argocenuic,  mi- 
noresquc  cjus  perfc- 
veraruncusquc  ad  A- 


ce  Urbcm  condicam  770,  inccr  Danai 
filias  quinquaginca ,  &  iEgypci  fracris  c- 
jusfimilicer  filios  quinquaginca ,  parri- 
cidia  quadraginca  novem  una  no&c 
commifla  func. 

Achenienfium  4,  Erich- 
chonius,annis  ir. 
Argivorum  9,  Schcne- 
lus,  annis.11.  Sicyoniorum  Erichcho- 

nius. 


2707 

*1 

2708 

26 

2709 

27 

Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  L    M  V  A  S  ffi. 


487 


nius,  Vulcani&  Minervac  filius,  quiab 
Homero  Erechcheus  vocacur,  bisre- 
gnanribus  fuic. 
I  Anni  I  Anni 


mudi.  egref. 
[271Q]  28 
us  Jovis&Calil 


Argivorum  ,ArcasfiIi- 
us ,  pdagus  Indicorum 


Arcadiam  nuncupavir. 
j  2711  29  iEgypoorfi  1 5  Remef- 
J2712  30  fes,  qui  &  «dBgyptus, 
.'  2713  31  annis68« 
|  2714,  32  itgyptus  ,  quac  prius 
Acria  dieebacur  ,  ab  ^gypco  cunc  fibi 
regnance.  nomen  accepic. 

12715  33  Affyriorumi7,Ainyn- 
2716  34  cas  .annis^s.  Acbeoi- 
eufium  ,  DarcUnus  condicucDardani- 
am. 

2717  35     Achenicofifi,  poft  Schc- 

27 18  36  nelum  Argis  rcgnavic 
,  2719  37  Gdanor,qucm,quum 
Argide  impcrio  pcpuliucnc ,  rcgnum 
Dardano  cradidcrunc. 

\  17  20 1  38  |  Arghr orum  x  1 ,  Darda- 
nusannisquinquaginca.  jEgypciorum, 
ArgosfibiDanaus  vendicavic,  expulfus 
ab  /Egypco,  &  eandem  aquis  mundarc 


difcordancia,  fed  duo  cantum  &  viginci 
funclibri ,  qui  omnium  ccmporum  feri- 
cmconcinenc,qui  jufte  crcduncurdivi- 
nicusinfpiraci.cxquibus  quinque  hbri 
func  Mofis ,  qui  concincnt  legcs,  &  fuc- 
ccfiionishumanatprofapiam ,  usqucad 
ipfius  Mofis  cerminum  procendences, 
qui  paulo  minus  ad  cria  millia  anno- 
rum  concincnciam  gerunc.  Indeamor-  30$ 
te  Mofis,  ad  Artaxerxem,  regem  Perfa* 
rum,  qui  fuitpoft  Xcrxcm.Prophccaria 
duodecim  libris,  quxfecundum  cosgc- 
ftafunc,  confcripfcrunc.  Hjec  Bcda. 

JOSUE. 

JOfue,  per  annosviginri  fcx  regicpo- 
pulumjofcpho  cefte.  Namdcannis 
ducacosipfius  fan&a  Scripcura  cacec, 
Anni  |  Anm 


I2721I  39  |  Aaron , faccrdos in  Le- 
gc  primus  ,  anno  quadragefimo  egrcf- 
fionis  ex  iEgypco ,  arcacis  fuse  cenccfimo 
vigefimocercio,calcndisAugufti,uc  Jo* 
fephus  pcrbibet ,  in  Arabia,  monceA- 
barim ,  qui  nunc  Pecrea  dicicur  ,  ob- 
iic ;  Elcazaro,  ejus  filio,in  locum  fubro- 
gaco. 

]  2722 1  40  [Mofes,  quum  40  an- 
norumin  jfcgypco,  4oinMadian  ,  40 
minus  30  dicbus  ,  in  crcmo  prxcficc 
populo,  anno  1 20  in  moncc  Abarim, 
circa  Hicricho  ad  Jordancm,  ubi  nunc 
eft  civicas  Abilal  ,  obiic :  fepulcusquc 
eft  a  Domino  ,  in  valle  Moab  ,  quar 
eft  in  Arabia.  Eufebius  dicic ,  quin- 
que  libros  Mofi  concinere  gefta  an- 
norum  crium  millium  fcpcingenco- 
rum  criginca,  juxca  fcpcuaginca  Icnio- 
rom  intcrprecacioncm.  Quoc  verd 
annos  bujus  cemporis  Hebraica  veri* 
ras  concineac ,  Jofephus  in  primo  ii- 
bro  ooncra  Appioncm  grammaticum, 
ica  dicic:  Ncquc  igicur  snnumera  apud 
nos  habcncur  voiumina,  inccr  fc  invice 


_  Arrno  pritno  ducacut 
firi ,  decima  dic  primi  tneofis,  Jofiie  po- 
pulum,  paccfa&o  Jordanis  ahreo  recror- 
fumconverfo ,  in  cerram  rcpromi/fio- 
nis  induxic :  &  fupra  iapides  duodecim, 
i  finguUi  ducibus  de  prorundo  Jor- 
danis  addudos  ,  pafcha  knmoiavc- 
runr. 

I2724I  2  |  Tuncmanna,cibusvi- 
delicec  40  annorum,  defecic :  &  Eleaza- 
rus  ,  poft  Aaron  poncifex  fa&us ,  pri- 
mus  annusJofuefvelucEufebius  perhi- 
bec  in  fuis  Chronicis)  principium  erac 
quinquagefimi  primi  Jubilei  fccundum 
Hebracos,  ideft ,  anni  2  5  00  eranc  ab  ini» 
rio  mundi  complcci ,  fingulis  Jubileo- 
rum  ordinibus  per  quinquagenos  an- 
nos  fuppucacis  ,id  eft ,  ad  5  o  armum  A* 
brahx  2000,  &  inde  ad  Jofue  500. 
Quum  aucem  compucancur  11 56  ad 
diluvifi^cidiluvioadAbraham  29230** 
ni,  qui75  eracannorum,  quando  pro- 
mifiioncm  Dei  accepi^promifiionis  an- 
ni  440,ducacus  Mofis  anni  40,  qui  func 
omnes  2423 :  defunc  7  anni  de  2500 
annis,id  eft  3  anni  ab  Adamad  annum 
50  Abrahac,  &  4  indc  usquc  ad  Jofue. 

\  z7*$  |  3  |  Athenicnfium  ,  Erich* 
choaius,  primus  quadrigam  junxic  in 
Graccia,crac  quippe  apud  alias  naciones. 

I  2726  I  4  I  itgypciorum,  Danaus. 
I  »7*7 1   S    [pcr  5olfili»,  50  rHiof 

27*« 


Digitized  by  Google 


4BS 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


306 


Anni 


*7*8 
2729 
2730 
2731 


titudo  filiorum 


Anni 
Io/it*, 
6 

7 
8 


jtgypri  interfecic,  e- 
vadente  folo  Lynceo, 
qui  poft  eumregna- 
vic  Nequeverd  mul- 
iacredibilevideri  debet 
in  barbaris,  quumjam  innuracrabilcs 
haberenc  concubinas. 
1 2  7  3  2  |  10  |  Jofuae  fucceflbr  Mofis , 
tcrramPalarftinarum  Judaja:  gcnciforcc 


Bufiris&Ubyasfiliar.fi- 
Uus.apudvicinaliaty- 
rannide  exercec,  crans- 
eunces  hofpiccs  crudc- 
li  fcclcrc  incerfecit. 
Sicyoniorum  i6,Corax, 
annis  30, 


Anui 

Anni 

mudi. 

Oth. 

2756 

8 

»757 

9 

2758 

10 

•     *  • 

*733 

11 

»734 

12 

»735 

13 

2736 

14 

2737 

1 5 

2738 

16 

2739 

17 

2740 

18 

*74* 

19 

2742 

20 

»743 

21 

*744 

22 

&  Sidoc 

lemr 

2  745 

43 

2746 

*4 

»747 

*5 

jEgyptiorum  Pbcenix , 
I  &Cadmus  «dcThcbis 
iEgypriorum  infula 


Achenienfium  5,  Pan- 
dion ,  annis  40.  Pan- 
dion  fiiius  Erichchonii ,  cujus  fiiia;  Pro- 
gne&  PhiJomcla. 

1*759 1  11  |Am/riorum  i8,Belc- 
chui,annis  2  5  regnavic 
2760 1  ia  Argivorum,  apud  Ar- 
»761 1  13  gos  facerdorio  funfta 
cft  Hypermncftra  Danai  filia.  Rhada- 
manchus&  Sarpcdon  rcgcs  Lyciorum. 

jfcgypriorum,  Cadmus 
rcgoavit  Thcbis  ,  cx 
cujus  filia-Semele  na- 
cuseft  Dionyfus,id  eft, 
Libcr  pacer:fub  quo& 
Linus  Thcbscus  muficus  fuic 

Athenienfium ,  Melus, 
&  Paphus.&Thafus, 


2762 

14 

4763 

15 

2764 

16 

2765 

17 

2766 

18 

1*767 
1*768 

&  CalJifta  urbcs  condicar. 


19 
20 


Achenienfium  Ccmplu 
inccnfum. 
iEgypciorum ,  Europse 
filiae  Phrxnicis  mixtus  eft  Jupirer,  quam 
pofteaAfterius,Cretenfium  rex,uxorem 
accipicn§,Minocm,  Rbadamanthum  & 
Sarpcdonem  ex  ea  procreavic 
\  2748  |  26  |  Achenienfcs  in  Creca. 
Poft  mortem  Jofuar,  fervierunt  filii  Ifra- 
el  rcgi  Mefopocamiar  Chufanrafccnaim, 
9  annis:  qui  anni  junguncur  ccmpori- 
bus  Othoniei  ,  fccundum  Judseorum 
trat' 


J 


OTHONIEL. 
Udaeorum  orimus  iudexi 


beme,conftiruicur  per  annos  40. 


Apud  Hebraros  ponci- 
ficacum  fufcepk  Phi* 
nccs,fiUusElcazar. 


Anni 

Anni 

midi. 

Oth. 

*749 

I 

2750 

* 

*75l 

3 

*75* 

4 

*753 

5 

*754 

6 

»75  5 

7 

2769  21     Sicyoniorum  1 7,  Epo- 

2770  22  peus, annis  35.  Argi- 
*77i    23      vorum  11,  Lynceus, 

annia  quadraginCa  uno  regnavic  Agy- 
ptiorum ,  Bkhynia  condica  aPhcenice, 
quse  primum  Mariandyna  vocaba- 
cur. . 

2772  24    Acbenienfium,  Linui 

2773  25  Thebarus,  Zechus  & 
Amphion,  in  mufica  arte  ciarenc 

2774!  26   |  ^gyprionira,lda&Da- 
*775|  27  I  cryIus,hisccmporibu* 
cranc,  qui  fetrum  rcpererunc 

2776  28  Achenienfiu,Ampbion 

2777  29      &  Zethus  ,  Thcbis  re- 

2778  3°  ^Egypciorfi  16,  (gnanc 
*779    31      Amenophis  annis  40. 

Achenienfium ,  in  Dardania  regnavic  E- 
richchonius,filius  Dardani. 

JEgypciorum  ,  eaquas 
dcDemctra ,  quam  a- 
junt  efle  Ifidem,  &  Da- 
nae,  cx  qua  Pcrfeus  na- 
fincur  ,  (vclua  dicicur)  bis  func  gcfta 
temporibus. 


L. 

27*0 

3* 

l- 

2781 

33 

2782 

34 

*783 

35 

*784 
*785 
*786 

*787 
2788 


36 
37 
38 

39 
40 


Am/riorum  19.  Bello- 
pares>annis  30.  Acbe- 
nicnfium,Epbyra,qua$ 
nuncCorinchus  voca- 

cur ,  a  Sifipho  coi 


Catinacondica  aSiiidciaSicilia. 


IftMor- 


Digitized  by  Google 


>    LIBER  I.   JETAS  m. 


489 


4[  Morcuo  auccm  Ochoniel ,  fervivic 
Ifrael  Egloni,rcgiMoab,annis  1 8.quidc- 
pucancur  Aod,jiixtacradicioncsJuda:o- 
rura. 

A  O  D. 

pjEbrarorum  Aod,filius  Gera ,  de  cribu 
Benjamin ,  annis  fepcuaginca ,  qui  u- 
rraque  manu  ucebacur  pro  dexcera. 


Anni 


1789 
2790 
1791 
2791 
1793 
2794 
2795 
menta 


Anni 
Aod. 

l 

2 

3 
4 
5 
6 

7 

&  ob 


jEgypciorum ,  Eleufine 
Ccleus  regnavic,  coa?- 
vus  Tripcolemi ,  quem 
Philochorus  aic,  longa 
navi  ad  urbes  accedcn- 
ccm,  diftribuiffe  fru- 
id  dcdifle  fufpicionem, 
qudd  navis  ejus  ferpens  pinnacus  fue- 
rk.  Eftfigura,  quar  poflic  rccipi.  Erech- 
cheus  6  Achenienfium  annis  50.  Fabula 
Proferpinar,  quamrapuic  Aidoneus,id- 
eft  Orcus,rex  Moloftbrum ,  cujus  canis 
ingencis  magnkudinis ,  Ccrberus  nomi- 
nc,Pirichoum  devoravic,  quiadrapcum 
uxoris  cumThefeo  vcncrac:  quem& 
ipfum  jam  in  morcis  periculo  confticu- 
tum,  ad  veniens  Hercules  liberavic:  &  ob 
id  quafi  ab  inferis  recepcus  dicicur,  fcri- 
bic  Philochorusin  Anchidis  libro  fecun- 
do. 

Athenienfium ,  Diony- 
fus  ,  quiLacine  Liber 
pacer  dicicur ,  nafcicur 
cx  Semclc.  Ercchchci 
filiamOrichyiam  Bore- 
as,AftreifiIius,Thrax 
rapuic ,  quem  fabula 
vencum  fuiflc  confin- 
gic.  Sub  hoc  &  myfte- 
ria  cceperunc,  ea ,  quae 
de  Pcrfco  dicuncur.Sc- 
cundum  quorundam  opinioncm  hac 
secacc  Phrixus ,  cum  Helle  fua  forore 
fugiensinfidias  novercales,  vifus  eft  pcr 
aercm  vehi  ab  ariece velleris  aurei.  Fuic 
aucem  navis  eciam  paraca  fugienci,cujus 
infignc  Arics  erac.  Porro  Palarphaeus 
affirmac,  Arieccm  vocacum,pcr  qucm  li- 
beracusfic. 

Sicyoniorum  i8»  La* 
mcdon.anais  40. 


1796 

8 

2797 

9 

2  898 

IO 

2899 

IX 

2800 

12 

2801 

13 

2802 

14 

2803 

M 

2804 

16 

2805 

17 

28O6 

r8 

2807 

19 

2808 

20 

2809 

Anni 
mudi. 
2810 

28U 

2812 

2813 


Anni 
Aod. 
22 

13 
24 

25 


chus  rcgnaverunc 


Argivorum  is,  Abas, 
annis2  3. 

Thcbis  expulfo  Cad- 
mo,  Amphion  &Zc- 


2814 
2815 
2816 

1817 


26 
27 
28 
29 


AflyrioruttuoJLampri- 
des,  annis  32. 

yEgy pciorum  1 9  dyna- 
ftia.quorum  primusZechus.annis  5  5. 

Achenienfium ,  ea,  quac 
deProcne  &Philomc- 
la  dicuncur,  cunc  eranc. 


2818 

2819 
2820 
2821 
2822 
2823 
2824 

2825 
2826 
2827 
2828 


30 

31 

32 

33 
34 
35 
36 
37 
38 

39 
40 


nuncupancur. 


iEgypciorum  bellum, 
quod  fubEumolpo  fuic. 
AchenienGum.Melam- 
pusagnofcicur. 

In  Dardania  regnavic 
Tros,  a  quoTrojani 

• 

vEgypciorum,apud  Py- 
chiu  vaccs  primdPhc- 
monocn  hexamecris 
verfibus  fucura  ccci- 
nilTe  narracur. 

2833 1  45   |  Argivorum^Prcecus, 

inis  1  7  reffnavic. 

Achenienfium,Phrygas 
rexicTancalus,qui  prius 
vocabacur  Mygdones. 


2829 
2830 
2831 
2832 


41 

42 

43 
44 


2834 

46 

2835 

47 

2836 

48 

(*; 

12837 

1 49  1 

I2838 

Phanocles  poeca.Fruftra  igicur  Jovis  fa- 
bula.&rapcrix  aquila  confingicur. 
|  ^  8  3  9 1  51  |  Achcnienfium ,  Ticyus 
convixicTancalo,&  Ticyoni  Lacona  ma- 
ter  Apollinis,  quicumHerculc  fervivic 
Admeco. 

I2840I  52  lEa,  quat  de  Phrixo& 
I  2841  5  3  |  Mcliccrcadicuncunfub 
uo  celebracafunc  Ifthmia. 
2842  I  54  Erechchei  fracer,  Per- 
2843 1  5  5  fcus,  advcrfumPcrfas 
aimicavic ,  Gorgonac  merecricis  capice 
defccto:quaepropcereximiampuIchri- 
cudinem  ,  ica  expecicores  fuos  mends 
 Q.qq   im- 

(*)  d.MjUioTKf. 


307 


- 


Digitized  by  Google 


490 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


impotes  reddcbat,uc  vcrccreeos  puta- 
recur  in  lapides.  Didymus  fcribic  in  pe- 
regrinahiftoria ,  &  ctiam  pracbctfcri- 
pcorem  ejus. 


Hieronymus  Dcboram  incer  duces 
numerat  cumBarac ,  quem  arbicracur 
Dcborasfilium ;  quar  &  Apis  nomcn  ac- 


Anni 
mudi. 

2844 
1845 
2846 
»847 
2848 
2849 


Anni 
Aod. 
56 
57 
58 
59 
60 
61 


ginta  rcgnavit. 


2850 
285  1 
2852 
2853 
2854 
2855 


62 

H 
64 
65 
66 

67 


Sicyoniorum  1%  Sicy- 
on,  annis45. 
Aflyriorum  2  i,Sofares, 
annis  viginriregnavic 
Achenienfium  7,  Ce- 
crops  2,annisquadra- 

Argivorum  i4,Acrifi- 
us.annis  31. 

Pegafus  equus  vetocif- 
fimus  cujusdam  mu- 
lieris,  five  (uc  Palarpha- 
tus  aflfirmac)  Bellcro- 


Anui 

Anni 

mudi. 

Deb. 

2869 

1 

2870 

2 

2871 

3 

1872 

4 

2873 

5 

2  874 

6 

phoncis,navisquondam  fuit. 


2856 
2857 
2858 

2859 
2860 


68 

69 
70 

71 
72 


Achenicnfium ,  Cyrenc 
civicas  condita  cft  in 
Libya. 

Achenienfium,  Jonvir 
forris :  ex  fuo  vocabulo 


jEgypriorum  20,Ram- 
fcs,  annis  66. 

Athenienfium  ,Europa 
a  Crerenfibus  rapca 
cir,  cujusruitinfigneTaurus. 
I2875I  7  (iEgypciorum,  ea,qua? 
de  Sparcis  mcmorancur ,  quos  Pala> 
phacusfcribic,  quum  proximarum  ef- 
fent  rcgionum ,  adverfus  Cadmum  fu- 
bicd  confticiflc  ;  &  propccr  repencinos 
quafi  de  cerra  concrac"rus  ,  &  cx  omni 
parceconfli&us.Sparcos  vocatos. 

Sacurmis,filius  Jani,rc- 
gnavitinltalia. 


ones  Achenienfes  dicli. 

2861  73     jEgypciorom,  Diony- 

2862  74     fus,  qui &Liber  pater, 

2863  75  adverfus  Indos  dimi- 
cans,  Nyfam  urbem  juxta  Indumflu- 
mcn  condidit. 

Gefta  Perfci. 


2876 

8 

2877 

9 

2  878 

10 

2879 

1 1 

288O 

12 

2881 

13 

2864 

76 

2865 

77 

2B66 

78 

Aflyriorum  2  2,Lampa- 
res  annistriginta  regnavic. 
I2867}  79  JSecundum  quosdam, 
Thebis  rcgnavicCadmus. 
|  2868  |  80  |  Athenienfium.Pelops. 
Peloponncfum  primus  regnans,01ym- 
piis  quoque  prafuit ,  qui  poftca  advcr- 
fus  Uium  arma  corripiens  ,  fuperatura 
Dardano. 

^JPoft  Aod ,  opprcflkfilios  Jfracl  Ja- 
bin  rcx  Chanaan,per  viginci  annos ,  qui 
rcgnabacin  Afor:  hi  autem  annidcpu- 
cantur  Debora:  ScBarac,  fecundum  Ju- 
daeorum  traditiones. 

D  E  B  O  R  A. 


pjEbracorum  Debora,  prophetifla  de 
tribu  Ephraim  ,  cum  Baf ac  dc  cribu 
Ncphthalim,  annis  40. 


Argivorum  reges  dci 
feccrunt ,  quiimpcraverunc  annis  544 
usquc  ad  Pclopcm ,  qui  regnavic  anois 
59.  &  in  Mycenas  imperio  translato, 
poft  Acrifium  regnavic  Euryftheus ,  fili- 
us  Schcneli,annis45. 
I  2  8  8  2  14  Achenienfi  um ,  Midai 
|  2  8  8  3  15  |  regnavic  in  Phrygia. 
Ilium,abIIo  condica. 


I2884 
2885 
J2886 
feus, 


2887 

19 

2888 

20 

16  Achenienfium  8,Pan- 

1 7  dion,  annis  1 5  regna- 

18  vic.  iEgyptionimJer- 
Acrifionon  fponce  incerfc&o,im- 

peravic  Argis. 

Achenicnfium  ,poft  A- 
crifium  in  Mycenas  Ar- 
givoru  imperio  cranslato ,  hiregcs  fuc- 
runc :  Perfcus.Sthenelus.Euryfthcus,  A- 
creus,Thyeftes,Agamemnon,jfcgifthu5, 
Oreftes,&Tifamcnus,  (a) &Pcnchilus,& 
Comeces,usquead  Heraclidaru  defccn- 
fum.i£gy  pciorum  quidam  his  ccmpori- 
bus  vcndicanc  gcfta  Libcri  pacris,&  ca, 
quxdcIndis,Lycurgo,Adteone  &  Pcn- 
th  co  memorantur,quomodo  advcrfum 
Perfcnconfiftenstoccidatur  in  prselio: 

.   *  ait 

(*)  d.Crfk 


Digitized  by  Google 


LIBER    I.    £TAS  in. 


491 


aic  Dinarchus  poeca ,  non  rhecor.  Qui 
aucem  volueric »  poceft  infpiccrc  ipfius 
Liberi  patris  apudDclphos  fepulchrum, 
juxca  Apollinem  aureum.  Pingicurve- 
roLiber  mulicbri  &  delkaco  corpore , 
propccr  mulicrc»  in  fuo  exercicu  mili- 
cances.  Namparirerad  armavirisfoc- 
minas  alligabac ,  ucPhilochorus  loqui- 
tur. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Ged. 

Z9M 

7 

2916 

8 

29J7 

9 

Anni 
mudi. 

2889 
2890 


Anni 
Deb. 

21 

22 


Sicyoniorum  20,  Poly- 
bus  ,  annis  20.  Laiis 


Chryfippus  ccnuicrcgnum. 

Tcmplum  in 


2891 
2891 
2893 
2894 
2895 
2896 
2897 
2898 
2899 
2900 
2901 
2902 
2903 
2904 
29P5 


*3 
»4 
*5 
26 

27 
28 
29 
30 
3* 
32 

3  3 
34 
35 
36 
37 


in  cercio  Iibro  AnrJqui- 
cacum.  iEgypcioru,  ea 
quz  de  Dxdalo  fabulis 
fcruncur ,  qu6d  vifiis  eft  fimuiachra  fe- 
cifle  movencia :  primusenimomnium 
pedcs  ftacuarumafcinvicemfeparavic, 
altisconjun&im  eos  fabricancibus :  Pa- 
larphacusmemorac  Necnon  quomodo 
cum  Icaro  navigio  fugcric ,  &propcer 
inveftigabiiem  fugam,  cvolaflc  pennis 
aeftimacus  fic. 

|  29 1 8  |  10  |  Achenienfium ,  Acreus 
&Thyeiftes,  poftPelopcnPcioponncfi 
impcrium  diviferunc* 

Achenienfium  ,  Argo- 
naucarum  navigacio. 


Aflyriorum  2  3  .Pannias 
4$. 


2919 
2920 
2921 
2922 
2923 

2924 
2925 


11 
12 

13 
14 

M 
16 

17 


noc  dicuncur. 


2906 

2907 
2908 


38 
39 
40 


Europa,  Agenoris  filia, 
(uc  in  quibusdam  legi- 
mus)rapicur,  quodhis 
congruic ,  quaedeMi- 

Milecum  condica. 


j 

fc 


jEgypciorum,  Philam- 
nion  Delphius  nobiUs  habecur ,  qui  pri- 
mus  apud  Pychium  chorum  confticuic. 
Pandion  fugic  a  Medonidis  pafliis  infi- 
dias. 

f  Poft  Deboram  fcrvivic  Ifrael  Ma- 
dianicis  &  Amalecicis ,  annis  8,  qui  anni 
Gedeon  depucancurfccundum  Judao- 
rumcradicionem. 

GEDEON. 

HEbraeorum,Gedcon  de  cribuManaf- 
fcjudcx  annis40. 


Anni 
mudi. 

1909 
2910 

291 1 


Anni 
Ged. 

1 

2 

3 


Achcnienfiu,de  Cadmo 
&Sparcishic  incidunc. 
Achcnicnfium9>iEgeus, 


Achcnienfium,  Orphe-' 
us  Thrax  clarus  habe- 
cuv ,  cujus  difcipulus  ruicMufaeus,filius 
Eumolpi. 
2926 1  18  jEgyprioru,Linusma- 

2927  19  gifterHerculis,omni- 

2928  [  20     bus efficicur  nocus.  £a, 
ux  de  ip(b  memorancur  in  Lcmno. 
2  9  2  9  |  21    |  Sicy oniorum  2 1 ,  Jani- 

fcus,  aliaslnachus,  annis42.  Achcnien- 
fium ,  Mycenis  regnavic  Euryfthcus  an- 
nis4  3  .Faunus,filiusPici,regnavic  inlcaiia. 
I  2930  22  Agypciorum  ea,  quac 
[2931  23  de  Sphynge,  dc  Oe- 
dipodc,  &  Argonaucis  dicuncur,  in 
quibus  fuerunc  Hercules,  Afclcpius, 
Caftor,  &  Pollux.  Si  aucem  incer 
Argpnaucas  fuerunc  Caftor  &  Pollux , 
quomodo  poceft  eorum  foror  Helena 
crcdi ,  quae  poft  mulcos  annos  virgora- 
picuraThefco.  Sphyngcmverdfcribic 
Palaephacusjuxorem  Cadmi,propcerze- 
Ium  Harmoniae  a  viro  rcccdencem,con- 
craCadmum  iniiflccercamen. 

Myccnarum ,  Arreus  & 
Thyeftesannis6j. 


Pandionisrilius,  annis  28. 


2912 

2913 
2914 


4 
5 


Tyrus  codica  ance  tem- 
plum  Salotnonis,annis 
2  40,uc  fcrlbicjofephus 


2932 

24 

2933 

25 

*934 

26 

*935 

27 

2936 

28 

»937 

29 

2938 

30 

2939 

2940 

3i  1 

309 


aqq  * 


*94» 


Digitized  by  Google 


49z 


MARIANI   SCOTl  CHRON. 


2945 

37 

2946 

38 

»947 

39 

2948 

40 

Anni  Anni 
mndi.  Ged. 

2941  33     Aflyriorum  24,  Sofar- 

2942  34     xnuSt  annis  1 8.  Minos 

2943  3  5  mareobtinuic,&Crc- 

2944  36  l  ccnfibuslcgcsdcdic,uc 
Parrhadius  memorac :  quod  Platofal- 
fum  efle  convincic  iEgyptiorum  Hcr- 
culcs,cum  fummo  ccrcaminc  Anca:um 
incerfecicUiunivaftat.  Dicicuraucem 
AncaeuSjCerrse  filius,  quiafolorum  palar- 
ftricae  arcis  ccrtaminum,qu*  in  cerra  cx- 
crcerencur ,  fcientiflimus  crac  :  &  ob  id 
videbaturacerra  matrcadjuvari.  Hy- 
dram  aucem  calliduTimam  fuifle  fophi- 
ftriam,  aflcric  Placo. 

Acbcnienfium,  Thami. 
ris,  Ammonis  filius.in- 
fignis  habecur. 
Gcdcon,  filius  Joas,  ob- 
iic  fenex ,  &  fepulcus  eft  in  fepulchro  pa- 
cris  fui  in  Ephraca ,  1 04  anno. 

ABIMELECH. 

J-J  Ebrxorum  Abimelcch,  annis  3 ,  filius 
Gedeonis,qui  regnabac  in  Sichem  ,& 
occidic  70  fracrcs  fuos ,  cxccpco  Joacha. 
'  Anni   Anni  I 
mitdi.  Abim.  I 

2949      I  I 

295°  2  I  Achenienfium,  bellum 
2951  3  I  Lapitharum  &  Cen- 
Caurorum,quos  fcribic  Palarphacus,  in  li- 
bro  primodeincredibilibus^uiflecqui- 
cesThefialorumfeptcm ,  quiadverfum 
Thcbas  pugnavcrunc. 

T  H  O  L  A. 

J-jEbneorum  Thola  annis  23,  filius 
Phua  pacrui  Abimelech  ,  vir dc  Ifla- 
char,  qui  habicabac  in  Samirmoncis 
Ephraim. 


fcus ,  annis  30.  Ea,  quae  de  Minotauro 
dicuncur ,  qucm  Philochorusin  fccun- 
do  libro  Athidis  fcribic ,  magiftracum 
Minois  fuiflc  Taurum  nominc,  inhu- 
manum  acque  crudelem :  &  quia  Minos 
fuper  morccm  Androgei  agonem  fta- 
cucrac ,  pratmii  nominc  pueros  Acticos 
largiens ,  &  illc  forriflimus  univcrfos  in 
concencione  fuperabac:  candem  fa&um 
cft ,  uc  a  Thefeo  in  palatftra  vinceretur  : 
ob  quod  Acbenienfes  pueri  a  cributaria 
pccna  Iiberaci  func ,  ficuc  ipfos  quoquc 
Gnofiosrcferre  ccftatur. 
Anni  Anni 
mudi.  ihol. 

2960  9     Aflyriorum  2  5 ,  Micrae- 

2961  10     us  annis  27,  Thcfeus 

2962  11  Helenamrapuicquam 

2963  12     rurfus  fracres  cepc- 

2964  13  runccapcamacreThe- 
fci  ,  eo  pcregrc  profcc~to. 

2965  14    Achenienfium,  Thefe- 

2966  15      us,  cum  Athenicnfes 

2967  16  priuspcrrcgioncmdi- 

2968  17  (pcrfosinunamcivtta- 

2969  18  cemc6gregailec,igno- 

2970  19  |  minios£  ejectus eft.per 
figna  ceftarum  tandcm  legemipfepri- 
mus  confticucns. 

Sicyoniorum  22,Ph«- 
ftus,annis8. 


2971 

20 

2972 

21 

297  3 

"  1 

2974 

*J  1 

J  A  I  R. 
J^Ebrarorum  Jair,  cx  tribuManaflc, 
annis  22. 


Anni  I  Anni 
mudi.  I  ihol. 

2952  i 

2953  2 

2954  3 
'955  4 

2956  $ 

2957  6 
1*958  7 


Priamus  regnavic  poft 
Laomedoncem. 
Mcdca  Cholccnfis,  ab 
Aeca  difccdic. 


Anni 

Anni 

miJi, 

2975 

I 

2976 

2 

2977 

3 

2978 

4 

2979 

5 

2980 

6 

2981 

7 

I  Androgcus  Achcnis  do- 

loinccrficicur. 
1 29  5  9 1   8    |  Achcnienfium  io,The- 


Hoc  ccmporeCarchogi- 
ncm  condicam  dicunt. 
Sicyoniorum  24,Adra* 
ftus,annis4. 
iEgypciorum  22,  Am- 
mcncmes,  annis  2  6  regnavic. 

12982  8  I  Athcnicnfium ,  Hcrcu- 
2983  9  I  Ics  agonem  Olympia- 
cum  conftituic ,  a  quo  usquc  ad  primam 
Olympiadcm  fuppucancuranni  430. 


2984 
2985 
2986 


10 
11 
12 


Sicyoniorum  23  ,  Hip- 
polytus ,  alias  Poly- 
phidcs  an.  3 1.  Athc- 
nicn- 


Digitized  by  Googl 


IIBER   I.    jfi  T  A  S  III. 


493 


nienfium,  Thefeus,  Achenas  profugus 

dcreliquic. 

J2987I  13  I  Achenienfium,  bellum 
Amazonum  conora  Thebas. 

Afiyriorum  26 ,  Tauta- 
nes,annis  3  5.  SubTau- 
cane  rege  Aflyriorum, 
.  Latinus,  Fauni  filius  in 
Italia,  annis  3  z :  a  quo  Lacini  appcllati : 
cujus  2  5  anno  capta  cft  Troja. 
1 2  9  9 1 1  17  I  Athenienfium  1 1  ,Mne- 
ft  beus,annis  2  3 .  jfcgypciorum,  Minos  in 
Sicilia  adverfus  Dxdaium  arma  corri- 
piens,  a  filiabus  Cocali  occiditur. 


2988 

14 

2989 

M 

2990 

16 

Troja  capta  ef 

H 

ythti ! 

3003 
3OO4 
3005 


H  E  S  E  B  O  N. 
/Ebra:orum,Hefebon  de  tribujuda, 
judicavicpopulumannis  7. 


Hef. 
1 
2 
3 


2992 

18 

Athenienfium,  Acreus 

2993 

19 

Argis  regnavic 

2994 

20 

2995 

21 

Achenienfium,  Phardra 

2  996 

22 

Hippoiytum  amat.  Mr 

3006 

4 

3007 

5 

3008 

6 

3009 

7 

gyptiorum,  Hercules  in  Libyaoccidic 
Ancxum. 

f  Poft  Iair,  Philifthm&Ammonica* 
deprimunc  Ifrael  per  annos  1 8 :  qui  an- 
ni  cum  temporibus  pofterorum  copu- 
lantur,  fecundum  Judacorum  cradi- 
ciones. 

IEPHTHE. 

HEbrarorum  IephtheGalaadices,  ex 
cribu  Gad,  annis  fcx,  judicac  po- 
pulum.  Requiefcit  in  fua  civicacc  Ga- 
laad,  quaeeftin  dimidia  cribuManafle. 
Jephcheaic  in  libro  Judicum,  ab  arcacc 
Mofis  usque  ad  feipfum  fuppucari  an- 
nos  300. 


Aiexander  Helenam  ra- 
puir.&Trojanumbcl- 
lum  decennate  furrexic.  Caufa  mali, 
qudd  crium  mulierum  de  pulchricudi- 
ne  ccrtantium  prarmium  fuit:  una  ca- 
rum  Helenam  paftori  judici  pollicence. 

"  iEgyptiorum,Thuoris, 
annis  7  rcgnavic. 
iEgypcioru,  Memnon 
&  Amazones  Priamo 
cuicrunc  fubfidium. 

ACHIALON. 

HjEbraeorum,  Achialon  /abuloniccs, 
annis  10:  quem  fepcuaginca  in- 
ccrprcccs  non  numcranc.  Ec  idco  Eu- 
fcbius  Jofuae,  Samucli,  &  Sauli,  quorum 
annos  fcripcura  taccc,  plusquamin  Jo- 
fepho  legitur,  dat,  ut  ab  egrdTu  Ifrael 
usque  ad  cemplum  Salomonis  fecun- 
dum  Scripturam  annos  480  habercc 

LABDON. 

HEbratorum ,  Labdon  de  tribu  1« 
ohraim,  annis  8. 


Amii  ! 

Anni 

mudi.  ] 

Lab. 

3010 

1  1 

3011 

*  ! 

jEgypciorum,  Mopfui 


regnavic  in  Sicilia.  k 


Anni 
mudi. 
2997 
2998 

2999 
3000 
mundi 


Anni 

Iepbt. 
1 
2 
3 
4 


Menelaus  regnavic  in 

Lacedarmone. 
Tertius  millenarius 
Mycenarum,  Myccnis  impc* 
rac  Agamemnon  annis  2  f  :  cujus  rc- 
gni  18  capca  cftTroja.  jtgypriorum, 
Herculesin  morbum  incidcnspcftilen- 
ccro,  ob  remedium  dolorum  ejedc  fe 
in  flammas:  &  fic  mortc  finicus  anno 
aecacis  5  2 :  quidam  auccm  30  anno  eum 
periifle  fcribunr. 

Achenienfium  incerfc- 
dtorum  pofteri,  qui 
advcrfura  Thcbas 


3001 
3002 


i  I 


vocancur  Epigoni , 
beUuoi  movcnc, 


,3012!  3  ITrojacapta.  A capcivi- 
tace  Trojar,  usquc  ad  primam  Olympia- 
dem,  fiunc  anni  406.  ColJigitur  omne 
tempususquc  in  praefcntem  dicm :  fc- 
cundum  Auyrios,  a  44  anno  rcgni  Ni- 
ni,  anni  835  :  fecundum  Hebraeos* 
a  primo  anno  nativicacis  Abrahae , 
anni  83  5  :  fccundum  Sicyonios,  k 
2  2  anno  Europis,  fimilicer  anni  835:* 
narivfcace  verd  Mofis,  anni  410.  A  pri- 
mo  icaque  anno  Cecropis  (qui  primus 
apud  Accicam  regnavic)  usque  ad  capci- 
vicaccm  Trojae,  &  usque  ad  23  annum 
Mncfthei,  cujus  Homerus  meminic, 
compucancur  anni  38$«  Ab  anno  vc- 
rd  3  5  actacis  Mofis,  fiunc  anni  375,  fc- 
cundum  Hebraros,  usquc  in  3  annum 
Labdonis ,  in  quo  capca  eft  Troja.  Ab 
Qcjq  3  egrcflii 


3" 


Digitized  by  Google 


494 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


31* 


cgreflu  Ifracl  ex  jEgypco,  eodem  annu- 
sneraco  340.  Achenienfium,  Mneftheus 
moricur  in  Melo,  regrediens  a  Troja: 
poft  quem  Acbenis  rcgnavic  Dcmo- 
phoon  ( 12  rcx  Achcnicnfium,  an- 
nis  3  30 

Thuoris,  rex  iEgypci,  ab  Homero 
Polybius  vocacur,  maricus  Caflandrae : 
cujusmeminicinOdyflca,  diccns,  poft 
Trojscaprivicacem,  Menelaum  &He- 
lenam  ad  cum  diverrifle.  Eft  aucem  in 
AfiaoppidumTrojanorum,  ubieftarx, 
quae  Itium  dicicur,  in  qua  regnavic  A- 
neas.  Surrexerunc  auccm  rcges  Grae- 
corumadverfusifcncam,  cum  mulco 
cxercicu,  corruicquc  illicmulcuspopu- 
lusTrojanorum.  FugicicaqueAncas, 
&  rcclufic  fe  in  civicace  annis  decem. 
Inipfaenim  civicacc,  fuic/Encas  cyran- 
nus  in  Icalia,  loca  regens  ad  pugnan- 
dum :  alii  quoque  ex principibus,  Pria- 
mus  vidclicec&  Ancenor,  cum  rcliquo 
exercicu  Trojanorum,  cum  1 1000  abs- 
ceflerunc.  Poft  3  annum  caprivicatis 
Trojar,  flve  (uc  quidam  volunc)  poft  an- 
num  8  regnavic  jfcneas  annis  3 .  A  nce 
^Eneam  Janus,  Sacurnus,  Picus,  Faunus, 
Lacinus,  in  Icalia  regriaveranc  annis  cir- 
ciccr  150.  qui  cunc  Lacini,  poftca  Ro- 
tnani  nuncupaci  func.  ^Egypriorum, 
de  ccrrio  como  Manechonis  iEgypcii, 
ipolicanorum. 


Carmenris  nympha  La- 

rinas  liceras  repperic. 
Sicyoniorum  2  5,Lacc- 
ftaccs,  alias  Pelasgus, 
annis  viginri.  HiCiE- 
neas  regnavicinlcalia,  annis  falcemcri- 
bus. 

Poft  Labdon,  Hebrari  in  dirionem  rc- 
diguncur  alienigenar,  annis  40,  quianni 
copulancur  cemporibus  Judicum  poftc- 
riorum,iccundum  Judaeorumcradirio- 
nes.  Jofephushiftoriographusjudso- 
rum,  fic:  Jofue  1 1  o  anno  aecacis  fuar ,  id 
eft  cum  Mofe  40,  &  poft  eum  76  anno- 
rum  obiic.  Poft  Jofue  populus  Judaro- 
rum  per  annos  1 8  fine  principc  fuic 
Poft  hoc,  propcer  epulas  6c  libidinem 
iracus  cft  Dominus  cis ,  ica  uc  invicem 
Bcniamini,  praeccr  600  ab  Ifraelicis  finc 


Anni 

Ub. 

3013 

4 

3014 

5 

3015 

6 

3016 

7 

3017 

8 

deleci,  &  Chufamrafacaim  rcgi  Aflyrio- 
rum  pcr  annos  8  (crvirenc,  poft  quos  ica 
libcrari  func.  Cenez  de  cribu  Juda,  vir 
fortis  &  prudens,  refponfo  aDco  daco 
ei,  ne  defpicerec  Hebraeos  in  cali  miferia, 
prius  Chufamrafacaim  caftra  diripuic. 
Quum  ver6  plures  ad  pugnae  aleam 
fubeundam  acccdcrenc,  qu6d  prima 
eis  imprcflio  non  infcliciccr  fuccefliflec, 
manuscumAflyriisconferunc:  eosque 
plane  profligacos,  Euphraccm  crajiccre 
coegerunc.  Cenez  igicurquum  hocfe- 
ciflec,  principacus  honorem  accepicper 
quadraginca  annos.  Quo  morcuo,  fcr- 
vierunc  fllii  Ifracl  in  omni  malo  regi 
Egloni  Moabicarum,  ponenri  regnum 
fuum  in  Hiericho  pcr  annos  1 8-  Ecice- 
rum  flc  liberari  func.  Aod,  filius  Gera 
de  cribu  Benjamin ,  habicans  in  Hieri- 
cho,  &  amicus  Egloni  faftus,  &  placans 
cum  muneribus,  uc  incer  charos  circa 
Regemeflec;  aliquando  cum  duobus 
famulis  ferc  regi  munera,  gladio  in  dcx- 
rro  femore  ligaco.  Quum  poft  pran- 
dium  aeftace  regis  cuftodcs  dormic- 
banc,  famulis  vcrd  folis  prarfencibus, 
cuncquafl  a  fecreco,  juflu  rcgis  abeun- 
ribus :  Aod  exivic  ad  rcgem,  &  gladiu  m 
in  corde  ejusfixic,  &  relinquens  gla- 
dium  &  januam  claufam ,  exivic,  &  la- 
cencerabiensinHierichoindicavic.  He- 
braeiver6cic6  cubiscancocibus,  decem 
niiiliaoccidcrunc.  Aodigtcur.obhanc 
caufam  principacu  honoracus  eftaplc- 
be,  quem  ccnuic  per  annos  80. 

Poft  hunc  Samgar,  filius  Anacb,  ele- 
ftus  ad  principacum,  primo  anno  ob- 
iic.   Poftea,propceriramDei  &crans- 
greflionemLegis,  fervierunclabin.regi 
Chananaeorum ,  habcnci  armacorum 
^oooequicum,  &  12000  curruum,  & 
Sifarae  principi  hujus  miliciar,  per  annos 
ti.   De  caecero,  ccmpcranccs  amalis, 
rogavcruncDcboram  propheciflam,  uc 
Deum  rogarec  pro  cis.   Dcus  vcro  per 
cam  Baracum  clcgicdccribuNephcha- 
lim,  qui  noluicinirebciiumfineDebo- 
ra,  ea  eligence  iooooadbellum.  Tunc 
illaci  dixic,  Tu  conccdismulieri,  quod 
Dcus  ribi  dedic :  fed  &  ego  non  recufo. 
Tunc  cum  vi&oria  belli  Sifara  occifus 
eft,  alioque  belio  rex  labin ,  qui  duo 
principatum  per  annos  40  tcnucrunr. 

Quibus 


Digitized  by  Google 


LI6ER   L     JE  T  A  S  III. 


49  5 


Quibus  eodcm  cempore  abeuncibus, 
fervierunc  Madianicisannis  fcpcem.  Scd 
tunc  converfi  k  malis,  orabanc  Deum, 
uc  eos  libcrarec  Tunc  Gedeoni  filio 
Ioas,  paucos  manipuios,  non  in  arca 
propccr  hoftes,  fcd  in  corculari  cenenci, 
apparuic  Deus  in  forma  juvenculi,  ci 
pracipiens,  uc  Iiberarec  Ifracl.  Quo  ve- 
r6recufanccj  propcer  paucicaccm  cribus 
fuar,  fuamque  pucriciam ,  Dominus, 
quod  dccrac,implecurumfcdicebac,& 
vitloriam  per  eum  dacurum  Ifraeli. 
Ifrael  aucem,  audiens  vificacionem  Do- 
mini,  cic6  ad  cercamen  adepcus  eft 
100000  virorum,  &  duos  regcs  Grcb 
&  Zcb  cum  1 8000  occiderunc.  Gc- 
deon  vcr6  principacum  nolens,coactus 
cenuicpcrquadragincaannos.  Abime- 
lech  judicavic  populum  3  annis :  Tho- 
la  2  3 ,  &  lair  2  1 .  Poft  lair  delinquenci- 
bus  filiis  Ifracl,  provocavcrunc  iram 
Dei,  cransgrediences  1  cgem.  Conclu- 
fic  aucem  illos  Deus  in  manibus  inimi- 
corum  fuorum,  &  (ervierunc  Amaleci- 
tis  &  Palreftinis  per  annos  1 fc  •  Sed  cun  c 
convcrcences  &  facrificia  celebrances, 
Ammonicisque  caftra  metancibus  fuper 
cos,  non  habcnces  ducem,  rogaverunc 
Iephchcm,  quifuicpocens  adexercicum 
difpenfandum ,  promicccnces  ci  duca- 
tum.  Tunc  Iephche ,  per  legacos  rc- 
gem  Ammonicarum  dc  occupaca  rc- 
gione  accufabac.  Ille  vero  rex  cgrcf- 
fumlfraeldeitgypco,  ad  poflidendam 
hseredicacem  Amorraeorum,  pacrum 
fuorum  accufabac.  Refpondic  leph- 
ce,  cos  ob  Amorrscam  rcgioncro»  ma- 
jorcs  fuos  nullo  jufto  prarcexcu  accufa- 
re :  fcd  pocius  ipfos  gracias  illis  Ammo- 
nicica:  regionis  nomine 'dcbere  ,que  re- 
licta  illis  fic,  cum  &  ipfa  a  Mofe  pofTec 
adimi.  Exccdef  e  ipfos  fua  regfone  ju- 
ber,  quampoftannosCCC  Dci  euxilio 
Ifraeitca;  rcparavcrinc :  &  idco  Cc  ipfos 
oppugnacurum  dixic  Qui  quum  vo* 
vercc,  utquicquid  flbi  obviam  forec, 
poft  vi&oriam  belli»  immolaret  Deo : 
filiamfuam,  ficconciogebac,  uc  immo- 
larct.  Iepchc  anois  fepcem,  AbcfaO 
«nnisfcptem,  AchiaIondecem,&Lab- 
don  odo,  Quo  morcuo,  fervivic  Ifr  ael 
Philiftinis  per  40  annos :  a  qua  fervicu- 
te  fic  iiberacL    Angclus  domini  fimilis 


juveni,  apparuic  Manux  de  cribuDan, 
promicccns  ei  opcimum  forcemque  fi- 
ltum,&Philiftinosprcmenccm:  praeci- 
pitque  angelus,  ne  coma  ejus  abfcin^ 
dcrccur,&nonnifi  aquambibcrec:  qui 
nafccnSj  Samfon,  id  eft  robuftus,  nomi- 
nacua.  Samfon  ergo  ao  annis  judica- 
bacpopulum.  Httjofifhus.  Siigicur 
per  incervalla  regni,  inccr  judiccs  filii 
Ifrael  alieoigenis  fcrvierunc,  ficuc  Jofc- 
phus  perhibec  :  damnum  annorum 
167  incer  Mofen  &  Samfon  habccur. 
Caufa  exempli,  Si  poft  Iair  opprefli 
func filii  Ifraelicac  per  annos  1 8,  ficuc  le- 
gicur,quaravisin  finc  vica:  Icphchelfrac- 
licas  ltberarec  cum  ipfo,  nifi  fcx  nonrc- 
gnavit  annis:  camen  izannorum  da- 
mnum  incer  morcem  Iair  &  morcem 
Iephchae  porcric  inveniri.  Damnum 
aucem  annorum  1 8  poft  morcem  lair, 
usquc  adlcphchacpronunciavit  299. 

SAMSON. 

SAmfon  dc  cribu  Dan,  annis  20  judi* 
cavicpopulum.  Samfonforcilfimus 
omniumfuic,  ica  uc  aquibusdam  facta. 
ejus  geftis  Herculis  comparcncur. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Samf 

3018 

I 

3OI9 

2 

3020 

3 

302I 

4 

Lacinorum  2,poftiEne- 
am,  Afcanius,  annis 
crigincafepcem.  Argivorura,  Myccnis 
rcgnavic  vfgifthus.  Lydu  mare  obci- 
nuerunc. 

Myccnarum,  poft  ne- 
ccm  jfcgifthi,  Oreftes 
rcgnavttannis  1 5.  Ailyriorum  27,Teu- 
ceus  annis  40.  jtgyptiorum,  ca,quae 
dc  Ulyflc  fabulae  ferunt,  quomodo  do- 
cuerk  Tyrrhenorum  Scyllam  fugerc# 
fpoliare  hofpices  folicam :  fcribic  Palac- 
phacus  in  libro  primo  incrcdibilium: 
Sirenas  quoque  fuiflit  mcrccrices ,  quac 
decipcrenc  naviganccs. 

3022  5    Lacinorum ,  Afcanius, 

3023  <     iEocae  Albiam  urbem 

3024  7  condidic 

3025  8  LacinorumAfcanius,de« 

3026  9      reliao  novercar  fuas 

3027  10      regno  Lavinii,  Albam 

3028  11      longam  condidic :  & 

3029  12  SylviumPofthumum, 

3030  13     fracrcra  fuum,  ALncm 

cx 


Digitized  by  Google 


496 


M  A  R I  A N  I   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Ami 

Snmfi 

3031 

14 

3032 

M 

3033 

16 

3034 

17 

303  5 

18 

fium  expoocmus.Achenienfes  reges  co- 
goomenco  Ercchchidas,  a  Cecrope  Di- 

cxLaviniafilium.fum-  phc  usquc  adThymccccn,  (*)  quorum 

ma  piccacc  educavic 


Sicyoniorum  24,  Zeu- 


Atmi 

Anni 

mudi. 

Heli. 

3051 

H 

ciorum 

primus. 

3052 

M  < 

305  3 

16 

3054 

J7 

Lacinorum ,  Agon,  Ly- 

^aftoris  chronographi- 
am  dc  Sicyomorum 
regno  exponcmus,  Si- 


moriam  confcrvandam ,  balneas  By- 
zandnorum  raulco  poft  cemporcappel- 
lacas  pucanc. 

1 3  o  3  6 1  19  |  Agypciorum,  Pyrrhus,  cyoniorum  rcges  ab  jEgialco  usque  ad 
Delphis  in  cemplo  Apollinis  ab  Orcfte  Zeuxippum ,  qui  omnes  regnaverunc 
occidicur,  prodicione  faccrdocis  Machc-  annis  942 :  &  faccrdoces  Carni,  ex  qui- 

bus  pratfuerunc  aonis  criginca  cribus. 
Poftquos,  facerdos  confticucuseftCha* 
ridemus,  qui  bellanccs  Pcrfas  non  fufti- 


rei.  Quo  cemporcquidamH 
fuiflc  dicunc 

j  3037 1  20  |Samfon,  filius  Manuar, 
obiic,  &  requiefcic  in  fepulchro  pacris 
fui ,  Efthaol,  in  cribu  Juda. 
.  €\  Hucusque  liber  Judicum  annos 
299  numerac;  Judiccs  12.  Ochoniel 
primd  apud  Hcbraos  :  poft  Samfon 
prasruic  Ifracli  Emcgar. 

HELI. 

fccundum  Hebraros, 


3055 

18 

3056 

19 

3<>57 

20 

3058 

21 

HEli  facerdos 
annis  40 


fccundum 


Larinorum.Mycenis  rc- 
gnavic  Tifaraenus,  fr- 
Uus  Orcftis. 

jEgypriorum,  Hccloris 
filii  llium  rccepcrunc, 
cxpulfis  Anccnorispoftcris,  Hdcno  fibi 
fubfidium  fcrcnce. 

1 3  044 1  7    |  Lacinorum ,  fecundum 
quosdam,  Heraclidarum  defcenfus. 
[ 3  04  5  |  8     i  Achenicnfium  13,  O- 
xynces,  annis  1 2  regnavic. 


Anni 

Anni 

mftdi. 

Heli. 

3038 

1 

3039 

2 

3040 

3 

3041 

4 

3042 

5 

3043 

6 

nens  fugic 

Lacinorum  3,SyIvius, 
iEnex  hUius,annis  z  8. 

Achenicnfium  14,  Thy- 
mceces,  anno  1  regnavic 
I3059I  22  |  Achenienfium  15,  A- 
phidas,  annis  9.  Lacinorum ,  Sylvius 
Pofthumus,  quia  poft  morccm  parris 
fui  ruri fucric  educacus,  &  Sylvii  & Poft- 
humi  nomen  acccpic :  aquoomnesAI- 
banorumregeSjSylvii  vocacifunc. 

>Egy pciorum,  poft  quos  fufcepic  re- 
gnumMelanchusPylienfis,Andropom- 
pi  filius^c  hujusfilius  Codrus,quiirope- 
raveraoc  fimul  annis  5  9. 

Afiyrioruro  281  Tymc- 
us  annis  30. 


3060 

23 

3061 

24 

3062 

M 

3063 

26 

3064 

*7 

3065 

28 

3066 

*9 

3046 

3047 
3048 

3049 


9 
10 
1 1 
12 


yfcgypciorum, 
ncs  Ephcfi  cemplum 
incenderunc. 
Lacinorum ,  Afcanius 
Julium  filium  procreavic,  a  quo  familia 
Juliorum  orca  eft:  &  propcer  atcacero 
parvuli,quianccdum  regendis  civibus 
idoncus  crac,  Sylvium  Pofthumum,fra- 
trcm  fuum,regnireliquichseredem: 
J3050I  13  |  Achenienfium,  Caftoris 
chronographiam  de  rcgnp  AqbxnicA- 


Sicyoniorum  reges  dc- 
fcccrunc,  qui  rcgna- 
vcrancannis  962*  Poftquosfaccrdo- 
ccs  Carni  confticuci  func 
1 3067 1  30  f  Achenienfium  16,  &E- 
rcchchidarum  primus,  MeJanchus,  an- 
nis  37  regnavir. 

ytgypriorum  ,Er  cchchi- 
darum  imperio  de- 
ftructo ,  Accicorura 
principum  regnum  ad 
aliud  genus  cransla- 
cum  eft.cum  Thymce- 
cem 

(*)  Al.  Chimeeccn. 


3068 

31 

3069 

3* 

3070 

33 

3071 

34 

3072 

35 

3073 

36 

Digitized  by  Google 


LIBER  L    JE  T  A  S  111. 


497 


Anni 

Anni 

mudi. 

Heli. 

3074 

37 

cem  provocaflfet  Xan- 

3075 

38 

chusBceochus,&Thy- 

3076 

39 

mcetc  rccufance,  Me- 

3077 

40 

lanchus  Pylienfis,  An- 

dropompi  filius,  fufcepiffet  flngulare 
cercamen,ac  deinde  regnaflcc  Hinc  & 
mvctrspov,  id  cft  fallaciarum  folennicas 
celcbracur,  quia  vi&oriafraude  proccf- 
fcrac 

I3078I    o  | 

4([  Mortuo  Hcli  facerdote,  arcaTe- 
ftamenci  ab  alicnigcnis  poflidccur,  ac 
dcindc  in  domo  Abinadab  fuic  annis 
viginci. 

S  A  M  U  E  L. 

SAmuel  regnavicannisduodecimjo- 
fepho  cefte.  Nam  de  annis  ejus  Scri- 
pcurafan&acaccc.  ASamuclctcmpora 
Prophecarum  incipiunc 


Trojanae  capcivicacis :  Ariftarchus,Ioni- 
ca  migracione,  fivepoftannos  cencum: 
Philochorus,  cmigracionisjonicse  ccm- 
pore,  fub  Archippo  Achenienftum  ma- 
giftracu,  &poft  capcam  Trojam,  anno 
108  :  Apoliodorus  AthcnicnCs  poft 
240  annum  everfionis  IliL  Excicerunc 
alii,  qui  modico  ccmporcantcquamO- 
lympiades  coepcrinc,  400  recro  annis 
Trojanxcaptivicatis  eumfuifle  putent, 
licecArchilochus  23-  Olympiadem,  & 
quincum  Trojanae  evcrfionis  annum 
fuppucec 


Anni 

Anni 

mudi. 

Sam. 

3079 

I 

3080 

2 

3081 

3 

3082 

4 

3083 

5 

Anni 
mudi. 
3091 
3092 

3093 
3094 

3095 
3096 

3°97| 


Anni 
Saul. 
I 


2 

3 
4 
5 
6 

7 


David,fiUusJefla?,nafci- 
tur.Larinorum:  in  alia 
hiftoria  repcrimus  , 
quarco  Lacinum  Syl-. 
vium  regnafle,  Laviniar  &  Melampodis 
filium,  utcrinum  fracrem  Pofthumi: 
&  quinco,  qui  nunc  hic  quarcus  poni- 
tur,Syl  vium  /Eneam,Pofthumi  filium. 

Lacinorum  4,  jEneas 
Sylvius,annis3i. 


3084 

6 

308S 

7 

3086 

8 

3°87 

9 

3088 

10 

3089 

1 1 

3090 

12 

Lacedsraoniorum  re- 
gni  principium:  &Co- 
rinthioru  regni  princi- 
pium.  In  Lacedarmo- 
ne  regnavic  primus 
Luryftheus,  annis  42:  Corinchiorum, 
regnavic  primus  ALcces,  annis  3  5. 
1 3098  |    8   j  Lacedatmoniorum,He- 


LaccdarmoniorG,  Eury- 
ftheus  &  Procles  Spar- 
cam  obcinuerunc 

Achenienfium  17»  Co- 

iiius,  annisn. 

Lacedaemoniorujones 
profugi  Achenas  fc 
conculerunc 


3099 

9  | 

3100 

IO  1 

3 101 

3102 

12 

drus  Melanchi  f 

3103 

13 

3104 

14 

3 105 

15 

3 106 

16 

3I07 

17 

3108 

18 

3 109 

19 

Aflyriorum  29,  Dcrci- 
ua,  annis  40.  regnavic 

SAUL. 

C  Aul  de  cribu  Benjamin,  primus  He-  nacha,  occifi  func  a  Philiftaeis,  inmonce 


Pcloponnenfes  contra 
Achenas  dimicanc  Laccdarmoniorum 
incurfus  in  Afiam,  Amazonum  paricer 
&  Cymmeriorum. 

hnoj   20  ! Saul  cum filio  fuo Io- 


^brxorum  rex,  regnavic  annis  20  fe- 
cundum  Jofcphum.  Anni  vero  ipfius 
in  Scripcura  divina  non  habcncur. 

Homerus,  fecundumquorundam  o- 
pinionem,  his  fuifle  cemporibus  dicicur. 

Quanca  apud  veccres  decodiflbnan- 
tia  tucrit,manifeftum  cflepoceric  cxfc- 
qucncibus.  Quidam  cum.ex  quibus  Cra- 
tes,  ance  dcfccnfum  Heraclidarum  po- 
Eratofthcncs,  poft  100  annum 


Gelboe  bellances. 

4[  AbAbrahamusqueadDavid,cer* 
tia  a:cas  feculi ,  fecundum  ucranqueedi- 
cionem  annos  habec  942.  Harc,  veluc 
quaedam  adolefcencia  populiDei,  qua 
secacc  incipic  homo  generare.  Propccrca 
Macchseus  Evangchfta  gencracionum 
fumpfic  exordium,qui  eciam  paccr  Gen- 
cium  confticucusdft,  quandomucacum 


Trojanse 


R.rr 


498 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


Ab  Adam  usquead David, fecundum  Hic notabisjeftor  amice, prototypum  non 

Hebraros,  func  anni  2  8  90.    Sed  addi-  numeraffe  neque  decem  annos  )udicis  Achia- 

CioncevangcUcacvangeMsLuca^fum  /*»,  qui  hic  deftierantur ,  nequemundi  an- 

anni  3 120.  nos  unquam  exprefje:  qust  fuit  cauja,  ut 

extremus  hujus  atatis  annus  fit  31 1 0 ,  quum 

iETATIS    III.  ex  veraferie  debereteffe  $izo,  feeguenti 

F  I  N  I  S.  annocoharenj. 


JETAS  IV. 


Dequartaatate,  usque  ad  captivitatem  & 
combuflionem  templi  Salomonis. 

C  A  P  U  T  XVII. 

DAVID  rex  Hebrzorum  fccundus, 
ex  tribu  Juda  primus ,  annis  qua- 


Anni 

Anni 

Dav. 

3  121 

1 

3 122 

2 

3 

3  124 

4 

3i*f 

5 

3  126 

6 

.3127 

7 

Larinoru  f.LatinusSyl- 
vius.annis  jorcgnavic. 

Hcbraeorum,  ponrifex 
Abiathar,  clarus  habc- 


Laccdarmonioru,  Myr- 
rhena  condica :  &  E- 
phefus  abAodronico. 
Salomon  nafcicur. 
Lacedxmonioru,  Car- 
thago  condica  cft,  ut 
quidam  volunc,  a  Car- 
chcdincTyrio,  ucaiii, 
a  Didone,filia  Bcli,  an- 
nis  143  poft  Troja- 
num  cxcidium. 
DavidifiJiusJcOa;,  obiit 
quarco  die  calcndis  Januariis,  &  in  arce 
Hierufalem,  qux  di&a  cft  civicas  David, 
ProphetabantGad,Na-  fepulcus  eft.    Poft  tempus  annorum 
chan,  &  Afaph.  82  8*  Hyrcanus  pontifcx,  qui  &.  }oan- 

Corinchiorum  2,  Ixion  nes,  in  2  anno  fui  pontificatus ,  Ancio- 
annis  3  7.  Lacedarmo-  cho  Pio.filio  Dcmctrii,  ut  ab  obfidione 
niorum,  Codrusjuxca  rcfponfum  fe-  Hicrufalcm  liberaret,  de  fcpuIchroDa- 
ipfum  morci  cradcns,  inccrempcus  bel-  vid  3000  calancorum  culic.  £c  iterum 
loPeloponncfiaco,  in  quo  Ercchchida-  Hcrodes  rex  mulcam  pccuniam  inde 


David  hucusquc 


hi28l  8  IHincauccm  33  annisrc- 
gnavic  fuper  duodecim  cribus  Ifrael. 

Poft  Codrum  principes,  quos  mors 
finicbac,  quorum  primus  Medon,  Codri 
filius,annis  20. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Dav. 

H41 

M 

3146 

26 

3147 

27 

cenain 

talia  c 

|3i48l  28 

ftus,annis  36 

3H9 

29 

3150 

30 

3Mi 

31 

3M2 

3* 

3M3 

33 

3M4 

34 

3M5 

35 

3M6 

36 

3M7 

37 

3M8 

38 

3M9 

39 

3160 

40 

gncfia  in  Afia  condica. 
Lacedaemonioru ,  My- 


1 31*9 

9 

1 3130 

IO 

1 3131 

1 1 

I3M* 

12 

culit. 


487  annis  perfi 

3M3 

M 

3134 

14 

3M5 

M 

3136 

16 

3137 

17 

3«38 

18 

3M9 

19 

3140 

20 

3 141 

21 

3142 

22 

3143 

»3 

3144 

2* 

Aflyriorum  30,  Eupa- 
les,annis38. 


SALOMON. 


Agis,anno  1  regnavic 
Poft  quem  3,  Echcftra- 

tus,  annis  3  5 . 
^acedarmonioru,  Pclas- 

gi  obtinuerunc  marc. 


SAlomon,  1 2  ano  aetatis  fuar,  per  Ifrael 
inccpit  regnare  in  folio  pacris ,  & 
poftea,  quod  Scripcura  cacec,  vixic  Da- 
vid,  regnance  jam  filio ,  aliquoc  annis, 
qui  fibi  &  non  filio  imputancur.  Mor- 
tuoautempacre,  poftea  filius  regnavic 
annis  40 ,  quibus  fine  pacre  regnavic. 
Ec  fic  initium  regni  Salomonis  eft  tem- 
pusj  quo  folus  regnavit.  Hiftoria  oftcn- 
dic,  non  tamenomnesannosviceillius 
52,  quum  ance  conrinct,  qudd  non 

regna- 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.   £TAS  IV. 


499 


regnavic,  filiis,  fedpacribus,  quamdiu 
fimul  vixerunc,  impucancur.  Confir- 
macliber  Rcgum,  dicens,  quod  Ozias, 
poftquam  leprapercuflus  eft,  habitavic 
in  domo  feparaca,&  filius  cjus  Joatham, 
rcgnavic  pro  eo  usquc  ad  mortcm  pa- 
tris:  &  tamenpoftea,  quumeflec  25 
annorum,  16  annis  regnavit  folus. 
Quod  deSalomoneincellcximus,  &dc 
Achaz  fimilicer  incelligendum  eft.  Jo- 
achae  filius,  Ezecbia:  paccr  fuic.  Hoc 
dicic  Hicronymus  ad  Vicalem  presby- 
terum,  deSalomone&Achaz,  quiio 
annorum  dicuncur  filiosgenuifte. 
if  Salomon,  cercius  filius  David,  an- 


chago  (fecundum  nonnullos)  conditur 
a  Didone.  Alii  fupra  fcripcum  tempus 
vendicant. 


Achenienfium  3 ,  Ar- 
regnavic  novcndecim. 
Lacedxmoniorum,  ter* 
tid  mare  obcinuerunc 
Thracesannis  19. 


In  vEgyptodynaftia  2t, 
rcgnavitSencnnis,  an- 
nis26. 


Anni 

Anni 

madi. 

SaL 

3 161 

1 

3162 

2 

3163 

3 

fuifle  fcribunt* 

3164 

4 

3165 

5 

3 166 

6 

3167 

7 

3168 

8 

exitum 

Ifracl  < 

Anm 

Anm 

wueu. 

C/ 

3  i87 

17 

chippus 

,  annis 

3188 

28 

3189 

29 

3190 

30 

3191 

3i 

3192 

32 

3193 

33 

3194 

34 

3195 

35 

3196 

36 

3197 

37 

3198 

38 

3199 

39 

3 100 

40 

Salomon,  filius  David, 


Lacedarmoniorum  Io- 
nica  emigracio,  in  qua 
quidam  Homcrum 

cem  accacis  fu«,  fcpulcus  in  Hierufalem 

Hic  Salomon,menfe  fe-  eft. 

cundo  quarci  anni  re-  «f  Poft  morcem  ver6  Salomonis,  Jc- 

gni  fui,  cemplum  Do-  roboam  de  tribu  Errahn,  feparavic  a  do- 

mino  aedificare  cccpic  mo  David  &  a  Dominodecem  tribus, 

in  Hierufalem,  poft  infiguramhaercticorum.quifuosfcqua- 

c ^gypto  480  annis,  ut  ccs  k  C hr. i  st i  ecclcfia  fegregant. 

liber  Regum  terrjus  ceftacur :  quod  in  ROBOAM, 

figuram cocius cemporis, quoin hoc fc-  flEbrarorum Juda 4 , Roboam, filius 

Culo  Christi  aedificacurecclcfia,qua;  IlSalomonis,  regnavic  annh  i7duas 

in  fucuro  perfioietur,  fcpcem  annis  pcr-  tribus  fubje&as  fibi,  idcft,  Juda  &  Ben- 

fecit ;  &  in  octavo  mcnfe  anni  feptimi  jamin,  ob  reges Judarorum ,  qudd  ij  ex 

dcdicavit.  Judaftirpcdefcenderanc:  unde&uni- 

|  3 169 1    9  I  Corinchiorum  3iAgc-  verfa  gens  nomen  Judsrae  forcita  eft, 

quac  appcllatur  Ifracl. 


3170 

10 

3171 

11 

3172 

12 

3173 

13. 

3174 

14 

3175 

»5 

3176 

16 

3177 

17 

3178 

18 

3179 

19 

3 180 

20 

3 181 

21 

3182 

2» 

3183 

*3 

3184 

24 

3*85 

25 

3186 

26 

Lacmorum  6,annis  38. 
Aflyriorum  31,  Lao- 

fthenes,anniS45. 
Lacedaemoniorum  4, 

Leoboccs,annis37. 

Hebracorum,  facerdos 

Sadoc,  8  ab  Aaron,ha- 

bccur  illuftris. 
Lacedacmonioru ,  qui* 

dam  Homerum  &  Hc- 

fiodum  his  ccmpori- 

bwfuiflcajunc. 
Regina  Saba  venic  au- 

dire  fapienciam  Salo- 

monis. 
Laccdarmonioru,  Car- 


4K  ApudHcbraeos,quiinSamaria  erant, 
&  vocabancur  Ifrael.primus  regnavic  Ic- 
roboam,anms  vigincitribusinSamaria* 


Anni  1 

Anni 

mudi. 

Rob. 

320I 

1 

3202 

2 

3203 

3 

Achenienfium  4,  Thcr- 
fippus,  regnavic  annis42. 
1 3204  |  4    |  Sufachim,  rexiEgypti, 
contra  Judaros  dimicans,  templum  Do- 

mint  fnnltar 

Corinthiorum  4,  Fry* 
minas,annis  35. 

Latinorum  7,  Caperus 
,  Sylvius,  annis  24.  Ai- 
Rrr  2  3210 


3205 

5 

3206 

6 

3  207 

7 

3208 

8 

3209 

9 

$16 


Digitized  by  Google 


50O 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


317 


Anni 

Anni 

mudi» 

Rob, 

3210 

10 

regisfexcifilius 

3211 

11 

3212 

12 

3213 

13 

3214 

14 

3215 

«f 

3216 

16 

3"7 

17 

bseSylvii,  fupcrioris 
fuic. 

Lacedarmoniorum  5 , 
Dory  achus,  0»)  an.  2  9 . 
Samos  condica,  & 


Anni 


3229 

3230^ 

3231 

3232 

3*33 


Anni 
Afit, 

9 
10 
11 

12 

13 


Smyrna  in  urbis  mo-  yius,  anois  regnavic  28 
dum  ampliata. 
Aflyriorum  32,  Pyri- 
thydias,  (*)  annis  30. 


Jehupropheca  aBaafa, 
rcge  Ifrael,  occidicur. 

Thraces  marc  obtinuc- 
runc 

Ladnorum  8iCapysSyl- 


A  B I  A.  * 

HEbrarorumJiida  j,  Abia  filiusRo- 
boam,  leroboam  pugnaoccm  con- 
crafefuperavic,  occifis  de  exercitucjus 
millibus  quinque,  &regnavitfalcem  an- 
nis  cribus. 


Anni 

Anni 

miidi. 

Abi*. 

3218 

1 

3219 

2 

jEgypciorum,  Pfeufen- 
nes,  annis  rcgnavic  4 1 . 
I3220I    3  |  Hebrasorum  pontifcx 
maximus,  Abimclcch,  illuftris  habccur. 

ASA. 

llEbracorum  Juda6,  Afa  Juftus,  filius 
Abiar,  anni$4i  regnavir. 


Anni 

Anni 

A/k. 

3221 

1 

3222 

1 

Afa  idoia  deftruit,cem- 
plum  mundac,  egrediencem  concra  fe 
Zaram  TEthiopem  fterniccum  fuo  cxer- 
cicu. 

I3223I  3  |  Hebrarorum  Ifrael  2, 
Nadab,  regnavic  annis  duobus. 
I3224I  4  |Hcbr*orum  Ifracl  3, 
Baafa,  regnavic  annis  24. 
|  3  2  2  5 1  5  J  Lacedarnonioru,  Tbra- 
cesBebryciam,  quae  nuncBithyniavo- 
catur,tronseuntcs,aStrymone  (0  oc- 
cupaverunc 


3234 

3235 
3236 

3237 
3238 
3239 
3240 
3241 
3242 
3243 
3244 
3  245 
3246 
3247 
3248 
3249 
3250 

3251 
3252 

325  3 
3254 
325  5 
3256 

3257 
3258 
3259 
$260 


14 

15 
16 

17 
18 

19 
20 
21 
22 

23 
24 

25 

26 

27 
28 

29 
30 

31 

32 

33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 


Lacedarmoniorum  6 , 
Agefilaus,annis  44  rc- 
gnavic. 

Corinchiorum  5,  Bao 
34rcgnavir. 


5,Phor- 
bas,  annis  3 1. 
Aflyriorum  3  3 ,  Ophra- 
ccus,annis20. 

Hcbrxorum  Ifracl  4,  E- 
la,annis  2. 

Hcbrarorum  Ifracl  5, 
Amri,  annis  1 2.  Amri 
cmic  montcsSamarix 
a€erner  duobustalen* 
cis  argenci,  &  ardtfica* 
vicillicHieldcBcthel 
Jerichoinftaurac. 


iEgyptiorum,  Ncphcr- 
chcrres,  annis  4  regnavic 
1 3261 1  41  |  Latinorum  9,  Capetus 
Sylvius,  annis  13. 

JOSAPHAT. 

HEbrarorum  Juda  7,  Jofaphac  juftus, 
fiiiusAfe.annis  25. 
Anni  Anni 
mitdi.  lofap. 
)i6i  I 

3263  2 

3264  3 
nis  22.  Cujus  uxor  eratlezabel ido»loIa- 
cra,  fiIiaEchbaal,regisTyri  &Sid  onts. 

1 3  2  2  8 1    8   |  Ab  Afa  condudus  Bc-  Elias  Thesbites  per  tres  femis  annos ,  a 
nadad,  rcx  Syriar  Damafci  concra  Ifrael,  rncnfc  Oftobri  usquc  in  alium  annum, 
percuflic  omnem  cerram  Ncphchalim.    pluviam  propccr  pcccata  populi,  &  A- 
(*)  Al  Dorifims  c^a^  concinct'    Prophctabanc  Elias, 

(b)  M.PjrithiaMt.  Abdias,  Axarias  fcMichcas. 

(fj  Al.  Aftrimontm.  32 6 j 


Prophetabant  injudara 
Achias ,  Semeias ;  & 
qui  erantapud  alcare  in  Samaria,  Iehu, 
loed,  Azarias,  qui  " 


3226 
3227 


Hebracorum  Ifrael  l,A- 
chab,  filius  Amri,  an- 


Digitized  by  Gbogle 


L  I  B  E  R  I.   ^TAS  IV. 


501 


Anni 
mudi. 

3265 


Anni 
4 


iEgyptiorum  5 ,  Atne- 


nophis ,  regnavicannisoclo. 


3266 
3267 

3*68 
3269 
3*70 
3271 
3272 
3*73 


5 
6 

7 
8 
9 

10 
II 

12 


AflTyriorum  34,Ophra- 
gancus,annU  50. 


Anni 

Anni 

Jor&. 

3291 

5 

329* 

6 

3*93 

7 

3*94 

8 

chor.annis  6  regnavir. 


jEgypriorum  6,  Ofo- 


Elias  Thesbices ,  facer- 
dos  magnus  &  propheca,4odicrum  cx- 
ercicatus  jejunio  ,  curru  igneorapicur 
quafi  usqueincoelum  ,  morcem  infine 
mundi  ab  Annchrifto  pafTurus ;  &  Eli- 
fcum,filium  Jofaphac,  pro  fe  unxic  pro- 
phecam.  Elifcusverd  primo  miraculo 
aquas  Jericho  fanac    Micha  de  cribu 


I  3  *74 1  13  f  Larinorum  1  o,  Tibcri-  Ephraim  fub  Joram ,  filio  Achab  obiic , 
nus  Sylvius,Caperi filius,  annis  8.  A  quo  &  fcpulcus  eft  in  cerra  fua  juxca  Polyan- 
&  fluvius  appellarus  eft  Tibcris,  qui  pri-  drum.  In  dicbus  Joram,reccflicEdom, 


us  Albula  dicebacur.  Corinchiorum  '6, 
Agelas,annis  triginta  uno  regnavic. 

Athenienfium  6,  Meca- 
3oregnavit. 


3*7J 

14 

3*76 

15 

3  277 

16 

3*78 

17 

3*79 

18 

3*8o 

19 

3*8i 

20 

3*82 

21 

3*83 

22 

3*84 

*3 

3*85 

*4 

3*86 

*5 

^gypciorum,  Spinaces 
annis  9  regnavic. 

Latinorum  n,  Agrippa 
Sylvius,  annis9. 
Lacedsmoniorum  7 , 
Archclaus,  annis  40. 
In  Lacina  hiftoria  ha:c 


apud  Lacinosregnance,  Homerus  cla- 
ruic  in  Grxcia ,  ut  teftantur  Apollodo- 
rus  grammacicus ,  &  Euphorbus  hifto- 
ricus;  ancc  Urbem  condicam^nnis  1 3  4; 
&  (uc  CorneliusNcpos)  anceipfamO- 
lympiadem  primam,annis  cencum. 

tfi  Hebracorumlfracl  8 1  Joram ,  filius 
Achab,annis  12. 

JORAM. 

HEbrarorum  Juda  8»  Joram,fiUusJo- 
faphat,annis  8*-  nominacus  nomine 
filii  Achab ,  fracris  fua:  matris  Godoli* : 
&  ambulavit  Joram  in  vits  facrilegis  do- 
musAchab. 
feus. 
Anni  Anni 
mudi.  Jor*. 
3*87  1 
3*88  2 
3*89  3 
3290I  4 


jtgyptiorum ,  Senfco- 
nes,  annis3  5. 


neeflec  fub  Juda ,  &  confticuicfibi  re- 
gem. 

A  Z  A  R  I  A  S. 

JJEbrarorum  Juda  9,  Azarias ,  qui  & 
Zacharias,  vel  Mathias,filius  Joram, 
anno  unorcgnavir. 

1 3 29 5 1  9  |  Azariam  cum  filio  fuo 
Joas,  &  ncpote  Amafia ,  propter  fcelera 
fua  Mactharus  Evangclifta  a  Salvatoris 
gencalogia  reclufir. 

Hcbracorum  Kracl  9,  Jchu,  annis 
vigintiofto  regnavit, 

GODOLIA. 
Ebraeorum  Juda  1  o,  Godolia  vel  A- 
chalia  dc  famtlia  Acbab ,  regnavic 
annis  fex :  fed  fccundum  fepcuaginca  fc- 
niores  incerprcces ,  annis  fepcem.  Quas 
videns,incerfeclumab  Jehu  regelfrael , 
filium  fuum  Azariam,  occidicomnem 
ftirpemregiam  domusjoram,  nififo- 
lumJoas,filium  Azariar.qucm  Jofabcth, 
foror  Azariar,  uxor  Jojadac  pontificis, 
furata  eft  dc  medio  filiorum  regis, 


Joiadas ,  infignuTimus 
ponrJfex  ,  qui  folus 
poft  Mofen  annis  133 
vixit. 

Propheta  Zacharias 
clarus  habctur. 
J  O  A  S, 
IJEbrarorum Juda  1  ijoas,  filiusAza- 
ria? ,  annis  40.  Ifte  principio  rcgni 
templum  innovavir. 
Rrr  3  Anni 


Anni 

Anni 

mudi. 

God. 

3  296 

I 

3*97 

2 

3*98 

3 

3*99 

4 

3  300 

2 

3301 

318 


Digitized  by  Google 


$01 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


319 


Anni 
midi. 

3305 
3304 
3305 
3306 

3307 


Anni 

1 

t 

3 
4 
5 

6 


Athcnienfium  7,  Dio- 
genecus  ,annis2g. 
Corinchiorum  7,Eudc- 
demu$,annis2  5. 
Laccdaemonioru,  marc 


Anni 

Anni 

mudi. 

foss. 

3335 

34 

3336 

35 

3337 

36 

3  3  38 

37 

3  3  39 

38 

priieciam  annis  23. 
Apud  Hebneos,Zacha- 
rias  prophcta.filius  Jo- 
jadae,cucoris  quondam 
ac  regni  viviflcacoris 


geaanms  vigintiquinque.  lapidacus  eft,  qucm  obmericafua ,  Do- 

13  3  08  I    7    I  Azarias  propheca  cla-  minusin  Evangelio  filium  Barachisc ,  id 

3309 1    8    |  rus  apud   Hebncos  clt,bencdi£ciDomini,cognominac. 

tunc  cdrnporis babcbacur.  |  3  340 1  3 9   |  Latinorum  1 3 ,  Avcn- 

|33io|   9    (Azarias  propheca  or-  cinusSylvius,  annis  37.  Aventinus,  A- 

oia  eft  in  ccrra  Rcblatha ,  &  fepulcus^io-  remuli  ftiperioris  filius  ,  in  eo  moncc , 

no  hujus  Joas  anno  occifus.  qUo  nunc  cft pars  Urbis,  cft  morcuus  ac 

Zacharias  propheca  oc-  fcpulcus  ,&secernum  loco  vocabulum 

cidicur.  dedic. 

Lacedacmoniorum,Ly-  1 3  3^.1 1  40  |  f  Hebra:orumIfra£ln, 

curgus  inGgnis  habe-  Joas,qui  &  Amalias,  filius  Joachaz ,  an- 

Aflyriorum  35,    (cur.  nis  1 6»  In  cujus  fecundo  anno ,  Amafi. 

Afcrazapcs ,  annis  40»  as  fuper  cribum  Juda  ccepic  rcgnare».  ce- 

ftc  Jofcpho. 

A  MA&IAS. 

Lacinorum  1 2,  Arcmu-  JjEbrxorum  Juda  2 2,  Amafias,  annis 

lus  Sylvius,  annis  19.  2  9regnavic. 
SyJvius  Aremulus,  fivcRcmuIus,Agrip- 
pac  fuperiorisregisfilius.praefidium  Al- 
banorum  incermonces,ubinuncRoma 
eft,  pofuic;  qui  ob  impiecaccm  poftca 
fulmine  catlus  inceriic.    Hujus  filius 


3311 
3312 
3313 
3314 
33M 
3316 

3317 
3318 
3319 
3320 
3321 
3322 


10 
11 
12 

13 

14 

15 
16 

17 
18 
19 
20 
21 


Annt 


3  34* 
3343 
3  344 


Anni 
Ama. 

I 

% 

3 


Lacedaemonioru  8,Tc- 
leclus ,  annis  40.  Agy- 


fuicJuIius,proavusJuliiProculi,  qui  pd°rum2  3,Oforchon,annisis. 


cumRomulocommigrans  ,  fundavic 
Juliam  gcnccm.  i€gypciorum22  dy- 
naftix,Scncoris,annis  regnavicviginci- 
uno. 

«fHebrasorum  Ifrael  10, 
joachaz,filius  Jchu  ,in 
anno  z2regniJoasin- 
dpiens,  regnavicannis 
i6,cefte  Jofepho. 
Corinchiorum  8*  Ari- 
ftomede$,annis  3  6. 


3345 
3  346 
3  347 


4 

S 
6 


Carthagincm  hac  state 
quidam  condicampu- 
canc ,  alii  verd,  uc  fupra 


mcmoravimus. 


3323 
3324 
33*5 
3  326 

33*7 
3328 
3329 
3330 
3331 
333» 


22 

23 

24 

25 
16 

27 
28 
29 
30 
31 


3348 
3349 
3  3  50 
33  5  1 
3  3  5* 
335  3 
33  54 
335  5 


7 
8 
9 

IO 
II 
12 
13 


IXIC 


Ifracl. 


£h'feus  propheta,  Eliae 
difapulus,excribuRuben,obiic;  &re- 
quiefcic  in  civitace  Sebafte ,  quae  quon- 
damSamariadicebacur.  Athenienfium 
8,Phercdus,annisi9. 


I3333I 

32  1 

I3334I 

33  1 

Achenienfium  9,  Ari- 
phron,annis20. 
Lacedacmoniorum,  ab 
'  AriphroneAflyriorum 
14  |  regnum  deftru&u  cft: 
&  Sardanapaluft»uc  nonnullifcriptitanr, 
cciam  obiic 

Aflyriorum  3  6,  Tono- 
fconcoleros,  qui  voca- 
cur  Graece  Sardanapa- 
lus ,  annis  viginci  regnavic. 
1  3  3  59  1  18  |  jtgypciorum  24  ,  Ta- 
chclocis,  annisrcgnavic  13. 

336o 


3356 

15 

33  57 

16 

33  58 

17 

Digitized  by  Google 


LIBER   I.    jETAS  IV. 


5°3 


1  Anni 

Anni 

\mudi. 

Amn. 

3360 

19 

I  336i 

20 

iJHcbracorumlfracI  12, 
Jeroboam ,  rllius  Joas , 


.  1 -v v  -  .  — v_  —  /  — —    w I 

filius  Amafiae ,  coepic  regnare  fuperrxr* 
bum  Juda ,  ccfte  Jofcpho. 

j  3362  |  21  |  Laceda;moniorum ,  9, 
Locho.  Sepcimd  Phccniccs  mare  obci- 
nuerunc. 

1 3  3  6  3 1  22  |  Sardanapalus  eodem 
cemporeTarfum  acque  Anchialem  con. 
didic :  &  in  pralio  vi&us  ab  Arbace  Me- 
do ,  femccincendio  concrcmavic. 

Corinchiorum  9,  Eche- 
mon,annisi6. 


Anni  Anni 
mudi.  Af/tr. 

3378  8 

3379  9 
apud  A 

vir  quavis  muliere  corrupcior. 


Anno  anceUrbem  con« 
dicam  64,  noviflimus 
fyrios  rcgnavic  Sardanapaliis, 


3364 

23 

3365 

24 

3366 

M 

3367 

26 

3368 

*7 

3369 

28 

3370 

29 

Lacedarmonioru ,  Thc- 
fpieo,Ariphronisfilio,Achcnisregnancc, 
Afiyriorum  impcrium  dclccum  cft. 

AS  ARIAS. 

J-jEbraeorum  Juda  13,  Azarias,  qui& 
Ozias,AmafizfiIius,annis  quinqua- 


3380  10     Corinchiorum  10,  A- 

3381  11      lexander  annis  25. 

3382  12  Lycurgus  Lacedaemo- 
niis  jura  componic.  Principium  regni 
Maccdohum. 

3383  13     Maccdonum  primus, 

3384  14  Caranus,  annis  2  8.  La- 
338?    15     ccdarmoniorum   10  i 

Polydorus,  annis  3  7  f  egnavic. 

Lacedarmonioru ,  tetrt- 
plu  Junonis  incenfum. 
Hefiodus  infignishabc- 
cur.uc  vulcPorphyrius. 


iEgyptit  regcm  fuum 
Oforchon,  Herculem 
cognominaverunt'. 
Prophccabanc  apudHe- 
braeos  Ofce ,  Arnos ,  E- 


33B6 

16 

3387 

17 

3388 

18 

3389 

19 

3390 

20 

3391 

21 

3392 

22 

3393 

43 

3394 

24 

3395 

25 

3  396 

26 

Anni 

Anni 

Af*r. 

3371 

I 

3  372 

2 

3373 

3 

3  374 

4 

3  375 

5 

3376 

6 

Achenienfium  io,Thc- 
fpieus ,  annis  27.  j£gy- 
pciorum  23  dynaftia, 
Pccubaftis,annis  2  5. 
Usque  adid  cempus  fu- 
ifle  reges  Aflyriorum,  hiftoria  rcferc :  & 
fiunc  fimul  anni  1198«  Omnesaucem 
anni  regni  Aflyriorum  a  primo  anno 
Nini  fuppucancur ,  1 2  40. 

1  3  3  77 1  7  |  Mcdorum  primus  Ar- 
baces,  annis  29.Larinorum  i4,Procas 
Sylvius ,  Avencinifuperiorisregisfilius, 
annis  22.Medorum,ArbaccsMedus,Af- 
(yriorum  imperio  deftru&o ,  regnum 
Medis  cransculic ,  &  inccrim  fine  princi- 
pibus  res  agebacur  ,usque  ad  Deiocem, 
regem  Medorum.  In  medio  aucem 
cemporcChaldaei  proprie  praevalebant, 
quorum  feparacae  quardam  regni  fuc- 
ceffiones  feruncur.  Reliquae  quoquc 
genccspropriis  regibus  uccbancur. 


faias,  &  Jonas. 
3397    27     Phaedon  Argivus,  mcn- 
3  3  98    28     furas  &  pondcra  pri- 
3  3  99  1  29      mus  invcnic.  ^gy- 
pciorum,  Oforthon ,  annis  2 1 . 

1 3400 1  30  |  Laccdannoniorfi  ,  Ly« 
curgi  Iegcs  Lacedaemon,  juxca  fencenci* 
am  Apoliodori,  hac  aecace  fufccpic. 

3401  3 1  Lacinorum  1 5,  Amuli- 

3402  32  us  Sylvius ,  annis  44« 

3403  33  Numicor.Procaefupe- 

3404  34  rioris  regis  major  fili* 
340$  35  ]  us,  a  fracrc  Amulio  rc- 

gno  puKus,  in  agro  fuo  vixic.  Filia  ejus 
adimendi  parcus  gracia ,  virgo  Veftalis 
cle£taeft,qusequum  27  pacrui  fuianno 
geminos  cdidiflec  inf  anccs,  juxcaicgem» 
in  cerram  viva  defofla  cft.  Vcrum  par- 
vulos  prope  ripam  Tiberis  expoflcos, 
Fauftulus ,  regii  paftor  armend ,  ad  Ac- 
ciam  Laurenciam ,  uxorem  fuam,dccu- 
licquarpropccr  pulchrttudinem  &  ra- 
pacictccmcorporis  quaeftuofi,  Lupa  4 
vicinis  appcllabacur;  undc  adnoftram 
usqucmemoriam ,  mcrccricum  cellulss 
Lupanaria  dicuncur.  Pucri  verd,  quum 
adolcviflcuc>colle&apaftorum  &lacro- 


320 


Digitized  by  Google 


504 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


oum  mamifincerfecloque  apud  Albam 
Amulio,  avumNumicorem  in  regnum 
refticuunc. 


Anni 

A/kr. 

3406 

36 

3407 

3  7 

prima  Olympiaf  falta  cft ,  in  qua 

Coroebus  Elienfis  exciric  vi&or.  O- 

lympus  aucem  eft  nomcn  campi  inGrar- 

cia  apud  A£czum  liccus ,  qui  propcer  a« 

mcenicacem  planiciei  fuac  fic  dicicur  t 

quafiamcrnicasolympi,idcft,cceli.  £lci 

aguncquinquennalc  cercamen  auc  ago- 

nem,  4  annis  in  medio  expiecis ,  in  qui- 

bus  principcs  annuiconfticuuncur4:qui 

anni  Olympias  nominari ,  idcft,OIym- 

piadis  primo  vcl  lecundo  fivc  ccrcio  auc 
tioin  Conntho.    Eu*  i-    .j  n 

,  ,  r^  r      quarcoanno,aliquidgeftum  cllenarra- 

mdusCor.nchius  vcrfificator  agnofci-  ^    QuamOlympmdcmlphicus,  fili- 

us  Praxonidis  fivc  Harmonis ,  primus 


Medorum  2,  Sofarmus, 
annis  30.  Achenienfifi 
i  i,Agamemncftor,annis20.Corinthio- 
rum  1 1,  Telcftes ,  annis  1 2.  jEgyptio- 
rum,  Pfammus ,  annis  1  o. 


I3408 

38 1 

1 3409 

39  1 

tur,  &  Sibyila  Ery  chraca. 


3410  40  iEgypcu,poftPhoenices 

341 1  41  mareobtinuerunc. 

3412  42  Hcbracorum  Ifrael  14, 
Zacharias,menfibus  fex.Poft  quem  Sel- 
Ium,diebus  3.PoftquemMinahem,an- 
nis  io.Macedonum2,Coenus,annis  12 
regnavic. 

1 3  4 1 3 1  43  |  Anno  anceUrbem  con- 
dicam  30,PeIoponncnfium  Achenienfi- 
umquemaximum  bellum ,  cotis  viribus 
animisquc  commifium  eft. 

13414    44    Bocchorus  ^Egypriis 
3415    45     jura  confticuir.  fub  quo 
agnusloquucuscft. 
1 34.1 6  |  46  J  Lacedarmonii  conrra 
Meflenios  vicennale  bellum  habcbant. 

jfcgypciorum  dynaftia  24,Bocchorus, 
annis  46  regnavic. 

|  3  4 1 7  |  47   |  Corinthiorum  1 2 ,  Au- 
tomenes,  announo.  PofthuncPhilola- 
us  annis  fcxregnavit. 
3  4 1 8    48    Athcnienfiu  1 2,jEfchy- 

3419  49     lus.annis  23,  Agame- 

3420  50     mncftorisfilius.  Lydo- 

3421  51     rum  primus  rcx  Ardi- 
us,filius  AIyacris,annis  3  6  regnavic.  La- 

ccd  xmoniorum  regcs  defecerunt. 

1 34.22  [  52   |Anno  52,  Zacharias 
ccepit  regnare  fuper  Ifracl.  Phacee,  filius 
JVlanahcn,  annis  10 ,  ut  in  libro  Rcgum 

lcgicur. 

JOATHAM. 

J^EbracorumJuda  14,  Joatham,fiHus 
Ozix,annis  1 6.  Olympias  prima  ab 
Elienfibus  confticuicur,poftannos405 
Trojans  captivicacis  5  anno  primo 
Joacbam  ,  (ecundum  Hebraos ;  an- 
no  6  iEfcbyli,  Achenicnfis  judicis , 


confticuic.  Ab  hoc  cempore ,  Gracia  de 
temporibushiftoriarum  vera  creditur: 
nam  ancca.uc  cuique  vifum  cft,  diverfas 
fenccncias  proculerunc. 

Scribic  auccm  Aphricanus  (ucvcrba 
ejusponam)  adhuncmodum:  iEfchy- 
lus,Agamemneftoris  filius,  apud  Achc- 
nienfes  obcinuic  principacum  annis  vi- 
gincicribus,  quascace  Joatham  regna- 
bac  in  Hierufalem.  Porr6  &  nos  in  pri- 
ma  olympiadc  Joatham  pofuimus.  An- 
nus  ergo  Joacham  pnmus ,  fccundum 
Aphricanu  m  ,B  edam,  acque  Jofcphum , 


Olympias  1.  Archimus 
Milefius,  poecaclarusv 
habecur.  Maccdonum 


J  »    —  J  »  — — J  V  m  "^»»»»  V 

1 3  4*  6 1  4  |  Remus  &  Romulus  na- 
fcuncur.macre  Ilia.  (•)  Amuliusrex, 
Numicoris  fracris  fui  filiam  Rheam  no- 
minc,quac  5cllia  dicla ,  Vcftalem  virgi- 
nem  fecic :  quar  gravidainvenca ,  dum 
fcclus  fuum  niricur  excufare ,  a  Marcc  fe 
compreflam  menrica  eft :  quae  pacrui  fui 
regnii6  an.  geminos  edidiftcc. 


Anni 

Armi 

mudi. 

Ioath. 

3413 

1 

3424 

2 

342  5 

3 

34*7 
3428 
3429 
3430 

343  1 


5 
6 

7 
H 
9 


Olympias  fecunda.  A- 
chcnicnfes  primo  cric- 
rcs  navigarunc,  Arac- 
nedeo  curfum  dirigen- 
Olympiascercia.  (ce. 
Abacuc.Ofec,  Johcl,  Efaias,  Obed. 
3432    10   j  Hebrarorum  Ifrael  17 , 
.3433    n   I  Phaceia,  filius  Rome- 
liat,  annis  2  o.  Sub  quo  Thcglachphala- 
far ,  rex  Aflyriorum  ,  magnam  parcem 
_________  populi 

(*)  al.  Ecili*. 


Digitized  by  Googl 


\ 


LIBER  L   jETAS  IV. 


505 


populi  Judatorum  in  Auyrios  cransru- 
ht. 

Hefiodus  fecundum  quosdam  clarus 
babetur.  Cyrene  condica.  Milefiiobti- 
nueruntmareannis  1 8. 


Romulus ,  k  quo  Romani  ex  Latinis  di- 
&,aono  fecundoab  Urbecondica ,  rc- 
jrjt  annis  o&o. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Joath. 

3434-1 

12 

muii. 

3445 


Akh. 
7 


Cynethon  Laccdacmo- 
oius ,  qui  Telogoniam  fcripfic ,  aguofci- 
tur. 

1  3  43 1 1  1 3  I  Olympias  4.  Medorum 
j,  Medidus ,  annis  50.  Eumelus  pocca , 
qui  Pagoniam  &  Europiam  fcripfit ,  Sc 
Arcbimus ,  qui  jfcthiopiam  &  Iliacam 


343^ 

14 

3437 

15 

3438 

16 

Aradus  infula  coodica. 

Lacedaemoniis  ,primus 
ephoros,  quod  magiftracus  nomen  cft , 
conmtucus.  Fuerunt  aucemfubrcgibus 
annis  3  fo.  Conftruxcrunc  urbem  injE- 
gypcoRaveratin. 

ACHAZ. 
J-|Ebraorum  Juda  1 5,Achaz,fiIiusJo- 
athan,  ao.  1 6.  Ahno  autem  8  Phaceae 
regnare  ccepic  Achaz ,  ccftc  Hierony- 
mo. 


Olympias  quinta. 
Athenienfium  i3,AIc- 
maron ,  annis  2. 

Olymp.6.Urbscondita. 


URBS  ROMA. 
Nonnulli  Romanorumfcriptores  Ro- 
mam  conditam  ferunt ,  olympiadis  6 
anno  1,  inmonccPalatino ,  ageminis , 
1 1  calendis  Majis.  Romulus  fcilicct& 
Remus,  collceta  multitudine  paftorum, 
Romanaeurbis  aedificia  inchoant,  fuo- 
quedenomine  junior,  quigermanum 
peremerac,  urbem  vocari  Romam  prac- 
cepit.  Millefimus  Urbis  annus  fub  Phi- 
lippo  principe  complctur.  Achenien- 
fium  14,  Charops  ,  annis  10.  Athenis 
principes,  qui  usquc  ad  mortem  Rei- 
publica?  prxeranc,deficrunt:  &  in  1  o  an- 
nos  magiftracuum  confuecudo  verfa  eft, 
regnavicque  primd  Charops,  filiusyE- 
fchyli. 

|3444|  *    |  Romanorum  primui, 


Anao  3  ab  Urbe  condt- 
ta^Rcnajus  rurc.raftro  paftorali  a  Fabio, 
Romuli  duccoccifus.  Roma  Parilibus» 
quinuncdies  fcftus  cft,condica,eodcm- 
quedic  ,  Confualibus  ludis  Sabinaera- 
pcae,anno  ab  Urbc  condita  3 .  Et  una  vir- 
ginumpulcherrima ,  acclamacione  ra- 
picntium,  ThaIafTo,duci  Romuli,  dccer- 
nicur:  undc  in  nuptiarum  folennicati- 
bus  Thaiaflb  vulg6  clamicanc,  quod  fci- 
licct  calis  nupca  fic ,  quae  Thalafium  1 
rcatur  habere. 


| 344*1  8 

magna  Rom 

cur. 

3447 

9 

3448 

10 

3449 

1 1 

3450 

12 

3451 

13 

34?* 

14 

>b  aiyh  lmt. 
mulrirudo 


conjungi- 


Anni 

Anni 

mudi. 

Ach. 

3439 

1 

3440 

2 

3441 

3 

3442 

4 

3443 

5 

Anno  7  Urbis  conditar. 

Olympias  oftava. 
Hcbraeorfilfrael,  Ofee» 
rllius  Elae,regnavic  annts  9,In  cujus  anno 
4,Ezcchias  ccepicrcgnare  fupercribum 
Juda.cefte  Jofepho.Annus  Urbis  concUV 
taciohiceft. 

|345  3  |  M  |Achenicnfiumi5,^fi* 
medes,annis  io.Ceninenfcs,Ancemna« 
tcs,Crumjmim,Fidenates,Veientcs,  qui 
propcer  Sabinarum  raptum  bcllum 
moveranc,vincuncura  Romulo.  Tar- 
peiaobruta ,  unde  mons  Tarpeius ,  ia 
quonunc  Capicolium. 

[3454I  16  j  Lydorum  2,  Alyattes , 
annis  1  4,Naxus  condica  in  Sicilia.Midas 
regnavicioPhrygia. 

EZECHIAS. 

J^Ebrseorum  Juda  1 6,  Ezechias ,  annis 
29regnavit. 


Olympias  nona. 
Syracufa&  Catina,  in 
Sicilia  condica. 


jinni 

Anni 

mudi. 

Ez*c. 

345  5 

I 

345  6 

2 

3457 

3 

3458 

4 

3459 

5 

3460 

6 

Olympias  dccima. 
Prima  captivicas  Ifraef, 
quse  aregeSennacherib  fa&a  eft.Decem 
cribusgencis  Judflta»,  qu«  vocabancur 
Sss  Ifracl, 


322 


Digitized  by  Google 


,06  MARIANI   SCOTt  CHROK.   

Ifrael,erancinparteSamarix,qu*victa;  regnavitque  pro  co  Sedechias  undc- 

i  Scnnacherib,  rcgc  Chalda;orum  ,  &  cim  annis ,  fub  quo  capca  cft  Hierulk- 

translaca:  func  in  monccs  Mcdorum :  rc-  km,  &  ccmplum  deftructum. 

gnacumque  eft  in  Samaria  annis  250.  133.  Icaque  a  prima  capcivkace  Ifracl 

Sennachcrib  illc,  ad  cuftodicndamrc-  fubPhacca  ,usqucin  annum  1 1  Scdc- 

gionem  Judacam,accdlas  mific  Aflyrios,  chisc,  anni  func  1 6  3,  mcnfcs  6.  Addc  an- 

qui  smulacores  Judajac  lcgis  faOi ,  Sa-  nos  70  defolarionis  Tcmpli  primae  ca- 

maricac  nuncupaci  func :  quod  inccrprc-  ptrvicaris,  fiunc  anni  2 3  4.  A  fecunda  ca- 

tacur  Lacinc  Cuftodcs.   Ezcchielpro-  ptivicatefubOfec,  134.  Infecundoan- 

phecaaic:  Et tu dormies fufer lutus tttum  noDarii,rcgisPcrfarum,tcmplumcon- 

ftntfirum  ,  & fones  iniquitstem  Ifrttelju-  ftrucrum  a  Zorobabcl,  filio  Salathiel,  & 

fer eo : numero dierum^quibus dormies (u-  Jehu,filio  Jofedech  ,  prophctantibuS 

fer  Ulud,&  *Jft*mc4  iniquitutes  eorum.  E-  Aggsro  &  Zacharia. 

goautemdedtttbimnosintquitu^eoru^  ? .  Darius  regnavit  annis  36.quorum 

numerodtcrum  300  dies ,  cy  portaou  tnt-  *  '         f      <?                 1     *  A 

auttatem  domus  ifrael.  Et  qLm  comflc-  P"mo  fublatO,in  quo  completus  cft  an- 

verishttc,  dormies fufer  Utus  tuumdex-  nuS7odefoIaaomsTemplj,nunc3  ^anru, 

trum  fecundb:  &  ujfumes  iniquitatem  do-  55  .Cui  fucceftic  filius  fuus  Xcrxes,an- 

mus $ud* 40 dicbus, diem fro anno,  diem,  nisviginti. 

inquam,proannodedjtibi.  Hieronymus  ^j.&mcnfcs^. 

fupcr  Ezcchielcm,quarramus  anos  3  90,  ^  &  mcnfcs  4.  Arcabanusmenfibus 

pro  quibus  diebus  cocidcm  finiftro  latc-  7>  Xerxcs  annis  40,  menfibus  2. 

rc  dormicPropheca  Ezechiel ,  vincrus  &  9  $  #  Sogdianus ,  mcnfibus  7.  Adde 

conftrichis,icaucinlacusfeakerumnon  mcnfcs  7  Arcabani  cum  1  menfibus 

verccrcc ,  capcivicaccm  dcccm  cribuum  Xcrxis^c  annus  &  mcnfcs  4. 

Ifrae!  oftcndens.  Er  quacramus,  qui  func  1 1 5 .  &  mcnfcs  4. 

aiaanniquadragincatrcsjudacindcxcro  1  j  5!&menfes4.DariusNochus,an- 

lacercHic  dicendum  eft,  qudd  fub  Pha-  nis  ,  9.  Artaxerxcs,annis  40.  qui  &  Mc- 

cca^ilioRomclia;,regc,  quiiorcxrc-  m0rdari&Parfaridisfilius,  qui  ab  Hc- 

gnavic  in  Ifracl  annis  20,  Tcglachphala-  hrxis  Afliicrus  dicicur :  fub  quo  Heftcr 

far,rexAflyriorum,&  ccpicAion  &  mul-  hiftoria  fcribicur ,  &  populus  priftinam 

tasurbcs&univcrfamccrramNcphcha-  Ubercacem  pcriculo  morcis  libcracus 

lin,&  cransculic cos  in  Aflyrios.  Poftqua  accCpit.    Fiunc  crgo  a  2  anno  Darii  us- 

rcgnavic in  Ifracl  Ofcc,filius Elar  ,  annis  quc a<j  cxtrcmum  armum  Aflueri,  an- 

novcm,capcus  eft  cum  omni  Samaria,  a  m-  j  f  0  &  menfes  4,  qui  addici  priori- 

Salmanafare,regcAflyrio  um,&trans-  DUSZ3  }  annis,&mcnfibus6,  fiuntanni 

culit  cos  in  Hcla  &  Ab  or  fiuvios,  Gazan,  3  g  9j  &  merrfes  9 . 

in  civicaribus  Mcdorum.  Anno  aucem  6  Dcxcri  vcr6  laceris  dormirio ,  idcft 

Ezechiay  cgis  Judar  ( uc  hiftoria  rcgum  40>  fadlc  compucanrur.  Poft 

narrat)capcuscftOfee,aquo&cuman-  £1^^         qui&joachin,  rcgna- 

no6,eodcmannumeracousqunannum  vicfiUmcjusJoachim,  qui  &Jcchoni- 

2 9  rcgni  fui,func  ani  24T0C  cnim  anisE-  ^  mCnfibus  3 .  qui  cum  macrc &  cunu- 

2cchias  poft  capcivicaccmOfce  regnavic  cnis  &  fervis  &  principibus  fuis  cxiic  ad 

,  79.PoftqucmManafiesrcgnavitan-  Nabuchodonofor ,  &  fufccpit  cum 

^  5  5*  ipfercx  Babylonis  ,  anno  8  regni  (ui, 

8 1 .  Poft  qucm  Amon,  annis  2.  cum  omni  chefauro  TcmpK  Domini & 

112.  Poftquem  Jofias,annis  3 1.  Poft  domus rcgiac,  &  onmi  populo  decem 

quercgnavicJonachas,filiusJofias,men-  millibus,  canciun  rclictis  paupcribus, 

fibus4.  qucm  Ncchaovin£himduccns  &cransculic  cos  in  Babyloniam.  Poft 

initgypcu,fcniorcm  ejusfiracrcmjoa-  quem  rcgnavic  Scdcchias  annis  11. 

chim,qui  &  Eliachim,rcgnavic  annis  1 1 .  fiib  quo  tcmplum  dcftrudum  eft  :  cu- 

foftquemregnavicJoachim,qui& Jc-  jus folicudo  usque  ad  2  annum  Darii 

chonias,  mcnfibus  3,  dicbus  deccm,  permanfic  70  annis.  Anno  vcr6  dcfola- 

qui  ftarim  duftus  cft  in  caprivicaccm ,  tionis  Tcmpli  Cyrus  rcgnavit  in  Pcrfis , 

.     .  fub- 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.   ATAS  IV. 


507 


fubverfo  rege  Medorum  Aftyage ,  qui 
fecundum  propheciam  Efaiac,  50000 
hominumdccribujuda,  &vafaccmpli 
aurea&argencea  540o,qua?Nabucho- 
donofor  afporcavic,  remific  in  Hierufa- 
lem,  &reliqua. 

Sicuci  igicur  a  Phacca.regclfrael,  fub 
quo  Salmanaflar  mulca  populi  millia 
vaftavic  ,  usque  in  annum  40  Aflucri, 
fuppucamus  3  90  annos  ,  quando  uni- 
vcrfi  populi  Judaici  perfequucio  mici- 
gacaeft;  ficuc  a  primoannojechonise, 
quandomagnapars  Hierufalem  crans- 
lacacftinBabylonem,  usque  adprimu 
annumCyri,regisPcrfarum,  quidcfo- 
lacionis  cempli  erac  annus  3  o,  compu- 
cancur  anni  40.  fub  quo  Judaeorum  la- 
xacacft  capcivicas,populo  reddica  cftli- 
bercas. 

Qui  aucem  volueric  compucare  a 
prima  capcivicacc,  quac  f acla  eft  fub  Ma- 
nue  ,filioGaddi  regislfrael ,  quiinSa- 
maria  rcgnavic  annis  10.  quando  venic 
Phul,  rcx  Aflyriorum,in  terra  Ifrael,  & 
acccpicmille  calenca  argenci ,  &  poft  e- 
um  annos  2  alios  Phaccae.quibus  regna- 
vicinlfrael:  inveniecanno  28  Aflueri, 
compleriannos  390,  ficuc  Heftcr  referc 
hiftoria :  quod  &  crcdibiiius  eft.  Neque 


Anni 

Anni 

rniidi. 

Ezec. 

3466 

12 

Sabacon,  Bocchorum 

regem  capcum  vivum  exuflic. 

3467 

13 

Olympias  duodecima. 

3468 

14 

3469 

1 5 

In  Sicilia  Chcrfonefus 

3470 

16 

condica. 

347i 

17 

Olympias  13. 

3472 

18 

Bellum  incer  Lacedar- 

mones  i 

k  Argivos  geftum. 

1  3473 

19 

Anno  Urbis  30.  itgy- 

pciorum,  Scpichus  annis  rcgnavic  1  z. 
1 3  474 1  20   |  Achcnienfium  1 7,  Hip- 
pomanes,  annis  1  o. 

Olympias  14. 
Medorum  4,Cardiceas, 
annis  14. 
Olympias  1 5. 


Romulus  repenc£ ,  quu 
concionem  ance  Urbcm  habcrec,  apud 
Caprezpaludes,  cconfpcdtu  ablacus  eft. 
Difcerpcum  aliqui  a  Scnacu  pucanc, 
ob  afperius  ingenium.  Sed  oborca  ccm- 
peftas,  &  ex  curbido  die  ferena&cran- 
quilla  lux  Solis ,  confecracionis  (peciem 
prabuerunc.  Cui  mox  Julius  Proculus 
fidcm  fccic  ,  vifum  a  fe  Romulum  af- 


3475 

21 

3476 

22 

3477 

*3 

3478 

34 

3479 

*S 

348O 

26 

«nimab impcrioAflueri, fcdadhucre-  nrmans,auguftioreforma,quamfuiflcc: 
gnanceco,Ifracliugumfcrvicucisab)e-   mandare  prarccrea  ,  ut  fc  pro  numine 


cit.  Hacc  Hicronymus. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Eztc. 

346i 

7 

Romanorum  ,  Tatius 


Curibus  Quirites  appellaci. 
Maccdonum  4i  Pcrdiccas , 


annis 


accipercuc  1  Quirinum  in  ccelo  vocari: 
placicumdiis,  ucRomagcncium  pocire- 
cur.  Ipfcvcrd  Romulusforcc  fuicper- 
cuffus,cujus  animaininferno ,  &  corpus 
palude  fepulcum. 

Mortuo  autem  Romulo  ,  per  quinos 
dies  Senatores  rempubticam  rexerunc, 
acque  unus  annus  ica  explecus  cft.  Hoc 


^Egypciorum  2  5  Dynaftia ,  Sabacon  camcn  ccmpus  inccrregnum  appcllacum 


^chiops,  annis  1 2 
|  3462  |  8  |  Romulus  primus  mili- 
ces  fumpficcx  populo  :  &  nobiliflimos 
centum  fenes  ;  ob  aecacem  Scnatorcs; 
pb  fimilicudinem  cune ,  Pacrcs  appcl- 
lavic :  ccmpla  &  muros  Romae  conftru- 
xic. 

|  3463 1    9    |Olympias  undccima. 
Anno  Urbis  20. 


3464 1 
3465  I 


10 
11 


j  Achcnienfium  1 6,  Cli- 
dicus,  (a)  annisio. 


(*)  al.  ElicUcus. 


NUMA  POMPILIUS. 

Romanorum  2,  Numa  Pompilius, 
nullum  cum  finicimisbellumgeflic,  Du- 
osmenfes  addidic,  Januarium&Fcbrua- 
rium :  quum  ancea  deccm  cancum  men- 
fes  apud  Romanos  fuiflcnc.  Capicoli- 
um  quoque  a  fundamentis  aediticavir. 
Congiarium  dedic ,  &  afles  hgneos,  & 
fcorccos.  Lydorum  4.  Candaules,  annis 
17. 

Sss  2  Anni 


324 


Digitized  by  Google 


508 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


3*5 


Anni 
ntitdi. 

3481 
3482 


Anni 
Ezec. 

27 
28 


Sibylla,quae  &Hcrophi- 
le  dicicur,  inSamoin- 


fignis  habetur.  ( a) 
i  3483 1  29  |Olympiasi6.AnnoUr- 
bis  condicse  40. 

MANASSES. 

JjEbracorum  Juda  1 7 » Manafles  .filius 
Ezechiar,  annis  5  5. 


Athenicnfium  1 8»Lco- 
craces,  annis  1  o. 
yEgypriorum  ,  Tarra- 
annis  20.  Nicomedia 
condica,quxpriusAftacos  (b)  vocaba- 
cur.  Crocon,  Parion  &  Sybaris  con- 
dica*. 

3487  4 

3488  5 

3489  6 

3490  7 


Anni 

Anni 

midi. 

Man. 

3508 

25 

3  509 

26 

3510 

27 

Anni 

Anni 

mudi. 

Man. 

3484 

I 

3485 

2 

3486 

3 

chus  Ka 

hiops  , 

Chalcedon  condica. 
Manafles  ob  fcclcrafua 
cacenacus  &  compcdi- 
rus,  in  Babylonia  ducicur:  fed  ob  pocni- 
tenriam&prcccsrefticuicur  inregnum. 
I3511I  28  j  Oiympias  23.  Hippo- 
nax  nociflimus  rcddicur. 
1 3  5 1 2  |  29  |  Macedoniorum  5,  Ar- 
ga;us,annis  38  rcgnavic. 

I  3  5 1 3    30   I  Anno  Urbis 70.  Ache- 
I  3  5 14    31    |  nis  annis  6,  priocjpes 
conftkuci  funt :  ceflancibus  regibus,  no- 
vcm  princtpes,  ex  nobilibus  urbis  clc&i, 
Achcnicnfibus  praefucrunr. 

Olympias  24. 


3515 

3» 

3516 

33 

3517 

34 

3518 

35 

Tarencum  condidcrunc. 


Olympias  17. 
DcioccsEcbacanam  c6- 
didic.  Medoru  5 ,  Deio- 
ces,  annis  54.Parcheni 


Cyzicuscondicacft,  & 
LocriinlcaJia.  ztgy- 
pciorum ,  Scephinaces ,  annis  feprem  re- 
gnavk. 


3519 

36 

Olympias2  5 

3520 

37 

3521 

38 

3491 

3492 
3493 
3494 


8 
9 

10 
1 1 


Olympias  18. 

AnnoUrbis  50. 
Achenicnfium  1 9,  Ab- 


TULLUS  HOSTILIUS. 
Romanorum  3 ,  Tullus  HoftiIius,an- 


fanderannis  iOreenavit. 


3495 
3496 

3497 
3498 
3499 
3500 
3501 
3  502 


12 

13 

14 

M 
16 

17 
18 
19 


01ympiasi9. 


Olympias  20. 


ms  3  2. 
1 3522 
3523 


39 
40 


Olympias  16.  Anno 
Urbis  80.  Tullus,  primo  regum  Roma- 
norum  purpura  &  ferico  ufus  eft:  ac  dc- 
inccpscum  coca  domo  fua,fulminc  con* 
flagracus,  inccriic. 


Lydorum,Gyges,  i 
35.  Midasrex,  quum 
apud  Phrygasregnaret ,  fanguine  cauri 
pocus  ,excin£tus  eft. 
1 3  503 1  20  |  Olympias  2lAdoo  Ur- 
bis  6o.Achcnienfium  20,Eryx,  annis  10. 
J3504I  21  |  Clacus  vel  Glaucus 
Chius  ,  primusrerriinccrfeglucinum 
excogicavir. 

J  3  5 o 5 1  22  |  ^Egypciorum  27  dyna- 
ftia,Mcrrhcs  iEchiops ,  annis  1 2. 
J  3  506  [  23  |InSiciliaGela,inPam- 
phylia  Phafelis  condica. 
J3507I  24  |01ympia$22. 


3524 

3  5  25 
3526 


41 
42 

43 


cypfes  annis  5  regnavic. 


PoftCaras  ,mareobci- 
nuerunc  Lcsbii  annis 
58.  >Egypciorum,Nc- 


3527 
3  528 


44 
45 


(*)  Videinfra  *da. 
(b)  al.  Arthtum. 


Olympias  27. 
Nudipedalia  primum 
aftainLaccdasmone. 
3529    46    I  Tullus  Hoftilius ,  poft 
3  5  3°    47   I  longam  pacem  bella 
rcparavit,  Albanos,Teiences ,  Fidcna- 
ccsque  vicic.  Archilochus ,  Simonides, 
&  Ariftoxcnus  muficus,illuftres  haben- 
tur.  jEgypciorum,  Nccfaao ,  annis  8. 
1 3  53»|  48  |OIympias28. 
I  3  5  3  2  I  49   I  Sibylla,  quae  &  Hero- 
phile,in  Samo  nobilis  habecur.  (m) 

 3  53  3 

(a)  Vide  fupra  ada.j+Sf. 


Digitized  by  Googlei 


LIBERI.  iETASIV. 


509 


Anni  Anni  I 
mudi.  Man.  \ 

3533  50  lAnnoUrbis  90. 

3534  5 1  I  Tullus  Urbem  amplia- 
Tic,  monte  Caelio  adjetlo. 

3  5  3  5 1  5 2  |OlympiaS29. 


Zalcucus 


5  3  5  I  5 

|  3  5  36j  53  I  legislatorapudLocros 
crcbro  fermone  celebracur.  Lydorum, 
Ardys,  annis  3  8. 

1  3  5  37 1  54  |  Byzantiu  condica.  AIc- 
maeon  clarushabecur,  &  Lefches  Lcs- 
bius,  qui  parvam  fccic  Iliadem.  Cypfc- 
lus  in  Corincho  tyrannidcm  excrcuic, 
annis  viginci  oclo. 

|  3  538  |  5  5  |  jEgypriorum,  Pfcmmi- 
cichus,  annis  44« 

AMOK. 

J^Ebrarorum  Juda  1 8,Amon  filius  Ma- 
naiTcs,  fccundum  Hebneos,  rcgna* 
vit  annis  2  tancum,  fecundum  Sepcua- 
ginca  incerpreces  regnavtc  annis  1 2. 


Anni 

Anni 

mudt. 

Io(i<t. 

3  5  5  » 

1 

3  5  5  3 

3 

3  5  54 

4 

ximus,  Helcias, 

3  5  5  5 

5 

3  5  56 

6 

3  5  57 

7 

Anno  Urbis  1 1  o.  He» 
brxorum  poncifcxma- 
infignis  habecur.  - 
Olympias  34. 
ThaIcsMilefius,Exarhii 
filius,  primus  phyficus 
pnuolopnus  agnofcicur :  querh  vixiiTe 
ajunt  usque  ad  5  8  olym^iadem. 
1 3  5  5  8  1     8  I  Meflcna  a  Lacedatmo» 
niorum  focictatcdifccdit.  Oraculo  Do- 
donaro  primd  Graecia  ufa  eft.    Scy  tha* 
usquc  ad  Palaeftinam  penetraverunt. 


3  5  5  9 
3560 


9 
10 


iOlympias  35. 


356i 
3562 


1 1 
1 2 


1 

2 


4 

5 
6 

7 
8 


Anni  Anni 

3  5  39 
3  540 

dirae.    Iftrus  in  Ponto  condica. 

1 3541 
3  54i 
3543 
3  544 
3545 
3  546 


&  Abdcra. 

3  547 
3  548 
3  549 
ercct. 
| 35  So| 


Olympias  30. 
Chancus  &  Scagira  con* 


Olympias  3  i.AnnoUr- 
bis  100.  Mcdorurri, 
Phraorces.annis  24. 
Lampfacus  condita  eft, 


9 

10 
1 1 

12 


Olympia  32. 
Phalaris  apud  Agrigen  • 
tjnos  cyrannidem  cx- 


|  In  Sicilia  Sclinus  condi- 
ca,  &  in  Ponco  Boryfthenes.  Maccdo- 
num  6,  Philippus,  annis  38.  Amon  a 
fuis  fervis  occidicur. 

JOSIAS. 

HEbraeorum  Juda  1 9,  Jofias  Julrus.fi- 
lius  Amon,annis  3 1  fecundum  He- 
braeos :  at  fccundum  Sepcuaginta  intcr- 


ANCUS  MARCIUS. 

Romanorum,  Ancus 
Marcius ,  nepos  Nu* 
mfc  afilia,  annis  vigincicribus. 
1 3  5  6  3 1  13  I  Olympias  3  6.  Anno 
Urbis  1 20.  Hieremias  propheta,  fe  ab 
anno  13  Jofia;,  usqueinannum^  Joa- 
chim  3  3  prophetaflc  perhibec.&Nabu- 
chodonofor  4  anno  Joachim  regnare 
ccepifle,  anno  1 9  cjusdem  fuuTedeftru- 
ctam  Hierufalcm. 

I  3  5  64 1  14  Tyrcaeus ,  Achenienfis 
I3565I  15  poeca,  cogriofcicur. 
Baccus  condidic  Cyrehen. 
1 3  5  66 1  16  )  Mcdorum  7,  Cyaxares, 
annis3  2.  ApudCoriathios,  cyranni- 
dcm  cxcrcuic  Periander.  Sinopc ,  Li- 
para,  Prufias  condica; ,  &  Epidamnus» 
poftca  Dyrrhachium  vocaca.  Phalaris 
tyrannis  deftrUtla. 

I3567I  17  | Olympiastrigefima  (e- 
ptima.  Holda,  mulier  apudHebraros 
prophctavic.  Prophccabanc  Sophonias 
&  Hieremias. 


I  3568 
I  3569 


Anni 

1  Anni 

mudi. 

'  lofid. 

Olympias  33. 

3  5  5  1 

1 

1 8  Jofias,  mundaca  Judaea 

1 9  &  Hicrufalem.cemplO 
eciam  movaco,  poft  abje&as  idololatriae 
fordcs,  pafchaDomino  celeberrimum 
facit,  1 8  annoregni  fui. 
I3570I  20  |  Draco  legumlator,  uc 
uibusdam  videcur,  agnofcicur. 
3  5  7 1 1  21  |  Olympias  $  s.Lydorum 

7,  Sadyatces,  annis  15. 
J  3  5  72  |  22  |  Ancus  Marcius,  Numat 
cx  fiUa  ncpoSi  Avtntmummohcem  «e 
Sss  3  Jani- 


1 


Digitized  by  Google 


5io 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


Janiculum  Urbi  addidic:  &  fupra 
1 6  ab  Urbe  miliario  Oftiam  condidic. 
Ad  excrcmum  morbo  pcriir.  Cyaxa- 
res,advcrfum  Aflyriosdimicans,  Ninum 
civicacemcapic. 


Anni 

3573 
3  574 
3575 
3  576 

3  577 
3578 


Anni 
loji*. 

23 
24 

25 
26 

U 
28 


clarus  habcrui 
rum  dicicur  afportacus. 


AnnoUrbis  130. 
Olympias  39* 

Arion  Methymnaeus 
qui  a  delphinoinTxna- 


eft.    Panactius  primus  in 
cyrannidcm. 

JOACIM. 

HEbrarorum  Juda  2 1 ,  Eliacim,  qui  & 
Joacim,  fiUus  Jofia? ,  regnavit  an- 
nis  6. 


Anni 

Anni 

loac. 

3  583 

l 

3579 
3  58o 
3  5  8  i 
3  582 


29 
30 
3i 


Olympias  40. 


Jofias,  rex  Judaeorum, 
cum  Nechaonc,  rcgc  A '  gy  pciorum,  con- 
grefliis,  occidicur.  Ac  mihi  miraculum 
(ubiic,  quomodo  in  prarfens  cempus  (Sbi 
ucerque  convenerunc,  maxim^,  quum 
divina  Scripcura  hunc  eundcm  Pharao* 
nem ,  Nechaonem  appcllec  /Egypcio- 
rum  Ncchao,  qui  &  Nechcpfi,  annis  fcx 
rcgnavic. 

JOACHAZ. 


HEbnrorum  Juda  20,  Joachaz,  filius 
Jofiae,regnavic  menfibus  cribus,qua- 
fi  usque  ad  calcndas  Aprilcs.  Quum  enim 
ab  apiccmundi,  id  cft  1 5  calcndis  Apri- 
lis,  annosnumcravimus  ab  Adam  usque 
ad  morcem  David ,  4  calendis  Aprilis 
annos  incegros  invcnimus  Joachaz.  Ica- 
que  a  calcndis  Januariis  incipiens,  quo 
David  obiir,regnavic  menfibus  3  usque 
adcalendasAprilis:  quem  annumEufc- 
bius  inChronicis  fuis  fcribic,ucdicicBc- 
da :  fed  ipfc  Beda  non  fcribic  eum.  Qucm 
Ncchao  vinclum  ducens  in  /Egypcum,fe- 
niorem  fracrcmejusEUacim  pro  eocon- 
fticuicregcm. 

TARQUINIUS. 

Romanorum  5,  Tarquinius  Prifcus, 
annis  37.  Circum  aedificavic  Romae: 
numcrum  Scnacorum  auxic :  Romanis 
ludosinfticuic:  muros  &  cloacas  sedifi- 
cavic:  adcxcremum,abAncifiliooccifus 


Olympias  4 1 .  Anno  Ur« 
bis  condica:  140.  Stcfichoruspoeta  cla- 
rushabetur. 

|  3  5  84 1  2  |  tydorum  7 »  Alyatccs, 
annisregnavit  49. 

|  3  585  |  3  |Anno  3  Joacim,  Na- 
buchodonofor,  rex  Babyloniar,  Judaeam 
cepir,&  in  dicioncm  fliam  rediic :  &  plu- 
rimos  capcivos  affert,  in  quibus  eranc 
Daniel,  Ananias,  Azarias,  Mifael,  Ezc- 
chiel:  partcmquevaforumcempliBaby- 
Ioniam  cransfcrc :  &  Joacim  cributarium 
facic. 

|  3  586{  4  |  Anno  4  Joacim ,  facra 
fcripcura  rcgnum  Nabuchodonofor 
compucac:  quia  exeonon  folumChal- 
dsris  &  Judsris,  fed  etiam  Aflyriis,  jEgy- 
ptiis,  Moabicis,  aliisqucinnumcrisgenci- 
bus  incipic  rcgnare. 
|3  587l  5  J  Olympias  42.  Maccdo- 
num  7,  Europus,annis  2  6.  /Egyptiorum 
Spammus,annis  12. 
1  3  5  8  8  |  6  |  Cy axares  Medus  fubver- 
tic  civitatem  Ninum.  Pittacus  Mitylc- 
naeus,qui  de  (epcem  Sapiencibus  fuic,cum 
Phrynone  Athenienfi  olympiacc  con- 
grellus,cum  interfecit. 

JECHONIAS. 

riEbrarorum  Juda  2 2,  Joadm,  qui  & 
FHjechonias,  filius  Eliacim,  menfibus 
quacuorregnavit,  hoceft,usqucadmen- 
(em  Julii.  Ifte  circundata  a  Chaldaeis 
civitate,  exiit  ad  regem  Babylonis  cum 
matre,  &ductus  cft  cum  populoin  Ba- 
byloniam,  anno  7  rcgni  Nabuchodono- 
forislecundovenientisadjudsam.  Ti- 
muit  enim  Nabuchodonofor ,  ne  non 
obedirecei :  quiaocciditpatremejusjoa- 
cim,  &  conftituic  procopatruumfuum 
Scdeciam,  quiannis  oclo  obedivit,dein- 
de  ad  jEgyptum  vertit. 

I 3589|     0  I 

SEDE- 


Digitized  by  Googl 


s 


LIBERL     iETAS  IV. 


5ii 


SEDECIAS. 

HEbraeorumJuda  23,Sededas,  qui 
&  Macbao ,  filius  Jofiap,  aoois  un- 
decim  regnavic. 


Anni 

Anni 

Sedec. 

3590 

1 

Propbecabanc  Hicrc- 

mias  &Baruch. 
|  3  5  9 1 1     1  |  Olympias  4  3  Camerina 
&  Perinchus  condicar. 
1 3  59*|    3  |Mafliliacondica.  Sap- 
pho  &  Alcacus  poecar,  clari  habencur. 
|  3  5  9  3  |    4  |  AnnoUrbis  1  ^o.Medo- 
rum  8,  Aftyages,  annis  3  8*  His  ccmpo- 
ribus,  cercancibus in  agonc  r{«yo<,ida(t 
hircus,  in  praemio  dabacur:  unde  ajunc 
Tragocdos  nuncupacos. 
^  3594I    5  |  Epimenides  Achenas 
mundari  juflic. 

I3595  6  Olympias44.^Egypcio- 
1  3  5  9^  7  rum,  Vaphres ,  anois 
3  o.  Solon,  Draconis  iegibus  anciquacis, 
cxcra  eas,  qua:  ad  fanguinem  pcrcinc- 
banc,  fua  jura  confticuic. 

13  5  9  7  I  8  I  Daniel  propheca  folvic 
3  598|  9  |  vifionem  Nabuchodo- 
noforis,  anno  regni  fui  decimo  fcxto, 
tcftejofcpho. 

|  3  599|  10  IOiympias45. 
1 3  600 1  11  |  Anno  Urbis  1 5  7.  Tcm- 
pluminccnfum  cft,  cx  quo  scdificari  coc- 
picanno  430.  Qui  auccm  rcliqui  fuc- 
rimc,  cransfugerunc  in  jEgypcum :  qua 
pod  annos  5  percufla  a  Chaldaris,in  Ba- 
byloniam  &  ipfl  cransmigrarunc. 

Capca  igicur  eft  Hierufaiem  anno  1 1 
Sedechiar.  Nabuchodonofor,  rex  Chal- 
daeorum,  anno  19  regnifui,  capcisHic- 
rofolymis,  9  die  menfis  4,  id  cft  Julii, 
obfidens  civicaccm  menfibus  8,  cem- 
phimmenfe  5  (idcft  Augufto)inceodic: 
iicuc  Jofcphus  perhibec. 

t]f  Ifidorus  epifcopus  fic :  Fefti  aucem 
dics  in  vcccri  Lcgc,  ifti  func: 

Dics  azymorum  Pafchae,  1 4  die  men- 
rtsprimi  eft,  quando  Luna  pleniflima, 
abjeclo  fermenco,  agnus  immolacur. 

Dies  Pencecoftes,  quando  in  vertice 
moncis  Sinai  lex  dacacftMofi:  in  quo 
dc  frugibus  primum  pancs  propoficio- 
oisorTcrcbancur. 


Dies  fabbacorum,  in  quo  ocia  cele- 
brabancur  in  lege:  &manna  non  licc- 
bac  colligere.  Dies  neomeniarum,  id 
eft,  cclcbracio  novaeLunac.  Sempcr 
aucem  Judaci  in  menfium  principio,  hoc 
cft.prima  luna,  diem  feftum  agebanc: 
idco  quia  deficienceLuna,  cempus  fini- 
cur,  &  nafccncc  indpicur. 

Dies  aucem  cubarum,  7  menfls  prin- 
dpium  cft,  quandojudacifolcnnicacem 
agcnces,  amplius  cuba  canebanc,  &  piu-    3  *7 
rima  ofterebanc  facrificia,  quam  per  fin- 
gulos  menfes.  - «. 

Dies  fccnopegiac  eft  1 5  dies  menfis  7, 
in  quo  caberaaculorum  folennicaces  vc- 
ceres  ceiebrabanc.  Scenopegia  enim 
cabernacula  inccrprecancur. 

Dies  jejunii  quarci  eft  1 7  dies  menfis 
Julii,quando  defcendensMofes  de  mon- 
cc,  cabulaslegis  confregic.  In  co  ccianV 
dic  Nabuchodonofor  urbis  Hierufa- 
lcm  muros  primo  deftruxic. 
.  Dics  jejunii  quinci  in  mcnie  Augufto 
cft,  quandopro  fpeculacoribus  adccr- 
ram  miflis,fcdicio  in  caftris  exorca  eft: 
&fa&um  cft,uc  per  defcrcum  quadra-, 
ginca  annis  decurrerenc  laboriose,  & 
in  annis  quadraginca  in  hyeme  omnes 
perirenc:  fiquidem  &  in  co  menfe  a 
Nabuchodonofore,  &  mulcopoftcem- 
pore,  a  CaefareTico  cemplum  cverfum 
acque  fuccenfum  eft,  &  in  opprobrium 
Judaeorum  exaracum. 

Diesjejuniifepcimiinmenfe  7eft,  id 
cft  in  O&obri,  inquoocdfus  eftGodo- 
lias,  &  rcliqui,  qui  eranc  in  Hicrufalem, 
incerfcctifunc,  ficuc  dicicHieremias. 

Dies  jejunii  decimi  eft  dcdmo  mcn-' 
(c ,  qui  apud  nos  Januarius  vocacur, 
quando  agnoverunc  cunfti  in  Babylo- 
nia  capcivi,  quinco  mcnfe  cemplum  fuif- 
fc  dcftruftum. 

a][  Haec  aucem  beacus  Hieronymus  in 
CommencariisZachariae : 

A  David  usqucadcapcivitacem  quar- 
raeaecacis,  anni  numcrancur473,mcn- 
fes6,  dies  10:  fecundum  Sepcuaginca 
incerpreces,  1 2  amplius. 

AbAdam  usquc  ad  capcivicacem  qua- 
cuorascacum,  fimul  func  3363  anoi, 
menfcs6,  dics  10. 

4[f  Gencracioncs  aucem  arcacishujus,  . 
juxca  ucrosquc  codiccs ,  func  17»  quas  , 


Digitized  by  Google 


f  li 


MARlANI   SCOTI  CfiRdN. 


3as 


tamcn Macchams  Evangclifta  ccrtimy-  frobe  numerat  $604%  bic 

ftcrii graria  1 4 componic.  $6  00  sttatu  quatta,  deberet  eps6o$. 

€\  Hacaetace,  vclut  juveoili  accace,  in      Eadem  negligentia*  defunt 

populo  Dci  Rcgum  tempora  cocpcrunc*  anni  in  fupputatione  annorum  <Vrbu, 


Hxc  enim  in  hominibusaccas  apca 
gubcrnando  rcgao  folct 
cxiftcrc. 


Jn  Olympiacis  tempeflivc  dejiit ,  nempe 
imgy  intricaturamforte  aut  laborem  vi- 
tans.  Eos  tamen  perduximus  usque  ad fi- 
uem  hujut  tttatis. 

Athoc  prorfw  nibil  tft,  fi  ad  nomencla- 
turam    ubique    corruptam  conferendum 
4|f  lterum  claudicat  prototypi  uoftri  cai-   efit  &  -vix  emendendam,  ut  ctctera JUeam. 
culatio  in  annis  rnundi,  amice  Letlor :  quo-   Hoc  enim  debemtts  idiatis  pigrisque  ama- 
fi  primtm  anuum  fequentu  tttatk  nuenfibus. 


jfcTATIS  IV  FINIS. 


iETAS  V. 


CAPUTXX. 

QUINTA  mundi  jrcas  a  capdvkatc 
corpit  populi  Ifracl :  quac  fccun- 
dum  Hiercmiam  70  annis  pcrmanfic, 
dicens :  Quum  cceperint  impleri  in  Ba- 
bylone  70  anni ,  reducam  vos  ad  locum 
iftum,  dicicDominus. 

Primus  annus  capcivitaris,  in  quo 
templum  Domini  Nabuchodonofor 
menfe  Augufti  inccndit,  quodabinirio 
sedificacionis  fuae  manfcrac  annis  442. 
CapcaHierofoIyma  ab  Aflyriis,  ad  Va- 
pbrcm,  regcm  ^gypci,  reliqui  cransfu- 
gerunc.  Hujus  Vaphris  Hicremias  quo- 
quc  propheca  meminic.  Sencencisc  ec- 
iam  noftrse  Clemens  congruic  in  pri- 
moScromace,  quadragcfima  ottava  o- 
lympiadc  capcivicacem  Judarorum  fa- 
ctam  c(Tc  conccftans,  regnance  apud  jE- 
gyprios  Vaphre,  apud  Achcnas  Phac- 
hippoi  &  fuppucari  feptuagintaannos 
dcfolationis  cempli,  usquein  fecundum 
annum  Darii,&  Hebraeorum  capcivica- 
tis  &  templi  excerminii,  quod  fuic  in 
Hicrufalem,  annis  70. 

CAPTIVITAS. 
Anni   Annt'  I 
mitdi.  Capt.  \ 
3604  1 


Anni 

Anni 

mudi. 

Capt. 

3609 

6 

Alyattes  &  Aftyagcs  di- 

3610 

7 

micavcrunc 

3611 

8 

3612 

9 

3613 

10 

AnnoUrbis  170.  Ma- 

3614 

1 1 

cedonum  8,  Alcetas, 

3605 

3606 

3607 

3608 


2 

3 
4 

5 


Anno  Urbis  161. 


Corinchiorum  monar- 
chia  deftructa  eft. 
InBabylonia  propheta- 
banc  Daniel  &  Ezechicl.  Solis  fa&a  de- 
fedtio,  quumfucuram  camThalcsprae- 
dixiilec. 


anrus  vigmci  novcm. 

1 3  6 1 5 1  12    Aftyages  concra  Lydos 

1 3  6 1 6  |  13      pugnavic.  Anaximan* 

dcr  Milefiusphyficus  agnofcitur. 

|  3  6 1 7 1  14  |  Tarquinius  occtfus  a  fi- 

liis  Anci,  cui  fucccflicin  regnum  Servius 

Tullius. 

SERVIUS  TULLIUS. 

Romanorum  6 ,  Servius  Tullius,  an- 
nis  viginri  quacuor.  Servius,  ancillae 
fcd  nobiiis  caprivac  fiiius,  cres  montcs 
Urbiaddidic,  Quirinalem,  Esquilinum, 
Viminalem,  &  foflas  circum  muros  du- 
xk.  CcnfusRomanorum  civium  pri- 
mus  infticuic :  tc  ad  cxcrcmum  Tarqui- 
niiSuperbi,  generi  fui, fupcrioris  rcgis 
filii,  fcclcre  occifus  eft.  Anno  decimo- 
quarto,poftquam  percufla  eft  civicas, 
vigcfimo  anno  cransmigrarionis  rcgis 
Joacim  &  Ezcchiclis,  ipfcEzechiel  vidic 
in  vifionibus  rcnovarioncm 
templi  occcremoniarum. 

3618 
3619 
3620 
3621 


M 
16 

17 
18 


3622 


Digitized  by  Google 


LIBER   I.    _fc  T  A  S  V. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Capt. 

3622 

19 

3623 

20 

3624 

21 

22 

3626 

23 

Anno  Urbis  1 80.  Pha- 
laris  tyrannidcm  cxer- 
cuic  annis  1 3* 
Eugamnon  Cyrenacus, 
quiTheogoniamfecic,  agnofcicur. 
1 3  6 27  |  24  |  Agon  gymnicus,  quem 
Panachenaeon  vocanc,  aclus. 
I3628I  2?  |  Morcuo  Nabuchodo- 
noforc,Baby  lonior  um  rcgc,fufccpic  im- 
perium  Evilmcrodach,  cui  fucceflicfra- 
cer  ejus  Balchafar.  jtgypciorum  Ama- 
fis,  annis42  rcgnavic. 
[3629]  26  [Anrio  26  pofteverfam 
Hierufalem,  qui  cft  37  annus  cransmi- 
g,radonis  regis  Joacim,  fublevavicEvil- 
merodach,  filius  Nabuchodonoforis, 
rex  Babylonia. ,  anno ,  quo  regnare  coe- 
pit,Joacim,regisJuda:,capucdecarcere, 
&  pofuic  chronum  ejusfuperchronum 
regum,  qui  cum  co  eranc  in  Babylonc 


coogregaci  in  Hierufalem  menfe  7  ardi- 
ficaverunc  akare:  &aprimo  die  ejus- 
demmeofiscceperunc  orTerre  holocau- 
fta Domino.  Anno  aurem  2  adveotus 
fui, menfc.2,  cempli  fundamenca  jccc- 
runc,  anno  verd  iocenfionis  cjus  7  2,jux- 
ca  Aphricanum  &  Jofcphum.  Sed  im- 
pediencibus  Samaricis  incermuTum  eft 
opus  usquead  annum  Darii  2.  Qui  cc- 
iam  in  regno  Aflueri,  in  regni  fui  princi- 
pio  Arcaxerxifcripferuncaccufarionem 
adverfus  Judaeos :  &  refcripfic  Arcaxcr- 
xes,  ne  sedificarccur  Hierufalem. 


Medorum,  Scefichorus 


mudi. 
*63< 


Capt. 


|  3630 
13631 


27  !  Pififtracus ,  Achenienfiff 

28  1  cyrannus,  in  Icaliam 
transgredicur.  ifcfopus  inccrimicur  a- 
pud  Dclphos, 

|  3  6  3 1 1  29  |  Lydorum  Croefus.annis 
1 5 .  Anaximcnes  phyficus  agnofcicur. 
I3633I  30  |  Anno Urbis  1 90.  BaL- 
thafar  occifus  cft,  fubquo  Daniel  eam 
fcripcuram,  quac  in  pariece  apparuerac, 
inccrprecacus  eft,  fignificancemimperi- 
um  Chalda;orum  in  Medos  &  Perfas 
transferendum.  Hax  cftvifio:  Mane, 
id  eft  noftrum :  checel ,  id  cft  pondus : 
phares,id  eftfragmencum.  Sepcuagin- 
ra  annicapcivicacis  huc  usquc,  juxca  A- 
phricanum  &  Jofephum,  id  eft  usque 
adCyrum. 

CYRUS. 

<[  CtrusPerfarumprimus,  fubverfo 
rcgc  Afiyriorum,  &  regno  Mcdorum, 
regnavic  pcr  annos  3  o. 
I3634I  31  |Cyrus  (uc  implerecur 
vcrbum  Domini  cx  ore  Hiercmiac)  pri- 
nio  anno  fui  regni,laxaca  Hebraeorum 
captivitate,  fermc  5  0000  hominum  re- 
grcdi  fccit  in  Judaram,refticuens  eisva- 
fa  cemplr  Domini  aurca  &  argencea 
quinque  miliia  &  quadringenca.  Qui 


nsmi-  eodcmcemporc  moricur.  (cur. 

3636  33     Simonides  ciarus habe- 

3637  34    Prophecabanc  Aggams 

3638  3.  &Zacharias.  Chilo,qui 
dc  fcpcem  fapiencibusfuic.  Ephoros  in 
Lacedaemone. 

1 3  6  3  9 1  36  |  Eo  cempore  Jefus,  filius 
Jofcdcc,  &Zorobabel,regii  generis  fi- 
lius,  &  Salachiel  habebancur  :  qui  & 
principes  fuerunc  eorum,  qui  rcgrefD 
funcin  Judxam. 

1 364.0 1  37  |_tnophenes  Colopho- 
nius  clarus  habecur. 
1 3  641 1  3  8  !  Macedonum  9,  Amyn- 
cas,  annis  regnavic  50. 
|  3642j  39  |  Templum  Apollinis 
Delphis  fccundavicc  incenfum. 

Anno  Urbis  200.  Ea, 
quse  de  Croefo  memo- 
rancur,quomodo  cen- 
caricoraculum.  Tha- 
les  moricur.  Crcefus 
adverfus  Cyrum  bcllum  iniic. 

TARQJJINIUS. 

Romanorum  7,Tarquinius,annis3  5. 
Croefus  a  Cyro  caprus  eft,  &Lydorum 
regnum  clcftrudtum,  quod  fteric  aonis 
231.  Tarquinius  Superbus,  foccro  Scr- 
vio  occifo,arripuic  impcrium :  Volfcos, 
Veios,  Suefiam  &  Potncciam  fubegic: 
&  quum  oppugnarec  Ardeam  caufk 
Tarquinii,  juniorisfilii  fui,qui  Lucreri- 
amcorrupcrac,arcgnocxpulfuseft.  Pi- 
fiftracus  fecunda  vice  Achenis  rcgnac. 
Pherecydcshiftoricus  clarus  habccur. 
Tcc  3648 


3643 

40 

3644 

41 

364. 

42 

3646 

43 

3647 

44 

329 


Digitized  by  Google 


514 


M  ARIANI    SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Cnpt. 

3  648 

45 

temporis  agnok 

Hippicus  poeca  cunc 


ligicur  omne  tempus  capci  vicacis  Judaeo- 
rum,  anni  70,  qui  fccundum  quosdam, 
a  cercio  anno  Joacim  usque  ad  vigefi- 
mumannum  Cyri,regisPcrfarum,com- 
pucancur.  Porrd  fccundum  alios,  a  Jo- 
fiarjudarorum  rcgis,anno  13,  fub  quo 
Hicremias  prophecarc  coepic ,  usquc  ad 
primum  annum  fupra  didt  1  Cyri  regis, 
dcfolacionis  vcroccmpli,fubDario  regc, 
complencur  anni  70. 
|  3  6  5  o  |  47  j  Harpagus,  qui  apud  Cy- 
rum  primo  loco  habcbacur,  advcrfus  Jo- 
niam  dimicac 

Simonides  lyricus,  & 
PhocyUdcs,  &Hippius 


AnnoUrbis  210. 


Theognis  pocca  clarus 
eodem  cempore  habecur. 

55  j  Anacrcon  Iyricuspocca 


Anni 

Anni 

mudi. 

Capt. 

3667 

64 

nidem  excrcec. 

1  3668 

65 

1 3669 
Puceolo 

66 
s  vocai 

3670 

67 

3671 

68 

1  3651 

48 

365* 

49 

poeca,  clari  h  a : 

3653 

50 

3654 

51 

3655 

5* 

3656 

53 

3657 

54 

1 3648 1 

agnolcicur. 

3659" 
3660 
3661 
3662 
3663 


56 
57 
58 
59 
60 


Apud  Samum  cyranni- 
dem  exercenc  cres  fra- 
cres,  PoIycraces,PhiIus, 
&  Pencagnofius. 

Anno  Urbis  220.  To- 


myris,regiQaMalfagccarum,Cyrum  in- 


CAMBYSES. 

f  Perfarum  2,  Cambyfcs,  Cyri  filius, 
rcgnavic  annis  8.  Hic,devic>a  iEgypco, 
cundtam  ejus  religionem  abominacus, 
ccremoniasejus&ccmpladcpofuic:  Ba- 
bylonem  in  ^Egypco  aedificavic. 
1 3 664 1  61  |  Huncajunc ,  ab Hebraeis 
fccundumNabuchodonofor  vocari,  fub 


I 


uo  Judich  hiftoria  confcribicur. 
3665 1  61  |  Apud  Hebraeos  ponci- 
cx  maximus  Jefus,  filius  Jofcdcc,  & 
princeps  genris  Zorobabel,  dari  ha- 
bencur. 

|3666|  63  J  Pythagoras  phyficus  & 


Hippias  Achenis  cyran- 

SamiiDicaearchiam  con- 
diderunc,  quam  nunc 


jEgypciorum  26  dyna- 
ftia  Perfarum :  obtinuic 
quippe  iEgyptum  Cambyfes,  in  anno  8 
regni  fui,  usque  ad  Darium  rilium  Xcrxis, 
annis  iii. 

MAGI. 


i  Perfarum  3  frftrcs  Magi ,  raenfi- 
bus  fcpccm,  hoc  eft,  usque  ad  calcndai 
mcnfis  Aprilis. 

|  3  672  |  69  |  Menfibus  aucem  3  Joa- 
chaz.&mcnfibus  3  Joacim,  cumdiebus 
1  o,  &  cum  menfe  Augufto,  in  quo  com- 
bultum  eft  cemplum,  jun&s  flmul  die- 
bus  cum  menfibus  7  Magorum,  fiunc 
menfes  I4,a  4  calcndis  Januariis,  quo 
David  obiic,  usque  adcalendasApriles. 

Ance  Darium  cemplum  combuftum 
cft,  &  Hierofolyma  fuit  capca  in  Au- 
gufto. 

Ance  quem  Sedccias  regnavic  annis 
11 .  usaueadTulium  mcnfem. 

Ance  quem  regnavit  Joacim,  menfi- 
bus  3,  &  diebus  10,  usque  ad  mcnfcm 
Marcium. 

Ance  Joaciin  regnavic  Eliacim,  annis 
1 1 ,  usque  ad  mcnfcm  Marcium. 

Ance  Eliaci  m  regnavic  Joachaz ,  men- 
ftbus  cribus ,  usquc  ad  mcnfcm  Decem- 
brem. 

Anni  igtcur  captivicacis  ab  Augufto 
ad  Auguftum  nutncrantur,noo  a  Martio: 
ab  AprUi  ergo,  ante  combuftionem  cem- 
p!i  Salomonis,  in  medto  anni  1 1  Scdccia; 
usque  adAprilem.in  fineanniprimiDa- 
rii,  funcanni70.Ec  a  mcnfeAugufto,  in 
fine  anni  1 1  Scdeciar,  usque  ad  menfcm 
Auguftum,  in  mcdioanni  2  Darii,  func 
anm  70  caprivicacis.  Scd  anni  hiftoria:  a 
menfe  Aprili,  alias  a  mcnfc  Marcio  ad  al- 
cerum  menfcm  Marcium,usquead  Chri- 
stum  numerancur. 

A  Davidigicurusqueadcapcivicaccm, 
func473  anni,  &mcnfcs6  vel  y,  &  dics 
10,  ccftc  Hieronymo  fupcc  annum  6 

Ezc- 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.    £TA8  V. 


f  M 


Ezcchiar,  uc  fupraeft:  ibi  acaprivicace 
&  combuftione  cempli  usque  ad  Da- 
rium,  anni69i  &  menfes  7.  A  Dario 
usquead  calcndas  Apriles,  in  anno  42 
Octaviani  Augufti,  in  cujus  finc  nacus 
eft  Dominus,  cefteEvangelio,  func  519 
anni:  hoccft,  aDavid  usque  ad  capri- 
vicaccm,  473  anni:  &  a  caprivicace  ad 
Ghristum,  5  89  anni.  A  Davideriam 
usquc  ad  Emanuelcm  func  anni  io6u 
juxta  ipfam  Hebraicam  vcricacem. 


Hierufalem  &  urbiumjuda,  quibm  irattu 
et?  ifte  70  anntts  efi.  ideo  1  annm  bit 
fcribitur:  quia  4  annm  inMagorum  fra- 
trum  7  mtnfibm  computatttr.  Secundo  annt 
Darii  regit  templum  Hierofolymit  extrui* 
tur  aZorobabel :  confummaturque  optts  an~ 
nis  4.  Kemifjio  quidcm  captivitatis  Judao- 
rum,  &  venxa  tempii  sttUfitantU fitb  Cyro 


Anni 

Amti 

4                      r  ■. 

mttdi. 

Capt. 

3673 

70 

Anno  Urbis  230. 

Ag- 

gaiis,  Zacharias  &  Malachias,  propheca: 
clarihabcncur. 


P 


DARIUS. 
Erfarum  4,  Darius,  filius  Hyftafpis, 
annis  3  6  regnavic. 


plum  fub  Dario:  quia-  vteinx  gentes  ajji- 
duis  incurfionibus  tdificationem  impedie- 
rant.  Clemcns  quoque  his  congruicia 
primoScromace,  ica  fcribens :  Etperfe- 
veravit captivitas  OHnis  70,  mque  ad  2  an- 
numDarii,filiiHyfiafj,is,  quiPerfis,  Affyrik 
ejr  Agypto  imperavii:  fitb  quo  Jggaus  & 
Zachariat,  &  unus  ex  duodeciM,  qut  vocom 
tur  Angelm  propheiavermtt,  faeerdotioque 
fun&tts  efi  Jcfus,filimjdfedect 


Anni 
mudi. 

3674 


Anni 
Dar. 
1 


3676' 


Anni 


3 


In  anno  primoDarii,filii 
Aflueri  de  feminc  Medorum ,  qui  impe- 
ravic  fuper  regnum  Chaldarorum,  ego 
Daniel  incellexi  in  libris  numerum  an- 
norum,  de  quo  faclus  eft  fermo  Domini 
ad  Jeremiam  prophecam,uc  comple- 
rencur  defolacionis  Hierufalem  fepcua- 
ginca  annt,  usque  ad  inicium  Cyri,  regis 
Perfarum.  Beda  auccm  dicic,  annos 
70  usque  ad  perfeftam  reftaurandi  li- 
ccnriam,  id  eft,  usque  ad  primum  an- 
num  Darii,cflc  compucandos.  Primo 
anno  captivtcacis  ignis  ab  alcari  fubla- 
tus ,  &  abfcondicus  in  puceo  :  poft  70 
reverfionis  annum  aflumicur,  invencus 
vivus.  Inccr  Darium  &  Cambyfcn  re- 
gnafle  duos  fracres  Magos ,  in  libris 
Chronicorum  Eufebiircperimus.  Ve- 
rum  HicronymusinexpofirioneDanie- 
lis  fcribic,  poft  Cambyfcm  Smerdem 
Magum  rcgnafle ,  qui  Pancapccn 
quic)  filiam  Cambyfis  duxic  uxorem. 
Qui,  quum  a  fcpcem  Magis  fuiflcc  occi- 
fus,  &  inlocum  ejusDarius  (ufcepiflec 
imperium,  eadcm  Pancapcc  nupfic  Da- 
rio,  &  cx  eo  Xerxem  filium  genuic. 
I  3675  I  2  |  Eufebius  fic  :  Secundo 
anno  Darii,yo  annus  captivitatis  impletur, 
Zacharia  propheta  tefie,  apud  quem  fecundo 
anno  Darii  angelus  fic  loquitur  :  Domine 
exercituum,  mque  quo  tu  non  mifereberis 


Armodhrs  &  Ariftogi- 
conHipparchum  ryranrrum  intcrfece- 
runc:  &  Lemna  merccrix,  amica  eorum, 
quutw-  cormentis  cogerecur,  uc  focios 
proderec,  linguam  fuammorfu  fibiam- 
pucavic. 

3  677  ]    4    Anno  4  Darii  aic  Za- 
3  67g  |     5      chariaspropheca :  Cum 
jejunaretis  &  plangeretis  per  fiptuagintst 
hos  annorr  nunquam  jejunium  jejunafiit 
mihil 

$679      6    Anno  6  Darii,  cempli 

3680  7      xdificacio  cornplecur, 

3681  6     die  3  menfis  Adar,  qui 

3682  9  eft  46  annus,ex  quo  e- 
jus  fub  Cyro  fundamcnta  )ac*ta  func. 
Undc  in  Evangelio  dicunc  Judari ;  Qua- 
draginta  &  fix  annis  stdificatum  efi  tem- 
plum,  &  tu  in  triduorestdificabu  iBud.  Cce- 
pcrunc  autem  xdiricare  anno  1  Darii, 
menfe  6,  die  1 9.  Ec  anno  6  (uc  diclum 
eft)  menfe  1 2,  die  3 .  compleverunc.  Ex 
quo  apparec,opustempli,  &antca  non 
parva  expartepera&um,  annos  autem 
70  a  deftruclione  illius  usque  ad  pcrfe- 
clam  reftaurandi  licenriam  efle  com- 
pucandos.  Unusannusde46annis,  a 
Cyro  usquc  in  annum  6  Darii,  deeft  in 
Chronicis.  Anni  cnim  40  a  Cyro  adDa- 
rium,&  6  anni  Darii  debcncefle,  ficucia 
Evangclio  dicicur,  Quadraginca  &  fcx 
anois  «dificacum  eft  cemplum. 

Tct  *  Regee 


$3t 


Digitized  by  Google 


5i6 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Rtga  Latinorum. 


mumoonftiniicccnturnScnatorcs.  Hu- 
jus  tcmporibus  Syracufa  &  Catina  in 
Sicilia  conditse  fune. 

Latinus  rex  regnavic annis  3  x,  »  quo  5 05 .  Numa  Pompiliui  rcgnavit  an- 

Latini  funt  appcllaci.     Hujus  impcrii  ais  quadraginca  uno,  qui  duos  menfes 

annos^  Troja  capca  eft :  ad  quem  M-  anno  addidic,  Januarium  &Fcbruar> 

neas  profugus  veoiens,  facTus  cftgcner  um,  quum  aocea  annus  dccem  mco- 

cjus:  cui  fucceflk  in  rcgnum  >Eneas,  fium  falccm  apud  Roroanos  crac.  Ca- 

poft  ocTavum  annum  Troja  captx,  &  picolium  quoque  a  fundamencis  con- 

rcgnavic  inlcalia  annis  3.  ftruxic    Quibus  cemporibusSibyUaio 

41.  A(caoiua,filiusjEneae,regnavir  an-  Samo  infignis  habcbatur. 

nis  criginca  feptem,  qui  Albam  condidit.  537.  Tu  llus  Hoftilius  regna vic  annis 

70.  Sylvius,  itncac  filius  ex  Lavinia,  criginta  duobus,  qui  prirous  apud  Ro- 

regnavic  annis  9.   Homcrus  poeca  bis  manos  purpura  ufuseft.    Cujus  ccm- 

cemporibus  fuir.  poribus  Chalccdon  condirur,  &  Byzan- 

101.  iEneas  Sylvius  rcgnavic  annis  tium,  quae  nunc  Conftancinopolis  ap- 

criginca  uno.  pellatur. 

151.  LacinusSylvius  regnavic  annis  540.  Ancus  Marcius  regnavic  annis 

quinquaginca.    Hujus  cemporibus  A-  23,  qui  16  miliario  ab  Urbe,  Oftiam 

mazones  Afiamvaftaverunc.  Carthago  condidic. 

condica  cft  a  Carccdone  Tyrio ,  uc  qui-  5  97.  Tarquinius  Prifcus  regoavic  an- 

dam  dicunc    Salomon  quoquc,  filius  nis  criginta  fcptem.  Hujuscemporibus 

David,  regnans  Hierofoly  mis>cempluro  Maflilia  in  Galliis  condica  eft. 

famofuTimum  condidic.  631.  Servius  Tullius  rcgnavic  annis 

190.  AlbaSylviusregnavitaoJiiscri-  criginca  quacuor,  qui  primusccnfum 

gincanovem.  infticuic  civium  Romanorum.  His 

214.  Agyptus  Sylvius  regoavic  an-  tcmporibus  apudPcrfasCycus  prirnum 

nis  viginci  quacuor.  rcgnare  cccpic. 

242.  Capys  Sylvius  regnavic  annis  666.  Tarquinius  Superbus  regnavic 

viginci  octo.  annis triginta  quinque.  Hujustempori- 

25?.  CarpcncusSylviusrcgnavican-  bus  Pychagoras  clarus  babecur.  Ex- 

nis credecim.  pulfo  aucem  Urbe Tarquinio,  bini  con- 

264.  TybcrinusSylviusrcgnavican-  fules  cceperunc  prouno  rege  annisfin- 

nis  o£to.  gulis  adminiftrare  rempublicam. 

303.  AgrippaSylviusregnavicannis  AbannoicaquequarcoSamfonis,qui 

quadraginca.  eft  octavus  annus  poft  captam  Trojam, 

332.  AremulusSylviusrcgnavitan-  usquc  in  annum  nonum  Darii  rcgis 

nis  19.  Hujus  temporibus  Lycurgus  a-  Perfarum,  hoc  cft.usque  in  annum  fc- 

pudLacedamonios  jura  compofuic  pcuagefimum  octavum  quincae  scacis, 

359.  AvcncinusSylviusregnavican-  func  fexcenci  fcxaginta  fex  anni,  juxta 

nis  criginca  fepcem,  a  quo  mons  Romae,  Cafliodorum :  fccundum  Hebrxos,  func 

quiaibifepulcuseft,nomenaccepic.  fcxccnci  quadraginca  anni.  Dcfuncigi- 

380.  Procas  Sylvius  regnavit  annis  cur  (ccftcCafliodoro)viginci  fexanniin 
viginci  cribus. 

426.  AmuliusSylvius  regnavic  annis 
43  .quifracrcm  fuumNumicorcm  rcgno 
cxpulic :  cujus  cempora  ifti  func  appli- 


canco  fpacio,  fccundum  fuppucacaoncm 
Hebracorum. 

CONSULES. 


Reges  Romanoruni. 


465. 


Atmi 

Amu 

Dar. 

3683 

10 

niusBrucus,  & 

AnnoUrbis  240.  L.  Ju- 


ca  octo,  a  quoRoma  condica  cft,&ex  Hi  annum  minimc  cenuerunt,  ad  pera- 
Latinis  Romani  func  dcdufti.   Hic  pri-  gcndum  teropus  aliis  fubrogacis,  id  eft, 

Sp.Lu- 


Digitized  by  Google 


L  I  B  ER   I.    ^TAS  V. 


517 


Sp.  Lucrecio,'  &HoracioPulvilIo&P. 
Valcrio  Publicola. 


Atmi 

Anni 

mudi. 

D*r. 

3684 

1 1 

P.Valerius  Publicolas, 

I  Anni 
rnudt. 

36*8 


Anm 
D*r. 

25 


T.  Lucredus  Tricipirinus.  Pulfis  ab  Ur- 
be  regtbus  >  vix  ad  decimumquincum 
lapidcm  Roma  ccncbac  impcrium.  Ro- 
manorum  reges  fcpcem  ,  i  Romulo  ad 
TarquiniumSuperbum,  impcravcrunc 
annis  duccnris  quadraginca  ,  five  (uc 
quibusdam  placcc)  duccnds  quadra- 
ginca  cribus. 

13^85 1  12  |P.VaIcrius3,M.Hora- 
cius  Pul vilJus  2.  Romae  poft  exaclos  re- 
gcs  primum  Confules  fuerunc ,  deinde 
Tribuni ,  ac  Dittacores ,  &  rurlum  Con- 
fules  ,  qui  rempublicam  obcinucrunc 
per  annos  fcre  quadringencos  fexaginca 
quacuor  ,  usquc  ad  JuJium  Car farcm , 
qui  primus  fiogularc  arripuic  imperi- 
um. 

1 3 686 1  13  |  Sp.  Largius  Rufus ,  T. 
Herminius  Aquilinus. 

1 3687|  14  |M.  Valcrius,P.  Pofthu- 
mius  Tubercus. 

1 3  ^88  |  M  |P.Valcrius4,T.I  .ucre- 
tius  1.  Valerius  aded  pauper  moricur, 
uc  fumpcu  publico  fepelirecur. 

1 3  689 1  16  |  P.Pofthumius  2,Agrip- 
pa  Menenius. 

|  3  6  90 1  17  |  Sp.  Caffius,  OpiccrVir- 
gi  nius.  Cenfu  Romac  agicaco,  invenca 
lunchominum  1 20000. 

|  369i(  18  |  Pofthumius  Comini- 
us,  T.  Largius.  Hic  aucem  Largius  fuic 
primus  Diclacor  creacus.  Anno  9  poft 
exaelos  reges ,  nova  dignicas  cft  creaca, 
fcilicec  magifter  equicum ,  qui  dictacori 
obfequcrecur. 

|  3 692 1  19  ( Ser.  Sulpicius  Cameri- 
cus,M.Manlius. 

1 3  69 3 1  20  |  Anno  Urbis  250.  Cn. 
Vecufius,T.  Ebudus. 
1 3  6  9 4 1  21    |  T.  Largius 2,  Q^CIoeli- 
us.  Hellanicus  hiftoriographus. 
I3695I  22   |  A.Sempronius  ,M.Mi- 
oudus.    Heracltus  &  Anaxagoras  phi- 
lofophi  clari  habcncur. 
I3696I  23  | A.Pofthumius,T. Vir- 
ginius  Tricoftus. 

{3697!  24  |  Ap.  Claudius  >  P.  Servi- 
lius.  Pychagoras  philofophus  fummus 
moritur. 


A.  Virginius,T.  Vecu- 
fius.  Volfcivicii  Cumisbellacur. 

I3699I  *6  |  Sp.Caflius  2,A.Pofthu- 
mius  2. 

I3700I  27  I  T.Geganius,  P.Minu- 
dusAugurinus.  Ladni  concra  Roma- 
nos  rebcllaverunc. 

f  3701 J  28  !  A.Sempronius  2.  P. 
Minudus  2.Ronuepopulus  apacribus , 
fa&a  fedidone,  difcedic  • 

|  3702  |  29  |  Q.  Sulpicius,  Sp.  Largi- 
us  2.  Marcius,  qui  Coriolos  ceperac,in- 
rcrvencu  macris  fuar,  &  uxoris  precibus, 
ab  oppugnadooe  Urbisremovic  excr- 
cicum. 

{  3703  |  30  |   Anno  Urbis  260.  C. 
Julius  TuIIus ,  P.  Pinarius.  Bcllum  Ma- 
rathone  gcftum.   Mildades  &  Arifti- 
des,cognominacusjuftus,  vivunc. 
3  704    3 1  Sp.Naurius,Scx.Furius. 

3705  32     C  Aquilius,  T.  Sicinius. 

3706  33  Sp.  Caflius,  Proculus 
Virginius.  Quum  in  Algido  monce 
Romanimilicesobfiderencur,  a  Di&a- 
core  Quincio  Cincinnaco  liberad  func. 

I  3707  |  34  |  Q.  FabiusVibulanus, 
Ser.  Cornelius.  ALgypcus  reccflic  aDa- 
rio.  Geloobrinuic  Syracufas. 
1 3  70  8 1  3  5  |  L.  £mylius  ,  Caefo  Fa- 
bius.  Pindarus  &  Simonides,lyricipoc- 
car,  infignes  habencur. 
1 3  70  9  j  36  |  M.  Fabius ,  L.  Valertus, 
Romz  Oppia,  virgoVeftalis,deprchenfa 
in  ftupro,  viva  dcfofla  cft. 


P 


X  E  R  X  E  S. 

Erfarum  5,  Xerxcs,fUiusDarii,  annis 
20  regnavic. 


Xtrx. 

3710  1  |  Q.  FabhiStC.Julius.Xer- 
xcs  ^Egypcum  capic.  Ariftides  cum 
ignominia  ejicicur. 

1 371 1 1  *  |  Cafo Fabius  i,  Sp.  Fu- 
rius  Medullinus. 

3  7 1 2 1  3  1 M.  Fabius,  Cn.Manlius. 
3  7 1 3  I  4  I  Anno  Urbis  270. 
Fabius  3,T.Virginius.  Diagoras  agno- 
fcicur,  &  fedacore*  ejus  phyfici  philo- 
fophi. 

Tcc  ,  3714 


Cario  333 


Digitized  by  Google 


334 


W8 

Anni 

Anni 

Xerx. 

3714 

5 

MARIANI   SCOTI  'CHRON. 


L-/Emylius,  C.  Servi- 
lius.  Xecxes  cum  Athenis  veniflet ,  in- 
cendic  ucbem  fub  principe  Callia. 
j  3  71 5 1  6  j  C  Horacius ,  T.  Mene- 
nius.  Bellum  in  Thermopylis  gcftum 
cft,  &  apud  Salamincmnavalccerca- 
men. 

|  3  7 1 6  |  7  { P.  Scrvilius,  A.  Virgini- 
us.  Acheniemes  Piraeum  muro  val- 
lanc. 

1 3 7 1 7 1    8    |  P.  Valerius,  C.Nautius. 
Hicron  poftcaSyracufis  regnac. 
|  3718  |    9     |  L.  Furius ,  C.  Manlius. 
iEfchylus  cragcediarum  fcripcor  agoo- 
fcicur. 

{  3719  |  10  |  L.  jEmylius  ,  Opitcr 
Virginius.  Scdicio  agraria. 
[3710]  11    |  P.Furius,  LPinarius. 
Hieron.poft  Gclonem,  Syracufiscyran- 
nidem  cxcrcec 

|  3721  |  12  |  T.  Quincius,  Appius 
Claudius.  Pindarusclarushabccur. 

3712  j  13  I  L.Valerius,T.jEmylius. 
3723  (  14  |  Anno  Urbis  280.  A. 
Virginius,  L  Numicius.  Themiftoclcs 
adPerfas  fugic. 

1 3  724 1  15  |  T.Quincius  2,  Qj  Servi- 
lius,  Sophoclcs,  cragccdiarum  fcri- 
pcor ,  primum  fui  ingenii  opcra  publi- 
cavic. 

(3725]  16  |  iEmylius  2,  Q.  Fabius. 
Roma?,  Virbiniadeprehenfa  inftupro , 
vivadefoflacft. 

(3726)  17  |  Qt Servilius  2,Sp.  Poft- 
humius.  Sophocles  &  Euripides  clari 
habcncur. 

)  3727|  18  |  T.  Quincius,  Q.  Fa- 
bius.  Herodocus  hiftoriographus  agoo- 
fcicur. 

1 3  7  2  8  |  19  |  A,  Pofthumius,  Sp.  Fu- 
rlus.  Heraclides  &  Diagoras  cele- 
bres. 

J  3  72 9 1  20  |  P*  Scrvilius,  L.  Ebucius. 
Zeuxis  pi&or  agnofcicur:  incer  alias 
imagines  lavaccum  Bizancinorum 
fecic.  Socrates  nafcitur.  Lapis  in- 
gens  de  ccclofuit  inThraciae  parci- 
bus ,  olympiade  78  *  anno  2,  colo- 
readufto  :  o^ui  lapis  eciam  nunc  often- 
dicur. 


ARTABANUS. 

PErfarum  6,  Arcabanus ,  regic  falcem 
menfibus7. 

ARTAXERXES; 

Erfarum  7,  Arcaxerxes ,  qui  Longi- 
manusappellabaturalonga  manu, 
rcgnavit  annis 


P 


Anni 
mudt. 
3730 


Anni 
Art. 
1 


o. 


L.  Lucrecius,T.Vcruri- 
us.  Ea,  quae  deEfther&Mardochao 
fcripca  func ,  quidam  affirmanc  fub  hoc 
regcgefta:quodnonpuco.  Nunquam 
cnim  Efdras  de  Efther  filuiflec ,  qui  fcri- 
bit ,  hoc  tempore  Efdram  &  Neemiam 
reverfos  ex  Babylone  ,  &  eadeinceps 
confcquuca  ,  quac  abiisgefta  referun- 
tur. 

|  373 1 1  *  |  P-  Volumnius,  Ser.SuI- 
picius.  Sicilia  a  populo  regebacur. 

1  3  7  3  2  !  3  |  P. Valerius,  C.Claudius. 
Qmon,  juxca  Eurymedoncem,  Perfas 
navali  pedcftriquc  cercamine  fupcrat:& 
modicum  bclium  conquiefcic : 

|  373  3  |  4  |Anno  Urbis  290.  Q^ 
Fabius,  LCornelius.  Medorum  10, 
Pcrdicca ,  annis  28« 

i  3  7  3  4 1  5  |  L.  Minucius,  C.  Nautius 
2.  Anaxagoras  moricur.  Hcraclitus 
clarushabetur. 

1  3  7  3  5  I  6  |  Q.  Minutius,  C.  Horati- 
us  2.  Efdras,  facerdos  apud  Hebraeosin- 
flgnis  habetur  :  cujus  a:tatc  pontifex 
maximushabicuseft  Eliaflb ,  filius  Joa- 
cim,  filii  Jefu,  filiijofcdcc. 
3736',  7  |M.  Valcrius,  Sp.Virgi- 
nius,Anno  7  Artaxcrxis,  prima  dicmen- 
fis  primi ,  Efdras  faccrdos ,  &  fcriba  Lc- 
gis  Dei  defcendit  de  Babylonc,  cum  cpi- 
ftolisregis,  in  prima  die  mcnfis  quinti, 
venit  inHicrufalem  cum  viris  700.Q1H 
intcr  aliaftrcnuegefta  caftigavic  filios 
cranfmigracionis ,  ob  uxores  alienigc- 
nas.  Fuic  aucem  erudiciflimus  Lcgis 
divinar,  &  clarusomnium  Judarorum 
magifter,quidecaptivitate  regrefli  ve- 
neranc  in  Judatam. 

1 3737 1  8  j  T.  Romulius ,  C  Ve- 
curius.  Phcrccydcshiftoricus  agnofci- 
tur. 

1  3  7  3  8  |    9    |  Sp.  Tarpcius ,  A.  Ater- 

nius. 


Digitized  by  Google 


LIBER   I.    £  T  A  8  V. 


519 


nius.  His  confulibus ,  tcfte  Caftiodoro, 
legaci  Achenas  miili  ad  leges  dcfcriben- 
das.  Cracinus  &  Placo ,  comcediarum 
fcripcores  clari  habcntur.  Ariftarchus 
tragccdiographus  agnofcicur.  Roma; 
I  udi  fcculares  primum  acti. 


3739 


Anni 
Art. 


P.Horacius ,  Sex.  Quin- 
tilius.  Famespcftemadduxit. 
{ 3  740  [11  |  L.Mcncnius ,  P.  Scftius. 
Hoc  ccmporc  a  ConfulibusadDeccm- 
viros  cranslacum  eft  impcrium  ,  pcr 
quos  quadraginca  annis  adminiftraca 
rcspublica  fuic  :  fed  iccrum  Confulcs 
creacifunc. 

1 374.1 1  12  j  Anno  302  ab  Urbe 
condica.Deccmviricreaci  ,  poftannum 
eje&i  func,  propcer  Appium  Claudium , 
qui  Virginii  cujusdam  filium  ,  concra 
Lacinos  in  Algido  milicantis ,  voluic  ab- 
duccre. 

1 3 742  |  13  |  Romani  pcr  lcgacos  ab 
Achcnienfibus  jura  pecierunc,ex  quibus 
duodecim  cabulac  confcripcae. 
|  3743  |  14  |  AnnoUrbis  300.  Cre- 
tcscomicus,  &TclcfilIa,  ac  Bacchylides 
lyricus ,  clari  habcncur.    Praxilla  quo- 

?uc&Clcobu!inafunc  celcbres. 
3744I  15  |TcmpluJunonis,quod 
in  Argis  fuerac  inccnfum ,  refticuicur. 
Abaris  hyperborcanusariolusagnofci- 
tur. 

|  3745  I  16  |Tribuniplebis  ,  &ardi- 
les  Romx  facli ,  Confulibus  ejcftis. 


3746 

17 

3747 

18 

3748 

19 

3749 

20 

nifter  vinarius  Arta- 
xcrxis.filius  regis,  con- 
ccdencc  fibi  domino 


loncinjudxam,  &  crigefimofecundo , 
rnuros  urbcmque  refticuic.  Scribit  Ef- 
dras  fubponcificejoiada  ,  filio  Eliafib, 
(  cui  fucccftic  Jonachas,  filius  fuus ,  qui 
cemporibus  Alexandri  Macedonis  fuic ) 
opusfuiflccompletum.  IgicurNeemi- 
asvenicnsdcSufiscaftro,  dc  Babylonc 
Jerufalem  ,muros  civitacis  1 2  annisre- 
fticuir,  &  ducacui  duodecim  annos  prar- 
fuic.  Hucusque  Hebrarorum  divinx 
Scripcurar  annales  ccmporu  concinenc. 
Eavero,  quarpofteahicapudeosgcfta 
funt ,  cxhibcbimus  delibro  Machabao- 


rum  ,  &  Jofcphi  &  Aphricani  fcripcis : 
qui  dcinceps  univerfam  hiftoriam  us- 
que  ad  Romana  cempora  profequuci 
func.  Aphricanus  quidem  ,  in  libro 
quinco  Temporum ica  dicic :  Manfit ita- 
(jue  imperfetlum  opus  usque  ad  Neemiam, 
&  vigefimum  annum  regis  Artaxerxis. 
Quo  tempore  ,  regni  Perfarum  /  /5  anni 
evoluti  fitnt :  captivitatis  primb  Hierufa- 
lem  rSf  annuserat:  &  nuncprimumjuf- 
fit  Artaxerxes  muros  Hierufalem  extrui. 
Cuioperi  prafuit  Neemias ,  &*dificata  efi 
platea  ,  &  muri  circumdati.  Eccxillo 
cemporc,  fienumcrarc  vclis  70  anno- 
rurn  hcbdomades  ,  usque  ad  CHRI- 
STUM  ,  poceris  invenirc.  Beda  fic 
Scpcemfpccicshebdomadis,  qua  Da- 
niel  propheca  ucicur ,  more  quidem  lc-  3  3  j 
gis  fepcem  annis  fingulis  compucans 
hebdomadarn/uncfolico  morc  brcvio- 
res  folaribus  annis.  Duodenis  cnim 
menfibus  Luna:  annos  fingulos  deccr- 
minanc.  Embolifmares  aucem  men- 
fes  ,  qui  de  annis  undccim  epa&arum 
crefcunc,  nos  lcge  folica  ccrcio  vcl  al- 
tcro  anno  addidimus.  Ubi  menfes 
duodecimembolifmorumimpleti  fuc- 
rint ,  ibi  cos  pro  anno  intcgro  interfcrit. 
EcicaAngelusadcft,dicens,  Sepcuagin- 
ca  (inquic)  hebdomades  abbreviacae  (unc 
fuperpopulumcuum,  &  fupcr  urbem 
fan&am  cuam,  uc  confumacur  prarva- 
ricario,  &  fincm  accipac  pcccacum  ,  & 
deleacur  iniquicas ,  &  adducacur  jufticia 
fcmpicerna ,  &  impleacur  vifio  &  pro- 
phccia,  &ungacur  Santtus  (anclorum. 
Nulli  dubium  cft  ,  quin  hacc  verba 
CHRISTIincarnationem  arguanc,  qui 
cuucpeccacamundi,lcgem  &  prophe- 
ciam  implevic  ,  &  un&us  cft  oleo  1  z  ci- 
cia:,pra:parcicipibus  fuis.  Ecnuilidubi- 
um  ,  quod  hebdomadcs  70  annorum 
lunarium  ,  menfmmquc  12,  in  uno- 
quoque  anno  poft  feptenos  annos  di- 
ftincla.,42oannos  lunares  absque  cm- 
bolifmaribus  menfibus  infinuarint.  Sed 
nocandumcft,  quod  non  fimplicicer, 
fedbrcvitcrdixit ,  computatas,  id  cft 
brcviores  folitis  annis.  Scito  ergo 
(inquit)  &  anhnadverte  ;  ab  exitu fer- 
monis  ,  ut  iterum  adificetur  Hierufalem  , 
usque  ad  CHRlS^tFM ducem ,  hebdomades 
fcptem,  &  hebdomades  6  2  erunt  :  &  rur- 

fum 


Digitized  by  Google 


520 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


fum  dicic ,  JEdificabitur  flatea  &  muri  in 
mgufiU  temporis.  Efdra  narrance ,  di- 
dicimus ,  qu6d  Neemias  ,  quumeflec 
pincerna  regis  Arcaxcrxis ,  anno  vigcfi- 
mo  ejus  regni ,  mcnfc  Aprili ,  impecra- 
vic  ab  eo  ,  rcftaurari  muros  Hicrufa- 
km:  ipfiimque  opus  (uc  dicrum  eft)  can- 
ca  ccmporis  anguftia  cft  achim ,  uc  ftru- 
&oresfinguli,  armisinduci,  una  manu 
pugnafle,  alcera  murosrcpararc,  nar- 
recur.  Ab  hoc  cempore ,  id  eft,  ab  an- 
no  vigefimo  Arcaxerxis  usq;  ad  CHRI- 
STUM,  hebdomadcs  70  compucacas, 
ideft,annos  duodenorum  menfium 
hinarium  390,  qui  func  folares  anni 
47  5 :  fiquidem  Pcrfa:  a  praefato  anno  2  o 
Artaxcrxisusquc  admorcctnDarii,Ar- 
famis  filh ,  rcgnarunt  annis  1 16.  Exhinc 
Macedones ,  usque  ad  morcem  Clco- 
pacrx  ,  id  cft.in  annum  1 5  Oclaviani 
Catfaris  ,  annis  300.  Indc  Romani  ad 
1 7  annum  Tiberii,  fummam  rerum  po- 
tcftacem,quam  Graxi  monarchiam  vo- 
canc  ,  cenuerunc  annis  5  9:  qui  fimul 
47  5  ,&  concinencur  cyclis  decennovali- 
bus  2  5.  Decics  nonics  cnim  viceni  & 
quini,  fiunc  47  5  anni.  Ec  quod  fingu- 
Iis  circulis  embolifini  7  accrcfcunc: 
mulciplica  25  pcr  7,  fiunci75  mcnfes 
lunares,  qui  func  embolifmi  menfes  an- 
norum  47  f .  Si  aucem  vis  fcirc,quoc  an- 
nos  menfes  lunares  faciunc ,  parrirc  1 7  5 
jncnfcspcr  1 2,duodcnimenfcs  dccics, 
&duodeniquater,ideft  148  anni,func 
1 4,  &  rcmanenc  menfes  7.  His  adde  an- 
nos  47  5 ,  fiunc  489.  Addc  mcnfes  7  fu- 
pra,  parccmque  armi  1 8  Tibcrii ,  quo 
paflus  eft  Dominus :  &  fiunc  ab  anno  2  o 
Artaxcrxisusque  ad  paflionem  Domi- 
ni ,  hebdomades  70  abbrcviacar ,  id  cft, 
anni  lunares  490.  Ad  cjus  vero  bapci- 
fma,quando  unctus  cft  Sanctus  lancto- 
rum  a  Spiricu  fanclo  in  fpccic  coium- 
hx  ,  non  folum  hcbdomada'  7  &  62 
complccacfunc  ,  fed  &  pars  70  hcbdo- 
madis  jam  inchoacx  praeccriic.  Ec  poft 
hebdomadcs  (inquic)  fepccm  &fexa- 
gincaduas  occidecur  CHRISTUS  ,  & 
noncriccjuspopulus,qui  eum  negacu- 
rus  cft.  Non  ftacim  poft  7  &  poft  6  2 , 
fedin  finc  70  hebdomadis  occifus  cft. 
Quam  hcbdomadam  idco  fcparavic  a 
csetcris  y  quia  de  ca  plura  crac  rclacu- 


rus.    Nam  in  ca  CHRJSTUS  crucifi- 
xuseft,&ncgacus  ajudans,  non  folum 
ccmporc  pailionis,fcd  cciam  a  pracdica- 
cioncjoannis.    Quodaucem  fequicur, 
&  civicacem  &  fancluarium  diflipabic 
populum  cum  duce  vencuro ,  &  finis  e- 
jus  vafticas ,  &  poft  fincm  belli ,  ftaruca 
defoIacio,hocnonad  70  hcbdomades 
percinec.    Prxdiclum  cft  cnim  ,  quod 
hcbdomada;  70  ad  CHRISTI  usquedu- 
catum  pcrcingerenc :  fed  Scripcura,pra> 
dicto  advencu  &  paiTionc  CHRISTI, 
quid  ctiam  poft  hoc  populo  neganci  c- 
venircc,oftendic.  Ducem  cnim  vcncu- 
rumdicic,  qui  anno  40  paflionis  cum 
popuio  Romano ,  civitaccm  &  fancrua- 
riumdiflipavit,  ut  lapis  fupralapidem 
non  remanercc.    Deinde  adcxponcn- 
dam  hcbdomadam  ,  quam  omifcrac, 
redic.  Confirmabic  auccm  paclum  mul- 
tis  hcbdomas  una,  id  cft  ipfa  noviflima, 
in  qua  vcl  Johannes  bapcizac ,  vel  domi- 
nus&Apoftoli  pra:dicando  mulcos  ad 
fidem  convcrccrunc ,  &  in  dimidio  hc- 
bdomadisdcficicchoftia&  facrificium. 
Dimidium  hebdomadis  hujus  ,  annus 
1 5  Tibcrii  crac :  quando  inchoato 
CHRISTIbaptifmatc,  hoftiarum  puri- 
ficacio  fidelibus  paulacim  vilefccrc  cce- 
pic.    Item  quod  fequicur ,  &  in  ccmplo 
critabominatiodefolacionis,  &  usque 
ad  confummacioncm  &  fincm  perfevc- 
rabic  dcfolacio ,  ad  fcqucncia  cempora 
refpicic,cujusprophctix  vcricarem,  & 
hiftoria  vcccrum  &  noftrorum ,  hodie- 

3ucccmporumceftacurevencus.  Sdcn- 
um  eft  ,  qu6d  Aphricanus  curfum 
hebdomadarum,  quem  nos  inannum 
1 7,  vcl  in  1 8  Tibcrn*  C3rfaris,quo  Domi- 
num  palfum  crcdimus ,  juxca  Chroni- 
cum  Eufebii ,  perduximus ,  ab  eodem 
2oanno  Arcaxerxis,  quo  &nosincipi- 
mus.anno  1 5  Tibcrii,  quo  cum  paiTum 
credic ;  pucac  efle  complccum ,  ponens 
annos  rcgni  Perfarum  115,  Macedo- 
num  3  o,  Romanorum  40.  Harc  Bc- 
da. 

Dc  hacigicur  fumma  475,  ab  anno 
20  Artaxcrxis,usque  ad  paflioncm  Do- 
mini ,  dcme  annos  80,  quos  a  prarfato 
usquc  ad  Aflucrum  Hieronymus  nu- 
mcravic :  &  cunc  cum  anno  7  menfium 
Sogdiani ,  &  3  menfium  Julii  Cacfaris , 

qui 


Digitized  by  Google 


LIBER  L   *TAS  V. 


521 


qui  hic  non  numerancur ,  &  cum  1 8  Ti- 
berii,  395:  jungcs  iftis  3  9  5  annis,  a  pri- 
ma  olympiadc  usque  in  poftremum 
Aflucri  (ut  Hieronymus  crac"cac )  fiunc 
anni  714,  usqueinpaflionem,  id  cft,o- 
lympiadcs  1 90.  DimhTis  icem  3  3  annis 
dchacfumma,fiunc  usque  adnacivica- 
cem  Domini  ab  olympiade  prima ,  an- 
ni  76o,id  cft,olympiadcs  1 90.  A  David 
usquc  adolympiadem  primam  func  an- 
ni  302.  Abolympiade  prima  usque  ad 
capcivicaccm  &  combuftionemcempli, 
anni  func  1 7 1 ,  &  menfes  6.  Hoc  modo 
Joacham  annos  16. 

2i.  Achaz,annosi6. 

6i.£zechias,29. 

116.  Manafles,  5  5. 

1 1  g.Amon,2. 

149.  Jofias,  31.  &  Toacham,a  4ca!en- 
dis  Januariis,  quo  David  obiic,  rcgnavic 
jncnfibus  3,  usqucadcalendas  Apriles. 

1 40.  Eliachim,  n.Jcchonias  menfibus 
3,&diebus  10,  usque  admcnfcm  Julii. 
Scdechias,annis  1 1.  In  anno  igicur  pri- 
moCyri.annus  30  defolacionis  ccmpli 
implecus  cft ,  &  in  medio  8  anni  Cam- 
byfis  implccus  eft  annus  6  6.  Adde  men- 
fes  7  fupra,  ad  dimidium  annum  Cam- 
byfis,  vcl  ad  Magos ,  fic  annus  usque  ad 
calendasApriles  ,  hoccft.usqueadan- 
numprimumDarii.  Inannocrgo  fe- 
cundoDarii  (  ficuc  dixic  Hieronymus) 
id  eft>in  Augufto ,  annus  fepcuagcfimus 
capcivicacis  implecus  eft. 

3  5.  Darius,  36. 

5  5 .  Xerxes,  annos  viginci.  Arcabanus, 
menfes  7,  usque  ad  calcndas  Novem- 
bres. 

9  5 .  Axcaxerxes,filius  Lagi,40.Xcrxcs, 
mcnfes  2>ufqueadca]endas  Januarii. 

96.PoftquemSogdianus,mcnfcs  71 
ufquead  calendas  Augufti.  Adde  men- 
fcs  7  Arcabani ,  &  2  mcnfcs  Xcrxis ,  fic 
annus ,  &  mcnfes  4. 

in.Dariusnochus,  19. 

1 5  5.  Afliicrus,40. 

i8i.Ochus,  26. 

i8  5.Arcaxerxes,  4. 

i9i.Darius,  6. 

1 97.  Alcxandcr,  6. 

237.  Pcoiemxus,filius  Lagi ,  40. 

275. Pcolemxus Phil ippus ,  38» 

301.  Poft  cum  Philopacor  ,26. 


318  -  Poft  Philopacorem ,  1 7. 
3  4  2 .  Poft  Epiphanem ,  2  4. 
3  77. PoftPhilometorcm,  3  5. 
406.  PoftEvcrgecem,  29. 

42  3 .  Poft  Phyfcon  ,17. 

43  3.Poft  Alcxandrum,  10. 

44 1 .  Pcolcmacus ,  qui  Amram  fuerac 
diftus  ,  annos8. 

47 1 .  Poft  Dionyfium,  3  o. 
473<Clcopacra,  2. 
478.  CJulius,  annos  4,menfes  6,  us- 
-quc  ad  calendas  Marcias ,  adde  menfcs 
5,  ancc  fiunc  menfes  1  o. 

5 1 9.0<ftavianus  Auguftus,  41,  usque 
in  annum,in  quo  nacuseft  Dominus ,  & 
mcnfe  Marcioincipicannus42.  Hisan- 
nis  519,  addc  annos  70  capcivicacis  ,  fi- 
unc  anni  589  usque  ad  annum  nacivica- 
cis.  Hi  func  anni  quincar  atcacis ,  id  cftt 
olympiadis  i47,acqucunusannus.  Ad- 
de  etiamhis  171  annum  aprimaolym- 
piadcusqueadcaptivicacem  ,  quifunc 
olympiades  4  3 ,  minus  menfibus  7,fiunc 
anni  761,  olympiades  1 90 ,  usque  ad 
folftirium  brumale,  in  parce  1 2  Capri- 
corni :  inqua  Graeci  incipiunc  annum 
eciamcumolympiade,  ucpucacur  :  & 
Dominusnacus  eftin  fineanni  44  Ofta- 
viani  Cxfaris ,  in  principio  olympiadis 
191,  juxca  vericacem  Hebraicam :  ad  A- 
prilem  aucem  ance  nacivicacem  Domi- 
ni  ,  fecundum  fuppucacionem  anno- 
rum,deeademipfa  fumma,  aprima  o- 
lympiadc,dcmeiOannos,id  cft,i7  Jo- 
acham,  &  4  Achaz ,  id  eft,olympiades  j, 
fiunc  a  condica  Urbc  usquc  ad  annum 
nacivitacis  Domini,  anni  740 ,  usquc  ad 
paflionis  annum ,  abolympiadeprima 
funt794,id  eft,oIympiadcs  1 98,&  ani.2. 
'  Anni 


slnni 
muds. 

3750 


Art. 
21 


_  Achcnicnfes&Laceda:- 
monii  fcedus  3  o  annorum  ineunc.  He- 
rodocus,  quum  Achenis  libros  fuos  co- 
ram  Scnacu  legiflec,  honoracuseft. 

1 3  7  5 1 1  22  |  Mcliflus  phyficus  circa 
hoc  cempus  agnofcirur. 
1 375 2  |  23  |  Euripides  ,  cragcedia- 
rum  fcriptor  clarus  cognofcitur ,  &  Py- 
chagoras  fophifta,  cujus  hbros  decreco 
publico  Athenienfes  combuflcrunt. 
1  3 7 5  3 1  *4  |  Anno  Urbis  3 1  o.  Fidc- 
naces  concra  Romanos  rcbcllanc. 

Uuu  3754 


337 


Digitized  by  Google 


5« 

Armi 

Ani 

Art. 

3754 

*5 

aervam  fccit. 

3755 

26 

3756 

27 

3757 

28 

MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Phidias  cburncamMi- 

Thcaetems  machema- 
cicusagnofcitur. 
Ariftophanes  clarus 


*»"^»-v"*  J    —  X"  1  o 

Gcns  Campanorumin  Icalia  confticuca. 

|  3758  I  29  |  DcmecriusAbdcriccs, 
Empedocles,&Hippocraces  mcdicus. 

|  375  9  |  30  |  Gorgias,Hippias,Pro- 
dicus,  Zcno,  &  Parmcnides ,  philofophi 
infigneshabentur. 

I  376o  |  31  \  Socraccs  plurimo  fer- 
monecclebracur.  Macedonum  1 1,  Ar- 
cheiaus,regnavic  annis  24. 

|  3761  |  32  |  Nccmiam,quimuros 
Hicrufalcm  conftruxic,confummane  o- 
pus  5 2  artnoArcaxerxis  Perfarum,Efdras 
memorac.  Siquisauceab  hoccemporc 
70  hebdomades  a  Danielc  fcripcas  nu- 
mcrec,quje  faciunc  490 ,  repericceas  in 
regno  Neronis  explecas:  (ub  quo  obfelfa 
eft  Hierufalcm ,  capca  auccm  2  poftca 
Vcipafiani  anno. 

|  3762  |  33  |  Inicium  belli  Pdo- 
ponnefiaci  circa  hoc  ccmpus. 

I  3763  |  34  |  AnnoUrbis320.Bac- 
chylidcs  carminum  fcripcor  agnofci- 
tur. 

|  3764  |  35  |  Achenicnfcs  pcftilcn- 
tiagravi  laborant. 

|  37>»5  I  3 6  I  Thucydidcs  agnofci- 
rur.  Periclesmoricur. 

|  3766  [  37  |  Eupolis  &Ariftopha- 
nes ,  fcriptorcs  Comcediarum.cunc  a- 
gnofcuncur. 

|  3767  |  38  |  ExiEtna  montcignis 
vchemens  erupit. 

I  3768  |  39  |  ApudLocrosAtalan- 
tc  tcrracmocu  fcifla,  infiila  fatla  cft. 
|  3769  |  40  |  Placo  nafcicur. 

xerxes,  n. 

pErfarum  8,Xcrxcs,menfibus  duobus 
X  regnavic,hoceft,usqucad  calcndas 
Januarias. 
I  3770  |  o  | 


AuguftL  His  addc  menfes  7  Artabani, 
ficannusj&mcnfess. 

D  A  R  1  U  s  n. 

>Erfarum  10,  DariusNochus,  regna- 
vit  annis  1 9. 


Anni 

Anni 

mZdi. 

D*rii. 

3771 

1 

Laccdacmones  &Athc- 

ntenfcs  foedus  pcrcuciunc. 
(3772]    2    |  Eudoxus  Cnidius  cla- 
rus  hoc  ccmpore  habecur. 

AnnoUrbis  330. 
Laccdacmonii  Hcracfi- 


3773 
3774 


3 
4 


amurbcm  condiderunc. 


3775 
3776 
3777 
3778 


5 
6 


Cladcs ,  quas  Achenien- 
fibusaccidic  in  Sicilia. 


SOGDIANUS. 


P 


iErfarum9,Sogdianus,regnavic  mcn- 
fibuS7,  hoccft,  usque  ad  calendas 


8      ^£gyptus  a  Peiiarum 
imperio  defccit. 

!  3  7  7  9  !  9  |  Amaxius  Staclis  regna- 
vic  annis  fex. 

I3780I  10   I  Alcibiadcs  profugus 
abiic  adTiflapherncm. 
3  78 1 1  11   J  Romac  rurfum  Coiuu- 
escrcatifuerunc. 
1 3782  |  12  j  L.  Horatius,  M.Hora- 
tius.Macedonum  1 2,Croefiis,  annis  cri- 
bus.  Euboea  ab  Achenicnfium  fociecace 
difceflit. 

!  3783 1  13  I  Anno  Urbis  340.  Sp. 
Herminius,  T.  Virginius. 

1 3  7  84    14    M.Geganius ,  C.  Julius. 

13785  15  T.  Quincius  4,  Agrippa 
Furius.Dynaftiaiflgypciorum  28,  Ne- 
phecices,annis  6.Euripides  apud  Archc- 
Jaum  ,  &  Sophoclcs  Achcnis  moritur. 
Dionyfius  in  Sicilia  cyrannidcm  exer- 
cct. 

[3786!  16  |  M.  Gcnucius  Auguri- 
nus,  P.Curiatius  Philo. 

1 3  7  8  7 1  17  !  L.Papyrhis  Mugillanus, 
L.Scmpronius  Acratinus. 

l  3788j  18  |  M.  Geganius  Maccri- 
nus  2,T.QuinciusCapicolinus. 

I  3  7  8  9  |  19  !  M.  Fabius ,  Pofthumius 
Ebucius  Helua. 

MNEMON. 

PErfarum  1 1 ,  Artaxerxes ,  qui  cogno- 
minatus  eft  Mnemon ,  DariiHyfta- 
fpisfiiius,  annis  40.  Sub  hoc  rege  vi- 

dctur 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  I.   AT  A8  V. 


5** 


decur  mihi  hiftoria,  quae  in  libro  Efther 
conrinccur ,  expleta.  Ipfe  quippe  eft , 
qui  ab  Hcbrais  Afluerus,&  a  Sepcuagin- 
ca  fenioribusGraece  Arcaxerxcs  vocacur. 


C  Furius,  M.  Papyrius. 
,Archelaus,  annis^. 


Anni 

Anni 

mitdi. 

Mne. 

3806 

17 

Anni 

Anni 

mitdi. 

Aine. 

3790 

I 

Maccdonum  i ; 

I  3791 


M.  jEmylius,  C.  Valeri- 
us.i£gypciorum,Pfammuces,anno  i. 
1 3  807  J  18    |  Cn.  Cornelius ,  L  Fu- 
rius.iEgypriorum,Nephcricc3,menfibus 
quacuor. 

1 3  808  |  1 9    |  L.Lucrctius,Ser.Sulpi- 


ProculusGeganius,  L.  tius.jEgypnorum,Ne&anabus,annisre- 


Mcncnius  Lanacus. 
i  3 79»  |    3    |  T.  Quintius  6,  Agrippa 
Menenius  Lanacus. 

\  3793  t  4  |  Annourbis  3  ^o.M.Ge- 
ganius,  L.  Sergius.  Diony  fius  cyranni- 
dcmcxercec.  Achcnienfesfuftincnccy- 
rannidem.  Ifocraccsrhccor  agnofcirur. 


gnavic  18. 

"  L.  Valcrius ,  M.  Manli- 
us.  His  confulibus,po(t 
Urbcm  capcam ,  rcde- 
unces  Gallos  dux  Ro- 
manus  nomine  Camillus  excinxic :  de 
quibus  criumphansin  Urbcquafi  &  ipfe 


3809 

20 

3810 

£1 

3811 

11 

3811 

*3 

Macedonum  14,  Amyncas , anno  iJE-  pacriae condicor,Romulusmeruicnun- 

gypciorum,  Achoris,annis  1 2.  cupari.Tunc  dignicaccs  mucacac func ,  & 

1  3  794 1    5    |  L. Papyrius ,  M. Corne*  in loco  Confulum  pcr  annos  1 7, cribuni 

lius.   Macedonum  15,  Paufanias,  an-  milicarcs  fucrunc.  Quibusobinfolenci- 

no  1.  am  rcgiminis.per  annos  4  poceftas  Con- 

|  3795|    6    |  C.  Julius,  L.  Virginius.  fulum  Tribunorumqucccflavic.  Dcin- 

Alcibiadcm  Pharnabafus  incerfecic  Ty-  de  rurfus  cribus  annis  per  Tribunos  mi- 

ranniAchenUoppreIfi.Cyrircgisafccn-  litanccs  eft  adminiftraca  respublica. 

fus,  de  quo  fcribic  Xenophon.  Macedo-  Poft  annos  2 4  revcrfa  eft  dignicas  con- 

num  1 6,  Amyncas  2,  annis  6.  fularis. 

|  3  796  j    7   CJulius  2,  LVirginius  2.  3813 


Achcnienfes  24  liceris  uci  ccepcrunc, 
quum  ancea  16  cancum  iicerashabe- 


3814 
38i  5 


24 

M 
26 


1 3797 1  8  |  T.Quintius,  Cnjulius. 
Socraccs  vcncnum  bibic. 


urbes,  abforpcae  func. 


AnnoUrbis  370. 
Magno  cerraemocu  EH- 
ce  &  Bura,  Peloponnefi 


3816 
3817 


27 
28 


Prarneftini  a  Romanis 
vifti  apud  flumenAlli- 


1  3  7 9 8  |  9  |  L.  Papyrius  2,  L.  Julius.  am,per  Quincium  Cincinnacum.  Efther 
Tcmplum  Ephcfinum  dcnuo  incen-  hiftoriafcribicur,cefteHicronymo. 


fum.   Socraciciclari  habencur 
1  3799  I  10  |  L.  Sergius  2,  Hoftiut 
Lucrecius.  DiogcncsCynicus  agnofci- 
cur. 

1 3  goo  |  1 1  |  A.  Cornelius,  T.  Quin- 
cius  2.  Speufippus  infignis  habccur. 

j  3  80 1 1  1 1  |  C.  Scrvilius,  L.  Papyri- 
us.Dionyfius  in  cyrannidc  pcrfcverac 

\  3  802  |  13  |  C.  Sempronius ,  Fa- 
bius.Maccdonum  1 7,  Argarus,  anno  1. 

1 3  803 1  14   |  Anno  Urbis  360.  A. 


I  3  8 1 8  !  29    I  Athcnicnfcs ,  principcs 
facU 

Socrates  rhetor. 
Placo  &Xenophontnec 
non  &  alii  Socracici , 

clari  habcncur. 
I3822I  33  jMaccdonum  19^  Ale- 
xander,anno  uno. 


3819 

30 

382O 

31 

3821 

32 

1  38*3 
|3824 


34 
35 


Anno  Urbis  380.  Ma- 
ccdonum  20,  Pcole» 


Cornelius,L.Furius.  Eudoxus  aftrolo-  maeus  Aloriccs,  Alcxandri  inccrfcaor, 

gus  agnofcitur.  «nnis  qu*w*  rcgnavic 
)  3  804  (15   |  QJabiuSjCFurius.  Ma- 
cedonum  1 81  Amyntas  3  ,annis  1 8 


|  3 82.  S  |  36  |^gyprionim,Thcore- 
gnavit  annis  duobus. 


I3805I  16  }M.Papyrius,C.Nauci-  1 3826 1  37  |  Hic  cefiavic  poteftai 
us.  GalJiScnones  Romaminvaferunc,  Tribunorumfimul&ConfuIumperan- 
cxccpco  capicolio.   Placo  pbilofophuf  nos4^cftanccCa(fiodoro.Dionyfiusrer 

Siciliae  18  annoraoricur.  PoftDionyfifi 

Uuu  2 


Digitized  by  Google 


524 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


regem  Siciliat,  junior  Dionyfius  regnum 
invadic 


Anni 
mZdi. 
38*7 


Annt 
Mne 

38 


Anni 

Anni 

miidi. 

Ochi. 

3838 

9 

Q.  ServiliusHala  a,L# 


Theo,rex.Sgypri,fugic    |}839  |  io   |  CSulpicius 2, 
in Arabiam.  Poft  quem  Perdiccas  annis  us  2.  Dionyfius  Sicilia  pellicur, 


regnavic  fex. 

1 3 828 1  39  !  Ariftoceles  18  annum 
aJcarisgcrens,Platonis  audicorruic.  Dy- 
naftia  30  £gypciorum  ,  Ncclancbus, 
annis  o&odccim. 

1 3  8  2  9  |  40  |  Hucusque  a  Phacea,  re-  cicur, 
ge  Ifrael  ,  fub  quoSalmaoaflarmuUa    1 3842 1  13   |C.Fabius,  C.  Plaurius. 
millia  popuH  vaftavic ,  craclac  Hierony-  Hipparinus ,  Dionyfii  filtus ,  SyracuHs 


|  3  840 1  11  |  M.  Fabius  5 ,  C.  Perilius. 
AIcxander,Philippi  &Olympiadis  fiiius, 
nafcicur. 

J  3841 1  12  |  M.  Popilius  2,  &  Co. 
Manlius.   DionyQus  Syracufis  inccrfi- 


muscapcivicacem  dccemcribuum  Ifra- 
cl  annis  3  90  fupcrprophetam  Ezcchic- 
lcm. 

O  C  H  U  S. 

PErfarum  1 2,  Arcaxerxes  ,  qui  &  O- 
chus,  annis  26  regnavic 
I  Anni  Anni 
Ochi. 

1    I  Hic  irerum  adminiftra- 
ribunis  refpublicaper  3  annos. 


cyrannidcm  excrcec. 


'  3  84 3  |  14  |  Anno  Urbis  400.  Cajus 
Marcius,Cn.Manlius.  Herinnapoecrix 
agnofcicur.  Ochus  rex  iEgypcum  ce- 
nuic 

|3844|  M  |M.Fabius2,M.PopiIius 
Lenas  2.  Neclanabo  in  jtchiopiam  pul- 
fo,  in  quo  iEgypriorura  rcgnum  deftru- 
clura  eft. 

|384T|  16  |C.Sulpicius3,M.Valc- 
riusPublicoIa. 


]  3830 
cacfta' 

Tempore  Ocbi  imenfa  per  concinuum  1 3  846  |  17  |  M  Fabius  3 ,  T.  Quinti- 

biennium  Romanospeftis  afflixic:  fc-  us.  OchusSidonemfubvcrric, &.£gy- 

quenrique  anno  fcquucura  cft  facis  cri-  pcum  fuo  j unxic imperio. 

fteprodigium,  fiquidcminmediour-  |  3847 1  18   |  CSuIpicius,M.Valeri- 

bis  Romar  cerra  diuiliic ,  vaftoque  prz-.  us.  Demofthenes  oracor  omnium  ru- 

ruptohianria  fubic6  pacuerunc  inferna.  more  celebracur. 

Quod  quum  diurius  ica  mancrcr,?erro-  1 3  848  j  19   |  P.  Valerius,  C.Marchis. 

remque  cun&is  incucerer ;  candem  in-  Romani  Gallos  fuperancDionyfiusCo- 

cerprecanribus  aufpicibus ,  quddnovi  rinchumfubfcederenavigavic 

frominis  fepulcuram  expeaarec,M.  Cur-  1 3  849  |  20  |  C.  Sulpicius ,  T.  Quin- 

cius,eques  Romanus,  fefe  in  id  barachrfi  cius.  Placo  moritur ,  poft  quem  acade- 

armatus  projccic:  ficqueconclufura  eft.  miam Speufippuscenuk. 

j  383 1     *    I  Alcxandcr  Phcrajus.  |  3850)  21    {  M.  Popilius  3,  LCor- 

1  3832     3    |CamilIus  Gallos  ,  qui  neIius.Romani,quumSamnitasduobus 

bellum  Romanis  inculeranc,  fupcrac  prarliiscaccidiucnr,  univcrfos  confines 

1 3833 1   4    ]AnnoUrbis  390.  Hic  fuosjquiafocietace* 

reverfa  eftdignicas  icerum  confularis.  nem  primamredigunc. 

Macedonum  2 1  ,Philippus,annis  26.  1 3  8  n  |  22  |  L  Furius  Camillus ,  Ap- 

I3834I    5    f  ^myliusMamcrcus,  &  piusClaudiusCraflus. 

1.  Scxrius,  primus  ex  plcbe  conful.  (385*!  *  3   I  M.  Valerius  Publicola , 

i  3831  1  «    iQJServiliusjLGcnuri-  M.Popilius  Lenas4, 

us.  Demofthenesoracor  agnofcicur.  1 3  8  5  3  |  24  |  Anno  Vrbis  410.  T. 

1 3  8  3  *  !    7    |  CSulpicius  Pericus,  C.  Manlius,  GPlaurius .  Dionyfius  £  Corin- 

Licinius  ScoloCaluus.  choexpulfus. 

j  3.837 1    8    [C.GicnuciusXAnyli-  |38f4|  M  |M.Valcrius,C.Pecilius. 

usX>chus,  apodafmo  Judsrorum  capca,  £efcriprioneRonue  fa£a ,  invenca  func 

jtoHyrcaniamaccolas  transiatos  juxca  civium  1 60000. 

rnarc  Cafpium  coHocavic.  1 3 85  5 1       |  M.Fabius,Ser.Sulpicii 


Arfa- 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R    I.    i£  T  A  S  V. 


ARSAMES. 

PErfarum  13,  Arfcs  velArlames,  O- 
chifilius.regnavic  aonis  4. 
inni  Ami 
tfdi.  Arf. 

856  1  C.  Marcius  3 ,  T.  Man- 
lius  2.  Judatorum  poncifcx  maximus, 
Jacjdus  clarus  habecur. 
1 3 8  S  7 1  *  |M.Valcrius  3,  A.  Cor- 
nelius.  Speufippus  moricur,  cui  fuc- 
ceflicXenocraces. 

|38$8l  3  lC^Servilius  3.C  Mar- 
cius  Rucilius  4. 

j  3  8  5  9  I  4  I  L.&mylius,  C.  Plaucius 
a.Macedonum  22,  Alcxandcr,Philippi 
filius,  annis  1 2,  menfibus  6. 


Apni 
3864 


Anni 
Dar. 
5 


P 


DARIUS  III. 

Erfarum  14,  Darius,  Arfamisfilius, 
regnavic  annis  6. 
Anni 
Dar, 
1 


L.PapyriusCraffius,Cac- 
fo  Duillius  Hclua. 
1 3  86  $  |  6  |  M.  Valcrius  4,  M.  Atri- 
lius.  Alexandria  in  iEgypco  condica. 
Latini  a  Romanis  pcrdomici  func.  A- 
lexanderBabylonem  obcinuic,  incerfe- 
dto  Dario,  in  quo  regnum  Perfarum 
deftructum eft,  quod ftccic annis  231  a 
vigefimo  anno  Artaxerxis,  ideft,  poft 
2  5  annum.  Perfac  rcgqaverupc  huc- 
usqucannis  116. 

ALEXANDER. 


PErfarum  1 5,  Alcxandcr,  regnavic  in 
anno  7  regni  fui  fuper  Afiam,  6 
annis  poft  morcem  Darii,  nam  ancea  6, 


mudi. 
3860 


Anni 

Anni 

ntudi. 

Alex. 

3866 

1 

t  T.Manlius  3,  P.  Dccius. 
Manafles,  frater  Jaddi,  pontificis  Judao- 
rum,  cemplum  in  monteGarizim  con- 
fticuic. 

|  3 86 1 1  2  I T.  iEmylius,  Q;  PubK- 
lius.  Alexander  adverfus  Ulyricps  & 
Thraccs  felicicer  dimicans,  fubverfis 
Thcbis,in  Pcrfas  arma  corripuit,&  apud 
Granicum  flumcq,  regis  ducibus  op* 
preflis,urbemSardis  capic. 
1 3 862 1  3  |  L.  Furius  2,  C. Menius. 
His  confulibus,  roftra  navium  de  Ancia- 
cibus  in  foro  fixa  func,  Romanorum 
confui^lanlius  Torquacus,filium  fuum, 
quiaconcraimperium  «n  hoftespugna- 
yerac,  virgis  ca^umfecuripercuific,  cc- 
ftc  Caifiodoro. 

(3863!  4  | AnnoUrbis420.CSul- 
picius,  P.  jElius.  Alexandcr,  capca  Ty- 
xo,Judaeaminvadic,  a  quafavorabiliter 
cxcepcus,  Deo  vidtimas  immolac,  & 
pondtlcem  cempli  honoribus  plurimis 
profequicur,Andromacho  locorum  cu- 
itode  dimiflb,  quem  poftca  Samaritapi 
incerfeccrunt :  ob  quac,  ab  yEgypto  re- 
ycrfus ,  Alexander  Magnus  ^os  fuppli- 
ciis  afTecic:    &  urbcm  eorum  captam 

cradidic. 


T.Vecurius.  Sp.Pofthu- 
mius.  Anaximencs  &  Epicurus  clari 
habencur. 

]  3  867 1  2  |  L.  Cornelius ,  Cn.  Do- 
mirJus.  His  confulibus,  pax  cum  Alc- 
xandro  regc  Epiri  facla  eft.  Alexandcr 
Hyrcanos  &  Mardos  capic,  rcvcrtcns- 
que  in  Ammone  condidic  Paracco- 
nium. 

1  3868  |  3  |  T.  VaJcrius,  M.  Clau- 
dius.  Alexander  Ornim  pecram  capic 
1 3  869  |  4  |  L.  Papyrius  2,  L.  Plau- 
tius.  Bcllum  Alcxandri  in  India  adver- 
fum  Porum  &  Taxilem.  Harpalus  fu- 
gic  in  Afiam,  uc  mulci  pucanc. 
1 3  870 1  5  |  L.  iEraylius,  C. Plaurius. 
Romani  Samnicas  fubigunc,  &  colonias 
deducunc.  Alcxandri  cemporc  luna 
defccicin  Arabia,  horanocris  2. 
1 3  87 1 1  6  |  P.Cornelius,P.  Plaucius. 
Alcxandcr  usque  Oceanum  victoriis 
pociu  s,  quam  bellis  per vcnic :  ad  Baby- 
lonem  rcverfus,  3  2  vicac  anno,  regniau- 
ccm  1 2,  veneni  hauftu  obiic  Poft  quem, 
cranslaco  in  mulcos  imperio,  iEgypcum 
Pcolemaeus,  Lagi  fiKus,  cenuic;  Macedo- 
nasPhiJippus,  qui  &Aridacus,  fraccr 
Alexandri,  annis  7.  Syriam  &  Babylo- 
niam,  &  omnia  regna  Oriencis,  Selcu- 
cusNicanor;  AfiacregnavicAnrigonus: 
qui  apud  Danieicm  per  quaruor  hirci 
Uuu  3 


34o 


Digitized  by  Google 


526 


MARIAN!   SCOTI  CHRON. 


cornua,  qua?  arietcm  contererenc,de- 
fignancur. 

PTOLEMiEUS. 

A  Egyp"orum  primus,  rcgnavic  Pto- 
/V  lcma-us, Lagi filius, annis 40. Macc- 
donibusregnavttPhilippus,  qui  &  Ari- 
datus,  fracer  Alcxandri,  annis  feptem. 
Artni     Anni  I 
mudi.     Ptol.  | 

3871  1  |  L.Cornclius,  Q.Pu- 
blilius  2.Appius  ClaudiusRomarclarus 
habetur,  qui  Aquam  Claudiam  induxic, 
&  viam  Appiam  ftravic.  Lydiam.Thra- 
ciam  &  Hcliefponcum  Lyfimachus  ce- 
nuic.  Macedonum  duces  in  fedido- 
nem  vcrfi.  Agathoclcs  Syracufis  ty- 
rannidem  cxcrcec. 

|  3873  |  2  |  AnnoUrbis  430.  L. 
Papyrius,  C.  Perilius  3 .  His  confulibus, 
Alexandria  in  jfigypco  condica.  La- 
miacum  bcllum  mocum.  Perdicca 
oontraiEgypcum  dimicac. 

|  3874  |  3  |  L.Furius  3,D.Junius. 
Pcolemxus,  Lagi  filius,  Hierofolymis  & 
Judara  in  dicionem  fuam  redaclis,  plu- 
rimos  capdvorum  in^gypcum  trans- 
culir. 

i4i  |  3  875  |  4  |  C.  Sulpicius,  Q.  M- 
lius.  Judzorum  poncifex  maximus, 
Onias,  Jaddi  filius,clarushabccur.  Me- 
nander  primam  fabulam  docens  fupe- 
rat.  Theophraftus  philofophus  agno- 
fcicur,  qui  ob  divinitaccm  loquendi  (uc 
aicCiccro)nomcn  accepic. 

Primus  Afia:  rcgnavic  Ancigonus 
annis  oclodecim. 

I  3876  |  5  |  Q1Fabius,L.Fulvius. 
Demccrius  Phalereus  habetur  illuftris 
hoc  tempore. 

I  3877  I  6  |  T.  Veterius  2,  Sp. 
Pofthumius  2.  Romanos  Samnicsediu- 
cifTime  concra  (c  pugnances,capcis  am- 
bobus  confulibus,  ad  excrcmam  fervicu» 
cem  per  annum  fubigunc. 

|  3878  |  7  |  L.Papyrius2,Q.Pu- 
blilius  3.  His  confulibus,  (tefte  Oro- 
ilo)  Romani,  duce  Papyrio  confulc, 
Samnitas  bello  vicerunc,  capcoquc  co- 
rum  ducc,  fervicutis  jugum  abjecerunt. 
Macedonum  24,  Caflander,  annis 
vcmdccim. 


Anni 

I  3879 


Anni 
Ptol. 
8 


L.  Papyriuscurfor3, 
Q.jElius  Cacricanus  2. 
|  3880  ]  9  |  M.  Follius,  L.  Plau- 
rius  2.  Romani  Marfos,  Umbros,  &  Pc- 
lignos  fuperanc.  Romani  colonias  de- 
ducunr.  Lyfimachia  in  Thracia  con- 
dica. 

|  3 881  |  10  |  Q.  iEmylius,  C.  Ju- 
nius.  Cyprum  Pcolema:us  invafic. 
Theodorus  achcus  philofophus  Athc- 
nis  cognofcitur. 

|  3882  |    11    |  Sp.NauciusRucilius, 
M.  Popilius  Lenas. 

I  3883  I  12  {  Anno  Urbis  440.  L 
Papyrius  4,  QJPublilius  4.  Demetrius 
Phalcrcus  adPtoIematum  veniensim- 
pccravic,  uccumAthenicnfibus  dcmum 
in  grariam  redirec. 

|  3884  |  13  |  C.Sulpicius,M.Ped- 
lius.  Syriar,  &  Babyloms,  &  fuperio- 
rum  locorum  populos  rcgnavic  Sclcu- 
cusNicanor,  annis  32. 

|  3885  |  14  |  L.Papyriu$5,C.Ju. 
nius,  Machabarorum  Hebrea  biftoria. 
Hinc  Grarcorum  fuppucant  regnum: 
veriim  hi  libri  inter  divinas  Scripcuras 
non  rccipiuncur. 

|  3886  |  15  |  M.  Valerius,  P.  Dc- 
cius.  His  confulibus,  pcr  Appium  Clau- 
dium  cenforem  via  fa&a,  &  aqua  indc 
ducta  eft,  qua?  ipfius  nomine  nuncupa- 
tur,  tefteCaftiodoro. 

|  3  887  1  16  |  QJEmilius  Barbula 
2.  C.  JuniusBrucus  3. 

|  3888  |    17   )  QFabiusRurilianus 

2,  C.  Marcius  Rudlius. 

|  3889  |    18   |  Q.FabiusRuriliamis 

3,  P.  Decius  Mus  2. 

|  3890  |  19  |  Appius  Claudius 
Craflus,  L.  Volumnius  Flamma. 

|  3891  |  20  |  P.CorncIiuSjQjMar* 
cius.  His  confiilibus,  via*  pcr  agros  pu- 
blicae  facla?.  Seleucus  Anciochiam, 
Laodiccam,  Sclcuciam,  Apameam,  E- 
deflenam,  Berrhceam  &Pcllam,  urbcs 
hoc  tempore  condidic. 

|  3892  |  21  |  L.  Pofthumius  Mc- 
gellus,  T.  Minutius  Augurinus. 

|  3893  |  |  Anno  Urbis  450.  P. 
Sulpicius,  P.  Sempronius. 

I  3894  |   »3    I  Scr.CorneUus,L.Gc- 

nuriui 


Digitized  by  Google 


LIBERI.     M  T  A  $  V. 


5*7 


nucius.  His  confulibus,Seleucus  An- 
riochiam  i  z  annorcgmfuicxcruxic. 


Anni 
mUdi. 
3895 


Anni 
Ptol. 
*4 


C.  jEmiiius  ,  M.  Li- 
vius.   Selcucus  Babyloniam  obcinuir. 
|  3896  |    25    |  M.  Valerius,Q.Apu- 
lejus. 

f  Afiar,  z  Demecrius,qui  &Polior- 
ceces,  anois  17.  Judzorum  poorifex 
maximus,Simoa,Oniae  filius,  clarus  ha- 
becur  :  cui  cognomentum  Jufto  fuir, 
propcor  foilicicamiaDeumreligioncm, 
&  in  rivespronamclcmenciam. 
|  3897  |  *6  |  T.  Maolius  Torqua- 
cus,  &  M.  Folvius. 

|  3898  |  17  |  L.CorncIins,Cn.FuI- 
vius.  Macedonum,  filiusCafianderan- 
«is  quacuor  regnavic. 

|  3899  |  28  |  Q^Fabiua^  P.  De- 
cius.  Demccrius,rexAfia?,cognomeo- 
to  Poliorceces,  Samaricaoorum  urbem 
vaftac,  quam  Pcrdiccas  ancca  conftru- 
xerac. 

|  3900  |  29  |  Appius  Claudius  2, 
L.  VoIumoiusFlamma  2. 

|  39° 1  1  3°  |  Q^Fabius  5,  P.  Dc- 
cius.CenfuRomae  agicaco,  iovcoca  fuoc 
civhim  Romaoorum  240000. 

|  3902  |  31  |  L.Pofthumius  2,  M. 
Actilius.  Legaci  Alcxandrini  a  Pcole- 
jnaeo  primum  Romam  mifli,  amiciciam 
impccraverunc.  Macedonum,  Dcmc- 
trius  annis  fex  regnavic. 
:  |  3  9°  3  I  3  2  1  Anno  Urbis  460.  L. 
Papyrius,  Sp.  Carvilius.  Meoaoder  co- 
micusmoricur. 

|  39°4  |  33  I  Q.Fabius.D.Junius. 
Romani  Gallos  Tyrrhenosque  fupo- 
ranr,  &  Sabioorum  terra  dividicur. 

I  3905  |  34  |  Dolabclla  &Domi- 
rius.  Lucani  Brucii,  Samniccs  quoque 
cumHecrufcis  &  Senonibus  Gallis,  fo- 
ciccaccm  ineunc  concra  Romanos  bcl- 
lances.  Tunceciam  a  Gallis  in  bello 
Cxcilius  prarcor  cum  cxercicu  oppref- 
fus  inccriic :  fcpccm  praecerea  cribuni, 
mulrique  nobilcs  crucidaci,  &  18000 
milicum  Romanorum  occifa  func :  co- 
cis  pene  opibus  fuis  Roma  dccricacft. 

1  39°6  |  35  |  L.Pofthumius, C.Ju- 
nius  Seleucus  in  eas  urbes,quas  excruxe- 
cac,  Judatos  cransfcrc,  jus  cis  civium,  & 


mitdi. 

390; 


muoicipalcm  ordinem  cum  Graccis  as- 
quali  honore  concedeos. 
Anni  I 
PtoL  I 

36  |  P.  Cornelius  Rufi- 
nus,M.  Curius  Dencacus. 
[  3908  |  37  |  M.Valerius,Q.Cardi- 
cius.  Judxorum  ponrifex,  Elcazarus, 
fracer  Simonis,  fufcepic  cempli  minifte- 
rium,fi]ioSimonis,  Onia,  parvo  dcreli- 
&o.Macedonum,Pyrrhus  annis7,tnen- 
fibus  fex. 

I  3909  |  38  |  Q^Marcius^.P.Cor- 
nclius2.  Scleucus,inSicilia,  capcoDe- 
mccrio,  Syriae  &  Afiae  pariccr  imperavir. 
Macedonum,  Lyfimachus  annis  quin- 
que  regnavir. 

|  3910  |  39  |  M.Marcellus,GNau- 
cius.  Serapis  ingreflus  eft  Alexandriam 
urbem. 

|  3  911  |  40  |  M.Valcrius,C.iClius. 
Condica  a  Romanis  Ariminum  &  Bc- 
nevcntum. 

PHILADELPHUS. 

/T?Gypriorum  2,  Prolcmacus  Phila- 

dclphus,  regnavicannis  3  8. 
Anni     Anni  T 
muii.  I  Phii  I 

3912  j  1  |  C.  Claudius,  M.M- 
mylius.  Softracus  Cnidius  Pharum  in 
Alexandria  Conftruxic  Anrigonus, 
cognomcnco  Gonacas,  Laccdarmonem 
obcinuic.  Romani  Croconcm  ca- 
piunc.  Dcmctrius  fcipfun»  Sdcuco 
cradidic. 

I  39.i  3  |  2  |  Anno  Urbis  470.  C. 
Servtlius,  L.  Carcilius.  ls  Pcolemxus 
Philadelphus  Judieos,  qui  ic/Egypcoc- 
rancjiberos  eflcpermific:  vafa  Elcazaro, 
poncifici  Hierofolymoru,vorivacrans- 
miccens,  divinas  Scripcuras,  in  Graecam 
vocem,  ex  Hebrata  lingua,  pcr  Sepcua- 
ginca  intcrprctes  cransferri  curavir, 
quasin  Alexandrina  bibliochcca  habuic, 
quam  exomoi  gcncre,  licerarum  compa- 
raverar.  Maccdonum,Pcolemxus>co- 
gnomcnco  Ccraunus,  anno  1 .  Melea- 
grus,mcnfibus  2.  Ancipacer,diesqua- 
dragincaquinque.  Poft  qucm  Softhe- 
ncs,annis  2. 

Anr.i 


34* 


Digitized  by  Google 


!*8 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 
39H 


Anni 

Phik 
3 


P.  CorneJius  Doli- 
bclla,  Cn.  Domirius  Calvus. 
*]  3915  |  4  |  C  Fabricius,  Q^M- 
mylius.  Tanta?  aucem  potentia:  fuiflc 
narrarur  Ptolemacus  Philadclphus,  uc 
Pcolcmarumpacrcmvinceret.  Narranc 
enim  hiflorise,  eum  habuiflc  pedirum 
200000,  equicum  20000,  curruum 
2000,  elephanccs.quos  primum  addu- 
xiccx  jtthiopia,  400,  &  his  fimilia. 

Syriae  &Afiac  poft  Selcucum  rcgna- 
vit  Anciochus  Soccr,  annis  novemde- 
cim. 

|  3916  |  5  [  L.iEmyliusBarbuIa, 
Q^  Marcius  Philippus. 

i  3917  |  6  |  P.  Valerius,  T.  Co- 
runcanus.  Ancigonus  Gonatas  annis 
criginca  fexregicMacedonas. 

|  3918  |  7  I  P.Sulpicius  Averrio, 
P.  Dccius  Pyrrbicus. 

|  3919  |  8  |  C. Fabricius,  Q^JE- 
milius2.  Unavirginum  Romanarum 
in  corrupcione  dcprehcnfa  percucicur. 

|  3920  |  9  |  P.CorncliusRufinus 
2.  C.  Junius  Brucus  2. 

|  39*1  |  10  |  Q.  Fabius  2,  C.  Ge- 
nucius.  Milo  Tarcntum  Romanis  tra- 


Anni 

Anni 

rnutli. 

Pbil. 

3932 

1  *« 

|  392*  |    11    |  M.  Curius 
2,  L  Cornelius  Lenculus. 

|  3923  |  12  |  AnnoUrbis48o.Ser. 
Cornclius,  M.  Curhis  3.  Romani  Cala- 
briam  Meflenamquc  cenuerunr. 

I  3924  |  n  |  C.  Fabricius  3,  C 
Ciaudius.   Aracus  agnofcicur. 

|  39*5  I  14  |  L  Papyrius  2,  Sp. 
Carvilius.  Argenccus  nummus  pri- 
mum  in  urbe  figuracur. 

I  3926  |  15  |  C.  Quintius,  LGc 
nurius.  Polemo  philofophus  moricur : 
poft  qucm  Arcefilaus  &  Craces  dari 
habencur. 

I  3927  |  16  (LGcnurius  Clcpfi- 
na  2 ,  Cn.  Cornclius  Afina. 

I  3928  |  17  |  P.Scmpronius,  Ap. 
Claudius.  Romani  colonias  deduxc- 
runc. 

I  3  9  2  9  |  18  |  M.  Acrilius,L.  Julius. 
Romanis  mulcas  urbes  in  Sicilia  jun- 
tfar. 

I  3930  |   19   |  M.Fabius.DcciusJu- 


nius.  Sanguis  e  cerra,  &  lac  de  ccclo  vi- 
fum  cft  manare. 
|  3931  |   20   |  ApphisCIaudius.C^ 


M.VaIerius,M.Ocaci- 


    »      - — q—   »  u.yiwiuiiuillU 

decc&a,  laquco  vicam  cxplec. 

|  3 93  3  |  22  |  Anno  Urbis  490.  L 
Pofthumius,  Q.  Manlius  2.  Zcno  Scoi- 
cusmorirur:  poftquemCieanches. 

I  3934  |  23  |  L.  Valerius,  L.Ora- 
cilius.  Nicomcdcs,  rcx  Bithyniar,  ur- 
bem  amplians ,  Nicomcdiam  nuncu- 
pavic. 

I  393  5  |  24  |  Cn.  CorncHus,  C. 
Duillius. 

Syriar,  Anciochus,  qui  vocatur 
lcos,  annis  1 5. 

I  3936  |  25  |  C.Aqui]ius,L.Cor- 
nelius.  RomaniCarthagincafesnava- 
li  ccrtamtac  fuperanc&cencumLibyac 
urbescapiunr. 

1  3937  I  26  |  CSulpiciusPaccrcu- 
lus,  A.Arrilius  Calarinus. 

I  3938  |  27  |  CCorneliusBIsefus, 
M.  Accilius  Serranus  2. 

J  3939  |  28  |  Q.Cardirius.LMan- 
lius.   Erafiftracus  medicus  agnofcicur. 

I  3940  |  29  |  M.jEmylius,Ser.Ful- 
vius.  Ancigonus  Achcnicnfibus  red- 
dic  libcrcacem. 

|  3  94i  |  30  |  C Cornclius,  A.  Ac- 
rilius.  Judsrorum  ponrificacum,  poft 
Eleazarum,  avunculus  cjus  Manailcsac- 
ccpic 

I  394»  |  31  |  Cn.ServiliusCacpio, 
C.  Sempronius  Blarfus. 

I  3943  |  32  |  AnnoUrbis  500.  C 
Aurclius,P.ScrviIius. 

I  3944  |  33  |  LCarcilius,  M.  Fu- 
rius.  Carchaginenfcs  nonaginca  Ro- 
manorum  navcs  in  Siciiia  capiunc.  As- 
drubal  Pocnus,  aFurio  Mecello  confulc 
in  rugam  verfuseft. 

I  3  945  |  34  |  S.  Accilius  Rezulus, 
LManliusVolfo. 

I  3  946  I  35  |  AppiusCIaudiusPul- 
cher,  LJuniusPullus. 

I  3  947  I  36  |  P.  Servilius  2 ,  C.  Au- 
rclius2.  Parchi  a  Maccdonum  impcrio 
rcccdunc 

Anni 


Digitized  by  Google 


LIBERL     M  T  AB  V; 


5  29 


Anni 
mudi. 
3948 


Anni 

Vhil 
37 


L.  LuoiKus,  C  Fabius. 
Primus  regnavic  Arfaces,  undc  &  Arfa- 
eidardi&i. 

1 3  949  |  38  |  Fabius  Licinius,  M. 
Otacilius  Crafius  2. 


EVERGETES  I. 
^jJTGypriorum  3,  Pcolerjistus  Everge- 


vilius.  Virgo  Veftalis  a  fcrvo  corrupca 
fc  manu  interemic. 
Anui  Anui 
mudi.  Ever. 

3961  I) 


Anni 

Awii 

mudi. 

Ever. 

3950 

l 

M.  Fabius,  C  Accilios. 
Judaroru  ponrifex,  Onias,  Simonis  jufti 
filius.clarus  habccur,  quiconfucca  cri- 
butanonreddensPtolemaro,  iramcjus 
impulic.  Verum  Jofcphus,  vir  nobilis 
incer  fuos,  Jcgatus  a  Judarjs  ad  Pcole- 
matum  miuus,  quum  farnUiarjtacem 
regis  ob  plurima  in  eummeniiuccob- 
fequia,  dux  Judarac  &  regionum  finior 
marum  confticuitur. 

4j  Syriac,Scleucus  GalUnicus,  anis  so; 
-1  395i  |    2  |  A.  ManUus  Atcicus ,  C 
Sempronius  Blsfus  2. 
^3952  )    3  |C.Fuodanus,  C  Sulpi- 
cius.  Cenfu  Romac  agicatoi  invenca  func 
hominum  260000. 
(3953 1    4  |  AnnoUrbis  5  io.CLu- 
^tacius,  A.Pofthumius.    Romar  tem- 
plum  Veftar  incenfum. 
I  3  9  5  4 1    5  |  Q^Luftacius ,  A.  Man- 
Jius2.  Maoedonum,  Dcmctrius  annis 
10. 

1  3  95  5  I  ^  I  Claudius  Ceoto,  M. 
Sempronius.  Tarenci  nafcicur  Q.  En- 
niuspoeta,  qui  aCatone  quacftoreRo- 
rnac  cfanslacus  babicavit. 

1  3 95 6  I  7.  I c- Manbus,Q.  Valerius. 
His  aucem  confulibus ,  ludis  Romanis 
primftm  cragoedia  &  comcedia  daca,  te- 
itc  Cafliodoro. 

|  3957 1    8  |T.  Semprosrius  Grac- 
chus,-P.  Cornelius  Falco. 
.|3958|    9  |L.Corndius,QFurvius. 
Bellum  Ligufticura. 

|  3959  |  10  |  C.  JJrinh»,  P.  Cornc- 
lius.  Porcenca  magna  fuerunr. 

|  3960 1  11  |T.Manlius,CAcrittuss. 
Tcmplum  Jani  Romae  claufum  fuic. 

|  3961 1  xi  |LPqfthumrus,Sp. Cw> 


Q/  Fabius  Aiax. 
cofus ,  &  M.  Pomponius  Matho. 
1 3  96 3  |  14  |  Anno Urbis  5  20.M.Le- 
pidus,M.  Oblitus.  Judarorum  pontifex, 
Simon  ,  Oniar  filius  ,  clarus  babetur : 
fub  quo  Jefus,  filius  Sirach*  Sapienriar  ii- 
brum  compofuic,  qucm  vocanc  Parac- 
necon:  ibi  Simonis  in  eo  fecic  mcucio- 
nem. 

|  3964 1  1 5  |  C Papyrius,M.  Pompo- 
niu».  Macedonum,  Ancigonus  annis 
quindecim  regnavic. 

|  39^5 1  16  |M.Pomponius2,CPa- 
pyrius.  In  anno  1 5  Pcolemsei  Evergecis, 
Dominica  narivicas,<ecundum  Hebraros 
provenic:  fcd  anni  3  9  5  2  acapicemundi, 
hoceft,in  15  calcndis  Apftlis,  ufquead 
nacrvitaKjn  Domini ,  juxta  Hebr^os, 
fupputancur.  HaccBeda. 

\  3  96  6  {  17  |  M.  ALmy lius,  M  Junius. 
His  confulibus,Amilcar,Hannibalis  pa* 
cer,  in  Hifpania  bellum  Romanispa- 
ranst  occifus  cft  :  qui  folebac  diccre,  fe 
quatuor  fiiio»  contra  prslium,  velut  ca- 
culos  leoninos  educare ,  ccftc  Cafliodo- 
ro  fenacore. 

{|3967|  18  |  L.  PofthumiusAlbinus 
2,Cn.  FulviusCencumalus. 

1 3968  |  19  |  Q^FabiusMax  Verru- 
coftw  2,  Sp.Carvilius. 

I3969J  20  | P. Valerius,M.AcciIius. 
Ferroe  40000  Gallorum  aRomanis 
carfa  func. 

|  3  9  70 1  21  |  L.  Apuftius ,  M.  Valcri- 
us.  Poncificcs  GalIum,Gallam,  &  Grsc- 
cam,  vivos  defodcrunc. 

|  £97 1  |  22    |  CAcciUus,  L.  JEmylius. 

Syriae  Scleucus  Ceraunus,annis  3 . 
'  1 3  97  2  |  2  3  J  T.  Manlius  Torquacus 
2,  Q.FulviusFIaccus  2. 

1 3  973 1  24  |  Anno  Urbis  5  3 o.CFla- 
minius,  P.  Furius.His  confulibus,viaFla- 
minia  munica,  &  circus  faftus ,  qui  Fla- 
minius  appcllacur  ,  ccfte  Cafliodoro. 
Carie  &  Rhodus  ica  func  concuflae 
cerracmocu,  uccolofliis  magnus  rue- 


|3974|  *5  |M. MarcciIus,Cn.Cor- 
ncUusScipio  Calvus. 

Xxx  3975 


344 


Digitized  by  Google 


53° 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Arini 

Anni 

mttdi. 

Capt. 

3975 

26 

P.  Corndius  Afina,  ( M. 
Minurius  Rufus. 
.  f  Syri*  &  Afix,  Antiochus  Magnus 
rcgnavit  annb  3  6. 

PHILOPATOR. 

^nGypriorum  4,  Ptolemarus  Philo- 
•LjU  pator,  regnavic  annis  17. 

Antti  I  Anni 


Anni 

Anni 

mudi. 

Pbil. 

3  989 

14 

L.  Vccurius  Philo , 
Carcilius  Mecellus. 

1 3990  |  15  |  P.  Scipio,  P.  Craflus. 
Scipio  mulcas  Ibcrix  urbcs  rccc- 
pic. 

(  3  9  9 1  |  16  |  M.  Cornelius,  T.  Sem- 
pronius.    Caconis  quatftura. 

|  3  9  9  2  |  17  |  Cn.ScrYiIius  Caspio,Cn, 
Servilius  ' 


mudi. 

3976 


Phil. 

I 


M.  Livius,  L.  jEmylius. 
Hannibal,  Amilcaris  filius,  in  Hifpania 
bellum  molicur. 

1  3977  |  t  |  P.  Cornclius,  T.  Scm- 
pronius.  Ea,  qua:  in  certio  Machabceo- 
rum  librofcripca  func,  fiib  hoc  princi- 
pe  gefta  rcferuncun  Macedonum,  Phi- 
lippus  annis  42  regnavic. 

1 3  978  |  3  |  Cn.  Servilius  Gcminius, 
C.  Quintius  Flaminius  2. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Epip. 

3993 

1 

|  39 


in  I 


4  |L.  >Emylius  Paulus  2.    |  3  994.  |    2  j 


C.  Tcf  cnrius  Varro.  Canncnfis  pugna. 
1 3  98o  |  5  J  T.  Scmpronius,  Q^Ma- 
ximus3^  Victijudan,&  40000  arma- 
torum  cx  corum  numero  carfa. 
|  3  98 1  |  6  |  QJVfaximus  4,  M.  Mar- 
cellus  2.  Pceni  a  Maximo  carfi.  Ro- 
mac,  virgines  Veftac,  ob  ftupri  reacum, 
cerra  obrucac  fiinc.  Marcclius  Syracu- 
fascapic. 

1 3  9  8  2  |  7  |  Q^Maximus  5 ,  T.Grac- 
chus  1.  Eracofthcnes  agnofcicur. 

1 3  98  3 1  8  |  Annourbis  5 40.  QJHiI- 
vius  Flaccus  3,  Appius  Claudius. 

|3984|  9  |  P.  Sulpicius,  Cn.  Ful- 
vius.  Romani  fubjuganc  Capuam  & 
Siciliam. 

|  398f|  io  |  M.  MarccIIus  4.  M.  Va- 
lerius  Le vinus  2 .  Anciochus,  rcx  Syriac, 
vi&o  Philopacore,  Judacam  fibifociac 
Lcvinus  cum  regc  Afiae  Accalo  amici- 
riam  facic. 

|  3 986  |  11  |  Q^Fabius  5,  QJFulvius 
4.  Tarcncum  reccpcum. 

|  3  987  |  1  z  |  M*MarccIlus  y/T.Qiun- 
rius.    Marcellus  cadic. 

|  .3988  |  13  |C.  Claudius  Ncro,  M. 
Livius  Salinacor,  ad  quem  Laccdjcmo- 
niorum  rcx,  Arius,legacos  miccic 


EPIPHANES. 

/17  Gypciorum  5 ,  Pcolemacus  Epipha- 
nes,  annis  2  4  r cgnavic. 
ti  Anni 
ii.  Epitf. 

Anno  Urbis  550.  M. 
Scrvilius,  T.  Claudius  Ncro.  Ipipha- 
ncs,  Scopa  principe  milicia:  deftinato, 
Juda:am  capit.  Narvius  comicus  Ucica: 
moricur. 

3  9  9  4 1  2  ( Cn.  Cornelius,  P.  ALliu» 
Pactus.  Scipio  dc  Carthagineniibus 
criumphac.  Tcrencius  pileacus  poft 
currum  fequucus : 

1 3  9  9  5 1  3  |  Scr.  Sulpichis,  C.  Aurc- 
lius.  pulfus  Roma,  fa&ione  nobilium 
ac  prsccipuc  Mccclli. 
|  3996  |  4  |  L.  Cornelius,  P.  Julhis. 
Plaucus,  cx  Sarfina  Umbriar,Romar  mo- 
ricur ,  qui  propccr  annonac  difTiculca- 
ccm,admolas  manuarias  pttori  fcloca- 
verac :  ibi ,  quocics  ab  opcrc  vacarcc, 
fcribcre  fabulas  &  vcndcrc  folitus  erat. 
\  3  997  |  5  |  Sexc.  JElius  Pamjs,  T. 
Quincius.  Juxta  Theram  apparuitin- 
fula,  qua;  vocacur  Hieras. 
|  3  998  |  6  |  Cn.Corndhis.QjMinu- 
rius.  Anciochus,  Scopa  fupcraco,  Sy- 
rise  urbcs  rcccpit,  &  Judxa  voluncacc 
conjungicur. 

I  3  9  9  9  |  7  1 1«  Furius,  M.  MarccIIus. 
Scdirio  fcrvorum  compreua. 

I4000I  8  \  QLuarco  milknario 
mimdi.  L.  Vaicrius,  M.  Porcius  Caco. 
Lcx  Oppia  abrogaca.  Romani  Graccos 
libcros  cfle  jiitferunr ,  ic  univerfa  Iberia 
impcracafccic 

|4ooi|  9  |P.Sdpio2,T.Sempro- 
nius.  Anciochus,  Judarorum  crga  fc 
cognita  voluncatc,  magnis  eos  muncri- 

bus 


Digitized  by  Google 


LIBER  I.    JE  TAS  V. 


bus  affecic,  &pcrepiftolas 


Anni 

Amni 

mttdi. 

Efif. 

400» 

IO 

L.  Quindus  Flaminius, 


I  4003J  11  |  AnnoUrbis  <6o.P.Sci- 
pio  Nanca,  M.  Actilius.  Poft  praelium, 
quo  in  ThcrmopyUs  eft  vidhis  Antio- 
chus,  hoc  incer  Romanos  &  eumcunc 
oonvenic,  ut  mille  calenca  per  annos  fin- 

Tilos,  vec"hgalis  nominc,  eis  folvcrcc. 
4004 1   12  |  L.  Cornclius  Scipio  A- 
fiaricus,  C.  Ladius  Aphricanus. 
1 4005  |  13  |  M.  Fulvius ,  Cn.  Man- 
nus.    Romani  mulcas  colonias  dedu- 


fugiflec,  mulcis  ci  muncribus  rcpromis- 
fis,  faccrdocium  fibi  vendicare  coepic. 
Quo  Seleucus  audiro,  Hehodorum  mic- 
cic  ad  negocium  pcrvidcndum  :  qui, 
quum  in  Judaeam  pervcniflec  ,  inique 
judicans,  &mulcaperperam  gerens.di- 
vinisj 

Seleucum  rcvcrcicur. 


Anni 

Anni 

mudi. 

Eprp. 

4013 

21 

|40o6|  14  |M.Mcflala,C.LiviusSa- 
linacor.  Anciochus,  in  amiciciam  Pco- 
lemanregreiTus,pacemcumcofacic,  & 
Cleopacram  filiam  fuam  uxorem  ci  tra- 
didic,  ac  dodsnomineSyriam,  Phocni- 
cem,  Samariam,  Judaeamque  conccdic. 
1 4007 1  1 5  |  M.  Lepidus ,  C.  Flami- 
nius.  Eumenes,  fracer  regis  Accali,  qui 
Eumeniam  inPhrygia  condidic,  clarus 
habccur. 

I4008J  16  |  Sp.Pofthumius,QiMar- 
cius.  His  confulibus,  achlecarum  cer- 
camina primum  a  Fulvio  condica ,  cefte 
CaiTiodoro.  Secundus  liber  Macha- 
barorum,  apud  Judaros  hujus  ccmporis 
gcftaconcincc 

I4009I  17  |  Appius  Claudius,  M. 
Scmpronius.  T.  Livius,  Tragccdiarum 
fcripcor,  Livii  Salinacoris  libertus,  cla- 
rus  habecur. 

4[  Syrix&Afix$cleucus,qui&Phi- 
lopacor,  annis  12. 

|  40 1  o  |  18  |  P.  Claudius,  L.  Porcius. 
Quum  ab  Anciocho  per  legacos  Hanni- 
bal  repo(cerecur,  cui  ic  a  Scipione  vi- 
ctus  fociaverac,  ad  Prufiam,  regem  Bi- 
thyniae,  cransfugic. 

|  401 1 1  19  |  M.  Claudius,  Q^Fabius. 
His  confulibus ,  Hanaibal,  quum  eum 
rurfusperFlaminium  eciam  ab  illo  fe- 
nacus  rcpccercc,  &  cradendus  eflec,  ve- 
nenum  bibic :  apud  Libyflam  Bichyniae 
iepulcus  eft. 

1 401 2  |  20  |  L.  Paulus,  Cn.  Bebius. 
Sknon ,  praepoficus  cempli  Hierofo- 
lymorum,  a,d  ApoUonium  dom  con- 


Anno  urbis  5  70.  P.Cor- 
neJius  Lenculus,  M.Bcbius. 
)  40 1 4 1  22  |  A.  Pofthumius  Albinus, 
Calphurnius  Pifo. 

|  40 1 5  |  23  { L.  Manlius ,  Q^  Fulvius. 
Onias  faccrdos  curavic,  uc  Simon  pro- 
fugus  ficrcc. 

|40i6|  24  |  M.Manlius,  M.  Junius. 
Hyrcanus,  Jofcphi  ducis  Judaeae  fiiius, 
quum  ad  Pcolemarum  pcrrcxiflec,  ho- 
norifioe  ab  eo  reccpcus  eft :  verum  fra- 
trcs  cjus,  fcdicione  concra  cum  moca, 
magnarum  calamicacum  Judatae  gcou 
caula  exciccrunc. 


Anni 
mttdi. 

I4017 

dius. 


PHILOMETOR. 
Gypciorum  6 ,  Pcolemarus  Philo- 
mccor,  annis  rcgnavic  3  5 . 


Anni 
Pbil. 
1 


T.  Sempronius,  GClau- 
Scatius  Ca-cilius,  comcediarum 
fcripcor,  clarus  habccur.quiGaliusfuic, 
&  Ennio  familiaris:  &anno  poftEnnit 
morcem,  ipfequoqueinccriic. 
1 4°  1 8  |  2  J  Cn.  Cornelius  Scipio, 
Q:.  Petilius  Spado. 

1 4019  |  3  |M.  jEmylius  Lcpidus, 
Q^Mutius  Scaevola. 
I4020I  4  |Sp.Pofthumius,Q.Mu- 
tius.  Ariftobulus,  natione  Judarus,  Pe- 
ripacecicusphilofophus  agnofcicur:  qui 
ad  Philomecorem  Pcolcmaeum  explana- 
cionum  commcncarios  in  Mofem  fcri- 
pfic. 

4[  Syriac&Afiae,  Aodochus  Epipba- 
nes,  annis  11. 

1 402 1 1  5  |  P.  Pofthumius,  M.  Po- 
ptlius.  Anriochus  Epiphancs ,  quum 
de  regionc  Ptolemarorum,  quam  fubicd 
invaferar,  Senatus  praecepco  rccesfiiTee, 
in  Judaram  venic,  ibiqoe  Jcfu,  qui  &  Ja- 
fon,fracri  Oniae,  tra^idicpondficacum. 
Xxx  2  4021 


346 


Digitized  by  Google 


1  Anni 

Anni 

1  mttdi. 

Phil. 

1  4022 

6 

MARIANI   SCOTI  CHRON. 


C.  Popilius 
Bellum  cum  Pcrfco. 
1 402  3  |  7  |  Anno  Urbis  f  80.  P.  Li- 
cinius,  C.  Caflius.  Jafonc  expulfo,  O- 
niam,cognomencoMcnclaum,fucceflb- 
rcm  ci  dectfc.  Icaquc  ob  facardocii  di- 
gnicaccm  orcafedicione  incer  principes, 


Anni 

Anni 

mudi. 

PbiL 

P.  AliuS. 

4031 

M 

T.  Sempronius  Grac- 
chus  2.  M.  Juvencius  Hclva. 
1 40  3  2  |  16  |  P.Scipio  Nafica,  CA4  ar- 
cius.  Romani,  incerfecto  Macedone, 
Illyrios  &  Galacas  liberos  efle  juflc- 
runc. 

4f[  Syriae&AfixAnciochusEupacor, 


ingenriummifcriarum  femina  pullula-  annisduobus. 

vcrunr,  |4°h|   l7  |Anno  Urbis  590.  M. 

I4024I    8  |C.  Hofttfius  Mancinus,  Meflala,  C. Fannius.    Judxorum  dux 

C  Accilius  Serranus.  Judas,  qui  &  Machabarus,  filius  Macha- 

1 402  5  |    9  j  Q^Marcius  Philippus  2,  chiar,  Anciochi  duccs  dc  Judsea  expel- 

Qi Servilius  Carpio.  lens,  &  ccmplum  ab  idolorum  imagini- 

{4026)   10  |L.  ^mylius  Paulus  1.  busemundans,  pacrias legcs  poft crien- 

CLiciniusCraflus.  nium  fuis  civibus  reddidic,  olympiadc 

I4027I  11  jQ^itlius^MJunius.  An-  155. 

ciochus  Epiphanes ,  anno  1 4  5  poft  re-  4|[  Syriae  &  Afiac  Demecrius  Socer,  an- 

gnum  Selcuci ,  id  eft,  regni  Grecorum  nis  regnavic  1 2. 

(uc  Jofcphus  pcrhibcc)  dic  2  5  mcnfis  |  4034 1  18  |  M.CorneliusJL.Anicius. 

Casleu ,  id  cft,  Decembris,  fecundum  Menclaoponrificejudxorum&juniorc 

Macedoncs  Apellen,  cepic  Hierufalem,  Anciocho  occifo,  qui  prius  Judxam  £- 

culic  10000  capcivorum,  dcftruxicmu-  piphani  Anciocho  prodiderac. 
ros:  ac  primumquidcm  omnium  eo- 

rum provinciam  ad  idololacriam com-  JUDAS. 

pellens ,  qui  parere  nolucranc,  necac  in  Judarorum  dux  Judas ,  annis  rcgna- 

facrario.  Tunc  fepcem  Machabxi  cum  vic  cribus. 

macre,  fub  Anciocho  ifto  coronaci  func  |  40 3  5  |   19  |  Cn.  Cornehus  Dolabel- 

marcyrio,  cefte  Hieronymo  &  Eufebio.  la,  M.  Fulvius  Nobilior. 

Poftea  ver6  Hicrofolymam  afcendens,  |  4036  |  20  |  M.  .ZEmyIius,CPopiIius 

cemplum&  vafaDci,  qua:myfteriofue-  2.  His  confulibus  mccalla  inMacedo-  ' 

ranc  confccraca,  vaftac ;  in  cemplo  Jovis  nia  infticuca. 

Olymp>>  fimulacrum  ponic;  in  Sama-  1 4037  |  21  J  Sexc.  Julius,L.AureIius. 

ria,  fuper  verricem  moncis  Garizim,  Jo-  Alcimus,  alienus  a  genere  facerdocali, 

visperegrini  dclubrum  aedificac,  ipfis  ambicione  ponrificacum  invadic  Ob 

Samaricanis,  uc  id  faccrec,  precancibus.  quod  Onias,  filius  poncificis  Oniar,  in 

Veruminjioc  cemporeMachachiasqui-  iEgypcum  cransmigrans,  inHeliopoli- 

dam,  filius  Joannis  Aflamonan,  &  dc  vi-  cano  pago,  civicacem  nominis  fui  con- 

co  Modin,  adverfum  Anciochi  duccs  ar-  didic ,  cemplo  ad  flmilicudinem  cempli 

macorripuic:  pacrii  conftruclo.    AJcimus  vcrd,  ad- 

1 4028  !  12  J  M.  Marcellus,  C.SuIpi-  verfus  Judam  inimicirias  gerens,  poft 

cius.    FulcusauxiIiofiIiorum,legcspa-  non  mulcum  ccmporis  Dci  ira  percuf- 

trias  vindicavir.  fus,  inceriic :  ac  fic  cum  omniumjudaeo- 

J  4029  j   1 3   j  Cn.  Oclavius,  T.  Man-  rumfavorc,  Judas  Machabaeo  facerdo- 

lius.    Enniuspoeca  fepcuagcnario  ma-  cium  decernicur ,  qui  dignicace  fufce- 

jor,  arciculari  morbo  periic :  fcpulcus-  pca,  lcgacos  Romam  dirigic.  Decrevic 

que  in  Scipionis  monumenco,  via  Ap-  Senacus,  Jud&os  amicos  &  auxiliacores 

pia,  incra  primum  ab  Urbc  miliarium.  Romanorum  habendos. 

Quidam  ofla  ejus  cx  Janiculo  cranslaca  )  40  3  %  |  22  |  Lenculus,  C  Marcius  2. 

arrirmanc.  Judas,  adverfiim  Demecrii  duces  inico 

I4030I  14  |  A.  Manlius  Torquatus,  pra:Uo,occidicur,cribusannisponcifica- 

QXaiTius  Longinus,  cu  gefto. 

Anni 


Digitized  by  Google 


> 


LIB  ER  I.  JETAS  V. 


5  3  3 


Anni  ' 

Anni  1 

mudi. 

PhiL  \ 

4039 

*  i 

P.  Scipio  2,M.Claudius 
n  fcripcorP.Terenrius, 
ob  ingcnium  &  f ormam  libcrtace  do- 


jinni 

Anni 

mudi. 

PhiL 

4050 

34 

Ser.  Galba ,  L.  Aurelius. 

Oppius  Gallos  capic. 
1 4051 1  35   |  Appius  Claudius, 
natusTinArcadiamoricur:  quiprimum  Mcccllus.  CarthagowdirionemRoma; 


Andriam,antcquamsduibusvcndcrct,  nampcrScipioncm redigicur,habcnsa 
Csuomulcum  femiranrilegit.  condicionc  fuiannos668,uc  vcrd  alu 

|  4040 1  24  |  L.Pofthumius,  QJOpi- 
mius.  Ariftarchus  grammaticus  cunc 
tcmporis  agnofcitur. 
I4041J  M  |  Q^Fulvius,  T.  Annius. 
Hi  coniules  primd  magiftratum  inie- 
runc  calcndis  Januarii,  propter  fubitum 
Celaberiae  bellum,  tcfteCaifiodoro. 


affirmanc,  annos  768. 

EVERGETES  II. 


^PGypriorum7,Pco!emacus  Everge« 
i  jCrtcs,  annis  2*9  regnavic 


JONATHAS. 

Judacorum  dux  Jonathas,  fratcr  Ju- 
dar.Bacchide,  duceDemetriiJudaraex- 
pulfopontificatum  lufcepic. 
I4042I  26  |M.  Marccllus3,  L.  Va- 
lerius.  Pacuvius  Brundufinus,  tragoc- 
diarum  fcriptor,  clarus  habecur,  vixic- 
queRomae,  qui  fe  ad  picturam  exercuic, 
ac  fabulas  venditavit,  deindc  Tarcntum 
cransgrclTus,  prope  nonagenarius  diem 
obiit. 

|  4043  |  27  |  Anno  Urbis  600.  L.  Lu- 
cullus,  A.  Pofthumius. 

I4044I  28  |  L.  Qumrius,  M.  Acilius. 
Pfcudophilippus  rcgnavic  in  Maccdo- 
niaannouno. 

|  404  5 1  29  |  L.  Marcius,  M.  Manlius. 
Alexander  Antiochi  (quiEpiphanesco- 
gnominatus  eft)  filius,  Sy  riae  &  Alias  im- 
perans,  Jonathancorona&mulcisma- 
gnisqucdonis  profequicur. 

f  Sy  ri*  &  Auae ,  Alexandcr  anius  9, 
mcnfibusfcx. 

I4046I  30  |  Sp.Pofthumius,L.Pifo. 
Romani,  intcrfe&o  Pfcudophilippo, 
Atacedonascributarios  faciunt. 

1 4047  |  3 1  j  P.Aphricanus,C.LiviuS. 
Samaricani&Judaei,  Alcxandria;  Ptole- 
maeo  judicance,  contcndunt  de  honorr- 
bus  ex  ucraquc  partc  tcmplo  fuo  dcfe- 
rendis,  &  fuperant  Judaei. 

1 4048  |  3 1  |  L.  Cornclius ,  L.  Mum- 
mius.    Lucilius  poecanafcicur. 

1 4049  |  3  3  |  QjFabius  Maximus,  L. 
Hoftilius.  Defcriprione  Romae  fa&a, 
invenca  func  hominum  2  2  2000. 


Atmi 
midi. 

405* 


Anni 
Ever. 
I 


347 


_  L.MeteIIus,  Q.Maxi- 
mus.  Jonachas,  duxjudacorum  pariter 
&  pontifex ,  cum  Romanis  &  Sparciacis 
amicicias  facic. 

|  4053 1  2  |  Anno  UrbisSio.  Cn. 
Cacpio,  QtPompejus.Alexandro,  filio 
B  a  lac  regis  Syriae ,  Pcolemacus  filiam  iu- 
amcradic  uxorem. 

1 40 5 4 1    3    |  Q.Cacpio,CLsclius. 
Numancini  fubverfi. 
|  405  5  |    4    |  Cn.  Pifo,  M.  Popilius. 
Brucus  Iberiam  usque  ad  Oceanum  fub- 
cgit. 

4|[  Syriae&AfiaeDemecrius  ,  annis 

3- 

1 405  6  |  5  |  P.  Scipio ,  D.  Brucus. 
Tryphon  Anciochum  occidic,  Alexan- 
dri  filium.  Pcolemaeus  Dcmecriofiliarrt 
fuamcradic  uxorcm,  cumregno,quod 
abftulerac  Alexandro. 
1 40 5  7  |  6  |  M.  jEmylius ,  C.  Hofti- 
lius.  Tryphon  Jonacham,  ponrificem 
Judacorum,  inccrfecic  ,  &  in  facer- 
dotium  fracris  Jonachac  Simon  aflumi- 
tur. 

|  40  5  g  |  7  |  P.Furius,  SexAttilius. 
Tragoediarum  fcriptor  L.  Accius  clarus 
habecur  ,  nacus  Mancino  &  Serrano 
confulibus,parencibus  Tyburcinis,  &  fe- 
ni  jam  Pacuvio  Tarenci  fua  fcripca  reci- 
cavit:  a  quo  fundus  Accianus  juxcaPi* 
faurum  dicicur  ,  quia  illuc  incer  colo- 
nos  fuerac  ex  Urbe  dedu&us. 

S  I  M  O  N. 

Judarorumdux,Simonannis  8. 

Xxx  3  4059 


Digitized  by  Google 


J34 


MARIANI   SCOTI    C  H  R  O  N. 


348 


Anni 
miidi. 

4QJ9 
nius. 


Anni 

Evcr. 
8 


f  Syriaj  &  Afia:,  Dcmecrius,annis 


Ser.FuIvius,Q.  Ca  I  phur- 
iisconfulibus  ,  ifcrnilianusSci- 
pio  ad  Numanrinum  bellum  »  quum 
candidatus  non  eflet ,  conful  creacur. 
Tryphon  Syriat  regnum  conacus  inva- 
dere,Amiocho,fiIio  Alexandri  inccrfc- 
tlo,  ad  cxcrcmum  infuper  &  ipfe  mori- 
cur. 

f  Syriar,Antiochus  Sedctes  regna- 
vicannis  novem. 

|  4060  (  9  |  P.Aphricanus  ,  CJFul- 
vius.  Poft  Demecrium ,  imperavic  uni- 
verfeSyriac  fracer  ejus  Anciochus ,  qui 
cognominacus  eftSedcces. 

1 406 1  [  10  |  CMucius,  L.Calphur- 
nius.Simoni,  Judacorum  pontifici  pari- 
ccr  &principi,  Romani&  Sparriacac,  le- 
gacioneejuslibencer  cxccpca,  amicabi- 
fiamiferuncfcripca. 

]  406  2  |  1 1  |  P.Popilius,  P.Sulpicius. 
Bellumcivilc  orcumin  Sicilia. 
1 406 3  |  iz  I  Anno  urbis  620.  P. 
Craflius ,  L.  Valerius.  Primus  liber  Ma- 
chabarorum  hujus  ccmporis  hiftoriam 
conrinec 

|  4064 1  1 3  |  Appius  Claudius  ,  M. 
Perpenna.  AnciochusScdcces,rcx  Sy- 
riz,adverfus  Judaram  arma  corripiens, 
&  Hicrofolymam  vallo  circundans, 
cum  ad  condicioncs  poncificcm  Simo- 
nemcompuluTcc,  rcccdic,  olympiadc 
162. 

}  406  f  |  14  |  C.  Scmpronius,  M.  A- 
quilius.  Simon,  Judxorum  poncifcx, 
inccrficicur,cui  fuccedicfilius  fuus,  Jo- 
annes. 

1 4066  |  15  |Co.O£tavius,T.Anni- 
us.  Accalus  moricur:  rcgni  fui  popuium 
Romanum  infticuichxrcdem. 

]  4067 1  1 6  |  LCaftius,L.Cinna.Pco- 
lemamsexpulfus  iEgypco.  Arfaccs  Par- 
chus  Anciochum  incerfccic. 

HYRCANUS. 

Judaeorum  rcx,HyrCanus ,  qui  &  Jo- 
annes,annis26  regnavic. 

I4068I  17  IM.  iEmilius,LAureIi- 
us.Servi,qui  in  Sicilia  rebcllabanc ,  obfi- 
dionis  necefiicace  compulfi,  ad  fua  invi- 
ccm  cadavera  voranda  convcrfi  func. 


Anni 


40 6 9 


Anni 

Ever. 
18 


M.  Plaurius,  M.Fulvius. 
Arvcrni.nobUuTimaGalliarum  urbsca- 
pca  fuic. 

I4070I  19  |  C  Caftlus  Longinus, 
Sex.  Domicius  Calvinus. 
|407i{  20  |Q,Cacciliuf,  T.Quinri- 
us.  Joanncs,  dux  Judatorum&  ponci- 
fcx ,  adverfum  Hyrcanum  bellumgc- 
rens ,  Hyrcani  nomcn  accipic ,  &  a  Ro- 
manis  jus  amiciciac  poftulans ,  decrcco 
Senacusincer  amicosrdacus  cft. 

IflSyria:  &  Afiae  Anriochus  Gryphu» 
regnavicannis  12. 

I4072I  21  |Cn.  Domirius,  CFan- 
nias»Sexrius  oppidum  xdificavic^n  quo 
AquaeSexrisein  Galliis. 

j  4073  |  22  lAnnoUrbis630.LO- 
pimiui,Q.Fabius  Maximus. 

1 4074 1  23  |  P.  Manlius,  CPapyrius 
Balbus.  Gracchi  inccricus. 

1  407  5  j  24  |  LOecilius,  L Aurclius. 
Narbona  colonia  facla. 

1 4076  |  2  5  |  M.  Porcius  Caco ,  Q^ 
Marcius.  Hyrcanus,  poncifex  Judaro- 
rum,6amariam  (qusc  noftro  cempore 
Sebafte  vocacur)  obfidione  capcam  ,fo- 
loacquavic  :  quam  poftea  Herodesin- 
ftaurans,  Sebaftco  in  honorcm  Augufti 
appellarivoluic. 

I4077I  46  |LC*ciliusMceellus,Qi 
MuriusScscvola. 

1 4078  J  27  |CLiciniusGeca,Q.Ma- 
ximusEburnus. 

1 4079  j  28  |  M.  jEmilius  Scaurus, 
M.Caecilius  Mecellus. 

I4080I  29  |  M.MctcIIus,Cn.  Domi- 
ciu5.  Ccnfores  arcem  ludicramexUrbc 
removerunc,  praccer  Lacinium  ribici- 
nem  cum  cancorc  ,  &  ludum  calarium. 
M.TcrenciusVarro,phiIofophus&poc- 
ca.nafcicur. 

SOTER. 

yT^Gvpciorum  8,  Pcolemacus  Phy- 
■LjlJ  fcon,  filiusCIeopacrac,  qui&So- 
cer  vocacur ,  rcgnavic  annis  fepccnde- 
cim. 


Digitiz^d  by  Google 


I 


L  I  B  £  R   I.    IE  T  A  8  V. 


535 


Anni 

Soter. 

4O8 1 

J 

dxosdiademacbfumpfic  infigne,  poft 
quadringentos  octogintaquacuor  an- 
nos  Babylonica;  capcivicacis. 

|  4093  J  13  |  Anno  Urbis  660.  C. 
Marius  Nepos  quarcd  ,  &  Quincus  Lu- 
ctacius.  Eufebiusfcribic,  fubhisconfu- 
libus  nacum  fuifle  Pompcjum  Ma- 
gnum. 

JANNEU9. 

PoftAriftobulum,  regnavit  JanneuJ, 

4([  Syriae  &  Afia;  Antiochus  Cyzice-  cogoomcnto  Alexander :  qui  poncifica- 

nusannisrcgnavic  1 9.  tum  quoqueadminiftrans,  crudeluHme 

{4084I   4    |  P.ScipioNafica,L.  Cal-  civibuspraefuic.  Turpiliuscomicus,fe- 

phurniusBeftia.  Anciochus  Cyzicemw^  nexadmodum  ,moricur.    C.  Lucilius» 

Gry pho  cjcao^yriam  obcinuir.  ac  rur-  facyratum  fcripcor.Ncapoli  moricur,  ac 

fum  Gryphus,fupcrato  Cyziccno ,  ean-  publico  funcrc  crTcrcur ,  anno  aecacis  c- 

dcm  recepic :  ica  ex  fucccftioncregna-  jus  quadragefimo  quinco. 

banc  adverfum  fcfc  dimicances  invi-  |4on|  14  J  G  MariusNepos  5.  M. 


M.AciliusBalbus,&C 


civium  capica  quadringcnca  quaruor 
roillia&quadringencatriginca  fcx. 

1 40  8 1  j  1  !  c  Caccilius »  C- p  aP7 ri" 
us  Carbo.  Thraccs  Romanis  fubjiciun- 
tur.  Cymbri  Illyricum  invafcrunc ,  & 
Carbonem  vicerunc. 

1 408  3 1  l  |  AnnoUrbis640.M.Li- 
viusDrufus,L.Pifo. 


ccm.    Bcllum  Jugurchinum  hic  cce- 
prum. 

(4085 1    5    |  Sp.  Pofthumius  Albi-r 
nusM.MmucrusRufus.  t 

1 4086  |  6  jQ.  Csecilius  Meccllus, 
M.  Junius  Syllanus.  Jugurtha,  contra 
Romanos  dimicans  capitur ,  &  Numi- 
dia  Romanjsaddita. 

1 4087  |  7  i  Ser.SuIpicius ,  M jEmi- 
lius.  Rhodo  ccrraemotu  concufla,  colof- 
fusruic. 

1 4088  I  8  |  L  Caflius,  C.  Marius 
^fonachas  gloriosc  apud  Judaeos  prin- 
cipacum  geric.  Is  Marius  Sicambrps 
▼icic. 

1 408 9  |    9    |  Q.  Scrvilius  Carpio,  C. 
Accilius  Scrranua.  His  donfiiiibus ,  per 
Servilium  Caipionem  confulcs  judicia 
cnuicibus&fenacoribuscommMnicanc,  «  * 
SccroArP„nnalcicur,  macreHclvia,    >frG^T  ^  Pcolemams, 
pacrc  vcr6Pcqucftrisordinia.                            *  Ata"B*t ' regnavitann., 
|4o9o|  10  I, P.  Ruciliui  fcurus ,  Q.   ct  c  ?; 
Maolius  Maximus. 

{4091 1   11   |C.MarmsNeposfccun-     409g  Cn.  Cornelius  Lencu* 


gno  Ptolemao  Phyfconc ,  matr 
C  MariuaNepps  3,  &  mensClcopacram,  in  Cyprumft 


Aquilius.  Furiuspoeca,  cognomcnco 
BibaculuSjCremona:  nafcicur.  Cimbro- 
rum  ducenca  millia  ca:fa ,  &  octoginca 
millia  capca,pcr  Marium.  Is  fuic  quin- 
quiesconful ,  &  juxta  Eridanum  Cim- 
bros  fuperac  ,  &de  hiscum  Caculo  tri- 
umphar.  1  « 

(  4095 1  1 5  |  C  Marius  Ncpos  6,  5c 
L.  Valerius  Flaccus. 

1 4096.I ,  i6  J  M.  Anconius,A.Poft- 
humiusAlbtnus. 

k°?7  i.  J.Qs  Occilius  Meccllus, 
J,Didius Vivius.  Thraccs  a  Romanis  vi- 
cU  Rurfum  in  Skilia  bcllum  fcrvilc 
confurgic. 

ALEXANDER. 


Anni 

Anni 

ntudi. 

Altit. 

4098 

1 

lus,  P.LiciniusC 

macrcm  ri- 

)409ii  1* 

L.AurcIiusOreftcs.  ,;  plt, 

ARrtcTnniTTn<;  1 4099.!    *   |  Cn.  Domicius  ^nobar- 

AKlb  1 OBULU&.  bu$> c  Caftius  Longinus.   His  conujli- 

Judaeorum  primus  rex,  Ariftobulus,  bus ,  Pcolcmarus.rcx  iEgypci ,  populum 

fiUusJonachar,rcgnavicannouno.  Ciui  Romanum  hfcredem  reliquir. 

rcxpariccr&poncifcx,pcim6apudJu-  \*ioo\   y   |  L  Ucmius  CralBs, 


349 


Digitized  by  Google 


536 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


MuriiK  Scacvola.  Aquilius  in 
bdlum  fervile  compeTcuic. 


Anni 
mudi. 
4101 


Anni 
Alc  x, 

4 


GCaclius  Caldus,  L. 
Domirius  jEnobarbus.  Seleucus  ab 
Anriocho,  61io  Cyziccni ,  vivus  cxuri- 
cur. 

1 4 1 02  |    5    |  C  Valcriua  Fiaccus ,  M. 


primd  Romar  Lacinam  rhecoricamdo- 
cuic.  DcquoCiccroficrcfcrc:  Memoris 
(eneo,  priits  nobis  primitm  Lttine  docere 
cccpijjc  Plotium  quendam.  Cinna  &  Ma- 
riusin  civicaccm  rcccpci ,  Odaviumfc 
opcimatcs  incerfcccrunc. 


Anni 
miidi. 
4109 


Anni 

Phyfi. 
l 


L.  Cornclius  Cinna  2, 


Hcrennius.  T.LuCrcdusftafcicur,  qui  C.  Marius  Nepos  fepamo.  C.  VaJerius 
poftea  amacorio  poculo  in  furorcm  CaruIlus,fcripcorlyricus,Veronae  nafci- 
vcrfus ,  quum  aliquoc  libros  per  inccr-  cur.  Die  dccimafcpcima  hujus  confula- 
valla  infaniae  fcripfiflec ,  quos  poftea Ci-  cus,  Marius dicm  obiir. 
ccro'cmcndavic,propriafcmanuinccr-  1 41 10 1  3  |  L. Comclius  Cinna 3, 
fcric,  anno  zcatis  quadragefimo  quar-  Cn.PapyriiwCarbo.P.Saluftius/cripeor 
to.  hiftoricus,  in  Sabinis  Amiccrninafc*- 

t^Syriac,  Philippusannisduobusre-   cur.  SyllaAchcnienfes  vaftac. 
gnavic.  \  41 1 1 1    4    |  L.  Cornclius  Cinna  4, 

I4103I  6  |  P.  Claudius  Pulcher,  Cn.  Papyrius  Carbo  2.  Defcripcionc 
M.PulcherPerpenna.  Anriochus  inPar-  Romaefa&a,  invencafunc  463000 ho^- 
ihosfugicnj ,  Pompcjofc  dcinccpscra-  ntinum.  His  confulibus, Afiam  iaqua- 
didic  PoftqucmPhilippuscapcuscfta  dragincaquacuor  rcgiones  SyJIa  diftri- 
Gabinio.  ,  •  1 ,  buit. 

0\\  Syriaj &  Afiae  regnum  dcfecic.Huc-  |  4 1 1 2  |  5  |  L.  Sdpto  Afiaticus ,  C. 
ufqueSyriapoflclfa  a  regibus ,poftcatn  Norbanus  Bulbus.  His  conlulibus.Capi- 
Romanam  dirioncm  ceftic.  tolium.cuftodum  ncgligenria ,  concre- 

I4104I  7  |  L.  Marcius  Philippus »  ihacur.TemplamapudDdphosaThra- 
Scx.  Julius  Ca:far.  Bcllum  adverfus  Ro-  cibus  inccnfum.  Pompcjus pcimo  ducis 
snanos  Picenccs,  Marfi ,  Pcligniquc  mo-  parces  egic. 

vcrunc.  1 41 1 3 1    *    |  Anno  Urbis  670.  Cn 

]  4 1  o  5 1  8  |  L.  Julius  Caefar,  P.  Ruci-  Papy rius  Carbo  certio,  C.  Marius  Graci- 
lius  Lupus.  dianus.L.  Anniusplurimascivicacesca- 

I4106]  9  |  Cn.Pompcjus  Strabo,  pic.  Ciccrovigefimofepcinio  annosca- 
L.PorciusCaco.L.Pomponius,Borioni-  tisfuas  Quinriom  defcndic.  Pompejus, 
enfis  ,  Acellanarum  fcripcor ,  clarus  ha-  ob  viltoriam  Aphricanam,  Magnus  ap- 
becur.    Ifte  conful,  Pompejus  Scrabo,  pellacuscft. 

fuicpacerPompcji,cognomjneMagni.  I4114I  7  |  M.  Tullius ,  Co.Doia- 
I4107I  10  |  L.  Cornelius  Sylla ,  &  beIIa.P.TerendusVairo,viooAcliacc,ia 
Q.Pompcjus  Rufus ..  Conccncio  orca  in-  provinciaNarbonenfinafcicar :  poftca 
rerMarium&Syllajn,  propcerMichri-  tngincaquinque  annosagens,  Grarcas 
dacicum  bdlum.  liccrascumfummo  ftudiodidicic.  Gico- 

ro  Quinchim  defcndit, 
PHTSCON.  1 4^5  |    8  |L.CornciiusSylIa2,Qs. 

Mcceilus  Pius.  Volcatius  Plorius ,  Lad- 
/f^Gypriorum  io,  Pcolemarus  Phy-  nusrhecor  >Cn.Pompejilibcrcus&do- 
/H fcon ,  qui  a  matre  fuerac  ejeclus,   ctor,  fchoIamRom* apcmic.  Syllxcp- 
regnavic  annis  080.  rannis.  SexcuaRofcius  a  Ciccronc  de- 

fcndicur.  :  i 

L.  Coradius  Cmoa,  DIONYSIUS. 
Cn.  Oclavius.  Pcolemams  regreflus  de 

fuga,regnumobrinuic,quiaAIcxandrfi,    flRGyptiorum  11  Pcofcmaras  Dio- 


Anni 

Anni 

mudi. 

PhyP 

4108 

1 

qui  ance  eum  fuerac,  ob  incerfe&onem  1  m^j 
macris,dvcspcpulcranc.  Plorios  Gallus  ca. 


nyfius  rcgoavic  anms  crigiti- 

■  %' 

4116 


Digitized  by  Googl 


1 


L  I  B  F.  R  I.    JE  T  A  S  V.  U7 


Anni 

mudi. 

Dion. 

4116 

1 

ricus,Appius  ( 

P.  Servilius  Vatia  Ifau- 


Anni 

Anni 

mudi. 

Dion. 

4126 

11  . 

Q^Caccilius  Mecellus,  351 


Romam  obtinuic  ,  &  poft  biennium  reparatum  dedicatumque  eft  Romx 

moricur.    Rofcius  concra  Tryphonem  Capicolium. 

agic.  1 41 27  |  12   |  L.  Caxilius  Mcccllus 

J4117I    2    j  M.  /Emylius  Lepidus,  Crecicus,  &  Quincus  Marcius  Vatia. 

Q^Luclacius  Caculus.  Cicero  Achenas  Marcus  Porcius  Caco  philofophus  a- 

fccedic,  &  inde  pofttriennium  Romam  gnofcicur. 

rcgredicur.                          »  1 4128)   13    |  C.CaIphurniusPifo,M. 

|4ii8|    3     |  M.  iEmylius  Mamcr-  Acilius Glabrio.  AntiochiaSyriarcapta 

cus,  &  D.  Brucus  Julianus.    Pompejus  a  Romanis.  Pompejuseontra  Mithrida- 

glorioliilime  criumphavicLepidus  pu-  cem.  Crecicum  beilum  mocum ,  unde 

blicus  hoftis  judicacus  eft.  Mcccllus  diclus  eft  Crecicus.  Lucus 

j  4 1 1 9  |    4    |  Cn.  Oclavius ,  C.  Scri-  Daphnenfium ,  juxca  Anciochiam ,  & 

bonius  Curio.  T.Quincius ,  fcripcor  cra-  Pomptjo  Apollini  confecratur.  Bellum 

gcediarum,Roma:  moricur:fepuIcusque  piracarum  a  Pompejo  confe&um. 

eft  via  Prarneftina ,  ad  miliarium  fecun-  1 4 1 z 9  |   14   |  M.  jEmylius  Lcpidus , 

dum.    PompejusinHifpaniammilliis,  L.  Manlius  Torquacus. 
MeccIIojungicur. 

I4120I    5    |  L.oaavius,L.Aureli-  HYRCANUS. 
usCocca.  Alexandra,  qua?  &  Saloma, 

uxor  Alexandri,HierofoIymis  regnavic :  f  Ariftobulus  &  Hyrcanus ,  filii  Ale- 

ex  cujus  artate ,  Juda-os  rerum  confufio  xandra: ,  contra  fe  pro  impcrio  dimi- 

&vari£cladesoppreflcrunc.  cantes  ,  occafionemprabueruncRo- 

manis,ucjudxam  invaderent.  Itaque 

ALEXANDRA.  Pompejus Hierofolymam  veniens ,  ca- 

'  pta  urbe ,  &  cemplo  rcferaco ,  usquead 

4|fJudatorum  ,  rcgnavic  Alexandra  fanfta  fanftorum  accedic.  JudariRo- 

annis  novcm.  manorum  ve&igales  fa£U :  &  pontifica- 

|  4 1 2 1  |    6    |  L.  Licinius  Lucullus ,  mm  apUd  eos  fufcepic  Hyrcanus ,  &  re- 

M.  Aurclius  Cocta.  Bellum  cum  gladia-  gnavic  annis  trigincaquacuor. 

toribusgeftuminCampania.  1 41 30 1   15    |  L.  Julius  Carfar,  Q^ 

1 4 1 2  2  I    7    |  M.  Lucullus ,  C.  CaflTius  Marcius  Figulus.  Pompejus  Ariftobu- 

Varus.  M.Lucullus,primus  pacer  patri*  lum  viclum  fccum  adducic^  poncifica- 

appellacus  eft.  cumque  confirmat  Hyrcano  :  deinde 

I4123I    8    |  Anno  Urbis  680.  L.  Antipacrum,  Herodis  Afcalonitar  fili- 

Gellius  Publicola,  & Cn.Cornelius  Len-  um  y  procuracorem  in  ccrra  Palacftina 

tulus.    Vi&a  Armenia,  Mefopocamia  iecic. 

&  Nifibis ,  cum  fracre  regis  fimul  capi-  |  4 1 3 1  |   16   |  M.  Tullius  Ciccro  ,  M. 

uncur.  Anconius.  Libya ,  pcr  ceftamencum  Ap- 

|  4 1 2  4 1    9    |  Cn.  Aufidius,  P.Cornc-  pionis  regis,  Romanis  relicla.  Horacius 

liusLcnculus.Cneus  Pompejusurtrver-  Flaccus,  fatyricus  &  lyracus  poeta ,  Li- 

fam  Ibcriam  fubj ugavit ,  &  dc  ca  crium-  bercino  pacre ,  Venufiis  nafcicur.  Cari- 

phavit.  linxconjuratiohicccepit.  CiceroMu- 

|  4 1  2  5 1  10   |  M.Cra fliis,  Cn.Pompe-  rcnam  defcndit. 

jus.  M.  Licinius  dc  Beflis  criumphavit,  1 41 3  z  \  17   |  D.  Junius  Syllanus ,  L. 

captaCabilc,&Tomi9v  &carterisurbi-  Murcna.    Apallodoriis  Pergamenus, 

bus.    Crafluscriumphavicdc  fupra  di-  Grecus  oracor  ,  praecepcor  Callidii  & 

c*fas  gladiacoribus.    Publius  Virgilius  Augufti,  clarus  habctur.  CatonisUti- 

Maro  in  pago  ,  qui  Andes  dicicur,  cenfis  tribunacus. 

haudproculacivicatcMancua^afcicur.  I4133I  18    |  M.  Pupius  Pifo  Cal- 

Yyy  phur- 


Digitized  by  Google 


53« 


MARIANl  SCOTI  CHRON. 


phurnius,  M.  Valcrius  Meflala.  His  con- 
fulibus,  CacilmainagroPiftorienfi ,  ac 
Anconii  bcllo  pcrcmpcus  cft.  Pompe- 
jus ,  capcis  Hierofolymis  ,  tribucarios 
Judaeos  rack:  undc  ccrchim  crium- 
phum  cxcclicncuTunum  habuicPom- 
pejus. 


Anni 
mudi. 

.4M4 

Cclcr, 


Anni 

Dion. 

19 


Anni 

Anni 

midi. 

Dion. 

4142 

17 

cerrid,  QJViecel 

Q^Cxcilius  Mcccllus 
Afranius.  Ea,  quardeCacilina 
&  Cechego ,  Lcnculo  &  confule  Ciccro- 
ne,Saluftius  &  Livhis  fcribunchoc  cem- 
por  e  ge  fta  fiint. 

1 41 3  5  |  20  |  CJulius  Cacfer,  M.  Cal- 
phurnius  Bibulus.  Clodii  rogacione , 
Ciccroinexilium  eft  profcclus  annou- 
no,  tefteCafliodoro. 
{4136  |  zi  |L.Pifo  Csefonianus,  & 
A.  Gabinius.Hisconfiilibus,  ccftc  Caf- 
fiodoro,Pompejus  imperator  appella- 
rur.  Carfar  Luficaniam ,  &  quasdam 
infulas  in  Occano  capic. 
1 4.1 37 1  22  |P.Cornelius  Lcncuhis, 
QJWeccllusNepos.  Hic,  propccr  civi- 
les  diilenfiones ,  pcr  Scaurumdccxilio 
revocacur  Ciccro.  Meflala  Corvinus 
orator  nafcicur,  &  T.  Livius,fcriptor  hi- 
ftoricus  Pacavinus,  juxca  Eufcbium  Cac- 
iaricnfem. 

1 4 1 3  8 1  23  |  Cn.  Lcnculus  Marcelli- 
nus,  L.Marcius  Philippus.VirgiliusCrc- 
monae  ftudiis  crudicur.  Catulus  3  o  seta- 
tisfuseanno  Rorrrae  clarus  habctur. 
C  Julius  Csefar  contra  Gallos  miflus 
cft. 

1 41 3  9 1  24  |  Cneus  Pompejus  Ma- 
gnus  fecundd ,  &  Marcus  Licinius  Craf- 
fuseciamfccundd.  Clodius  orator  cla- 
rus  habccur :  qui  poftca  civili  bcllo  Ca> 
farianas  parccs  fcquucus  cft.  Quum 
TogacamGalliamregcrcc  ,  Placentiae 
obiit. 

I4140)  25  »1  Appius  ClaudiusPul- 
chcr,L.Domirius  iEnobarbus.  Csefar 
Rhenum  cranfiens ,  Germanos  vaftac. 
Craflus  conful  apud  Carras  cum  filio 
capcus. 

1 4 14 1 1  26  |  Cn.  Domiuus, M.yaie- 


riusMefiala.  Vencidius,primus  Roma- 
norum,Parthos  fuperac  Clodius  in- 
tcrempcus.  ScdicioaMilonc,  Clodiiin- 
ccrfedtorc,  fufcicaca. 


Cn.  Pompcjus  Magnus 


^iuj  — »  

infignis:  qui  dcinccps  in  Phrygia,pudo- 
rcamiflicxcrcicus,  mori  maluicquam 
cvadcrc. 

I4143I  28  |  Anno  Urbis  700.  M, 
Claudius  Marccllus  ,Ser.SuIpiciusRu- 
fus.  Virgilius.fiimptatoga,  Mediola- 
numtransgredicur,  &  poftbrcvcccm- 
pus  Romampcrgjc 
4144 


29  |  Lucius  iEmylius  Pau- 
lus,  Cajus  Claudius  Marccllus.  Simula- 
chrum  Jovis  Olympiaci  fulmine  ca- 
£him. 

I4145I  30  |  C.  Lencuius  Crufcel- 
lus  ,  C.  Claudius  Marcellus  fccundd. 
McflalaCorvinusCa:(ar  Germanos  ca>- 
pic 

CLEOPATRA. 

^JTGyptiorum  12,  rcgina  Cleopatra, 
foror  Pcolemaci,  rcgnavicannisvi- 
ginti  duobus  in  Agypco :  cx  quibus  duo 
cantum  numcrantur :  rcgnavit  cnim  uf- 
quc  in  annum  dccimumquincum  O&a- 
viani  Cacfaris ,  in  quo  obiic 


Anni 

Anni 

mitdi. 

Cleo. 

4146 

I 

Principium  belk'  civilis 
Ca-faris  &  Pompcji.  Vichis  Pompcjus 
Alexandriampetiic:  ibique  ab  ipfo  ,  4 
quo  (pcrabac  auxilium,  Ptolcmaco  occi- 
ditur.  MoxCarfarAlcxandriamvcnic» 
cui  Ptolemaeus  pararc  voluic  infidias: 
undebcllociillaco,vicnis  inNilo  pcriic 
Ca:fer  vcro  Alcxandria  poticus,regnum 
CleopatTJe  dacob  graciam  ftupri ,  uc  di- 
cicur. 

j  41 47 1  2  { Compucanc  ab  hoc  lo- 
co  Anciochcni  fiia  cempora.  Refpubli- 
caRomana  opprcfla. 


ROMA- 


Digitized  by  Google 


LIBER  L   £  T  A  S  V. 


539 


ROMANVM  IMPERIVM. 

CAPVT  XXL 


JULIVS  CjESAR. 

ROMANORVM  primus,  Cajusju- 
lius  Orfar,  regnavic  annis  quacuor, 
menfibus  fex ,  hoc  eft,  usque  ad  calen- 
das  Marrias.  Sed  Julius  Cacfar  de  Gal- 
tiis  veniens ,  Pompcjum  fugavic  cx  Ica- 
Ua ,  aurum  acque  argcncum  Romx  de 
anrario  fuiVulic,  ac  primusRomanorum 
fingulare  obcinuic  imperium  :  a  quo 
poftea  Caefar cs,  Romani  principcs  ap- 
pellacifunc 


vilius  Ifauricus  ,  publico  funere  elaci. 
Romx  cres  fimul  exorci  foles ,  paulacim 
ineundemorbem  coierunc.  Incercar- 
ccra  porcenca>  quae  coco  orbc  fa&a  func, 
bos  in  fuburbano  Roma:  ad  arancem 
loquucus  eft,  fruftra  fe  urgeri,  non  enim 
frumenca ,  fed  homines  brevi  defucu- 
ros.  Harc  aucem  juxca  Camodorum. 


Anni 
mudi 

415Z 


Anni 
Julii. 
5 


Anni 
mudi, 
4148 


Annt 

Ju/ii. 
1 


.  Scrvilius. 


C  Julius  Oefar  fecun- 
Pompcjus  PharfaUco. 
praeUovi&us,  &  fugiens  in  vEgyptum, 
a  fpadombus  Ptolcmari  rcgis  occidi- 
tur. 

J  4.149  ]  t  )  Q^Fulvius ,  P.  Vacica-j 
nus.  Ptolemai  cadaver  cum  lorica 
aurea  in  Nilo  flumine  rcpercum  eft.  Ca;- 
far  in  yEgypco  rcgnum  Clcopacrse  con- 
firmac. 

1 41 50 1  3  |  C.  Julius  Caifar  cercio, 
M.  Lepidus.  Roma;  bafilica  Julio  dedi- 
caca.  Decrecum  Senacus  Achenicnfium 
ad  Judaeos  miccicur,  qui  pcr  lcgacioncm 
amiciciampoftularanc.  Clcopacra,re- 
gio  comicacu  Urbemingrcfla,prohibuic 
muJieres  lecticis  margaricisque  uci,  quae 
nec  viros  nec  liberos  haberenc,&  mino- 
res  eflfenc  annis  quadraginca  quinquc 
Nigidius  Figulus ,  Pychagoricus  &  ma- 
gus ,  in  exilio  moritur.  Anconiusde- 
crevic,  quincilcm  mcnfem  Julium  dcbc- 
redici  ,  quia  in  eo  fuiflec  nacusjulius 
Caefar. 

I4151I  4  |  CJutiroOcfarquarto, 
Fabius  Maximus.  Judaea  capta.  Caf- 
fius  templum  fpoUac.  Idibus  Marciis  C 
Julius  Oefar  ,  ob  infolenciam  morum , 
conjurancibus  in  eum  fcxaginca  vcl 
ampUus  fenacoribus ,  equicibus  Roma- 
nis ,  in  curia  occidicur ,  &  fafces  ftacim 
fufcepic  DolabcUa.  Oefaris  corpus,  in 
roftris ,  ob  honorcm  concrcmacum. 
Scr.  Sulpicius  jurisconfulcus ,  &P.Scr- 


C  Julius  Caefar  quinto, 
M.  Antonius.  Sella  aurea  fedenti  Cefa- 
ri,  in  LupercaUbus ,  M.  Anconius  diade- 
ma  impofuit  reniccnci  :  atque  idibus 
Marciis,Oefar  in  Pompeja  curia  occi- 
fus  eft.  Cui  fucceflic  Ottavianus  Oe- 
far,  qui  rcgnavic  annis  quinquagincafex, 
menfibus  fex.  Per  quae  cempora  hi 
fequences  confulcs  excicerunt. 

OCTAVIANUS. 

ROmanorum  fecundus ,  C  Octavia- 
nus  Caefar  Auguftus ,  regnavic  annis 
quinquaginca  fex  ,  menfibus  (ex  ,  ali- 
quancisque  diebus ,  tefte  Jofepho ,  hoc 
eft,usqueadcalendasOdobres,  in  an. 
decimofexto  incarnationis ,  fecundum 
racionem  fuppucacionis.  Ab  ifto  re- 
ges  Romanorum  Augufti  appellancur. 
Vivencc  Clcopacra,regnavic  annis  quin- 
decim  ,  &  poftea  quadraginca  uno  ,  & 
menfibus  fcx.  Anconius  adverfum  Oe- 
farem  AuguftumbeUummovet.  Libc- 
rius,  mimorum  fcriptor ,  decimo  men- 
fe  poft  C  Carfaris  inceritum,  PuceoUs 
moricur.  Publius  mimographus,natio- 
nc  Syrus ,  Romae  fcenam  cenec.  Cicero 
in  Firmiano  fuo  ab  Hercnnio  &  Pom- 
piUo  occidicur ,  fcxagefimofepcimo  an- 
no  arcacis  fua\ 


Anni 

Anni 

tuudi. 

oa. 

4M  J 

I 

Anno  urbis  7 1  o.COe- 
far  Odlavianus  Auguftus  ,  &  Quincus 
Psedius. 

|4i54|  *  |  C  Panfa  ,  A.  Hirtius, 
Ottavianus ,  Anconius ,  &  Lepidus  ami- 
ciciac  fcedus  inierunc.  O&avianus  forum 
Auguftum  ardifkavic.  Ciceronis  capuc 
Yyy  2  cum 


353 


Digitized  by  Google 


540 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


cum  manu  dextraproroftrispoficum: 
juxcaque  novies  coronaca  imago  Pom- 
pil ii»  qui  eutn  occiderac.  Ovidfus  Nafo 
nafcicurinPelignis.  C.  Falcidius,  cribu- 
rius  plebis,legem  culic,ne  quis  ceftamcn- 
co  legarcc  plus  ,  quam  uc  quarta  pars 
harredibusfiipereflec.  Curcius  Saluhus, 
ininfula  Arado,cum  quacuor  cohorci- 
bus  vivus  combuftus  eft  ,  propcerea 
Quodcribuca  folicus  eracgravius  exigere. 


Anni 
rnudi. 

4M5 
cus. 


Anni 

Ocl. 

3 


M.  Lepidus ,  L.  Plan- 
Oleume  cerra  erupiccransTibc- 
rim ,  fiuxicque  coco  die  fine  incermi/fio- 
ne,fignificans  CHRISTI  graciam  ex  Ge- 
cibus.  Anconium  fuperac  Auguftus ,  & 
incervenience  Senacu,  in  amiciciam  cum 
eo regrcdicur.  Cornificiuspoeca,ami- 
licibus  dcfercus,  inceriic,  quos  faepe  fugi- 
ences,  galeacos  lcporcs  appcllarac.  Hu- 
jusfororfuicCornificia  ,  cujus  infignia 
exftanc  epigrammaca.TemplaRhodio- 
354  rum  dcpopulacus  cft Ca/lius.  Secunda, 
feceftloAugufti&Anconii.  SccIIacrini- 
ca  apparuic. 

1 4 1 5  6  |  4  |  P.  Servilius  2,  L.  Anco- 
nius.  Coraelius  Nepos  hiftoricus  clarus 
habecur.  Anciochus  ftrenuc  concra  Ju- 
daeos  dimicans,  candem  occidicur:a  quo 
ui  pracfens  ccmpus  ipfum  Hicrofoly- 
morumrcgnum  deftrutlum  eft. 

|  41 5  7  |  5  !  Cn.  Domicius ,  C.  Afi- 
nius.  QuidamHerodes  poft  cumaRo 
manis  confticucus  eft  princcps  alienigc- 
na ,  &  omnino  nihil  percinens  ad  cocam 
Judacam. 

1 41 5  8  |  6  |  L.  Cenforinus ,  C.  Cal- 
vifius.  Phormii  pacer  &filius  clariha- 
bencur  oracores. 

|4M9|  7  |  Appius  Claudius,  C. 
Norbanus.  Quorum  filius  confularis 
ance  pacrem  moricur. 

|  4160  |  g  |  M.  Agrippa,  L.  Cani- 
dius.  Lacus  Lucrinus  in  porcum  con- 
verfus  eft.  Saluftius  obiic  ance  Actia- 
cum  bellum. 

1 41 6 1  |  9  |  L  Gellius ,  M.  Cocce- 
jus.M.  Variuspoeca,  quem  Virgilius 
inBucoIicis  nocac,in  Cappadocia mo- 
ricur. 

|4i62f  10  |  L.  Cornificius,  Scx. 
Pompejus.  Herodes,  Ancipacri  Afcalo- 


nica?  &  macris  Cypridis  Arabica:  filhis ,  a 
Romanis  Judiorum  fiifcepicprintipa- 
cum,annis  crigincafepcem.Cujus  cempo- 
re,  CHRISTI  nacivkate  vkina,  regnum 
&facerdorium  Judara;,  quod  priuspcr 
fuccefiiones  minorum  cenebacur  ,  de- 
lcruclum  cft ,  compleca  prophecia ,  quae 
ica  per  Mofen  loquicur :  Non  deficiet  prin- 
cepsexjmda,  neaue  dux  de  femoribus  ejusy 
donec  •veuiat,  cui  repofitum  eft:  &  ipfe  erit 
expeclatio  Gentium.  NamusqucadHc- 
.rodem ,  Chrifti,  kl  eft  (accrdotcs ,  cranc 
reges  Judseorum,  qui  imperare  cccpc- 
ranc  a  quadragefima  quinca  olympiade, 
&  ab  inftaurarione  tempH  fub  Dario,uf- 
quc  ad  Hyrcarrom ,  ccntefima  ocniagc- 
nma  quinca  olympiade ,  annis  quadrin- 
gcncis  odcoginta  quacuor  in  medio 
transa£Hs,  quosDaniel  quoque  fignifi- 
cac,  dicens :  Et fiies  &  inttHiges  :  ab  inkit 
fermonis  refpondemdi  t&  adificandi  Hieru- 
falem  usque  ad  principatum ,  bebdomades 
feptem  ,  efr  hebdomades  fexaginta  dux. 
Quae  fcxagincanovemhebdomadse  fa- 
ciunc  annos  quadringencos  ottoginca 
tres,  in  quibus  faccrdoces  pcr  unclio- 
nem  confccraci ,  rcgnaveruncufque  ad 
Hyrcanum  :  quo  excremo  omnium  a 
Parchis  capco,  Hcrodes,  Andpacri  filius, 
nihil  ad  fc  percincncem  Jud<eam  ab  Au- 
gufto  &Scnacu  acccpit ;    filiique  ejus 
pofteumrcgnaverunc  usque  ad  novif- 
fimam    Hierofolymorum  capcivica- 
tem:  nequaquamex  fucccflionefacer- 
docalis  gencris  poncificibus  confticu- 
ris,  neque  perpecuicaccm  vicat,  fccun- 
dum  legemMofis  ,  fervicncibus  Deo. 
Ignobiles  vcro  quidam ,  &  alio  ccmpo- 
re  alii ,  &  nonnulli  unius  anni ,  five  mo- 
dico  amplius ,  a  Romanis  impcracori- 
bus  facerdocium  cmebanc  Qus  omnia 
eciamDaniel  propheca  vacicinatur,  ica 
dicens:  Et pofi  hebdomades feptem  &  fexa- 
ginta  duas  interibit  cbrifma ,  rjrjudicium 
non  eritin  eo,  &  templum  &  fanBum  cor- 
rumpetpopulusjuce  veniente:  &  c*den- 
tur  in  cataclyfmobeUi.    Ec  in  confequen- 
ribus :  Etfupertemplum  (inquic)  abomina- 
tio  defolationum.    Quidam  camen  nu- 
merancamorre  Alexandri  Magni,  us- 
que   ad  impcrium  Augufti  Carfa- 
ris,  annos  duccncos  &  nonagincaqua- 
cuor. 

4i«J 


Digitized  by  Googl 


LIBER  L    ^TAS   V.  541 


Anni  I  Anni  |  copoli  juxca  Adhacum  liccus,  a  Cacfarc 

mttdiXoB.  I  bcllofuperacur.&pcrimicur:  Alcxan- 

4163)    11  |Anno  Urbis  720.  L.  driac  poftea  in  Maufoleo  recondicur. 

ScriboniusLibo,L.Acrarinus.  Japicfee,  Quum  aucem  Auguftus  Anconium  & 

Dalmatac,  &  Pannoirii,  in  poteftatem  Clcopacram  vicilTctcalcndis  Augufti,& 

RomanonimaCacfarercdacU    Ec  an-  imperium  Romani  populi  firmavit  5 

no  undecimo  Augufti  ifte  Herodes,  nc  Scxcilis  mcnfis  ex  Senatusconfulco ,  ob 

ignobibs  forte,  &  ajudacorum  femine  memoriam  Augufti ,  Auguftus  eft  ap- 

arguerecur  excrancns,  combulTir  o-  pellacus.    Cum  irigenci  criumphorum 

mnes  Iibros,  quibus  nobilitas  Judaco-  pompa  AuguftusCacfarRdrtiameftin- 

rum  in  cemplo  fervabacur  adfcripta,  uc  greflus,&  Cleopacrac  liberi,Sol,  &  Luna, 

deficienribus  probamenos,  &  ipfead  ante  Gwnanejusdu&fiinc.  Anconio 

hanc  perrinere  putarecur.Infuper  etiam  occifo,  regina  Cleopacra  ad  pedes  Au- 

&fuam  fobojem  regio  iUorum  generi  gufti  provoluca,  cenravit  in  fe  inciinare 

commifcuic:  proje6caDofide,foemina  oculos  ducis ;  acfruftra  quidem:  nam 

Hierofolymitana,  propriauxore, &fia-  pulchrkudinem  cjus  recufavrc  Augu- 

to  ex  ea  filio  Antipatro ,  fociac  fibt  Ma>  ftus,  &  pracepit  eam  cuftodiri.  Nec 

riamnen,  filiam  Alexandri,  neptcm  A-  autem  ifia  de  vica,  qusc  auferebatur,  fed 

riftobuii,  fratris  Hvrcani,  qui  ante  eum  de  parte  regni  laborabat.  Quod  ubi  dc- 

rcxcracin  Hicrukfcm.    Ha:c  quinque  fperavit,  &aprincipe  fervari  fe  crium- 

filios  ci  genuit,  quomm  duos,  Alexanr  pho  cognovic,  incauciorem  factam  cu- 

drum  &  Ariftobulum,ipfc  necavic  inSa-  ftodiam  fugic,  &  in  Maufoleo  regum  fc 

maria.    HujusAriftobuli,exBeronice,  reccpic:  ibiqucmaximo,ucfolebac,cuI- 

filia  Salomac,  fororis  magni  Herodis,  cu,  inrefercohorroribus  folio,  juxca  fc 

funt  filii,  Agrippa  Major,  &  Ariftobu-  fuum  collocavit  Anconium,  admocis- 

lus,acqueHerodes,quimAdribusApo-  que  ad  venas  ferpcncibus,  fic  morce,     3  55 

ftolorum  ab  angelo  legicur  percufliis ;  quafifomno  refolutaeft.  jEgypcus  de- 

&  dux  filiac,Mariamne  &Herodias.Quac  indeficRomanaprovincia,  quam  pri- 

Herodias  nupfic  (ficut  Jofephus  perhi-  mus  tenuit  C.  Cornclius  Ga llus,  dc  quo 

bet)Hcrodi,fiIk)MagmHcrodis,&Ma-  fcribit  Virgilius  in  Bucolicis.  Usquc 

riamne  fllio  Alexandri  poncificis ,  viro  ad  Cleopacram,qui  voeabancurLagidac, 

fuo  vivcnce.Forr£  ipfa  eft,  quae  &  Phi-  in  jEgypco  regnavcrunc  annis  ducencis 

bpponupficHerodi,filioAncipacriHie-  nonaginca  quinquc.  Arcorius,ilIeAu- 

rofolymicani,  &  Herodi  cognomcnco  gulhmedieus,poft  A&iacamvicloriam, 

Aiagno.  naufragio  periic.   Quidam  ab  hoc  loco 

1 41 64 1  1  z  |  C.Caefer  Oclavianus  fe-  primum  annum  Augufti  monarchiar 

cundo,  L.  Volcacius.  Lunae  fecundum  fuppucanc :  quod  Bcda  confirmac ,  di- 

Romanos  curfus  invencus.    Colonias  cens ,  fiiper  Danielcm  Romanos  hinc 

deduxereRomani.    Auguftus  trium-  annos  quinquaginta  novcm,cumanno 

phavic  pcdeftris  certaminis  criumpho.  decimofepcimo  Tiberii  regnaflc.  O- 

Anconius  CleopacracArabiamcradidic.  mnes  hiftorici ,  &  Beda  eriam  dicunc, 

1 4 1 6  5  |  13  |  Cn.  Domirius  jEnobar-  Clcopacram  rcgnafle  annis  viginci  duo- 

bus ,  C.  Soflius.  Arcorius,  Augufti  me-  bus,  hoc  eft ,  annis  cribus  ante  Julhim 

dicus,  clarushabccur.  Cacfarem,  &  quinquc  Julii  Cacfaris,  & 

1 4.1 66  |  14  |  C.  Cacfar  Oftavianus  quindccim  OclavianiAugufti,  in  quo 

certid,M.VaieriusMeflala.   Hoc  anno  ipfafeinterfccic. 
verum  Augufti  imperium  inchoatur, 

Tiobellis  civilibusnmsimpofitus  eft. 
,4167!   15   |C.  Cacfar  Octavianus 


Anni 
mttdi.  I  08. 
4168!  16 


C.  Carfar  Odlavianus 


quarto,  M. Licinius  Craflus.  Tcrcio  in-  quinto,&  Scx.  Apulejus.  Cenfu  Romar 

cer  Auguftum  &  Antonium  orto  bello,  agitato,invcnta  funt  civium Romanoru 

quod  Antonkis,  qui  Afiam  &  Orientcm  quadraginta  &  unum  ccncum,  &  fcxa- 

tcnebac,rcpudiaca  fororc  Augufti,CIco-  ginta  quacuor  millia  colon»  deduaar. 
pacramdiuriflecuxorcrn,  Anconius,Ni-        Yyy  3  4 169 


Digitized  by  Google 


I 


54* 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

tnudi. 

08. 

4169 

17 

qui  fepcemdecim  annos  nacus,  Czlium 
accufaverac,  clarusincer  oracores  habe- 
C.  Cxfor  O&avianus  6,   cur:  adexcremum,  morborum  cacdio 
&M.  Agrippa  fecundo.    Parchorum  inbalneo,voluncaceexammacus,  harrc- 
fedirioncspcrCaefarcmfedacse.  M.Tc- 
Varro  philofophus  prope  90 


moncur.  Theba?  ./Egypri  usque  ad  fo- 
lum  erucse.  Cornelius  Gallus,  Foroju- 
lienfis  poeca,  a  quo  primumjEgypcus 
cenebacur,  43  aecaris  fuae  anno ,  propria 
femanuincerfecic.  Tralles  ccrramocu 
conciderunc.  Templumjani  a  Caefa- 
re  claufum. 

1 41 70  |  18  ( C.  Carfar  Odtavianus  7, 
&  M.  Vipfamus  Agrippa  cercio.  Cat- 
far  legcs  proculicjudices  ordinavicpro- 
vincias  difpofuic ,  &  ideo  cognomina- 
cus  eft  Auguftus.  Cujus  cemporibus 
floruerunc  Virgilius,  Horacius,  &Ovi- 
dius,  ccfte  Caftiodoro.  Indi  per  lega- 
cos  ab  Augufto  amiciciam  poftularunc. 


Anni 

Amni 

08. 

4176 

24 

M.Lollius,  QjJLepidus. 
Cancabri,  res  novas  moliences,  oppri- 
muncur. 

1 41 77  |  M  |  M.  Apulcjus,  P.  Syliius 
Nerva.  Herodcs,  apud  Hicrofolymas, 
mulcas  &  magnas  ardes  conmcuic.  A- 
quilas  &  fignaCralfiana  de  Parchis  Cae- 
far  recepic 

|  4.178  |  26  |C.  Scnrius  Sacurninus, 
Sp.  Lucrccius  Cinna.  Caefari  cx  pro- 
vincia  rcdeunci,  currus  cum  corona  au- 
rea  dccrecus  cft,  quo  afcendere  no- 
luic.  Virgilius  Brundufu  moricur :  of- 
(a  ejus  Neapolim  cranslaca,  in  fecun- 


Meflala  Corvinus,primus  prarfe&us  Ur-  do  ab  Ur be  rniliario  fepeliuncur :  ricu- 

bh  faftus,  fexco  die  magiftracu  fe  abdi-  lo  hujusmodi  fupra  fcripco,  quem  mo- 

cavic,  incivilem  poccftacem  cfle  conce-  riens  ipfe  diclaverac ; 
ftans. 


I  4 1 7 1 1  19  |  C.  Carfar  O&avianus  o- 
ttavd,  T.  Scacilius.  Auguftus  Cala- 
briam  &  Gallos  vetfigales  facic  Mu- 
nacius  Plancus,  Ciceronis  drfcipulus,  o- 
racor  habecur  infignis,  qui  quum  Gal- 
liam  commocamregerec,  Lugdunum 
condidic. 

I4172I  20  |  C.  Carfar  Oclavianus 
nono,  &M.  Junius  Syllanus.  Canca- 
bros,  Germanos,  &  Afturcs  Cxfar  per 
L.  Lanium  perdomuic.  M.Lollius  Ga- 
laciam  Romanam  provinciam  facic. 
Auguftus,  quum  ei  monarchia  deferre- 
cur,  recinuic :  ceftc  Calfiodoro. 

(4173  |  21  |  AnnoUrbis 730.CCa?- 
far  Oclavianus  1  o,  C.  Norbanus.  Quin- 
tilius  Cremonenfis,  Virgilii  &  Horacii 
familiaris.  Tota  Hifpania  a  Carfarc 
fuba£ta. 

I4174I  **|  |  C  Carfar  Oaavianus 
1 1 ,  Cn.  Pifo.  Auguftus  Cyzicenos  li- 
bercacc  privavic  Pylades  Cilix  panco- 
mimus,  quum  veceresipficanerenc  ac- 
que falcarenc,  primus  Rom*  chorum 
&  fiftulam  prarcinere  fecic. 

2  3  |M.  ClaudiusMarceUus, 
LArunrius.  Tiberius  ab  Augufto  mif- 
fus,  occupavic  Armeniam.  Acramius, 


Mantua  me  genuit,  CaUbri  tenuere:  tenet 
nunc 

Parthenope  :  cecini pafcua,  rura,  duca. 

Herodes  Samariam,  jam  olim  inci- 
neribus  fedencem,  a  rundamenris  fufci- 
cans,  in  honorem  Augufti  Auguftam, 
ideft,  Scbaften,  appeliavic :  &  in  Panea- 
de  ccmplum,  quod  Panion  vocacur,  ex- 
cruxic 

|4i79|  27  |Cn.CorneliusLenculus, 
P.  Cornelius  Lenculus.  Auguftus  Sa- 
miis  dcdic  libercaccm,  In  Cypro  plu- 
rimx  civicacum  parces  cerrxmocu  con- 
ciderunc  Germanos  in  arma  vcrfos 
M.  Lollius  fupcrac  Varus  &  Tucca, 
Virgilii  &  Horarii  concubernales,  poecae 
habencur  iliuftres  :  qui  jfcneidum  li- 
bros  poftea  emendarunc,  fub  hac  lege, 
ucnihiladderenc 

|  41 80  |  28  |  T.  Furnius ,  C.  Junius 
Syllanus.  Auguftus  C.  Agrippam  ad- 
opcavicinrllium. 

(418»  |  29  |  L.  Domirius  ^Enobar- 
bus,  P.Scipio.  jEmyliusMaccr,  Ve- 
ronenfts  poeca,  in  Afu  moricur.  Tibc- 
rius  Vindclicos,  &  cos,  quiinThracia- 
rum  confinibus  cranc,  Romanas  pro-  ♦ 
vincias  facic 

418* 


Digitized  by  Google 


Anni 
mudi- 
4182 


Anni 
Ocl. 
30 


L  I  B  E  R   h    JE  T  A  S   V.  54) 

ftaca  Germania,  imperacor  appellacur. 
Claudius  Tiberius,  qui  poftea  impcra- 
M.  Drufus  Livius,  L.   torfadus  cft,hoc  annonafcicur. 

Anni 

oa. 

36  |  DrufusNcro,  L.  Quin- 


Calphurnius  Pifo.  Tibcrii  Ncronis 
qusftura. 


Anni 
mudi. 

.4188 

S.  M  A  R I A.  tius  Crifpinus.    Apud  Lingonum  gcn- 

ccm,  ccmplum  Carfari  Drufus  facravic, 
Sancta  Maria  nafcicur  cx  pacrejoa-  tefte  Cafliodoro.  Hcrodes  Hyrcanum, 
cim,  de  cribu  Juda ,  &  cx  macre  Anna ,  regcm  &  faccrdocem  Jud*orum,occi- 
filialflachar,  dc  gencre  David.  Beaca  dic  TuncCHRISTI  nacivicacevicina, 
Aiaria,  macer  Domini  noftri  JESU  principacusjudaicus,judicium&faccr- 
CHRISTI,  erac  1 4  annorum,  quando  docium,  de  femore  Juda ,  fecundum 
falucaca  cft  a  Gabriele  archangelo.  prophccias  defecic,  cranftcns  ad  Hcro- 
Morcua  cft  aucem  6  3  ,anno  aetacis  fuac,  dcm,  cxcranco  gcnere ;  &  complcca  cft 
ccfte  fan&o  Hicronymo  in  libro  dc  in-  prophctia  Mofis,ita  diccns :  Non  deficiet 
ianriaMaria;.  Coloniar  Berycum  &  Pa-  princeps  exjuda,  neaue  judex  de  femore 
tras  deduttar.  Bolporum  Agrippa  ejut,  donec  veniet  ,qvi  mittendut  eft :  & 
capic.  ipfe  erit  expeclatio  Gentium  :  &  reliqua. 

1 4 1 8  3  |  31  |  Anno  Urbis  740.  Cn.  Herodes  Hyrcanum,  qui  olim  facerdos 
Lenculus  Augur  Licipinus,  M.  Crafliis.  Judaeorum  fucrac,  de  capcivicace  Par- 
Cercius  Smyrnasus  Rhccor  LacincRo-  chica  regrcflum,  &  filium  cjus,  qui  fa- 
mar  docuic.  Auguftus  a  ScnacuPon-  cerdocio  patris  fuccclTerac,  inceifccic. 
tifex  maximus  appellarur.  Herodes  enim  Ananclum  quendam, 

|4i84|  31  |  Cl.  Tiberius  Nero ,  Q.  de  Babylone  accicum ,  ponrificcmju- 
QujnriliusVarus.  Cafaream  Herodes  da;orum  confticuic :  &  poft  cxiguum 
in  nominc  Ctrfaris  condidic,  quaeprius  ccmpus  Ariftobulum,  fratrem  uxoris 
Turris  Scraconis  vocabacur.  fuae,  nepocem  Hyrcani,  fucccflbrem 

I4185I  33  |M.  Valcrius  Mcflala  2.  dcdic:  quo poftannumincerfcclo,rur- 
P.  Sulpicius  Quirinus.  Herodcs,  de-  fumAnancIorcddidic  facerdorium. 
ftructotemplo,abjefu,  filio  Jofcdec&  1 41 89  |  37  |  C.  Afmius  Gallus,  C.  \ 
Zorobabcl,  conftru&o,  ardificac  ccm-  Marcius  Cenforinus.  Incer  Albim  6t 
plum in  Hierufalem,  quod  a  Tico  com-  Rhenum  Germani  omnes  Tiberio  Ne- 
buftum  cft  anno  40  poft  paflionemDo-  roni  dedici :  per  Sex.  Apuleium ,  Pan- 
mini.  Herodes  Anridonam  condidic,  nonii  (ubacli.  Herodcs  fororcm  Ari- 
&  Ancipacridam  acque  Herodionem,  ftobuli,uxorcmfuam,quamnullomo- 
in  honorem  pacris  Anripatri  &  fuum  docharius  poverac,  cum  duobus  pro- 
conftruxit.  priis  filiis  jam  adolefccnribus ,  &  ma- 

J  4 1 86  |  34  |  P.  Fajrius  Maximus ,  &  crcm  uxoris  occifar,  focrum  fuam  cru- 
Q^iElius  Tubcro.  Innumerabilia  quo-  dcliflimenecac.,  Hyrcanum  enim  Ba- 
que  opera  in  fingulis  Syriarum  urbibus,  bylone  a  vinculis  folucum,  ut  Jofephus 
quas  regebac,  folerciflime  xdificavit.  perhibec,  cariquam  principem  facerdo- 
Imperacor  Auguftus,  primus  omnium,  cum,  &  regem  Judaorum,  mulcicudo 
tigrin  fcram  manfucfadam  Roma:  o-  Juda:orum,&.omncsu6qucadEuphra- 
ftendic.  ,cem  Judari  habicances,  honorabanc; 

1 41 87  |  35  |  Julius  Anconinus,  Fa-  ipfumque  rogabanc,  uc  apud  eos  ma- 
bius  Aphricanus.  Tibcrius  Cacfar  de  ncrec,  diccnces,  quiid  officiofum  ali- 
capcivis  Pannoniis  criumphavic.  Hora-  quid,  fimul  &  honoris  in  faccrdotali  vel 
tius,  quinquagcfimo  octa  vo  aecatis  fuae  principali  dignicace,  nullo  modo  minus  357 
anno,  Romi  moncur.  Paflienus,  de-  apud  cos  haberec,  quam  in  Hierufalcm. 
clamacor  infignis,obiic.  CJulius  Hir-  Poftquam  cnim  mulco  Herodis  rogatu, 
cinius,  cognomenco  Polyhiftor,Gram-  dc  Babylonia  in  Hierufalcm  vcnic,  cum 
mariciis  habecur  illuftris.  Tiberius,va-  omni  honorc  cum  Hcrodcs  fufccpic: 

& 


Digitized  by  Google 


544 


MARIAKI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

mudi. 

qa. 

4*93 

41 

&  quum  vocarec  ipfum  pacrcm  fuum, 
primum  ei  locum  concedebac,  dirpo- 

nebacque  cumco  ucilicaces  cxceras  fui  4193     41  AnnoUrbis749.C.Cal- 

principacus.  Amiciflimus  enim  Hcro-  vifius  Sabinus  fecundd,  &  L.Pailienus 

disanceacrac,acque  de  periculo  morcis  Rums.  Hcrodescrudelis  eciamvirum 

eum  libcravic,  quam  diu  vixic.   Hyrca-  fororis  fux  Saloma:  incerfccic :  &  quum 

tius,  quamvis  principacum  primarium  eam  alii  cradidinec  uxorciii,  cciam  hunc 

nonDomdebaccamcnprincepsfuic.  necac.    Scribas  quoque  &  incerpretes 

divina?  Lcgis  fimili  fcclcre  occidic. 
Joanncs  Baprifta  nafcicur,  beaca  Ma- 

Cl.Tiberius  Ncro  2,Cn,  ria  prafencc,  feria  quinca,  luna  undeci- 

Calphurnius  Pifo.    Tibcrius  dc  Vindc-  ma  menfis  fepcimi,  id  eft,  O&obris  (fic- 

Lcis,Armcnicis,&Pannoniiscriumpha-  uc  lcgicur)  &  CHRISTUS  concipicur, 

vic.    Albucius  Valicnfis  clarus  rhccor  quumbcacaMaria  eflec  annorumqua- 

agnofcicur.  Tribunicia  poceftas  in  quin-  tuordecim. 

quennium  Tiberio  confirmaca.  Cy  clus  magnus  pafchaKs  incipic  hinc: 

1 4. 1 9 1  |   39  |  D.La?liusBalbus,C.An-  in  cujus  anno  fecundo  (juxcaDiony- 

tiftiusVecus.    InInfulaCoo,tcrra:mo-  frum,)  mdidrionc  tcrtia ,  nacus  eft  Do- 


/mni 

Anni 

mudi. 

oa. 

4190 

38 

tu  plurima  concidcrunt.  Auguftus 
Juliam,  filiam  fuam,  dcprchcnfam  in 
adulceriodamnaccxilio.  Tyro,  Cico- 
ronis  libcrcus ,  qui  primus  nocas  com- 
mcncacus  cft,  in  Puccolano  prardio,  us- 
quc  ad  ccncefimum  annum  confcnc- 
fcic. 

1 41 92  |  40  |  C.Csrfar  Oftavianus  1 2, 
L.  Sylla.  Auguftus  gladiacorum  ludum, 
&  navale  ccrcamen  cxhibuic.  Meliflus 
Spolecinus,  grammacicus  agnofcicur. 
M.  PorciusLacro  declamacor,cjedio  du- 
plicis  quartanse  fcbris,fcmccincerfccic. 


rrunus. 

QAHNTiE  a:tatis 
F  I  N  I  S. 

€\  Et  kic  cfuoque  tbbrevhtor  nofier  0- 
mifit  tres  numeros,fi  notivitos  Dominifuit 
annoVrbu  7/2. 

Hic  autem  primus  liber,  quinque  atatcs 
complens,  cejfat  cum  numerts  annorumMun- 
di  &  Vrbis,  nafcente  CHR1S1U:  fiib  quo 
fexta  atas,  &  Liber  fecundus,fimul 
aufpicantur. 


MARIANI 


Digitized  by  Googl 


LIBER  II.   iETAS  VL 


545 


nt&XtXb&XtXtXtXtXtXt^^ 

....    "~  ~immmmm®mimmmmm 


MARIANI  SCOTI  HISTORIOGRAPHI 

SUI  TEMPORIS  CLARISSIMU  AC  MO- 

NACHI  FULDENSIS,  CHRONlfcoRUM 
LIBER  SECUNDUS. 

^ETAS  SEXTA. 

CHRISTUS. 


c  a  p  u  T  XXIL 


j  Anni 

Anni 

oa. 

41 

CAJUS  Lcnculus  Geculicus,  &  M. 
Meflanus. 
Quirinus,  ex  confilio  Senatus,  in  Ju« 
daeam  miiTus ,  ccnfus  hominum  polles- 
fionumque  defcribic. 

DOMINUS  nofter  JESUS  CHRI- 
STUS,  filius  Dci,  his  confulibus 
(tcftc  Caffiodoro)  in  Bechleem  Judaear, 
o£tavo  dic  calendarum  Januarii,  Do- 
minica  no&e  nafcicur ,  anno  ab  Urbe 
condica75  2,  anno  imperii  Augufti  41, 
olympiadis  i94annotcrcio,  anoeciam 
ab  originc mmidi  4 1  q  ; ,  indiftione  4. 

Oclava  criam  dieDominica  circun- 
cidicur. 

Decima  certia  die,ftclla  duce,  a  Magis 
adoracur. 

Quadragefima  die,aSymeone  &  An- 
na  cognofcicur. 

Deinde  prarccpto  Dominico  in  >E- 
gypcum,  propccr  mctum  Hcrodis ,  dc- 
ducicur. 

4(j  Mechodius  epifcopus  fic  aic :  Igi- 
tur  temfwre ,  900  Ronumi  imperii  rtgnum 
mbilim  Utimque  confurgerett  ipfiimpera» 
tor  hoc  prtjlitit.  Anno  aucem  4  2  impe- 
rii  Caefaris ;  ab  Agypco  fubjugaca ,  & 
Antonii  vel  Clcopatrae  incericu,in  quam 
noviflima  Pcolemaeorum  regna  cccidc- 
runt,  28  anno,  Dominus  &  Salvator 
noftcr  JESUS  CHRISTUS,  primaad- 


fcriptionc  ccofus,  QufrinoSyriaeprarfi- 
dente  (fecundum  ordincm  totius  pro- 
phecia:,  quae  de  ipfo  prardi&a  tSt)  io 
Bechleem  Judaese  nafcicur.  Per  idcm 
tempus  Herodesprimu5,exalienigenis 
orcus,  regnum  Judaicargenrisobcinuic, 
cujus  ccftimonio,  adjudicante  etiam 
CaefareAugufto,  fucccflbr  cxciceracAr- 
chclaus.  Qui,  cum  pofteum  decimo 
anno  imperii  devolucus  cflet ,  Pbilip- 
pus,  Ancipacer,  &  Herodesjunior,  fra- 
cer  cum  Lyfania,  in  cecrarchias  divifum 
Judaeae  rcgnum 


Anni 

Chr. 
2 


Anni 

oa. 
42 


C.  Oaefar  O&aviam»  1 }. 
M.  Plaucius.  Oaefar  amiciciam  cum  Par- 
thisfacic.  Sc«ius,Pychagoricusphilo. 
fophus,c!aruic 

|  3  |  43  j  CofTusLcnculusJ  .  Pifo. 
Herodespucros  necac.  Auguftus  Ti- 
berium  &  Agrippam  in  filios  adopcavic. 
Judas  Galilacusad  rcbeJlandum  Judaeos 
cohorcacur. 

4  |  44  |C.CaefarOaavianusi4, 
&  L.  Paulus. 

|  5  |  45  |  CVinicius,P.AIphenus. 
Joannes  Apoftolus  nafcicur.  Afinius 
Pollio,oracor  &  confularis,  qui  dc  Dal- 
maciis  criumpharac,  70  xcacis  fuae  anno, 
invillaTufculana  moricur. 

6  46  |  M.  ScrviMus,  L.  Lamia. 
Hcrodes  morbo  incercucis  aquar&  fca- 
cencibus  cococorporc  vermibus,  mife- 
rabiliccr  &  dignc  moricur.  CHRI- 
STUS  dc  ifcgypco  rcdic 

Zzz  Anni 


358 


Digitized  by  Google 


546 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Chr. 

oa. 

7 

47 

Sex.  jEHus,  C.  Sencius. 
InHerodislocum  Arcbelausab  Augu- 
ftofubfticuicur,&  cetrarchae  fiunc  fra- 
tres,  Herodes,  Anripacer,  Lyfias,  Philip- 
pus.  JESUS  CHRISTUS  dominusno- 
fter,  ex  jfcgypto,  certia  idus  Januarii,  an  - 
gelico  praecepto  reducicur. 
{  8  |  48  |  Cn.  Cinna,  L.  Valerius. 
His  confulibus,  tcfte  Cailiodoro,  per 
diesofto,  Tiberis  impccu,  mifcranda 
dades  hominum  domorumque  fuicFa- 
mes  Romxicaingensfaftafuic,utquin- 
que  modii  vendercntur  denariis  viginci 
feptem  femis.  Afianus  Romar  ciarus 
habecur. 

|  9  |  49  |M.Lepidus,L.Aruncius. 
Tiberius  Cacfar  Dalmacas  &  Sarmacas 
in  Romanam  redegic  poceftacem. 

|  io  |  50  J  Q.  Cxcilius,  A.  Licinius» 
Athenodorus  Tarfenfis  Scoicus  philo- 
fophus  infignis  habecur. 

|  n  |  51  |  M.Furius,Sex.  Nonius. 
M.  Verrius  Flaccus  grammacicus  infi- 
goishabecur. 

j  ii  |  51  [Q.  Sulpicius,  Cn.Pom- 
pejus.  Achenienfes,  res  novas  contra 
Romanos  moliences,  opprimuncur,  au- 
coribus  fedicionisoccifis. 

|  13  |  53  |  P.  Dolabella,  C  Sylla- 
nus.  Quum  eflec  JESUS  annorum  duo- 
decim,  hoc  eft  (ficuc  Hieronymus  dicit) 
quum  compleflec  annos  duodecim ,  in- 
▼entus  cft  in  cemplo,fedensincer  do&o- 
res  Lcgis,  inccrrogans  &  audiens  illos. 
Mdfala  Corvinus  oracor  ance  bienni- 
um,quam  moreretur,  ita  memoriam 
ac  fenfum  amifit,  ut  vix  pauca  verba 
conjungerec;  &  ad  excremum ,  ulcere 
fibi  circa  facram  fpinam  naco,  inedia  fe 
confecit,anno  aetaris  fuac  fcpcuagefimo 
fecundo. 

|  14  |  14  |M.Lepidus,T.  Scarilius. 
Auguftus,  cum  Tiberio  filio  fuo.cenfum 
Komx  agitans,  invenit  hominum  no- 
naginca  ter  cenccna  &fepcuagincamil- 
lia,ut  dicicur. 

|  15  |  55   |  GermanicusCacfar,  C 
Fonceius.Sorion,philo(bphusAlexandri- 
nus,prajccpcor  Scnecar,  clarus  habccur. 
|  16  |  f6  |L.Plancus,C.Silius.  Ar- 
chclaus  nono  anno  rcgnifui  in  Vicn- 


nam,urbemGalliat,rclegacur,  non  rV 
rencibus  Judaris,  fed  accufancibus  apud 
Auguftum  ferocicacem  ejus.  £c  ad  mi- 
nuendamjudaici  regni  pocenciam,  in- 
folenciamquedomandam,  quacuorfra- 
cres  cjus  pro  co  func  cecrarcha?  crcaci : 
Herodes.qui&Ancipas,  Ancipaccr,  Ly- 
fias,&Philippus.  His  confulibus,  cefte 
Calfiodoro,  Oclavianus  Auguftus  76 
acacis  fua:  anno,  Acellas  in  Campania, 
imperii  anno  quinquagefimo  fexco,  fc- 
nex  obiicmenfeSepcembri:  fepclicur- 
qucincampoMarcio:  cui  fuccellicTi- 


TIBERIUS. 

ROmanorum  3,  ClaudiusTiberius, 
privignus  Augufti ,  hoc  eft,  u  xoris 
ejusfilius,  ex  fuperiore  genicusconjuge, 
annis  viginritribus  &  aJiquibus  dicbus 
regnavit,  teftcjofepho:  hoccft,  usque 
adcalendas  Oclobrcs,  in  anno  quinto 
poft  paftioncm  Domini :  fub  quo  hi 
confulcs  fucrunc,  ceftc  Caftiodoro. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Ttb. 

17 

1 

Scx.  Pompejus,  Sex.  A- 
Hi  primi  in  verbaTibcriiju- 

■ 


|  18  |  a  iDrufus  CaWar,  C.  Nor- 
banus.  C  Aunius  Gallus  orator,  Afi- 
nii  Pollionis  filius,  cujus  eciam  Virgilius 
meminitj  diris  4  Tibcrio  fuppliciis  cnc- 
catur. 

|  19  |  3  |  Sifcnna  Scacilius,  L.Scri- 
bonius.  His  confulibus,  machemacici 
Ur be  pelluncur ,  cefte  Ca/fiodoro.  Li- 
vius,  hiftoriographus  Pacavinus,obiic 
Incarnario  Dominica,  juxca  Chronicas 
EufebiijVeJBedae :  cyclus  fecundusde- 
ccmnovalis. 

|  20  (  4  |L  Pomponius,  C  C*e- 
lius.  Ovidius  pocca  in  exilio  obiic,  & 
juxca  oppidum  Tomos  fepelicur. 

|  ti  |  5  |TibcriusCarfar,Germa- 
nicus  CaHar,  dc  Parthis  rriumphanc. 
Tredecim  urbes  ccrra:  mocu  corrueruc, 
Ephcfus,  Magnefia,  Sardis,  Mofthcrie, 
^tges,  Hicro,  Cofarea,  Philaddphia, 
Tmolus,  Temis,Cymemyrrhina,Apol- 
lonia.Diahyrcania,   Hucusque, td  eft 

ad 


Digitized  by  Googl 


L  I  B  E  R  II.    JE  T  A  S  VI. 


ad  magnum  cyclum  pafchalem,  funt 
anni  ab  inicio  mundi  4203. 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Tib. 

22 

6 

M.  Syllanus,  L.  Norba 

nus.  His  coofularibus ,  Germanicus 
Carfar  in  Syria  mortuus  eft,  tcftc  Caffio- 
doro.  Fcncftclla,  hiftoriarum  fcripror 
&carrainum,  fcptuagenarius  obiit,  fc- 
peliturque  Cumis.  Incipit  magnus  cy- 
clus  pafchalis ,  in  cujus  anno  fecuodo, 
juxra  Dionyfium,  nacus  cft  Domious, 
concurrentibus  quinque. 
|  23  |  7  |  M.  Valcrius,  M.  Aure- 
lius.  Tiberius  multos  reges,  ad  fe  per 
blandicias  evocatos,  nunquam  remifit : 
in  quibus  &  Archelaum  Cappadocem : 
cujus  regno  in  provinciam  verfo ,  Ma- 
zacham,  oobiliflimamcivicacem,  Carfa- 
reamappellare  juflk. 
|  24  |  8  |  Tiberius  Carfar ,  Drufus 
Carfar.  Pompeji  theacrum  incenfum. 
|  25  |  9  |D.  Hecerius,  C.  Sulpi- 
cius.  Tibcrius  Drufum  conforcem  rc- 
goifacic. 

\  26  |  10  |  C.  Afioius,  C.  Anciftius. 
Drufus  Carfar  apud  Moguociam  vcne- 
no  obiic,  &  foris  murum  fcpelicur.  Q. 
Achcrius.prompcus  &  popularis  oracor, 
usque  ad  90  anoum  prope,  in  fummo 
hooore  coofeoefcic. 
|  27  |  11  |  Sex.  Coroelius,L.Vifel- 
lius.  Scrvius  Plaucus,  corrupci  filii  reus, 
femec  io  judicio  iocerfecit.  Mcthodius 
hax :  Uodccimo  aooo  impcrii  Tiberii 
Carfaris,  quiAugufto,  57  aoois  princi- 
pacu  pocico,  fucccflerac,  Judarar  procu- 
racionem  Poncius  Pilacus  fufcepit,  atque 
inibi  per  dcccm  annoscoodouos,  us- 
que  ad  ipfum  pcoc  fiocm  Tiberii,  per- 
duravic  Coofooantia  autem  Evangc- 
lii  bis  concordac 

|  28  |  12  |  M.  Afinius  Agrippa, 
CoftusCorodius.  Philippus  tetrarcha 
Pancadeo,  io  qua  plurimas  ardes  con- 
ftruxerat,  Carfaream  Philippi  vocavit,  & 
Juliadem,  aliam  civitatem.  Beda  fic. 
Anno  12  Tiberii,  Pilacus  Judane  procu- 
rator  ab  eodem  dirigicur. 

|  29  |  13  |  C.  Calvifius  Sabinus, 
Cn.  Leoculus  Gcculicus. 

|  30  |  14  jLPifo.M.Craflus.  Vo- 
ticnus  Moncanw,  Narboneofis  oracor, 


ioBalearibusinfulismoricur,i]luc  a  Ti- 
bcrio  1 5  aono  relegatus.  Herodes  te- 
trarcha  Tiberiadcm  coodidit,  &  Libia- 
dem  princcpsjudarorum,  regnans  an- 
nis  viginriquacuor. 

Anni    Anni  I 

Chr.     <Tib.  I 

31  1 5  |  Appius  Syllanus,  P.  Syl- 
vius.  Anno  1  j  imperii  Tibcrii  Qefaris, 
fub  principibus  facerdocum  Aooa  & 
Caipha,  fafium  eft  verbum  Domioi  fu- 
per  Joaoocm,  Zacharix  filium,  io  dc- 
ferco.  Ec  vcoic  io  omnem  regiooem 
Jordaois,  prxdicans  CHRISTUM ,  fi- 
lium  Dci,  io  medio  eorum  adefle.  Ipfe 
quoque  dominus  JESUS  CHRISTUS 
hinciopopulosfalucarcm  viam  anouo- 
ciac,  figois  acque  vircutibus  vcra  com- 
probaos  eiTe,  qua;  dicerct.  Macchxus  3^° 
fic :  Tuoc  vcoic  JESUS ,  ut  bapcizarc- 
tur  ab  eo  io  Jordaoe ,  &  reliqua.  Au- 
guftiousfic:  Quod  aucem  Matcharus 
aic,  Tunc  vcnic  JESUS  aGalilsa  in  Jor- 
danem,  uc  bapcizaretur  k  Joanoe ,  hoc 
cft,  fecuodum  Joaoocm  Evangeliftam, 
Altera  autcm  die,  &reliqua:  Marcus 
fic,  Et  baptizatus  cft  k  Joanoe.  Et  ipfe 
JESUS  crat  iocipieos  quafi  aooorum 
30.  HarcLucas:  hoc  cft,  000  plcous 
30  aooorum,  mcnfium  12,  fcd  fecun- 
dum  Hieronymum  &  Lucam,  aoum  io- 
cipiebat  30,  quaodo  baprizacus  eft,  in 
die  Domioico  Epiphaoiar,  die  1 3  annt 
fui  30.  Secuodum  autem  folarcs  ao- 
nos,  tuoc  iocipiebat  anoum  3 1 .  Annus 
cnim  folis,  in  cujus  finc  oatus  eft,  nati- 
vitatisejus  annus  eft.  Anous  hujus  x~ 
tacis  fuar  1 2  menfium,  ficuc  in  fine  anni 
priminacivicacis  incepic:  icain  fine  an- 
ni  fu*  nacivicacis,  five  folaris,  complc- 
vit.  Methodius  fic  :  Quintodccimo 
dicens  anno  Tiberii  Carfaris,  in  quo 
quartus  erat  Pilati  procuratoris  annus, 
quum  Dominus  &Salvator  nofter  an- 
norum  3  o  fuit,  quando  ad  Joannem  ba- 
ptizandusvenit:  qui  mox,  poft  inicium 
prardicationisfuar,i2  cx  omnibus  difci- 
pulos  afliimpfit:  quos  &  cxteris  fefta- 
toribus  fuis  prarferens,  (peciali  quodam 
clcclionis  privilcgio  Apoftolos  nomi- 
navic.  Marcus:  Ec  ftacim  poft  bapci- 
fmum  fuum  expulfus  eft  in  defertutn. 
Lucas  fic:  J  E S  US  plcnus  Spiritu  fan- 
Z22  *  fto, 


Digitized  by  Google 


548 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


clo,  regrcfliisaJordane,agebaturin  fpi- 
ritu  in  defcrtum,  diebus  40.  &  reliqua. 
Dominus  crgo  feriafccundainccpic  je- 
junium,&quadragefimodie,  feria  fcx- 
ta,  15  calcndisMarrii,  in  gula  ac  vana 
gloria,  atquc  avaritia,  diabolum  fupera- 
vic :  in  quibus  in  eadem  feria,  diabolus 
primum  Adam  contrivic.  Ipfe  Domi- 
nus  JESUS  CHRISTUS  hinc  populis 
prardicavicfaiucaremviam,  ccftc  fanfto 
Petro,ficucindeclioneMacchiarapofto- 
li  aic :  Oporcec  ergo  ex  his  viris,  qui  no- 
bifcum  func  congregaci,  in  omni  ccm- 
porc,quo  incravic  &  exivic  inccr  nos  Do- 
minus  JESUS,  incipiens  a  baptifmate 
Joannis,usque  in  dicm,  quoaflumpcus 
cft  a  nobismcorlum,velfignis&vircu- 
tibusveracomprobac  ca,  quardicir,  cx 
quibuspaucainEvangeliis  lcguncur,A- 
poftolos  vocac,  &  ad  pracdicandum 
miccit. 


Anni 
Chr. 

3* 


Anni 

16 


C.  Rubdlius,  C  Fufius. 
Principium  oftuagefimi  primi  Jubilari, 
iecundumHebraros,  hoc  eft,  ab  Adam 
usque  adpnefenccm  annum  4000  an- 
norum.  Jobcl  auccm  apud  Hcbraros 
quinquagenarius  annus  vocacur,  ccftc 
Eufebio. 

|  33  |  17  |M.Vinitius,  C.  Caflius. 
JoannesBaptifta  decollatur.  Scriptum 
eft  in  pafiione  fan&i  Valcntini,  quod 
dccollatio  prarcurforisDomini  fit  ino- 
clava  dic  calcndarumAprilium.ficuc  cc- 
iam  fan£tus  Hieronymus  in  Marcyro* 
logio  ceftacur.  Ec  in  Evangclio  dicicur, 
qudd  prope  antePafcha  paflus  fit  Joan- 
nes,pridicnonas  Aprilis,  in  14  luna  pri- 
mi  menfis.  Noftrum  vcro  Pafcha  nonis 
Aprilis  erit,  fi  hoc  eflec.  Mechodius  aic: 
Poft  ele&ionem  Apoftolorum,  Joannes 
Baptifta  ab  Hcrodc,filio  Herodis,capice 
punicur. 

|  34  |  18  |TibcriusCacfar,&itlius 
Scjanus.  His  confulibus,  Dominus  no- 
ftcr  JESUS  CHRISTUS  paflus  cft,  ocla- 
va  die  calcndarum  ApriJis :  &  fa#a  eft 
defe&ioSolis,  qualis  ance,vd  poftmo- 
dum  nunquam  fuit,  tcfte  Cafliodoro. 
JESUS  CHRISTUS,  filius  Dei,  juxta 
prophctias,  quar  dc  eo  fueranc  prarlo- 
quurar,  pafliis  cft  oOava  dic  calcndarum 


Aprilisjuna  1 5,juxca  quacuor  Evangc- 
lia,  in  anno  1 8  imperii  Tibcrii  Caefaris, 
fecundum  Evangelium  beaci  Joannis : 
acque  die  cercia,  id  eft.fcxca  die  calcnda- 
rumAprilis.Iuna  17,  fccundum  hifto- 
riam  fancliEvangclii,  a  morcuisrefurrc- 
xic.  Flaccus  hiftoricusfic:  Quarcoan. 
202.  olympiadis,id  eft,fecundura  Gra> 
cos,  magna  &  cxccllcns  inter  omnes, 
quac  ancc  cam  accideranc,  dcfeclio  Solit 
fa&a :  dici  hora  fcxca  ica  in  ceneprofam 
no&em  verfus,ucftdlarin  coclovifae  finc 
Terrarmocus  in  Bichynia,  Niccnarurbis 
mulcas  ardes  fubvcrtit.  Hucusquc  Flao- 
cus.  Jofcphus  eciara,  vernaculus  Ju- 
dxorum  fcriptor  hiftoricus,  circa  hscc 
ccmpora,  dic  Pencecoftcs,  facerdoces 
primum  commocioncm  locorum  & 
quosdam  fonicus  fenfifle  teftatur,dcin- 
de  ex  abdito  cempli  rcpencinam  fubico 
erupifle  vocem  diccntium.l  ransmigre- 
mus  cx  his  fcdibus.  Scripfic  quoquc Jo- 
fephus,qu6dcodcm  annoPilatus  prar- 
fcs  fccrcto  noltis  imaginemCarfaris  irj. 
cemploftatueric,  &hscprifnafedirio- 
nis  &curbarum  Judaris  caufa  exciccric. 

4[  Jacobus,fracerDomini,(id  eft,rllius 
Mariar,fororismacrisDomini)  poftpaf- 
fioncm  Doraini,ftarim  abApoftolis  or- 
dinacus,  3oann.  Hierofolymx  rcxic  cc- 
clefiam,  hoc  cft,usque  ad  fexcum  Nero- 
nis  annum,  ficuc  Beda  dicic  in  A&ibus 
Apoftolorum.  Mechodiusaic:  Pccrus 
&Jacobus&  Joanncs ,  poft  aflumprio- 
nem  Salvacoris,  quamvis  ab  ipfo  fuerinc 
omnibus  prarlari,camcn  nonfibivcndi- 
cabancprimacus  gloriam,  fcd  Jacobum, 
qui  dicicur  Juftus,  Apoftolorum  epifco* 
pum  ftacuunc 
1  Atvti  Anni 
Cbr.  Tib. 

35  19  Furius  Camilluf,  Cn. 
Domicius.  San&us  Scephanus  paflus, 
Paulo  cohorcaoce  &  prxfence.  Quod 
Paulus  in  hoc  anno  convcrfus  fic,  ica 
ad  Galacas  confirmacur.  Quumvocavic 
mc  Dcus  pcr  grariam  fuam,  uc  rcvela- 
rec  filium  fuum  in  me :  &  rdiqua.  Hic- 
rony  mus  fic :  id  eft,finc  mora  poft  rcvc- 
lacioncra  CHRISTI  ad  Apoftolos,  & 
revelarionem  Domini ,  confcrendo 
cum  hominibus,  fed  abieric  in  Arabiam, 
&  rurfus  dc  Arabia  rcvcrfus  fic  Dama- 

icurrij 


Digitized  by  Googl 


Anni 
dhr. 
36 


Anni 
Ttb. 
20 


Sulpicius  &  Sylla.  Pila- 


LIBER   II.   ^TAS   VI.  549 

fcum  ,  poft  crcs  annos  Evangdium  numNeronis,  inquocumfancloPauIo 

praedicaric ,  &  cunc  demum  in  Hicrufa-  pafliis  eft,  fub  confulibus  Syllano  &  Oc- 

Jem  venic*ipfo  ica  ccftc*  Neque  veni  Hie-  thonc:  ccftc  Calfiodoro  fenacore. 

rofolymam  ad  antecefibres  meos  Apo-  Beaca  Maria  obiic ,  annorum  quadra- 

ftolos, fed abii in Arabiam  ,  &kcrum  gintafeptem,feriacercia,ubiomnesA- 

rcvcrfusfumDamafcum.  Quaiutvera  poftoli  adfucrunc 
crcdanturab  abfencibus,  confirmac,di- 
cens :  Quaraucemdicovobis ,  cccc  co- 
ram  Deo  func  digna,quia  func  vcriffima. 

Jfticresannifunc,quosLucas  dicsmul-  tusfacrum  thefaurum  ,qui&  Corbona 

cosdicicinAclibusApoftolorum,  qui-  vocacur  ,  inaqusduaum  Hierololy- 

ousPaulus  in  Damafco  Evangelium  marum  expcndens ,  fecund*  fedictonis 

audafterloquebacur.  Cerrumeftenim,  prarbuic  femina.   Qiridam  eciam  fcri- 

ftacimucbaptizacusfic,&accepcopanc,  bunc,Tiberiumhocanno  a  lcprafana- 

conforcacusfuiflec ,  cum  cum  difcipu-  njmfuiflc. 

lis,quicrancDamafci  cucperdicsaU-  J.  37  .1  21    I L. Viccllius,PauIus Fa- 

quoc,&ftupcnribuscunftis,infynago-  biusPrifcus.  , 

gisjudajorumprardicafle  ,qu6dJESUS  |  38  |  22  IP.Gallus^Nonianus. 

cflec  filius Dei :  &cunciflcin  Arabjam ,  cycli  3 1 9, indiaio  undccima.Paulus fic 

&  dc  Arabia  in  Damafcum  revcrcifle:  &  ad  Galacas  aic  :  Quum  autem  complacuit 

ibifeciccriennium,quos  dics  multosdi-  qui  me  fegregavit  ex  utero  matrts  mea , 

citScripturafic:  Etquumimplerenturdi-  &vocavitpergratiamSpiritus  tutrevela- 

tsmulti,volueruntJud*ioccidereeum:&  ret  filium  fuum  in  me ,  ut  cvangclizarcm 

reliqua.    Accipicntcs  crgo  difcipuli  c-  ilium  in  Gentibus ,  continuo  non  acquievi 

jus,noacpcrmurumdimifcruntcum,  carni&fanguini  ,  nequeveni Hierofoly- 

fubmittcntcs  cum  in  fporta ,  ipfo  ctiam  m*m  ad  mttctgorts  mtos  Apojiolosjtd  abii 

tcftc.    Dcinde ,  poji  annostrts  (hoc  cft  »  ^ .  &  itert"»  rtverfus  fum  Da~ 

convcrfionis  mcar)  veni  Hierufalem  (in-  mafcum:  dtindtpoft  annostrtsveni  Hiero- 

quit)  viderc  Petrum,  &  manftapud  eum  folymamvidere?etrum,&manfi apudeum 

diebm  1 5,  alium  autem  Apoftolorum  vidi  Mus  **>  «''*>''          Apofiolorum  vidi 

neminem^praterJacobumSratrcmDomini.  neminem ,  nifijacobumjratrem  Domini  : 

Outautcmdicovobis  (inquit)  eccecoram  &  rcliqua.    Bcda  fic:  Conftac  ergo, 

Deo,auianonmentior.    Anno  igicur  38  ?/ul™  P°ft  *nn°?  trcS  ^jrfionis 

incarnacionis  ,  hofpitatus cft  Paulus  a-  f«»  vcmflc  H.erofolymam ,  &  Apofto- 

pudPecrum  &Hierufalem:  dcindc,ideft,  lonim  numcro  fociacum,  hoc  eft,  quod 

poft  pra:diaosannos&  geftapra-difla,  Lucasficdicic,in  Adibns  Apoftolorum. 

dicicfic:  VeniinpartesSyrU^&CilicU:  Barnabam  apprchcnfum  illum  duxiflc  362 

eramcnimignotmfacieeccleJtisJud**,qu*  adApoftolos.  Agrippa,  filiusHerodis 

trantin  CHKISTO:  tantum  autemaudi-  rcgismagm,  accufacor  Hcrod.s  cecrar- 

tumhabebant  tquom*do  qui  perfequebatur  chs,  Romamprofcaus  ,  »  Tibeno  in 

nosaliquando  ,  nunc  tvangeiizat  fidem,  Vincula  conj.cicur  P.lacodcChnftia- 

auamaliquando  txpugnabat,  &inmeglo.  norurn dogmace  ad  Tibcrium  rcfercn- 

rificabant  Deum.    Deindc  pofi  annos  14  te'  Tibenus  rctuht  ad  Senatum,  ut  inter 

rurfum  afcendi  Hierofolymam  cum  Barna-  «"era  "cra  rcapcrentur:  vcrum.quum 

ba^ffumpto&^to /Uvcliq^.    Hicro-  cx  confiho  patruni  Chnftianos ehmi- 

nymusficaic:  In principio fuaconverfto-  nariabUrbeplacuiflet: 

nis & fidei ,  &  tranfttu  Apoflolos  vidit  in  |  39  |  *  3    |  Sex.  G a I licnus,  L.  Plau- 

Hierufalemjhoc  eji,pof( tres  annos,poJiquam  tianus.  Tiberius  pcr  cdiclum  accufaco- 

converfus  fuit.   HscdicitHieronymus.  ribus  Chriftianorum  comminacus  cft 

Dcinde  Pccrus  vcnic  Romam ,  ubi  prae-  morccm ,  uc  fcribic  Tcrcullianus  in  apo- 

dicans  Evangclium  25  an.  menfib.  5,  logccico.  Tibcrius  in  Campania  mori- 

dieb.  13,  cpifcopus  cjusdcm  civicacis  curvencno,hisconfulibus,(ceftcCairio- 

*  :  hoccft,usqucinulcimuman-  doro)  anno2  3  impcriifui,  scacisvero 

Zzz  3  78. 


Digitized  by  Google 


55° 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


78.  Mechodius  fic  :  Intcrim  Tiberius, 
circiccr  22  annisfuiprincipacus  exaftis, 
vivendifinem  fectt:  quide  Domino  JE- 
SU  CHRISTO  hoc  apud  Senatum  u- 
fus  cft  confulcu :  Si  Deus  eft>  (inquic)  po- 
teritrebusnobis  inutilibus  prodeje :  fiho- 
nto  eft.reipublkdfubvenire.  Hic  lcpra  VC- 
xatus  non  modica ,  defiderabat ,  audicis 
divinis  vircucibus  .gratiam  ejus  pcr  nun- 
cios  comprobare  ,  fed  non  pocuit  ad 
hoc  pertingcre  :  quia  CHRISTO  jam 
poft  refurrecnoncm  ccclo  pncfidcnte, 
famacompercrat,  Pontio  Pilato  adju- 
dicantc  Judxis  cradicum ,  &  a  fuis  mili- 
tibuscrucifixum  ,  fepultumque  tertia 
die  refurrexiflc ,  fed  f uratum  a  difcipu- 
lis,cuftodibus  appretiacis,  difTamacum 
cfle,  a  quadam  matrona,nominc  Vcro- 
nica,  quar  ipfius  Salvatoris  noftriafpe- 
clum ,  ipfo  exprimence  atque  contra- 
dente,adevidenciam  teftificanda:  vcri- 
tacis,  &obfervanda:fideIitacis ,  nicema- 
ce  fuorcconfignacum  habuic.Qua?,dum 
nuntiosconvenilTec,  &  icaefleacque  fe 
habere  per  omnia  ,  evidenciflTime  afle- 
ruic ,  Romam  ab  ipfis  dclata  eft ,  atque 
in  prarfenciam  principisadducta ,  fpeci- 
cm  divinx  teftificationis  oftendit,  &  vir- 
cutem  pcrfecTi  medicaminis  gratia 
CHRISTImirabiliter  efFccir.  Qui  dum 
comperifler,  Pilatum  Dominici  cruoris 
rcura  cxticilTe  :  Senatu  decernente,  ut- 
potc  qui  finc  audicncia ,  Romam  non 
confulcus,  caliapraTumcrec,  juflus  eft 
cxilii  fupremam  damnacionem  fubire : 
nonmulco  pdft  ipfe(utdic"tum  cft)  vi- 
vcndi  fincm  fccic.  Hucusque  Mctho- 
dius. 

C  CALIGULA. 

ROmanorum  4,CCaIiguIa,ineodem 
anno,quo  obiic  Tibcrius,  incipiens, 
rcgnavit  annis  4,menfibus  i  o.diebus  8. 
cefte  Eufcbio  &  Beda:  hoc  cft,usque  ad 
calcndas  Augufti, inanno  lopoftpaf- 
fionem,fub  quo  hi  confules  fuerunr,  ce- 
fte  Cafliodoro. 


Anciochiae  ecclefiae ,  octava 
Martii,  ccnccpcr  anno$7.  Cajus  Hero- 
dem  Agrippam,  vinculisliberacum ,  rc- 
gem  Judara;  facit  ,annis  4.  Cajusfemct- 
ipfum  in  Deos  refert.  Methodius  fic: 
Poft  Tibcrium  Cajus  imperium  fufcc- 
pic  ,  &  concinuo  Judarorum  principa- 
tumrradidit  Agrippac,  fimul  &  Philip- 
po.  Hieronymus  fic:  QuumPetrus  ve- 
nilfcc  Anciochiam ,  affirmancc  Paulo, 
cunccrcdcndum ,  fic  in  faciem  illi  Pau- 
ium  refticifle.  Beda  in  afta  Apofto- 
lorum  fic  :  Matthias  apoftolus  ance 
Pentecoften  ordinacur  :  fepcem  vcrd 
diaconi  poft  Peotecoften  ,  Apoftolo- 
rum  oratione  ,  &  manus  impofitione 
ordinancur.  SccphanusGra?cc,Latme 
corona  incerprecacur.  Eufcbius  fic  : 
Statim  ^inquit )  pofi  ordinationem  fuam  , 
Stephanuslapidatus  eflab  his  ,  qui&  Dor 
minum  occiderunt. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Cal. 

41 

2 

nas. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Cal. 

40 

1 

C.  Proculus ,  C.  Nigri- 
nus.  Sanctus  Pccrus ,  in  anno  fexco  poft 
pau1onem,priino  aonoCaji,cachedram 


M.  Julianus,  L.Afpre- 
Hcrodes  cecrarcha  &  ipfe  arnici- 
ciam  Caji  pcciic.  Agencc  Herodiade, 
uxorcfua,Romamvcnic,  fedaccufacus 
ab  Agrippa,  cecrarchiam  perdidit:  fugi- 
ensquein  Hifpaniam  cum  Hcrodiade, 
mcerore  pcriit ,  pro  Ixtitia  ,  quam  ha- 
buit  in  dccollatione  fanfti  Joannis  Ba- 
pciftar. 

|  4*  |  3  |PubIicoIa,&Ncrva.  Pi- 
latus  in  multas  incidens  calamitaccs, 
propria  fe  manu  inccrfecic ,  uc  fcribunc 
Romanorum  hiftorici. 

|  43  |  4  |  C*far. Plurimi  nobili- 
umaCajoinccrfecli:  fororcsqucfuas  , 
quibus  ftuprum  inculerac ,  infularum. 
cxilio  condcmnat.  Cajus  julTitomnes 
cxulcs  intcrficL  Matthxus  in  Judaea 
prardicans ,  Evangelium  fcripfit. 

|  44  |  5  |  CaTar  &  Julianus.  His 
confuIibus,Cafliodoro  tefte  ,  Cajus  a 
procectoribusfuis  occiditur  in  palacio, 
anno  xcacis  fua;  3  9,  mcnfe  Julio  ,  cui 
Claudius  fucccflic.  Mcchodius  fic :  Sc- 
dccim  Cajo  annis,  nec  incegris  fub  prin- 
cipacuadminiftraco  ,  Claudius  impe- 
racor  fucccdic  :  fub  quo  famcs  fa- 
tis  dira  univcrfum,  orbcm  ccrra;  obci- 


CLAU- 


Digitized  by  Google 


LIBER  n.   ATAS  VI. 


ncm,  juxca  condi&um  Jacobi,  Ccphae  & 

C  L  AUDIUS.  Joannis,  adGcnrium  magifterium  fuif- 

fe  profettum.  Harc  Bcda.  Dc  hac  crgo    3  64 

ROmanorum  5 ,  Claudius  Caefar,xe-  afccnflonc  fua  in  Hicrufalcm,poftquam 

gnavic  anmsi3,mcnGbus7,dic-  dixic,  fc(utfupra  diximus)  pofttresan- 

bus  1 8,  hoc  eft,usque  ad calendas  Apn-  nQS  convcrflonis  fuse  t  in  Hicrufalcm  vi- 

ks,mannovigcfimoqumropoftpaffio-  diflcPctrum,  fubjunxit:  Deindc  pofl  an- 

nem.  Subquomconfulttfuerunfc  mJ  qtMtUordecim  afcendi  Hierofilymam 

^jJJ"  cum  Barnaba,  affumpto  ejr  Ttto :  &  contuli 

4?      1  *    Claudius  Cafar  2,  Sa-  ^miSisEvangeUum^uodpr^dicoinGen' 

turninus.IftccftClaudius,PatruusDru-  f &  "liqua.   Hoc  cft  fecundum 

i-  _  .       1  ^^„„„^,u„u^  Lucam:  Statuerunt ,  ut  raulus  & tiarna- 

^qmapudMogunnacomhabetmonu-  ^,^,  y  &  quidamttliiex  iSis  ad 

I  46U|*  z  ISaturninusz.Vcnuftus.  Apfolos&presbyteros  in  Hierufalcm :  t*L 
Eufcbiusfic:Pctrusapoftolus,quumpri-  Sequ.cur  crgo ,  uc  beacum  Pe- 

mus  Anciochiam  fundaucc  ccclefiam,  nnimnon  anceeundem  i4annumpoft 

Romammiccicur  :ubiEvangeliumpra>  paffionemDomini,  quoeum  H.crofo- 

dicans  z5  annis.cpifcopuscjusdcmUr-  lymisa  loquicurPaulus,  hoceft.quarco 

b.spcrfeverac.     P     ?  Claudu  Cafans  anno ,  Romam  vcmfle 

|  47  I    ,    |Tiberius&Gallus.Mar-  acdamus.   Ubi  numerus  ipfc,  qucm 

cusEvangclifta, incerpresPetri,  /Egypto  pofuicfanaus  Paulus  ,  rccenfcnduscft 

&  Alcxandri*  CHRISTUM  prsdicac.  annorum.   Scimusenim.  Pccrum  & 

Primus  poft  Pctrum Anciochia:  epifco-  Paulum Apofto los,anno  3  8,hoceft,poft 

pus  ordinacurEvodius.  annumpamonis ,  id  cft,  ulnmo  anno 

1  48  I    4    ICrifpinus&Taurus.A-  Ncronispaflbsfuiflc,&bcammPccrum 

grippa,qui&Hcrodcs,rcx  Judarorum,  Romarzs  annis , mcnfibus z ,  dicbusg, 

\ ams  feptem  imperans ,  obiic :  poftca  fi-  *  *  5  calendarum  Fcbruaru ,  quo  cachc- 

lius  fuus,Agrippa,  a  Claudio  in  rcgnum  *am  «nu.c ,  usque  ad  calendas  Jul» . 

conmtutur.  ProphetiaAgabi,  quain  qu.buspafluscft^r^d.caflc  Pcmau- 

Aftibm  ApoftoloVum  famem  u?  coco  tem  2  5  anni,  &  1 4  fana.  Pauh,  cum  an- 

orbcdixcracfucuram,  fub  Claudio  cx*  no  paffion.s  Domin.  fiunc  3  9  anm.  In- 

plccur.    Eufcbius&Bcdafic:  Quarco  carnanoniscrgo^.Claudiiveroprimo 

LnoClaudii,famesgraviffima,cujU*  annojacobus,  fraccr Joannis  gladio 

Lucas  meminicfaaa cft.  Mcchodiusfic  dccollacur  ab  Hcrodc,  8  calcnd.s  Augu- 
Sub  quo  Claudio  facis dira  famesuni.  ^e^-utcn^tado^ 

vcrfumorbcmccrneobtinuit.Quotem-  d«,  m mcbus azymorum  ,  mcarccrcm 

pore,  5  4  *cacis  annum  agcns,  regni  vero  ™mcur,  id  eft,quando  Herodes,  qu>  & 

7,Hcrodesvitam  violcnter  abripuit.  Agnppa, ab angclo  pcrcucicur  Sanclus 

Hucusque  Mechodius.   Eodem  enim  ycr6Pctrus  anno  i4paffionis,hoccft4 

tempoJc  mifit  Herodesrcxmanus,  ut  Claudn  •  J™^~.  1  *  caI<  Fc" 

affligerctquosdamdeecclefia.  Occidit  ^f,^3 ^cachedrami 
enim  Jacobum ,  fracrem  Joannis  ,  gla- 
dio.  *  Videns  autem,  qu6d  placcrec Ju- 


1  ccnuic. 


Anni 
Cbr. 


Anni 
CUttd. 


dio.    vidensautem,quoap.accr«ju-      4?  Vinitius  &  Corneliuf. 

dacis,  appofuit  apprchenderc  &  Pemim.  Domidus  oracor  ciarus ,  quj  fUD  Ncro- 
Erant  autem  dies  azymorum:  quem,  ncabundancia  cibi ; 


&rchqua.   ^Sequ.turLuca.:  Segrcga m  ^    1         ^  faaarubclaudio> 

mu..Barnabam  tc  P.ulum , ,  m  opv »  «d  P  Romanorum  fexa- 
quod  afiumpfi  eo».  Beda  fic :  Paulu. 

juxcaordincmhiftoriaecrcdtcur,  15  an-  ,  — ,    .      .  „•  «. 

nopoftpaffionemDomini,  apoftola-  |  51  |    7    |  Tibcnus2,&Viccllius. 

tum  cum  Barnaba  ,  Paulique  accepifle  Sub  procuratore  Juda:* ,  Cumano ,  itt 

▼ocabulum,  Hautcmannopoftpaffio-  dicbus  a2ymorum,tantacftHicrofoly- 

tnic 


Digitized  by  Google 


5** 


MARIANI   SCOTI    C  H  R.  O  N. 


mis  orca  fedicio ,  uc  in  porcarum  exicu , 
populo  corrucntc  ,  3000  Judarorum 
corruerinc.  Annus  ,  pafGonis  Domi- 
ni,  fecundum  Chronicum  Eufcbii,  & 
eciam  Bcdar. 


/Inni 

Anni 

Chr. 

CUud. 

5* 

8 

1  55 

II  1 

1  5* 

12  1 

Vitellius  2,  &  Publico- 
Palaemon  Vinccncinus  ,  infignU 
grammacicus  Romx  habecur,qut  quon- 
darn  incerrogarus ,  quid  incer  ftillam  & 
guttamintercffettrefpondic,  Guccaftac 
(inquic)ftillacadic  Annus  15  Tiberii 
juxca  Dionyfium. 

|  53  I  9  |  Veranius&Gallus.An- 
tonius,  liberalisrhetor  ,gravi(Timasini- 
micitiascum  Palxmonc  habuic.  Clau- 

365 

diu«  omnes  Judaros  difccdcrcaRoma 
praecepic,  uc  Jofephus  dicic. 
|  54  |  10    |  Vccus&Servilianus.Fa- 
me  fa&a  in  Grscia ,  modius  fex  drach- 
misvenundacus  eft. 

Claudius&  Ophricus. 
Syllanus  &  Sylvius. 
Claudius  Felicem  procurarorem  in  Ju- 
dxam  miccic ,  apud  quem  Paulus  apo- 
ftolus  accufacus  ,  in  defenfionem  fui 
perorac.  RefurrecnoCHRlSTI,quin- 
co  calendis  Aprilis ,  luna  vigefima  pri- 
ma,fecundum  Dionyfium. 

I  57  |    n    J  Tiberius  3,  &Anconi- 
nus.  Lazarus  obiic  fecunda  morce,  dum 
24annisincerduas  vixic  mortcs,  Am- 
mulario  ccftc.    Sub  Felice  procuraco- 
re,  in  Judara  exciceruncmuIci,quipopu- 
lum  fuis  perfuafionibus  dccipcrenc  ini- 
quis.    Ex  iEgyptiis  quidam  pfeudo- 
propheca  fuic ,  qui  plurimos  fibi  aflbci- 
ans,inipfomagnarum  rerum  conatu, 
per  exercicum  Fclicis  opprimicur  :  uc 
fcribic  Jofcphus ,  confcntancus  apofto- 
lorum  Atlibus  ,in  quibusPauIo  diticur 
acribuno:Nonne  cuesjEgypcius ,  qui 
ancchos  dies  concicafti ,     cduxiftj  in 
dcfcrtum,  quacuor  millia  virorum?  Cy- 
clus  quarcus  decennovalis  inripit  inchV 
ttione  if. 

(58  |  i4|SyIIanus&Ocho.Agrip- 
pina,  cjus  uxor  ,  poftquam  Claudium 
veneno  occidit ,  uc  filium  fuum  Ncro- 
nem  faccrct  regem ,  mific  repence*  Py  r- 
rbum,militiae  principem  ,  cum  rribunis 
poccncibusad  caftra:  &du<2us,adora- 


cus  eft  more  principis ,  his  coniulibus, 
tcfteCafliodoro.  Sic  Claudius  ic  pa- 
latio,anno44  accacis,obiic ,  menfc  Mar- 
cio.  Ec  ficNeroimperiumcepic.  Me- 
chodiusfic:  Claudio  trcdccim  annis  & 
credecim  mcnfibus  Romanorum  pcr- 
funftoimpcrio ,  Ncro  fufccpkprinci- 
patura. 

N  E  R  O. 

ROmanomm  6,  Cl.  Nero  regnavit 
annis  1 3,  mcnfibus  7,  diebus  28, 
hoc  cft,usque  ad  calendas  Decembrcs , 
anno  3  9  poftpaftionemDomini. 


Anni 
Cbr. 

59 


Anni 
Ner. 
1 


Syllamis  2,  &  Antoni- 
nus.  Hujusavunculus  ruic  C.  Caligula. 
Feliceregnancc  in  Judaca,  fedicio  orca  cft 
in  Carfarea  Palaeftinse  ,  &  magnam  Ju- 
daeorum  mulcicudinemperdidir. 

4R  Linus  cocpifcopus,fub  Pecro  apo- 
ft 0I0  exceriora  curavic ,  pcr  annos  un- 
decim,menfescres. 
|  $0  |   2    |  Marcellinus  &  Aviola. 
Feftus  fuccedicFcIici,apud  quem,  pnr- 
fence  Agrippa  rege ,  Paulus  apoftolus, 
religionis  tuz  racionem  cxponens,  vin- 
clus  Romam  miccicur :  his  confulibus, 
cefte  Cafliodoro.   A  nno  2  Ncronis ,  id 
cft  26  anno  poft  pau*ionemDomini>& 
poft  biennium  libcracfuaccuftodix,ad 
pradicandum  liber  dimicticur.  Anno 
4  Ncronis ,  Romani  dicunc,  Pccrum  an- 
nis  15  inRoma  fuuTe,  ancequamPaut 
lus  adRomam  vcnircc.  Mcchodius  fic : 
AquoFeftusminicurinJudaram ,  fuc- 
ccdensFclici,  apud  quem  caufa  dida, 
Paulus  vintlus  mittitur  Romam ;  Arn 
ftarcho  Cc  comicance,  quem  confcqucn- 
tcrincpiftolis  fuisconcapcivum  appel- 
lac. 

|  61  |  3  |  Ncro  &  Verus.  Probui, 
Aomacerudiciflirau»  grammaticus  cla- 
rus-habctur» 

J  62  |  4  I  Nero  2 ,  & Pifo.  Statius 
Urfulus  Tholofenfis  celebcrrime  io 
GalliaRhetoricam  doccc. 


|  63  |  5  |Ncro3,&MeflaIa.  Ne- 
ro  macrem  fuam  Agrippinam ,  &  foro- 
rem  pacris  intcrfccit.  Tcrra:  mocus  Ro- 
mar,&dcfccu"oSolis. 

I«4| 


Digitized  by  Google 


LIBER   H.  jE  T  A  S '  VI. 


55* 


|  64  |    6    |  Nero  4,  &  Cornelius. 
Ncro  cancae  luxuriae  fuic ,  uc  frigidis  & 
calidis  ungerctur  vcl  lavarccur  unguen- 
tis.    Fefto ,  procuracori  Judaeae,fiiccef- 
fic  Albinus.    Mcchodius  fic :  Quo  ccm- 
porc  Juda:i  in  Jacobum,fracrcm  Domi- 
ni,immanicacc  nequiciae  fuae  vercuncur. 
Jacobus.filiusAlphari,  fracerDomini, 
quum  30  annis  poftpa/fionem  Hiero- 
folymorum  rexiflec  ecclcfiam ,  oftavo 
calendisAprilis,  fanclo  dic  Pafchae ,  a 
Judaeis  lapidacur  ,  vindicanccs  in  co, 
qudd  Paulum  inccrficcre  non  pocuc- 
runc.    Quoniamicaque  o&avocalen- 
darum  Aprilium  in  Pafcha  pafliis  fic 
Jacobus,  &  hoc  in  anno  30  poft  paflio- 
nem  fae"him  eft;  juxca  cocam  ccclefiam, 
acque  omncs  hiftoricos ,  facisapparec, 
quia  fexco  calcndarum  Aprilis  furrcxic 
Dominus.   Hic  icaque  annus  5 .  Ncro- 
nis  racionc  cemporis ,  fecundum  falfam 
fiippucationcm  olympiadum  ejus ,  eft 
fepcimus  ,  in  quo  anceajuxcaBedam, 
Thcophilum  ,  in  o&avo  calcndarum 
Aprilium  Dominum  refurrexiflc  nar- 
ravimus.    Refurrecrionem  Domini  in 
hocannooctavocalend.  Aprilis,  Beda 
fic  pucac,  propccr  fuppucacionem ,  in 
qua  Chronica  Eufcbii ,  &  poft  cam ,  fu- 
am  Chronicam  compofuic  ,  ab  incar- 
narioncDomini,ficucipfedicic.  Jaco- 
bo  vcro  paifo ,  in  chronum  cjus  fiiccef- 
ficfuusfraccr  :  Symcon,  qui&Simon, 
alTumicur.    Hi  fracres  Domini  dicun- 
tur,quiamacereorumMaria,  uxor  Al- 
phaei,fororcracMaria:,macris  Domini. 
Quam  Mariam  Cleophae  dicic  Joan- 
ncs:  vclquod  Alphaeus  Clcophas  ,  vel 
poft  nacum  Jacobum  ,  defun&o  Al- 
pha*o ,  Maria  nupfic  Cleopha: ,  cui  Sy- 
mconfiliumgcnuic:  qui  Cleophas  fuic 
fraccr  Jofeph.    Hicronymus  fic  :  Ipfa 
ctiamMaria  eft  ,  quae  JacobiMinoris 
fcribicur  macer,  fuic  uxor  Alphaei,  &  fo- 
ror  macris  Domini:  quam  Mariam 
Cleophajoannes  dicic,a  pacrc  vel  a  gen- 
tilicacc  familiae,  vcl  alia  caufa ,  vcl  bino- 
mina  fuic.  Fracres  Dornini  appellancur , 
fil  ii  maccrcerae  ejus  Marix,qui  ancea  non 
crcdenccs,poftca  crcdiderunc :  vcl  unus 
corumftacimnoncrcdidic:aliidiu.  £c 
hancefle  macremjacobi  Minoris,quae 
cft  maccr  Jacobi  &  Jofcph  ,  fecundum 
Macchanim. 


jinni 

Chr. 

Ner. 

65 

7 

Parcus  &  Turpilianus. 
Nero  Roma:  cichara  conccndens ,  cun- 
£tos  fupcrat :  &  cancae  fuperbue  fuic ,  uc 
rccibusaurcispifcarecur  ,  quxfunibus 
purpureis  extrahebancur.  Igicur  Ne- 
ronis  7  imperii  anno,  poft  Marcum  Ev- 
angcliftam,ecclcfia:  apud  Alexandriam, 
Amanus  facerdocium  fufccpit. 

66  8  IMarinus&Gallus. 

67  9    |  Craflus  &  Bafliis.  Ance 
mcnfam  Neronis  fulmcn  cccidic.  Mar- 
cus  Evangelifta  carne  cxuicur,fant"to  dic 
Pafchae,  7  die  calcndar  um  Maji ,  uc  lcgi- 
cur  in  Marcyrologio.    Nativitas  fanc"H 
Marci  Evangelifta:  7  calcndis  Maji.  Hic 
difcipulus&intcrprcs  fanfti  Pecriapo- 
ftoli ,  rogacus  Roma:  a  fracribus  ,  fcri- 
pfic  Evangclium :  quod  quanco  caeccris 
cardius  inchoavic,canco  in  longiora  fcri- 
bendo  ccmpora  porrcxic.    Ab  inicio  c- 
nim  Evangelica:  pra:dicacionis  ,  quod 
pcr  Joannem  faftum  eft,  ccepic :  &  us- 
queadcempus,  quo  Apoftolipraedica- 
vere,pervenic.  •  Quod,quum  Pccrus  au- 
difTcc ,  probavic,  &  ecclcfiis  lcgendum 
fuaauchoricacecradidic.  QuoEvange- 
lioaflumpco,  idem  Marcus  ,  micccnce 
Pccro,perrcxic  in  jEgypcum,  &  primum 
Alcxandria:  CHRISTUM  nuncians , 
confticuic  ecclefiam.  Erac  aucem  canca 
cjusdoclrma,  vicaequc  concinencia,  uc 
omnesfeftacorcs  CHRISTI  ad  exem- 
plum  fuum  cogerec.   Cujus  Pccrus  pri- 
maepiftolameminic,  Romam  nomine 
Babylonis  nominans.  Salutat  vos  ecclejia, 
qud  efl  in  Babylone  colietla,  &  Marcus filius 
meus.  Quique  confticucis  &  confirmacis 
ccclefiis  per  Lybiam,  Maricam ,  Hamo- 
niam,PcncapoIin ,  Alexandriam,  acque 
jEgypcurn  univcrfam ,  ad  ulcimum  ccn- 
cus  cft  a  paganis,  qui  remanferunc  in  A- 
lcxandria.  Qui  vidcnces  cum  mifTas  fa- 
ciencem  ,  dic  fanfto  Pafchse ,  7calend. 
Maji,miferunc  funem  in  collum  ejus ,  & 
trahebanc  eum  ad  loca  bucolica,  qua:  e- 
ranc  juxca  mare  fub  rupibus,ubi  erac  ec- 
clefia  conftru&a,  dcfluebancquc  carncs 
cjus  in  ccrram,  ac  faxa  inficiebancur  fan- 
guinc.  Vefpereauccmfaclo ,  miferunc 
eum  in  carcerem,ubi  circa  mcdiam  no- 
ftem  primd  angelica  vificacione  con- 
forcacus  eft.  Ac  mane ,  dum  craherccur 

Aa  aa  ad 


366 


Digitized  by  Google 


Anni 
Ner. 

*3 


Italicus  &TurpiIianus. 


554  MARIANI   SCOTI  CHR.ON. 

adlocabucolica  ,  gratias  agcns  &di-  pnecepcorNeronis  ,  &pacruus 
cens  ,  Domine  in  manus  tuas  commendo  poeca^incifione  venaru  &  veneni  hau- 
fpiritum  meum  ,  obiit,  &  fcpulcus  eft  in  ftu  periicNero  ccry  cas,  cichariftas ,  cra- 
loco  iapidis  excifi  cumgloria ,  a  viris  gcedos  ,  aurigas  vario  certaminefupc- 
fandhs.oclavoannoNeronis.  Haxin  rans , & rurfum Ifthmia Py thia ,  Aclia 
Marcyrologio.  Quod  autem  noftrum ,  celebrans,incer  cerycas,cragados  &  ci- 
non  Hebracorum  Pafcha  celebravic,  chariftas  coronacur. 
Marcus  ceftis  eft  ,  &  eciam  Beda  fuper  I  Anni 
Afta  Apoftolorum  ica :  Conftat  jam ,  apo-  C"r> 
Jlolum  Petrum  Romit  die  Dominico  refurre-    I  71 

Rionis  Domini  noflri  JESV  CHRISTI  Neroniinexpcnfasccncicscentenamil- 
PafchaceUbrafe.  Conftatetiamhoctevan-  lia,decreco  Senacus  annuo  ,  fubmini- 
ge liflam  Marcum  ab  eo  miffum  docuiffe'  in  ftrantur.Nero  cum  catceris  viris  infigni- 
AEgipto.  HaxBeda.  Quomodo  igicur  bus  &  Oftaviam  uxorcm  fuam  incerfe- 
indiaionedccimaincepicprimusannus  cic  ,  Cornucumque  philofophum  ,  & 
Neronis,  inziannopoft  paflionem;  praxepcorcm  Perfii  m  exiUum  fugar. 
&indiaionecercia,oftavuscjusdeman-  Mufonius  &  Plucarchus  ,  philofophi 
nus  finirur ,  in  anno  3  3  poft  paflioncm ,   c^a"  habcncur . 

in  quo  7  calcnd.  Maji,  dominico  die  Pa-  f  •  Pccrus  (ficuc  in  gcftis  poncificum 
fcha*  pafliis  cft  Marcus,  &  pagani  carnes  habecur)  Clemencem  epifcopum  con- 
ejusincerramradebanc  ,  camen  adhuc  fecravit »  eique  cachedram&  omnem 
fpiricumrecinens,usque  mane  emicac,  ccclefiam difponcndam  commific,  di- 
quod  CHRISTUS  6  calend.  Aprilis  re-  ccns » ficut  mihi  g*kr*****  fradita  eft  o\ 
furrexic  a  morcuis.  Pafcha  enim  7  Ca-  JESV  meo  CHRISto  poteftas  ti- 

lend.  Maji ,  non  ancea  vel  poft  prardi-  g*»difolvendio}ue,ita&egotibi  committo, 
•  clumannum,  quam  92  annis  habccur.   tttordinans  dijpenfatores  drverfarum  cau- 
PoftMarcumevangcIiftam,  primusA-  perauosatlus  ecclefiafticos*  frofli- 

lexandri*  ecclefiar  ordinacur  epifcopus  gatus> tu  *»'»'*»*  '»  curisfeculi  deditus  re- 
Amanus,quiprarruicanisviginciduobus.  Friaris  :  fidfilummodo  ad  oratkncm 
Anni    Anni  pr<xdicationcmvacarc  flude.  Petrusordi- 

Ghr.  Ner.  navitduoscpifcopos,Linum&Cletum, 
68  10  Syllanus  &  Paulinus.  qui  pntfentialicer  omne  rniniftcrium; 
Perfcus  obiic  anno  arcacis  2  8.  M.  Anncus  lacerdocalc  in  urbc  Roma  populo ,  vcl 
LucanusCordubenfis,poeca  ,  inPifo-  fupervcnicntibus  exhibcrcnt.  Bcacus 
niana  conjurationc  deprehenfus  ,  bra-  autem  Pccrus  ad  oracionem  &  prardica- 
chium  ad  fecandas  venas  prabuic  medi-  cionem  populum  erudiens  vacabat.  li- 
co.Nero,utfimilicudinemTrojxarden-  nus  ruic  cempore  Neronis,  a  confulam 
tis  infpicerec,plurimam  parccm  Roma-  Sacurnini  &  Scipionis,usque  ad  Capico- 
nacurbisaccendicInAfia  cresurbestcr-  ncm&Rufum  confulcs:  marryrio  co- 
rxmocuconciderunc,Laodicea,Hiera-  ronacur,&  fcpelicur  juxta  corpus  beati 
polis,  Collofle.  AlbinofucccditFlorus,  PccriinVacicano,9  calendarum  Otto- 
iubquoconcra  Romanosjudan  rcbel-  bris.  Clecus  fuic  ccmporibus  Vefpafia- 
laverunc.  Junius  Gallio,  fraccrScnc-  ni&Tici:  a  confulacu  Vefpafiani  anno 
ca;,  propria  fe  manu  incerfccic.  primo,&  Tici  primo,ufq;  ad  Domitiani 

|  69  |  11  |The}efinus,  &  Pauli-  4,&aRufo  confule  paflus&  fepulcustf 
nus.  Duar  camen  fiibNerone  provinciae  cal.  Maji  juxca  corpus  beaci  Pecri  in  Va- 
fa&ae,  PoncusPcoIemaicus,&  Alpes  Co-  ticano.Clemens  fuic  ccmporibus  Galbx 
clia\  Coclio  rege  defuncto.multi  nobi-  &  Vcfpafiani,  a  confulacu  Turpiliani  & 
lium  Roma:  a  Ncrone incerfecli.  Nero  Icalici,ufque  ad  cercium  annum  Trajani 
inolympiadecoronacur.  imperacoris. 

j  70  |  12  J  Capico  &  Rufus.  Li-  |  72  |  14  |  Syllanus  &  Ocho.  Hi* 
nus  ,  his  conlulibus  pafliis  9  calend.  confulibus,cefteCafliodoro,NcroPetru 
Oclobris.  CIccus  cocpifcopus  fucceflic  &PauIum&  fe  interfccit.  Methodius 
anrusii,LAnmusScnccaCorciubcniis»  fic  :  Tunc  pafli  func  fanclUfimi  apo- 

ftoli 


Digitized  by  Googl 


LIBERIL   JET  AS  VI. 


ftoli  Pecrus  &  Pauius ,  uc  Corinchiorum 
epifcopus  Dionyfius  Romae  de  Scripcu- 
risdifpucans,dicic:  Sed  &  v$s  habentes 
communionem  a  Petro  ,  &  Paulo  plantatio- 
nem  Komana.  &  Corintbiorum  ecclejix  con- 
juntliefiis.  Ambo  etenim  Jimul  &  adven- 
tantes  ,  ejr  innofiraCorinthiorum  ecclefta 
decuerunt,  &  peromnem  fere  Jtaliam  ,  at- 
que  inhac  urbe  fimul  docentes  fimul  marty- 
rio  fariter  uno  eodemcjue  coronati  funt. 
Igicur  Judari  debicis  cladibus  perurge- 
bancur.  Sanclus  vero  apoftolus  Do- 
mim&Salvacorisnoftri,Thomas,  for- 
cicus  eft  Parchos ,  Macchaais  jEchiopi- 
am,  Barcholomaeus  Indiam  ciccriorem, 
Andreas  Scychiam  Joannes  Afiam ,  un- 
de  apud  Ephefum  &  commoracus  & 
defunctus  eft :  caecerique  apoftoU  acque 
difcipuli,  ad  pra:dicandum  vcrbumDei, 
per  fingulas  quasque  orbis  cerne  pro- 
vincias ,  canquam  propriis  fedibus  pulfi, 
&  poficiin  difpcrfionem,  dirimuncur: 
quorum  xmulacorcs  per  fingulos  Pau- 
lus  nunc  audicores  ,  nunc  commilico- 
nes ,  nunc  cciam  concepcivos  &  colla- 
boracores  in  Evangclio ,  &comicesno- 
minac  :  de  quibus  Crefccns  quidem  ad 
Gallias  profeftus  efle  ,  Linus  vcro  & 
Clemens  in  urbe  Roma  ecclcfia?  prar- 
ruifteperhibencur  :  fed  &  Dionyfium 
AreopagicamapudAchenas,  quemLu- 
cas  defcribic ,  primum  Paulo  praedican- 
tecredidifle,  &  incer  fociosejusfuifle, 
&  ccclcfia;  Achcnienfium  facerdocium 
fufcepilTe.  Igicur ,  poftquam  bcacifti- 
mus  Pecrus  apoftolus  Anciochenam 
ccclefiam  primam  confefllone  Chri- 
ftiani  nominis  fuper  folidiftlmam  pe- 
cram  fundavcrac ,  &  Poncum ,  Galaci- 
am  ,  Cappadociam  ac  Babyloniam 
vcrbo  praTdicacionis  illuftravcrac,  anno 
Dominicx  incarnacionis  47,  regni  au- 
cem  Claudii  Carfaris  anno  4,  fuperna  vi- 
fioneordinance,Romamingreflus,  fa- 
lucarem  cundis  crcdcncibus  fidem 
conftanciflima  aflcrcione  pracdicavic, 
eandemque  pocenciftimis  fignis  acque 
vircucibus  comprobavic,&  ejusdemUr- 
bis  poncificacum  2  5  annis  ftrenuiflimc 
rexic,  ideft,  usquc  in  ulcimum  annum 
Neronis.  Fundaca  icaque  &  acdifi- 
caca  Romana;  urbis  ccclefia  fupra 
firmiflimam  perram  ,  qua:  C  H  R  I- 
STUS  cft,  fidclis  fiominc  Pccri:  Sc 


quum  jam  per  cocam  Icaliam  pullula- 
renc  germina  vic»,  candem  Spiricus  fan- 
tn'  prxmonirus  infpiratione  Gcrmaniac 
acque  Galiix  urbibus  verbum  faluris  or- 
dinavic  inferre.  Ad  hoc  denique  opus 
eligicur  cx  fuis  difcipulis,  vir  magnarum 
cxiftens  virrucum,  Eucharius,  qui  in  or- 
dine  72  difcipulorum  Domini  legicur 
fuulc  cerrius.  Anno  igicur  Dominica; 
incarnacionis  54,  regni  aucem  Claudii 
CaHaris  1 1 ,  cpifcopacus  vero  beaci  Pecri 
apoftoii  in  Roma  8  •  (anftus  Eucharius 
cum  fociis  fuis,  Valerio  acqueMacer- 
no,  ad  praedicandum  Gallicis  gcnribus , 
a  beaco  Pecro  apoftolo  direclus  ,  de- 
mumTreverimpervenic :  cujusinfide- 
licacis  aciem  devincens ,  vene  religionis 
arcem  obcinuic,  &  cjusdem  urbis  ponci- 
ficacum  2  3  annis  cenuir.  Anno  aucem 
poftpaftionem  Domini  fecundo ,  Sce- 
phanus  a  Judacis  lapidacus  eft  ,  &  a 
C  H  R I S  T  O  coronacus.  Anno  ver6 
poft  paftionem  Domini  certio  ,  Pau- 
lusad  fidem  CHRISTI  convercicur: 
quique  eriam  pro  eadem  fidcDominj 
noftri  JESU  CHRISTI,  anno  poft  paf- 
fionem  Domini  2  5, regni  auccm  Nero- 
nis  anno  fecundo ,  poftquam  ab  Hieru- 
falem  usque  ad  IUyricum  rcpkvic  Ev- 
angelio  CHRISTI  ,  Romam  vinclus 
mifliis  eft ,  Ariftarcho  fe  concomicanic 
Anno  icaque  poft  paftionem  Domini 
3 8» regni aucem Neronis  anno  14,  qui 
&  ulrimus  eodem  cempore ,  eodemque 
die,  quo  Pccrus  Romat  crucifigicur ,  ju- 
benceNerone,  fimul&  beacus  Paulus, 
pro  CHRISTO ,  juflii  ejusdem  Neronis, 
condemnacurcapice,  &inviaOftienftv 
ab  urbe  Roma  miliario  fecundo ,  cradi- 
cur  fepulcurac.  Quod  &  paflio  ipfo- 
rumApoftolorum,  necnon  &hiftoria  368 
criparrica  verifllme  ceftacur  ,  fcilicec, 
quod  ambo  paricer  uno  die  marcyrio 
func  coronari.  Hucufquc  Mcchodius  e- 
pifcopus. 

L.  Annius  Melas ,  fraccr  Senccae  & 
GauMorus,bonaLucanipocca^filiifui,  a 
Neronc  promerccur. 

Primus  Nero  fupcr  omnia  fcclcra 
fua,  eriamprimam  perfequuripnem  in 
Chriftianos  facic ,  in  qua  una  die  beacus 
Pecrus  crucrfigicur,  &  Paulus  gladio  cac- 
dicur,anno  38  poftpaflioncm. 

Concra  Judacos,  quiccnc  Horiava- 
Aa  aa  1  rici- 


Digitized  by  Google 


556 


MARIANI   SCOTI  CHKON. 


ririam  non  ferences,rebellabanc,  Vcfpa- 
£ianus,magifter  inilicix,a  Ncrone  crans- 
micrirur ,  &  mulcas  urbcs  in  Judxa  ca- 
pic 

Flavhis  Jofephus,  fcripcor  hiftoricus , 
duxbeili  Jud;torum,quum  a  Romanis 
mccrficienduseflec,  Vcfpafiano  praedi- 
Jtic  de  morce  Neronis,  &  ejus  imperio. 

Leo  fecundus ,  fucccflor  Agachonis 
papa?,in  (ua  Decrecali  epiftola  fic  :  Si 
aucem  Pecrus,  apoftolorum  princeps, 
adjucoresfibiafcivirLinum&  Clecum, 
noncamenpoceftacemponcificis ,  ani- 
masligandivel  folvendi  normam  ,  cis 
tradidic  :  fed  Clemenci,  fucccflbri  (uo, 
qui  fedem  apoftolicam  poft  eum  &  po- 
teftacem  ponrificalcm  ,  cradence  fibi 
bcaco  Pccro,  cencre  promeruic.  Linum 
namquc  &  Clecum  nihil  lcgimus  un- 
quam  fecifle  ex  ponrificali  miniftcrio 
poteftacive  ,  fed  quancum  cis  a  beaco 
Pecro  prccipiebacur ,  hoc  folummodo 
agebanc.  HxcLeopapa.  Clemcns  er- 
,go  papa  primus  poft  pericioncm  Ro- 
manamccclcfiamccnuic,  velcumLino 
&  Cleco ,  ficuc  cum  Pecro  fuerar.  Poft 
Pccrum,im6eciamcumPecro,  primus 
papa  fan&us  Clcmens  Romanamregic 
ccclcfiam,  ipfo  ccftc.  Dccrccalis  cpi- 
ftola  Clcmencis  Romani  poncificis  fic 
aic  :  Qemens,  Romana  ecclejiaprafiti,  Ja- 
cobo,  charijjimo  Hierofolymorum  epifcopo. 
Quomodo  jicut  d  beato  Petro  apo/iolo  acce- 
pimus  ,  omnium  apofiolorum  principe  & 
patre  ,  qui  claves  regni  caleftis  accepitt 
•aqualiter  tenere  debemut  de  facramentis, 
ejuageruntur  infanclis  ,  te  ex  ordine  nos 
dtcet  inftituere.  fribtes  enim  gradibus 
commijjd  funt  Jacramenta  divinorum  fe- 
cretorum  ,  ideft  presbytero  ,  diacoao  ,  & 
fubminiflro  :  hi  cutn  timore  &tremorere- 
liquias  corporis  Dominici  debent  cuftodire. 
Fragmentorum  neque  putredo  in  facrario, 
&  neque  agatur  negligenter ,  nec  portioni 
corpwis  &  fanguinis  Domini  gravis  in- 
feratur  injuria.  Communio  enim  domi- 
ni  nojlri  JESV  CHRISTl  ft  negligen- 
ter  agatur  ,  &  non  curat  admonere  ojfi- 
cia  ,  gravi  anathemate  perculfus ,  pro 
judicio  ,  digna  humi/iationis  prodigia 
feriantur.  Certi  ,  tanta  in  altari  holo- 
caujia  offerantur  ,  quanta  popub  fitfftcc- 
redebent :  qudd  jiremanferint  ,  incrafti- 


num  non  referventur ,  jed  cum  timore  & 
tremore  clericorum  confumantur.  Quiau- 
tem  refidua  corporis  Dominici,qua  injacra- 
rh  relifta  funt ,  confumunt,  non  ftatim  ad 
communes  accipiendos  cibos  conveniant,  nec 
putent  fanfta  porthni  commifcere  cibum, 
qui  per  aqualiculos  digeftus  injecejjum  dif- 
funditur.  Si igitur  mane  Dominica pars por- 
rigatur,  usque  adfextam  jejunent  miniftri, 
qui  eam  confumpferint:  & fitertia  veiquar- 
tahora  acceperint  ,jejunentusq;ad  vefpera. 
Sic  jecretajancliftcatione  aterna  cufiodien- 
da  jitnt  facramenta.  De  vajis  facris  jane  ita 
gerendumeft  jtharis  paUia,cathcdra,  cande- 
iabrum  &  uelum  ,  ft  fuerint  vetuftate  con- 
jitmpta,  incendentur:  quoniam  nonlicetea, 
qua  in  facrario ftunt ,  male  traffari  :  fed  in- 
cendentur.  Cineres  quoq;  eorum  inbaptifie- 
rio  inferantur,  ubi  nuSus  tranjitus  habeatur, 
aut  inpariete  vel  infojjis  pavimentorum ja- 
Bentur/te  introeuntium  pedibus  inquinen- 
tur.  Ntmoper  ignorantiamclericus paSa 
mortuttm  credat  obvohendum ,  vel  jcapulat 
operire  diaconus  veiit,de  his,qua  fuerunt  in 
aitari.  Quifecerit  laicus,ieviter ;  Ji  diaco^ 
nutfricnnio  & Jex  menjibus  a  Dominico  erit 
altari,  gravipercujjus  anathemate  ,  remo- 
vendus.  Qubdft  clericos  presbyter  non  ad- 
monuerit,  r  o  annis  &/  menjibus  excommu- 
nicatus ft.Qui  non  docuit  eos  de  his,& pofi- 
eajcum  grandi  humilitatejnatrircconcilie- 
tur  ccclejia.  PaBas  vero  &  vela  JanBuarii 
diaconi  cum  humiiibu*  minijiris  intra  ja- 
crarium  lavent  ,  ne  forie  pulvis  Dominici 
corporis  foras  extra  facrarium  male  deci- 
dat.Sindoneforas  delata,&  erit  hocoperanti 
peccatum;ideoin  facrario  /ninifiris  praci- 
pimus  cum  omni di/igentia  cuftodire.Pe/vis 
nova,munda,  nihil  aliud  tangat  adDominici 
altaris  cu/tum,ubi  paSa  laventur.  Veia  aute 
non  in  ipfa,fedin  alia  iaventur.  Pracipimu* 
etiam,  ne  extra  eccleftam,Jive  iaico  defra- 
gmentis  oblationum  ponatur  ad  menjam. 
<Vndefcis  tu  ,  qui  pajjim  facrarii  panes  in- 
dignis  impendis  /  unde  nofti ,  fi  d  mulieri- 
bus  mundi ftnthi,  quibus  impendis*  Hinc  & 
David  ,interrogatus ab  Abime/ech  jacerdo- 
te,  quum  je  mundum  antetriduum  profite- 
retur  d  mulieribut  ,pana propofitionu  man- 
ducavit.  Miniftri  altaris  presbyteri,  dia- 
coni ,  ad  Dominicataies  cligantur offcia, 
qui  ante  ordinationem  conjuges  jitas  reli- 
querunt.  Quod  ft poft  ordinationem  mini- 

ftr. 


Digitized  by  Googl 


LIB  ER  II.  ^TAS  VI.  J57 

Jin  contigeritpropria  invaderc  cubile  uxo-  fuic,  fcd  criam  vivcncc  Jacobo,  novciti 

rutfacrarii  non  intrct  limina,  necfacrarii  annis  ance  paflionem  Pccri ,  Romanam 

portitor fiatt  nec  altare  contingat,  nec  ab  of-  cachedram  tcnuic,  juxca  Scripcuram,  & 

ferentibtts  holocaufii  oblationem  fuscipiatt  dcindc  poftPetrum  2 1,.  id  cft  iz  cum 

nec  ad  Dommici  corporis  portionem  accedatt  Clcto  &  Lino,  &  9  annos  poft  COS,  US- 

aquam  facerdotum  manibus  porrigat ,  oftia  que  dum  in  exilkim  fniflus  eft.    Si  fan- 

forinfecus  ciaudat,  minora  geratofficia^  ur-  dtus  Clcmens  papa  fuk,  cunc  ance  dc- 

ceumfane  ad  altare  vel  caiicem  non  Jugge-  crecalem  iftam  epiftolam  fanclo  Jaco- 

■rat :  fi  forte  quitpiam  pretbyter  five  diaco-  bo  confcrjpfic.    Nullius  aucem  lcgicur 

nus  facrarii ,  vet  velum  vendiderit ,  nove-  decrccalis  cpiftola,  nifi  papa?.  Qui 

ritt  fe  indc  Ifcariotu  fufcepturum  pamam.  anni  novem  cjus  impucancur,  quafiPc- 

Ec  poftea  ica  conclufic  Clcmens:  Hu  crusClccum,  *  cancumipfefoiuscache- 

ergo  beneparatu Jententiut  ne  quubacpra-  dram  cenerec,  &  praccermitticur  Ana- 

cepta  minime  credat  implenda ,  &  judicii  clccus  papa  fccundus,  poft  Pccrum  fc- 

Det  ignit  atcrni  tormenta  fufiineatt  qui  ec-  densdecem  annis,  qui  nonpofluntfub 

ctefiafiki  operit  facra  neglexit :  hac  ergot  regibus  (uppucari,  usquc  ad  Trajanum 

frater  Jacobe,  de  ore  fanili  Petri  jubentu  imperatorem,  papae  quatuor.  Jaco- 

audivi.    Siquit  bac  pracepta  non  integra  bus  autem,  in  anno  crigefimo  poft  paf- 

cufiodierit ,  fit  anathema  utque  ad  adven-  fionem  Domini,  &  Pccrus  $  9  paflus  flc. 

tum  domini noflri  JESV  CHRIS^Tl.  Rac  Trajanus  autcm  in  anno  6  6  poft  paflio- 

pracepta  d  fanHoPetroapofiolo  audivif  ac-  ncm  regere  coepic.    Sub  quo  paflus  cft 

<epit  &  tibit  cbarijfime fratcrJacobetinfi-  fanctus Clemens * ,  non  cpifcopali  po- 

uuarc  curavit  utfervari  omnia  pracipiat  teftacc  fcdis  Apoftolica:  dicendo,  fic 

ftne  macula.   Siquu  audierit  tet  utilit  erit  anachema. 

minifier  JESV  CHRISTI.    Qui  atttem  Linus,  exprxcepco  bcaci  Perri,  pra> 

non  audierit  tet  immb  loquentem  JESVM  cepic,  ne  mulier,  nifi  vclato  capite  ec- 

CHRISTUM per  tet  ipfe fibi  damnationem  clcfiam  intret.    Cujus  Paulus  in  cpifto- 

acqukit.    Omnipotens  Deut ,  cbariffime  la  ad  Timotheum  meminit,  qui  eciam 

frater,  tefua protctlione  cufiodiat,  atque  ad  martyrio  6  calcnd.  Deccmbris  corona- 

•cteleftu  remunerationempatria  cummuiti-  cur.    Romae  pafli  fiinc  Proceflus  & 

flici  animarum  fruclu  perducat.    Deutte  Marcinianus,  &  47  qui  baptizad  funt  a 

iterum  iterumque  incoiumem  cufiodiat  re-  bcatoPetro,  &  in  cuftodia  Mamurcini 

verendijfime.    Amen.  intrufi,  Apulejus,  Torpecus  &Marcel- 

Alia  decrecalis  epiftola  Clementis,  lus.    Pafli  func  in  Alexandria  Marcus 

Romani  epifcopi,  fucceflbris  beaci  Pe-  evangelifta,  octavo  anno  Neronis  j  Mc- 

tri.    Cicment  urbu  Roma  epifcoput  &  reli-  diolani  Nazarius,  Cclfus ;  apud  Nuce- 

qua.    Ecinfra:  De  quibus  &  beatus  Pe-  riam  Aquilejam,  Hcrmagoras  epifco- 

trmt  inftruhlor  &  ordinator  mfier.     Ec  pus,  Forcunacus  diaconus,  cum  Con- 

pa\A6pdd  :HtcJpofiolidDominoaccepc-  ftancia.    Orofius  prcsbyccr  fic :  Acvc- 

runtt  &  nobit  tradiderunt.    Hac  nos  doce-  ro  NcrO,  poftquam  Galbam  in  Hifpa- 

mus ,  vobisquc  hac  omnibm  absque  repre-  nia  impcratorem  creatum  cum  cxcr- 

henfione  tenere  &  docere,  quibut  agendum  cicu  cognovic,  cocus  animo  ipfc  conci- 

efitmandamus.    Ecpoftca:  Dominmno-  dic :  fiquidcm  Pecro  in  urbc  Roma  in- 

fter  JESVS  CHRISTUS ,  mittent  difci-  rerfe&o,  &  Chriftianis  pcenarum  di- 

pulosfuos,pracepit  nobu,  in  quamcunqu*  ci-  verficace  laniacis,  de  Hifpania  illico  Gal- 

vitatem  intraveritut  dicitet  Pax  huic  do-  ba  furrcxit.    Quumquc  indc  Nero  in- 

tnui  :  &  reiiqua.    Alia  epiftola  Clc-  crcdibilia  percurbanda?,  imm6  ignomi- 

mcncis  :  DHetiiffimis  fratribus,& condi-  niofiflimi  fubruendx  reipublicac  mala 

fcipuiis  Hierofoiymut  cum  chariffimo  fratrc  molirecur,  hoftis  a  Senacu  pronuncia- 

Jacobo  epifcopo  habitantibmt  Ciemens  epi-  tus,  &  ignominiofe  rugiens,  ad  quar- 

Jcopm:  &rcliqua.    Ha:c  dixic  fancrus  tum  abUrbc  milliarium  in  fuburbano 

Clcmcns.    Sandhis  crgo  Clemens,  non  Libercini  fui,  incer  Salariam  &  Numen- 

tancum  fucceflbr  beaci  Pccri  apoftoli  tanam  viam,  fcmcripfum  inccrfccic, 

Aa  aa  3  secacis, 


Digitized  by  Google 


558  MARIANI   SCOTI  CHRON. 

— 


370      «tatis  3  *  anno,  in  quo  omnis  ramilia  bus  primum  lcvibus  praeliis  ,  hoc 

Augufticonfumpcaeft.  cft,  uno  apud  Alpcs,  alio  circa  Pla- 

ccnciam,  ccrcio  circa  locum,  quera 

GALBA.  Caftoris  vocanc  ,  concra  Valenccm 

&  Cinnam ,  Vicdlianos  duces  ,  con- 

ROmanorum  rex  7,  Galba  Scrgius,  grcflus  victor  excicificc,  quarto  apud 

mor,  uc  mortem  Neronis  compc-  Bcbriacum  bdlo,  quum  audiflccfuos 

ric,  Romam  vcnic.    Qui,  quum  anci-  vinci,  quum  ingcnces  camcn  copias  ha- 

quiflimac  nobilicacis  fenacor,  anno  63  bcrcc,  &  pccenribus  militibus,  necam 

«tacis  eflec  ab  Hifpanis  &  Gailis  eledhis,  cicd  de  evcncu  bclli  ddpcraflec,  dixic  fc 

mox  ab  univcrfo  cxcrcicu  libencer  fus-  cancinon  efle,  ucpropcer  cum  bellum 

cepcuseft.    Nam  privaca  cjus  vicain-  civiic  orirccur.    Anno  aucem  38  seta- 

fignis  crac,  rnilicibus  &  milicaribus  ac  ci-  tis  fuac,  impcrii  aucem  die  90,  quo  im- 

vUibus  rebus  faepe  conful ,  faepc  pro-  pcrare  coeperac,(efcincerfecic:  hoceft, 

conful,  frequcncer  duxgraviflimis  bel-  inmenfc  Oclobri,ineodem  anno,  quo 

Jis.    Hujus  brcve  imperium  bono  ccc-  Gaibaoccifus  cft. 
pic  exordio,  nifi  quod  propcnfior  crac 

ad  fevcricaccm.    Orofiusfic:  Quum-  VITELLIUS. 
quc  cnim  avaricia,  farvicia,  fegniciaquc 

orTendercc,  fibi  Pifoncm,  nobilem  in-  JjOmanorumrex  9,  ViccIIhis,  rcgna- 
duftriumque  adolefccncem ,  in  filium        vic  menfibus  8,  usque  ad  Oclobrem 

acqucinregnumadopcavic.  Cumquo,  mcnfem,  in  anno  40  poft  pa/fioncm 

infidiis  Ochonis,  in  medio  urbis  Roma;  Domini.    Noca,  quod  Galba,  Occo,  & 

foro,  capice  cruncacus  eft ,  menfe  fepci-  Vicdlius ,  rucrunc  invaforcs  regni,  fcd 

mo,  fcpcimoque  die  fui  imperii :  fepul-  Vefpafianus,  apud  Judaeam,  ab  cxerci- 

tusquc  eftinfuishortis,  in  via  Aurelia,  tuimperacor  appefiacus  cft.  Vicellius, 

non  long£  a  Roma.     Harc  Orofius.  occifo  Ochone,  pocicus  imperio,  cum 

Hicigicur  rcgnavic  usquc  ad  mcnfem  fuis  Ochonisque  milicibus,  ingenci  glo- 

Julium,  in  anno  3  9  poftpalfionem,  jux-  ria  Romam  viclor  advenic.    Hic  fami- 

ta  cemporis  rarioncm.  lia  honoraca  orras  magis,  quam  nobilis : 

&  quamvis  paccr  cjus  parre  non  admo- 
dum  claro  nacus,  crcs  camen  ordinarios 

Tr  r  r        ■  geflicconfulacus.    Hic  cum  mulco  de- 

Vefpafiamis  &  Ticus.  dccorc&gravifa^icianocabilis,pra:ci- 

baperdudcuTT^1101111111'  ^  ^  ^  &  ™"c>  *cam  hu- 

manam  proprns  malis  aggravavic: 

<F"PPC,  quum  dc  dic  f*pe  quarco  vcl 

OTHO.  quincofcrcurcpulacus.  Nori/Iimar cer- 

R_  tc  cccna  memoriae  mandaca  eft,  quam 

Omanorum  rcx  8,  Sylvius,  qui  &  &  fraccr  Viccllius  cxhibuic ,  in  qua  fu- 

Ocho,  Galba  &  Pifonc  Romar  in-  pra  caeceros  fumpcus  2000  pifcium,  & 

tcrkais,inccrcumulcus  cadcsquein-  7ooo  avium appofica craduncur.  Hic, 

cravic  impcnum.    Hic  macre  cracno-  quum  Ncroni  fimilis  efle  vellcc,  &  id 

bihor  quam  pacrc ,  ncucro  camcn  ob-  adcd  farpc  faccrcc,  uc  exequias  Ncronis, 

fcuro :  mpnvaca vica  moliis  &  Ncro-  qux  hunuliccr  fepulc*  cranr,  honora- 

msfamiliaris.    In  ,mper,o  documcn-  rec.    Qui,  quum  de  Vefpafiano  com- 

™"^"?n  P°T  °ftcndcrc'  ,Nam-  Prim"m  moli™  *  deponcrc 

quum  Otho  Galbam  occdic,  a  Gcr-  imperium:  fedpoftca  aquibusdam  a- 

manis  Viccllius  fadhis  cft  impcracor.  nimacus,FIaviumVcfpafianumfracrcm, 

Uchocrgo,quummoxcreacumimpc-  nihilcuncmalifufpicanccrn,  cumcarcc- 

^    ^  PCr  Gcrmanicas  lc-  ™  «avianis,  in  Capicolium  compulk. 

g.ones,  Vicelhum  comperiflec,  bellum  Succcnfo icaque ccmpio, &mixtafimul 

cmlcmolicuscft.   Quum  auccm  tri-  flamma  ruinaquc,  omncsinunumpa- 

<  riccr 


Anni 

Anni 

Chr. 

Gal. 

73 

1 

Digitized  by  Goog 


I 


L  I  B  E  R   II.   JET  AS  VI. 


559 


riccr  incericum  acquc  cumulcum  dcdic.  Alcxandriac  fubfiftic.     Ticus  vcrd  ab 

Poftca  dcficicns  in  Vcfpafiani  nornine,  cxercicu  proounciatus  eft  imperacor,  uc 

&  ab  exerciru  fuo  defticucus,  appropin-  Sueconius  referc.    Jofephus  verd  Ju- 

quanribusquehoftibus,crepidus,quum  dacus,  qui  ipfc  pracniic  bello ,  &apud 

fc  inquandamproximam  ccllulam  (a)  Vefpafianum,  poft  prcdicWn  impc- 

conculiflec,  curpuTime  indc  procradtus  rium,  veniamgraciamque  meruic,  fcri- 

eft,  &  pcrviam&Urbem,  publice  nu-  bic,  undecies  cencena  millia  gladio  & 

dusfupercerram,  rcdufta  coma  a  capi-  fameperiuTe.    Reliquos  aucem  coco 

ce,  acque  eciam  menco  mucronegladii  orbc  dhperfos,  numero  noningenca 

fubjeclo,  (b)  &pailimfimum  inos  e-  millia,narracur.  Vcfpafianus&Ticus, 

jus  conjedtancibus  carnificibus,  in  fo-  imperacoresappellaci.  Mechodhisfic: 

rum  deduclus  cft,  &  ad  pctfus  ab  omni-  Igicur  poft  Neronem,  qui  1 4  annis  ob- 

busobvusimpccicus:  poftremd,  apud  fedic  Romam,  culminis  dignicacem 

Gemonias  fcalas  graduum,  minutiJli-  Galba  &  Ocho,  anno  &  fcx  menfibus 

mis  idibus  crcbrisquc  compundtioni-  deccnco  principacu,  defuncn'  Vefpafia-  37* 

bus ,  giadio  ftercore  involuco  excarni-  no  rcgni  gubernacula  dcrelinquunc, 

ficacus  eft,  deindc  unco  cractus,  &  in  pofico  pcr  idcm  ccmpus,  in  procinlhi 

Tibcnm  proje&us.    Communi  ideo  belli,  quodjudaeis  inccndcbatur:  ubi 

fepulcura  caruic.    Vicellius  vcro  occi-  abipfocxcrcicu,  cumquo  oppugnabac 

fos  eft  3  dic  menfis  Octobris,  Jofepho,  Judatam,  fiibrogacurimperio.  Hucus- 

Judaeonim  hiftorico  ceftc,  &  cunc  vi-  que  Mechodius.  Colligicur  omneccm- 

Ycncc    Eufebius  fic  :  Galba  7  menfe  pusinfecundum  annum  Vefpafiani,  & 

imperii  fui,  in  mcdio  Romanae  urbis  fo-  noviiTimam  evcrfioncm  Hierofolymo- 

to,  capicc  cruncacur.    Otho  7  mcnfe  rum,  a  1 5  anno  Tiberii  Caefaris,  &  ab 

rcgni  fui,  apud  Bebriacum  propria  ma-  exordio  cvangelicar  pradicacionis  anni 

nuoccubuic.  Vicellius  8  menfc  imperii  42 :  a  capcivicacc,  quam  ab  Anciocho 

fui,  a  Vcfpafiani  ducibus  occifus,  in  Ti-  perpefti  func,  anni  238:  porro  a  Darii 

berim  projeclus.    Hoc  auccm  ccmpus  a  anno,  fub  quo  rurfum  ccmplum  ardi-  , 

incer  Neroncm  &  Vefpafianum  nec  ficacumcft,  anni  590:  aprimaaucem 

Eufebius,  ncquc  cciam  Bcda  fuppucac.  «dificacione  ccmpli  fub  Salomonc,  us- 

Mulcis  aucem  &  nephariis  modis,  poft  que  ad  noviflimam  ejus  ruinam,  qu* 

compiurcs  dies,  a  Vcipafiani  milicibus  fiib  Vdpafiano  fa&a  cft,  anni  1 1 02. 
(idcft,ab  Anconino  primo  &  Marcio, 

qui Vkellium occiderunc,  ducibus Ve-  VESPASIANUS. 
fpafiani)advcrfumSenacum  populum- 

que  Romanum  indifcreta  caede  facvi-  "DOmanorum  10,  FI.  Vefpafianus  fe- 

tum  eft.    Vefpafianus  aucem,  quum  -KV  cundum  omnes,  regnavic  annis  9, 

Judacos  in  urbe  Hierofolymorum,  prac-  menfibus  1 1 ,  diebus  2  2,  hoc  cft,  usque 

cipue  ob  dicm  feftumPafchac  congre-  adcalendasOttobres,  in  anno  50  poft 


Anni 

Anni 

Cbr. 

74 

1 

Vefpafianus  3,  &Ner- 


rnorce  Neronis ,  horcacu  plurimorum 
regum  &  ducum,  maxime  Jofephi,  du- 
cis  Judajorum  fenccncia,  (qui  capcus, 

quuminvincuUconjicerecur,conftan-  va.  Mechodius  fic :  In  cujus,  fcilicec 
Tiftimcdixic,ficutSuctoniusrcferc,con-  Vefpafiani  exordio,  Eucharius  Trevc- 
rinuo  fc  ab  codcm  Vefpafiano  impcra-  rica;  ccclefia;  culmcn,  ipfc  fupcrni  cul- 
core  folvcndum)  imperium  adepcus,  minis  dignicacem  adepcus,  anno  Domi- 
bcllumTico  fiho  commendans  ,  Ro-  nicac  incarnacionis  75,  Valerio  dereii- 
mam  per  Alcxandriam  proficifcitur.  quit.  Vefpafianusaticemapudjudaeatn 
Sed  cognica  morce  Vitelui ,  pauUfper   fubrogacur  imperio  :  isque  confcftim 

Romam 

. 

(*)  A\.  Palate/Um.  •  - 

(b)  Al.  crc£i*  eoma  &  c*fttc  tl  fnbjcfto  a4  mcntnm. 


Digitized  by  Google 


56o 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


37* 


Romamcendens,Tito  iilio  fiio  curam 
belii  &  Hierofolymorum  oppugnario- 
nes  injungit.    Hucusque  Mechodius. 
CapkoliumRomae  incenfum. 
(Hk  tterum  amanuenfis  aut  abbreviutor, 
Uffmeft  i»  cmfulibm  &  annis  Veft- 
fistti.) 


millia  difperfa.  Ideo 
canca  mulricudo  Hierufalem  erac  cunc, 
quia  ex  omni  Judara  ad  cemplum  in 
dicbus  azymorum  confluebanc 


Anni 

Cbr. 
75 


Anni 
4 


Antti 

Attni 

Cbr. 

76 

5 

77 

6 

Vcfpafianus  4,  &Tirus 
3.  Cycliis  decemnovalis  indicnone  4. 
His  confulibus,  a  Tito ,  filio  Vefpafiani, 
Judaca  capta  eft.  Ut  Jofephus  didc, 
undecies  centena  millia  captivorum 
vendiri.   Haec  Flavins  Jofcphus  aic 

Evangelium  fccundum  Macchatum 
fic:  Amen  dicoi*bu,  Nm  relinquetur  bk 
Uf»  fuper  lapidcm,  uui  mm  deftruatur. 
Hicronymus  fic :  Juxta  hiftoriam  ma- 
nifeirus  eft  fenfus,  quia  42  anno  poft 
paffionem  Domini,  fub  Vefpafiano  & 
Tico,  ipfo  cum  cemplo  magnificenris- 
fimo  civitas  funditus  eft  everfa,  ica  uc 
folo  coaequarecur.  Hucusque  Hiero- 
nymus.  In  anno  ergo  42  poft  paflio- 
nemDomini,  hoccft,cumannopaflio- 
nis,in  quoincapitVcfpafianus  ann.  2, 
captacftHienualem  in  diebus  Pafchar, 
Jofepho  tefte  &  ibi  pradfentc  Sanctus 
quoque  fpiricus  per  os  David  fic: 
Quanca  maJignarus  eftinimicusin  San- 
cto,  &gloriari  fiinc,  qui  oderunc  te  in 
medioPafchae,  &  rcliqua.  Quum  e- 
nim  noluerint  verri  ad  pomitcnciam, 
Domino  cosexpettancc  pcr  annos  40; 
dignum  crac,  uc  in  cemporc,  quo  occi- 
derunc  Dominum,  etiam  ipfi  occide- 
rentur.  Pafcha  cnim  Hebraeorum  an- 
no  pradi&o  concigic,  feria  quarta,  in 
qua  congregari  func  omnes  prindpcs 
faccrdocum,&fcniorespopuli,  in  atri- 
um  principis  facerdocum,qui  vocaba- 
turCaiphas,  &  confilium  fccerunc,  uc 
JESUM  dolo  tenerent  &  occidercnc 
Noftrum  aucem  Pafcha  8  calend.  Apri- 
lis,  in  quo  crucifixerunt  Dominum,  in 
quibusTicus,  iisdcmdiebus,  capit  civi- 
tatcm,  deinde  templum  incendit,  mu- 
rosHierufalemuniverfosfolo  coacqua- 
vit :  &  undccies  centena  miliia  gladio 
&  fame  pcrifle,fcribic  Jofcphus,  Judaeo- 
rum  hiftoricus,  &  tunc  prarfens,  &  ccn- 
cum  miUia  caprivorum  vcndica,  &no- 


Vcfpafianus  5,&Titus4. 
Vefpafianus  6,&Ticus  5. 
Vefpafianus  Capicolium  ardificareorfus 
eftRomac 

|  78  |    7  |  Commodus  &  Rurus. 
Coloflus  crcctu»  eft,  alricudinis  habens 
pedes  cenrum  &  fcprem. 
|  79  |     8  |  Vcfpafianus  fepcimd,  & 
Titus  fcxtd.   Gabinius  rhecor  celcbcx- 
rimus  in  Gallia  doccc. 
|  80  |    9  |Sylvanus&Verus. 
Tunc  cres  dvitates  Cypri  ternemocu 
corrucrunc 

|  81  |  10  f  Domitiamis  &  Meflali- 
nns.  Vefpafianus  colonias  deduxic 
Apollinaris  epifcopus  ad  Ravennam 
miflus,  paflus  eft.  Vefpafianus,  pro- 
fluvio  ventris  in  villa  propria,  circaSa- 
binos  obiic,  6  9  artacis  iua:  anno :  &  Ti- 
cus  fibi  fucceflic ,  his  confuiibus ,  ceftc 
fenatore  Cafliodoro. 

TITUS. 

ROmanorum  1  1  Ticus,  filius  Vefpa- 
fiani,  juxca  hiftoriam  Romanam, 
rcgnavicannis  duobus,  menfibus  octo, 
diebus  viginri,  hoccft,usque  ad  calen- 
das  Junii,  in  anno  quinquagcfimo  ter- 
rio,  poftpafiionemDomini. 


Domirianus  2,  &  Rufus 


quadamcUerecordacwruiflet  in  ccena, 
mhil  fe  in  illo  die  cuiquam  prcftithTe, 
dixic:  Amicihddie  diemperdidi.  Mons 
Cypri  ruptus,  in  vertice  tantum  ex  fe  je- 
dt  incendium,  ut  regiones  vicinas  & 
urbes  cumhominibus  exurerec 
|  83  |  2  |Domirianus  3,  &  Sabt- 
nius.  TirusMufionumRufum  philo- 
fophum  de  cxilio  revocat,  &  amphi- 
theacrum  Roma:  adificat,  &  in  dedica- 
rione  cjus  quinquc  millia  fcrarum  oc- 
cidir.  Tirusobiir  invilla,  qua  &pacer 
eius.  anno  arcacis  AZ.impcriiauccm  an- 

no 


Anni 

Amti 

Cbr. 

Ttti. 

82 

1 

Digitized  by  Google 


LIBERILJETASVL  561 


1  Anni 

Anni 

Chr. 

Dom. 

1  89 

6 

Trajanusi,  &  Glabrio. 


no  2,  menfe  8*  fecuadum  hiftoriam   fticucus  Albilius ,  qui  prxfuic  annis  cre- 
Romanam.    Cui  fucccmc  frater  ejus  decim. 
junior,D6micianus ,  pradittis  confuli- 
bus,  ccftc  Cafliodoro.    Mctho dius  fic : 
Qui ,  fi  Ticus  pacris  impcrio  poft  de- 

cennhim  rcgni  ejus  fuccedic,  fednon  Domicianus  cemplum  fine  admixcione 
amplius,quamduobusannis,  coridem-  lignorum  conftruxic,  &  dcum  &  di- 
que  menhbus,  principacu  Romani  api-  vum  fe  appcllari  juflic.  Cujus  anno  6, 
cis  miniftraco,  Domiciano  frarri  rerum  Clemens  papa  in  exilium  rruflus,  uc  vi- 
fummam  reliquit,  qui  Neronianx  cheo-  decur,  quum  annis  9,  &  menflbus  2,  & 
machiae  &  impiecacis  fucccflbr  cfficicur:  diebus  1  o,  poft  Clccum,  cachedram  ce- 
quum  ucique  pacer  fuus,  Fl.  Vefpafia-  nerec.  Mechodius  fic  :  In  urbe  Roma 
nus,  nihil  omnino  adverfus  piecacem  ir-  Clcrus,  1 2  annis  in  epifcopacu  exaclis, 
rogarit  injuriac.  Secundo  aucem  re-  facerdocii  fedcm  Clementi  cradidic. 
gni  Tiri  anno,  Clecum  papam,  Petri  a-  |  90  |  7  |  Domicianus8,&Sacur- 
poftoli  fucceflbrem,  1 2  annis  in  (acer-  ninus.  Duo  menfes  alicer  appellari,  Se- 
<iorio  cransaclis,  urbis  Romac  epifcopa-  ptember  Germanicus,  &  O&ober  Do- 
.tum  tradidiiTcOcmcnu  rcTunc.  Huc-  mitianus.  Anaclccus  papa,  poft  Pc- 
'usque  Methodius.  txum  2,  Clcmcnci  fucccflic,  annis  10, 

ipfo  ica  teftc :    Anacletus,  firvm  JESV 
DOMITIANUS.  CHRIS17,  in  fede  apoftolica  :  &  reliqua. 

Decrctalis  epiflola  Anacleti  pape.    Et  in- 

ROmanorum  1 2 ,  Domidanus  rcgna-  fra  alia :  Nullm,  ut  ait  beatm  Clemens,an- 
vic  annis  1 5 ,  menfibus  5 ,  fecundum  tecejjor  mfier :  &  rcliqua.  Alia  :  Ana- 
omnes,  hoc  eft,usquc  ad  calcndas  No-  cletm  papa  univerfis  epifcopis  in  Itatia con- 
vembres,  in  anno  68  poft  paflionem.  fiitutit:  quam  apofioliat  fedst  debitam  re- 
Sub  quo  hi  confules  rucrunc,  cefte  Cas-  verentiam  erga  me  charitat  vefira  difiri- 
fiodoro.  buit:  &reliqua.    Ecpoftea  :  Etutl 

beatoPetro  principefimm  infiruW ,  a)  CfUO 
&  presbyter  fum  ordinatm  :  &  reliqua. 
Alia:  ProvmcU  autemmulto  ante  adven- 
Clecus,  his  confulibus,pafluseftfeX-  tum  CHRISTf  tempore  tUviferunt ,  ma- 
tocalendis  Maji,  fecundum  gefta  Pon-  xima  eorparte:  &  poflea  ab  Apoflolu 
urtcum.  Domidani  uxor  Augufta  fuic  beato  Clemente  practjjore  nefho  ipfa  arvi- 
appcllaca.  fioeff  rentrvata:  &  reliqua.    Alia:  Ana- 

|  85  |  »  |Domirianus  5,  &Dola-  cletm,fervm  CHRISTi  JESV  in  apofloU- 
bella.    Ticus  inter  deos  refercur.  <a  fede  a  Domino  confiitutus,  &  a  fantlo  Pe- 

|  86  |  3  |  Domidanus  6,  &  Rufus  tro,  apofiolorum  principc,  pretbytcr  ordina- 
4.  Domidanus  eunuchos  prohibuic  tm.  Quomodo  haHenm  de  hit  dbcatePe- 
Tres  virgincs  Veftac  ob  ftuprum  da-  tro  apofioio,&reUtmuapoflolu,&beatoQe- 
mnatar.  Mcchodius  fic :  Quo  ccmpore  mente^nvflropradecejjore  &  martyre,nevi- 
Valcrius  ij  annis,  quum  praefiderec  mm  fiatutum,  denegare  vobis  miuime pcfi 
poft  Eucharium,  qui  23  pracceflic  Ma-  fumm.  lUi  autem,  quiinmetropoU  dbea- 
cerno,  CUXam  paftoralem  dimific.  to  Petro,  ordinante  Domine,  &  pradecejjore 

|  87  |  4  |  Flavius  &  Trajanus.  nofire,praJiclo  fanclo  Qemente,  jive ano-  373 
Plurimos  fenatorum  Domirianus  in  fru  confiituti  funt,  non  omna  prhnateteffe 
cxilium  mittic.  Mechodius  fic :  Quar-  po/ftmt  :  &  rcliqua.  £t  poftea:  AJU 
to  igicur  annoDomiriani  Carfaris,  apud  autrm  prhnata  civitata ,  ctuas  vohi  con- 
Alexandriam,  Amanus  2  z  annis  mini-  fcriptas  in  quodam  tomo  mittimm,  a  /anclu 
itraco  facerdodo,  defunclus  eft :  in  cu-  apofiolis ,  &  a  beato  Clemente,five  a  nobis 
juslocum  fucccdic  Albilius.  primatcc  pradicatoret  acccfcrunt.  Hax 

|  88  |  5  |  Domirianus  7,  &Ncrva  verd  fcrofmHa  Romana  &  apofiolica  ec- 
z .  Aicxandrin*  ccclcii*  cpifcopu*  coa-   clefia  non  ab  Apofiolis,  Jcd  ab  ipfi  Domine 

Bb  bb  /SfM- 


Anni 

Anni 

» 

Chr. 

Dom. 

....                 ■ .  :  J  ■ 

84 

1 

Domicianus  4,  &Rufus 

Digitized  by  Google 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Dom. 

93 

IO 

Domitianus  9,  &  Ge- 
Mulca  opcra  R.omac  facta,  in 


5.61  MARIANI   SCOTI  CHRON.  

fnlvatore  noflro  primatum  obtinuit,  dicens  cos  quoquc  &  philofophos  ex  urbc  Ro- 

beato  Petroapofiok:  Tu  et  Petrm,  & fuper  mana  pcpulic.  Cyclus  6.  dcccnnovalis. 
bancPetramadificaboi  &reliqua,usque, 
Erunt folutaeir  incctlo.    Adhibica  eftec- 
iam  fociecas  in  cadcm  Romana  urbc, 

bcaciffimiPauhapoftoli,vafisclctnonis,  mcns  i 

qui  unodic,  unoquc  cemporegloriofa  quibus  Capicolium ,  Forum  cranfico- 

mortc  cum  Pccro,  fubprincipcNerone  riu,Vcfpafianiccmplum,MincrvaChaI- 

agonizans,  coronacus  cft.    £c  poftea  cidica,  forum  Trajanum,  cherma?  Tra- 

aic:  Ergo  Apofiolorum  princeps  beatm  Pe-  jan«&Tiaanae,fcnacus,  ludus  maruri- 

trm,  de  fanclopradece/fore  noflroClemente,  nus,  mira  arca  (a)  divomm,  porticus 

plebibm pradicando,  docenseas,  qualiter  ei  Ifium,  ac  Scrapis  ftadium,  horrea  pipc- 

obediredeberent^umqueobfirvare.Sialicui  racoria.  (b)    His  confiilibus,  Anacle- 

efi  inimicm  Qemens  pro  aclibusfuu,  vos  no-  tus  papa  obiic,  fecundum  gefta  Pontifi- 

liteexpeclare,  ut  ipfe  vobu  dicat  i  cum  ido  cum.    Domitianus  prohibuic  vitcs  ia 

voj  nolite  inimici  efie:  fed  prudenter  ob-  urbibus  fcri» 

fervaredebetu,  &  voiuntati  ejm  absque  |  94  |  11   |  Nerva  s,&Riirus.  Do- 

commstnione  obfequundare,  &  amare  vos  fe-  micianus  canrjefuperbiae  fuic,  uc  aurcas 

parareabeoycui  ipfumfentitis  adverfum,fed  &  argenceas  ftacuas  fibi  in  Capicoliopo- 

nec  kquihis,quibmipfe  nonloquatur,  utu-  ni  jufleric    Maxima  virginum  Vefta- 

nmqui<%inhacculpaefi.  Dum  cupit  omni-  lium,  Cornelia,  convicta  cft  ftupri,  & 

um  vefirum  amkitiasferre,fefiinet  citius  juxca  legem  vivadefofla. 

reconciliari ei,qui mnibm  praefi  \  &pro  |  95   |   12  |  Sabinus  &  Anconinus. 

hoc  redeat adfamtem,quumobedtre cceperit  Fl.  Jofcphus  vigcfimum  librum  Anci- 

rmnitu prdjidenti.  Siveroquu  amicusfue*  qukacum  hoc  ccmpore  fcribic 

ritbu,  quibm  ipfe  non  loquitur,  unm  efi  &  \  96  1   13   I  Ncrva  3,  &  Trajanus  3. 

ipfcexillis,  qui  exterminare  Dei  ecclefiam  Secundus  poft  Neroncm  Domirianus 

voluut :  &rcJiqua.  Hucusquc  Anaclccus  pcrfequicur :  &  fub  co  Apoftolus  Joan- 

papa.                         ,  *  nesmfcircntisoleidoUummiflus,ance 

Anaclecum  verd  omnino  Eufebius  porcamLatinam,fednoneft  lafus,quia 

praecermific,  quoniam  Linus  &  Clecus,  a  corrrupcionc  carnis  crac  immunis: 

<jui  non  fuerunc  papse,  &  Clemcns  ac-  deinde  inParmum  infulam  relcgacus,A- 

<jueAnaclecus,apaifionePecri,mulcimo  pocalypfin  vidic,  quam  Ircnacus  inccr- 

anno  Ncronis,  usquc  adTrajanumv  non  j>retacur.  His  confulibus,  Clcmens  papa 

pofmncfimulfubrcgibusftarc.  \Inlo-  pafluseft,  fccundumgcftaPoncificum. 

coenim  annorum  Clcmencis,  quibus  {  97  |  1 4  |  Scnccio  &  Palma.  Do- 

tJoftPecrum,  cumLino  &Cleco,  fedfi-  micianus  rurfitm  philofophos  &  ma- 

mul  poft  Pecrum  novem  fucrunc,  vcl  chemacicos  Romar  per  edictum  cxcru- 

cum  Clcco  tantum  Clemens  cachcdram  <Uc.   ApolloniusTyanams,  &£uphra- 

<enuicLinus&Clccus  func  pofici:&  in  lo-  -tcs,  infigncs  philofophi  habencur.  Ro- 

co  Anaclcci  papar,  qui  poft  Clemencem  mae  6  calendis  Maji,  nacali  fuo,  Anaclc- 

cciTTic,  Clcmcns  poficus.  tus  papa,  &  marcyr ,  fubDomiciano 

^aflus,  quimemoriam  beati  Pccri  con- 
ftruxit,  &  compofuit,  ubi  epifcopi  rc- 

Sylvanus,  &  Prifcus.  condcrcncur. 

aityaiuaCalaguritanus,  f  Evariftuspapa4poftPctrurn,an- 

primus  Roma:  publicam  fcholam,  «c;  nis  10,  &menfibus  2  fedic 

falarium  cx  fifco  accepk,  &claruic  |  9g  |  ij  |Trajanus  4,  &Fronco. 

|  91  |    9  |  Alprenas ,  &  Clcmens.  Domirianus  eos  ,  quidegenere  Davii 

Domicianus  plurimos  nobilium  in  exi-  eflcnc,  conquiri  &  inccrfici  juflit,  ut  nul- 

lium  mictitacquc  occidic ;  Machcmari-  lus  Judasorum  rcgni rcliqttus  forcc 

Scribit 

  i 

(*)  Al.  micanrea  divorum. 
(b)  M.horreafifera/a. 


Amti 

Anni 

Cbr. 

Dom. 

91 

1  8 

3uincili 

anuscx 

Digitized  by  Google 


 LIBER  II.    iETAS   VI.  56j 

Scribic  Brucius,  plurfmos  Chriftiano-  Trajanus,  Agrippinx  in  Galliis  impc- 
rum  fubDomiriano  fcciflemarcyrium,  racor  factus,  nacus  in  Hifpania.  Me- 
inccr  quos  &  Flayiam  Domicillam,  Fla-  chodius  fic :  Ncrva  poft  annum  plus  mi- 
vii  Clemencis  confuiis  cx  forore  ne-  nusvedefuntto,  Trajanus  fuccedic  im- 
pccm,  in  infulam  Ponrianam  relega-  perio.  Qua  cempeftace,  apud  Anriochi- 
cam,  quia  feChriftianam  cfle  conce-  amEvodius  primusfuerac:  &Ignacius 
ftaca  eft.  fam*  cdebricacc  vulgacus,poft  Pecrum, 

Mulca figna  acquc  porcenca  Romae  &  fccunda  fucccflione  cpifcopacum  forci- 
toco  orbc  facta:  &  in  fuburbano  Ro-  nis:  qucmfcrmocradic,dcSyriacparri- 
mac  bos  ad  arancem  loquucus  eft,  fru-  bus  ad  urbcm  Romamtransmiflum,  & 
ftra  fe  urgeri,  non  enim  frumenta,  fed  pr°  marcyrio  CHRISTI  ad  beftias  da- 
homines  brevi  defucuros.  tum.  Pofthuncrcxitccclefiam  civica- 

Domicianus  fuorum  conjurarione  tis  ejusdcm Hcros.   Incereosdcmfane^  37$ 
occifus  cft  in  palario,  anno  actacis  3  5 ,  &  floruit  vir  asquc  infignis  Quadratus,  qui 
per  vefpiliones  ignobilicer  portatus :  cui  una  cum  Philippi  fUiabus  in  prophetica 
Ncrva  fucccflic.  gracia  cclcbcrrimus  fuifle  pcrhibccur. 

Sed  &  alii  plurimi,  pcr  idcm  cempus  A- 
N  E  R  V  A.  poftolorum  difcipuli,  fupcrfticcs  eranc, 

ROmanorum  1 3,  Ncrva,  Eufcbio  &  qui  ecclefiae  fanaa;  ardificia  conftrucn- 
Bcda  ccftc,  rcgnavic  anno  1,  mcn-  tes,  regnum  coclorum  per  omnem  cer- 
fibus  4,  dicbus  8,  hoc  eft,  usque  ad  ca-  ram  verbo  Dei  confecrabanc,  augenccs 
lendas  Martias,  poft  paflionem  anno  pcrfectionisfalucarepnecepcum,  ucex- 
70,  fiib  quo  hiconfules  fuerunc,  ccfte  pcdicisinprxdicacioneEvangeliielectis, 
Cafliodoro.  Mcchodius  fic  :  Domi-  ad  aliasgences,  aliasqueurbes  propera- 
tiano  1 5  annis  imperio  pocico,  Nerva  renc:  &  vclprincipcs,  vel  Evangeliftar, 
fufcepic  principacum :  fub  quo  omnes  vcl  paftores ,  ipforum  Apoftolorum 
boni  ciculi,  qui  in  Domirianum  collaci  fupparcs,  poft  primas  fucccifiones ,  in 
fucranc,  dccrahuncur.  ccclefus,qua;pcrorbcmcerr3;func,fun- 

gcbancur  officio.  De  quibus  poft  Ma- 
cernum,  qui  40  annis  Trcvcri  prxdica- 
t  Trajanus  5,&Orphitus.  tionis  rcgimcn  tcnuit,  quidam  Aufpi- 
Alexandria;  3,  epifcopus  Cerdo,  annis  cius  rcfedic.  Deinde  infignes,  pcr  le- 
1 1 .  Scnacus  decrevic,  ut  omnia,  qua;  gitimas  fucceflioncs  &  fandicate  &  gra- 
Domirianus  ftacuerac,  inirritumdedu-  tia  pollenccs,  cxciccrunc,  fanctiflimus 
cerentur.  Icaque  mulci,  quos  injuft^  quisquc  nominc  vcl  meriris  cejfus,  ani- 
cjecerac,  de  exiJio  rcvcrfi  func,  &  non-  mo  fublimis,  fcd  &  gcnere  clarus,  non 
nulli  propria  bona  fua  receperunc.  Tegnis,  pacriae  femper  ubique  vigens,  af- 
j  100 1  1  |  Severio  2,  &  Sura.  A-  feclupio,honore,  actuqueScrcnus,Fc- 
junc  &  apoftolum  Joannem  incer  re-  Iix,Manfuccus,Clcmcns,  Mofes,Marri- 
verfos  dc  cxilio  folucum,  Ephcfumre-  nus,  Anaftafius,  Andreas,  Rufticus,  & 
vcrtiflc :  in  qua  urbc  hofpiriolum  &  a-  auchor  Fabricius,  &  Forcunacus,  acquc 
micos  fui  amantiflimos  habcbac.  Evan-  Caflianus,  necnon  &  Marcus,  caeccriquc 
gelhim  quoque  concra  haerccicos  con-  quam  plurimi,  qui  fuis  diverfis  cempo- 
fcribic.  ribus  nonfolumpropriaprovincia,  fcd 

Juftus  a  Tibcriade  Judarorum  fcri-  &  in  excremis  &  ulcimis  induftrii  &  il- 
pcor  agnofcicur.  luftrcs,  non  folum  confcflione,  quin  & 

Romae  pafliis  Eutychcs,  Victorinus  &  marcy rio  cxiftcnccs,  regna  eciam  cyran- 
Marcus:  apud  Mincurninam  urbem  norum  vicerunc.  IgicurinurbcRoma, 
Viclorinus  epifcopus,  frater  Scvcrini.  tertius  poft  Pecrum,  Clemens  poncifica- 
Nervaobiic  in  hortis  Salluftianis,  71  tum  fufccpic,  anno  fcilicct  poftpaifio- 
stacis  anno,  quum  jam  Trajanum  ad-  ncmApoftolorumPccri  &  Pauli  vigcfi- 
optaflet  in  fHium,  his  confulibus ,  tcfte  mo  fcpcimo,  fed  cemporibus  Domicia- 
Cafliodoro.  niJNcrvae,  &  Trajani.  Cujus  fexco  faccr- 

Bb  bb  z  dotii 


Anni 

Chr. 

Ner. 

99 

1 

Digitized  by  Google 


564 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


docii  anno,  Domicianus,  quindecim  an- 
nis  fui  principatus  cxa£tis,vivcndi  finem 
fccic:  poft  qucm  imperium  Nerva 
fufcepic:  quo  poft  annum  plus  minus 
derunclo,  Trajanus  fuccedic  imperio. 
Cujus  ccrtio  principacus  anno,  Clcmens 
apudRomam,  annisnovem,  mcnfibus 
duobus,  dicbus  decem,  faccrdocio  mi- 
niftraco  divini  vcrbt  cradidic  minifte- 
rium.   Hucusquc  Mcchodius. 

TRAJANUS. 

J^Omanorum  1 4,  Trajanus  rcgnavic 
annis  oclodecim,  menfibus  quinde- 
cim:  hoc  cft,  usque  ad  calcndasSc- 
pcembres ,  in  anno  ocluagcfimo  nono 
poft  paflionem  :  fub  quo  hi  confules 
fuerunr,  ccftc  Cafliodoro. 


Jnni 
Chr. 
101 


Anni 
Traj. 
I 


Trajanus  6,  &  Max. 
Dccreco  fenacus,  Nerva  inDeos  crans- 
lacus. 

|  102]  2  |  Senecio  3,&  Sura.  Hoc 
anno,  fciliccccenccfimoccrcioincarna- 
tionis,  fecundum  Dionyfium,  in  finc 
diei  dominici  fubfequcnce,  fexcacalcn- 
disjanuariis,  perhibecurjoannes  dor- 
mire.    Mechodius  nofter  fic : 

IJ  Trajani  ccrcio  principacus  anno, 
Clemens  apud  Romam  9  annis,  menfi- 
bus  2,  diebus  1  o,  faccrdorio  miniftraco, 
Evarifto  divini  verbi  cradidic  minifte- 
rium.   Hucusquc  Mcchodius. 

|  103 1  3  |  Urbanus,  &  Marcellus. 
Irenams  enim  epifcopus  fcribic,  Joan- 
ncm  apoftolum  usquc  ad  Adriani  ccm- 
pora  pcrmanfuTe.  Poft  quem  difcipuli 
infignes  fuerunt,  Papias  Hieropolitanus 
epifcopus,  &  Polycarpus  Smyrnxus, 
nccnon  Ignacius,  Anriochcnus  epifco- 
pus. 

|  104 1  4  I  Candidus ,  &  Quadra- 
rus.  Trajanus  dc  Dacis  &  Scychis  crium- 
phavic  Roma*. 

|  105 1  5  |  Commodus,  &  Cerea- 
lis.  Trajanus ,  vi&o  regc  Dccibalo, 
Daciam  fecic  provinciam.  Hebratos, 
Sarmacas ,  Croncos,  Arabcs,  Bofpora- 
nos,  &  Colchos  iridem  acccpic.  Seleu- 
ciam,  Ccefiphoncem,  &  Babyloncm  oc- 
cupavic,  &  ccnuic  quoquc  Pcrfiam  & 


Mediam.    Mechodiusfic:  Imperato* 
in  mari  rubro  claflem  infticuic,  &  pcr 
eam  Indixfines  vaftac 
Anni  Anni 
Cbr.  'trnj. 
106      6    Gallus,&Bradua.  Dc^ 
crccalis  epifto  a  Evarifti  papae  daca  eft, 
Gallo  &  Bradua  viris  clarifiimis  confu- 
libus :  fiib  quibus  Joannes  apoftolus, 
68  annis  poft  paftionem  Domini,  zta- 
cis  fuae  98»  Ephefi  placida  morcc  quicvic. 
Roma*  aurca  domus  incendicur. 
|  107 1    7  |Aphricanus  &  Crifpi- 
nus.  Tcrra:  mocu  quacuor  urbcs  Afiar 
fubvcrfar,  Elca,Myrrhina,  Picana-,  &Cu- 
mar:  Galacixcres:  Graeciac  duar. 
|  108  |    8  |Crifpinus  2,  &  Solen- 
nus.  Alexandrix  ccclefia*  quartuscpi- 
fcopus  ordinacus,  nomine  Primus. 

#|  Evariftus  papa,  qui  annis  2  2  fedic. 
obiic  12  calendis  Januariis. 
1 09  |    9  |  Pifo  &  Rufticus. 
Alexandcr,  papaquincuspoftPc- 
trum,  annis  1  o,  &  menfibus  5 . 

Trajano  Chriftianos  pcrfcquencc,Sy- 
meon,  filius  Cleopha*,  qui  poft  Jaco- 
bum  Hierofolymis  ccnebac  cpifcopa- 
cum,  crucifigicur,  omnibus  miranribus, 
&  ipfo  judicc,  uc  1 20  annorum  fencx 
crucis  fupplicium  pcrculuTec  CycJus 
fcprimus  dcccnnovalis  incipic,  indi- 
ctione  duodecima. 

Mechodiusfic:  Qui,quumoc"tavum 
facerdocalis  adminiftrarionis  annum 
implcflcc,  dccimoTrajaniCarfarisprin- 
cipacus  anno,  Alcxander,  quinca  fuc- 
ccflione  poft  Pccrum,  Romana*  plcbis 
gubernaculaforricus  cft. 
|  nof  |  10  |  Trajanus,&Aphrica- 
nus.  Ignacius  quoque  Anciochenx  cc- 
clcfia:  epifcopus,  Romam  perdu&us, 
bcftiis  cradicur :  poft  quem  cerrius  con- 
(ticuicurcpifcopus  Oron.  Pliniusfccun- 
dus,  quum  quandam  provinciam  rege- 
rec,  &  in  magiftracu  fuo  plurimos  Chri- 
ftianorum  incerfeciflcc,  mulcicudine  eo- 
rum  perccrricus,  quatfivit  dc  Trajano, 
quid  fa&o  opus  eflct :  nuncians  ci,prar- 
cer  obftinarionem  non  {acrificandi,  & 
ancelucanos  ccecus,  ad  canendum  cui- 
dam  Chrifto  uc  Dco,  nihil  apud  cos  re- 
periri:  prarcerea  ad  confcrvaudam  di- 
fciplinam,  vccari  ab  his  homicidia,  fur- 

ca, 


Digitized  by  Google 


LIBER   II.   iETAS  VI. 


ca  ,adulceria,  lacrocinia,  &hisfimilia. 
Ad  quem  commocus  Trajanus  rcfcri- 
pfic,hoc  genus  inquirendum  non  cfle, 
oblacosvero  puniendos.  Tcrcuilianus 
refcrc  in  Apologecico. 


Anni 
Chr. 
IU 


Anni 
Tr*j. 
1 1 


Celfus,&Crifpinus.Pli- 
nius  fecundus,Novocomcnfis  oracor  & 
mfignis  hiftoricus  habccur :  cujuspluri- 
maingenii  opcra  excanc. 
|  112  |  12  |Hafta,  &Pifo.  Tres 
Galaciae  civicaces  cerrsc  mocu  erucae. 
Pancheon  Romx  fulmine  concrema- 
rum. 

|  113  |  13  |Meflala,&Paedio.  Poft 
Juftum,  ecclefia:  Hierofolymicanae  epi- 
fcopacum4fufccpic  Zachaeus : 

j  114  |  14  |  >Emylius,&  Vecus.Poft 
quem  5  Thobias :  cui  fiicceflic  6  Benja- 
min:  ac  deinde  7  Joannes  :  &  8,  Macchi- 
as:  poft  illum  9  confticuicur  Philip- 

rs. 
115  |  15  |  Niger,  &Apronianus. 
Trajanus  Armeniam,Aflyriam  &Mcfo- 
pocamiam  fccicprovincias. 
j  116  |  16  |  Clarus  ,  &  Alexander. 
Judaei,  qui  inLybia  eranc,advcrfus  co- 
habicacores  alienigenas  dimicanc :  fimi- 
liccr  in  iEgypco,  &in  Alcxandria :  apud 
Cyrenen  quoque  &  Thebaiden  magna 
fedicionc  conccndunc:  vcrum  gcncili- 
um  pars  fuperac  in  Alexandria. 
|  117  |  17  |  Adrianus  2 ,  &  Salina- 
tor.  Judaeis  Mefopocamix  rebcllanci- 
bus,  prarcepic  impcracor  Trajanus  Ly- 
ilae  Qui«co,  uc  cos  provincia  excermina- 
rcc :  adverfus  quos  Quiecus  vi  aciem 
inftruens,infinicaeorummillia  inccrfe- 
eic.  Ob  hoc  procuracorjudacae  a)>  im- 
pcracore  decernicur.  Salaminiam,  ur- 
bemCypri ,  incerfccus  in  ca  gcncibus, 
iiibvcrcerunc  Judaci. 
|  118  U  18  |  Adrianus  2,&Rufticus. 
Alexandri  papas  pailio.  5  nonas  Maji, 
Romac,  via  Numcncana ,  ab  Urbc  milia- 
rio  7,  cum  Evcncio  &  Theodolo  pres- 
bytcris,  fub  Trajano  imperacorc ,  judicc 
autem  Aureliano  dccollacus :  flquidem 
Adrianusnon  adhuc  imperabac,  fcdin 
Marcyrologio  legicur. 

^[Sixcuspapafexcus  ,  annisdccem, 
mcnfibusundecim.  Qui  confticuicin 
dccrecis ,  uc  facra  myfteria  non  craftcn- 


rur,  nifi  a  facris  miniftris :  &  incra  acho- 
ncmmiflarum,Sanaus,&  Gloriaincx- 
cdfis  cancari.  Romac  pafli  func  Cle- 
mens  &  Aiexander  papac,Quirinus  cum 
filia  Balbina ,  Sulpicius  &  Servilianusy 
Domicilla  &  Seraphia  virgines ,  Ncracus 

6  Achillacus ,  Ignacius ,  Anciochcnus  c- 
pifcopus,  &  difcipulus  Joannis. 
'  Anni  |  Anni 

Tr*j. 

19  Servilius  ,  &  Fulvius." 
His  confulibus,  cefte  Cafliodoro,  Traja- 
nus  apud  Selcuciam  Ifauria; ,  obiic  pro- 
fluvio  vencris,  anno  arcacis  6  3 ,  menfe  9, 
die  4.  Menfis  aucem  9 ,  eft  fccundum 
Lacinos  Sepcember.  Ofla  cjus,  in  urna 
aurca  collocaca,fub  columnafori,quod 
cjus  nomine  vocicacur ,  rccondica  func : 
cujus  columnae  alcicudo  1140  pedese- 
rigicur.  Huic  fuccedic  Adrianus ,  ucra- 
que  lingua  periciflimus ,  nacione  Icalus , 
cxconfobrinaTrajani,quiregnavic  an- 
nis  20,mcnfibus  io,dicbus  29.  Mecho- 
diusfic:  Alcxandri  9  papae  facerdocii 
anno ,  Trajanus  Caefar  20  annis ,  minus 

7  menfibus ,  principacu  pcrfundto  obiic» 
&itliusAdrianusinfcepcro  fufcipicur, 
&  annis  Yiginci  uno  rcgnavic 

ADRIANUS. 

ROmanorum  1 5,  Adrianus  regnavie 
annis  21 ,  menfibus  10,  diebus  20, 
hoc  eft,  usque  ad  calendas  Augufti,  in 
anno  1 1 1  poft  paflionem ,  fub  quo  hi 
confules  fuerunc ,  ccftc  Cafliodoro. 


Verus,&  Augur.  Adria- 


fam,  publicis  inftauravic  cxpcnfis. 

}  121  |  2  |  Aviola,&Panfa.  Adria- 
nus  Judxos  capic ,  fccundo  concra  Ro- 
manosrcbellances.  Scnacus  Trajanum 
inDeos  refcrc. 

|  122  |  3  |Paccrnus,&Torquacus. 
Adrianus  reliqua  cribuca  urbibus  rela- 
xavic,  charcis  publice  inccnfis:  plurimos 
cribucis  cciam  liberos  pracfticic.  Mecho- 
dius  fic  :  Tcrcio  ejusdcm  iEliiAdriani 
anno  principacus,Alcxander,  epifcopus 
Romanae  urbis,  facerdocium  fimulac 
vicam  finivic ,  deccnnio  cxplcco.  Poft 
hunc  6  poncifcx  ab  Apoftolis  or- 
Bb  bb  i  dina- 


Anni 

Anni 

Chr. 

Adr. 

120 

I 

377 


Digitized  by  Google 


Tibcrius,  &  Syllanus. 


5*6  MARIANI   SCOTI  CHRON. 

dinarur  Sixcus.    Hucusquc  Mctho-  uncobjeftucriminum,Chriftianosnoa 

dius.  condemnandos:  cujus  epiftolae  ufquc 

Plucarchus  Cheronaeus,Agachobulus  ad  noftra  cempora  durac  cxcmplunv 

&  Oenomaus ,  philofophi  clari  haben-  Impcracor  Adhanus  paccr  pacriae  ap- 

cur.  pellacur. 
Amii   An»i  I  Anni  Anmi 

Chr.     Adr.  I  Chr.  Adr. 

123      4    l  GlabriOj&Apronianus.      131  12 

BellumconcraSauromacasgeftum.  Sixcus  papa  paflus  gidusApril. 

Terrae  mocu  fa£to,Nicomedia  ruit,  &      4i  Telefphorus ,  papa  7  poft  Pctrum, 

Niccnae  urbcs  plurimae  cverf*  funt ,  ad  annis  1 1 .  Hic  confticuic,  uc  7  hebdoma- 

quarum  inftaurationcm  Adrianus  de  dcs  plcnasante  Pafcha  omncs  clcrici  a 

publico  cft  largitus  expenfas.  carne  abftinerent ,  in  no&e  Nadvicacis 

|  124  I    5    I  Afiacicus,  &  Aquilinus.  Dominimiftxcelebrarcricur  ,  &utad 

Euphraces ,  Scoicus  philofophus,  mori-  Miflam,C?/(>r/4/*»rxcr^>cantarctur.Me- 

tur.  Adrianus  in  Lybiam,  quae  a  Judans  thodius  fic  Romac  autem ,  anno  1  2  jE- 

Taftata  fucrat,  colonias  dcducit.  lii  Adriani  principacus  ,  Sixco  1 2  annis 

125  |    6    |  Vcrus,&Ambiguus.  A-  Romanxecdefixgubernaculis  runcto* 
rianus  Athenicnfibus  ,  leges  petenti-  Telefphorus  7  poncifex  ab  Apoftolis 

bus,  ex  Draconis  &  Solonis  rcliquo-  fubrogacur.HucufqueMechodius.  An- 
rumquc  libris 

126  7 


1  "6  I 
I  "7  I  8 


ura  compofuit.  ciochise  conftituicur  4  epifcopus  Corne- 

Gallicanus,  &  Titianus.  hus. 

Torquacus  ,  &  Libo.  |  1 3  2  |  13    |  Sergius,  &  Verus.  Ale- 

Hierofolymorum  10  poft  Philippum  xandrinae  ccclciia;  6  epifcopus  Eumcnes 

confticuicur  epifcopus  Seneca.    Poft  confticuirur. 

quem  1 1  Juftus ,  1 2  Lcvi,  1 3  Ephrcs,  14  |  1 3  3  |  14  |  Pompcjanus,&  Attilia- 

jofcs ,  1 5  Judas.   Hi  omncs ,  ufque  ad  nus.  Templum  Romae  Vcneris  fub  A- 

everfioncra,quam  ab  Adriano  perpcfla  driano  in  Urbe  fadrum  cft. 

cft  Hierufalem,  cx  circuncifione  epi-  \  134  |  15    |Pompcjanus  ,&Com- 

fcopi  fuerunr.    Harc  Mechodius.  modus.  Adrianus infignes  &  plurimas 

|  128  |    9    I  Celfus,  &  Marcellinus  aedesAchenis  quum  fcciflet  ,  agonem 

Quadracus,  difcipulus  apoftolorum,  Sf.  cdidic,  bibJiochecamque  extruxit. 

Ariftides ,  Achenicnfis  philofophus,  li-  I  135  |   16   |  L.ifcIius,&Albinus.  Ju- 

bros  pro  Chriftiana  religione ,  Adriano  daei  in arma  vcrn,Palsftinam dcpopula- 

dedere  compofitos.Mcthodius  fic :  Cy-  ti  funt,tencnce  provinciam  Tinio  Rufo, 

clus  8  dccennovahs  incipic  ,  indictione  cui,  ad  opprimendos rebeUes,Adrianu* 

prima.    Anno  6  Sixti  facerdotii,  impe-  mifit  exercicum. 

riiaucemjElu  Adriam  Caefaris  8  anno,  |  Ij6  |  J?   |  Camerinus ,  &  Niger. 

fanclus  Macernus ,  Trevcricae  fcdis  ar-  Cochlcas,  dux  Judaic*  fatrionis,nolen- 

chicpifcopus,  40  annis  poftValerium  tes  f10j  Chriftianos  adverfus  militem 

fui  pontiflcatus  dignantcr  cxplccis ,  ad  Romanum  ferrc  fubfidium ,  omnimo* 

coelcftia  tranfivit ,  anno  Dominicaein-  discruciatibusnccavit. 

Carnationisi2  8.  .  1)?  |   lg   |  Amoninus,&Prarfcns. 

1  129  |  10   |Poncianus,&  Ruflnus.  BellumJudaicum,quodinPalaeftinagc- 

Scrcnus  Granius  ,  Icgatus ,  vir  apprimae  rebacur ,  finem  acccpit ,  rcbus  Judaeo- 

nobilitatis,litcras  ad  impcratorem  mi-  rumpenitus  comprcflls  :  cxquotcm- 

iic,iniquum  cfle  diccns,  clamoribus  vul-  pore  etiam  introeundi  eis  Hierofoly- 

gi,  innocencium  hominum  fanguinem  mam  licenria  ablata  eft ,  primumDci 

Ipargi  ,  &  finc  ullo  criminc,  nominis  nucu,ficutProphctacvaticinacifunt,dc- 

tantum  &  fctra;  rcos  ficri :  inde  Romasris  intcrdicnonibus. 

|  130  |  11    |  Augurinus  ,  &Scrgia-  |  138  |  19    |  Antoninus 2,  &M.vE- 

nus.  QuibuscommotusAdrianus,Mi-  lius.  Hicrofolymx  ,  primuscxGenri- 

nutioFundano,procQnfiUiAfiae,fcripfic,  bus  confticuicur  Marcus ,  cefiancibus 


Digitized  by  Google  \ 


Anni 

ChrL 

139 


Annt 

Adr. 
lO 


LIBERn.   JETASVL  567 

epifcopis  his  ,  qui  fuerunc  ex  Judaris ,  Ad rianus  z  i  anno  fui principarus  dicm 
numero  1 5 ,  poft  paffionem  Domini  obiic:  &  Anconinus,  cognomcnco  Pius , 
perannos  107,  ficuc  Eufcbius  &  Bcda  Romanumfufccpicimpcrium.  Hujus 
perhibcnc.  Daigicurannos  34  Domi-  primo  imperii  anno  Telefphorus ,  an- 
ni  ufquc  in  paftionem  Domini ,  &  1 07;  nis  1 1  facerdocio  in  Urbe  adminiftraco, 
fiunt  141  anni,  ufqucadannum  ,  quo  vicadeceffic:  &  Hyginus  epifcopacus 
omnes  Judaei  ex  Hierufalem  func  projc-  forccm  Romanae  ecclefiae  fufccpic.  Ve- 
cU  runtamen  Irenarus  referc,  Tclcfphorum 

marcyrio  vicam  finiifc.    In  Hierofoly- 
mis  fane  epifcoporum  cempora  fuc- 
J™  »  &Synanus.   Ceffionesquc,nulIis  ad  incegrum  monu- 
'  j      St^Tc.'  mcnds  confervaca  repcrimus  :  co  qu6d 

Adnanocondica  eft  ,  &inrronceNejus  Valde ad  brevc ccmpus ,  morcis  cclcrica- 
portar,  qua  Bechlehcm  cgrcdicur  ,  fub-  ccpncrcpci  f  faccrdocio  funcli  finguli 
fculpcusinmarmorc,  fignificans  Ro-  quiquc  pcrhibcancur.  Ica,  quancum 
manse  poccftaci  fubjacere  Judatos.  Non-  ^  vcccrum  ledione  comperio,  ad  ccm- 
nullii  TicoiEliano,  Vefpafiani  filio ,  p0raufqueprincipisAdriani ,  fubquo 
excrudtam  arbicrancur.  Hieronymus  jndxi  excidium  paffi  func  ,  cradunt  1 5 
dicic,  ab  Adriani  tcmporibus  ufquead  cpifcoporum  fucceffioncs  eflc  decur- 
impcrium  Conftancini,  pcr  annos  circi-  fas.  quos  omncs  ajunc  Hebra-os  anci- 
ccri80,inlocorcfurrcclionisDomini,  ori  inis  cxdciuc>   &  fdcnciam 

fimulacrum  Jovis  incrucis  rupc  ftacu-  CHR1STI  fideliccrreccpiflc:&idcoin- 
cum,  quod  cx  morc ,  dic  Venens  a  Gen-  cun&ancer  ab  his,  qui  poccranc ,  dc  fidci 
cilibus  poficum ,  colcbacur  :  arftimanci-  mcrito  judi  facCrdocio  quoque  vi- 
busperfcquunorus  auconbus,quddto  -  fos  cfle  digniffimos :  quippe  ,  quumo- 
lercncfidcm  nobis  refurrccuonis  &  mnis  cunc  ecclefia,  ex  Hcbraris  fidclibus 
crucis,  fi  loca  fanftaperidola  polluif-  Coacervaca firmacaquc  vidcrccur,  inci- 
j6    1         1 «  a      •  t  picncibus  ab  apoftolis ,  &  pcrduranci- 

]  140  |  21  |Rufus,  &  Torquarus.  busmmirumufqueadiUud  ccmpusex- 
Hoc  cemporcerac  Aquila  Poncicus  fc-  ddii  ;  quo  Judad  icemm  deficiences  a 
cundus  incerprcs  poft  Scpcuaginca  m-  Romanis  magnis  prsliis  fubjugaci  func. 
cerprcces  ,  qui  Scripcuras  de  Hcbrajo  igirur,  quia  pcr  idcm  ccmpus  aflurncrc 
cransrulic.  Tclcfphorus  papa  paflus  epifcopos  cx  circumcifione  ccflTacum 
nonisjanuarus.  cft:neceflariumvidecur,  omnes  a  pri- 

q  Hy^huS,papa8poftPccrum  ?in-  moufqucadid  cemporis  cnumcrare 
rus  4.  Hic  confticuic  clerum ,  &  diftri-  ^kcr  faccrdoccs. 
buicccclefiamcosgradus.  PrimuSicaqucHicrbfoIymorumcpi- 
Romse  paffi  funtTSixcus,  &  Tclcfpho-  fcopus  Jacobus ,  qui  fracer  Dorruni  cft 
rus  papa?,  Gcculius ,  Sabina  &  Scraphia  habicus ,  id  cft  confobrinus.  Poft  hunc 
virgincs$  apud  Meflanam ,  civicaccm  A-  fecundus ,  Symcon  clt&us  eft ,  Fraccr  e- 
puliac,  Eleutherius  cpifcopus  cum  An-  jusdcmjacobi  ,  qui  filiifuerantCleo- 
chia  macrc ,  Dionyfius,  cpifcopus  Arco-  phae  &  Marite,  macerccra:  macris  Domi- 
pagica ;  apud  Tiburcinam  urbcm  Icaliar,  ni.  Tercius  Jofeph ,  qui  cognomina- 
Symphorbfa  cum  fcpccm  filiis  fius :.  a-  tus  cft  Juftus,  qui  ad  fupplccionem apo- 
pud  Athenas ,  Quadranis  &  Arifttdes  ftolicaeperfe&ionis  cum  Macchia,  qui 
clarcfcurtc. '  ;;  ri !  , ;   rorcitus  eft  apoftolacum  ,  iadepcus  cft 

His  conrulibus,  Adrianus  inccrcucis  cpifcopacura. 
aqusemorbo  apud  Baias  in  Campania  Zachaeus  quarcus. 
moricur  ,  anno  z  1 ,  menfc  1  o ,  dic  20,  Tobias  quincus. 
ficucin  Romana  hiftoria  habecur  :  cui  Benjamin  fcxcus.  ./  , 
fucccffit  AntoninusPius  ,  fub  quofc-  Joanncs  fepcimus. 

3ucncesconfulesfucrunc,  tcftc  Caflio-  Matchias  oclavus. 
oro.   Mechodius  fic :  Vcrum  itlius  Poft  qucmPhilippus  nonus* 

cui 


Digitized  by  Google 


5*8 


MARIANI  SCOTI  CHROR 


cui  decimus  Seneca  fubrogacus  eft. 

Juftus,  undecimus. 

Exindc  ac  duodccimus,  Levi. 

Pofthunc  Effrem  dccimus  ccrtius. 

Ecjofeph  decimusquarcus. 

Ac  finis  omnium  Judas ,  decimus  quin- 

tus. 

Ifti  func  ferc  omncs ,  qui  Hierolbly- 
mis  epifcopi,  ab  Apoftolis  ad  ilia  ufque 
cempora,quac  fuperius  dcfignavimus, 
plcbi  iUiexcircumcifione  praefucrunc 
Hucufquc  Mcchodius. 

ANTONINUS  PIUS. 

$79  Ty  Omanorum  1 6,  T.  Anconinus  co- 
J\  gnomcnco  Phis,  imperacor  1 6  a  Ju- 
lio  Casfare :  fegregacis  a  numero  princi- 
pumGalba&  Othonc  &ViteUio  ,  rc- 
gnaviccum  liberis  fuis ,  Aurelio&Lu- 
cio,  viginci  &  non  plcnis  cribus  annis. 
Hax  Orofius.  Mcnfibus  iccm  cribus, 
fecundum  Eufebium  &  Bedam,hoc  eft, 
ufquc  ad  calendas  Novembrcs ,  in  anno 
1 3  4  poft  paiTionem  Domini.  Quia 
aucemmoserachiftoricorum  ,  uc  im- 
pcracori  depucarecur  annus,in  quo  mo- 
rcrerur,vcIrcgnodeficcrcc :  idco  dici 
poccft  ,  qudd  non  pienis  viginci  cribus 
annis  Anconinus  Piusregnavic,quum 


Romanae  ecclefiar  faccrdocium  Pius 
fufcepic.  Hucufquc  Mechodius.  An- 
toninus4,&Aurc!ius.  Sub  Pio  Her- 
mes  fcribic  librum  ,  in  quo  prascc- 
pcum  angcli  concinecur ,  ut  Pafcha 
Domini  dic  Dominico  celebrare* 
cur. 


Anni 
dbr. 
145 


Anni 

Pij. 
5 


Largus,  &  MefTalinus. 
Anriochiac  5  cpifcopus  Hcros. 
|  146  |  6  |Torquacus  3,  &  Julia- 
nus.  Aiexandriac  fexcus  epifcopus , 
Marcus  annis  decem. 
|  147  |  7  |Orphicus,  &  Prifcus. 
Vaienrinus  harccicus  permanec  ufque 
ad  Anicecumpapam. 


Glabrio,&Vecus. 
Gordianus  ,  &  Maxi- 


Marcion  hsreuarcha  agnofci- 


non  usc 


cbr. 
141 
dcs. 


uc  in  fincm  anni  vixic 
Amni 
Pij. 
1 


Torquacus  2,  &Hero- 
IfteaucemPius  dictus  eft,  quiain 
omnircgnoRomano  hominibusdebi- 
ta  relaxavic 

|  i4t  |  2  |Aviola,  &  Maximus: 
inde  Anconinusifte  Pius ,  Patcrpacriae 
appellacus  eft. 

|  143  |  3  I  Anconinus  certio  ,  & 
Aurelius.  Sub  Hygino ,  Romana;  ur- 
bis  epifcopo ,  Valcncinus  Hacrcfiarcha , 
&Ccrdo,  magifterMarcionis,  Romam 


I  «44  |  4  jGrarus  ,  &  Seleucus. 
Juftinus  philofophus  librum,  prono- 
ftra  religionc  confcripcum,  Anconino 
cradidic  Hyginuspapa  obiic,  quarto 
idus  Januarii.  Pius  papa  9  poft  Pe- 
trum,  annis  15.  Mcchodius  fic  :  Igi- 
tur  inurbcRoma,  quumHyginuspa- 
pa  4  cpifcopatus  fui  anno  accciruTcc, 


148  8 

149  9 
mus. 
cur. 

|  150  |  10  |  GIabri'02,  &  Romu- 
lus.  Taurus  Bericicus,  Piaconicac  feclae 
philofophus ,  clarus  habecur. 
|  1 5 1  I  11  |  Pnriens,  &Rufus.  A- 
rianus  philofophus  Nicomedicnfis  a- 
gnofcicur. 

I  15*  |  12  |Cornmodus,&Lacera- 
nus.  ApoIloniusTyrius,Scoicusnatio- 
ne,Chakedonius,  &  Bafilidcs  Scytho- 
policanus ,  philofophi  illuftrcs  habcn- 
tur. 

I  M3  |  13  |Vcrus,&Sabinus.  Qui 
Cariaris  prarccpcores  fuerunc : 

M4  I  *4  Syllanus,&Augurinus. 

15  5  I  15  Barbarus,  &RcguIus. 
Alcxandria;  ccclcfia:  8  cpifcopus  Cda- 
dion,annis  14. 

1  156  |  16  |TcrtulIus,&Saccrdos. 
Crefccns  Cynicus  agnofcicur ,  qui  Jufti- 
no,noftri  dogmaris  philofopho ,  advcr- 
fans  ,  &  prarvaricacorem  philofophia: 
coarguens  ,pcrfequucionom  fufcicavic, 
in  qua  ille  gloriose  pro  CHRJSTO  fan- 
guincm  fudic. 

[  M7  ]  17  iQuincillus,  &  Prifcus. 
Galcnus  medicus  Pergamcnfis. 

IfM8  |  18  |Vcrus,&Bradua,  Pius 
papaobiic^idusjulii.  Mcchodius  fic: 
Qui  1  j  annis  in  faccrdorio  cxaclis,  Ani- 
ccco  poft  fc  fcdem  poacificacus  cradidic 
Hucufque  Mechodius. 

f  Awcccus  ,papaiopoftPccrum, 

anni* 


Digitized  by  Google 


■ 


LIBERIL  ^TAS  VI. 


annis  i  i.menfibus  4.  Hic  confticuic,  nc 
clericuscomam  nucrirec,  juxcapnece- 
pcum  Apoftoli. 


569 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Mij. 

163 

1 

Duo  Augufti  confules. 

Anni 

Anni 

Chr. 

Pij. 

M9 

19 

Anconinus  f ,  &  Aureli- 
us  3.  Sub  Aniceco  papa,  Polycarpus 
Romam  veniens »  mulcos  ab  hxrecica 
labccaftigavic,  qui  Valenciniani  &  Cer- 
donis  fueranc  nuper  dodrina  corru- 
pci. 

|  160  |  20  |  Anconinus6,&AureIi- 
us  4»  Hierofolymorum  epifcopacum 
poft  Marcum  fufcepic  Cafiianus 
poft  quem  Publius 
cui  fucceftic  Maximus 
poftea  Julianus 
deindeGajanus 
&  Symmachus 
icem  Gajus 
prarcerca  Julianus 
&  Capico 

|  161  |  ai   I  Anconinus 
Aurelius  quincd. 


17. 
18. 
19, 
*o, 

21, 
22. 

*4. 
25. 

,& 


|  162  I  22  |ProconfuI  Anconinus» 
&Aurelius.  AnconinusPius  apudLo-  |  J68  |  6 
rium.villam  fuam,  1 1  ab  Urbemilliario 
moricur ,  anno  accacis  fuac  6  7.  Usque  ad 
hoc  cempus  finguli  Augufti  fuerunc: 
cui  fucceiTerunc  filii  (ui ,  ideft,Marcus 
AnconinusVerus,  &Lucius  Annius ,  & 
Anconinus  Severus ,  qui  regnaverunc 
annis  1 9,  fub  quibus  hi  confules  fue- 
runt,cefteCafliodoro.  Mechodius  fic: 
Hujusicaque  Aniccci  4  anno  facerdocii, 
Anconinusimpcracor ,  qui  cognomina- 
tus  eft  Pius ,  2  2  anno  fui  principacus 
exacto,  deceftic :  &  M.  Aurelius  Verus , 
cum  Lucio  fracre  fuccedunc.  Quo  in 
temporc  Polycarpus,  Smyrnarorum  ec- 
clefiz  facerdos,  maximis  perfequucio- 
nibus  Afiam  quaciencibus ,  vicam  hu- 
manam  marcyrio  finivir. 


Hi  primum  aequo  jure  imperium  admi- 
niftraverunc:  quumusque  adhoccem- 
pusfinguli  Auguftifucrinc. 
|  164  |  2  |Rufticus,  &Aquilinus. 
Lucio  Cxfari  &  Achenis  facriHcanci, 
ignis  in  coclo  ab  Occidencein  Oriencem 
ferrivifus  eft. 

|  165  |  3  |La:Iianus,&Paftor.Cy- 
clus  iodecennovalis  incipic,  indiftionc 
9.  Vologefus,rex  Parchorum,  vicinas 
fibi  Romanas  provincias  depopulacus 
cft. 

|  166  |  4  |  Macrinus  ,  &  Cclfus. 
Fronco  oracor  infignis  habecur,  qui  An- 
coninum  Verum  Lacinis  liceris  erudi- 
vic.  Seleucia ,  Affyriae  urbs ,  cum  cre- 
cencis  millibus  hominum  a  Romanis 
capca. 

|  167  |  5  |  Orphicus,  &  Pudens. 
Apud  Pifas  Peregrinusphilofopbus,  ro- 
go  ex  lignis  compofico  ,  incendiis  fe- 
mec  ipfum  projecic. 


M.  iELIUS. 

ROmanorum  17»  M.  «^UusAnconi- 
nus ,  qui  &  Verus,  cum  fracre  L. 
Commodo,  poftpatrcm  regnaverunc 
annis  1 9,  menfe  1 :  hoc  eft,  usque  ad  ca- 
lendas  Dcccmbrisinanno  1 5  3  poft  paf- 
fionem  Domini,  his  confulibus ,  cefte 
Cafliodoro. 


Pudens  2,  &  PoJlio. 
Perfequucione  orca  in  Afia ,  Polycarpus 
&Pioniuspaflifunc  ,  quorum  fcripca: 
quoquepaflionesferuncur.  Plurimiin 
Gallia  gloriose  ob  nomen  CHRISTI  in- 
terfefti  funt :  quorum  usquein  praefen- 
tem  diem  condicalibriscertaminaper- 
feveranc.    Alexandris  9  epifcopus  A- 

fippinus,annis  12. 
169  |   7    |  Vcrus3,&Quadracus. 
RomaniconcraGermanos  ,Marcoma» 
nos,  Quados,  Sarmacas,  &Daces  dimi- 
canc 

|  170  |  8  |  Apronianus,  &PauIus. 
Anicecuspapa  paflus,  decima  fepcima 
calcndis  Aprilis. 

Soter.papa  1 1  poft  Pccrum,  annis 
novcm:quiconfticuic ,  ucnullamona- 
cha  pallam  facracam  in  ccclefia  conrin- 
gerec,  arqueincenfum  ponerec.  Mc- 
chodiusfic:  Odtavo  icaque  fupra  dicli 
principisAnconiniVeri  anno,  Aniceco 
papaeRomae  11  eptfcopacus  fui  anno 
dcfunfto , fucceflic  Socer.  Apud  Alc- 
xandriam  verd  CelacKon  1 3  annis  mi- 
niftracofacerdocio ,  Agrippinum  fuc- 
celTorem  reliquk.  Apud  Anciochiam 
aucem  pcr  idcm  ccmpus  theopbilus ,  6 
Cc  cc  ab 


38o 


Digitized  by  Google 


« 


570 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


S8i 


Anni 

Anni 

dhr. 

174 

12 

ab  apoftolis  ecclefia:  poncificatum  tene- 
bac  :  ubi  quarcus  poft  Heronem  fuc- 
ratCornclius  :  poft  quem  5graduHe- 
rofucceflerar.  Sed(fciendutn)prirnus 
omnium  poft  Petrum,Evodius  ejufdcm  nocus  cflicicur. 
Ecclcfiae  Antiochcnae  epifcopacum  ce-  ca  agnofcicur;  * 
nebac,  fub  Domitiano  &  Ncrva :  poft  re  confcriput. 
bunc,  fecundusfuitlgnatius ,  fubTra- 
janoCarfare:  poft  Ignatiutn  autemre- 
xic  civicacem  ejusdem  Hcros  tertius,  fub 
JElioAdrianoCaefarc:  poft  Heronem, 
Corneliusfuit  quartus:  &  poftCorne- 
lium,  Horo  quidam  fuit  quintus,  fub 
Anconino  Caefare.    Tunc  etiam  Ege- 


Orphicus ,  &  Maximus. 


us  Cilix ,  poc- 
fplendo- 


175  |  13    |  Scverus ,  &  Pompeja- 
nus.  lmperator  Anconinus  multis  ad- 
verfum  (e  nafccncibus  bcllis  farpeintcr- 
erac  ,  faepe  duces  nobilifllmos  mirre- 
bat :  ih  quibus  femel  Pertioacis  exerci- 
tui,&qui  cum  eo  in  Quadorum  regio- 
nepugnabanc ,  fici  oppreflis ,  pluvia  di- 
fippus  infignis  habcbatur ,  &  Dionyfi-   vinitus  mifla  eft :  quum  econtrario  Ger- 
us,  Corinthiorum  eptfcopus :  cujus  cx-   manos  &  Sarmatas  fulmina  perfcquc- 
tac  epiftola  ad  Athenienfes  de  cpifco-   rentur,  &  plurimos  corum  interficc- 
po  eorum  Publio  &  Quadrato ,  quiei-   rcnc-  Hucufquc  MethodiusMartyr. 
dem  martyri  fucceflerat  in  facerdoti-    I  '7*  |   14   |  Pifo ,  &  Julianus.  Ex- 
um  ,  dcfignansDionyfium  Areopagi-   cant  Iitera:  M.  Aurclii  ,graviflimi  impc- 
tam  primum  inibi  ab  apoftolo  Paulo   ratoris,  quibus  illam  Germanicam  fi- 
cpifcopum  ordinatum.    Septimus  au-   cim  Chriftianorum  (  forte  militum) 
temabapoftolis  ,  Antiochenar  ccclefia;   prccationibus  impctrato  imbri  difcuf- 
facerdorium  Maximinus  fufccpit.  Huc-  ^atn  conccftacur. 
usquc  Methodius.    Antiochiat  6  epi-    I  l77  |   1 5    \ Pollio  , & Apcr.  Soter 
fcopus  Theophilus ,  annis  9,  cujusplu-   papa  obiic  1 1  calendis  Maii. 
rima  ingenii  opera  extant.  Lucius  im-      ^  Elcuthcrius  papa  1 2  poft  Pecrum, 
perator  anno  i 70,  impcrii  autcm  9,  fi-   annis  1  o » mcnfc  uno.  Mcthodius  ftc : 
ve  (utquidamputanc )  1 1, '  intcr  Con-  Igitur  Soceri  epifcopo  in  urbe  Roroa7 
cordiam  &  Alttnum  apoplcxia  excin-  annis/accrdotio  miniftrato,  1 2  abapo- 
cluscft,  fcdcns  cum  fracrc  in  vehi-   ftoIis,fucccditEIcutherius  i6annoim- 
culo.  periiAntonini  Veri.  HucusqueMetho- 

dius.  Lucius,  Britanniz  rex ,  ab  Eleu- 
theriopapa,  pcr  cpiftolam,Chriftianum 
fe  rleri  impetrat.  Antiochiz  7  epifco- 
pus  Maximus. 

|  178  |  16  |  Commodus,  &  Quin- 
cillus.  Antoninus  filium  fuum  Com- 
modumregni  conforcem  facic. 
|  179  |  17  |  Orphitus  ,  &  Rufus. 
Dionyfius ,  Corinthioru  epifcopus,  cla-  Imperatores  mulcis  mulcam  largici  func 
rus  habecur ,  &  Pynitus  Cretenfis,  pecuniam,  quxfifcodebebacur,  pro- 
vir  eloquenriflimus.  Decrecalis  epi-  vinciis  conccdcnccs  :  tabulas  debito- 
ftola  Soceri  pap*  data  cft  ,  Ccthc-  rum  in  medio  Romanar  urbis  foro 
go  &  Claro  viris  clariflimis  confuli-  igncincendipra:cipiunt:acnequid  bo- 
^u,«  nicari  decflet ,  fcniores  quasque  lcgcs 

I  173  I  11  |  Sevcrus ,  &  Herennia-  novisconftitutionibustcmperaverunt : 
nus.  Pfeudoprophecia  ,  quac  Cacaphry-  Romarpaflus  Anicccus  papa ,  Symme- 
gas  oominatur  ,  accepic  exordium,  trius  presbyter ,  Felicicas  cum  fepcem 
autore  Montano  &  PrifciUa  Maxi-  filus,  Julius,Antonius,Eufebius,Poccn- 
millaquc  infanis  vacibus.  Tacianus  rianus,Percgrinus,Vinccncius;apudSe- 
h«reticus  agnofcicur  ,  a  quo  Encra-  baftcn  Armcniae  minoris.mulci  marry- 
ucat*  rcs  fub  Agricola  judice;  apud  SpoJecum 

Con- 


Anni 

Chr. 

Mlij. 

171 

9 

Prifcus,  &  ApoIIinaris. 
Anconino^mpcracori  inclyto ,  Afianus 
apologeticum  pro  Chriftianis  tradidit. 
Apollinaris  Afianus  ,  Hicropolicanus 
epifcopus,infignis  habecur. 

10  j  Ccchcgus,  &  Ciarus. 


Digitized  by  Google 


LIBER  II.  X  T  A  $  VI. 


57t 


Concordius ; apud  Smyrnam  Polycar-  CO  MMODUS. 

pusepifcopus,difdpulusJoannis,icem  KOmanorum  18.  Commodus  ,  fe- 
Gcrmanicus  &  Pionius;  apud  Apamc-        cundum  omncs  rcgnavic  annis  1 2> 

am,Alexander&Gajus  ,apudCrecara  mcnfibus 8,juxcahiftoriamRomanam: 

urbcm  Gorcinac  Philippus  eprfcopus;  hoccft,  usquead  calcndas  Augufti,  in 

apudPergamumurbemAfiac ,  Carpus  anno  167  poft  paftionem.   A  prima 

epifcopus ,  Papyrius  diaconus ,  Juftinus  ftarim  puericia  ruic  curpis ,  improbus , 

philofophus :  apud  Lugdunum  Gallia? ,  crudelis, ica  uc  1 2  arcacis  anno  balneaco- 

Ircnacus  cpifcopus  cum  mulcis,  Phoci-  rem,  qui  non  ftarim  audieracdicm,  in 

nusepifcopusejusdemurbis,&Blandi-  fornacem  ignis  conjici  jufFeric  300 

nacumaliis  68,£pipodius,  &Alexan-  concubinas  &  30opubereshabuir. 
dcr;  in  Syria  Corona  &  Vi&or ;  Me- 
diolaniFauftus ,  CabillonacMarcellus; 
icemincerricorio  CabiUoncnfi ,  caftro 
Trenorcio  Valerianus;  in  Alcxandria 
Pco!emaras,&eciamLucius.  (a) 


Anni 

Anni 

Chr. 

Gam. 

181 

1 

Anni 

Anni 

Chr. 

Mij. 

180 

18 

Commodus  3,  &  Vc- 
rus.  Anconinus,poftvicloriam,ade6in  tcmo. 


Pracfens ,  &  Gordianus, 
Commodus  de  Gcrmanis  criumphavic. 
Mechodiusfic,  &Caiiiodorus.  Eodem 
anno  cemplum  Serapis  AJexandria  in- 
cenfum. 

|  182  |   2    jMamercinus,  &  Rufua 


Ircnarus,  Lugdunenfis  epifcopus» 


edirione  munerum  magnificus  fuic,  uc  infignis  habecur. 
cencum  fimul  leones  exhibueric  Com-    |  1 8  3  |  3     |  Commodus  quarco ,  & 

raodusafenacuAuguftusappellacus.  Vi&orinus.    Thcrmac  Commodianac 

Smyrna ,  urbs  Afiar,  cerrae  mocu  ruic :  Romaj  fa&ac 
ad  cujus  inftaurarionem  decennali»    |  184  |   4    |  Marullus ,  &  jElianus. 

cribucorumimmuriicas  daca  cft.  CommodusSepcembrcm  mcnfem  no- 

Alexandriae  ecclefix  cpifcoparum  mincfuoappellavic 
fortitus  eftjulianus  10,  annis  10.   His    |  18  5  |    5    |  MacCrnus ,  &  Bradua. 

confulibus,  cefteCafliodoro,  Anconi-  Hierofolymis  fuicordinarus  epifcopus 

nus in  Pannonia  morbo  periic ,  anno  ac-  Maximus  26, 

cacis6i:cui  fucccujcCommodus,  filius  poftqucm  Anconinuf  27, 

fuus,  fub  quo  fequences  confulesfue-  Valens  28* 

runccefteCaiTiodoro.  Mechodiusfic:  Dulcianus  29» 

IdemAnconinus,quumimperio  I9an-  Narciiliis  30, 

nis pcrduralTcc  ,poft  cxcciTum  fui,  prin-  Dius  3 1 , 

cipacum  Commodo  dercliquic :  quo  Germanio  32, 

regniapiccmgubernance,  paxecclefiac  Gordius  33, 

per  omnem  cerram  propagacur ,  &  fer-  Rurfum  NarcilTus  3  4. 

moDomini  cx  omnium  generchomi-      Tanris  apud  Hierofolymam  epifco- 

num  ad  agnicionem  &  vericaccm  Dei  pisconfticuris  ,non  pocuimusdifccrne- 

fumrai  animas  congrcgabac     Qua  re  cempora ,  eo  qudd  in  prarfcncefn  di- 

ccmpeftacc,apudAnciochiam,o£cavus  cra  epucopacus  eorum  anni  minimc 

ab  Apoftolis,  poft  Maximinum  cpifco-  reperiuncur.  In  Capicolium  fulmen  ruic, 

pus  confticuicur  Scrapio.   Tuncapud  &magnainflammacione  facta,  biblio- 

Cxfarcam  Palacftinac,  Theophilus,  &  checa,  &  victnacquaeque  acdesconcre- 

Narciflus  in  Hicrofolymis  ,  ecdcfias  macac.  DecrecalisepiftolaEleucheriipa- 

pr ocurabanc.  Apud  Corinchum  verd  pac  daca  eft ,  Macerno  & Bradua viris vc- 

Bachy  us.apud  Ephefum  Polycraccs,  no-  nerabilibus  ,claruTimisconfulibus. 

bilesinepifcopis  habebancur:  &  in  eo-  |  186  [   6    |  Commodus^,  &GIa- 

dcm  cempore,  auchorcociusprobicacis  brio.  Commodus  incomraode  raulcos 

Trcverimrexic  nobilium  incerfccic 

Cc  cc  %  187 


38» 


(*)  z\.Ed*tws. 


Digitized  by  Google 


*7* 


MARIANI   SCOTI    C  H  R  O  N. 


Anni  I  Anni 
Com. 

7 


Chr. 
i87 


Crifpinus,  &.£lianus. 
« ^ommodus  IpecTacula  populoRoma- 
nopraber  inlignia. 

|  188  |  8  ]Fufcianus,  &Syllanus. 
Theodofio  Ephefius  incerpres  ccrcius 
tunc  habecur. 

I  189  1  9  |  DuoSyllanL  Alexan- 
dria;  11  conftirukur  epifcopus  Deme- 
trius,  annis  4  3 .  Commodus  imperacor 
coloflicapicefublaco,  fuae  imaginisca- 
puc  jufficimponi.  Cyclus  1 1  dccenno- 
vaUs  incipk. 

|  190  |  io  |  Commodus  6,&  Septi- 
mianus.  Seraphio  9  Anriochia:  cpifco- 
pus  ordinacus. 

|  191  |  11  |  Apronianus,&Bradua. 
Incendio  Roma?  fa£to,palarium  &  ardes 
Vcfta%plurimaquc  Urbis  pars  folo  cox- 
quacur.  Elcucherius  papa  obiic  8  ca- 
lend.  Junii. 

1 

<ff  Viclor ,  1 3  poft  Pecrum ,  annis  9. 
Mechodius  fic:  In  urbe  aucem  Roma, 
Eleuchcrio  fub  prsdicliprincipis  Com- 
modi  principacu  ,  credecim  annis  pro 
facerdocio  fundo,  Demecrius  fubfticui- 
tur  epifcopus. 

]  192  |  12  |  Commodus  7,  Gravi- 
US.  ViBorKomA  ac  mrverfalis  ecclcjix  ar- 
chiepifioptu  Iheophilo  epifcopo  &  cuntiu 
fratribus  AlexandrU  CHRltfQ  famuUn- 
Ubutyfulutem  in  Domino:  &  reliqua.  Harc 
cpiftoladaca  cft  13  calcnd.  Augufti, 
Commodo  &  Gravio  viris  cjariflimis, 
venerabilibus  conlulibus.  Mulci  in 
ccmporehujuspafliluncexhis,  quos 
fupra  diximus.  Sed  propcer  fimiliru- 
dincmnominum  imperacorum,  mini- 
mc  pafliones  difcernuncur.  Dicuncca- 
men ,  quod  Irenams,  Lugdunenfis  cpi- 
fcopus,fub  iftopaflusfic, 

\  !93  |  13  |  Commodus  8,  &  Per- 
cinax.  Hisconfulibus,cefteCalTiodo- 
ro ,  Commodus  ftrangulatur  in  do- 
mo  Vefpafiani;  cui  fucceffit  Pcrtinax. 
Mcchodius  fic :  Commodus  aucem 
13  annis  imperio  gubcrnato,  Perti- 
naci  poft  fe  regnum  reliquic.  Quo 
fcx  folismenfibusreccnco,  idcm  Perri- 
nax  obiic,  &  Severus  poft  hunc  fufccpk 
impcrium. 


PERTINAX. 

J^Omanorum  19,  iEhusPcrrinax,  fc- 
cundum  omnes  rcgnavk  menfibu* 
fex,  hoc  eft,  ufquc  ad  calendas  Februa- 


nas,in  anno  1 
ni  noftri. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Per. 

194 

I 

Falco  &  Clarus.  Perri- 
naxicxagenariomajor  ,  quum  prarfe- 
cturam  Urbis  agcrec,  ex  Scnacusconful- 
to  impcrarc  juflus  eft.  Percinax,  obfc- 
crancefcnaru,  uc  uxorem  Auguftam, 
&  filium  Carfarem  appellarcc,  concra- 
dixic:  fufficcrefibi,  qudd  ipfe  invitus 
regnarcc ,  ceftacur.  Viclor  papa ,  dacis 
lace  hbcllis  ,  confticuic  ,  uc  pafchadie 
Dominico  (ficuc  praxeflbr  ejus  Elcu- 
cherius)  a  14  luna  primi  menflsusque 
ad  21  celebrarccur.  Cujus  decrecis 
Theopmlus,C*fare*Pakftina:  epifco- 
pus,  fcripfic  advcrfus  eos  ,  qui  1 4  luna 
cumjudans  Pafchacelcbrabanc ,  cum 
carceris,  qui  in  eodem  concilio  aderanc, 
epifcopis ,  fynodicam&  valdcucilem 
epiftolam.  His  confulibus,  ( ccfte  Caf- 
fiodoro)  Pcrcinax  occidicur  inpalario, 
fcclcre  Juliani  jurilperiri. 

DIDIUS. 

ROmanorum  20,  Didius  Julianus ,  fc- 
cundum  hiftoriam  Romanam,poft 
Percinacem  invafic  rcmpubhcam ,  vir 
nobilis  &  vir  periciflimus  ,  nepos  Di- 
dii  Juliani,  qui  fub  D.  Adriano  perpe- 
cuum  compofuic  cdictum.  Orofius 
fic :  Julianus ,  incerfe£to  Pertinace ,  in- 
vafic  imperium ,  fcd  mox  a  Severo ,  a- 
pud  poncem  Milvium,  bello  civfli  vi- 
&us  ,  incerfe&us  eft ,  mcnfe  oc"tavo, 
poftquam  impcrare  ccepcrar.  &  ira  in- 
tcr  Percinacem  &  Jufianum  unus  armus 
aflumpcus.  Hucufquc  Orofius.  Echoc 
cftufque  ad  calcndas  Scpccmbrcs  ,  & 
in  codem  anno  169  poft  pafllonem 
Domini. 

SEVERUS. 

J^Omanorum  2 1,  Scverus,  provincia 
Tripolicana  natus ,  oppido  Lcpci , 
rcgnavic  aanjg  18  (ccftc  CaOiodoro) 


Digitized  by  Google 


LIBER  II.   JETAS  VI. 


57$ 


mcnfibus  3,  fecundum  hiftoriam  Ro- 
manam:  hoc  eft,  usque  adcalendas 
Deccmbres,  in  anno  186  poft  paflio- 
nem  Domini :  fub  quo  hi  confulcs  fue- 
runc,  ccfte  codem  Calfiodoro.  Me- 
thodhis  fic  :  Severi  temporibus  pluri- 
Tni  ccclcfiafticivirinobiles  &ftylo  illu- 
flres  cxticcrunc,  ficuc  cx  eorum  monu- 
mcncis  agnofcimus :  ex  quibus  eftHe- 
Taclicus  Maximus,  qui  de  famofiffima 
omnium  haereticorum  dificruit  quat- 
ftione,  quafcmperinquiricur,undcfinc 
mala,  unde  malitia,  vel  quod  maceria 
fa&a  fic  &  non  incadta.  *  Igicur  ex 
Gcnribus  ecclcfia  congregata  primum 
in  fucceflione,  poft  circumfionem, 
Hierofolymis  epifcopacum  accepit 
Marcus,  poft  qucmCaflianus,  dcinde 
Publius,  poft  hunc  Maximus,  &  fic  Ju- 
lianus,  poft  qucm  Gajus,  &  icerum  alius 
Julianus,  Capicon  quoque  &  Valens, 
indc  Docilianus,  poft  quem  dccimus- 
tercius  ab  apoftolis  Narciflus. 


Romanae  urbis  epifcopus,  Hermes,  plu- 
rimique  ecclefiarum  paftores,  quod 
probabile  vifum  fueric,  liccris  edide- 
runc :  quarum  mcmoria  ad  nos  usquc 
perdurac.  Decretalis  epiftola  Vittoris 
papae,  data  Laterano  &  Rufino  confu- 
libus. 


Anni 
Chr. 
199 


Anni 
Sev. 
5 


Anni 
Chr. 

195 


Anni 
Sev. 


L.  Severus,  &  Albinus. 
L.Sepcimius  Severus,  provincia  Tripo- 
litana,  oppido  Lepti ,  folus  exAphrica, 
usque  in  pratfentem  diem,  Romanis  im- 
perator  fuit,  &  in  honorem  Percinacis, 
quem  Julianus  occiderac,  Percinacem 
cognominare  juflic  Senacus :  co  quod 
fuper  1 8  annos  fuos,  6  menfibus  regna- 
rec.    Clcmens,  Alexandrina;  ecclcfia? 
presbycer,  &  Pancheus,Stoicus  philofo- 
phus,  in  difputacione  dogmacis  noftri 
diferciflimi  habentur. 
|  196  |    2  |  Terrullus ,  &  Clemens. 
Symmachus  interpres  quartus  habecur. 
Samarites  quidam  Symmachus  Judaeo- 
rum  facrus  profclytus,  divinas  Scriptu- 
rasexHebrao  fcrmoneinGraecam  lin- 
guam  transfudic,  fuamquc  condidit  e- 
dkionem. 

|  1 97 1  3  |  Dexter  &  Prifcus.  Nar- 
cifliis,  epifcopus  Hierofolytnorum ,  & 
Theophilus  Carfaricnfis ,  Polycarpus 
quoquc  &Bacchylus,Afianae  prOvinciae 
epifcopus,  infigncs  habcncur. 

|  198  |  4  I  Latcranus  &  Rufinus. 
Quacftione  orca  inAfiaincercpifcopos, 
an  fecundumlegemMofis  14  diemen- 
fispafchaobfervandumcucc.  Viftor, 


Saturninus  &  Gallus. 
udaicum  &  Samaritanum  bellum  mo- 
tum. 

|  200 1  6  |  Amulinus  &  Frontol 
Severus  Parthos  &  Adiabenos  fupera- 
vit,  Arabesque  intcriorcs  ita  carcidit,  ut 
regionem  eorum  Romanam  provin- 
ciamfecerit;  ob  quae  Parchicus,  Ara- 
bicus,  Adiabcnicus,  cognominacus  eft. 
201  I  7  Severus  2,&Victorinus. 
202]  8  Fabianus  &  Mutianus. 
Vic"tor  papapaflus  cft  undecimo  calcn- 
disMaji. 

Zephyrinus  i4papapoftPecriim, 
annis  1 7,  menfibus  2.  Hic  conftituit, 
"ut,  praifentibus  omnibus  clericis  &  lai- 
cis  fidelibus,  five  diaconus  vel  prcsbytcr 
ordinarerur,  &  a  ftanribus  facerdoribus 
mifla:  celebrarentur. 
|  103  |  9  |  Severus  3,  &Antoni- 
nus.  Quinta  perfequutione  Severus 
perfcquitur  Chriftianos.  Mcchodius 
fic:  Igicur  nono  anno  principatus  Sc* 
veri,  Viclor  in  Rorhana  urbe  ,  deccrri 
annis  facerdocio  fundhis,  deceflir :  cui 
fucceflbr  facerdotii  Zcphyrinus  exi- 
ftic. 

|  204  \  10  |Gcta&PJaucianus.Leo- 
nides,  Origcnis  patcr,  gloriofa  morte 
rransfertur.  Methodius  fic :  Alexan- 
der,  ob  confeflionem  Dominici  nomi- 
nis,  infignis  habccur. 

|  205]  11  |  Anconinus2,  &Gcta2. 
Clcmcns  multa  &  varia  confcribit. 

|  206 1  1 2  |  Albinus  &  £lianus. 
Mufanus  philofophus  fcripcor  agno- 
fcitur. 

L207 1  13  |  Aper  & Maximus.  Clo- 
s  Albinus,  qui  fc  in  Gallia  Carfarem 
feccrat,  apud  Lugdunumintcrficitur. 
|  208  |  14  |  Antoninus  3 ,  &  Geta  3 . 
•Cyclus  12  dccennovalisindi£tione2. 
(   209  |  1  f  J  Pompejanus ,  Avicus. 
Tercullianus  Apher,  ccacurionis  pro-» 
Cc  cc  3  cornU. 


384 


Digitized  by  Google 


574 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


confulis  filius,  omnium 
fcrmonc  celcbracur. 


ccclcharum 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Stv. 

210 

Anni 
Cbr. 

212 


Anni 


ftudiis  crudicur. 
|  "2 1 1  |   17  |  Gcncianus  &  Baflus.  His 
coiuulibus,  Scvcrus  impcracorEboraci 
in  Bricannia  moricur :  cui  fiicccflic  An- 
coninus  CaracaUa,  Scvcri  filius,  qui  rc- 
gnavic  annis  7.  Mechodiusfic:  Quum 
verd  19  annis  Scvcrus  ccnuiflec  impc- 
rium,  deceflic:  &  Anconinus  ci  filius 
jfuccedic    Apud  Anciochiam  auccm, 
defunc"co  Serapione  epifcopo,  Afcle- 
piades  loci  illius  fufcepic  fedem,  qui  & 
ipfeunus  expraeclaro  confeflbrum  nu- 
mcro,  ficuc  Marcus  Treverenfis,  habe- 
bacur.  Quomccmporcquamplurimi 
eranc,  qui  in  confcffionibus  gloriam 
quacficranc  Dci,  cum  providencia  Dci 
fueranc  rcfervaci :  in  quibus  Alexander, 
confeifionis  ciculo  lacis  clarus,  Hierofb- 
Iymorum  ecclcfia:  fubrogacus  eft  epi- 
fcopus,  quum  fupercflec  acmucNarcif- 
fus,qui  ancecumfun&us  eft  poncifica- 
cus  officio.    Rurfus  Aiexandro  Maza- 
banes  fucccdic :  poft  Mazabancm,  fa- 
ccrdocium  fufccpic  Hymcnams  :  poft 
Hymcna-um,  Zabdas  fucccific.  Qui, 
quum  parvo  ccmporc  fupcrvixiflcc, 
Hcrmoncm  poft  fcreliquic ;  quem  fe- 
quucus  eft  Maximus,  qui  ex  iilis  erac, 
quibus  Maximianus,  dexcris  oculis  ef- 
foflis,  &  finiftro  poplicc  fuccifo,  per 
mandaca  damnavcrac.  Poft  quem  Cy- 
rillus,  confufa  jam  ordinacione  fufce- 
pca,  aliquando  in  fidc,  faepius  in  com- 
munione  variabac    Poft  Cyrillum,  Jo- 
annes  apoftolicus  rcparac  fcdes.  Poft 
qucm  Maximinus  rcfedic,  qui  Bafilium 
Csrfarienfem  ad  fidem  rcforrnavic. 
Hususque  Mechodius. 

CARACALLA. 
Tl  Omanorum  22,  Anconinus  Bas- 
M\  fianus,  cognorneaco  CaracalIa,Sc- 
veri  falius,  fccundum  omnes,  regnavic 
annis  7,  mcnfibus  2.  juxca  Romanam 
hiftoriam:  hoceft,  usque  adcalendas 
Februarias,  in  anno  195  poft  paflio* 
nem  Domini  :  fub  quo  hi  confulcs 
c<#eCafio4pro. 


Anconinus,  Balbinus. 
Anriochiae  nonus  epifcopus  confticui- 
cur  Afclepiades. 

|  21 3  j  2  |Meflaia  &Sabinus.  An- 
coninus,  Caracalla  cognominacus  eft, 
propccr  genus  veftis,  quod  Roma:  ero- 
gavcrac 

|  2 1 4  j  3  |  Lartus  &  Carrealis.  In 
Hiericho,  quinca  cdicio  divinarum  Scri- 
pcurarum  invcnca  eft  in  dolio,  cujus  au- 
thornonapparec 

|  2 1 5  |  4  |  Sabinus  &  Venuftus. 
Perpetua  &  Fclicicas,  apud  Carchagi- 
nem  Aphricar,  in  caftris  beftiis  dcputa- 
ca;  funcproCHRISTO  nonisMarcii. 
|  216  I  5  |  Pracfcns  &  Excricaru*. 
Anconinus  cancs  bbidinis  fui  c,  u  c  nover- 
cam  fuam  Juliam  uxorem  duxeric 
[  217 1  6  |Anconinusj.  Anconi- 
nus  adverfus  Parchos  cxpcdicioncm 
molicus  cft. 

218 1  7  |Anconinus&Advcncus. 
Anconinus  inccrficicur  inccr  Ediflam  & 
Carras,  anno  accacis  43  :  cuiMacrinus 
fucccflic  Mechodius  fic :  Igicur  An- 
conino,Sevcri  filio  6  annis,  &  6  menfi- 
bus  impcrio  confummaco,  Macrinus 
fucccdic 

MACRINUS. 

ROmanorum  23,  Opilius  Macrinus, 
qui  prarfcclus  precorii  crac  cum 
filioDiadumcno,  impcracor  factus  cft, 
fed  nihil  memoracu  dignum  egic  cx 
ccmporis  brevicace.  Nam  imperium 
unius  anni  &  duorum  menfium  habuic, 
cefte  hiftoria  Romana :  hoc  cft,  usque 
ad  calcndas  Aprilcs,  in  anno  195  poft 
paflionem  Domini :  fub  quo  hi  con- 
fules  fuerunc,  ccftcCafTiodoroconfulc. 


Anni 
Chr. 
219 


Anni 
Marc. 
8 


Ancordnus6,  &Saccr- 
dos i  Anciochixdccimus  epifcopus  con- 
fticuicuf  Philecus.  Circenfibus  Vulca- 
naiiorum,  Romae  amphichcacrum  in- 
cenfum.  Abagarus  vir  fanchas  regna- 
vic  Ediflk, uc  Aphricanus  ccftatur.  Zc- 
phyrinus  papa  obiic. 

#i  Calixcus.papa  quindecirnus  poft 

Pc- 


Digitized  by  Googl 


LIBER  1L   ATAS  VI. 


57f 


Anni 

Anni 

Chr. 

AUx. 

224 

i 

Julianus  &  Crifpinus. 


Pecrum,  annis  quinquc    Hic  confti-  vic  annis  crcdccim,  &  aliquoc  dicbus: 

tuic  quacuor  tcmporum  jejunium  in  hoccft,  usqucad  calcndas  Januarii,  in 

anno  ficri,  propccr  abundanriam  vini,  anno  ducencefimo  duodecimo ,  poft 

frumenci,  &  olei,  juxca  propbeciam.  His  pafiionem  Domini:  fub  quo  hi  confu* 

confulibus,  Macrinuscum  fiiio,  apud  les  fuerunc,  ccfte  Cafiiodoro. 
Archilaidcm  milicari  cumulcu  occidi- 
cur,  circa  menfem  Februarium.  Me- 
thodius  fic:  Macrinus,  quum  poft  an- 

num  fuiflec  defunclus,  alius  Anconinus  Calixcus  papa  paflus  pridic  idus  Oclo- 

regni  Romani  fufcepic  principacum :.  bris,  fub  Alexandro  impcracorc. 

cujusimperii  annoprimocpifcopusur-  41  Urbanus,  1 6  papa  poft  Pecrum» 

bis  Romae  Zephyrinus  dicm  obiic,  1 8  anis  g,  menfibus  1 1  ,dicbus  1 2.  Mecho* 

armisfacerdocalifun&usofficio.    Poft  diusfic:   Quo  quinque  annis  admini- 

hunc  Calixcus  fufccpicfacerdorium.  ftraco ,  poft  finem  fuum,  dercliquic  fc- 

demUrbano.    Primo  annoAlcxandri 

HELIOG  AB  ALUS.  imperii,  Urbanus  cpifcopatum  in urbe 

J>  Omanorum  24,  M.  Aurclius  Hclio-  Roma  fufcepic.    Tunc  eciam  Afclepia- 

gabalus ,  Anconini  Caracallac  filius,  de  apud  Anciochiam  defundto,  PhUetus 


rcgnavic  aonis  4,  mcnfibus  8,  juxca  hi-   in  epifcopum  fucccdic. 
ftoriam  Romanam :  hoc  eft,usque  ad 
calendas  Dccembres,in  anno  199  poft 
paflionem  Domini,  fubquohi  confu- 
lesfuerunt,  cefteCafliodoro. 


225 
226 


x 
3 


Anni 

Anni 

Chr. 

Hel. 

220 

1 

Antoninus,  &  Coma« 


Fufcus  &  Dexrcr. 
Alexander  2,  &  Marcel- 
lus.    Urbanus  papa,  &  reliqua  :  daca 
nonis  Scpccmbris,  Alexandro  virocla- 
riflimo  confulari. 

|  227 1  4  |  Ammfantis&Maximus. 
Cyclus  decimus  ccrcius  dcccmnovalis 


1 


ron.  M.  AureIius,facerdos  Heliogabali  incipic  indidtione  fcxca. 

ceropli,  adco  impudice  inimperiofuo  I  228  I     5  I  Albinus  & Maximus. 

vixicucnullumgcnusobfccenicacisomi.  229 1    6  |  Modcftus  &  Probuf. 

ferir.   Scxta cdicio  invenca  eft  Ncapoli.  Geminus  prcsbyccr  Anciochcnus,& Bc- 

221 1    2    Gracus&Scleucus.  ryllus epifcopm  Arabiar,  habentur  clari 

2  2  2  I    3    Alexandcr  &  Anconi-  fcripcores. 

nus.    Calixtus  papa  archipresbyteris,  |.  2 30 1    7  |  Alexandcr  ccrrio, &  Di- 

&  rdiqua  :  daca  Antonino  &  Alexan-  on.   Antiochia;  undecimus  epifcopus 

dro,viris  clariflimis  confulibus ,  1 1  cal.  Zebennius. 

Decembris  ,in  qua  epiftolapraedidtura  |  2  3 1  |    8  |  Gracus&Selcucus.  Ale- 

confticuicjcjunium.  xandriac  ecclefis  duodecimus  cpifco- 

|   223 1    4  J  Maximus&jEIianus.  In  pus  Heradas,  annis  1 6. 

Palsftina  Nicopolis,  qua:  prius  Emaus  |  232)    9  |  Pompejanus  &  Fclicia- 

vocabacur,  urbscondica  eft,  lcgationis  nus.  Alcxandcr  in  macrem  Mammeam 

induftriam  pro  ea  fufcipiente  Julio  A-  unice  pius  fuic,  &ob  id  omnibus  ama- 

phricano ,  fcripcore  cemporum.     His  bilis.    Urbanus  papa,  poftquam  mul- 

confulibus  (cefte  Cafliodoro)  Anconi-  cos  nobilium  ad  fidem  Chrifti  perdu- 

ous  Romac  cumulcu  milicari  occiditur,  xic,  paflus  cft  fub  Alexandro,  8  caiend. 

cummacrcSimiafica,  cui  fucccdit  AIc-  Julii,  &  fcpultuscft  in  ccemicerio  Prar- 

xander.    Mechodiusfic:  PoftAnco-  cexcaci.    Methodiusfic:  IntcrcaUrba- 
oinum  Vtr6  Romanum  impcrium, 
quodipfc  quacuor  folis  annis 
Aiexandcr  fufccpit. 

ALEXANDER. 
J^Omanorum  25,  Alcxandcr  Mam- 


nus  epifcopus  in  urbc  Roma,  oc"to  annis 
adminiftraco  facerdocio,  Pontiano  fe- 
dcm  rcliquic  Apud  Antiochiam  au- 
tem,  poft  Philctum ,  Zcbcnnius  ecclc- 
fiam  fufcepit. 
4([  Ponrianus.papa  17  poftPccrum, 


mca:filius,fccundum  omncs,rcgna-  annis  quinque,  mcnfibus  2. 


385 


*3* 


Digitized  by  Google 


57* 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Alex. 

*3  3 

10 

Lupus  &  Maximus.  O- 

lzftinx  cranfiic. 

I  234 1  11  IMaximus  &Paccrnus. 

I  z  3  5 1  12  |  Maximus  &  Urbanus. 
Mammea,macer  Alexandri,  quum  Ori- 
genem  vellcc  Anciochiam  accicum, 
fummo  honore  habuic  Romaepaflus 
Calixcus,  &  Urbanus  papa,  Caccilia  vir- 
go,  fcTiburcius,  Valcrianus,  Callipo- 
dius  prcsbycer,  Aufterius  eciam  presby- 
ter,  &  Palmacius  conful  cum  uxore  & 
filiis. 

386  |  236  |  13  |  Scverus,  &  Quincianus. 
Hisconfulibus,  ceftc  Cafllodoro,  Alex- 
anderinGallia,  id  cft  Mogunciaci,  cu- 
mulcu  milicari  incerficicur.  Decrecalis 
epiftola  Ponciani  papar ,  daca  decima 
calendis  Februariis ,  Severo  &  Quin- 
ciano  confulibus.  Mechodius  fic:  A- 
lexandro  vcrdimpcracori,  poft  crcde- 
cim  annos  principacus  fui  dcfundo, 
Maximinus  Gefar  fuccedic. 

MAXiMINUS. 

ROmaoorum  26,  Maximinus  regna- 
vicannis  3,  mcnfeuno*  &  paucis 
dicbus:  hoc  eft,usque  ad  calendasFc- 
bruarias,  in  anno  2 1 6  poft  paftioncm 
Domini:  fub  quo  hi  confulesfucrunc, 
tcfte  Cafliodoro. 
Anni  Anni 
Chr.  Max. 
*37  1 

ous.  Maximinus,  primus  ex  corpore 
militari,fine  fenacus  auchoricace,  ab  cx- 
ercicu  imperacor  electus  eft.  Poncia- 
nus  papa,cum  Hippolyco  pre$bycero,in 
Sardiniam infulam  aMaximino  depor- 
tacuseft,  ibique  fuftibus  12  calcndis 
Decembris  mattacus,  cu jus  corpus  bea- 
tus  Fabianus  papa  rcduxic,  &  in  coemi- 
terioCalixcifepeiivic. 

4|  Ancherus  1  g  poft  Pecrum,  menfe 
yno.  Decrecalis  epiftola  Ancheri  pa- 
par,  &  rcliqua :  daca  decimo  ccrcio  ca* 
icndis  Aprilis,Maxirnino  &  Aphricano 
confulibus.  Alia  epiftola,  daca  calen- 
disjuliis,  iisdem  confulibus.  Anthe- 
ruspapa  paftus  3  nonis  Jacuarii,  &  in 


Maximinus,  &  Aphrica- 


ccemiccrio  Calixci,  via  Appia  fepulcut 
eft:  cui  Fabianus  fucceflic  19  poft  Pe- 
trum,  annis  1 3 .  DileBifpmis  ubique  ca~ 
tbolic*  ecclefit  comminiftru  Fahianus  papa 
fidutemin  Domino:  &  reliqua.  Ec  poft- 
ea  :  Denique  (eptem  fimiliterdiaconos  <r- 
dinavimus%  qui  feptem  immhrerent  nota- 
riu%  ejrgefia  martyrum  veraciter  in  iute~ 
gro  colligerent ,  nobisque  rimanda  manjfe- 
ftarent.    Quodetiam  vos  omnes  agere  mo- 
nemus,  nein  oofterum  aliquaex  bisdubita- 
tio  fmtt  quaftioque  oriatur  :  &  rcliqua. 
Daca  calendis  Juliis,Maximino  &  Aphri- 
canoconfulibus.  Mcchodiusfic:  Pon- 
ciano  auccm,  fex  annis  epifcopacu  urbis 
Romac  funao.fuccedic  Anchcrus:  qui, 
quum  menfem  unum,  &  non  amplhil 
miniftraflec,  Fabiano  facerdocium  dc- 
reliquic,  qui  paflus  cft  fepcimo  Philippi 
principacus  anno.   Tunc  eciam  Zebcn- 
nio  apud  Anriochiam  dcfuncto,  Baby* 
las-ecclcfiae  fufcepic  epifcopacum. 
Anni   Atttti  I 
Cbr.    Max.  I 
238      2  I  Pcrpecuus ,  vir  clatifll- 
mus,conful.  Maximinus  fexcamperfe- 
quucionem  facit,  advcrfus  faccnkucs 
ecclefiarum. 

|  239 1  3  |Cornelius  vir  clarifli- 
mus,  conful.  Maximinus  perfequicur 
ccclcfiam  ,  propcer  Chriftianam  Ale- 
xandri  familia ,  cui  fuccenfuic,  &  Mam- 
mese,  macri  ejus,vcl  prarcipue  propccr 
Origenem  presbycerum. 

|  240  |  4  I  Pius,  &  Proculus.  Hif 
confulibus,  ccfte  Cafliodoro ,  Maximi» 
nusAquilejae  aPupieno  ocdditur,  cui 
fucccflic  Gordianus.  Mcchodius  fic: 
Ecquacuor  annis  rcgnavic,in  quibus  fi- 
nem  &  perfcquucionum  fccic  &  vicas: 
poft  quem  Gordianus  imperium  fuf- 
cepic 

GORDIANUS. 

ROmanorum  27»Gordianus,regna- 
vic  annis  6 :  hoc  eft,usque  ad  ca- 
JendasFebruarias,  in  anno  ducenccfimo 
vigefimo  fecundo  poft  paflioaem :  fub 
quo  hi  confules  fuerunc. 
Anni 
Cbr. 
241 


Anni 
Gord. 
1 


Gordianus,  &  Aviola. 

Gordia- 


1 


Digitized  by  Google 


LIBER   II.    M  T  A  S  VI. 


J77 


Gordiano  Romam  ingrcflb ,  Pupicnus 
&  Albinus,  qui  imy 
inpalatio  occifi. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Gord. 

242 

2 

Sabinus,  &  Venuftus. 
Origcnes  contra  quendam  Celfum,  E- 


fuic.  (4)  Cyclus  dccimusquarcus  dc- 
cenoovalis,indiOione  detima. 


Anni 

Anni 

Chr. 

PhiL 

248 

2 

249 

3 

Pracfcns,  &  Albinus. 
Philippus  fecundo  1 
Philippuj,filiusejus. 


picurcumphilofophum.quiconcranos  |  250 1  4  |Philippus3,&PhiIippus 
librosfcripferac,  o&o  voluminibus  re-  2.  Philippus  urberacognominis  fui  in 
fpondic  .  Graecia  conftruxic. 

|  243 1  3  | Gordianus  2 ,  &  Pom-  |  251)  5  (jEmylianus,  ScAquili- 
pcjanus.  Fabianus  papa,  ceftimonio  nus.  Hisconfulibus,  Ca/fiodorocefte, 
Spiricus  fanfti,  in  fpcciccolumbxfupcr  millefimus  annus  Romar  cxplccus  cft: 
capuc  cjus  de&endencis,  Romam  ve-  ob  quam  folennicacem  innumerabiles 
niens,  ordinacurepifcopus:  liccc  qui-  beftias  Philippus  in  circo  magno  occi- 
dam  hoc  verius  de  Severo  affirmcnc.  dic,  ludosque  in  campo  Marcio  chea* 
f  244 1  4  |  Accicus,  &  Pnccextatus.  crales,  cribus  dicbus  &  cocidem  notli- 
Origcncs  tamfcribendifedulus  fuic,  uc  bus,  populo  pervigilance ,  cclebrac. 
Hieronymus  inquodamloco,  5000I1-  Quadraginca  eciam  mifli  (£)  nacali 
brorum  illius  fe  lcgifle  meminerk.  Romanae  urbis  concurrerunc,  &  agon 
|  245 1  5  |  Arrianus,  &  Pappus.  millcannorum  attus.  Hxc  Calfiodo- 
Gordianus  admodum  adolefcens,  Par-  rus.  QuumaucemfecundumHebraeos 
chorum  nacione  iuperaca,  rcgredicur  olympiasprimdpofica  eftin  anno  pri- 
vi&or  ad  pacriam :  fed  fraude  Philippi,  mo  Joachan,  &  in  primo  anno  Olym- 
praefe&i praecorii,  haud  longi  a  Roma-  piadis,  re&£ condicafuic  urbs Roma,  ac- 
no  folo  incerfe&us  eft.  que  ficuc  Hieronymus  &  Beda  cra&anc, 

|  246  |  6  |  Peregrinus,  &  jfcmylia-  a  prima  olympiade  usque  inpaflioncm 
nus.  His  confulibus,  cefteCafliodoro,  Domini,  anni  3  794 :  fublacis  20  annis, 
Gordiano  milices  cumulum  aedificanc,  id  eft,annis  16  Joachan,  acque  4  A- 
qui  Euphracifluvioimminct,  oflibus  c-  chaz,  qui  func  quinque  olympiadcs, 
)usRomamrcvectis:  cui  fucceflic  Phi-  fiunca  condica  Urbe  usquc  in  paflio- 
lippus.  Mechodius  fic:  AcGordiano,  nemDomini,anni774:  apaflioncDo- 
quum  per  fex  annos  Romanum  impc-  mini  usque  in  annum  poftremum  Phi- 
rium cenuiflct,  Philippus,  una  cum  filio  h'ppi,func  anni  2  3  o :  fiunc  fimui  a  condi- 
Philippo,(uccedic ,  qui  primus  ex  impe-  ca  Urbe  ad  obicum  Philippi,  1 00  3  annL 
racoribuaChriftianuscffcauseft.  |  252 1    6  |  Decius,&Gracus.  Hi» 

confulibus,  Fabianus  papa  paflus  deci- 
PHILIPPUS.  ma  quarca caJcndis Fcbruariis ,  fecun- 

dum  gefta  Pontrficum. 
T>  Omanorum  2 8,  Philippus  cum  Pht-      f  CorneIius,papa  vigcfimus  poft Ee- 
IV  lippofilio,  fecundum  omnes  rc-  trum,  anniscribus,  menfibus  dccem. 
gnavitannis7:  hoccft,usque  adcalen-    \  3  5  3  |    7  |  Dechis  2 ,  &  Rufticus. 
das Februarias,in  anno  230  poftpaflio-  His  confulibus ,  Philippus  fcnior Vero- 

naeoccidicur:  juniorverd,Romae.  Me- 
chodius  fic  :  Philippo  aucem  fepccm 
annis  pMncipacu  admioiftraco,  De* 
ciusfuccedic  :  qui  pro  eo,  qudd  infc* 
Philippus,  &  Tacianus.  ftus  eflec  Philippo,  perfequucionemec- 
Philippus  filium  fuum  conforcem  re«  clefiis  fufcicac :  in  qua  Fabianusia  ur- 
gni  facic,  primusque  omnium  ex  be  Roma  marcyrio  coronatus ,  fcdem 
Romanis   imperacoribus  Chriftianus  fui  epifcopacus  Cornclio  dercliquk: 

Dd  dd  Ancio. 

 _  ;   1 

(*)  Vide,'C]U£fupraad  REGINONEM  adnocavi,  44  4.  ifit. 
(1>)  M.mitfof. 


nem  Domini :  fub  quo  hi  confules  fue- 
runc,  ccftcCafliodoro. 
Anni 
Chr. 
247 


m. 
1 


38? 


Digitized  by  Google 


$78  MARIANI   SCOTI  CHRON. 

Antiochiam  verd  per  omnia  fimilcm,  fic,  uc  os  ejus  cum  plumbacis  carderc- 
Mazabbancae  Babylas.  Alexander,  Hie-  cur:  dcindc  ad  cemplum  Martis,  uc  fa- 
rofolymorum  epifcopus ,  poft  confef-  crificarcc,  ducerecur:  qudd  fi  concem- 
fioncmgloriofae  vitar,  forcicur  fincm  in  pfifiet,  iilic  capice  punirccur.  Quum- 
vinculis  :  poft  quem  Fabius  epifcopa-  quc  duccrecur,  unus  ex  miiiribus,  no- 
tus  orficium fufcepic.  Quo  defuntlo,  mine  Ccrealis,  rogare  ccepic  beacum 
Demecrianus  in  cpifcopacu  fupererac.  papam,  uc  vificarct  uxorem  ejus,  quar 
Hucusque  Methodius.  annis  quinqqe  paralytica  jaccbac.  In- 

DecrccalisepiftolaFabianipapjc:  Di-  «utcm  domum  ejus,  cenuic  ma- 

UHiffmofratriHiUrio  epifcopm  Fabianm  num  Salluftiar,  &  erexic  cam  dicens: 
falutem:  &  rcliqua  :  daca  17  calendis  *»»'»"'*  DomimiwaftriJESV  CHRI- 
Novembris,  Aphricano  &  Decio  viris  sri  Naz,areui  %furge ,  &fiafiper  pedet 
clariflimis.    In  Marcyrologio  fic :  Ro-  Qu*  prorinus  erexitfe,  ciamans 

mx  Fabiani  papsc  nativicas  14  calcnd.  &<*oeni:  Fere  CHRISTVS  efi  Dei 
Februariis,  qui,  quum  quacuordecim  fl*m-  EtdixitbcatoCorncIio:  Baptiza 
annis,mcnfibus  undecim,  diebus  duo-  »***  f*9  CHRlStVM  te  conjuro. 
decim ,  ecclcfia:  prsecucc,  pafliis  eft  fub  E.c  currens  lmplevic  vas  aquar,  &  actuhc 
Decio,  in  primo  anno  fui  impcrii,  &  in  d-  Tunc  mMCruut  <*c  omnes  milices  ad 
ccemiccrioCalixci  fcpulcus.  Beda  fic :  Pcdcs  ciU8«  orantes,  eriam  fc  bapcizari. 
Dccius,  quum  Philippos  pacrem  &  fi-  0«°»  ut  baptizavic,  obculic  pro  cts  fa- 
liuminccrfccuTcc,  obodiumeorum,  in  crificium  laudis ,  &  paracipaci  func  o- 
Chriftianos  pcrfequucionem  movcc,  in  mncs  corPore  &  fanguine  Domini  no- 
quaFabianus  in  urbe  Roma  marcyrio  ftri  JESU  CHRISTI.  Audiens  aucem 
coronacur.  Scdem  fui  epifcopacus  Cor-  Dcdus.  mfccens  tcnuic  omnes,  &  jufftt, 
nelio  reliquit,  qui  &  ipfe  marcyrio  co-  ut  bcato  CorncKo  ducercncur  ad 
ronacus  cft.  Cornclius  papa,  annis  2,  tocrificandum :  &  fi  nolicnc  parcre,  ca- 
menfibus8.minussdicbus.  Dccrccalis  Pitc  pkfterentur.  Dufli  verd  rbras 
«piftola  Cornelii  papsc :  Chariffimit  at-  mu">s  porcae  Appiac,  expuences  in  cem- 
que  dilecliffmuCorneUw  filutem:  &re-  PIum>  decollari  funt  una  cum  bcaco 
liqua:  daca  6  idus  Scpcembris,  Decio  Cornelio,  numero  viginci  unus.  Sed 
&  Maximo ,  viris  clariffimis ,  confu-  &  CCrcalis,  cum  uxorc  fua  Salluftia,  1 8 
libus.  calcndis  O&obris.     Eadem  vero  no- 

€te  venic  Lucina  cum  clcricis  &  fami- 

Alia:  Corntlim  epi/copw  Rufo  epifcopo  Ka  fua,  &rapuitmartyrumcorpora,  & 
inDominofamtem:  &reliqua:  dacan  fepcliviceainagrofuoincrypta,  in  cce- 
calcndis  Junus,  Maximo  &  Dccio  virii  mitcrio  Calixti.  Cujus  Lucina?  Cor- 
confulibus,Romar,  via  Appia  in  coemi-  nelius  fic  commcmorac  :  Decrerali* 
tcrioCalixn:  18  calendisOaobris  na-  epiftola  Cornelii  papa;:  Charifpmis  *t> 
tivicas  fancli  Cornelii  pap* :  fub  pcrfc-  quc  dileaijjimisfratribmtfincl* ecclejia  fi~ 
cucione  Decii,  cum  presbyceris  &  dia-  &»,  Cornelim  epifcopm  filutem.  Decrevi 
conibus  centum  ex  iliis  cxilio  depucari,  vobu  fcribere  :  &  reliqua.  Ec  poftea : 
ad  quem  confortandum  mulri  Chri-  Qua  propter  rogo  voj  nobis  congratuUri, 
Itianorum  vcnicbant  Quo  ccmpore  qubd  rogatn  cujmdam  devotn  feemin*.  ac 
bcatusCyprianusfcripficddeC^lerino  nobiliffim*  matronet  Lucin*  levata  funt 
kaore,  quanca  pro  fide&  confenlone  corpora  Apoflolorum  Petri  &  Pauli  deca- 
Chrim  fuftinueric,  Dccius  Csefar  au-  tatumbis  :  &  primo  nuidem  bc«ti  Pauli 
diens,  quod  multi  eifcriberent,  &  de  corpm  levatum  filentio.  ac  poftttam  efl  in 
bcaco  Cypnano :  rogavic  cum  flbi  cx-  frndh  fradiB*  matron*,  viaOftienfi,  ad 
hiben.  Exhibicua  Decio  incerroganri,  tatm,  nbi  decoSatm  efi.  Pofiea  -ojerb  beati 
cur  a  Cypriano  contra  rcmpublicam  npoflokrum  princifi  Petri  accepimtts  cot- 
liccrasacccp.flcc,rc^Ondic,  Egodeco-  fw,&concedenter  pofuimw Xudiuxtah- 
rona  CHRISTI  Iiccras  accepi,  non  con-  cum ,  ubi  crucifixm  efi  inter  corpora  Un- 
craRcmpublicam.    iratui  Dccius  jus-  Sormn  e(ifco£orum  ,  i*  tempk  ApUin*, 


Digitized  by  Google 


LIBER   IL   JTAS  VI. 


579 


in  monte  Ameo%  in  Vaticemo  palatiiNero- 
uiani,  tertia  die  calendarum  Juliarum: 
&  reliqua.  Haec  epiftola  daca  cft  fcxta 
idui  Septembris,  Decio  &  Maximo,  vi- 
ris  clari&mis,  coofulibus.  Poftquam 
palTus  eftCornelius,  Luoius  papaioccr- 
rio  aooo  Decii  iocipieos,  fedic  mcofibus 
5,  usque  ad  4  oonis  Marrii.in  inicio  ao- 
oi  quarci  Decii ,  fub  Valeriaoo  prefe- 
€to.  Iode  Sccphaous  papa  fedit  aonis 
4,  menfibusaliquoc,  usque  ad  4  oooas 
Augufti,  qui  paflus  eft  fub  Valeriaoo 
pra*fcclo,  io  aooo  fcxco  Dccii.  Decre- 
calis  epiftola  Scephaoi  papar.  DileSis- 
Jimo  fratri  atque  familiariffimo  amico  Hi- 
Uriot  Stephanus  papafalsstem :  &  reliqua » 
daca  5  oonisMarcii,  Valeriaoo  &  Galie- 
do  ,  viris  dariftimis,  coofulibus.  Ste- 
phanus  fantltt  Apoflolica  &  univerfaiu  Ro- 
mansteccUfU  epifcopk :  &  rcliqua :  daca 
nonis  Aprilis,  Valeriano  jcGalieno,  vi- 
ris  clariflimis,  coofulibus.  Io  Marcy  ro- 
logio  ita  habecur:  Romae  io  cccmicc- 
rio  Caiixri  fcpulcus  :  fub  Valeriaoo  & 
Galieoopaftus.  Is  quum  pcrfcquurio 
feva  graflaretur,  congrcgato  univerfo 
clcro  ftio,  hortacus  eft  eos,  uc  pro 
CHRISTO  corooam  marcyrii  ala- 
criccr  fufcipercnc.  Ordioavic  cres  pr  cs- 
byceros  &  fcpcem  diacooos  &  clcri- 
cos  decem,  cum  quibus  de  regoo  Dei 
aflidue  doccbac.  Divioa  aucem  gra* 
ria  procuraoce,  oecurrcbanc  mulci  ez 
Geotilibus,  &  hooefti  viri,  utbapciza- 
reocur  abeo:  iocer  quos  Nemereus 
Tiburrious,cum  omoi  domo  fua,  filia- 
que  cjusLucilla,  qua:  cacca  per  bca- 
cum  Scephaoum  illuminaca  eft,  Olym- 
pius  alccr  tribunus  cum  uxore  Exupe* 
ria&fiIioTheodolo,&csrteris,  quicrc- 
dideruoc  io  fua  domo,  qui  pafli  fuoc 
poftea.  Celcbrabat  autem  Miflas  ac- 
que  concilia  pcr  crypcas  marcyrura. 
Fachjm  cft  aucem ,  uc  Valcriaous 
&  Galienus,  perfequucores  oomiois 
CHRISTI,  fummo  requirercoc  ftu- 
dio  beacum  Scepbanum,  uc  eum,  vel 
clcricos  cjus  diverfis  pceois  afncercnc. 
Mifcruoc  icaque  mulcicudincra  mili- 
tum ,  &  ceouerunc  cum  cum  mulricu- 
dine  clericorum,  &  du&us  eftad  Va- 
lerianum.  Tuoc  ftacim  juflic  cum  du- 
ci  ad  ccmplura  Marrii  ,  &  ibidem  di- 


claca  feoteoria,  capite  cruocari,  fi  ooo 
adorarec.  Perduftus  beatus  Stcpha* 
ous  a  railittbus ,  foras  muros  Apptae 
porcar,  ad  cemplum,  lcvacis  oculis  ad 
ccelum,  dixic :  Domine  Deus  meus,  pater 
Domini  noftri  JESV  CHRISfl,  qui 
deflruxifli  turrim  confufionis  Bahylo- 
midt  defirue  nunc  ejr  fiunc  hcum ,  uhi 
diabolica  fuperfiitione  per  idolorum  cul- 
turam,  animsi  pereunt  populerum.  £t  fta* 
tim  faclo  fragore  cooicrui  cum  cerri- 
bilicorulcacione,  corruic  maxima  pars 
cempli,  &  miltces  pavefatu  fugcrunc. 
Bcacus  verd  Scephaous  perrexic  cum 
omnibus  Chriftianis  ad  ccemicerium 
fanlheLucinx,  &  mulcis  eos  confola- 
cus  fcrmonibus,  obculic  pro  eis  facrirt- 
cium  Deo ,  quem  iocrepidum  &  con- 
ftancem,  ancc  alcaris  folcnnia ,  &  cce- 
pca  perficiencem ,  in  eadem  decolla- 
verunc  fedc,  4  nonis  Augufti.  Cujua 
corpus  Chriftiaoi  populi  fcpelicrunc  io 
eadem  crypca,  cum  ipfa  fede ,  ubi  a- 
ftaos  fanguis  expaoftis  cft,  in  loco,  qui 
appcllacur  hodic  ccemicerium  Calixri. 
Hic  confticuic,  uc  facerdoces  &  Lcvicas 
veftes  facras  in  quocidiaoo  ufu  oon  ha- 
berenc,  nifi  in  ccclefia. 

Poft  Scephanum,Sixcusfucccdican- 
nis  1.  Decrecalis  cpiftola  Sixcipapx: 
Sixtm  papa  coepifcopu  falutem:  &  rcli- 
qua:  daca  caleodis  Sepccmbris,  Vale- 
riano  &  Deciano  viris  confulibus.  Mc« 
chodius  fic :  DiUBifJimit  fratribm  pet 
Hiffaniarum  provincim  confiitutih  Six* 
tm  epifcopus  in  Domino  falutem  :  &  re- 
liqua  :  daca  17  calcadis  Augufti,  Va- 
leriano  &  Decio,  viris  dariflimis,con- 
fulibus.  In  Marcyrologio  fic  :  De* 
cius  imperacor,  &  Valcrianus  pracfe- 
ctus  ccnueruoc  beaciflimum  fcnem, 
Sixcum  epifcopum  Romanum,  cum 
omniclero  fuo,  &  recluferunc  cos  in 
cuftodia  publica,  &  fucrunc  ibi  claufl 
raultis  dicbus.  Facnim  eft  autem,  ut 
Decius  Ctrfar  &  Valcriaous  prxfcaus 
jubcreot,  fibi  beatum  Sixtum  epifco- 
pum  Romaoum  cum  omoi  clero  fuo 
oo&e  iotra  civitatem  ioduccre.  Cui 
Dccius  Carfar  dixic :  Sacrifica  din  im* 
mortalibus,  utclerus  tuus  augeatur.  Ad 
haec  (an&usSixtust  Ego  femper  fistrifi- 
cavi, &facrifico  Domino  DeoPatri  omni* 
Dd  dd  a  potenti. 


58o 


MARIANISCOTI  CHRON. 


potenti.  Tunc  cx  praeccpro  Decii,  du- 
xerunc  milices  eum  ad  cemplum  Mar- 
cis ,  uc  facrificarcc :  fcd  coricemnen- 
cem  facrificare  recluferunc  eum  in  cu- 
ftodia  privaca ,  cum  duobus  diaconis, 
Felitifltmo  &  Agapcto.  Quumquedu-* 
eerecur ,  coepic  eum  beacus  Laurendus 
archidiaconus  compellare.  Qu6  pro- 
grederisfincfilio,  paccr?  qu6  facerdos 
finc  diacono  properas  ?  &  reliqua,  fic- 
uc  in  paffione  habencur.  Ec  dixic  bca- 
rus  Sixcus  ad  beacum  Laurencium,  Acci- 
pe  faculcaccs  vcl  chefaurum  ecclefix, 
&  divide,  quibus  dbi  videcur.  Acce- 
pca  poccftace,  coepic  inquirere  ubique 
pauperes  CHRISTI,  &  unicuique  dis- 
cribuic  Poft  hzc  beacus  Sixcus,  & 
diaconi,  Feliciflimus  &  Agapctus,  rc- 
prxfentati  func  Dedo  &  Valcriano. 
Ad  quem  Deciusaic:  Nosquidem  con* 
fulimus  fcncButi  tud  ,  fed  facrifica.  Rc- 
fpondic  beacus  Sixcus  :  Mifir,  tu /acrifi' 
cay  &  mli  bla(phemaret  fcd  age  pccniten~ 
tiam.  Tunc  monence  Valeriano,  jus- 
lic  Decius,  uc  ducerencur  ad  cempium 
Marcis.  Tunc  beatus  Sixcus  dixit  ad 
templum  Martis,  Deftruac  ce  CHRI- 
STUS,  filius  Dci  vivi:  Qjiumrcfpon- 
dillcnc  omnes  Chriftiani ,  Amen,  ce- 
cidic  aliqua  pars  cempli.  Tunc  bca- 
cus  Laurencius  coepic  clamarc ,  Non  me 
derelinquas ,  pater  fanHe  :  &  reliqua. 
Milices  hoc  audiences  de  thefauris,  ce- 
nuerunc  bcacum  Laurencium ;  fan- 
ftum  verdSixtum,  FclicifTimum  &  A- 
gapetum  duxerunc  in  clivum  Martis 
ancecemplum;  &  ibi  decollaci  func  o- 
clavo  idus  Augufti.  Noclu  venerunc 
Chriftiani  &  Clcrici,  &  colligences  cor- 
pora  fan&orum,  fcpelicrunc  Sixcum  in 
crypta,  in  cccmicerio  Caiixri,  in  ca- 
dem  via.  Sanclos  ver6,  Fdiciflimum& 
Agapctum  marcyrcs^fepelieruncincce- 
micerio  Prattextati.  Dccollacifuntcum 
eis  &  alii  quatuor,  uc  in  gcftis  Pontifica- 
libusJegicur,Januarius,Magnus,Vincen- 
rius,  &  Scephaous  fubdiaconi.  Pafliis 
eft  cumeis&  beacusQuarcus,ucfcribic 
beacus  Cyprianus.  Hic  beacus  Sixtus 
apud  Achcnas  narus  &  doctus,  prius 
quidem  phiiofophus,  poftea  CHRI- 
STI  difcipulus  fuic.  Sedic aucem an- 
no  uno,  menfibus  deccm,  diebus  vi- 


ginri  cribus.     Ec  fi  ergo  fanttus  Cy- 
prianus,  qui  cunc  fuerac  prsefens  ,  haec  . 
fcripfic,  quis  ea  ncgac  \  Decencus  ica- 
que  beacus  Laurentius  a  milicibus,  & 
tradicus  cft  Parchenio  cribuno.  Qui 
nunciavicDecio,  qu6d  Laurentius,  qui 
haberec  chefauros,  archidiaconus  Six- 
ci,  in  cuftodia  tencrctur  :  &  tradidc- 
runt  cuidam  Hippolyco ,  &  Hippoly- 
rus  rccludic  eum,  cum  mulcis:  &  re* 
liqua.   ibi  erac  homo ,  Lucillus  nomi- 
ne  ,  caxus:  ad  quem  fanclus  Lauren- 
tius  aic:  Crede  in  fdium  Dci,  Dominum 
noftrum  JESVM  CHRlStVM,  & 
baptizuire ,  fjr  iUuminabit  te.  Rcfpon- 
dic  Lucillus:  &  reliqua.    Videns  au- 
temHippoiycus,  credidic,  &  baptizatus 
cft.    Ex  mandaco  du&us  eft  beatus 
Laurencius,  &  cxtcra,  ficuc  in  paftione 
legitur.    Tunc  unus  ex  miliribus,  no- 
mine  Romanus,  credidic  Domino  no- 
ftroJESU  CHKISTO,  &  dixicbca- 
co  Laurencio ,  Vtdto  in  tehominem  :  & 
caccera.   Ecbapcizacuseft.  Tuncbca- 
tus  Laurennus  expoliacus  veftimends 
(iiis,  csctentuscft  in  cratcmfcrrcam,  & 
allad  func  baculi  cum  prunis.  San&us 
Laurtndus  dixit  Dccio  :  Difce  mifcr, 

bonet  tui  mibi  refrigerium  praflant:  & 
vultupulcbcrrimo  diccbat:  Gratias  ago 
tibi,  Domine  JESV  CHRISfE,  quia 
merui januas  tuas  ingredi.  Ec  cmifit  fpi- 
ricum.  Mane  aucem,  primo  adhuc 
crepufculo,  rapuic  corpus  ejusHippo- 
lycus,  &  condivic  cum  linccarninibus  & 
aromacibus :  &  hoc  fa&um  mandavic 
Juftino  presbytero.  Tunc  beacus  Ju- 
nHnus&HippoIyrusplorances,  &  mul- 
rumcriftes,  fepelierunc  eum  in  pnedio 
macronas  viduas  Cyriacar,  in  agro  Ve- 
rano.  Eodem  die  Romae  milicum 
fcxaginca  quinque  cunc  pafli  fiinc:  fcd 
Claudius ,  Scvcrus,  Crcfcencius  &  Ro- 
manus,  ipfo  die,  quo  beacus  Laurentius» 
poft  ccrcium  dicm  fandtiSixti.Decius  vc— 
r6  furore  arrepcus  juflic,  uc  cum  lapidi- 
bus  osHippolyd  concundererur,&  foras 
murosportseTiburtinac  cum  familiadu- 
ci.  Beatus  Hippolycus  conforcabac  o- 
mnes  dicens :  Fratrer,nolite  metuere  :  quia 
tgo  ejfvos  unum  Dominum  habemus:  &  dc- 
coliad  func  promifcui  fcxus,numcro  no- 


Digitized  by  Google 


L  1  B  E  R  n.   jSTAS  VI. 


58t 


vemdecim.  Bcacus  verd  Hippolycus,  noregnavic ,  &menfibus  3 .  Secundum 
ligacuspedibus  ad  colla  indomicorum  Orofmm  (ficucipfe  dicic)  annis  3,  anno 
cquorum  ,  &  ficpcrfpinas&cribulos  ab  Urbc  condica  1 004  lncipicns  :  hoc 


craclus ,  emific  fpiricum.  N  o  clu  venic 
bcacus  Juftinus  presbycer  ,  &  collegic 
corpora,  &fepelivicin  campo  eodem, 
juxca  nympham  ,  ad  iacus  agri  Verani , 
idus  Augufti.  In  Marcyrologio  fic  : 
Romae  idus  Augufti ,  nacalicia  fancli 
Hippolycimarcyris  ,  fubDecio  Carfare 
&Valerio  pnefe&o. 

A  Decio  imperacore  hucusque 
papx  perannosocio  cachedram  cenue- 
runc,  juxca  chronicam  Eulebii :  quam 
<iiu  ver6fccundum  Marryrologium  fe- 
derunc ,  dicendum  eft.    Decius  regna- 


cft  usque  ad  calendas  Majas ,  in  anno 
232  poft  paffionem :  fub  quo  hi  confu- 
les  fuerunc. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Dec. 

M3 

1. 

Mcchodiusfic 


Decius ,  &  Aphricanus. 
Decius,  obodiumPhi- 
lipporum ,  quos  occidic ,  perfequucio- 
ncm  Chriftianorum  mover.  Fabianus 
papa,  paffus  14  calendis  Februariii» 
Hucusque  Mechodius. 

i\  Cornelius ,  1 9  papa  poft Pecrum , 
annis  cribus,  menfibus  quinque.  Anco- 


moDccii,  4  nonisMarcii. 
papa,annis  fcpcem ,  menfibus  quinque, 
pailus  fub  Valerianopnefeclo ,  4  nonis 
Augufti ,  in  a n no  dccimo  quarco  Decii. 
Sixcuspapa  2  annis ,  paffus  gidusAu- 
gufti ,  in  anno  1 6  Decii.  Laurcncius 


vicannisfcxdecim.  Fabianuspapapaf-  ninus  modd  ro /Egypco  nafcicur. 
fus dccimoccrcio  calendis  Februarii,  in  I  2  5 4  [  *  |  Maximus,  &  Decius.A- 
annoprimo  Dccii.  Inde  Corneliuspa-  lcxandro  Hierofolymorum  apudCaefa- 
pa  annis  duobus , menfibus  oclo,pafTus  rcm  Pateftina?,  Antiochiar, Babylas,  Ma- 
cft  dccimo  otfavo  calcndis  Oftobris,  in  ^zbznxa  &  Fabius  cpifcopi  confticuun- 
anno  Decii  cercio.   Inde  Luciuspapa  Cornelius  papa  pafTus  1 8  calen- 

annis  critois ,  menfibus  quinque ,  paflus  ^is  Oftobris :  Rom*  paffus  Fabianus ,  & 
fub  Valcriano  pra-fcflo ,  in  anno  fepci-  Cornetius  papa,  Viftoria ,  &  Miniaccs  j 

Anciochia*,  Babylas  epifcopus ;  Apollo- 
niacivicace,  Lcacus ,  Thyrfus  (a)  & 
Callinicus  ;  Hicrofolyma  ,  cpifcopus 
Alexander ;  Nazanzo,  Trypho:  in  vEgy- 
pcicivicacc,  quardicicur  Tinius,  Philc- 
ascpifcopus,Phi!ocomus  (b)  cribunus 
quoque  &  Agapecus  ,  Feliciffimus  &  cum  mulcis ;  in Sicilia  civicace  Cacancn- 
H.ppolycus ,  pafli  fub  Decio ,  fi  ccclefia  ,  Agacha  virgo :  in  Perfide ,  Poly- 
nonfallicur.  Damnum  ergo  annorum  chronius;BabyIoniar,Ccefiphoncesepi- 
1 8 in  Chronicis  Eufebii&Bcds  ,  ab  an-  kopus ;  Pcrga;  Pamphylis  Ncftor  epi- 
no  1 5  Tiberii,  in  anno  1  o  magni  cycli ,  fcoP™  '■> in  Corduba  civicace,  Parmenius 
juxca  hiftoriam  facri  Evangclii  adcy-  presbycer  cumfociis ;  apudCircenfem 
clumDionyfii,implenciftiannii6De-  coloniam,Marianus &Jacobus.  De- 
cii,&2anniGalcrii,  ceftc  Ifidoro  epi-  cius  cum  filio  occidicur  in  abrupco 
fcopo,  qui  duobus  annis  rcgnavic.Quod  Thraciat  loco ,  a  Gochis  in  bello.  Me- 
fi  aliquishisracionibusobfifticecccre-  chodiusfic:  Igicur , poftcaquam Deciuf 
furrcaionem  Domini  juxca  hiftoriam  noncocisduobusannis  principacu  Ro- 
inquirimus.  mani  apicisminiftraco,  cum  filiispari- 

(Marianus  Scotus  viginti  duosannos  ccrinccrcmpcuseft,  Gallus  ftifcepicim- 
tlus  aliis  Chronographis  pofuit  ab  incarna-  pcrium.  Quo  ccmpore  etiam  Orige- 
tione  Domini  t  auos  fub  deficientibus  regi-  nes  70  accacis  anno  non  ad  inccgrum  er- 
bus  coQegit,tnenfibus  &  diebm  intcgris  *n-  pleco.dcfuncluseft.  AcneGallusma- 
nis fupervenientibus.)  lum  Dccii  auc  vidcrc  pocuic,  auc  cavere» 

fed  in  eundem  lapidem  offenfionis  im- 
D  E  C  I  U  S.  pcgic.   Cujus  cum  regnum  florerec,  & 

ROmanorum29,Dccius/ccundum   cuncia  ci  infiftenciaccdcrenc ,  fancloj 
omncs  chronographos ,  anno  u-  viros,  qui  pro  pacc  rcgni  cjus  Deo  fum- 

Dd  dd  3  mo 

(a)  al.  Cufus. 

(b)  Pocius  Philoronius ,  vidc  REGINQNEM  *d  *>  204. 


391 


Digitized  by  Google 


*8> 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


mo  fupplicabam,  perfcquucus  eft :  cum 
quibus  &  profperiracem  fuam  pariccr 
fugavic  &  pacem.  In  Urbe  icaque  Ro- 
ma ,  poft  Cornclia  confummacionem , 
qui  cribus  circiccr  annis  facerdocio  fun? 
c*cus  eft ,  epifcopacus  fcdcm  Lucius  fus- 


G  A  L  L  U  S. 

J^Omanorum  3  o,  Gallus  cum  filioVo- 
lufiano  rcgnavic  annis  2,  menfibus 
4,  hoc  eft,  usquc  ad  calendas  Sepcem- 
bres,inanno  234  poft  paflionem:  fub 
quo  hi  confules  fuerunc ,  ceftcCaflio- 
doro  confule. 
/inni  Anni 
Chr.  GaL 

2  5  j  1  Volufianus ,  &  Maxi- 
mus.  Nonucius  prcsbycer  Cypriani, 
Romam  vcnicns,  Novacianum  &  cacce- 
ros  confeflbrcs  fibi  fociar,  eo  qudd  Cor- 
nelius  poenicences  poftacas  roccpiflcc. 
Anciochix  14  confticuicur  epifcopus 
Demecrius. 

4f  Lucius,  papa  20  poft  Pecrum.annis 
j.mcnfibus  5.  Decrccalis  epiftola  Lu- 
ciipapx:  DileEliffimis  omnibus  fratribus 
Lucius  epifcopu»  fklutem  in  Domino  :  &  rc- 
liqua.  Inhsefanftafede  apoflolica  confli- 
tuimus,  ut  duo presbjteri,  &  tres  diaconi,  in 
omniloco  epifcopum  non  dtferant ,  propter 
teflimonium  ecclejiaflicum  :  &  retiqua  : 
dacacalcndis  Aprilis ,  Gatlo  &  Volufia- 
no,  viris  clariflimis,  confulibus. 
|  256  |  2  JValcrianus  ,  &  Galie- 
nus.  Hiscon(ulibus,ccfteCafliodoro, 
Gallus  &  Volufianus ,  cum  advcrfum 
itmylianum  ,  qui  in  Mccfia  rcs  novas 
moliebacur,  ex  Urbe  profccti  eflenc ,  in 
foro  Fiamminii ,  five  (uc  atii  pucanc)  In- 
teramniar,  inccrfecli  func.  iEmylia- 
nus  3  menfcinvafsecyrannidis  ,  cxcin- 
Ctus  cft. 

JEMYLIANUS. 

J^Omanorum  3  i.^mylianus  ,  quum 
Gallum  &  Volufianum  occidiiTcc, 
imperavic  menfibus  3.  Origenes  anno 
70  arcacis  fuae  obiir  ,  &  in  urbc  Tyri  fe- 
putcus  eft.  ^mylianus  aucem  obfcu- 
liffimd  nacus  erac ,  fiquidcm  Maurus  e- 
rac :  atquccuam  3  mcnfefuiimpcriicx- 


cinclus  eft  :  hoc  eft,  ctrca  mcofem  No- 
vembrem,in  eodem  anno ,  quooccidic 
Gallum  &  Volufianum.  Mechodiusfic: 
Lucio  papa  8  folis  menfibus  facerdocio 
adminiftrato,Scephanusfiiccedic  :  cui, 
duobus  annis  implcco  faccrdocio,  Ro 
nwe  Sixcus  fuccedic.  Gallus  vcrd  ,non 
inccgrisduobusannis  imperiodeccnco, 
rebus  humanis  exempcus  eft  ;  poft 
quem  Valcrianus,cum  fiIioGalicno,fus- 
ccpic  principacum.  Qui,  poftquam  de- 
pravarus  eft  &  defe&ua ,  a  barbaris  ca- 
pcuseft&luminibus  orbacus:  filiosfcc- 
lcria  &  impiecaris  fuae  rcliquic  fucceuo- 
res.  Galienus  vero  ,  Valcriani  rilius, 
pofteaquam  rerum  fummam  folusob- 
cinuic,leniusacmoderacius  agere  infti> 
cuic:datisquc  decreris,  inhiberi  fuppli- 
cia,  perfequucionesque  ceflsxe,&quo 
quhquc  pucac more , cxorare,  quod  di« 
vinum  eft,  finic.  Cujus  mediis  rcmpo- 
ribus,ecclefia  Dei  in  pace  duranre ,  Ma- 
crtnus.vclucnubcs  quacdam  ccncbrofa 
&acra,  fubico  regni  cjus  obfcuraverac 
luccm.  Quorurfum  ad  vicem  atftivas 
lucisabolico,  Galienus  novumexvece- 
ri  in  univerfo  mundo  lumen  cftulfic, 
qui  acroccm  cyrannum  &  rcgnodccur- 
bavic  &  vica.  Sixco  quoquc ,  Romanx 
eccleiiaeper  annum  &  menfes  undecim 
faccrdorioprocuraco  ,  fuccedic  Diony- 
fius.  Demecriano  auccm  apud  Anri- 
ochiam  defunclo  ,  Pauius  Samofacenfis 
faccrdociu  m  fufcepic.  In  Hicrofoly  mis 
vcrd.poft  Zabanen,  facerdocium  fufce- 
picHymenarus.  Incerea  apud  Alexan- 
driam  Dionyfius  1 7  annis  funclus  facer- 
docio ,  quievic  in  pace  ,  etque  fucccdic 
Maximus.  HucusqueMechodius. 

VALERIANUS. 

Omanorum  3  2,  Vakrianus,  cum  fi- 
lio  Galicno  rcgnavic  annis  1 j,hoc 
cft,usque  ad  calendas  Dcccmbres^n  an- 
no  249,poft  pafllonem:fubquohi< 
fules  fucrunc ,  ccftc  Cafljodoro. 


Anni 

Anni  1 

Chr. 

Vnle. 

M7 

1  1 

VaJerianus  t,  &  Gatie- 
nus  2.  Valerianusin  Grscia  >  Auguftui. 
GalienusRoma;,  a  fenacu  Caefar  appcl- 
lacus  cnV 

|  258[ 


Digitized  by  Googl 


LIBER  H.  MTAS  VI. 


58} 


Anni 

Chr. 
M8 


Anni 


Maximus  2,&  Glabrio. 
In  Martyrologio.  Nacivicas  fan&i  Lucii 
papae&  martyrisi  4  nonasMarcii :  qui 
perfequucione  Valcriani  &Galieni,  ob 
fidem  CHRISTI  cxilio relcgacus ,  & 
poftmodum,  divino  nucu  ,  ad  ccclcfiam 
fuam  redire  permiflus ,  capicis  obcrun- 
cacione  martyrium  complcvic,  via  Ap- 
pia  poficus  ad  (anctum  Sixcum. 
[259!  3  |  Valerianus  3 ,  &  Galie- 
nus  3 .  Scephanus  2  9  papa  poft  Pccrum, 
anniscribus,  menfibus  quinque.  Cy- 
prianus  primum  rhccor  ,deinde  presby- 
ter,  adcxcrcmum  Carchaginenfis  epi- 
fcopus,  marcyriocoronacur. 
|  260  |  4  |Tufcus,&Baflus.  Valc- 
rhu  perfequutioncm  in  Chriftianos 
micccns ,  ftacim  a  Sapore,  Perfarumre- 
ge ,  capicur  &  cxcarcacur ,  ibique  confe- 
nefcic 

|  261  |  5  l^mylianus,  &  Baflus. 
Scephanus  papa  paflus  4  nonia  Augu- 
fti. 

%  Sixtus  2  2  papa  poft  Pecrum,  anno 
uno.&menfes  1 1. 

|  262  |  6  |  Dccius  Carfar ,  &  Valc- 
rianus.  ValerianoinPerfasduc"to,Ga- 
licnus  noftris  pacem  reddidic.  Theo* 
dorus,  qui&Gregorius ,  Neocarfarex 
Ponti  epifcopus  ,  virtutum  gloria  cla- 
ret:  &  incer  cartera  ,uc  ecclcflx  facien- 
daclocusfufficcrcc  ,  prccibus  montem 
rnovit. 

|  263  |  7  |Galienus  4,  &  Gencie- 
nus.  Antiochisderimusquincuscon- 
fticuicur  epifcopus  Paulus.  Sixcuspapa 
pafliis  oclavo  idus  Augufti. 

<H  Dionyfius  %  3  papa  poft  Petrum, 
•nnisfcx,menfibusquinquc.  Hiceccle- 
fiaspresbyceris  &paroecias  dicecefis  de- 
dic  &  conftituit.  Methodius  fic :  Sixto 
quoque  Romanae  ecclcfia:  per  annos 
duos,  menfes  1 1,  facerdotioprocurato, 
fucceditDionyfius :  Demecriano  aucem 
apud  Anciochiam  defuntto ,  Paulus  Sa- 
mofatenus  faccrdorium  fufcepic. 
|  264  |  8  |GaIienus  f,  &Vi6tori- 
nus.  Galicno  in  lafciviam  diflbluco, 
Gcrmani  Ravcnnam  usquc  vcnerunc. 
1  265  |    9    |AIbinus,  & 


GrcEcia,  Macedonia,  Pontus,  Afia,depo- 
pulata  per  Gothos.  Cyclus  dccimus 
quincus  decennovalis  incipic 

\Aimi  Anni 
Chr.  V*U. 

I  2  6  6  10  Galienus  6 ,  &  Sacurni- 
nus.  ParchiMefopocamiam  cenuerunr, 
&Syriam  incurfaverunt. 
|  267  |  11  |  Valerius;  &  Lucillus. 
Alcxandrinae  ecclefiac  14  cpifcopus  or- 
dinacur  Maximus  ,  annis  novem.  Mc- 
chodiusfic  :Incerea  Dionyfius,  apud  A- 
lexandriam  fepccmdccim  annis  fun&us 
faccrdocio,  quievic  in  pace ,  eique  fuc- 
cedic  Maximus. 

|  268  |;  12  |  GaJienus7,&  Sabinil- 
lus.  Ordinacus  decurio  Palmirenus, 
collc&a  agrcftium  manu,ica  Perfascse- 
cidic,  ucadCcefiphoncemcaftra  pone- 
rcc. 

|  269  |,  13  |Pacernus,&ArcefiIaus. 
Hicrofolymorum  cpifcopus  Hymenar- 
us.  Mechodiusfic:Diooyfiuspapaob- 
iic  fexco  calendis  Januariis.  In  Hicrofo- 
lymis  ver'6,  poftZabanen,  fufcepic  fa- 
cerdocium  Hymcnaus.  HucusqucMc- 
chodius. 

^I  Felix  ,vigefimus  quarcuspoft  Pc- 
crum,annis  quacuor.  Romarpafll,  Jo- 
vinus  &  Bafilius ,  Bafilia ,  Ruflina  &  Sc- 
cunda  virgioes,  Tercullianus,  Procus, 
Hyacinchus,  Valerianus,  Nemefius, 
Symphronius,&  Olympius;  in  Hifpania 
urbe  Tarracona  :  Verona  .Zcnoncpi- 
fcopus,  Frucluofus  cpifcopus;  Augurius 
&  Eulogius  diaconi ;  Csefarea  Paiariti- 
na,  Marinus ;  apud  Aphricam  cjvicaeem 
Tribuno;  {0)  Lucernariar,  Maxima, 
Donatilla ,  &  Secunda  virgo :  interrico- 
rio  Cavillaterio  >  vico  MicanienO ,  Priva- 
cus  epifcopus. 

I  270  I  14  I  Pacernus  2  ,&Marinus* 
I  271  I  15  I  Claudius ,  &  Pacernus. 
His  confulibus,  cefte  Caffiodoro ,  Galie- 
nus  Aurcoli  ducis  *  poft  15  annunt 
imperii  fui,  rempublicam  deferens,  &  li- 
bidinibus  ferviens ,  occidicur.  Mecho- 
dius  fic:  Igicur  Galienus ,  quumperan- 
nos  1  s  Romanum  gubernaflcx  imperi- 
um ,  Claudioregnifucceflbre,  defun- 
dhiseft. 

FL. 


(a)  REGINO  *4  s.  aop.  reftius  legic  T»t>ttrw. 


Digitized  by  Google 


584 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


FL.  CLAUDIUS. 

J^Omanorum  3  3,  Fl.  Claudius  regna- 
vicanno  uno,menfibusundecim: 
hoc  cftiUtque  ad  cakndas  Scpcembris,in 
aniioducencefimoquinquageflmo  pri- 
mopoftpaflionem:  fubquo  hi  confu- 
lcs  fueruoc,  ceite  Cafliodoxo  ccftaco- 
rc 


Anni 

Anni 

Chr. 

CUu. 

171 

1 

Antiochenus,&  Orphi- 
cus.  In  Alexandria  brachium,  quod  per 
multos  annos  fucrac  obfeflum ,  candem 
dcftruicur.  Claudius  Gothos  ,  Illyri- 
cum  &  Macedoniam  vaftanrcs,  fupcrac , 
ob quae,in  curia  clypeus  cjus aurcus, & 
in  Capitolio  ftatua  aurea  collocaca  eft. 
Felixpapa  paflus  3  calcndisjunii,tefte 
Beda.Iftc  dccrcvicMiflas  ceicbrarcfupra 
tnemorias  martyrum.  Romae  pafli  func  ■ 
Mariuscum  Marraafuaconjugc&filiis, 
milices  47  baprizaci  a  papa  Dionyfio,Cy- 
rilla  virgo;  in  Tarracina.Campaniae  d- 
vkacc^FcIixprcsbycer,  &  Eufcbius.  Mc- 
rhodius  fic:  Valerianus  &  Baflus  :  his 
confulibus  Claudius  Syrmiiobiit,  cefte 
Cafliodoro. 

QYINTILIUS. 


J^Omanorum  34,  Quinciiius ,  fracer 
Claudii.ex  confcnfu  milicum,impe* 
racorfacluscft:  quiconfcnfu  etiamfe* 
natus.appellacuseftAuguftus.  Hicoc- 
iam  erac  vir  unicas  moderacionis  &  civi- 
Hcacis,  arquandusvcl  pracfcrcndus  fra- 
cri. 

4ft  Eucychianus,  papa  vigeflmus  quin- 
cus  poft  Pccrum ,  annis  6.  Hic  confticuic , 
uc  fruges  fuper  alcare  cancum  fabae  &  u- 
vae  bcncdiccrcncur,  &  uc  nulius  marcy- 
rum,  finc  dalmacica  auc  colobio  purpu- 
raco  fcpelirccur.  Quincilius  i7dic  fui 
imperii (cefte  CaAiodoro )  Aquilejae oc- 
tidkur,hoc  eft,usque  ad  calendas  Otlo- 
bres,  in  eodem  anno ,  quo  Claudius  ob- 
iic.  Mechodius  fic:  CIaudius,duobus 
folisannis  inimperio  cransactis,  Aurc- 
liano  regoi  apiccm  dcreliquic.  Hujus 
cemporibus  ultimum  apud  Anciochi- 
am  epifcoporum  concilium  congrcga- 
tur,  in  quo  Paulusrnanifcfteconvinci- 


tur  haercricus  ,  &damnaturab  omrri- 
bus,quaefubccelo  funt,  eccleflis  CHRI- 
STI ;  infiftente  plurimum ,  &  difccpca- 
cionibus  validiflimis  pcrurgence  Mal- 
chione ,  presbyccro  ejusdem  Anciochc- 
nx  ecclefiae,viro  omnibus  vircucibus  ad- 
ornaco,  vcrbo  diferciflimo ,  acque  in 
omnierudicioneperfcfto.  Paulus  ica- 
que,  &  facerdotio  abfciflus ,  &  commu- 
nione ,  filium  beacae  mcmoriae  Deme- 
criani ,  qui  eidem  inculpabiliter  praefuic, 
Domnum  nomine  ,  virum  omnibus 
bonisornatumpoft  fereliquic 

AURELI ANTJS. 

J^Omanorum  3  5,  Aureiianos  regna- 
vic  annis  5,hoc  cft.ufque  ad  calen* 
das  Aprilcsin  anno  2  56poftpaflioneou 
fub  quo  hsconfules  fuerunc,  ceftcCaf- 
fiodoro  confuJc. 


Anni 
Chr. 
273 
nus. 


Anni 
Aur. 
I 


Quiecus ,  &  Voldumia- 
Anciochiac  ecclefiac  1 7  ordinacur 
cpifcopus  Timacus.  Aurelianus,  Tctrico 
apud  Cacalaunos  prodence  cxercicum 
fuum,  Gallias  reccpic 
|  »74  |    2    |Tacicus,  &  Piacidianus. 


Zcnobia  apud  Thumas,  haud  longe  ab 
Anciochia,vincicur :  quar.occifo  Odena- 
comarico,  Orienciscenebacimperiuma 
inquapugna  ftrcnuiflime  adverfum 
eum  dimicavic  Pompcjanus  dux  ,  co- 
gnomenco  Francus :  cujus  familia  ho- 
die  quoque  apud  Antiochiam  pcrfeve- 
rat :  cx  cujus  Evagrius,prcsbyccr  charif- 
fimusnobis  ,ftirpedefcendic. 
|  275  |    3    |  Aurelianus.&Capicoli- 
nus.   Eufebius  Laodicenus  epifcopus 
inflgnis  babetur.   Aurelianum  Romae 
triumphantem ,  Tccricus  &  Zcnobia 
pracceiTcrunt  equitibus.  Tecricus ,  cor- 
rcclorpofteaLucaniajfuic  ,  &Zcnobia 
in  Urbe  fummo  honoreconfenuic :  a 
quahodie  quoqueRomse  ,Zcnobiaefa- 
miliac  nuncupantur. 

|  276  |  4  j  Aurelianus  2 ,  &  Mar- 
cclius.  Aurclianus  ccmplumSolia.di- 
ficat,  &  Romam  firmioribus  muris  cin- 
xic.  EpiftoIaEucychiani:  Dominii  fra- 
triousjoanni  &  omnibms  per  Btcticam  pro- 
itinciam  conftitutu  epifcopu ,  Eutychianm 
tpifcopus,  in  Demtmfaiuttm:  &  rcliqua  ? 

daca 


Digitized  by  Googl 


1 


LIBER    II.   JETAS  VL 


585 


data  lidus  Aprilis,  Aurcliano  &  Mar- 
cello,  viris  clariflirrus,con(ulibus. 
Anni  I  Anni 


Ch 


Aur. 
5 


Probus  ,  &  Paulinus. 
Aurclianus,  quum  advcrfum  nospcr- 
fequutioncm  moviflet ,  fulmen  juxta 
cum,comitcsqueejusruic.  Rom*,Eu- 
tychianus  papa  paflus,  6  idusDecem- 
bris :  &  fepulcus  in  coemicerio  Calixci. 
Theodora,Bafilides,  Tripos,  Manda- 
lia;  Lingonis  pafli  func  fancli  gcmini, 
Leodio  civicacc  Canon ;  Cxfarea  Cap- 
padocia:  Mamines;  apud  Praeneftinam 
Urb  em  Agapecus;  in  civicacc  Salona  A- 
naftafius ;  apud  Auguftodunum  Sym- 
phorianus  jinccrricorio  Vivarienii,  lo- 
co ,  qui  dicicur  Gencibus  Andeolus  fub- 
diaconus ,  Andochius  presbyccr,Thyr- 
fusdiaconus,&Felix;  in  caftro  Divo- 
ne,Benignuspresbycer.  (a) 

|  278  |  6  |Probus2,&Pacernus2. 
Ab  Eucy  chiano  papa  ufque  ad  hos  con- 
fulcs,  in  anno  6  fcribendum.  His  con- 
fulibus,  tcfte  Cafliodoro ,  Aurelianus  in 
irineris  medio,  inccr  Conftancinopolim 
&  Hcracliam ,  in  cceno  Frurio  viacvece- 
ris  oocidicur.  Mechodhis  fic  :  Igicur 
Aurelianus,  quum  fex  annis  gubcrnaf- 
fcc  principacum ,  Probus  poft  hunc  fuf- 
cepic  impcrium. 

TACITUS. 

I^Omanorum  36,  Tacicus,  poft  Aurc- 
lianum,  adepcus  eft  impcrium,  men- 
fibus  fcx.  AntoninusnationeAlcxart- 
drinus ,  Laodicea:  Syria:  cpifcopus ,  phir 
lofophicis  difciplinis  crudicus ,  plurimo 
fermone  celebracur.  Cujus  ingenii 
magnicudo  de  libro,quem  fupra  de  Pa- 
fcha  compofuk,  &  dc  deccm  libris  A- 
richmeticae  infticucionis ,  apertiflimc^ 
poccft  cognofci.  Infana  Manichaeo- 
rum  hxrefis  exorirur.  Tacicus  menfe 
fexcofui  imperiiapud  Poncum  occifus 
cft,  circa  menfcm  Scpcembrcm. 

FLORIANUS. 

;  i 
J^Omanorum  37,  Florianus  ( ceftc  hi* 
ftorico)  poftTacicurrHobrinuicinv 


Anni 

Anni 

Chri. 

Prob. 

179  , 

I 

nus. 

perium ,  qui  ccrcio  demum  menfe  fui 
imperii  apud  Tarfum  incerfectus  eft  i 
hoccft,usqucad  calendasjanuarias,  in 
eodcmanno  ,  quo  Aurelianus  occifus 
cft.  Hicncc  quicquam  memoria  di- 
gnumegic,  cantum  cemporis  brcvicacc 
fui  impcrii» 

PROBUS. 
p^Omanorum  3  8,  Probus  regnavit  an- 
nis  6»  menfibus  4,  hoc  eft ,  ufque  ad 
calendas  Maji,in  anno  264  poft  paflio- 
nem :  fub  quo  hi  coniules  fucrunt,tefte 
Cafliodoro. 


Probus  4,  &  Tibcria- 


Gajus,  2  6  papa  poft  Pccrum ,  annis 
15,  menfibus  quacuor. 
|  280  |  2  |Probusf,&Vi&orinus. 
Probus  Gallos  &  Pannonios  vineas  ha- 
berepermific,  Almum  monccm  apud 
Syrrruum,&  Aureum  in  Mifiafupcrio- 
re,miIicarimanuconficos,  proviatiaii- 
bus  colendos  dedic. 
Secundo  annoProbi 
juxta  Anciochcnos,  400: 
juxca  Laodicenos,  324: 
.  juxca  Edefienos,  589: 
juxca  Afcalonicas,  ^go. 
Inidum  86  jubilaa,  fecundum  Hebraeos. 
Jobel  aucem  apud  Hebneos  quinqua- 
genarius  annusnominacur. 

Icaque  fccundum  fuppucarionem 
Hebraeorum  (ficuc  dicic  Eufebius  ia 
Chronicis  fuis )  abAdam  uique  inpne- 
fenrem  diem ,  id  cft,  fecundum  annum 
Probi,fiunc  4:00  anni,id  cft  *  4  jubikei, 
&  5  o  anru,id  eft,unus  jubil  aeus.  Jubilaa 
40  abAdaufque  ad  annum  foAbrar 
Jbsc:&abAdaufquc  ad  annum  16  Ti- 
bcrii,  70  jubilaei.  . 
|  281  |  3  |  Carus , & Carinus.  An- 
tjochiae  1 8  conlticuitur  epifcqpus  Cy- 
riilus.  Sacurninus,  magifter  cxcrcitus, 
novam  civicaccm  Anriochia?  orfus  cft 
condercquipoftea  imperium  molitus 
invadere,  Apameae  occidicur. 
|  282  |  4  |  Carinus  2, &Numeria- 
nus.  Archilaus,  Mefopocamiac  epi- 
fcopus,  librum  difpucarionis  fuae,  quem 
Ec  ee  Ijabuk 


394 


(*)  Vide,  quse  nocavi  ad  REGINONEM  s.  226. 


Digitized  by  Google 


586 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


ha  buic  concra  Manicharum ,  exeuncem  calcndas  Julias ,  in  anno  2  6  8  poft  paf- 
dePcrfide,  Syro  fermone  compofuit:  fionem Domini :  fub  quo  mconfulcs 
qui  cranslacus  a  Gnecis  apud  mulcos  fuerunc,  ccfte  Cafliodoro. 


habecur. 


I  *83 


Anni 
Prob. 

5 


Anni 
Chr. 

287 
nuarius. 


Annt 

Dioc. 
I 


fimus,  coniul. 


Maximianus  2,  &  Ja- 
Dioclecianus ,  Dalmaca?  fcri- 


Dioclecianus,  vir  clarif- 

Alexandriac  cpifcopus  bac  filius,  imperacor  cleclus  ,  ftacim  A- 

1  5  prafuitTheonasannis  1 9  prum  in  mUicum  concionc  percuflic : 

|  284  |   6    |Dioclecianus,&Arifto-  jurans,cjusfcclerceciamNumeriaiium 

bulus.  HisconfulibuSjProbuscumulcu  incerfetlum. 

miiicari  apud  Syrmium ,  in  curri,quaf  |  288  |    2    |  Baflus  ,  &  Quintiartus. 

Vocatur  Ferraca,  occidicur :  cefte  Caflio-  Dioclcrianus  in  confortium  regni  Her- 

doro.   Mechodius  fic :  Qui,  quum  co-  culeum  Maximianum  fumpfit ,  qui,ru- 

tidcm  cemporis  impleflec  imperio  ;  Ca-  mcorum  mulricudinc  opprefla ,  pacem 


rus ,  una  cum  filiis  Carino  &  Numcria- 
BO,fucccdic 

CARUS. 


Gallisreddidic.    Carus,fumpca  purpu- 
ra,  Bricannias  occupavic 
|  289  |    3    |  Dioclcrianus  3,  &  Ma- 


|  290  |  4  |  Tiberianus ,  &  Dion. 
Narfeus,  rex  Perfarum,  Orienri  bellum 
inrulic  hoc  cempore. 


J^Omanorum  3  9,  Carus  cum  filiis  fuis, 
Carino  &  Numeriano ,  regnavic  an- 
rus  duobus  ,  menfibus  item  duobus,    .        1        I  Annibalianus ,  &  Afcle- 
)uxtar^oriamRomanam:hoccft,us-  oiodorus.    ^ffVDtum  Achillcus  obri- 
que  ad  calendas  Julias,  in  anno  266  poft 
pamonemDomiiii:Ujbquo  hi  confu- 


lcs  fuerunc,  cefte  Caifiodoro. 

Anni  Anni 
Chr, 

285 
Carus  N 


Maximus,&  Aquilinus. 
arbonenfis  ,  cum  omni  Par- 


piodorus.  jfcgypcum  Achillcus  obri- 
nuic:  obquae  Conftanrius  &  Galerius 
Maximianus  Caefarcs  aflumuncurinrc- 
gnum  :  quorum  Conftanrius  Claudii 
ex  filia  nepos  fuic.  Galerius  in  Dacia , 
nonlonge  a  Sardica,nacus  eft. 

|  292  ]    6    |  Dioclerianus  4,  &  Ma- 


thorum  rcgionevaftaca,Choen&Cce-  »jnianus4.Diocierianuseriam,  uc  cos 
fiphoncem,nobihflimas  hofhumurbes,   ^naxase  conjungerec  ,  Conftanuus, 


cepuTec,  fuper  Tigridem  caftraponens, 
fulminis  ictu  interiic.  Cyclus  deccnno- 
valis  16,  indicaonc  3  incipic. 

|  z%6  |  2  |  Dioclcrianus  2,  &Ma- 
ximianus.  Numerianus  quum  ob  o- 
culorum  dolorem,  Icclica  vchcrccur, 


privignam  Hcrculii  Theodoram  acce- 
pic :  cx  qua  poftca  fex  liberos ,  Conftan- 
rinifracres,  habuic. 

|  293  |  7  |  Conftanrius ,  &  Ma- 
ximus.  Galerius  filiam  Diocleriani 
Valcriani  accepic.    Ambo  uxores, 


^p^ra&rsTs  }z habUCTant  • repudiare  compuUi 

deinde  comperco  fccicre,  nifi  pcr  fceco- 
remcadaveris,poftaIiquocdies.  Cari- 
nus  praelio  vicTus,  apud  Mogunriam  oc- 
cidicur.  Mechodius  fic  :  Carum  cum 
filiis  fuis  Carino  &  Numeriano  fucce- 
dic  Probo  :  a  quibus  3  annisnondum 
plenis  Romano  regno  adminiftraco, 
Dioclcrianusfufccpic  principacum. 


DIOCLETIANUS. 


294  |  8  |  Tufcus ,  &  Amulius. 
Bufiris  &  Copcus ,  contra  Romanos 
rebcllantcs  ,  ad  folum  ufquc  fubvcrfe 
func. 

I  »95  |  9  |DiocIctianus5,  &Con- 
ftanrius  2.  Decrecalis  epiftola  Gaji  pa- 
p*  .  DiURofrttfriiFelici  epi/copoy  Gojusfi- 
lutem ;  &  reliqua:  data  calendis  Marriis, 
Dioclcriano  j,&Conftanrio  2  confuli- 


R 


bus.    Gajusinhac  epiftola  conftituit, 
Omanorum  40,  Dioclecianus,  re-  ucperomncs  gradus  ccclcfiailicos ,  id 
gnavic  annis  2  o,  hoc  eft,  usquc  ad  cft,  acoluchus ,  ©ftiarius ,  leclor ,  exor- 

cifta, 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  II.   JE  T  A  S  VI. 


5  87 


cifta,  fubdiaconus ,  diaconus,  presby-  pcenicenciadudhis,capkccnmcatuseft, 
tcr,  priraum  afcendcrenc,fi  quis  epifco-  6  calendis  Maji ,  &  fiepulrus  eft  poft  d  ies 
pus  fiercc  Gajus  papa  paflus  i  o  calen-  3  j  in  cubiculo,  in  via'  Salaria  a  Marccllo 
dis  Maji ,  &  fepulcus  in  caemicerio  Ca-  presbycero,  &  diacorubus cumhymnis. 
lixri.  Maroellus,papa  29  poft  Pecrum, 

4f  Huic  fiicceflic  Marccllimis,  papa  annis  5 ,  mcnribus  7,  dicbus  2 1 .  Metho- 
j.%  poft  Pecrurn ,  annis  8»  mcn£ibus  2,    diusfic:  I^oftMarceltinum,  Marcellus 

ifucceJfit,quem  jam  tempus  Diocieria- 
•^  perfequucionis  invenic.  Ea  cempc- 
ftacc  apud  Anriochian^poft  Domnurn, 
iacerdoaumfufccperacTimanis  ,  poft 
TimarvjittCyrilius ,  poft  >CyriIlum  Do»- 
^emmas  veihbwcalccamcaci&-  -rocheus  ,  quieunuckus  a  nativitatec*. 
cmcinfcruit:  quum  ancc  cum  omncs  -iftens,  inrcgia  ctiam  aula  ^loriamact 
impcratorcs  in  modum  judicum  fchir  ^ptuseft:  vir  erudiqff-mu*  Hebr*a  & 
tarencur  ,  &  chlamydempurpurearri*  -Grxcalingua.  Pofthuncquoquefa- 
privacohabimp]ushabcrcnc.McthocuV  -cerdotium  fiifcepit  Tyrannius  ,  fub 
usfic:Dioclerianus,  fufcepto  principa-  <mo  ^cclefiarum  pcrfcquurio  incTC- 


<licbus  viginci  c 

uinque. 

Attni 

- 

_  Cbr. 

Dioc. 

196 

IO 

Fauftus,  j 

c  Gallus.  Pri- 

musDioderianus  adorari  fc  uc  Deum 


tu,  maximas  in  noftros  perfcquuriones 
molituseft.  Sub  hoc  Gajus  papa  i\ 
annis  facerdorioperrunclus ,  Marcelli- 
num  fucccuoremreliquic 

|  297  |  11 
ximianus  fexco. 


VIC. 


A»ni 
Cbr. 

Diocl. 

303  . 

17 

Conftancius  5 ,  &  Maxi- 


mus3. 


7000  paili  funt 
|  299  I  13 


Dioclerianus  6,  &Mar  mus  f.GaleriusMaximianus,  fupcraco 

Narfeo  rcge  Perfarum,  &  uxoribus  ac 
Conftantius  3 ,  &  Maxi-   hberis,fororibusque  ejus  capris ,  a  D,k>r 
is  cohfulibus  ,  incra  3odies,   cleciano  ingcnci  honorc  fufcipicur. 


304  |  18  j  Conftancius6,  &Maxt- 

Ticianus,& Neporianus.  mus  6.  Ecclefia:  Hierofolymorum  3*8 

Alexandria  cum  omni  jEgypco  ,  pcr  prefuic  Thcrmon.   Cyclus  1 7  doccn- 

Achillcum  duccm ,  a  Romana  pocefta-  *K>valis,  indictionc  7. 

tedifccdens,  8  obfichonismenfc,  aDio-  -I  305  |   19  |  Dioclcrianus  9,  &  Con- 

clerianocapcaeft.  ftancius.  Dioclerianus  &  Maximianus 

|  300  |   14  |  Conftantius  4,  &Ma-  Augufti,  pompainfigni  Romx  triunv 

ximus4.  Icaqueplurimi  per  cocam  j£-  pharunt,  antecedentibus  currum  co- 

gypcumgravibusprofcriptionibus  cxi-  rumNarfei  conjuge  ,  fororibus,  libc- 

lusqucvexari,mccrfcc^ishis,quiauchc>-  ris  ,  &  omnium  pracda,  qua  Parchos 


resperduellionis  exriccranc. 


fpoliaverunc.  19  anno  Diocleriani , 


|  301  |  15  J  Dioclcrianus  7,  &  Ma-  menfeMarrio,  ecclefiaefiibverfae  func, 

ximianus  7.  Ecdefiae  Hierofolymorum  in  dicbus  Pafchae ;  quarco  auccm  an- 

37ordinacur  epifcopus  Zabdas.   Poft  no  perfequucionis  Conftanrinus  rc- 

ioannos,per  Afclcpiodorum,  praefc-  gnare  orfus  :  fecundo  auccm  anno 

cTum  praccorio,  Bricanniae  rcceptae.  Jux-  -pcrfcquucionis ,  Diocletianus  Nicome- 

ta  Lingones,  a  Conftancio  Caeferc^ooo  diae ,  Maximianus  Mcdiolani ,  fub  uno 

Alemannorum  cacfa  func.  die  purpuram  depofuerunc ,  ob  aecads 

|  302  |  16  |  Dioclcrianus  8 »  & Ma-  defectum,  ccfte  CalTiodoro,  &  creari 

ximianus  8.  Galerius  Maximianus ,  vi-  func  Augufti  Conftanrius  &  GaJertus. 

cTus  a  Narfco,  antc  carpencum  Dioclc-  Scd  Conftancius  cancum  Augufti  digni- 

tiani  purpuracus  cucurric    Vecurius,  tatecomenrus,quumcflecotio(us,  anni 

magiftcr  miliriae  ,  Chriftianos  miliccs  ipfius  adfmbunnarriJio.ejusConftanu- 

perfcquirur.  Paularim,  jam  ex  illo  ccm-  no,  qui  nacus  dicicurex  Heiena  concu- 

pore,  perfequurione  adverfumnosin-  bina,  qui,regnavic  annis  30,  menfibus 

cipiente  ,  MarceUjnus  papa  ad  facrifi-  1  o.  Sanctus  Hieronymus  nafcitur.  'Me- 

candumduausfacrificavic:  fcd  poftca  thodiusfic  :  Quum  ecdcfiarumnimia 

Ee  ec  » 


396 


Digitized  by  Google 


588 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


perfequurio  inolcviflec ;  adeft  continud  Domini,  iub  Con(tanrio,pacre  Corvftan- 

Dci  dcxcra,  in  canca  rcrum  pcrmucario-  rini  Magni  ,  uc  in  geftis  Romanorum 

ne,  ucAuguftus  Dioclccianus,  dcpoii-  ponrificalibus  habecur,  5  nonisMaji:& 

tus  cum  collcga  paricer  Augufto ,  Ma-  baprizacus  cft  Judas ,  qui  dicicur  Cyria- 

ximiano,  rcgni  infignibus  privaci ,  &  cus.    Eufebiuspapa  obiic ,  cui  fuccc- 

plcbcjipoftimpcriumvivcrcnc:  quibus  dic  Milriades.    Tercio  perfcquurionis 

397    iubrogacuseft  Conftancinus,  quimulca  anno,  quo  Conftancius  Eboraci  obiic, 

dcmenria  crga  homincs ,  crgaDeum  Maximinus  «cScverus  a  GalenoMaxi- 

vcrdrdigionemaximauccbaciir.    Un-  miano  impcracore  Carfares  facli  func  : 

de  merico  religiofus  pacer  rctigiofio-  ex  quibus  Maximinus  malcHcia  &  fhi- 

rem  filium,  Conftancinum  vidclicec,  prafua  inChriftianos  perfequurione  ac- 

regni  beni  parci  reliquic  hacredem ,  qui  cumulac    PaiTus  cft  ca  ccmpcftace  Pc- 

Maxenrii viftor  exricic  cyranni ,  filii  Ma-  trus,  Alcxandriar  cpifcopus,  cum  pluri- 

Ximiani.  Quo  rcgnance,EufcbiusNco-  mb  iEgypri  epifcopis ,  Ludanus  quo- 

carfaricnfis  cpifcopus  cmicuic ,  &  Agro-  que ,  vir  nobilis  &  conrincnoar ,  &  cru- 

cius  Trcvirorum  archicpifcopus  cxci-  dicionis  moribus  praecipuus ,  Anuo- 

ric  Eufebius  fic  :  Maximus  &  Scvc-  chcnus  prcsbyccr  ,  &  Timocheus  Ro- 
rus  a  Galcrio  Maximiano  Cajfarcs  fa- 


ai. 


mx  1  o  calcnd.  JuL  Incerca  Dioclcria- 
nus  in Oricnce ,  Maximianus  Hcrculrus 
irlOccidcncevaftari  ccclcfias,  artiigi  in- 
ccrfidque  Chriftianos,  dccimo  poit  Ne- 
ronem  loco  pracccpcrunc  Qua;  pcr- 
rus ,  &  Galerius  Maximinus ,  anno  fcquutio  omnibus  fcre  aliis  dmcurnior 
unorhoceftjufcmeadcalcndasjuiiijin  &  immanior  ruic :  nam  per  decennium 


R 


CONSTANTIUS. 
Omanorum  41,  ConftanciusChlo- 


anno  288  poft  paflionem. 
Anni  I  Anni 
dtr.  Confi. 

306  1  Maximinus  &  Maxen- 
UUS.  Marcelluspapa  dileBis  fratribus  Mr 
nrverjis  per  Antiocbi***  conjiitutis  falu- 
tem :  &  reliqua:  daca  calen.  Aprilis,Ma- 
xenrio  &  Maximino  coniulibus.  Mar- 
cellus  epifcopus  catholicA  &  apoflolic*  ec- 
clefU  urbis  Rtmut  Maxentio  :  &  reliqua : 
daca  1 6  calendis  Februariis ,  Maxencio 
&  Maxirnino  confuhbus.  Marccllus 


ccclefiarum  profcripcionibus  ,  inno- 
ccncumcardibus  marcyrum,  inceflabi- 
licer  acla  eft.  Secundo  anno  perfcquu- 
tionis  Dioclccianus  ab  invico  cxegic 
Maximiano,  uc  (imul  purpuram  impc- 
riumqucdcponercnc,  ac  junioribus  in 
Rcmpub.  infticucis ,  ipfi  in  privaco  ha- 
bitu  confcnefcerenc  Beda.  Accamcn 
femelccepca  pcrfcquucio  usque  ad  fc- 
pcimum  Conftantini  annum  ferverc 
non  cclTac. 


.papa,jubenteGaIerioMaximmoimpe-  m^Z^^Zr^    ^  r 

Lore.primdfuft.buscrfm.deindcad  T^™  m,mpcr.um  mter  , fe  d,- 

cuftodiamammaliumdcputatm,  poft  if^r^Z  ^ 

muItosdiesmdutuscil,cio,  obiit  .7  iA  ™TS,C°tn™ 

^fepu^eLaLari;,  incomi-  SpZSSSSSZZZ 

mxi  •  r      j-  «  i.L.  reselegic;Maximum,  quem  in  Oricnce 

f  Huicfucccdic  Eufcbrus,  papajo  confocuic;  &  Scvcrum,  cui  pcrrnific 

poftPccrum,mcnfibus8,hisauccmMa-  ltaliam  :  ipfc  in  Ulyrico  confticuicur. 

ximino  &  Severo  confulibus.    Con-  Orofius.     Conftancius  in  Bricannia 

ftantius  ,6  impern  anno  obm  in  Bri-  obiic ,  &  Conftancium  filiurn,  cxHc- 

canniaEboraci:  poft  quem  filius  ejus,  lcna  concubina  (a)  creacum  ,  impera- 

Conftananus  ,  ex  concubina  Hdcna  corcmGalliarumreliquic  Conftancino 

procrcacus,regnuminvadic  vcro  in  Galliis  ftrenuiflimd  rcmpu- 

Subhujus  ccmporc  invcnca  cft  crux  blicamprocurance,  prsecoriani  miliccs 

,  _____     Romar 

(*)  Vide,  qux  notavi  fupra  ad  REGINONIS  s,  244, 


Digitized  by  Google 


I 


Anni 

Anni 

Chr. 

Con. 

306 

1 

Proconful  Dioclerianus  398 


 LIBER   1L    ATAS   VI.   589 

Romst  Maxencium,  filium  Maximiani  tc,  cum  praecedence  cercio  anno  perfc- 
Herculii,  qui  privacus  in  Lucania  mo-  quurionis,  Ifidorus  epifcopus  Gaierio 
rabacur,  Auguftum  nominanc.  Ga-  compucavic.  Romse  pafius  Gaius,  & 
leriusAuguftus  ScverumCsefarem  ad-  Marcellus  papa,  Cyriacus  cum  fociis 
vcrfum  Maxcncium  Romam  cum  fuis,  Pancracius  &  Fclicianus,  &  alii 
cxercicu  miflc  Severus,  quum  Ur-  quamplurcs  ;  in  Hifpania  Vinccnrius 
bem  obfidcrct,  milicumfuorumfcelc-  diaconus;  in  Sicilia  Euplus  cbaconus  > 
re  dcfcrcus  &  prodkus,  &  cx  eo  fu-  AgaunoMauriciuscumiociisfuis;  An- 
giens  Ravcnna?  occifus  eft.  Hcrcu-  tiochix  Cyprianus  cpifcopus  ;  apud 
UusMaxknianus,  pcrfequucor,  cxAu-  jEgaeam  civicacem  Cofinas  &  Da- 
gufto  cyrannus,  confirmatum  jam  im-  mianus  ;  apud  Coloniam  Agrippi- 
perio  fUium  vcftc  ac  poccftacc  regia  nam  Gercon  cum  fociis  fuis  :  cunc 
fpoliarc  conacus:  conviriis  aucem  &  incraunum  mcnfcm  1 7000  marcyrum 
wmulribusmilicumpalamconccrricus,  pro  CHRISTO  paflifunc 
in  GaJliam  profeOus  eft,  uc  Conftan-  pakictaxittmitc 
rinogcncrofuo  xquedolis  jun£his,  au-  CONblANl  1 N  U  b. 

Ferrec  imperium :  fed  per  Fauftam  fi-  "O  Omanorum  42,  Conftancinus  Ma- 
Jiam  dececrus  &prodicus,  quod  dolum  gnus,  Conftancii  filius  cx  concubi- 
Conftancinovirofuopararcc,  Mafliliae  naHclena,  ab  anno  4  pcrfequurionis 
fugiensoccidkur.Porr6GaIcrius,occifo  incipiens,  indiclionc  2,  rcgnavic  annis 
Severo,  Licinium  impcracorem crcac.  30,  menfibus  io,boc  cft,  in  anno  268 
Quumque  perfequurionem  a  Diocle-  poft  paftionem  Domini :  fub  quo  ht 
tiano  &  Maximiano  miflam  ipfe  acro-  confules  fuerunc,  ccftc  Cafliodoro. 
cioribus  edicris  accumulaflcc,  acpoft- 
quam  pcr  annos  10  omni  gencrc  ho- 
minum  exhaufic  provincias,  pucrefacto 

incrorfum  pedore,  &vitalibus  diflb-  11.  &  Maximus  9.  Maxencius,  Hcr- 
luris,  quum  ulcra  horrorem  bumanac  culiiMaximianifilius,  a  praetorianis  mi- 
mifcriar  eciam  vcrmes  eructaret,  nc-  ltribusRomx  Auguftus  appellacur. 
quemcdici,jamulrrafcecoremcjusfc-  ^[  Milriadcs,  papa  31  poftPecrum, 
rcnces,  crebro  juflii  occidcrencur ,  &  fcdit  annis  4,  menfibus  7,  diebus  7. 
quidam  medicus  ei  dicercc,  iram  Dci  Hic  coniticuic,  ucin  die  Dominico,  & 
elfe  poenam  fuam,  &  ideo  incuratus  in  quinta  feria  non  jejunarenc :  quia 
manercc ;  ediciis  lariflimis  Chriftianos  ipfos  pagani  pro  facro  jejunio  celc- 
de  exiliis  revocavic  :  ipfc  vcro  obiic  branc. 

Conftancinus  pacemecclcfiis,  pcr  de-  |  307 1  2  | Proconful Dioclcrianus 
ccm  annos,  quibus  a  pcrfequucoribus  12,  &  Maximus  10.  Quirinus ,  epi- 
vexabancur,  indulflc.  Deinde  orco  ci-  fcopus  Sifcianus,  gloriole  pro  CHRI- 
vili  bcllo  inccr  Conftancinum  &  Ma-  STO  inccrficicur ,  nam  manuali  mola 
xentium,  apudponcemMilviumvictus  adcollumligaca,  &  poncc  praxipicacus 
Maxcnrius  occidicur.  H«c  Oroflus.  in  flumcn,  diucimme  fupcrnacavic :  & 
Quomodo  auccmpcrfcquurionesfunc  confpedcanribus  colloquucus ,  nc  fuo 
-fccundum  chronicam  Eufcbii  &  Bc-  tcrrercnturcxcmplo,  vixoransucmer- 
dam,  usquc  ad  annum  7  Conftancini:  geretur,  obrinuic 
hoceft,  annum  19  &  20  Dioclcriani:  I  308  |  3  |  Maximus  1  i,&Licinius 
annum  1 3  Galerii,  &  6  Conftancini :  Galcrius  Maximianus  obiic. 
ccrriumeriimannuperfequucionis,quo  |  309  |  4  |  Conftancinus  2, Licinius 
&Conftanrius,pacerConftanrini,  Ebo-  2.  Maximinus,  perfequurione  inChri- 
raciobiic,  Beda  compucac  intcr  Diocle-  ftianos  fa&a,  quum  jam  a  Licinio  pu- 
tianum  &  Conftancinum  :  quarcum  niendus  eflcc ,  apud  Tarium  moricur. 
vero  annum  perfequucionis,  fub  Gale-  Miiriades  papa  obiic  3  idus  Januarii. 
rio,  &  Sevcro,  &  Maxenrio  in  Roma,  4T  Huic  fucceflic  Sylveftcr,  papa  3 1 
Conftanrino  incerimin  Galliaimpcran-  poft  Pccrum ,  annis  23,  meniibus  10, 

Ee  cc  3  dicbus 


Digitized  by  Google 


I 


59o 


M A R I A  N I   8COTI  CHKOU 


dicbus  2 7.  Hic  corifticuic,  ne  ulius  lai- 
cusdcrico,  ncc  clcricus  infcrioris  gra- 
dus  dcrico  fupcrioris  gradus  crimcn 
inferrec :  &  uc  in  puro  lino  corpus 
CHRISTI  ofTcratur,  &  chrifma  ab  c- 
pifcopo  confidacur,  &  uc  baprizacum 
iiniac  presbyccr,  &  dalmaricisin  ecclc- 
uaucacur,  &  uc  pallio  linoftymo  la;va 


Anni 

Anni 

Chr. 

Con. 

310 

5 

Conftantinus  3,  &Lid- 
mus  3.  Pecrus,  Alexandrinae  ecclefiac 
epifcopus,  paflus:  cui  mcceflic  Achil- 
las  cpifcopus. 

I  311  6  I  Volufianus,&Afiianus. 
|  312  7  I  Conftancinus  4,  &Lici- 
nius  4.  Bellum  Cybalcnfc  advcrfum 
Licinium.  Pax  ccclefia:  rcddita  a  Con- 
ftanrino,  poft  decennium  pcrfcquu- 


do,  fed  incra  Icaliam  Ticini  alicus  cft. 
Conftancino  autcm  a  papa  Sylvcftro 
baptizaco,  fcripiic  de  Bricannia  fibi  fua 
maccr  Helena,  uc  negando  CHRI- 
STUM,  Judaros  fequcretur.  Tunc 
Conftancino  &  licinio  4  confulibus, 
die  idus  Augufti,  congregati  runc  cum 
Hdena  in  Roma  1 20  fapienriores  Ju- 
darorum.  Quum  aucem  quaefldo  ori- 
rctur  a  Sylveftro  papa,  24  epifcopis 
confedcncibus ,  fuperaci  func  Judari  in 
omni  Scripcura  divina. 


Amu 

Cbr. 

Co*. 

322 

17 

Bcd^ 


a  ait, 


|  3 1 3  |  g  |  Sabinus ,  &  Rufinus. 
Hieroiblymorum  39  epifcopus  Ma- 
carius. 

|  314I    9  |  Gallicanus ,  &  Bauus. 
Dioclecianus  haudprocul  a  Solonis,  in 
villa  fua,  paiario  moricur. 
I  31  j     10    Licinius  5,  &Crifpus. 
I  316     11     Conftancinus  5,&Lid- 
nius.    Crifpus  &  Conftandnus ,  filii 
Conftancini,  &Dcinius  adolefcens,  Li- 
ciniiAugufti  filius,  Conftancini  Aug.  cx 
fororenepos,  Cajfarcs  appdlari» 
|  3 17  |  12  |  Conftanunus  6,&Con- 
ftandus,  Crifpum  filium  Conftanrini*. 
Laccancius  eloquenriulmus,  fed  pau- 
per. 

|  3 18  |  13  |  Crifpus  2,  &  Conftan- 
rinus  fecund6. 

|  3 1 9  |  14  |  Probianus,  &  Julianus. 
Licinius  Chriftianos  de  palatio  fuo  pel- 
399  lic  Bafilxus,  Amaiiae  Ponci  epifcopus, 
iiibLicinio  marcyrizarur. 
|  3  2o|  15  |  Sevcrus,  & Rufinus.  A- 
jfexandrinae  eccleftz  ig  Alcxandcr,  a 
quo  Arius  cjectus,  ob  id  fynodus  318 
epifcoporum  in  Nicaca  congregaca  1 7 
calcndisjuliis. 

|'  321 1  16  |  Crifpus  3 ,  & Conftan- 
tius  3.  Conftanrinus  prohibuic  Chri- 
ftianos  occidi,  paganorumque  cem- 
plum  juflic  claudi.  Sanctus  Martinus 
nafcicur,  Sabarja:  .Pannoniomm  oppi- 


Paulinus,  &  Julianuf. 
conciiiiun  Nicaenum  mb  his 
confulibus  facrum.  Dccrctalis  epifto- 
la:  Temponbus  Syiveftri  papac,  & 
ConftanrinipiimrniAugufti,  faccumeft 
magnum  concilhim  in  urbe  NicxaBi- 
chynix,  &  congregad  func  reguiarker 
ejusdem  Syiveftri  papae  vocadone  in 
id  lpfum  318  epifcopi  catholid,  qui 
expofuerunc  fidem  incegram,  catholi- 
cam,  immaculacam :  &  damnavcrunc 
Arium  &  Phocinum,  Sabeliiumquc,  & 
fcquaccs  corum.  Eodem  quoque  cem- 
pore,  13  calendis  Juiiis,  quando  mc- 
moracum  magnum  concUium  in  Ni- 
caea  congregatum  eft,  canonica  jam  vo- 
cadonc ,  in  urbe  Roma  congregavic  & 
ipfe  Sylvefter  cum  confilio  Conftanrini 
277  epifcopos,  &  damnavic  praedic\os 
harrcricos:  &  confticucrunc,  uc  pres- 
bycer  Arianus  rcfipifccns  non  rcdpc- 
recur,  niiiepifcopus  ejusdemloci  cum 
reconciliarec,  &  facrofancto  chrifrnace, 
per  epifcopalis  manus  impofitionem, 
lancti  Spiricus  grada,  qua;  abhaerecicis 
dari  non  poceft,  confijrmarerur :  in  quo 
etiam  confenfu  &  fubfcriprione  omni- 
um,  confticucum  eft,  uc  nullus  laicus 
clericocrimcninfcrrec:  &caeccra.  Cy- 
cius  18  dccennovalis  incipit,  indiclio- 
ne  11. 

I  3*3  I  f8  I Conftancinus 7, &Con- 
ftandus  4.  Conftanrinus,  filiusCon- 
itanrini,Cariarfacrus.  Licinius  Thcfla- 
lonicae  concra  jus  facramenri  privacus 
occidicur.  Fidcs  cacholica  in  Nicaeno 
concilio  confticuitur,  10  calcndis  Ju- 
liis,  confulacu  Paulini  &  Juiiani,  contra 
Arium  cumfuis,  &Quadragclima  ante 

paifio- 


Digitized  by  Google 


LIBERII.   iETAS  VI. 


591 


paflionemCHRISTI  ab  7  idus  Januarii 
usque  ad  1 5  calcndas  Marrii,  nocaca  cft 
usq^  ancc  pafcha,cribus  de  caufis:primo, 
uc  noftrum  jejunium  paflioni  CHRJSTI 
copularecur;  fecundo,  uc  in  finc  jeju- 
nii  noftri  acccdamus  ad  opus  Chrifti: 
certi6,  uc  nos  jcjunances  invcniac  Domi- 
nus ,  quum  vcneric  judicarc  vivos  & 
morcuos  innoviflimo  pafcha* 


rum  Conftancini ,  ubi  pars  illa  crucis 
erac,  crcmcfaclus  &  confufus  eft  Arius. 
Et-  quum  neceflarium  quaefiflcc  mea- 
cum,  cum  ftercoribus  &  vrfceribus  fpi» 
icum  erfundens,cic6  obiic. 


ri 


Anni 

Anni 

Chr. 

526 

21 

Anni 

Chr. 


Anni 
Con. 
19 


324  19  Conftancius  5 ,  &  Maxi- 
mus.  Nazarius  rhecor  infignis  habc- 
tur.  Crifpus,filius  Conftancini,  &  Li- 
cinius  junior,  Conftanria?,  fororis  Con- 
ftantini  &Uciniiriiius,  crudeluTime  in- 
ccrficiunrur. 

|   3  2  5  |  20  J  Januarius, & Juftus.  Vi- 
cennalia  Conftancini  Nicomediac  a&a, 
&  fcquenci  anno  Romae  edica.  Huc 
usque  hiftoriam  fcribicEufebius,Pam- 
phili  marcyris  concubernalis  :  cui  nos 
ica  fubjecimus ,  uc  fubaudias  Hierony- 
mum.    Inhiftoria,  qua?  Triparcica  di- 
■cicur,  ita  habccur :  Helena  crucem  in- 
venic,  duasque  parces  fuo  filio  Conftan- 
cinopolim  mifit.    Quarum  unam  in 
foro  Conftancini,fupra  columnam  por- 
phyrcticam  ,pofuic  Conftancinus:  alcc- 
ramveroargcnceachecaclaufamin  ci- 
vicace  cuftodivic.    Ario  vcro  fictam  fi- 
<iem  fcribcnce,  dc  cxilio  vocavic  cum 
Conftantinus,  qui  rcvercens,  fic  Con- 
itancino  juravic  :  Si  non  credimus  pa- 
crcm  &  filium  &  fpiricumianclum,  ficut 
ecclefia  catholica  credidic,  judex  nofter 
fic  hic  &  in  fucuro.    Conftancinus  ca- 
mcn  ecfi  inde  gavifus  fic,  camen  cum 
aliosque  haerericos  communicare  in 
eccleua  non  permifit,  doncc  cpifco- 
porum  dc  ipfis  judicium  ficrec.  Con- 
ftancinusautem,  interim  malens  Arium 
probare,  duxit  cumadpalatium,jure- 
jurando  interrogans  de  Nicaeni  conci- 
lii  decrecis.    Ac  ipfe  ficle  mamfcclam 
fub  ala  habcns,  fic  juravic.    Quia  vcr6 
ipfa  dies  fabbacum  erac,  praxcpic  Con- 
ftancinus,  craftino  die  dominico  Arium 
ad  communionem  acccderc.  Tunc 
in  aula,  a  miliribus  Eufebii  epifcopi,  ec- 
iam  Arius  honoracus,  &  per  mediam 
civicaccm  honorabiliccr  &  pcrfpicuc 
cooductus.   Quum  vcrd  vcnic  ad  fo« 


Conftantinus  g,&Con- 


ca  clarus  habctur :  qui  quum  ad  decla^ 
mandum  juvenes  crucurec,  &  tdhuc 
ethnicus  ad  crcdulitatcm  fomniis  com- 
pcllerccur,  nequc  ab  cpifcopo  impccra- 
rec :  fidem>  quam  fcmper  impugnave- 
rac,  elucubravic  :  advernim  priftinam 
religionem  luculcnciflimos  libros ,  & 
candem  veluci  quibusdam  obfidibus 
piecacis ,  fcedus  impecravic  Drepanam, 
Bichynix  civicaccm ,  in  honorcm  mar* 
tyrisLuciani  ibiconditam,  Conftantiw 
nus  inftaurans  ,  ex  vocabulo  matris  fuar 
Helcnopolim  nuncupavic. 
|  327  |  22  |  Conftanrius 7,  &  Sym^ 
machus.    Conftantius  uxorem  fuam 
Paufiam  intcrfecit.    Donatus  agnofci* 
cur,  a  quo  per  Aphricam  Donaciftx. 
Anriochiar  poftTyrannum  20  ordina* 
cur  epifcopus  Vicaiis  :  poft  quem  2 1 
Philogonius :  cui  fucceflic  2  2  Paulinus : 
poft  qucm  2  3  Euftachius.    Quo  in  cxi- 
lium  ob  fidcm  crufo,  usque  in  pratfcn- 
cem  diem,  Ariani  ecclefiam  obtinue* 
runt,  id  cft,  Eulalius ,  Eufebius,  Euphro- 
niuSjPlacillus,  Stcphanus,  Lentius,  Eu- 
doxius,  Melirius,  Euzocus,  Dorocheus : 
quorum  idcirco  tcmpora  non  digefli, 
quod  eos  porius  hoftes  CHRISTI, 
quam  epifcopos  judicem. 

328  I  23  Bafliis,  &Ablabius. 
329)  24  Pacarianus,  &  Hilaria- 
Juvencus  presbyter,  narioneHi- 
fpanus,  evangelia  heroicis  verftbus  cx- 
plicac.  Porphyrius,  rniflb  ad  Gonftan- 
tinum  iniigni  volumine,  de  exilio  libe- 
racur.  His  confulibus  ,  civicas,  qua? 
prius  Byzancium  dicla  cft,  mutato  no- 
mine,  a  Conftanrino  Conftanrinopolis 
nominacur. 

I  3  3  o  |  25  |  Dalmacius,  &  Zcnophi- 
lus.  Alexandria:  1 9  ordinacur  epifco- 
pus  Achanafius.  Mecrodorus  philo- 
fophusagnofcicur. 

I  33i  |        |Opcacu8,  &  Pauiinus» 

£di&o 


Digitized  by  Google 


<9z  MARIANI    SCOTI    C  H  R  O  N. 


Anni 

Anni 

Chr. 

332 

27 

Edido  Conftancini  gcnulium  Kmpla  fub  nofira  prafentU  teftimonio ,  prr  beatos 

fubvcrfa  funt.  San&us  Marcinus,quum  ww,  Viftorem  &  tfncentium presbyteros, 

cflcc  decem  annorum,  invicis  parenti-  apofiolica  apocrijiarios ,  mijfa  Junt  pradiclo 

bus ,  utpocc  Gcncilibus,  ad  ecclcfiam  papa  Sylveftro  cum  adftipulatione fubnixa, 

confugic,  fcque  caccchumcnum  ficri  capituia  70.    Sane  prajentibus  nobis  go 

poftulavic.  capitulain  memorata  traBata  fltnt  Jynodo, 

ftilicet  40  aGr*ctstGr*ca  editalingua,  & 
40  a  Latinis,  Latiru)  edita.     Sed  vifum 

Conftancius,  &  Albinus.  eft  3 1  g  patribus  in  pradiclo  Jpiritu  fanfto 

Conftans,  filius  Conftancini,  provchi-  repletis ,  concilio  congregatu ,  &  maxime 

tur  ad  regnum.  jam  diclo  Alexandro,  ejr  apofiolica  apocrifia- 

I    3  33  |  28   (Ncpocianus,  &Secun-  riis,utdecemcapitulaadunarenturaliis,at- 

dus.    In  Marcyrologio  fic:  Pridic  ca-  quccongruisinlocis  injererentur,  ejradfor- 

lendis  Januarii,  nacivicas  fancli  Sylvc-  mam  70  diftipulorum,vel  70  linguarum, 

ftri  papsc,  qui  fcdic  annis  2  3 ,  mcnfibus  tanti  &  tam  excelientis  concilii fierent  capi- 

io,dicbus  18.    Sedic  auccm  ex  dic  cal.  tula ,  qua  (jr  Chriftiano  nomine  degentes, 

Fcbruarii,  usquc  ad  2  calcnd.  Januarii :  una  fidesfjruna  jacerdotalis  regeret  norma, 

&  fcpulcus  cft  in  cccmiccrio  Prifcillar,  ne  quicquam  a  juo  diftordaret  capite. 

via  Salaria ,  miliario  3  ab  urbe  Roma,  Nunc  ergo,  quia(utpradiclumeft)  ab  ini- 

%  calcndas  Januarii,  Conftancio  &  Vo-  micisjanclaDei  ecclejU,  ejrmaxime  Aria- 

luiiano  confulibus,  &  ccflavic  cpifco-  nts,  d  quibus  quotidie  terimur,  (jrexpugna- 

pacus  dicbus  1 5.    Noca,  duos  mcnfes  mur,  ejr  opprimimur  ,prafata  70  Niceni 

vacacionis  cpifcopatus  ,  a  4  idus  Dc-  concilii  capitula,  qua  deprafatafynodo,jw 

ccmbris,  quo  Milciades  papa  obiit,  bentedomino  meo  Aiexandro,  attuli  decrt- 

usque  ad  calcndas  Februarias,  quo  Syl-  1 0  omnium  epiftoporum ,  qua  etiam  coram 

vefter  fcdic,  &  15  dicspoftea,  quod  omnibus  recitavi ,  atque  tranjcripfi,  funt 

cempus  poncificacui  non  impucacur.  igne  combufta  ;  optamus  ,  ut  a  vefbra 

Si  ergo  ica  ccmporis  poncificum  ali-  JanBa ftdif  ecclefia  autofitate  percipere  per 

quid  dcfccic,  quorum  nacalc  annuacim  praftntes  legatos  mereamur  :  &  reliqua, 

celcbrarur,  nonne  mulco  magis  ccmpus  Decrccalis  cpiftola :  Omnibus  venerabh 

impcracorum  ?   Marcus  papa  2  3  poft  libusfratribus,  Athanajio,  &  unfverfisAE- 

.  Pccrum,  qui  fcdic  menfibus  8,  pncdi-  gyptiorum  epiftopis ,  Marcus papa  falutem. 

ctis  coniuhbub,  id  eft,Nepociano  &Sc-  Dolco,frn*rety&nimiumcontriftor,juperafi 

cundo.    Decrccalis  cpiftola.    Domino  jUclionemvejham ;  &reliqua:  Decaph 

fanfto  &  apoftolici  culminis  dignitate  ve-  tu/orum  veftrorum  Nicani  concilii,  quibus 

nerando  Marco,  fantix  Romana  &  apofloli-  vos  interfuijje ,  literis  veftra  fraternitatk 

ca  ftdss  unrverfaiis  ecclefia  papa,  Athana-  fignificafiis,  anoftris,  qui  unavobifcum  in- 

fius  &  unrverfi  Algytttiorum  epiftopi.    Ad  terfuerunt,  diligentioribus  requifivimus 

vos  pervenijje  non  dubitamus ,  quanta  &  colioquutionibus,  quiita,  ut  veftrateftata 

qualia  ab  hxreticts,  &  maxime  Ariams  junt  literx,  omnem  nobis  ordinem  expojue- 

quotidiepatimur,  ut  etiam  vivere  jamnos  runt ,  &  veftram  epiftolam  per  omnia  ve- 

tadeat:  in  totum  etiam  noftra  vafiave-  ram  ejfe  teftificatijunt :  non,ut  nos  aliquid 

runt,  nec  uSa  utenfilia  nobis  dimiferunt,  ftniftrumveftraexparte  arbitraremur  :  ftd 

libros  noftros  usque  ad  minimum  incende-  nosfjrvos,  iffosque  absque  ulla  inpofierum 

runt.    Quapropterprccamur,paterbeatis~  titubatione,  unum  ftntireoptaremus.  Et 

jime,  qux  non  dubitamus  apudvosplenaria  JanclaRomana  ecclefta,  qust  ftmper  imma- 

ejfeNiceni  coneilii  exemplaria,  ut  iSa  no-  culata  manftt,  &  Domino  jubente^  &  beato 

bis,  qua.  fancla  recordationu,  pradccejforis  Petro  opem  ferente,  infuturomamebit,fine 

veftri,  Sylvejhi  fuerunt,jub  tuta  mittatis  uSa  hxreticorum  injultatione,  fir»na  &  im- 

ftipulatione.    Namquandopradiclajynodo  mobilis  omni  temporeperftftit.    Hts  itaque 

cum  beata  memorU  Alexandro,  digno  Deo  peraclis  diligenter  inquirentes ,  in  jancla 

pontifice  nofiro,  id  e/itAlexandrin*  civita-  nofbra  &  apoftolica  Jcrinio,  eadentque  fart- 

tit  epijcopoj  diaconatus  interfuimus  officia,  ila  recordatioms,  pbfi  decejfore  meo  Syhefho 

direclat 


Digitized  by  Google 


LIBER  II.    iETAS  VI. 


593 


diretla, fiptuaginta,ficut fignijkafiu,  capi- 
tula  ilUja  invenimus.  Ipja  enim  vobis 
fropter  authoritatem  & firiptionem  tanto- 
rumpatrum  &  ejus  magni  concilii  minime 
mifimus  :  fidper  eadem,  coram  apocrifiariis 
vejhis,  aliis fimilia  eundem  numerum ,  ean~ 
demque  &  ifjam  Jcriptionem  continentia, 
vobis  (cribere,  & Jitb  certafiipulatione  mit~ 
tere  curavimus :  &  reliqua :  daca  efl:  8 
calendisNovembris,  Nepociano  &Sc- 
cundo,  viris  vencrabilibus,  confulibus. 
Marcus  papa  obiit  nonis  Octobris,  &  fe- 
pulcus  in  coemiterio  Balbinar,  via  Adria- 
rica,  quodipfeinfiftensfecic 

4R  Julius,  papa  33  poftPccrumordi- 
nacur,  qui  fedic  annis  fedccim,  mcnfibus 
novem. 


fic :  Conftancinus  Nicomediar,  in  Achi- 
rone  villa,  poftquam  bapcizacus  eft  ab 
Eufebio  Nicomedienfi ,  cpifcopo  Aria- 
no,obiic  anno66  arcacis,  imperii  3 1,  die 
25  menfisMaji,  his  confulibus,  ceftc 
Cafliodoro. 

CONSTANTIUS. 

ROmanorum43,  Conftancius  impe- 
racor,anno  abUrbc  1091  ,cum  Con- 
ftancino  &  Conftance  rracribus  fuis,adc- 
pcus  cft  impcrium,  Ituod  24  annis  cc- 
nuic :  hoc  eft,in  mcnftm  Novcmbrem, 
in  anno  345  poft  paifionem  Domini, 
his  confulibus,  ccftc  Cafliodoro. 


Anni 
Cbr. 

Con. 

334 

29 

Anni 

Anni 

Cbr. 

Con. 

337 

1 

Aridinus ,  &  Proculus. 

Felicianus,  &  Tacianus. 
CalIocerus,in  Cypro-rcs  novas  moiiens, 
opprimicur.  Conftancinus  imperacor, 
cum  liberis  fuis,  honorificas  ad  Anco- 
nium  liccras  miccic. 

(  3  3  5  |  30  |  Urfus,&  Polcmius.  Tri- 
cennalibus  Conftancini  Dalmacius  Cae- 
farappellacur.  Nazarius  rhetor  Romx 
gloriofiflimedocec.  Ejus  filia,Eunomia 
Chriftiana,  in  eloquencia  pacri  coaequa- 
tur.  Tiberianus,  vir  diicrciflimus,  pra> 
fecrus  praecorio,  Gallias  rcgic.  Eufta- 
thius  Conftancinopolicanus  agnofcicur : 
cujus  induftria  Martyrium  Hierofoly- 
mis  conftruftum  eft. 
|  3  3  6  |  31  |  Conftancius  fecundo,  & 
Conftans.  Sanclus  Marcinus,  quum 
eflec  annorum  quindecim,  rapcus  &  ca- 
tenacus,  facramencis  milicaribus  eft  im- 
plicacus,  uno  tancum  fervo  comice. 
Quum  enim  cltec  edictum  a  regibus,  uc 
defcribercncur  fllii  veccranorum,ad  mi- 
liciam  prodicus  cft  a  pacre  fuo.  Con- 
ftanrinus,  filius  Conftancini  Magni ,  cx- 
tremo  vica:  fiiae  cempore,  ab  Eufebio, 
Nicomedienfi  epifcopo,  bapcizacus,  in 
Arianum  dogma  declinac.  Heu  ( proh 
do!or)bonoufuseftprincipio,  &  malo 
fine :  a  quo,  usque  ad  prarfens  cempus, 
ccclefiarum  rapinae  &  cocius  orbis  fe- 
quuca  eft  difcordia.Conftanrinus,quum 
bellum  pararec  in  Perfas,  in  Achironc, 
villa  publica  juxcaNicomediam  mori- 
tur.    Thcodorusin  Triparrica  hiftoria 


Ablabius,pra:fcdus  praxorio,  &  mulri 
nobilium  occifi. 

Sapor,rcx  Perfarum ,  Mefopocamia 
vaftaca,  duobus  ferme  menfibus  NifiV 
bin  civicacem  obfedic. 

Dalmacius  Caefar,quem  pacruusCon- 
ftancinus  conforccm  regni  filiis  dereli- 
querac,  faclionc  Conftanrii  pacruelis,  & 
cumulcu  milicari  occidicur. 

Conftans,  Arianus  eflfecrus,  catholi- 
cos  toco  orbc  pcrfequicur. 

Donacus,  arcisgrammaticarfcriptor, 
ac  praeceptor  Hieronymi,  Romae  infi- 
gnis  habecur. 

Jacob  Nifibenus  epifcopus  agnofci- 
nir:  ad  cujus  preces  farpeUrbs  difcri- 
mineliberacacft. 

|  3381  1  |  Marcellinus,  &  Probi- 
nus.  Ex  hoc  loco  impiecas ,  Conftan- 
rii  regis  fulca  prarfidio ,  exiliis,  carceri- 
bus  &  variis  affliclionum  modis,  prim6 
Achanafium  ,  deinde  omnes  non  fuac 
parris  epifcopos  perfequuca  eft.  Julius 
papa  in  exilio  menfibus  decem  :  fcd 
poft  morcem  Conftanrii  ad  fiia  cum 
gloria  rcvcrcicur. 

L3  3  9  |  3  |  Conftantius  3,  &  Con- 
is  2. 

Conftantinus  bellufn  fracri  inferens, 
juxca  Aquileiam  occidicur. 

Vario  evcncu  adverfum  Francos  a 
Conftance  pugnacur. 

San&us  Marrinus,  quum  eflcc  viginci 
annorum,baptizacuseft,&cransaclo  cri- 
bunacusfui  cempore,  cribunusmilicum 
Ff  ff  fc 


401 


Digitized  by  Google 


594 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


40  z 


Anni  I  Anni 
Chr.  \Con. 
344I    8  |  Poftconfulcs  Amancii, 


fc  aim  co  feculo  rcnunciacurum  pro-      Neocariarca  in  Ponco  fubvcrfa  eft, 

mific :  quare  biennio,  folo  cancum  no-  excepca  ecclefia&  epifcopo  cstcrisque, 

minc  milicavic.    Sanctus  Julius  papa,  qui  ibidem  reperci  func 
in  decrecali  epiftola  fua ,  dc  hoc  anno 
icadicic.  ln  nomine  Domini  Dei  falvatoris 
noftri  JESV  CHRISTl,  imperante  quo- 

queConflantino&Conftante  Au^uftis,anno  &  Albini  :  Athanafius,  ad  Conftancis 

4,fub  die  g  .calend.  Oclobru,  inJictione fex-  liceras,  Alexandriam  regrcdicur. 

ta,  prxfidente  fantlo  ac  beatijjimo  Julio,  |    345  |     9  |  Rufinus,  &  Eufebius. 

papa  fedis  apoftolicx  urbis  Rom* ,  poflpofitis  Dyrrhachium  cerrannocu  corruic,&  cri- 

facrofanclis  ac  yenerabilibus evangeliis,  in  bus  diebus  ac  noclibus  Roma  nucavic. 

ecclefia  Dei,  qu.-e  -mcatur  Conftantiana,  re-  I   3  46  J   I  o  |  Philippus,  &  Salia.  Eu- 

jidentibus  etiam  vtris  vencrabilibus,  pari-  lebius  Emifenus,  Arianae  fa&ionis  figni- 

/  crcjue  cumeo  audientibus,  Bcnediclo  Aqui-  fer,  mulca  &  varia  confcribic. 

leienfi  epifcopo,  Riifofanclifjimo,  Cartama-  j   347  |   11   |  Limenius,  &  Aco.  Hoc 

no  epifcopo,  Agapeto  Ravennatk  ecclefim  e-  eciam  anno  facla  eft  dcfeclio  Solis  ma- 

fiftofo,  Julio  Mediolanenfi  epifcopo,  &  re-  gna  1 8  calendis  Januarii. 

liquis  cum  eis,  centum  atque  decem  &fex  |   348  |    1 1   \  Sergtus  ,  &  Nigridia- 

epifcopis.     Julius  prxdiclus ,  fanilijjimus  nus.  Magnencio  apud  Auguftodunum 

urbis  Ronue  epiftopus,  dixit :  &  reliqua.  arripience  imperium ,  Conftans  haud 

Annus  icaque  quarcus  Conftantini  im-  longe  ab  Hifpania,  in  caftro,  cui  Hele- 

peracoris  fexca  erac  indidtione,  qui  eft  na:  nomen  cft,  iiiccrfiticur,  anno  a?caci$ 

annus  28  Magni  Conftancini,  juxca  30:  quamobrem  curbaca  republica, 

Chronicum  Eufebii  vel  Beda*,  incarna-  Vecranio  Murfa:,  Nepocianus  Romx 

tionis  fecundum  Diony fium,  anus  333.  impcracores  facli. 


Anni 

Chr. 
340 


Anni 
Con. 
4 


|  3 4.9  |  13  |  PoftconfuIesSergii,  & 
Nigridiani.  Vecranioni  apud  Narfum 

Placidus ,  &  Romulus.  a  Conftancio  rcgium  infigne  dccra- 

Audaeus  in  Ccelcfyria  clarus  habccur :  clum.  Magnencius  Murfa:  viihis,in  quo 

a  quo  harrefis  Audacana.  pralio  Romanac  vircs  conciderunc.Gal- 

|   341  |     5   jLconcius,  &  Sahiftius.  lus,  Conftancii  pacruelis,  Cacfar  fadus. 

»anci  a  Conftancc  func  pcrdomici,  &  I  350]   14  |  Conftancius  5 ,  &  Con- 

pax  cum  eis  facla.  ftans.    Julius  papa  obiic  pridie  idus  A- 

Hermogcnes,magiftcr  miliciac,  Con-  prilis,  &  fepulcus  via  Aurelia,  milliario 

i  cancinopolim  cractus  a  populo,  ob  epi-  ab  Urbe  3 ,  in  carmicerio  Calcpodii. 
fcopum  Paulum ,  quem  rcgis  imperio      ^[Liberius,papa  3  5  poft  Pccrum,fuc- 

&  Arianorum  factionc  pellebac.    An-  ceftic  annis  1 5,  menfibus  7,  diebus  3 . 

ciochix  Dominicum  aureum  dcdica-  I  3  5 1  |   15   |  Conftancius  6,  &  Con- 

cur.    Cyclus  decennovalis  1 9  incipic,  ftans  2.  Gallus  Judaros ,  qui  incerfc&is 

indiclione  14.  pernoclcm  milicibus,  arma  ad  bcllan- 

|   342  |    6  |  Conftancius  3 ,  &Con-  dum invaferanc,  oppreflic,  catfismulcis 

ftans  3.    Macedonius,  arcis  plurima:,  hominum  millibus,  usqueadinnoxiam 

inlocumPauii,abArianisepifcopusfub-  accacem:  &  civicaccs  eorum,  Diocacfa- 

rogatur:  aquohxrefisMacedoniana.  rcam,  Tiberiadem,  Diofpolim,  &  plu- 

|  343  |    7  |  Amancius  ,  &  Aibi-  rima  aliaoppida,  igni  cradidic 

nus.  I   3  5  2  |   16  |  Conftancius  7,  &  Con- 

Maximinus  ,  Trevirorum  archicpi-  ftans3.  Magnentius  Lugduniin  pala- 

fcopus,  clarus  habccur :  a  quo  Achana-  cio  propria  fe  manu  incerfecic,  &  De- 

ftus,  Alexandria:  epifcopus,  quum  a  cencius ,  frater  cjus ,  qucm  ad  cucndas 

Conftancio  quacrererur  ad  pomam,  ho-  Galiias  Cacfarem  miferac,  apud  Scno- 

norificefufccpcuseft.  .  nas  laqueo  vicam  cxplec. 

Sapor,Periarumrex,Chriftianosper-       Gennadius  foreniis  oracor  infignis 

fequicur.  habecur. 

555 


Digitized  by  Google 


LIBER   IL    /ETAS  VI. 


Anni 

Anni  1 

Chr, 

Con.  1 

353 

17  1 

Felicc  cjec"ti  func:  quia  Libcrius  ca:dio 
viftus  exilii,  &  in  hacreticam  pravicaccm 

Arbicrio  &  Loliianus.  fubfcribens,  Romamquafivi&orinrra- 

Gallus  Carfar ,  follicicacus  a  Conftanrio  verac    Felix  auccm  depoficus  de  epi- 

pacrueli,  cui  in  fufpicionem  ob  egre-  fcopacu  fuo,  habicavic  in  pracdiolo  fiio» 

giam  indolem  venerac,  Iftria:  occidicur.  via  Porcuenfi,  ubi  obiic  quarto  calenda- 

Vi&orinus  rhecor,  &  Donacus  gram-  rum  Augufti.  In  gcftis  Ponrificum  fic : 

macicus ,  Romac  infignes  habcncur :  e  Felix,  nacione  Romanus,  cx  patre  Ana- 

quibus  Victorinus  eriamin  foro  Tra-  ftafio,  fcdic  anno  1,  menfibus}.  Hic 

jam  ftacuam  meruic*  declaravic  Conftancium  Auguftum,  fi- 

Paulinus  &  Rhodanus,  Galliarum  c-  lium  Conftantini,  hacreticum,  &  bapti- 

pifcopi,  in  exilium  ob  fidem  crafi.  zacum  abEufcbio,  NicomccUenfc  epi- 

|   3  5  4 1  18  |  Conftancius  8,  &  Julia-  fcopo ,  juxca  Nicomcdiam  in  Aquilone 

nus.    Alcimus  &  Delphidius  rhecores  villa :  8t  pro  hoc  declaracu,  ab  eodem 

inAquicaoia  florcntiAlmc  docenc  Conftanrio  Augufto,  filio  Conftancini 

Donacus,aquofuprainAphricaDo-  Augufti,  capicc  cruncacur  cerrio  idus 

narianos  dici  memoravimus,  Carthagi-  Novembris,  incivicacc  Carone:  &  ex- 

nc  pellicur.     Quidam  fcctacores  ejus  indc  eum  clcrici  rapicnccs ,  fcpdierunc 

Moncenfes  vocancur :  e6  quod  ecde-  in  bafilica  fua,  quam  fccic,  quum  pres- 

fiam  Romac  primam  in  moncc  habere  bycer  eflet,  12  calend.  Decembris,  via 

coeperunc  Aurelia,  milliario  fecundoab  Urbc;  & 

Eufcbius,  Vcrccllcnfis  epifcopus,  &  ceflavicepifcopacusdiebus  38.    HiC  e-  4dJ 

Lucifcr,  ac  Dionyfius,  Caralicanus  &  mic  agrum  circa  eandem  bafilicam,  & 

Mediolanenfisccdefia:epifcopus,  Pan-  dedic  cidcm  ecclefiac,  quam  fccic  in  via 

cracius  quoque,Romanuspresbyccr,  &  Aurclia.    Fecic  ordinacionem  in  Urbe 

Hiiarius  diaconus ,  diftanribus  inccr  fc  Roma,  per  menfcm  Dccembrem,  prcs- 

ab  Arianis  &  Conftanrio  damnancur  byceros2i,  diaconos  5,  cpifcopos  per 

cxiliis.  diverfaloca  18.  Liberiuspapadcexi- 

Julianus,  fraccr  Galli , Mediolani  Cae-  lio  rcvcrricur. 
far  appcllacur.  Anni  Anni 

\  3  5  5 1  1 9  |  Conftanrius  9,  &  Julia-     Cbt.  Con. 

nus2.   Anconius  monachus  105  arca-       356    20    Tirianus,  &  Cerealis. 

ris  anno  in  cremo  moricur,  folicus  mul-  Saraceni,  in  monafterium  beari  Anto- 

cis  ad  fc  vcniencibus  de  Paulo  quodam  nii  irruenccs,  Sarmacam  inccrficiunc. 
Thebco,  mira:  beaticudinis  viro,refcr-      Conftantio  Romam  ingreflb,  ofla 

rc :  cujus  nos  exicum  brevi  libello  cx-  Andreac  apoftoli  $t  Lucac  evangeliftae 

plicavimus.   Hilarius,epifcopusPi£ta-  a  Conftanrinopoucanis  miro  favore 

vienfis ,  factione  Sacurnini,  Arclacenfis  fufcepca. 

epifcopi,  rcliquorumquc,  qui  cumeo    |  3  5 7  |  21  |  Eufcbius,  &  Hypacius. 

cranc,  Arianorum,  ancc  criennium  in  Paulinus,  Treverorum  epifcopus,  in 

Phrygiampulfus,  libros  de  noftra  rcli-  Phrygia  exulans  moricur. 
gione  componic.  Synodus  apud  Ariminum,  ScSeleu- 

Reliquise  apoftoli  Timochei  Con-  ciam  Ifaurise  facta,  in  qua  anriquapa- 

ftancinopoli  invecte.  crumfidcs  CHRISTl,  primum  legaco- 

Magnac  Alemannorum  copiacapud  rum,  dchinc  omnium  prodirione  da- 

^rgencoracum,  oppidum  Galliac,  a  Cac-  mnaca  cft. 

farejulianooppreflac.  |  358  |  i*  |  Conftantius  10,  &  Ju- 

Libcrius,papaRomanac  ecclefias,mic-  lianus  4  Grarianus  imperacor  nafdcur. 
ticur  in  exilium.    Tunc  omncs  derid      Hilarius,  Pi&avienfis  eprfcopus,  cum 

juravcrunc,  uc  nullum  alium  fufdpe-  apudConftancinopolim  hbrumprofe 

rcnc.  Vcrum,  quum  Fdix  fuifiec  ab  A-  Conftancio  porrexiflet,  ad  Gallias  redic. 
riarusfubfticucusinfacerdocium,  pluri-      Macedonhu  Conftantinopoli  pel- 

mi  perjuraverunc,  &  poft  annum  cum  Ihur. 

Ff  ff  1  Omnc* 


Digitized  by  Google 


596 


MARIANI   SCOTI    C  H  R  O  N. 


Omnes  pene  coco  orbc  ecclefiae,  fub 
nomine  pacis  &  regis,  Arianorum  con- 
forcio  polluuncur. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Con. 

359 

23 

Taurus,  &  Florcnrius. 

Conftancinopoli  ccclcfiarum  maxima 
dcdicacur. 

Melecius,  Sebaftia;  Armenix  cpi- 
fcopus,  ab  Achacio  &  Gcorgio,  cpifco- 
pis  Arianis,  Anciochiam  cransfercur. 
EcpoftpauIulum,cum  prcsbyteros,qui 
ab  Eudoxio  anceccflbre  fuo  depofiri 
rucranc,  fufccpiflec,  exilii  juftiflimam 
caufamiubica  ridci  mucacionedelufic. 

Sanctus  Auguftinus  nafcicur. 
|   360  |  24  j  Mamcrcinus,  &  Ncvica. 
Gallia,  pcr  Hilarium,  Arianenfis  perfi- 
dia:  dolos  damnac. 

Ha*refis  Anchropomorphicarum  in 
Syria  ,  &  Macedonia,  &  Conftancino- 
poli  oricur. 

Conftancinus  Mopfocrcnis  inccrCi- 
liciam  Cappadociamquc  moricur ,  an- 
no  xtaris  45 ,  Cooftanrinopolim  ve- 
niens,  cerria  diemcnfis  Novcmbris,his 
confulibus. 
4°4  JULIANUS. 

ROmanorum  44,Julianus(fecundum 
omnes)  regnavic  annis  2,  meniibus 
g.hoc  cft,usque  ad  calendas  Juliuinano 
3  1  o  poft  paflionem  Domini,  fub  quo 
hi  confules  fuerunt :  tcfte  Caulodoro. 
Anni  \  Anni 
Chr.  I>/. 
3  6 1 1  1  Julianus  4,  &  Saluftius. 
Cyclus  decennovalis  20  incipic,  indi- 
ctione  3 .  Julianus  ad  idolorum  cultus 
convcrfiis  eft.  Hic,  cx  clero  impera- 
tor  fachis,  blanda  perfequucione  illi- 
ciens  magis  quam  impeilens  ad  facrifi- 
candum  ,  in  qua  muici  cx  noftris  vcj- 
luntate  propria  corrucrunt. 

Georgio,  per  fcditionem  populi,AJc- 
xandria*incenfo,  qui  inlocumAthana- 
lii  ab  Arianis  ruerac  ordinams,  Athana- 
fius  Alexandriam  revertitur:  Eufebius 
&  Lucifer  de  exilio  regrediuncur. 
I  362)  2  |  Julianus  5,  cefteCaflio- 
aoro.  ProhaTefius,  fophifta  Achcnicn- 
fis,  lege  data,  ne  Chriftiani  liberaiium 
arcium  doctores  eilent ,  cum  fibi  fpe- 
cialiter  Julianus  concederec,uc  Chriftia- 


nos  docerec,  fcholam  fponce  defcruic 
Ecclefix  Anciochens  claufa*,  &  gra- 
vifiimaimminenris  pcriequucionis  pro- 
cella  Dei  voluncace  fopica  cft.  Nam 
Julianus,  in  odium  CHRISTI,  ccm- 
plum  Hierofolymis  Judads  repararc 
permific.  Ec  ex  omnibus  provinciis 
Judari  collec~b,  quum  nova  cempli  fun- 
damcnta  jacerenc,  fubico  nocte  obor- 
to  ccrracmocu,  faxa  ab  imo  fundamcn- 
corum  cxcufla,  longe  laceque  fparfa 
func,  igneusque  globus,  ab  interiorc 
stde  tcmpli  egrefliis,  plurimos  eorum 
fuo  proftravic  incendio.  Quo  ccrrorc 
reliqui  pavefacti,  CHRISTUM  confi- 
cebancur  in  via.  Ec  nc  hoc  cafu  credc- 
rent  factum,  fcquenci  nocte  in  vefti- 
mentis  cunclorum  apparuic  crucis  fi- 
gnum.  Eo  cempore  pagaru  apud  Se- 
baltcn,  Palarftina:  urbem,  fcpulchrum 
bcan  Joannis  Bapcifta:  invadunc ,  oiia- 
quc  ejus  difpergunc.  Sed  Dei  provi- 
dcntia  adruerc  quidam  cx  Hicrofoly- 
rras  monachi,  qui  mixti  colligencibus, 
qua-que  ipfi  poccranc,  ablaca  ad  pacrem 
fuum  Philippum  pertulcrunt. 

Sancrus  Dionylius,  prxfentejuliano 
Ca*fare,  dccollacus,  quia  deos  adorare 
noluir,  furrexic,  &  ambabus  manibus 
pcr  unum  milliare  porcavic  capuc 
fuum  in  moncem  excelfiim  :  eique 
rupes  alba  gremium  fuum  aperiens, 
concavum  apercumque  locum  dedic 
fuper  fe  fedcnri. 

Romae  pafli  fiinc  Prifcus  presbycer, 
Joannes  presbyccr,icem  Joanncs  &  Pau- 
lus,  Fauftus,  Vcrcelienfis  epifcopus ,  <5c 
Eufebius  ;  Aretina  civitate,  Donatus 
cpifcopus  ;  Anciochia  Theodoricus 
presbycer,  &  alii  quamplures.  Julianus 
in  Pcrfas  profccrus,  noftrum  poft  viclo- 
riam  diis  fanguinem  voverac :  ubi  a 
quodam  fimuiaco  perrugo  ad  deferca 
perducrus ,  quum  fame  &  fiti  apoftata 
perdidiflet  cxercicum,  &  inconfulrius  a 
iuoru  errarec  agminibus,ab  obvio  forcd 
hoftifi  equite  conco  ilia  pcrfoflus  incer- 
iic,anno  axacis  3  2.  £c  quum  mififlec  ma- 
num  in  vulncre,  &  fanguincm  aiperge- 
rerinaercm,  dixic,  VicifiiGaliUe,  id  eft, 
CHRISTE.  Hic  enim  Chriftiaiios  ap- 
pellabacGalilatos.  Obiic  autem  die  6 
caL  Junii.    Ec  fequenri  die  Jovinianus, 

cx 


Digitized  by  Google 


LIBERIL  JETAS  VI. 


597 


ex  primicerio  doraemcorum ,  impera- 
tor  facrus  eft,tcfteThcodoro  cpifcopo, 
&Eucropio  tuncvivcncc 

JOVINIANUS. 

J^Omanorum4f,  Jovinianus  ( fecun- 
dum  omnes )  regnavic  menfibus  8 , 
hoc  eft,usque  ad  calendas  Marcii ,  in  an- 
no  310  poftpafllonem  :  fub  quo  hi 
confules  ruerunc,tefte  Cafliodoro. 

]  Anni  Anni 

J  Cbr.  Iovin. 

I363  1  Jovinianus  ,  &  Varro* 
Tiianus.  Jovinianus,  rerum  ncceflicace 
compulfus,  Nifibin,  &magnamMefo- 
pocamiK  parccm,Sapori,Perfarum  rcgi, 
rradidic 

Synodus  Antiocbia?  a  Melido  &  fuis 
ra&a,  in  qua  Homoufio  &  caeterisvo- 
cabulisrejectis ,  medio  aliquo  Maccdo- 
nianum  dogma  vindicavcrunc.  Ho- 
moufios  aucem  Pacri  dicicur  CHRi- 
STUS ,  obunicacem  fubftanciar  divinie 
cumPacre&  Spiricu  fan&o. 

Jovinianus  crudicate,frve  odore  pru- 
narum,  quas  nimias  adoleri  juflcrat ,  & 
nicorcpariecumrecenri  cextura  ,  quod 
grave  quiefcencibus  fuic,  Adraftinae  ob- 
iit,  anno  a;tatis  3  4.  Obiic  aucem  1 4  ca- 
lend.Marrii  ,  utinhiftoriaccclefiaftica 
icgitur.  Poft  quem,  quum  exercicus 
veniflct  in  Nicaam  Bichyniac  25  die 
mcnfls  Februarii,  Valencinianum,  tribu- 
numfcutariorum,  e  Pannonia  CSbalen- 
fis  Auguftum  appellavit.  Ipfe  verd  fra- 
trem  Valcntcm  Conftanrinopoli  in 
conforcium  rcgni  aflumic. 

VALENTINIANUS. 

13  Omanorum  46,Valenrinianus,  cum 
fracre  Valence  regnavic  annis  1 1, 
menfibus  5,hoc  cft,  ufque  ad  calendas 
Octobres  ,  inan::o  3  iopoftpaflionem 
Domini:  fubqo  hiconfulcsfucrunc, 
tcftc  Cafliodcro. 
Anni 
dbr. 
364 
lens. 


pus,  mulca  fcripca  noftrae  religionise- 
mific. 
Anni   Anni  I 
Chr.  V*l. 

365  2  |  Gracianus  &  Dagalai-* 
phus.  Liberius  papa  obiic  g  calend. 
Maji. 

aj  Huic  aucem  fucccflic  Damafus,  pa- 
pa  3  8  poft  Pecrum :  qui  confticuic  ,  uc 
dic  no&uque  cancarcncur  Pfalmi  pero- 
mnesccclcfias.  Ec  poftca  Urfinus ,  a 
quibusdamepifcopusconfticucus,  Sici- 
nium  cum  fuis  invadic ,  aquoDamafia- 
na:  parris,populo  conflucnte,crudelifli- 
mae  inccrfccliones  diverfi  fexus  pcrpc- 
tratar. 

Valens  ab  Eudoxio ,  Arianorum  epi- 
fcopo,  baptizatus,  noftros  perfcqui- 
tur.         .  ■  - 

|  366  |  3  |Lupicinus,  &  Jovinus. 
Gratianus  ,  Valcntiniani  filius ,  Ambia- 
nis  impcrator  fadtus  cft ,  his  coniulibus, 
tcftcCafliodoro. 

«•.  TancaConftantinopoIi  ortacfttcm- 
peftas,  uc  mirx  magnitudinis  decidens 
grando  nonnullos  hominum  interfe- 
cerit. 

Apud  Acrebatas,  lana  c  coclo,  pluviae 
mixta,  defluxit. 

|  367  |  4  |  Valenrinianus  2,  &Va- 
lcns  2 .  Hilarius ,  epifcopus  Pictavicnfis, 
moricur. 

Nicaea,  quac  farpc  ancea  corruerat, 
tcrraemocu  fundicus  fubverla  cft. 

Libanius  Anciochcnus  rhecor  infi- 
gnis  habecur  co  cempore. 
I  368  I  5  |  Valenrinianus  ,  &  Vi- 
ctor.  Acnanaricus,Gochorum  rex,Chri- 
ftianosperfcquicur  :  plurimis  inccrfc- 
£h's,reliquos  fua  dicione  pcllic 

Eufebius,VercclIenfis  epifcopus,  ob- 

iic. 


Anni 
V/U. 
I 


Valcncinianus ,  &Va- 
Valenrinianus  fuit  egrcgiusim- 
pcrator,  &  Aurelio  moribus  fimilis,  nill 
quod  fcverus  nimis  eflet. 
Apollinaris,   Laodiccnus  cpifco- 


40  f 


3^9  |  6  |  Valcntinianus  3,  & Va- 
lens  3.  Conftantinopoli  apoftolorum 
martyrium  dedicacur. 

Lucifer,  Caralicanus  epifcopus,  mo- 
ricur,  qui  cum  Gregorio,  epifcopoHi- 
ipaniarum,&  Philone  Libyar ,  nunquam 
fe  Ariana?  pravicaci  mifcuic. 
|  370  |  7  |  Gracianus  2,  &Probus. 
Maximinus.prarfecYu!  annonae ,  malcfi- 
cos  ab  impcratorc  perquircrc  juflus, 
plurimos  nobiliuminccrfecic 

fftf*  $71 


Digitized  by  Google 


$9g  MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Chr. 

V*l. 

371 

8 

us. 


bac.  Poftquam29  annis  pace  compo- 
fua ,  Romanae  reipublicae  caufas  Jovi- 

Modeftus,  &  Arinthae-  nj^us  rcpararac,  ecclcfiarum  vero  cu- 

Uexandrinus  mulcade  ramhaud  fcgnicer  haberec ;  ncc  camcn 

noftro  dogmacc  pcr  nocarios  com-  inc^ucc^ucConftanrius  cum  Achanafio 

mencacur,  qui,  poft  quincum  annum  agercc:  ubihujus  difpoficionis  cam  pia, 

fuaenarivicacis  ,  luminibus  orbacur,  clc-  tam       principia  ,  mors  immacura, 

mcncorum  quoquc  ignarus.  poft  novem  mcnfcs  %  joviniano  obcun- 

|  37*  |   9    |  Valenrinianus4,  &  Va-  cc>rupuTcc ,  Valenciniano  poft  rcliclam 

lcns.    Eunomius  difcipulus  jEcii  Con-  „^1^^  imperium  adcpco ,  quum  46 

ftanrinopolicani  agnofcirur,  a  quohae-  anno  faccrdocii  fui ,  Achanafius,  poft 

rcfis  Eunomiana.  mulcosagoncs  ,  mulcasque  parienciar 

Saxones  caefi  abHugone  inrcgionc  maximas  coronas  ,  quieviflec  in  pace, 

Francorum  Burgundionum ,  octoginca  fcifcicaCus  dc  fucceflore ,  Pecrum  ,  cri- 

fere  mUlia :  quod  nunquam  ancc  conci-  bularionum  fuarum  parcicipem  &  fo- 

git  ad  Rhenum  defccnderc  ciura,dclegic.  Pcr  idcm  ccmpus  pacres, 

Clearchus  prarfccrus  Conftannno-  monachorumvice,  &anciquicacis  mc- 

poU  agnofcicur ,  a  quo  neceflaria  &  diu  rico  MacariuS)  acqUc  Hcraclides  &  Pan- 

expedaca  vocis  aqua  civitan  induci-  to,Antonii  difcipuli  pcritgypcum,  & 

maxime  in  Nitria:  deferris  parcibus  ha- 

Santfus  Marrinus,anno  5  6  accacis  fuar,  bcbantur  viri ,  qui  conforrium  vicar,  & 

Dominico  die ,  circa  nonas  Julii,  in  ar-  A(hmm  non  cum  ca*teris  mortalibus , 

chiepifcopatum  Turonorum  confo-  fcd  Cum  fupernis  angclis  haberc  crcdc- 

cracur,inquo  cancum  viginu  fcx  annis  Dancur.    Quoin  ccmpore  noninvcr- 

^*"*  bis  uniuscujusquc  fidcs  ,  fed  cxiliis  & 

|  373  |   10  |Gratianus  3,&Equiciuj.  carccribus probabacur ,  quia  nonho- 

Melanthia  ,  nobiliflimamulierumRo-  norj  ^c  tffc  catholicum ,  fedpcenae. 

manarum,&  Marccllini  quondam  con-  Florcbat  camcn  jEgypcus,  non  folum  in 

fulis  filia ,  unico  praecore  runc  Urbano  Chriftiana  philofophia ,  fcd  criam  per 

nliodercMo,navigavic  Hierofolyma:  apoftolica  :  qua  infoccundior 

ubi  canto  virtucum  ,  prarcipucque  hu-  Cappadocia  non  fuic ,  immd  aliquid  lar- 

milicatis  miraculo  fuic ,  uc  Thcclea:  no-  tfus,  Grcgorium  cum  Bafilio,ad  fumma 

men  accipercc.  porrcxic.    Igicur  defuncto  Pecro  fuc- 

I  3  74  I    11    |  Gratianus  4,  &  Equiti-  cedic  Timocheus  ,  &  poft  hunc  Thco- 

us.  Poft  Auxencii  morcem ,  Mcdiolani  philus  :  cujus  induftria  vaftacafunto- 

Ambrofio  cpifcopo  confticuto,  ad  fi-  mrua,acqueadfoIumdedudrapagano- 

dcm  noftram  Icalia  convercicur.  Ma-  rum  cempla ,  &  figmcnca.  Defuncto 

carius  ./Egypcius ,  Macariusque  Alexan-  verd  Auxencio  apud  Mediolanum  A- 

drinus  claruerunc.  Mcthodius  fic :  Poft  riano  epifcopo ,  ubi  propric  quod  pro- 

Jovinianum  Valentinianus  fufcepit  im-  pofuerac ,  Aimbrofius ,  tunc  conful  aris 

perium,  qui  pro  fide  CHRISTI  a  Julia-  ejusdcm  provincias ,  fafces  rcgcbac ,  fe- 

noemilitiaruerat  expulfus.    Scd  quia  cundum  leges  &  publicam  difcipli- 

miliciamproCHRISTOreliquerat,fus-  nam.    Obluclantc  illo  &  plurimum 

cepic  imperium  cum  fratrc  Valente,  refiftente,  epifcopum  fieri ,  onmi  maru- 

cui  Orientales  ,  fibi  autem  Occiduas  ricacc  jubccur  impleri  :  moxcrue  Dei 

parces  delegit.  Sed  VaIens,favendo  hae-  gratiam  confequutus,  &  iniriatus  facris, 

rcticis,  abiitinviampatrum  fuorum:  &  faccrdos  cfFc&us  eft.    Inccrca  ad 

camendivinavircucc  prohibente,  dum  bellum  Sarmaticum  Valencinianus, 

debaccharecur  in  caiceros ,  in  Achanafi-  de  Gallix  parribus  quum  veniflec  Illyri- 

um  nihil  aufus  eft  criftc  commiccere.  In  cum,  ubi  vix  dum  cccpco  bello ,  segricu- 

occiduis  vero  parcibus  Valenrinianus ,  dinefubitaoppreflus,  diemobiit,  reli- 

fide  religionis  illa:fa  ,  veccrc  Romani  ens  haredibus  in  imperio  filiis ,  Gracia- 

imperii  cenfu  ,  rempublicam  guberna-  no  Augufto  ,  Valencinianoquc  admo- 

dum 


Digitized  by  Google 


LIBER   n.   &  T  A  S  VI. 


599 


dumparvulo  ,  &  nondum  regiisinfi- 
gnibus  iniciaco.  Hucusque  Mechodi- 
us.  Valcntinianus,  concra  legacos  Sar- 
macarum  vehcmcnci  commocus  furo- 
re,  crupcionevcnarum,  quod  Graecca- 
poplexia  vocacur  ,  fluxu  fanguinis  1 7 
dic  menfisSepcembris,  setatis  anno  54, 
imperii  aucem  1 1,  menfe  5  obiic:  poft 
qucmGracianus ,  aftumpcoin  imperi- 
um  Valencinianofracre  ,  cum  patruo 
Valenccrcgnac. 

VALENS. 

I?  Omanorum  47,  Valcns  cum  Gracia- 
no  &  Valcnciniano,filio  fracris  fui 
(fccundum  omncs)  regnavic  annis  4, 
hoceft,  usque  ad  calendas  Oclobris ,  in 
anno  307  poft  paffionemDomini :  fub 
quo  hi  confulcsfuerunc. 

IAnni 
dhr. 
375 
nus. 


Anni 
Chr. 
378 


Anni 
4 


Annt 
F/tle. 


Valens  5 ,  &  Valentinia- 
Mulci  monachorum  Nitriae  per 
cribunos&  miliccs  caefi. 

Va!ens,legedaca,uc  monacbi  milita- 
rent,  nolentes  fuftibus  juffic  incerrlci. 

Theodofius,  Theodofii  poftea  impe- 
ratorispacer,  &mulci  nobilium  occifi. 
Phocinus  in  Gallia  obiic  ,  a  quo  Phoci- 
nianorumdogmaindu&um:  qui  mui- 
taconcincncise  &  ingenii  bona  unofu- 
perbiaemalo  perdidic. 

Bafilius  Caefarienfis  cpifcopus  Cap- 
padociae  clarus  habccur. 
|  376  |  2  |  Gracianus  4,  &  Mcro- 
baudes.  Alemannorum  trigintacirci- 
ccr  millia  apudArgcntoracum,  oppi- 
dum  Galliarum ,  ab  cxcrcicu  Graciani 
ftraca. 

Florencinus.Bonofus,  &Rufinus,in- 
fignes  monachi  habencur  :  h  quibus 
Florencinus  cam  mifcricors  in  egcnces 
fuic,  uc  vuigd  paccr  pauperum  nomina- 
cus  fic. 

Gcns  Hunnorum  Gochos  vaftac :  qui 
a  Romanis  fine  armorum  difpofirione 
fufccpci ,  pcr  avariciam  Maximi  ducis , 
tame  ad  rebeliandum  coacli  func.  Su- 
pcracis  aucem  in  congrcifionc  Roma- 
nis,  Gochi  funduncur  in  Thracia. 
|  377  I  3  |  Valcns  6,conful.  Ifte  ex 
Annochiaexirc  compulfus,  ferapceni- 
ccncia  noftros  dc  cxiliis  rcvocac. 


Valentinianus  2,  con- 
ful.    Lachrymabiie  bcllum  in  Thra- 
cia,  in  quo.dcference  equicum  prxfidio, 
Romanarlegiones  aGothiscinitae ,  us- 
que  ad  incernccioncm  cxCx  funt.  Ipfc 
imperator  Valcns.quum  fagicca  faucius 
fugcrec,&  obdolorem  nimium  faepe 
cquolaberctur,  adcujusdamvillaeca- 
fam  deportacus  eft,  quo  perfequenti- 
bus  eum  Barbaris ,  inccnfa  domo,  con- 
crematus,  fepulcura  quoque  caruic  Caf- 
fiodorusfic :  Valenci  fuccefficTheodo- 
fiuSjfiliusTheodofii  ,quem  fibi  incon- 
fortiumrcgni  Gratianus  afcivic.  Gra- 
tianusicaquc,quumquacuordecim  rc- 
gnarecannis  ,  cumTheodofio  regnac 
annis  fex :  fub  quo  hi  confulcs  fuerunc. 
Anni  igicur  14  func ,  cefte  Caftiodoro, 
abanno  3  Valentiniani,  in  quo  Gracia- 
nus  imperacor  fa&us  ert ,  Lubicinio  & 
Jovino  confulibus  ,  usquc  in  mortem 
Valencis,&  usquead  imperium  fecun- 
dum  Grariani.    Colliguncur  ergo  o- 
mncs  anni  usque  ad  confulacum  Va- 
lencis  6 ,  &  Valcnciniani  junioris  iccm 
Augufti,a  1 5  Tibcrii  anno,  &  prxdica- 
tionc  Domini  noftri  JESU  CHRISTI, 
anni  3  5  2.  A  fecundo  annoDarii,  regis 
Perfarum,  quo  ccmporc  cemplum  Hie- 
rofolymis  inftauracum  fuic,  funcanni 
899.  Ab  Olympiade,  a  quaarcace  apud 
Hebraeos  Ifaias  prophecabac,  1 1 5  5 .  A 
Salomone  ,&prima  aedificatione  tcm- 
pli,anni  141 1.  A  capcivicace  Troja?, 
quo  cempore  Samfon  apud  Hcbraeos 
crac,  1561.  A  Mofc  &  Cecropc ,  primo 
rcgc  Accicae ,  anni  1 8  90.  Ab  Abraham 
&  regno  Nini  &  Semiramidis  ,  annt 
2395.  Concinec  auccm  omnis  canon  , 
ab  Abraham  usque  ad  ccmpus  fupra 
fcripcum ,  annos  2395.  A  diluvio  au- 
cem  usque  ad  Abraham  fuppucancur 
anni  942.  £c  ab  Adamusque  ad  diluvi- 
um  anni  2242.  Fiunc  igicurab  Adam 
usquead  14  Valentisannum  ,  id  eft,ad 
confulatum  ejus  6,  &  Valcncinianiicc- 
rum,omncs  anni  5  579.  Hadcnus  Hic- 
ronymus  in  Chronicis. 

Sxcerptaex  Chro*icisTyr«nh  &  ?rofperiy 
Cbronicx  Eufebii  temporibus  pr*- 
-  #  tcrmijjis. 

CAPUT 


407 


Digitized  by  Google 


6oo 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


CAPVT  XXIII. 
GRATIANUS. 


VALENTE  igicur  a  GochisinThra- 
cia  concrcmaco ,  Romanorum  48 
Gratianus,  cum  fracrc  Valcnciniano,  rc- 
gnavic annis fex  :  hoceft,ufqueadca- 
lendas  O-tobres,  in  anno  crecenccfimo 
quadragcfimo  primo  poft  pamonem 
Domini  :  fubquo  hi  confules  ruerunc , 
cefte  Cafliodoro,  fenacorc  clariffimo. 

Anni 
Grat. 


Theodofius  cocis  viribus  confiirgens, 
ulcus  eft  fanguinem  juftum,  Valencinia- 
ooquc  regnum,cyrannide  depulfa,refti- 
cuic,  cumfidc  cacholica,  quammacer 
ejus  violavcrac.  Hucusque  Mccho- 
dius. 


Anni 
Grat. 
z 

3 


Anni 
Chr. 

379 


Annt 

Cbr. 

380  z     Aufonius,  &  Olybrius. 

381  3  Gracianus  5,  &  Thco- 
dofius.  Ambrofius  pro  fide  cacholica 
mulca  fublimiccr  fcripfic. 

|  382  |  4  |  Siagrius  ,  &  Anconius. 
Marcinus,cpifcopus  Turonum ,  Gailiac 
Aufonius  &  Olybrius.  civicacis.clarus  habecur.  SanttusThco- 
"heodofius  ordinacur  imperacor  a  philus,  Alexandriarcpifcopus,  compu- 
Graciano  Syrmii,  ad  quem  Theophilus  rumcencum  annorum  curfu  Theodo- 
Pafchalemcyclum  fcribic.  Gracianus,  fio,  filio  Graciani,dcdicavic.  Confulacu 
poft  morcem  pacrui  ,  Theodofium,  Anconii  &  Siagru  incipic  fynodus  cen- 
408  Theodofii  comicis  filium ,  in  conforci-  cum  &quinquagintapacrum,in  Augu- 
um  fumpfic  imperii ,  eique  rcgnum  O-  fta  civicace ,  concra  Macedonianos ,  fub 
riencis  cradidic.  Damafo  papa  ,  &  Graciano  impcra- 

Eacempeftace  Prifcillianus  epifcopus  corc. 
de Galliis, cx  Manichaeorum  &  Gnofti-    |  383  |    5    | Mcrobaudcs  2 ,  &  Sar 
corum  dogmarc,  hxrefin  nominisfui   curninus.    Arcadius,Thcodofii  impe- 
condidic.    Mechodius  fic  :  Valencei  racoris  filius  ,  Auguftus  appcllacur.  Da- 
Gochis  circumvenco,  cx  bello,quod  ini-   mafus  papa  obiic  4  idus  Decembris. 
tium  Romano  imperio  cunc  &  dcin-         Huic  fucceflic  Siricius,38  poftPe- 
ceps  fuic,  impiecacis  fuac  pcenas,  igne  cx-   crum,  annis  quindecim,menfibus  unde- 
uftus ,  dedic ,  anno  primo  in  imperio   cim,  diebus  viginci  quinque. 
cumfracre,&pofteacumfiIiisfracris,    |  m  1    6    I  Richomer&CIearchus. 
quacuordec.m  exadis  Honorius,Theodofii  fflius,nafcicur. 

EammirumcempeftaceFelix,cernus      T  „  . 
poftPaulinum,Trevericam  in  ponriri-     .  wBn^nia.rediaonemiIicum,  Ma- 
cacu  forcicus  eft  ccclefiam,  Maximo  im-   ™™;mPc™<>;  &  &fius  :  qvio  mox 
pcracorecyranno,rcmpublicamruncin   ™9™?  CTf "^ccancc ,  GracianusPa- 
hisparcibusagence,  &  Treverim  h*rc-        j».  Mcr°baudc  magiftro  milirum, 
ricorumcladibuspulfance.  Tuncbea-  Prodicione fuperarus  rugiensLugduni 
rusMarcinusTrcverimvcnic  ,  &  cum   "P^  ^cque  ocafus  cft.  Maximus  au- 
Feliceruic.    IgicurGracianus ,  poftpa-   tcm  v^°«m  fiuum  fuum  conforcem 
crui  necem,  cum  fracre  admodum  par-   re^m  * 
vulo, Oriencis quoquc  fufcepic  imperi-  THEODOSIUS 
um.    Verum  is  quam  mulca  religiose* 

ac  forcicer  geffic :  conforcem  afcifcic  J^Omanorum  49 ,  Theodofius,  cum 
Theodofium ,  eiquc  Oricncis  procura-  Valenriniano  regnavic  annis  1 1  ,cum 
cione  permifla ,  parccs  fibi  ac  fracri  Oc-  Graciano  6 .  Poft  morccm  cjus,  annis 
ciduasrefervavic:  fed  aMaximo  cyran-  6  Oricncem  rcgcbac  &  mcnfes  4,  hoc 
no,bello  apud  Bricannias  cxorco  ,  per  cft,ufqucadcalcndasFebruarias,inan- 
Ambragacium  (a)  ducem  Lugduni ,  no  347  poft  pa/fioncm  Domini  :  fub 
fuorum  magis  prodirionc ,  quam  viho-  quo  hi  confulcs  fuerunc ,  ccftc  Caflio^ 
lhum,percmpcuscft:incujusvindiclam  doro  confule. 


(a)  al.  Andragatium. 


■ 


Digitized  by  Google 


LIBER   Q.   Jfc  T  A  9  VI. 


601 


Anni 

Annt 

Chr. 

Jhe. 

385 

l 

Arcadius  &  Baudo.  Hio 
ronymus  presbycer  ,a  hoc  tempore  in 
Bethlehem ,  coto  jam  mundo  claraa  ha* 
betur,  egregio  ingenio  &  ftudio  ,  uni- 
vcrfae  ecclefise  (crviens.  PrifcilJianus ,  in 
fynodo  Burdegalcn(i  damnandum  fe 
incelligens,adimperacorem  Maximum 
provocavic.audicusqueTrcveris  abEv- 
odio,  prarfetlo  prztorii  ,  gladia  adcuV 
t>Qseft,cum  Eutrocia,  Delphidii  rhcco* 
fis  conjuge,  &  Lacroniano ,  aliisque  er- 
roris  fui  conforcibus. 
I  386  |  2  |  Honorius  &  Evodius» 
Burdcgalis  quardam  Prifcilliani  difcipu* 
la ,  nomine  Urbica ,  ob  impiecacis  perri- 
rtaciam,  per  feditionem  vulgi ,  lapidi* 
bus  obruta  eft.  .  . 

I  3  87  |  3  [  Valenrinianus  3,  &  Eu* 
cropius.  Maximus  cyrannus  a  Valeoci- 
niano&Theodofio  impcratoribus,  in 
cerrioab  Aquilcja  lapide ,  fpoliatus  in- 
dumentis  regiis ,  fiftitur,  &capiceda- 
mnatur:  cujusfilius  Vittor,  eodeman- 
no,ab  Arbogafte  cft  interfcctus  inGal- 
lia. 

|  388  |  4  |  Theodofius  2,  &Cyne- 
gius.  Icacius  &  Urfacius  epifcopi ,  ob 
authoritatetrjPrifcilliani,  cujus  accufa- 
cores  fuerunc ,  ecclcfis  communione 
privantur. 


us  a.JOannes  monachus,  ornacuspro- 
pheriargratia  ,  Theodofio  confulenct 
dc  evcncu  belli ,  quod  adverfum  Eugc- 
niummovcbac,  vittorcm  fucurumprac- 
dixic. 


Anni 

Anni 

Chr. 

ihe. 

395 

1 1 

Olybr 

ius  &  Probinus. 

Thcodofius  impcracor  Eugcnium  vin- 
tic&perimic.  Auguftinus.beaci  Am- 
brofiidifcipulus,  multa  facundiado- 
ftrinaque  excellens ,  Hippone ,  regione 
Aphrica?  ordinacur  cpifcopus,  Theo- 
dofiusimperacor  die  17  meofis  Janua- 
rii,  anno  arcacis  60,  Mediolani  obiic/icuc 
in  Triparcica  hiftoria  legicur. 

Quum  fan&um  Pacricium  ooluiflcc 
dominus  fuus  dimtccere,  nifipromalVa 
aUrea;  fervavicfanclusPacricius,  pracce- 
pto  angeli,Vittori  cuidatn  grcgcm  por* 
corum*.quorum  cuftos  dumfuitfan&us 
Patricius.&paftor,  foditmaflamaurc- 
am,quam  ille  Pacricuis  domino  fuo  pro 
fe  dcdit 

ARCADIUS. 

J^Omanorum  5  o,Arcadius,flliusTheo« 
dofii  ,  cum  fracre  Honorio  (fecun* 
dumomncs)  regnavic  annis  i4,menfi* 
bus  3 ,  hoc  cft,usquc  ad  calendas  Maji , 
in  anno  3  5  8  poft  pafiionem  Domini  1 
fub  quo  hi  confules  fuerunc,  cefte  Caf- 
fiodoro. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Are. 

396 

1 

l 


I  3  89  I  5  |  Timacius  &  Promocus. 
Hieronymus  librum  dcilluftribus  viris 
ccclcfisr,  ad  annum  o&avumTheodo- 

fli.componit.  396     1      Arcadius  4,  &  Honori- 

|  390  |    6    |VaIencinianus4,&Nco.  us 3.Donatus  epifcopus  draconemin- 

cerius.  Joannesmonachus,  &  anacho-  gencemnecavic  ,  cxpuensin  ore  cjus, 

rita  claruit.  <lucm  oQo  )uga  °°*m  ad  locum  inccn" 

391  |    7    |Tacianus  &  Symma-  dii  vix  crahcre  pocucrunc  Ideo  autcm 

us.    Pcr  idcm  ccmpus  capuc  fancri  inccnfuscft,nepucredo  ejus  acrcmcor- 

Joannis  Bapcifta?  Conftancinopolim  cft  rumpercc. 

perdutrum.&in  fepcimo  milbario civi-      Pcridcmccmpus  corporafenclorum 

tatis  humacum.  Abacuc  &  Michear  prophccarum  divi- 

I  392  I    8    |Arcadiu$2,&Rufinus.  na rcvelacione produncur. 
Valencinianus,  ad  vic*  faftidium ,  nimia      Gochi  Icaliam ,  Vandah  atque  Ale- 

Arbogafti,  magiftri  mUicum,  auftcricace  manni  Gallias  aggrcdtuncur. 

perductus,  laqucoapud  Vicnnamper-  |  397  |    *    |  Caefarius &  Anicus. Au- 

it.    Poft  cum  Theodofius  vixic  annis  guftinus  epifcopusdoclrmarfcienriain- 

tribus.  fignishabecur.  Concilium  Carchaginis: 

|  393  |    9    |  Theodofius  terrid ,  &  ubi Hipponcofis concilh ftatuta firman- 

Abundanrius.  cur  &  inferuncur.   Santtus  Marrinua, 

|  394  |  10  Arcadius  3,  &Honori-  Turonorum  cpifcopus ,  71  aetaris  fuac 

Gg  gg  anno, 


409 


Digitized  by  Google 


601  MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Arc. 

398 

3 

Annl 

Anni 

Chr. 

Arc. 

407 

12 

io,cpifcoparus  vcrd  s6,obiic,mcdia 
no£te  Dominica. 

Hononus  7,&Thcodo- 
fiust.Conftancinusin  Bricannia  cyran- 
Honorius4,  &  Eucy-  nus  exoricur,&adGalIiascranGc 
chianusi  Siriciuspapaobiicnonocalco-  |  408  |  13  |  BaiTus,  vir  clarilfimus, 
dis  Marcii.  Anaftafius,  papa  3  9  poft  Pc-  conful.  Mechodius  fic.  Apud  Anriochi- 
trum,fucccnTicannisquinquc,dicbusvi-  amdefunclo  Milerio  epifcopo,  fubfti- 
gincifepcem.  Hic  confticuic,uc,quoci-  tuicur  Flavianus ,  Paulinoadhucfuper- 
cscunque  Evangelia  facra  recicancur,  fa-  ftice.  Conftancinopoli  aucem  Ncclarius, 
ccrdoces  non  fedeanc ,  fcd  curviftcnc.  ex  practore  urbano  cacechumcnus ,  6c 
Cyclus vigcfimus  fecundus  dcccnnova-  nuper  bapcifma  confcquucus ,  faccrdo- 
lisincipicindiclione  undccima.  riura  fufcepic   Inccrea  Valencinianui 

|  399  I  4  jManlius,&Theodorus.  inocciduisparribusregnabac.Sed  poft- 
Cumhoc  conrolacuminieracEucropius  quam  auguftsr  memorisr  Valcncinia- 
eunuchus  ,  qui  mox  &  honorc  &  vica  nus  in  Vicnna,  civitacc  Galliarum ,  vita 
dcje&us  eft.  nnivicEugenius  imperium  fufcepic ,  qui 

Anno  4  Eugenius  occidicur.  contra  fidem  cacholicam  facrilegus  ex- 

|  400  |  5  |  Srillico ,  &  Aurclianus.  tiric.  Scd  dominus,  qui  ecclefiam  fuam 
Gochilcaliam ,  Alarico  &  Radagifo  du-  cueriConfucvic,de  coclo  jaculacus  cft  ju- 
dbus.ingrefl).  dicium,  acque  omnem  vicloriam  ad  re- 

|  401  |  6  |  Vincenctus,  &Fravica.  ligiofum  impcracorcm  Thcodofium 
JoannesConftancinopolicanus,&Theo-  cransculic.  Icaque  extin&o  Eugenicv 
philus  Alexandrinus  ,  cpifcopi  illuftrcs  Theodofius,  gloriofuVimus  prtnceps, 
habencur :  (ed  ucrunque  obfcuravic  dif-  tradkis  regni  gubernaculis  Arcadio  O- 
cordia,  qua?  ed  usque  proccflic,uc  Jo-  rienriSjHonorio  Occidenrisjipfe  Roma- 
annesaTheopbilooppreftus,  Poncum  no  imperio  per  annos  17  fcliciccrgu- 
in  exilium  pergere  cogerecur:  quum  ca-  bernaco,  ad  meliora  migravic,  cum  piis- 
mcn  communioncm  cjus  maximapars  fimis  principibus  perccpcurus  pramia 
epifcoporum.ROmani  ponrificis  fequu-  mericorum.  Fuicaucem  virquidara  fub- 
ca  cxemplum,  fervaveric  limis  in  palatio ,  fub  Theodofio  impera- 

|  401  |  7  |  Arcadius$,&Honorius  corc,nomine  Arfcnius,cujus filios,id eft» 
5 .  Anaftafius  papa  obiicquinco  calcndis  Arcadium  &  Honorium  ,  de  baprifmo 
Maji.  Huic fucccftic Innoccnrius, 40 pa-  fufcepic.  Hic Arfcnius ,  divina vocead- 
.  pa  poft  Pccrum,qui  confticuic  jcjunium  monicus ,  perrexic  ad  eremum  Scy chiac, 
in  fabbato  ceicbrari,  quia  in  tali  dic  Do-  ibiquc  inccr  fanclos  pacrcs  quiecam  vi- 
minns  in  fcpulchro  jacuic  Sedic  annis  cam  duxiclgicur  Arcadius  &  Honorius, 
i  f  ,mcnGbus  2,  &  diebus viginci.  piiflimi  confulcs  Romanorum  ,  quos 

|  403  |  8  |Thcodofius  Auguftus,  Arfcnius,  paccr  noftcr,dc  bapcifmo  fuf- 
&Rumoridius.  ccpic,  filiiThcodofiiimperacorispiiffi- 

410  |  404  |  9  Honorius  6,  &  Ariftene-  mi:fubquibus  Marcinus,  Turonorum 
tus.  Carchaginenfe  concilium  habicum  epifcopus,  apud  Condaccnfcm  dioecefis 
de  Donatiftis.  San£a  Paula  obiic  fcpci-  fuae  vicum  obiicpoft  pacrem  fuum:  fic- 
rnocalendis  Februarii,  3  fabbari  poft  uccum  eoanccaconfules,icapoft  illum 
Solis  occubicum.  imperacorescxciccruoc ,  &  regnavcrunc 

^405  |  10  |  SriMicofecundd,  &  An-  poftillum,ingloriaimpcrii  fui,  usque- 
thcmius.Radagifus,inTufciamulrisGo-  quo  exricic  Thcodofius ,  piiftlmus  Aoi- 
thorum  millibus  carfis ,  duccnce  exerci-  guftus,  filius  Arcadii  imperacoris :  &  3  g 
cum  Srillicone,  fupcracus  &  capcus  eft.  anno  impcrii  ejus  cccpic  bacrefis  pullu- 
|  406  |  11  |  Arcadius  fexcd,  &Pro-  Jare  in ccclcfia  Dci.  Obiic  auccm fan- 
bus.  Vandali  &  Alani  Gallias ,  crajc&o  #us  Marcinus  7 1  «aris  fuse  anno ,  cpi- 
Rheno,ccrrio  calcndis  Januariis  ingrcfli  fcopacus  auccm  2 7»  anno  ab  incarnario» 
func.  nc  Domini  397.  Igicur  Arcadius  impc- 

racor, 


Digitized  by  Google 


LIBER  H.   MTAS  VL 


603 


racor,  cxplecis  impcriifui  13  annis,ob- 
iic,&  fraccr  ejus  Honorius  fucccflic :  cu- 
jus7impcrii  anno  invencum  eftfancu* 
Scephani ,  procomarcyris  corpus,  anno 
yidelicec  ab  incarnacionc  Domim4i6, 
anno  aucem  1 2  impcrii  ejusdem  Hono- 
rii. 

\  Saoc"cus  Hieronymus  obiic,  aoooss- 
cacis  fu*  9 1 ,  anno  ab  incarnacione  Do- 
mini  321.  Honorius  icaque,explecis  im- 
pcriifui  15  annis,  obiic :  cui  TheodofiS 
us,)unior  Arcadii  filius,fucceflic.  Cujus 
8  imperii  anno  fanchis  Auguftinus  epi- 
fcopus  obiicanno  axacis  fuac  7  6.  Hucuf- 
quc  Mechodius. 
I  Anni  I  Anni 


Marcini  difcipulus  ,  quum  Arelacenfi 
oppidoepifcopus  pnefiderec  ,apopulo 
ejusdem  civicacis  infons ,  &  nulli  infi- 
mularioni  obnoxius ,  pulfus  eft.  ln  lo- 
cum  aucem  ejus  Pacroclus  ordinacus 
cft.amicus  &  familiaris  Conftancii,  ma< 
giftri  milicura  :  cujus  peripfumgracia 
quaerebacur.  £aque  res  inccr  epifco* 
pos  regionis  illius  magnarum  difoor- 
diarum  maceria  fuic. 


Anni 

Axni 

Chr. 

Hon. 

4H 

S 

musconful. 


Chr.  Are. 
I  409  I  14 
diusimperacor 


Hoc  criam  anno  Arca- 
obiic  Poft  quem  Hono- 
rius  cum  Theodofio ,  fracris  fui  filio, 
rcgnac  annis  15. 


HONORIUS. 

ROmanorum  15,  Honorius,  cum 
T  heodofio,  fracris  fui  filio,fecun- 
dumomnes  chronographos,  regnavic 
annis  1  s ,  hoceft,ufque  ad  calcndasMa- 
ji,in  anno  37opoftpaiTioncmDomini: 
fub  quo  hi  confules  fuerunc 


Anni 

Anni 

Chr. 

Hon. 

410 

I 

dofius  rercio. 

Honorius  8*  &  Thco- 
Accalus  Romze  impera- 
cor  fadus,qui  mox  privacus  regno,  Go- 
this  cohxfic 

\  411  |  2  |  Fl.Varro  &  Terculros. 
RomaaGochis,  Alaricoducccapca  ,& 
ob  hoc  folus  fuic  orieocalium  parcium 
con  ful,  quodeft  fequeociaoooobfer- 
vacum. 

|  412  |  3  |  Thcodofius  4»  cooful. 
Conftantinus  apud  Arelaccnfe  oppi- 
dum  vic"his  &  capcus:  cujus  filium  Con- 
ftancem  ,  in  Hifpaniis  regnareorfum, 
Gcruncius  comes ,  in  Maximum  queo- 
dam  cyrannidem  cranafereos ,  iocere- 
mcrac. 

{413  |  4  |  Hooorius  9,  &  Thco- 
dofius  5.  Maximo  in  Hifpania  regno 
ablaco.vita  concctTa  eft  ei :  eo  qudd  mot 
deftia  humilicasque  atTc&aci  imperii 
invidiam  non  mercbacur.  Eodcm 


Lucius  quinco ,  clarifli- 
Hujuscollcgain  confula- 
cu  Heraclianus  fuic ,  qui  novarum  re- 
rum  in  Aphrica  rcus ,  honorcm  cum  vi- 
caamifir. 

Burguodiones  parcem  Gallis,  pro- 
pinquancem  Rheno,  obcinuer  unc 

Jovious&Scbaftianus  fracrcs,inGaI- 
lia  ahrcpco  regno ,  perempci  fuoc 

Hac  cempcftace  Pclagius  Brico  do- 
gma  nominis  fui,  concra  graciam  CHRI- 
STI ,  Celeftio  &  Juliano  adjucoribus 
excruic,  mulcosquc  in  fuum  crrorcm 
crahic,  pnedicans,  unumquenque  ad  ju- 
fticiam  voluncace  propria  rcgi,  cancum- 
que  accipercgraciac ,  quancum  merue- 
ric,  quia  pcccacum  Ads  ipfum  folum 
larfcric,  ncc  pofteros  ejusobftrinxeric 
Unde  &  volenribuspollibilefic,  omni 
carere  peccaco ;  omoesque  parvulos 
caminfontesnafci,quam  primus  homo 
ance  prarvaricacionem  fuic ;  nec  ideo 
bapcizandos  uc  peccaco  exuaocur,  fed 
uc  facramcncoadopcionis  honorencur. 
|  415  |  6  |  Conftancius  &  Coo- 
ftaos.  Accalus  Gochorum  confilio  & 
pracfidio  cyrannidcm  refumic ,  &  Gallias 
invafic 

I  416  |  7  |Hooorius  10,  &Theo- 
dofius6,  Hic  aucem ,  juxca  Dionyfium, 
incarnarionis  annus  eft  crccencefimus 
quadragefimus  quincus ,  indicno  dcci- 
ma  cercia.  Santms  Lucianus  presbyter 
Hierofolymis  inepiftola,  quam  fcripfic 
dc  inventione  corporis  procomartyris 
Sccphani,  faoclorumque  GamaIiclis,Ni- 
codemi,&  Abidon,  ficuc  fibi  revelacum 
eft  a  Domioo,  inccr  casrera  eciam  dc  ipib 
eodem  aooo  maoirefte  demonftrac  ica 
die  parafcevaj ,  hoc  eft,  feria  fexca,  quat 


411 


cemporc  Heros,  virfanaus,  &  bcaci  cft  3  noois  Deecmbris ,  confulacuHo- 

Gg  gg  »  oorii 


Digitized  by  Google 


6o4 


MARIANf  SCOTI  CHRON. 


Anni 

1  Anni 

Chr. 

\Hob. 

420 

1   1 1 

Maximus ,  &  PHnca. 

&  Thcodofii  fcxies  Augu-  Pelagianisrefiitens,fa3ioneeorundcrn 
ftorum :  &  rcliqua.  Regularibus  crgo  mulca  pcrculic ,  quar  Ulum  fanftis  con- 
7  menGs  Decembris  projettis ,  rcma-  feu^oribusfociaverunc. 
ncnc  concurrences  quacuor  anni  prardi-  Concilio  apud  Carchagincm  habico 
£H,  hoc  cft,  calendis  Dccembris  feria  214  &  eo  amplius  cpifcoporum  ,  ad 
quinca,&  3 nonisDecembrisferia  fcx-  papamZofimum  fynodi  decreca  pcr- 
ta  ,  anno  fexco  Honorii ,  confulacu  laca  func :  quibus  probacis ,  pcr  cotum 
pracdiclo,  quo  corpora  facra  a  Domino  mundum  harrcfis  Pelagiana  daranaca 
func  revelata.    Scripfic  eriam  revcla-  cft. 

cionem ,  Gneco  fermone,  ad  omnium  Valenrinianus,  Conftancii  &  Platidia: 
ecclefiarum perfonam  :  quam  Avirus  filius,na(cicur  5 nonis  Julii. 
presbyccr,Hifpanus  generc,  in  Larinura  Carchaginis  conciliura  concra  Mani- 
vcrciceloquium ,  &  adjecla  epiftola  fua,  dueos  &  Pelagianos. 
perOrofium  Orientalibus  dcdir.  Qui  Zofimuspapa  obiic,  fcpcimo  calendis 
Orofius,ad  loca  fancla  Hicrufalem  per-  Januariis.  Huic  fucccffic  Boniracius, 
vcnicns,  quo  eum  Auguftinus  adHie-  papa42  poft  Pccrura,  annis  4:  quicon- 
ronymum.prodifcendaanimar  rarione»  ftimir  lWviinri  rUi-irtim  nnn 
rniferat ,  reliquias  fanfti  Scephaniacce- 
pic,&ad  patriam  rcvcrfus,primumin- 
tuJic  Occidcnci. 

Accalus  aGochis  ,  ad  Hifpanias  mi-  Conftaucius  paccm  nrmar  cum  VaiJia, 
granribus,  neglc&us&prefidiocarcns,  ^aca  cidem  ad  inhabicandum  fccunda 
capitur.  Aquicania  ,  &  quibusdara  civitatibus 

Achaulphus,  a  focru  vuJneracus.obiic,  confinium  provinciarum. 
rcgnumquee)usVaIlia,pcrcmpcis,  qui    l*21  I  lz  I  Theodofius  9,  &  Con- 
idemcupereincelligebancur,invafic.       ftanrius3-  Conftancius  ab  Honorio  in 

conforcium  rcgni  afturaipur. 

Hicrony mus  prcsby ccr  moricur.an- 
Theodofius  7,  &  Palla-  no  arcacis  fuar  nonagcfimo  prirao ,  fc- 
dius.  Placidiara,Theodofii  imperacoris  cundo  calcndis  Oftobris. 
filiam  ,  quamRomse  Gochiceperanc,  |  422  |  13  |  Agricola,&Euftachius. 
quamque  Achaulphus  conjugem  ha-  Conftantinus  imperacor  obiic. 
bucrac,Gallia,  (a)  paccm  Honoriicx-  I  423  |  14  |  Honorius  i3,&Theo- 
peccns,  reddidic,  cjusque  nuprias  Con-  dofius  1  o.  Hoc  cemporc  exctcitus  ad 
ftanciuspromerctur.  Innoccntius  pa-  Hifpanias  contra  Vandalos  rniflus  eft, 
pa  obiic,  quarco  calendis  Augufti.  cujus  Craftinus  dux  fuic ,  qui  Bonifaci- 

f  Huic  fucccflic  Zofimus,  papa  qua-  um ,  virum  bellicis  arcibus  prarciarum , 
dragcfimuspnmuspoft  Pecrura  ,  anno  inepco&injuriofoimperio.ab  cxpcdi- 
uno ,  menfibus otto ,  &  diebus  viginci  cionis  fuae  fociecace avcrcic.  Nam  ille  pc- 
quinque.  riculofum  fibi  acquc  indignum  racus  , 

|4i8  |  9  |Honoriusundecim6,&  eumfcqui,quemdifcordcmfuperbien- 
Conftannus  fecundd.  Honorius  Ro-  tcmque  expcrtus  efiet  ,  celeriter  fe  ad 
mamcnumphoingrcdicur  ,  prareunce  portum  Urbis,acqucindead  Aphricam 
cumim  cjus  Accalo ,  qucm  libcrc  vivcre  proripuic.  Idque  ncgotium  reipubli- 
jufliccxulem.  Cyclus  vigcfimus  tcrci-  cajmulcorum  Iaborum  initiumfuit. 
usdecennovaiis  incipic,  indiflione  dc-  Bonifacius  papa  obiic,  oaavo  ct- 
ama  quinca.  Jcndis  NoVcmbris.  Huic  fucccfflt  Cce- 

I  419  |  10  (Hoooriusis,  &Thco-  Icftinus,papa43  poftPccrura,ancusno- 
dofiuss.  Hoc  ccrapore  Conftanrius,  vem. 

fcrvus  CHRISTI ,  ex vicario  Romac ha-  |  424  |  1 5  |  Maximianus ,  fc  Afcle-i 
bicans  ,  &  pro  graria  Dci  dcvoriflime  piodocus.  Placidia  Augufta,  a  fratxe  Ho- 

norio 


Anni 
Chr. 

417 


Anni 
Hon. 

8 


<*)  Potius  WMUth 


Digitized  by  Google 



L  I  B  E  R  II.    JE  T  A  8  Vt 


60$ 


norio  puifa,  ad  Oriencem  cum  Valcn- 
ciniano  proficifcicur. 

Honorius  Romae  obiic,  &  regnum  c- 
jusjoannesacccpic 

THEODOSIUS. 

ROmanorum  vigefimusquincus, 
Theodofius  junior,  Arcadit  filius, 
regnavk  annis  viginci  fepcem,  hoc  eft, 
usque  adcalendasMaji,  in  anno  qua- 
driogencefimo  fepcimo  poft  paflioncm 
Domini:  fub  quo  hiconfulci  fuerunc, 
ccfte  Cafilodoro. 


Galbio,  dumBonifacium  obfidenc,  in- 
cerempcifunc:  moxquc  ipfc  a  Bonifa- 
cio  dolo  decencus  cft  acque  occifus. 
Exinde  gencibus ,  quar  uci  navibus  ne- 
fciebanc,  dum  a  cercancibus  in  auxiliurn 
vocancur,  mare  pervium  faclum  eft: 
&  belli  concra  Bonifacium  cccpci  inSi- 
gisvulcum  cura  cranslatacft. 

Gens  Vandalorum  ab  Hifpania  ad 
A  p  hricam  tranfic 


Anni 

Chr. 
429 


Anni 
The. 
5 


Anni 

Chr. 
425 


Anni 

Thc. 
1 


Craftinus,  &  Vi&or» 
Theodofius  Valencinianum,  amicse  fux 
filium,  Caefarem  facic,  &  cumAugufta 
macrc  adrccipiendumoccidencalemic- 
tic  imperium.  Quo  cempore  Joannes, 
dumAphricam,  quam  Bonifacius  ob* 
tinebac,  bello  repofcic,  ad  defenfionem 
fui  infirmior  fa£his  eft. 
|  426  |  2  |  Theodofius  undecimo, 
&  Valencinianus.  Placidia  Augufta,  & 
Valcncinianus,  mira  felicicace  Joannem 
cyrannum  opprimunc,  &  regnum  vi- 
clores  recipiunc,  daca  venia  Aerio,  cA 
quodHunni,  quos  peripfum  Joanncs 
acceperac,  ejusdem  ftudio  ad  propria 
reverfifunc.  Craftiaus  aucem  in  exi- 
liuma&us  eft,  quia  videbacur  Joannes 
iine  incumbentia  ipfius  regnum  non 
pocuifle  afliimere. 

Valentinianus,  dccreco  Theodofii, 
Auguftus  appellacur. 

Archilat,nobilc  oppidumGalliarum, 
a  Gochis  mulca  vi  oppugnacum  eft,  do- 
nec  imminence  Aecio ,  illo  duce,  non 
impuniti  ablcederent. 
|  427 1  3  |  Theodofius  duodeci- 
mo,&Valencinianusfecundo.  Pacro- 
clus,  Arelatcnfis  epifcopus,  a  cribuno 
quodam  barbaro  multisvulneribus  la- 
niacus  occidicur. 

|  4-28 1  4  |  Hierius ,  &  Adaburius. 
Bonifacio,  cujus  incraAphricamgloria 
potenciaquc  augebacur,  bcllum  ad  ar- 
bicrium  Fclicis,  qui  ad  Icaliam  venire 
abnuebac,  publico  nomine  illacum  eft, 
ducibus  Mavorcio,  &Galbionc,  &Si- 
coce,  cujus  prodicionc  Mavortius  & 


FeKx,&Taurus.  Nefto- 
rius,  Conftanrinopolicanus  epifcopus, 
novum  ecclcfiis  molicur  errorem  indu- 
cere,  praedicans  CHRISTUM,  ex  Maria 
hominem  cancum,non  cciamDeum  na- 
tumj  eique  divinicacem  pro  merico 
eflTe  collacam.  Cui  impiccaci  prarci- 
pue"  Cyrilli  Alcxandrini  epifcopi  indu- 
ftria,  &papacCcelcftini  rcpugnavic  au- 
thoricas. 

Pars  Galliarum  propinqua  Rhcno, 
quam  Franci  poflidendam  occupave- 
runr,  ab  Aerio  comicerecepca  cft. 
■  430  J  6  |-Florenrius,&Dionyfius. 
Fclice  ad  pacriam  dignitatem  profeclo, 
^Vetius  magifter  militum  faftuscft. 

Agricola  Pclagianus ,  Sevcriani  epi- 
fcopi  Pelagiani  filius ,  ecclefias  Britan- 
niar  dogmatis  fui  infimulatione  corru- 
pic:  fed  ad  acuonem  Palladii  diaconi 
papa  Ccelcftinus  Gcrmanum,  Ancifio- 
dorenfcm  cpifcopum ,  vice  fua  micric, 
&  decurbarisha?reticis,  Bricannos  ad  ca- 
cholicam  fidcm  rcduxic. 

Ccclcftinus  papa  confticuic,  uc  Pfalmi 
David  centefimi  quinquagcfimi  anco 
facrificium  anciphonacim  decancaren- 
cur:  nam  ancea  epiftolacancum&fan- 
clum  Evangelium  rectcabancur. 
|  43 1|  7  |Theodofius  13,  &  Va- 
lentiniaous  3.  SanclusAuguftinus,  e- 
pifcopus  per  omnia  excellcnriflimus, 
morirur  5  calendis  Sepcembris,  arcaris 
fuarannofepcuagefimofexco,  quum  in 
clericacu,  vel  epifcopacu  annum  40 
compleflec,  librts  Juliani  Manichan  in- 
ter  impecus  obfidcnrium  Vandalorum, 
in  ipfo  dierum  fuorum  fine  refpon- 
dens,  &  gloriofe  in  defenfione  Chriftia- 
nac  grariae  perfeverans. 
|  43*|  8  |  Bafli»  &  Antiochus: 
Gg  gg  }  Syn- 


41» 


Digitized  by  Google 


Anni 

Anni 

€br. 

Ibe. 

438 

14 

Aecius  & 

£x>6  MARIANI   SCOTI  CHRON. 

Synodus  apud  Ephefum  congregaca  borarec,  pcr  Lacorium  comicem  ab  u- 

ducentorum  facerdocura.    Neftorius,  croque  pcriculo  Hbcracum  cft:  fiqui- 

cumhacrefinominis  fui,  &  cum  mulcis  4em  pcr  fingulos  cquiccs,  binis  cricici 

Pclagianis,  quicognacum  errori  fuo  cu-  modiis  advcctis,  ftrcnuiflime  hoftes  ia 

cabancurdogma,  damnacur.  fugam  vcrcic,  &civicaccm  annona  ad- 

Ad  Scocos  in  CHRISTUM  credcnccs  juvic 
ordinacus  a  papa  Coeleftino  Paliadius, 
primus  epifcopus  mifliis  cft.  Poft 
ipfum  fanttusPacriciusfuir,genereBri- 

co,  a  fanclo  Coeleftino  papa  conlccra-  BcllumadvcrfusGochos,  Hunnis  auxi- 

cus,  &adarchiepifcopacumHiberocn-  liancibus,gecicur.    ln  Aphrica  Gcifcri- 

fcm  mitcicur :  ibi  per  annos  quadragtn-  cus,  rex  Vandalorum,  iorra  habicacionis 

ca  fignis  acque  mirabilibus  pnedicans,  fuse  iimices  voknscacholicamfidemin 

cocam  infulam  Hiberniam  convcrcic  ad  Arianam  impietacemfubvercere,  quos* 

fidem.  dam  noftrorum  cpifcopos,  coccnus 

perfequucus  eft,  uc  eos  privacos  jure  ba- 
filiCarumfuarum,  cciam  civicacibus  fuis 

Accius,  &  Valerius.  8  o-  pcllcrcc,  q  uum  ipibrum  conftancia  nul- 

nifacius  ab  Aphrica  adlcaliam  pcr  Ur-  Us  fupcrbillimiregisnunisacccrroribus 

bem  venic,  &  acccpic  magtftri  miiicum  ccdcrec    Valcncinianus  Auguftus  ad 

dignicaccm:  qui,quum  refiftencem  fibi  Thcodofium  principcm  Conftancino- 

Aeciumprxlio  fuperaflec,  paucos  poft  polim  proficifcicur,  filiamquc  cjus  ia 

dicsmorboaflumpcuseft.        ,  macrimonio  acccpic.    Eodem  eciam 

Ccelcftinus  papa  obiicfcxco  idusA-  anno  piracicam  barbari  exercuerunc 

prilis.   Huic  fucccflit  Sixcus,  papa  44  Peridemetiam  cempus  quacuor  Hi- 

poftPccrum,  annis  octo.  (pani  viri,  Arcadius,  Probus,  Eucychius 

j  434 1  10  |  Thcodofius  dccimo-  &  Pafchafius,  dudumapudGcifericum 


Anni 

Anni 

Cbr. 

efhe. 

43  3 

9 

quarco ,  &  Maximus.   Eudoxia ,  uxor  rocrico  fapiencia:  &  fidclis  obfequii  clari 

Thcodofii  imperacoris,  ab  Hicrofoly-  habcbaocur:  quos  rcx,  uc  copulaciores 

mis  remeavic,  beaciflimi  Scephani  pro-  fibifaccrct,  in  Arianam  fedam  cranfire 

comarcyris  rehquias ,  quae  in  bafilica  pnecepic.  Acillihocfacinusconftan- 

fancti  Laurencit  poficac  venerancur ,  fc«  uflim£ refpucnces ,  cxcitato  in  rabidilli- 

cum  deferens.  mam  iram  barbaro,  primura  profcri- 

|  435 1  11  |  Afpcr,  &  Ariovindus.  pti,dcindcincxiliumacli,  acpoftrcrao 

Sixcus  papa  fecic  bafilicam  matris  Do-  divcrfis  morcibus  incerempci,  illuftri 

mini,  quac  ab  anciquis  Libcrac  nomina-  martyrio    mirabiliccr  occubuerunc. 

bacur.  Puer  aucem,  Paulillus  nominc,  fracer 

|  436  ]  iz  |  Theodofius  decimo-  Pafchafii&Eucychii,  pro  ciegancia for- 

fexcd ,  &  Valencinianus  quarcd.   Pax  mx  acque  ingenii  regi  admodum  ac- 

fa&a  cum  Vandalis,  daca  eis  ad  habican-  cepcus,  q uum  a  profeflionc  acquc  amo- 

dum  Aphricae  porrionc    Eodem  ccm-  re  cacboiica;  fidei,nuilis  minis  pcrcurbari 

porc Gundicarium  Burgundionum  re-  poflct,diufuftibusca?fus,& ad  infimam 

gcm,  incra  Gallias  habicancem,  Accius  (crvicucem  damnacus  eft :  nec  idco,  uc 

bcllo  obcinuic  pacemque  ei  fupplicanti  apparcc , inccrfc&us,  nefuperaca fevitia 

dcdic:  qua  non  diu  pocicus  cft,  fiqui-  impiiregueciamillaarcasgloriarecur. 

dem  illum  Hunni  cum  populo  fuo  &  Sanclus  Cyrillus ,  Alcxandrinus  epi- 

ftirpe  delcverunc   Cyclus  34  dccen-  (copus,  cyclum  nonaginca  &  quinquc 

novalis  incipit,  indidione  quarca.  annorum  componic,  incipicns  ab  anno 

]  437 1  13  |  Ifidorus,  &  Senacor.  ccncefimo  quinquagefimo  cercio  Dio- 

Gochipacisplacicapercurbanc,  &plura  cleciani. 

municipia  vicina  fcdibus  fuis  occupanc,  Batavos,  Tungros,  Menapios,  Tcra- 

Narboncnfi  oppido  maxime  infcfti.  vanos,Morinos,Ambioncs,Camcraccn- 

Quodquum  diuobfidionc  &fame  la-  fes,  Tornaccnfcs,  Acrcbaccnics,  Belva* 

ccnfcs, 


Digitized  by  Google 


LIBER   0.  ^TAS   VI,  607 

ccnfcs,  &  quicquid  hit  regiooibus  in-  ccclefiae  cpifcopus  ordinatur ;  annis 

ccrjacec,  ulcraquc  Sequanam  &  Lige-  ii,menfibus2.  Geifericus,rexVanda- 

rim,  Clodius  Fraocorum  rcgno  ad-  Iorum,Siciliam  graviccr  aftligens,  accc- 

jecir.  pco  nuncio  Sebattiant  ducis, .  ab  Hifpa- 


I  Anni 
\Cbr. 
I  439 


Anni 

tbe. 
M 


nia  ad  Aphricam  cranficu  cclcricerCar- 
chagincm  rcdic,  racus,  pcriculofum  fibi 
Theodofius  16,  &  Fau-   ac  fuis  forc,  fi  vir  bcllandi  pericus  re* 


Anni  I  Anni 
Cbr.  llhe. 

44*  J8 


Cyrus,vir  clariffimus, 


ftus.    Diaboius,  in  fpecic  Mofis  in  Cre-  cipicndac  Carchagini  incubuiflec. 
ca  apparens  Judaris  ,  per  mare  pedefic- 
co  ad  cerram  repromiflionis  cos  per- 
duccrcreprornific:  fcd  plurimis  mcrfis 

&  nccacis,rcliqui  falvi  fa#i,  ad  graciam  conful.  Theodofius  impcracor  bcllum 

CHRJSTl  convcrcuncur.  concra  Vandalos  movec,  Ariobindo  & 

1  440 1  16  |  Theodofius  1 7 ,  &  Fe-  Anfila,  acqueGermano  ducibus,  cum 

ftus.    Hac  ccmpeftacc  Juiianus  Accla-  magnaclafle  direclis,  quilongiscuncra- 

nenfis,  ja&anciflimus  Pelagiani  erroris  rionibus  negocium  ditferences,  Siciliae 

aflmor,qucmdudumamiflicpifcopa-  magisooeri,  quam  Aphricse  pracfidio 

c-us  incemperans  cupido  cxagicabac,  fucre. 

mulcimoda  arce  fallendi  correclionis  |  443 1  19  |  Diofcorus,&Eudoxius. 

fpcm  pracferens,  molicus  eft  in  com-  HunnisThraciam&Illyricum  vaftanci- 

wuntonem  ccclcfiac  irrepere.   His  in-  bus  faeva  dcpopulationc,  exercicus,  qui 

fidiis  Sixcus  papa  dtaconi  Leonis  hor-  Sicilia  demorabacur,  ad  defcnfionem 

caru  vigilancer  occurrens,  nullum  adi-  Oriencalium  provinciarum  rcvercicur. 

xurn  pcftifcris  conacibus  pacere  permi-  Cum  Gciferico  aucem  &  Valenciniano 

fic   £c  ica  omnes  cacholici  de  rece&io-  Augufto  pax  confirmaca ,  &  ccrcis  fpa- 

ne  fallacis  beftiac  gaudcbanc:    quafi  riisAphricainccr  ucrosquedivifacft. 

cunc  primum  fupcrbiflimam  hacrefin  |  444 1  20  |  Maximus  a,&  Pacernus. 

apoftolicus  gladius  decruncaflec    Ac-  Hocccmpore,  plurimosManichacosin- 

tio  rebus ,  quacin  Gallia  componeban-  craUrbem  Iacere,  diligencia  papac  Lco- 

cur,  incenco,  Gcdfericus  (de  cujus  amici-  nis  innocuic,  qui  cos  dc  fccrccis  fuis  cru- 

tia  nihil  mecuebacur)Carchagincm  dolo  cos,  &  oculis  cocius  ecclefiae  publicacos, 

pacisinvadic,  omnesque  opes  ejus,  ex-  omnes  dogmacis  fui  curpicudincm  da- 

eruciacis  diverfo  genere  cormencorum  mnarcfccic  &  proderc,  inccnfis  eorum 

civibus,injusfuumvercic.    Nccabcc-  codicibus. 

clefiarum  cxpoliacione  abftinens,  quas  |  445  |  ai  |  Theodofius  1  g,  &  Albi-  4*4 

&  (acrisvafisextnanicas,  &facerdocum  nus.  AcciIa,Hunnorurprex,Budarafra- 

adminiftracionc  privacas,  non  jam  divi-  crem  &  conforcem  fuum  perimic ,  ejus- 

oi  culcus  loca,  fed  fuorum  juflic  cflc  ha-  que  populos  fibi parere  fccic   Hoc  an- 

bicacula.    In  univcrfumcapcivi  populi  no  Pafcha  Dominicum  alicer  celebra- 

ordincm  fevus,  fed  praecipue  nobiiicaci  cum  erac ,  quam  in  die  1  o  calcnd.  Maji, 

&  rcligioni  infenfus,  uc  non  difcerne-  fcd  1 1  caicnd.carundem,  quando  dics 

recur,hominibusmagis,  anDeobellum  paflionis  fuic:  ob  cujus  reverenciam 

inculiflcc.  Nacalis  urbis  Romae  fine  Circenfibus 

|  441 1  17  |  Valencinianus,  &  Ana-  cranfiic.    Incipic  epiftola  Pafchafini  ad 

colius.   Defunclo  Sixco  epifcopo,  40  papamLeonem,  jubencem  fibi,  quum 

amplius  dicbus  Romana  ecdefia  fine  orca  cftquaftio  dc  Pafcha  hujus  anni. 

ancifticefuic,mirabilipaccacquepacien-  Domino  viro fanfto  atqae beatiffimv,  acapo- 

cia  prxfcntiam  diaconi  Leonis  cxpe-  ftolico ,  mibique  &  pcfi  Dominum  pluri- 

ctans,  qui  cunc  inccr  Aecium  acque  Al-  mum  colendot  papaLeoni,  Pafcbafinwepi- 

binum,  amiciriae  gracia  rcdinccgrandae,  fiopue.    Apofiolatw  yeftri  ftripta,  diacono 

Caliias  detinebac    Igicur  Leo,  legacio-  Panormitana  ecclefiat  Silano  deferente,per- 

nc  pubUca  accicus,  &  gaudenci  pacriae  cepi,  qu*  nuditati  meaatque  arumnis,  quae 

prajfcntacus,  45  poftPccrum  Romanac  amarifftma  captivitate  faciente ,  ixcurre, 

foU. 


Digitifed  by  Google 


MARIANI   SCOTl  CHRON. 


foiatium  in  emmbus  atque  rtmedium  attu- 
lerunt,  cceieflirore animumrecreantia  ,  at- 
que  omne,  quodtrifte  fnerat,  abjicrgentia. 
Domine  venerabilis  papa,  dignata  ejl  coro- 
xa  veftra,  ut  quid  Pofchalit  fupputationis 
veritasanni  pofi  hunc  annumfuturihabe- 
ret ,  fdcrofanclu  aurilus  veftris  exiguitas 
mea  inthnaret  :  cui  praccpto  inobediens 
exiflere  nec  potui,  nec  debui.  Diutino 
itaque  traBatu ,  vel  ratiocinatione  id  ve~ 
rum  invenimm,  auod  ab  Aiexandrina  ec- 
clefist  antifhte  beotitttdini  veftrst  trans- 
fcriptum  eft.  Nam,  quum  Romanafitppu- 
tatio,  qust  cycio  concluditur,  eujut  ipfe,de  cjuo 
qu.efiio  agitur,  erat  annus  6  3  ( qui  cyctm 
ctrpit  d  confulatu  Siagrii  fjr  Antonii  anno 
quarto  Gratiani )  nobu  dubietatem  afferret, 
eo  qubdfextocalend.  Aprilium  die,  dier  Do- 
tninica,  &  Ljsna  2 1  incurreret;  ejriterum 
otfavo  calend.  Majarum  die,  ut  rei  veritas 
habet,  Dominica  Pafchalis  dies,  fjr  Luna  t  p, 
obveniret  /  in  hoc  ambiguo  flueiuantes,  ad 
Hebraorum,  hoc  efi,Legalem fupputathnem, 
nos  convertimm.  Quem  quum  Romani 
ignorant,  facile  in  errorem  incurrunt.  Cce- 
pit  ergo  ogdoas  kconfulatu  virorum  claris- 
(imorum,j£iii ejr  Sigkvuki,  qua  concludi- 
tur  anno  hoc,  de  quo  quaftio  videtur  ex- 
orta.  fala  ratiohac  eft:  Priores  duo  anni 
contmunes,  j  embolif.a.  &  S  communes,  & 
j  embolifm.  Pervidet  ergo  apofiolatus  pru- 
dentia,  g  annum  ogdoadts  non  poffe  aliter 
fieri,  nifi  embolifmum  teneamus.  Qubd 
fi  voUterimm  iSud,  quodfuperiissdiximus, 
id  efi,  quod  primum  incurrit  Pafcha,  fepti  • 
mo  calen.  Aprilium  celebrare ,  communem 
annum  faciemus ,  &  incipiet  omnis  dein- 
cepsfubjequentium  annorum  fupputath  va- 
ciSare.  Et  ne  hoc,  quodexpofuijbeatitudini 
vefirsi  aliquam  obfcuritatem  afferat,  fug- 
gejfimm  communes  annos  apud  Hebrays, 
415  duodecim  tantism  Lunas,  hoc  eflAjes  }$4, 
hobere.  Neceffitate  ergo  embolifmi  cogi- 
tnur  id tenere,  quodlongius  efl,  ne d  vero  de- 
viare  videamur  :  neque  nobts  aut  novum 
nut  erratum  videatur ,  quum  dies  paffionis 
undecrmo  calendit  Majarum  occurrat  :  i 
qua,  ficut videtur ,  Pafcha  nomen  accepit: 
licct  Hebrstst  lingua  interpretes  tradant, 
Vafcha  tranfitum  dici.  Quod  tamen  ita 
effe,JoanntsEvangclifist  diclo  confirmatur, 
qtsoait,  quum  de paffioneloqueretur  :  Quum 
veniffet  hora,  ut  tranfiret  JESVS  ex  hoc 
mundo:  &rcliqua. 


Pafcbafinus  epifcopus  ad  fanftum 
Leonem  papam.  Non  nos  dies  unahn- 
gius  pofita  terreat ,  ne  quum  hoc  vitamm, 
incurramus  errorem  :  ficut  evenit  tempore 
beatai  recordationu  domini  mei  pr.tdecejJo- 
ru  Zofimipapst,  anno  Honorii  Augufii  con- 
fulatus  11,  &  Confiantii  2.  Ttmpore  ergo 
Zofimipapst,  quum  nec  decimo  caiendu  Maji 
die,  JedoBavocalendts  Aprilit,  Pafcbaceje- 
bratum  eft,idefl,pro  embolifmo  communa 
annus  cenfmeft,  &  error  gravijfimus  ortue- 
eft,  in  tantum,  ut  minifterio  certo,  quod  dono 
Spiritus  fanBi  datur,  hacveritas  probare- 
tur.  Quod  exponendum  proptcrea  crcdtdi, 
duialocus  ctiam  ipfc  fanfto  atque  d  mc  ve- 
nerando  fratri  meo,  diacono  Libano,notiffi- 
vtus  cft  :  cujus  myfierri  miraculum  tale  eft. 
Quadam  viliffima  pejjejfio,  qua  Meltinas 
appeUatur,in  tnontibus  arduu  ac fylvu  den- 
(ifjimis  conjlituta.  Iflic  perparum  atque 
viii  opere  cenfiruBaecclefia  efl,  in  cujus  ba- 
ptifterio ,  nocle  facrofanHa  Pafchali,  bapti- 

$&@c^a^^  ^ 1  f&fsfftyf  r^Hd^^S^^  C ' &P$^b^%t£^  9&9&$£a^l ^^^^ 

ftula,  nec  aqua  omnino  vicina,fons  exfefe 
repletur.  Vunc  ergo,  ficut  fuprd  dixi,  fuo 
fanHtt  memoria  domino  meo  quondam,  ac 
bcatiffimo  papa  Ztftmo,onno  nono  Honorli, 
quum  apud  Orientaies  error  ortm  fuiffet, 
confuetit  leclionibm  noBe  fanBo  difcuffis, 
quum  presbyter  fccur.aum  u.tiem  bapti' 
i,andi  horam  requireret ,  mque  ad  Itscem 
aquanonveniente ;  nonconfccrati,  qui  ba- 
ptizandi  fuerant,  recejjerunt.  Vt  igitut 
breviter  narrem,  iUa  nocle,  qust  lucefcebat 
in  diem  Dominicam,  decimo  die  calendis 
Maji,  fons  facer  hora  competenti  repletm 
efi.  Evidenti  ergo  miraculo  claruit,  Occi- 
dentaiium  partium  fuijje  errorem.  Hac 
prout  potui,  &  epifiolaris  brevitstt  pojja  eft, 
jubenteapojioiatu  nojlro  ,  tranfcripji.  Pro~ 
volutm  igitur  nunc  obfecro,  ut  pro  meapar- 
vitate,  immo  pro  totim  orbis  fiatu  orare  di- 
gnemini,  ut  tandem  de  tot  neceffitatibm  ii- 
berati  cognofcamm ,  quomodo  ipfe  eft  Dcus 
nofier,  quifacit  mirabilia  film,  quijam  non 
tradat  lefiiu  animat  confitentes  fibi,  neque 
amplim  non  tentari  patiatur  fuper  id,  quod 
ferre  pojjumus  ,  fed  faciat  cumftentatione 
proventmm  mifericordi*  pro  fua  pietate,  ut 
fuftinere  pojjimus.  Hucusque  epiftola 
Pafchafini.  Annus  icaque4i7  incar- 
narionu,  fecundum  Dionyflum,  eft 
annus  9  Hooorii :    &  annus  444 

carnacio- 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  IL    JET  AS  Vl. 


6c$ 


carnarionis,  fccundum  eundcm  Diony- 
fium,  eft  annus  z 1  Thcodofii  principis. 


Anni 
Chr. 
446 
nius. 


Anni 

?he. 

ZZ 


Valcntinianus  6,  &  No- 
.co  papaconfticuic,  infra  aclio- 
nemdici  miffx,  San&um  facriflcium 
&  immaculatam  hoftiam  :  &  mona- 
chamnonacciperevelamen  capiris  be- 
ncdidum  ab  epifcopo ,  nifi  prius  fueric 
virginicas  ejus  probaca. 
|  447 1  23  |  Aerius  3,  &  Symma- 
chus.  Brkanni  a  Scoris  &  Pi&is  fupe- 
rancur.  Quos,  fubje&ionem  Romanis 
pro  auxilio  promiccences,  miiVa  lcgio  Ii- 
berans,  Scocos  a  Bricannia  projecic ;  ac 
domum  reverfura  praxepic  Bricannis, 
murum  crans  infulam  incer  duo  maria 
Itacuere  :  Quo  cefpicc  magis  quam  la- 
pide  conftruclo,  ucdifccu°ereRomani, 
Scori  advcdti  in  navibus,  Bricannos, 
quafi  macuram  fegecem,  obviances  fibi 
caedunc,calcant,  dcvoranc.  Inccrimpe- 
tencibus  auxilia,  Romanirecurrunc,  & 
Scocos  fugant  ,  &  cum  Bricannis  mu- 
rum  incer  urbes  foiidum  faxo  a  mari 
usque  ad  marc  collocant ,  &  in  lictore 
meridiani  maris ,  unde  hoftes  mecuc- 
bancur  ,  currcs  pcr  incervalla  ad  pro- 
fpectum  ftacuunc.  Rcccdcncc  vcro  a 
Bricannia  Romano  cxercicu,  Scoci  &  Pi- 
fti  redeunc,  &  cocam  Bricanniam ,  ab 
Aquilonemuro  ccnus,  &  ipfo  inccrru- 
pco  capiuncBricanni  vcro  epiftolam  la- 
chrimabilcmad  Aecium,  Romana:  po- 
tcftacis  virum ,  ccr  confulcm  miccunc, 
anno  23  Thcodofii,  fed  non  auxilium 
impecranc.  Rcvercuncur  domum  Scoci, 
&  non  poft  mulcum  ccmpusrcverfi  Pi- 
£ti  cum  Scoris,  extremam  Britannia; 
parcem  primum,  &deincepsinhabitan- 
dum  detincnt.  Bricanni  aucem  unani- 
mo  confilio,  cum  rege  fuo  Verrigcrno, 
Anglos,  quafi  dcfenforcs  pacrix,  ad  fe 
invicandos  clcgcrunc.  Sed  exccpcos 
impugnacores  fcnfcrunc,  conficla  occa- 
fione  ,  quod  pro  fc  milicancibus  Brico- 
ncs  minus  fufficicncer  ftipendia  da- 
renc 

|  448 1  14  |  CalippuSj&Adaburius. 
Eucychcs  hacrcfiarcha,  Conftancinopo- 
licanus  prcsbycer,  frecus  Thcodofii  Au- 
guftiamiciriis ,  conacus  cft  non  pcrfc- 


£tumhomineminCHRISTO  afiercre: 
concra  quem  Flavianus  ,  ejusdem  ur- 
bis  epifcopus,  confliclum  fufcipicns, 
cum  faccrdoribus  fuis  damnacus  eft, 
auchorc  Diofcoro ,  Alexandrina:  urbis 
epifcopo. 


Jnni 

Chr. 
449 


Anni 

The. 
z  ? 


Pofthumianus,  &  Zeno. 
hcodofius  imperacor,  pro  defenfionc 
Eutychecis,  Leoncm  papam  ad  fc  vocac 
Qui,  dum  irc  vcllet,  a  populo  prohibi- 
rus,  prcsbyceros  &  diaconos  quosdam 
direxic 

|  450 1  26  |  Afturius,& Procogencs. 
Iterum  vocati  cathoiici  audicndi. 
|  451  |  27  |  Valcnrinianus  7,  &  A- 
vicnus.  Concilium  inEphefo,  concra 
Eucychccem  presbyccrum,qui  Conftan- 
cinopoli  monafterio  celeberrimo  prsc- 
fidebac  diccns,  Deum  cancum  eflc 
CHRISTUM,  non  hominem.  Concra 
quem  Hilarius  diaconus  ,  cum  Julio  c- 
pifcopo  Puccolano,  vicc  papiLeonis, 
mifli  fucrunc  Qui  diaconus,  quia  pro 
violaca  fide  iliic  clamavic,  vicac  fuse  fuga 
confialuicRomamquepcrvenic.  Theo- 
dofius  vcro  imperacor  ,  eodem  anno 
obiic,  &  cum  magna  pompa  a  Placidia 
&  Leone  cum  omni  fenacu  dcductus 
eft,  &  irf  Maufoleo  ad  apoftolum  Pc- 
rrumpoficus.  CuifiicceflicMarcianus, 
&  Pulcheria,  ejus  conjux ,  Augufta  fa- 
Itaeft:  a  quo  damnacur  Eucychcs,  & 
omnes  ejus  faucores. 

M  ARTIANUS. 

12  Omanorum  5  3,  Marrianus,  fecun- 
dumomnesrcgnavicannis  7:  juxca 
cum,quihiftoriam  cunc  confcripfic,  an- 
nis  8 ;  fecundumRomanamhiftoriam, 
annis«7,  menfibus  2,hoc  eft,  usque  ad 
calendas  Julii,  inanno445  poftpaflio- 
nemDomini  :  fub  quo  hi  confules  fuc- 
runc  cefte  Cafliodoro. 
Anni    Anni  I 
Chr.    Mar.  | 
452      1    |  Marcianus ,  &  Adel- 
phius.    Placidia  Augufta  defunda  eft 
5  calend.  Dccembris. 

Pugna  fafta  eft  inGaIIiis,inccrActium 
pacricium,  &  Accilam,  rcgem  Hunno- 
rum,  fcd  cum  ucriusquc  populi  maxi- 
Hh  hh  ma 


416 


Digitized  by  Google 


6  io 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


417 


ma  csede.  Attila  fugatus  cft  in  Gallias 
fuperiorcs. 


Anni 
Cbr. 
453 


Anni 
Mar. 
1 


Herculanus,  &  Afpora- 
tius.  JoannesBapciftaduobus  mona- 
chis  Orientalibus,  qui  ad  oraculum  vc- 
nerunc  Hicrofolymam ,  caput  fuum, 
juxca  Hcrodis  quondam  regis  babica- 
culum,  rcvelavic :  quod  ad  Phocnicem 
urbem  cum  magno  honorc  pcrlacum 
cft. 

Gens  Anglorum,fiveSaxonum,  Bri- 
tanniam  cribus  longis  navibus  advchi- 
cur:  quibusdumiterprofperacum  do- 
mi  fama  referret,  miccicur  cxcrcicus  for- 
tior :  &  cocam  pcnc  infulam,  ab  Orien- 
cali  ejus  plaga  usque  ad  Occidenccm, 
igne  vel  cnfe  fubegic. 

Accila,  redintcgracis  viribus,  Aquile- 
jam,magna  vi  dimicans,  introivit,cum 
quo  a  Valentiniano  impcratore  papa 
Leo  dircclus,  pacem  fccic,  tcfte  CalTio- 
doro. 

I  454 1  3  |  Opilio,  &  Vincomalus. 
Synodus  Chalcedonenfis  fa&a,  ubiEu- 
tyches  &  Diofcorus  damnati  func. 
Sanclus  Leo  papa  ad  Julianum  epifco- 
pum  fic  :  De  Pafthali  obfervantia  fantla 
memorii(7):eophi/us%AJexandr/nusepiftopust 
ad  Auguftum  Theodojium ftniorem fcribens, 
per  centum  annos  a  primo  pr<edifti  princi- 
pis  confulatu  digeffit  ordinem  diei  fefti  Pa- 
fihalis:  cujus  inftruclionis  76  nunc  annus 
evolvitur,  qubdOpilione  confuley  zidusA- 
frilis  celebrata  eftfacra folennitas  Pafehalis, 
undeftquenti  anno  2,  nonis  Aprilis  rationa- 
biUter  Paftha  conftquetur.  Sed  annus,qui 
erit  7  S  >  ut  videtur,diftordat ;  Jiquidem  in 
g  die  calend.  Maji  Paftha  conftituitur, 

rnn  is  calend.  Majidebuit  fieri. 
45  5  |  4  |  JEliuSy  &  Scudius.  Ordi- 
natus  cft  epifcopus  Dcogracias,  in  bafi- 
lica  Faufti,  dicDominico  8  calend.  No- 
vembris.  Aecius  pacrictus,  in  palario, 
manuValenriniani  impcracoris,  exrin- 
£his  eft:  folus-  ex  principibus  famofis- 
iimo  Actila!  formidabilis.  Boerius  quo- 
quc,vir  prafeftus  pracorio ,  ainicus  e- 
jus,  cum  aliis  praeftancibus  viris,  intcr- 
cmpcus  cft. 

|  456  |  5  |  Valencinianus  8,  &  An- 
chemius.  Valenriuianus  imperatorab 


amicis  Aecii  1 3  calend.  Aprilis  in  cam- 
po  Marcio  occidicur.  Maximus  vcrd, 
vir  gemini  confulacus  &  patriciae  digni- 
tacis,  alcera  die  1  2  calend.  Aprilis ,  Ro- 
ma-  fumpfic  imperium.  Poft  menfem 
aucem  alcerum,  nunciato  ei  cx  Aphri- 
ca  Gcifcrici  regis  advenru ,  multis  no- 
bilibus  &  popularibus  ex  Urbe  fugicn- 
tibus,  quum  Maximus,  data  abeundi 
cun&is  licenda,  trepidus  vellec  abfccde- 
rc;  77  die  adepti  imperii  a  famulis 
Valenciniani  dilaniacus  eft,  &  mcmbra- 
cim  in  Tiberim  proje&us.  Sic  caruic 
fepulcura.  Poft  harc  confequuca  eft 
mulcis  digna  lachrymis  Romanacapci- 
vicas.  Vacuam  cnim  omni  pncfidio 
Urbcm  Geifericus  obrinuit,  4  idus  Ju- 
lii,feria  3,  occurrcnte  fibi  papa  Leonc 
fanftoexcra  portas.  Cujus  fupplicatio 
ita  cundem  agentem  lenivit ,  ur,quum 
omniapoteftati  ejus  eftenc  cradita ,  ci- 
virati  tamcn  ab  igne  &  cacde  &  fuppli- 
cio  abftincretur.  Roma  vcrd  pcr  14 
dies  fecura,  &  libera  fcrutacione,  omni- 
bus  opibus  futs  cvacuaca  eft :  multaquc 
millia  capcivorum,  prout  cuique  xtaci 
placuerac,  cum  rcgina  &  filiabus  cjir, 
Carthaginem  abducla.Hoc  anno,  id  eft, 
45  t  incarnacionis  (juxca  Dionyfium) 
Pafcha  Dominicum  8  die  calendis  Ma  ji 
rccle  cclebracum  cft,  ordinatione  fan- 
cli  Theophili :  quod  fandhis  Leo  papa 
15  calend.  Majipotius  obfcrvandum 
protcftatur.  Cyclus  45  decennovalis 
incipit,indic"hone8. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Mar. 

457 

6 

Varari,&Joann«.  Poft 
Maximum  Avicus  in  Galliis  afliimpfic 
imperium. 

|  458  |  7  |  Conftanrius ,  &  Rufus. 
Avitus  Placcntias  depofiiit  imperium. 
Marcianodefundloapud  Conftanrino- 
polim,  Lco  Oriencis,  Majorianus  Icaliac 
mfcepicimperium,teftc  Caftiodoro. 

LEO. 

J^Omanorum  54,  Lco  (fecundumo- 
mncs)  regnavic  annis  1 6,hoc  eft,us- 
queadcalendas  Julii,  in  anno42opoft 
paftionemDomini,  his  conlultbus,  ce- 
ftc  Cafliodoro. 

4J* 


Digitized  by  Google 


LIBER  II.   jETAS  VI. 


€11 


Anni 
Chr. 
459 


Leon. 
i 


Leo,  &  Majorianus. 
Qui  confulcs  ruerunc  mucaci ,  propcer 
bellumMajoriani,  &  mfFccti  Richimer 
&Pacricius. 

Majorianus  in  Aphricam  movicpro- 
cinctum. 

Aiexandria  &  ^Egyptus  errore  Dio- 
fcori  harrccici  ianguefcic,  qui  tmmurt- 
do  rcplecus  ipiricu,  canina  rabie  lacrat. 
|  460  |  2  |  Magnus  &  Apollonius. 
Hzrefis  Accpbalorum,  ChalccdonenCc 
jconcilium  impugnancium ,  apparuiD 
Acephaii,  id  eft,  fine  capice  nomioan- 
cur,quia,quis  auchor  prius  cum  invexit, 
non  invenicur. 

-|  461 1  3  |Severinus,  &  Dagalai* 
phus.  Majorianus  juxca  Derconam 
civicaccm  8idus  Auguftioccidicur,imr 
mi/IIone  Richimeris :  cui  Scverum,  na- 
cione  Lucanum,Ravennae  fuccederc  fer 
cic  in  rcgnum.  . 

Magnus  Leo  papa  obiic  4  calgacb 
Julii. 

Hilarius,  papa46  poftPccrum,  ordit 
natur  2  idus  Nbvembris,  qui  fedic  annis 
7,  menfibus  6.  Pro  terra;  mocu  conci- 
nuo  Conftancinopoli  concigic,  juvc- 
ncm  in  acrc  omnibus  videncibus,  divi- 
nicus  fufpendi,  cui  juflum  cft,  nunciare 
cpifcopo  &  populo  fic  pfallcre  :  San- 
Uus  Det*6}fknHus  fortis,f*nBus  immortaits, 
miferere  nobts  :  nihil  plus  apponences. 
I  462  4  Leo  2,  &  Scvcrus. 
I  463  5  Bafdius,  &  Vivianus. 
Theodorus,  cpifcopus  civicaris ,  quae 
jCyria  dicicur,  co  quod  a  Cyro^egc  Pcr- 
farum,  fic  condica  ;  fcribic  dc  vcra  in- 
carnadone  Dominica  conrra  Eucy- 
-chcm,  &  Diofcorum,  qui  negavic  hu- 
manam  carnem  in  CHRISTO. 

Victorinus,  jubence  papa  Hilario, 
fcripfic  Pafchalem  circulum  532  anno- 
rum. 

|  464 1  *  |  Rufticus,  &  Olybrhis. 
Bcorgor,  rex  Alanorum,  apudPerga- 
mum  a  pacricio  Richimcre  percmpcus 
cft. 

|  46  5  |  7  |  Hcrrnincrichus,  &  Bafi- 
iicus.  Scverus,  Romz  in  palado,  frau- 
dc  Richcmeris  perempcus  eft. 

|  4.66  j    8  |  Leo  junior  3,  folus. 


Theodorecus,  pradictus  epifcopus  Cy- 
riac,  fcribit  Ecclcfiafticam  biftoriam, 
quac  Tripardta  dicirur,  a  hne  librorum 
Eufebii,  id  eft,  ab  anno  20  Conftancii, 
usque  adcempus  hujusLconisimpcra- 


\chr. 

Leon. 

467 

9 

Bufeus,  &  Joanncs.  Attr 
chemius  a  Lconc  impcracore  adlcaiiam 
mictirur,  qui  cerdo  ab  Urbc  milliario,  ia 
Joco,qui  dicicur  Broncocas,fufccpic  im- 
pcnum. 

|  468 1  10  |  Anthemius  2,  folus. 
Marcellinus  occidicur  inSicilia. 

|  469  |  11  . |  Mardanus,  & Zeno.  A- 
rabundus  impcrium  cencans,  juflii  An- 
chcmii,in  exilium  deporcacur. 

Hilarius  papa  obiic  9  calend  J4artii. 
Simpliciuvpapa  47  poft  Pctrum ,  fuc- 
ccificannis  1 f  ,diebus  6. 

|  470 1  12  |  Sevcrus,  &  Jordanes. 
Romanus  pacrichis,  affcctans  impe- 
rium,  capitc  tnmcacur. 
J  47 1  (  13  |  Lco  4,  &  Probianus.  A- 
fpar,  arrectans  cyrannidem,  Conftan- 
cinopoli  a  Leone  imperacore  occi- 
dirur. 

|  472 1  14  j  Fcftus,  &  Martianus. 
Patricius  Richimcr,  Rom*  faclo  Oly- 
brio  imperacore ,  Anthemium,  concra 
revcrcnciam  principis,  &  jus  affinitacis, 
cumgravicladecivicads  excinguit:  qui 
non  muchis  peracto  fccicre  gioriacus 
eft,  fed  poft  quadraginta  dies  derun- 
ctuscft.  Olybrius  autcm  mcnfcfcpd- 
mo  imperii  vicam  peregic. 

|  473  |  15  |  Lco  5,  foius.  Gundi- 
baldo  horcance,  Glycerius  Ravennas 
fumpfit  imperium.  Eodcm  annoLeo 
jmpcracor  nepotem  fuum,  Leonem, 
conforcem  fecic  impcrii. 

|  474 1  16  |  Leo  junior,  foius.  Ne- 
pos  Romx  Glyccrio  fucceflic  in  re- 
gnum.  Leo,  fenior  imperacor  ,  hoc 
anno  obuc.  Hucusque  Profpcr  &  Cas- 
fiodorus.  Jordanus  cpifcopus ,  ficuc 
inChronica,  ab  co  hoc  ccmpore  com- 
pofica,  rcfert,  &  Cafliodorus  cum  co,  & 
Mclicus  :  Lco  fenior  Leoncm  junio- 
rcm,cx  Ariadnc  familia  nepoccm  fuum, 
in  impcrio  ordinans  Oricncali,  anno  1 6 
imperii  (uiobiic, 

Hijhh»  LEO 


418 


Digitized  by  Google 


612 


MARIANI  SCOTI  CHRON, 


LEO  II. 


ROmanorutn  5  f ,  Leo  junior,  mox 
paucis  mcnfibus,  pueriie,  ordinance 


Anni 

Anni  1 

Cbr. 

Zen.  1 

477 

3  | 

e  mamis 


tamcn  pacrc ,  quum  rcxiflec  imperium, 
manu  fua  generum  fuum  Zenonem 
coronans,  imperacoremque  confti- 
tuens,  rebus  humanis  exce/Iic.  Haec 
Jordanus.  Juxta  Romanam  hiftoriam, 
Leo  fcnior  regnavic  annis  16,  acmen- 
fibus  6,hoceft,usquc  ad  calendas  Janua- 
rias.  In  eodem  anno  1 6,quo  Leo  obiic, 
Xheodoricus  rex  Romam  obcinuic, 
lemporcLeonis  junioris. 

Z  E  N  O  N. 

....  < 

J>  Omanorum  56,  Zenon  (fecundum 
omnes)  regnavic  annis  i7,hoc  cft, 
usque  ad  calendas  Januarii,  in  anno 
437  poft  paftionem  Domini :  fuh  quo 
hicoofulcs  fuerunc,  tcftc  Cafliodoro. 
Zenon,  nacione  Ifaurus  ,  rcgnavic  fine 
purpura  &  regalibusinfigniis.  Cyclus 
a  6  dcccnnovalis  mripic^uicUcuonc  duo- 
decima. 


478 

4 

479 

5 

480 

6 

48i 

7 

Anni 
Chr. 
47  f 


Anni 
Zen. 
1 


Proconful  Leo,  fotus. 
Zcno  Lconis  gcncr  fuic.  Hic,  dum 
procui  in  Ciiicia  degcrcc,  fubico  Vcrina 
Augufta,  focrusfua,  fracrem  fuum  Ba- 
filicum  in  imperium  deducens,  Augu- 
ftum  in  Urbc  appcllavic.  Quod  com- 
periens  Zenon,  Chalcodonc  fine  aliqua 
reipublicac  Isfione  Ifauriam  feceflic, 
malens  fe  folum  cum  Ariadne  Augufta 
cxulare,  quam  fui  caufa  rcipublicsc 
aliquod  cx  bellis  civilibus  incommo- 
dum  provenire.  Quod  Bafilicusco- 
gnofccns,  Zcnonisque  ruga  larcacus, 
Alarcum,  filium  fuum,  Casfarem  ordi- 
navic  H*c  Jordanus.  Oreftes,  ne- 
poce  in  Dalmacias  fugaco,  fibo  Augu- 
ftulo  dcdic  impcrium. 

(476)  2  |BafiIicus2,&Armarius. 
Ab  Odoacre  Oreftcs,  &  frater  cjus  Pau- 
lus  occifi  func :  nomenque  regis  Odoa- 
ccr  afiumpfic  ,  quum  tamen  ncc  pur- 
pura,  ncc  cciara  regalibus  utcrecur  in- 
figniis. 


Bafilicus  icerum,  &  Ar- 
Iitc  Zenon  Leonem,  Augufti 
filium,  incerficere  quarfivic  :  fcd  mater 
ejus  alium  pro  co  forma  fimili  obculic, 
Leoncm  vero  occulce  clcricum  fccic: 
quique  in  clcricatu  usquc  ad  Juftini 


Ellus,foIus. 
Zenon  2,  folus. 
Bafilius  junior,  folus. 
Placidus,  cciam  folus. 
Odoaccr  in  Dalmacus  Odivam  vicit  & 
peremic  .. 
|  482 1    8  |  Severinusrfbhis.  Sim- 
plicius  papa  Acacium,Conftancinopoli- 
canum  epifcopum,  &  Petrum,  Alcxan- 
dnnum  epifcopum ,  Eutychianos  da- 
mnac 

|  483 1  9  jFauftusf,  folus.  Cor- 
pusBarnaba-  apoftoli,  &  Evangclium 
MarthaeiHebrao  ftylo  fcriptum  rcperi- 
cur,  ipfo  revelantc. 

|  484 1  10  |Theodoricus,8cVenan- 
tius.  Simplicius  papa  obiic  6  nonis 
Marrii.  Fclix,  papa  48  poft  Pccrum,  fc- 
dic  annis  8* 

|  485 1  n  |Symmachus,foIus.  Hu- 
ncricus,  rcx  Vandalorum  Arianus,  in 
Aphrica  exulacis  defugacisquc  plus 
quam  334  cpifcopis  cacholicis,  cccle- 
fias  claufic,  plcbcm  variis  afficiens  fup- 
pliciis:  &  quidem  innumeris  abfcidic 
manus,  linguas  praccidic  :  ncc  camen 
loquclamcacholica:  confcflionis  cripc- 
rc  pocuic. 

|  486 1  12  |  Decius,  &  Longinus. 
Fehxpapa  ctiam  damnavic  Acacium  & 
Petrum,  epifcopos  Eucychianos. 

4871  13  |BocthiusfoIus.  Odoa- 
cer,  Fcba  regc  Rugorum  viflo  capto- 
que,  regno  pocicus  eft. 


I  488  I 
Theodor; 


14  |  Dynamius,  &  Stfidius. 
loricus  rcx  intravit  Italiam ,  his 
confulibus ,  tefte  Cafliodoro.  Cui  O- 
doacer  ad  Sontium  (s)  amncm  pu- 
gnamparans,victus,  cumi 
garuseft.  Eodemanno,  rcpccico 
flictu,  Vcrona;  vincitur  Odoaccr. 

 ■   _  489 

(aJ  c\™t)S°*ti?m:  Verura.»re^hic,Theodoricuscnim  Odoacrum,ad Ifonrium, 
ChronicoT      ^  ^™"*  *d™>devicit  tefte  CASSIODO&O  in 


Digitized  by  Google 


LIBER  n.   JETAS  VL 


61} 


Anni 

Anni 

Chr. 

Zen. 

489 

IJ 

490 

1  16 

cembris.  Huic  Anaftafius,papa  50  poft 

_  , .      #  ■  r,.  Pecrum,fucccwci 

Probinus,  &  Eufcbius.  fcx< 

Fauftinus  junior,  folus* 

Thcodoricus  rex  ,  adDucamfiuvium» 

Odoacrcm  tcrcioccrtamiuc  fupcravic-  498      7'    Anaftafius,folus.  Ana- 

qui  Ravcnnam  fugiens ,  obfiderur  in-  ftafius  imperacor  nullius  inimicorum 

clufus.   Odoacer  verdcgrcfilisRaven-  fuorum  meruic  audire  vindiclam,  ficuc 

sarn  noclurnis  horis ,  ad  poncem  Can-  necnoftra ecclefix  jura  fervavic 


Anni 

Anni 

Chr. 

Anajl. 

498 

7 

didiani,  a  domino  noftro  Theodorico  |  499  |    8    J  Paulinus  ,  &  Joannes. 

rcge,  mcmorabili  ccrcamine  fuperarur.  Thrafamundus ,  Vandalorumrex,  ca- 

Tunc  eciam  Vandali ,  pace  fupplscicer  tholicas  ecclefias  damnavic,  &  2  2  5  cpi- 

poftuiaca ,  a  Siciiise  foiita  depraedacione  fcopoa  exilio in  Sardiniam  mifit. 

ceflarunr.  Anaftafius  papavoluicocculci  revo- 

|  491  |  17  f  Olybrius  junior ,  folus.  careAcatium,  Conftancinopolicanum 

Eodcm  aono Zcno  impcrator  obiic,cui  epifcopum  damnatum  :  quare  divino 

Anaftafiu.  in  Oricncalibus  fucceftic  nucupercufluseft,&obiicquintocaien- 

SancTus  Pacricius,Hiberniae  archiepifco-  darum  menfis  Julii. 

pusv  quum  eficc  annorum  92,  obiic  |  500  |    9    |  Paultnus,  cc  Joannes. 

Quum  eflet  annorum  1 6,  vendicus  eft :  Symmachus,papa  5 1  poft  Pctrum,  fcdic 

icx  annis  vixic  in  fervicuce ,  in  Romanis  annis  1 5  .Propccr  clcctionem  Symmachi 

parcibus  :  fcxagioca  annis  in  Uibcrnia  papae,  &  Laurcndi ,  Fauftus  exconfut 

praedicavic                              ,  nobiliflimus,  &  Probinus  cxconful.cx 

r  parce  Laurencii ,  adverfusFauftumex- 

ANASTASIUS.  confuIem,caeccrosqueexparceSymma« 

a    a.  r     r  chi,inmedioUrbis7caec|es&homicidia 

^Omanorum  5  7,  Anaftafius ,  fccun-  fcccnmCt  &  mulco>  dcricos  occiderunc 

dumomnes.rcgnavic  annis  a7.hoc  Undc  ctiam  fanftus  Pafchaflus  diaco. 


eft,  usque  ad  calendas  Maji,  anno454 
poftpaflionem  Domini,  his  conluiibus, 
reftc  Caifiodoro. 


Antii 
Chr. 
492 


Anni 
Anajt. 
I 


Anaftafius  ,  &Rufus. 


Hicduasnacurasncgavic  inCHRISTO,  ^jPf*. 


nus  poft  morcem  fuam  in  pcena  poficus 
erac.quia  contra  populum ,  in  eleclionc 
Laurcncii,  usque  in  rlnem  virae  luae  pcr- 
manfic;  (*  )  ficuc  legicur  in  Dialogo. 
£c  hoc  fuic  peccacum  minimum.id  eft, 


quia  ipfe  pucabac,  fe 


id  eft,humanicacis  &  dcicacis,  fccundum 
Eucycheos. 

|  493  |  2  |  Albinus,  folus.  Felix 
papa  obiir.  Huic  Gclafius,papa  49  poft 
Pecrum.fucccdic  annis  quatuor,&  mcn- 
fibus  dcccm. 

1  jtmylius,  folus. 


recTe  agcrc  cor  ara  Deo ,  quod  ignoran- 


|  501  |  10  |Parridus,&Hypatius. 
Theodoricus  rex  hoc  annoRomam, 
cuncTorumvocis  expecitus,  advenit;  & 
fenatum  fuum  mira  affabilitate  tra- 
&ans,Romanacplebi  donavic  annonas, 


495      4      Afterius ,  &  Pnefidhjs.  «quc  admirandis  muniis ,  dcputara  per 
Theodoricus  rex  Ravcnnam ingrefius ,  annosfingulos  maxsma pecunur quan- 
Odoacrcm,molicnccmfibiinfidias,oc-  «atc fubvcmc   Subcums  fchamipe- 
...  rio  plurimas  rcnovancur  urbes,  minu- 

T496I  5  |Viftor,foIus.  Gelafius  riffimacaftella  condunmr:  «,nfurgunt 
papaMifenumVcopum.aFeliccaa-  eriam  adnuranda  palana,  magmsquc 
rnnacUm,eccIcfia,fua,?efticuic  *■  openbu.  annqua  miracula  fupc- 

I  497      6    |Paulus,folus.  Gelafius  rancur. 

n  vT  1       *  502     11    I  Avienus  ,&Pompqus. 

503     1»    I  Avicnusjunior,&Pro- 
Hh  hh  3  bus. 


papa  libros  contraEutychen&Ncfto« 
rium  compofuic,  &  obiic  1 3  calend.  Dc- 


(a)  Vide  infra  SKEBERTuM  GEMBLACENSEM  a4  4.  COMPJLATlONEM 
CHRONOLOGJCAMnd  a. 


41O 


Digitized  by  Google 


6i4 


MARIANI  SCOTI  CHR.ON. 


bus.  Thcodoric  as  rcxaquam  Raven^ 
namperduxic:  cujus  formam  fumpcu 
proprio  inftauravic ,  quae  longis  ancca 


ipfeaic:  Me etiam  confule ,  in  vefirorum 
laude  tcmporum,adunato  clero  vel  pofulo, 
Romana:  ecclefi*  optata  rediit  concordia. 


j  Anni 

Anni 

Cbr. 

Anafi. 

1  5<>4 

13 

Cechegusfolus.  Vircu- 
cedomini  rcgis  Thcodorici ,  vi&isBul- 
garibus,  Syrmium  lcalia  reccpic. 
]  505  |  14  |Thcodorus,&Sabinia- 
nus.  Symmachus  papa  mulca  eccle- 
fiarum  opera  a  fundamencis  creavic* 
vcl  prifcarenovavic  :  ad  beacum  Lau- 
rencium,  &  bcacum  Pecrum ,  &  Paulym 
pauperibus  habiracula  conftruxic  ;  & 
omni  anno  per  Aphricam  ac  Sardinir 
am  cpifcopis,  qui  in  cxilio  eranc ,  pccu- 
nias  acveftes  miniftrabac. 
|  506  |  15  |  Anaftafiuscercid,&Vc- 
nancius. 

|  507  |  16  |  Venancius  junior  ,  & 
Celcr.  ThcodoricusrcxconcraFrancos 
milic  exercicum,qui  Gallias,Francorum 
deprardacione  conrufas ,  vicTis  hoftjbus 
ac  fugacis,  fuo  acquifivic  imperio. 

I  17  I  Imporcunus,  folus. 
I  18  I  Boerius,  folus.  Apud 
Carchaginem  Olympius  quidam  Aria- 
nus,in  balneis  fan&am  Trinicacem  blas^ 
phemac :  fed  ftacim  ignis  jacido  immi- 
nence,vifibilicer  combuftuscft. 

Felix,  &  Secundirnis. 
Paulus,  &  Mufchianus. 
Barnabas  quidam,  Arianus  epifcopus , 
dum  concra  regulam  fidei  quendam 
bapcizans  dixiflec,  Baftizo  te  Barnabasin 
nomine  Patris per Filium  inSpiritu  fanBo, 
ftacim  aqua ,  qua:  fucrac  ad  bapcizan- 
dum  apporcaca,  nufquam  comparuic 
Quod  afpiciens,  qui  bapcizanduserac, 
confeftimad  ecclcftam  cacholicam  ab- 
iic,  &  bapcifmum  CHRISTI  fufcepic. 
Ifte  annus  nacivicacis  Domini,  fecun- 
dumcurfumSolis  &  Lunac,  %  concinc- 
cur. 


Anm 


5M 


Annt 
Anafi. 
24 


508 
509 


1  510 

19 

1  511 

20 

I 


512 
513 


21 
22 


IProbus,  &Clemecinus. 
Senacor,folus.  Fulgen- 
cius  epifcopus  in  confcllione  fidci  & 
fciencia  floruic,compoficor  fcrmpnum, 
qui  in  nacivicace  Domini  leguncur.  Cy- 
clus  2g  decennovalisincipk,indi&ione 
fexca. 

J  514  |  23    |CaflTiodorus,folus.  Sic 


Florencinus ,  &  Anche- 
mius.  Theodoricw  rex  filiam  fuam  A- 
malafuandam  gloriofo  viro  Eucharico 
in  macrimonium  copulavic,  Dco  aufpi- 
cc.  Symmachus  papa  obiic  14  calen. 
Augufti.  Hormisda,papa  $2  poft  Pcr 
trum,fuccedic  annis  fex. 
\  516  |  25  |  Pecrus/olus.  Eucharir 
cus  Cillica,  gener  Thcodorici ,  mirabili 
graria  fenacus  &  plebis,  ad  edcndum  e*- 
ccpmseftfeliciccr  confulatum. 
|  517  |  26  (Eucharicus  Cillica,  & 
Juftinus  Auguftus.  Hormifda  papa 
compofuicclcrum,pfalmosquc  crudi- 
vic. 

|'5'8|  27'  j Anaftafius 4,foIus.HoC 
anno  mulca  miracula  vidic  Roma.  Edi- 
cionibusflngulis,  ftupence  eriamSymr 
macho,Orienrislegaco,divicias,  &Go- 
chisRomanisquedacasdignicaces,  ceflic 
in  curiam.  Muneribus  amphicheacra- 
libus  diverfi  gencris  fcras ,  quas  prarfcns 
atcaspro  novicace  fiiamirarecur,  exhi- 
buic.  Cujus  fpeclaculi  volupcaces  ex- 
quificas  eciam  Aphrica  fub  dcvocionc 
cransmific.  Cun&is  icaque  cximia  lau- 
de  complecis,  canco  amorc  civibusRo- 
manis  infcdic ,  ut  cjus  pracfenciam  ad- 
huc  defiderancibus,Ravennam  ad  glo- 
riofi  pacrjs  rcmearec  afpedlus ,  ubi  icera- 
cis  edirionibus  canca  Gochis  Romanis- 
quedonalargicus  eft,  uc  folus  pocuerjc 
fuperare,  quem  Romae  celebraverac, 
confulacum.  Hucufquc  Ca/fiodorus. 
Hicronymi  ccmporibus  pracermifla. 
Igicurinefrufam  annorum  feriem,  au- 
chorum  ceftificacionc  digeftam ,  fub 
brevicacis  compendio  redigamus.  Ab 
Adam  ufque  ad  diluvium  ,  ficuc  ex 
Chronicis  Eufebii  Hicronymiquc  colli- 
gunus,annifunc2  242.  Adiluvioufque 
ad  Ninum,AlTyriorum  regem,anni  func 
899*  A  Nino  usque  ad  Lacinum  rc- 
gem,  anni  func  852.  A  Larino  rege  us- 
que  ad  Romulum ,  anni  func  457.  A 
Romulousquc  ad  Brucum  &  Tarqui- 
nium,primos  confulcs ,  anni  func  1 1 9. 
A  Bruco&Tarquinio  ufque  ad  confu- 

lacum 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  II.   JE  T  A  S  VI. 


6M 


lacum  veftrum,  ficuc  exTico  Livio ,  Au- 
fldioque  Baflb  ,  &  Pafchali  virorum 
clarorum  auchoricace  firmato  collegi- 
mus,anni  func  1  o  3 1 .  Ac  fic  tocus  ordo 
feculorum  usque  ad  confulatum  ve- 
ftrum  collechis ,  anni  func  5721.  Inci- 
pic  exhinc  Chronica  Bedac  &Jordanis. 
Hormifda  papa  mific  Evodium,  Tici- 
nenfem  epifcopum,  ad  Anaftafium  im- 
peracorem,  docendum  cum  aliis.  A- 
naftafius  vcrd  Ipernens,  &  hserefi  favens 
Eucycheris  ,  catholicos  infcquucus  cft 
divcrfisplagis  &mordbus.  Qui  inimi- 
corum  vallacus  agminibus,  fa?pe  conge- 
mifcens,  divino  rulmine  periit.  Jorda- 
nus  epifcopus ,  hiftoriographus,  cunc 
icafcripfic:  Anaftafius  imperacor  mce- 
rens&furens  ,  major  o&ogenario  atta- 
tis  anno ,  regnique  2 8 ,  rebus  humanis 
cxceffic. 

JUSTINUS. 

J^Omanorum  5  8»  Juftinus  fcnior,  (fe- 
cundum  hiftoriam  Romanam ,  & 
Jordanum  epifcopum  ,  qui  cunc  con- 
fcripfitchronicam,  &  vixic )  imperavic 
annis  9:  fcd  juxta  Bedam,  annis  8,  hoc 
et,ufque  adcalcndas  Januarias,  in  an- 
no48i. 


Anni 

Anni 

Chr. 

521 

3 

Anni 

Anni 

Chri. 

519 

1 

Rufticus,&Vicalis.  Ju- 
itinuslenior  nomen  ha;recicorum  cce- 
pitextinguerc  ,  corumque  ubiquc  ec- 
clefias  cacholice  confecrarc.  Aman- 
rium,  prajpofitum  palacii  ,  &Andrcam 
cubicularium  occidic  :  Mifahelcm  & 
Ardaburum,  cubicularios ,  Sardicam  in 
cxilium  mific :  Theocricum  quoque,  fa- 
tellicem  Amantii ,  quem  idem  Amanti- 
usad  regnandum  clam  praeparavcrac, 
comprehcnfuin ,  carceracumquc  faxis 
concudicingencibus ,  falfumque  jecicin 
gurgicem,  fepulturacum  imperio,  cui 
inhiaverat,  eum  privans.  Fcedusquc 
cum  Vicaliano  percuftlt,  &adfecvoca- 
tum  magiftrum  milicum  ,  prarfcns  & 
confulem  ordinarium  fccit :  quem  rur- 
fiis  in  fufpicione  habens  fa&i  pcjoris,  fe- 
decim  vulneribus  in  palacio ,  cum  Cele- 
riano  &  Paula ,  fatellicibus  confollum 
percmit. 

|  520  |    2    |  Valcrius,&Juftinianus. 


Symmachus,  &Boeti- 
us.  Hormifda  papa  obiic  o&avo  idus 
Augufti :  cui  Joannes ,  papa  5  3  poft  Pe- 
crum,  fuccedic  annis  duobus,  mcnfibus 
deccm.  Sancla  Brigida  Scoca,  viigo , 
in  Hibcrnia  dicm  claufic  excrcmum. 
|  5  2  2  |  4  [  Maximus ,  conful  folus. 
Quemadmodum  folcc  fieri  in  omnibus, 
fic  cciamficin  dignicace  hac  confulari: 
nam  pedecencim  bini  confulcs  ccepc- 
runcjam  diminui,  &  ftatui  uniconfules, 
quoufque  omnino  hax  dignitas  negli- 
gacur  &deficiat.  ^ 
|  523  |  5  |  Opilio,  &  JuftinusAu- 
guftus.  Theodoricus,Arianus  impe- 
rator,Icalix  mifit  Joannem  papam,  & 
cumeo  Theodorum  &  Agapecum ,  vi- 
ros  confulares ,  &  Agapecum  pacrici- 
um,  adjuftinum  imperacorem,  inccr- 
minans ,  nifi  dimittercncur  harretici  in 
pace  finere,  ipfe  etiam  omnes  Icaliae  po- 
pulos  gladio  occiderec.  Joannes  ver6 
papa  Conftandnopolim  veniens,  ad 
portam,  quatvocatur  Aurca,  populo- 
rum  turbis  ei  accurrcncibus ,  in  confpe- 
£hiomnium,  roganci  catco  lumen  rcd- 
didic.  Juftinus  aucem  imperacor,  fle- 
dbus  legacorum ,  pro  ccrco  imminence 
cxdc  cacholicorum  populorum ,  mo- 
cus  dimicccre  ccftic. 

|  524  j  6  |  Probusjunior,&Philo- 
xenes.  Joannes  papa,  rediens  a  Con- 
ftancinopoli,  quum  Ravennam  vcnif- 
fet,  Theodoricus  eum  cum  comidbus 
carceris  afrlicuone  peremit :  invidia  du- 
£his  ,  quia  catholicx  pietads  defenfor 
eum  honorifice  fufcepiftet.  Quo  an- 
no,id  eft,confulatuProbi  junioris,edam 
Symmachum  pacriciumRavenna:  occi- 
dit.  Joanncs  autem  papa  obiit  dcci- 
mo  quinto  calendas  Junii :  cujus  corpus 
cranslacum  eft  ,  &fepulcuminbafilica 
fancli  Pecri  Apoftoli.  Hujus  Joannis 
fandtusGregorius  papa  in  libro  Dialo- 
gorum  meminic. 

4[  Huic  Felix,  papa  quinquagefimus 
quarcus  poft  Pecrum  ,  fucccllic  annis 
quacuor ,  mcnfibus  duobus. 

]  525  |  7  |  Olybrius,  vir  clariffi- 
mus,confuI  folus.  Theodoricus,anno 
fequence,fubita  morte  Ravennar  periic. 

Gothi 


4*1 


Digitized  by  Google 


I 


616 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


422 


Gothi  autem  Atalaricum ,  ex  Theodo- 
rici  regis  filia  natum  ,  cum  matre  ejus 
praificiunc.  Hildericus ,  rex  Vandalo- 
rum,  epifcopos  ab  exiliis  reverti ,  &  ec- 
clefiasinftaurare  prarcepit,  poft  annum 
fexagefimum  quintum  harreticaj  pro- 
phanationis.  PoftTrafamundum,  Hil- 
dcricus  ,  cxValentiniani  impcratoris 
captiva  filia  genituSjin  Vandalis  rcgnum 
fufcepic.  Qui  facramento  a  Trafamun- 
do  aftridhis  ,  necatholicisinregnofuo 
cOnfulerec;  antequam  regnum  fufcipe- 
ret,  epifcopos  ab  exiliis  reverti  juftit,eis- 
que  ccclefias  reformari  praxcpic.  Acc- 
phalorum  harrcfis  abdicatur,dicentium, 
Paulum  apoftolum  in  epiftolis  fuis  prae- 
cepifle,foeminas  deberc  ficri  diaconas , 
quia  eas  commemorac  poft  diaco- 
nos. 

'  Anni 


potem,confortem  regni  mcceflbrem- 
quercliquit ,  &  rebushumanis  excef- 
fit. 

JUSTINIANUS. 

ROmanorum  59,  Juftinianus,  teftc 
hiftorico,  regnavit  annis  3  8,hoc  eft, 
usque  ad  calendas  Januarias ,  in  anno 
489  poftpaflionemDomini:  fub  quo 
hi  confulcs  fuerunt. 


Anni 

Anni 

Chr. 

527 

1 

fecundd  confu 

Annt 
Chr. 
526 
conful 


8 

folus. 


Marburius.vir  clarus, 
Hoc  anno  Dionyfius 
computum  incepit ,  ita  dicens  intcr  cse- 
tera :  Prt/entis  anni  monftremus  exem- 
plum,  indiclio  quippe  cjuarta  eft ,  &  lunaris 
cycli  I  i  decennovalis  14-  Et  cjuia  endeca- 
dis  6  eftannus,  ejus  embolijhmm  ejje  necejje 
eft.  A 1  s  itaque  Luna  prtteriti  fefti  us- 
que  ad  1 4  prajentis,  quot  dies  funt,  diligen- 
tiits  inquiramus ,  &  inveniemus  proculdu- 
bio,  quando  Pajch*  celebrare  debeamus. 
TransacJoanno,perindic7ionem  3  Pajcbt, 
i+lunam  p  die  calend.  Aprilti ,  ideft,  24 
menfis  Martiifuiffe,  quu  dubitat  ?  &  reli- 
qua.  Et  paulo  ance  dicit :  tioc  monemus, 
quodcyclus  ifte  p  f  annorum,quem  fecimus , 
nonper  omnia  infeipfum  revertitur ,  &  ideo 
pofl  expletionem  9  f  annorum  ,  nonadf  cy- 
clumjancli  Cyrilli,  qui  incepit  cyclos  fuos  ab 
anno  tfj  Diocletiani ,  quorum  f  cyclum 
nobis  neceffarib propofuimus }  fed  ad  noftrum 
primum  cyclum ,  quem  nos  ab  anno  248  e- 
jusdem  Diocletiani  incepimus,  leclor  recur- 
rat :  &  rcliqua. 

Beaciflimus  Benedidms  abbas  virtu- 
tum  gloria  claruic,  pater  monachorum, 
de  quo  beacus  papa  &  fanclus  Grcgo- 
rius  in  libro  Dialogorum  confcripfic. 

Juftinus  impcracor  Conftantinopoli 
ance  quacuor  menfes  obicus  ftii ,  fenc- 
dhici  ftia:  confulens ,  &  Reipublicaruci- 
licacibus,  Juftinianum,cx  fororc  fuanc- 


Juftinianus  Auguftus 
,fo!us.  Bclifarius  pacri- 
cius.virclariflimus,  dePerfis  mirabili- 
cer  criumphavic. 

|  528  |    2    |  Deciiis,  vir  clariflimus 

confuI,eciam  folus.  Belifarius  ajufti- 
niano  in  Aphricam  miflus  ,  Vandalo- 
rum  gcnccm  dclinivic. 

|  529  |  3  |Lampadius,  &Orcftcs. 
Felixpapaobiit. 

Huic  fucceflit  Bonifacius ,  papa  5  5 
poft  Pctrum:  annis  duobus  fedit. 

|  530  |  4  |Lampadius,  &  Orcftcs 
iterum.  Corpus  fanc"ti  Anconii  aDco 
revclacum  Alexandriam  defcrtur  ,  & 
in  ccclefia  bcaci  Joannis  Baptiftae  hu- 
macur. 

|  531  |  5  |Lampadius,  &  Oreftes 
certio.  Pcrfa*  Romanos  apud  Suro- 
rem  vicerunc  ,  facis  cruenca  vi&oria. 
Conftancinopoli  fedicione  3  0000  ho- 
minum  pcrierunc.  Hypacius  pfcudo- 
auguftus ,  cum  aliis  fedicionis  auchori- 
bus  occifus.  Perfarum  rex ,  Cofrocs  , 
ccepicrcgnumanno  quinto  Juftiniani, 
&  paccm  cum  Juftiniano  imperatorc 
in  annos  centum  &  decem  fccit. 

Judaci  &  Saraceni  in  Paltcftina  Julia- 
numquendamducemfaciunt,  &Chri- 
ftianosperfequuncur,  mox  candemvi- 
cU 

Bonifacius  obiic  1 7  dicmcnfis  Ocro- 
bris. 

Huic  auccm  fucceflic  Mercurius, 
papa  5  6  poft  Pecrum,  annis  2.  Mercuri- 
usiftc  ipfecftjoanncs  ,  prasdicms  pa- 
pa. 

Explicic  magnus  cyclus  Pafchalis  531 
annorum,in  cujus  1  anno  (juxca  Diony- 
fium)  namseftDominus. 

53* 


Digitized  by  Google 


LIBBR   n.   iETAS  VI. 


617 


Anni 

Anni  1 

Chr. 

53* 

6  \ 

Lampadius ,  &  Oreftes 
quarco.  Secundum  fanctam  hiftoriam 
facri  Evangelii,  in  quo  nihil  falficacis  ha-» 
|lecur,ceftecriam£anc"to  Auguftino ,  in 
anno  1 3  ejusdem  cycli ,  Dominus  no- 
fter  JESUS  CHRISTUS  8  calendis  A- 
prilis  ,  Luna  17,  amortuis  refurrexic, 
anno  1 8  imperii  Tiberii  CaKaris ,  fecun- 
dum  Evangelium  joannis^hoc  eftjnan- 
«o  12  incamarionis  v  juxca  Diony- 
fium. 

I  5  3  3  I  7  |  Juftinianus  , folus.  Ifte 
legcs  Rorrtanorum  mukts  libris  nimis 
prolixis,  &inudli  diilbnanria  inrra  duo- 
decimhbros  ,  coar&avit  in  unum  li- 
brum  ,  quem  Codiccm  Juftinianum 


5  534  |    8    |  Valerius,  &  Bocciuft 

Agapecus,poft  Pecrum  papa  5  7,fe-> 
ditmenfibus  1 1 ,  diebus  19,  poftquam 
Mercurius  papa  obiic  6  calcndas  Juwi* 
SancbisBcdaprcsbyccr,  &  compuca-? 
tor,  de  hoc  anno  ita  dicic :  Dmmj/u*  pa- 
Jcliala  circulos  Jcribens  ab  anno  Dontinic<t 
incarnationts /32  ,  juxta  ipfum  Dianyji- 
am,  quieftannus  248  Diocletiani  > poft  con- 
fidatum  Lampadii  &  Oreftis  :  quaanno  Co- 
dex  Juftinianus  orbipromulgatus eft.  Jioc 
Beda  aic.  Incerca  Acalaricus,  rex  Gocho- 
rum,  8annis  imperans,  obiic.  Cujus 
macer AmalafuendaTheodacum  fibi  fo- 
eiavicin  regnum,quamTheodacus  poft 
dicsaliquot  in  balnco  ftrangulari  pracci- 
pit.  Quia  vero  ipfa  vivens  fc  fuumque 
fiJium  Juftiniano  imperatori  commen- 
davic,  Juftinianus  imperacor  ad  Theo- 
dacumiracus  erac.  Theodacus  aucem, 
ucimperacor  ci  hoc  dimiccerec,  mifiVad 
eumConftanrinopolimpapam  Agapc- 
rum.  Agapetus  vero  papa  imperaco- 
rem,in  hau*efi Eucy chetis  corruencem, 
convercic  ad  fidem.  Ancimum  quoq; 
Conftancinopoiitanum  epifcopu ,  prae- 
farae  hxrefisdefenforem,  duas  nacuras 
m  Chrifto  neganrem,  in  exilium  cOegic, 

6  Menamcacholicumin  looo  ejus  epi- 
fcopum  confccravit.  .  Agapetus  vero 
papa  ibidem  Conftanrinopoli  obiic  de- 
cimo  calendas  Maji,  Roroa:  vero  fepwl- 
rus  eft  duodectmo  calcndis  OctobriSL 

f  Sylvcrius,  papa  5  9  poft  Peorum , 


fedic  anno  1,  menfibus  2.  Inccrea  ad  A- 
phricam  ,  quam  muicis  annis  Vandali 
pofudebant ,  a  Juftiniano  imperacorc 
cum  exerciru  Behfarius  pacricius  rniflus 
eft  ,  &  Vandalorum  genccm  delevic. 
Carthago  quoque  anno  exceffionis  fuar 
96  rccepcaeft,  pulfis  devictisque  Van- 
dalis,  &  rege  eorum  Gelifmero  praclio 
viclo&capto  ,  acConftancinopolim 
miflb.  Carchago  vero  recefiic  anno 
j  3  9  incarnationis  Domini  juxta  Diony- 
fium ,  Theodofii  imperatoris  ftmioris 
1 6.  Agapcto  vero  mortuo ,  mifit  Jufti- 
nianus  imperator  Belifarium  pacrici- 
umcontraTheodacum,regem  Gocho- 
rum,  qui  quum  moram  apud  Siciliam 
fcciflcc,  Thcodacus  obiic.  Cui  Vicigis 
fiicccflic.  Belifarius  vero,vidcns  fibi  in- 
Congruumccmpus  bellandi,  incraur- 
bem  Romam  fe  munivic.  Vicigis  au- 
tem  ciim  Gocbis  Romam  perannurtt 
obfidenc ,  &  Romanorum  omnia  igne 
&  fcrro,  eciam  reliquias  de  cumulis  fin- 
ctorum  ica  diripiunc,  uc  macres  membra 
hacorum  prar  fame  co  anno  comcdc- 
renc. 


B  elifarhis,folus.  Ifte  Bc- 


confenciencc  Juftiniano  hnperacore, 
papamSylverium.quia  Antimumhar- 
recicum,  Conftancinopolicanum  epi- 
fcopum,  ab  Agapetopapa  expulfiim, 
noluicrevocare,licec  nolens  expulicad 
Ponciam  infulam,  in  qua  obiic  duodeci- 
mo  calendis  Julii. 

|  536  |  10  |BeUfarius,  iccrum  fo- 
lus. 

4f[  Vigilius,papa  6opoftPcrrum,fedic 
annis  1 8,menfibus  6. 

|  537  |  11  |  Joannes  conful,  folus. 
Vicigifum,  regem  Gochorum,beIlo  ca- 
pcum,ConftancinopoUfccum  perduxic 
ad  impcracorem  Juftinianum. 

I  5  38  |  1*  |  Appius,eciamfolu£. Be^ 
lifariusicemad  Aphricam  cum  exerci- 
cuvenic. 

\  539  I  *3  |  Juftinus junior,  fblus, 
Belifarius  Guncharum,  regcm  Vanda- 
lorum ,  occidic ,  &  Vandalgs  fiibftravic 
rcipubhcar. 

Ii  ii  540 


Anni 

Anni 

Chr. 

f-fi- 

535 

9 

423 


Digitized  by  Google 


«18 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


4*4 


Antti 

Anni 

Chr. 

540 

14 

541 

15 

542 

16 

Bclifarius  conful,  folus. 
Belifarius,iccrum  folus. 
Bclifarius,icem  folus.  Is 
aucemRomamvcniens,  crucem  aurc- 


am,&incivicace  Syracufa  obiic,  &  fe- 
pulcuscftRoma:  via  SalariajuxcaMar- 
cellum  papam. 


Anni 
tihr. 

554 


Anni 
Jufi. 

28 


4[  Pelagius,papa  6  ipoft 


545 

1   19  1 

546 

20 

547 

21 

548 

22 

549 

23 

5  50 

24 

am  librarum  ccncum  ,  &  gemmis  prc-  Pctrum,fedie  annis  1 1 ,  menfibus  1 1 . 
ciofiu^misornacarr^fuisvidoriisinfcri-  |  5  5  5  |  29  |  Tocila  cum  Gochis  co- 
pcam,  beaco  Pecro  apoftolo  per  manus  cam  Icaliam  invadic :  exinde  per  Cam- 
Vigiliipapae  obculic.  paniam  ,  virique  Dei^cnedi&iabbacis 

|  543  |  17  |  Belifarius ,  denuo  con-  coenobiurrciter  facicns,  Romamobfi- 
ful.  HicconfdumuIcimus,ccftcCalIio-  dionibus  circuncludic.  Etcuncfames 
doro.  pcne  (Imilis  pnccedcnri  concigic. 

|  544  |  ig  |  Anno  13  magni  cycli  |  556  I  30  | FeXfis&  nonvalcncibus 
pafchatis,  id  eft  1 8  Juftiniani,annus  Do-  Romanis mccnia  cucri,  Tocila  porxa  O- 
minicae  palTionis  2  concinccur,  non  an-  ftienfiUrbem  incrac  Quino&ccapi- 
cca,  id  eft,anno  palfionis  primo.  A  paf-  ens  Urbem,uc  parcerec  Romanis,cubas 
fione  igicur  Chrifti  usque  in  prcdicium  fonari  praecepic ,  uc  Romani  vel  paulu- 
annum,  habccur  cyclus  magnus  pafcha-  lum  inimicorum  rabicm  dcvicarenc :  & 
lisnumero  532  annorum.  aliquanculum  cum  eis  canquam  pacer 

Venic  quidam  magus  in  cum  filiis  habicavic  Hanc  illi  ( uc  dici- 
Oriencc,  nominc  An-  cur)animibenignicacem,quinimia;  an- 
dreas,  habens  fecum  ceacrudeUcarisruic,beacipacrisBenedi- 
canem  rufum  &  cae-  cli,qucrn,quumRomavcnircvcllec,au- 
cum  ,  qui  jufiiis  ab  eo  dierac,  monicio  conculic :  quando  Tori- 
faciebac  miracula.  Quu  lam  incrcpavic  ,  &  de  fua  morce  poft 
cnim  ftaret  in  foro  coram  curba ,  clam  0Q0  annos  rucura  fibi  pracdixic. 
eodemcaneafTerebancuraftanciuman-  |  5  57  |  31  |  Pclagius  papa  ccclcfi- 
nuli ,  &  poncbancur in  pavimcnco,  quos  am  beari  Philippi  &  Jacobi  incepic  con- 
ille  coopcricbac,  &  prarcipiebac  cani :  &  ftruerc 

coUebac  &  dabac  unicuique  fuum.  In-  j  558  j  32  |  Romae  Cafliodorus  pri- 
cerrogacus  eciam,oftendebac  canis  in  u-  us  conful ,  dcinde  fenacor ,  poftea  mo- 
cero  habences ,  &  fornicarios  &  aduke-  nachus  clarus  habecur. 
ros  oftcndcbac  ,  cum  omni  vericace.  I  5  59  |  33  |Aracor  fubdiaconusA- 
Capto  Vicigifo  regc  ,  Gochi  cransPa-  cta  Apoftolorum  verfibus  hexamecris 
dum  Hildcbaldum  fibi  rcgem  ftacuunc.  Romac  exaravic. 
Eodemqucannooccidicur,cui  Erarius  I  560  |  34  |  Viftor  Capuanus  cpi- 
fucccfttc&  anceannumoccifus  eftAn-  fcopusJibrum  dc  Pafcha  fcribcns,  Vi- 
tiochiaeobcerraemocum.  ftorii  arguic  errores. 

CuidamfervoDeircvelacumeft ,  uc  |  561  |  35  |  VirfancliifimusHcrcu- 
fcribcrecur  in  (uperliminaribus  domo-  lanus  Perufinac  civicacis  epifcopus  fuic : 
rumfic:  Chriftmnobifium,ftate.  Quo  qui  cx  praeccpco  Tocilae ,  regis  Gocho- 
fatto  fteric  iraDci.  rum,fuper  murum  fuae  civicacis  capice 

|  5  5 1  |  25  j  Cyclus  decennovalis  2  cruncacus  cft  ,  fan&o  Gregorio  cefte. 
incipic ,  indidbonc  1 4.  Longobardi  40  rufticos  caprivos  occi- 

j  $52  |  26  jBaduilla,  qui&Torila,  derunc,  quiaimmolaririacumeisnon 
Erario  fucccflic.  manducavcrunc,aliosque  caprivos  dc- 

I  5  5  3  |  27  |  Vigilius  papa  ob  can-  collavcrunc  ,  quicapuccapraecumeis 
dcm  caufam,quam  &  dccefibr  ejus  Syl-  non  adoravcrunc  His  cemporibus  bea- 
verius,  indignarione  Augufti  per  Anci-  rus  Benedi&us  prius  in  loco,  qui  Subla- 
mium  Scribonem  Conftanrinopolim  tusdicicur,  qui  ab  urbc  Roma  40  mil- 
perdu&m,indeque  in  exilium  a£hir,de-  liaribus  abeft,  &  poftea  in  caftro  Caflla- 
indcrcvocacusadRomam,vcnkSiciU-  ni, quod Aurum appcllacur ,  vircucibus 

magnis 


Digitized  by  Google 


LIBERIL   ^TAS  VI. 


619 


magnis  cffuliic ,  ccfte  beaco  Grcgorio  in 
Jibro  fccundo  Dialogorum ,  capicc  14 
*c  15. 


An*i 

Anni 

chr. 

569 

6 

Annt 
Chr. 
56Z 


Anni 

36 


572 

9 

573 

10 

574 

1 1 

Cyclus  dcccnnovalis  j 
incipic ,  indictione  3 . 
|  570  |   7   |  Germanus,  Parifiorum 
epifcopus,  obiic. 

|  j7i  |  8  |  Fortunacus  poeca  ia 
Gallis  clarushabecur. 

Armenii  ftdcm  Chrifti 
fufcipiunc. 

Redcmpcus  Fcrencinas 
civicacis  epifcopus  clarus  habecur ,  uc  in 
Dialogo  legicur. 

|  575  |  ii  |  Juftinus  imperator  a- 
mcncia  obiic 

CONSTANTINUS  II. 

j^Omanorum  6 1,  Tiberius  Conftanci- 
nus,  rcgnavic  annis  fcpccm,  hoc  eft, 
usque  in  annum  538  poft  palfionem 
Domini. 


Anni 

Anni 

drr. 

Confi. 

576 

I 

His  temporibus'  vixic 
(anctusGregonus,  uc  ipfe  perhibcc,in 
libro  Dialogorum,icadicendo:  Vir  vicse 
Venerabilis»  Cerbonius,  Populonii  epi- 
fcopus ,  magnam  in  diebus  noftris  fan- 
tricacis  fuat  probacionemdcdic  Nam 
-quum  holpicalitaris  ftudio  valdc  cflfec 
inccncus,  quia  miliccsin  hofpicio  fuo  ab- 
fcondic,  nc  occiderencur  a  Gochis :  To- 
cila  pcrfidus,  rex  Gochorum,  cum  in  lo* 
conomineMerulis  ,  ubi  cum  cxercicu 
luo  fedebac,  immaniflimo  urfo,  homi- 
nes  crudelicer  manducanci  ,  inmcdio 
coramomnibus  dcpucavic.  Urfusve- 
xd  pedes  epifcopi  ovili  manfuecudine 
lambebac 

|  5*3  |  37  I  Prifcianus  ,  grammad- 
cus  apud  Conftancinopolim  clarus  ha- 

tccur.Pelagiuspapaobiic,6nonisMarcii.  {     Greg0rius  apocrifiari- 

JUSTINUSII.  usinConftancinopob',&poftcapapa,in 

Job  cxpoficioncm  condidic.  Joanncs 

ROmanorum  60,  Juftinus  minor,  re-   papa  obiic. 
gnavicannis  1 1 ,  hoc  cft,  usquc  ad    |  577  |    2    |  Bencdiclus  ,  papa  63 
calcndas  Januarii,in  anno  5 17 poft  pak  poft  Pccrum,fedic annis 4, menfibus  2. 
fioncm  Domini  noftri.  I  578  [    3    |  Grcgorius Eucychium, 

Conftancinopolicanum  epifcopum,  Ti- 

«TToannes  napa  6  2  poft  ^crio  P**^*  convicic ,  ica  uc  Tiberius 

,-       -  librum  Eutychii  dc  refurreclionc  de- 

Pecrum,fedic  anrus  13.  A         -  r .   ..  .    ,1      .  1  

I  565      2    INarfespacricius,adIcali-  »  fu«  cacholicis aUegaDonibus 

1  •  t-  1  -i  ^r-^u^,,^  r^rr^rr,  deliberarec  flammis  cremari  debere. 
am  veruens,Tocilam  Gochorum  regem  „,„.„„,  .  ,  r.      .  • 

occidit>&ItaUam.dr«„pubUcUnr.  l^ZZ^X^7Z 

&  vcncis  aereque  fubrilius  citc  vcncu- 
rum,  concra  iliud  Dominicum :  Palpace 
&  videce  ,  quia  fpiricus  carncm  & 
ofla  nonhabcnc,  ficuc  mc  vidccis  ha- 
bere. 

|  579  |  4  |  Gcns  Longobardorum, 
comicante  famc  ,  morcahcace&pefte, 
omncminvadiclcaliam,  ipfamque  Ro- 
mam  vaftacura  obfidec  urbem  :  qui- 
bus  cemporc  illo  rex  praeerac  Albur- 
nius. 

|  580  |  f  |  Vaftancibus  omniaper 
circuicum  Longobardis ,  quum  fames 
abundarec,  mulca  millia  frumenci  Be- 


Anni 

Anni 

Chr. 

564 

I 

duxic 

|  566  |  3  |Is  Narfes  pcr  invidiam 
Romanorum,  pro  quibus  mulca  concra 
tJochos  laboravic ,  accufacus  erga  Jufti- 
hum  impcracorcm ,  &  ejus  conjugem 
Sophiam,  quodfervirio  prcmcret  Icali- 
"am,  receffic  Neapolim,civicatem  Cam- 
panise  ,  &Longobardosmcroduxicin 
Icaliam. 

|  567  |  4  |  LevigiUus,  rexGotho- 
rum ,  quasdam  Hifpaniae  regiones  fibi 
tebelles  in  potcftatem  regni  fui  fuperan- 
do  rcdegic. 

|  5^8  I  5  |  Joannespapaecclefiam 
apoftoIorumPhilippi  &Jacobi,  quam 
pnedecciTor  cjusPelagius  ccepcrat,  pcr- 
ficicns  dcdicavic 


42J 


v  *    *  * 

II  11  2 


■ 


Digitized  by  Google 


6zo 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


mam  fub  ftudio  mifcricordise  relcva-  JencicriacapiculaChalcedonenfis  fyno- 
vic  di  fufcipere,faris  ucilem  epiftolam  mific, 

quam  fan&us  Gregorius  adhuc  diaco- 


SantTus  Columbanus 
pacer  ex  Hibernia  infu- 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Confi. 

58i 

6 

Anni 

Anni 

Chr. 

Maur. 

589 

7 

1  590 

8 

Gochi  pcr  Ermiiiigil- 
dum,Lungildi  regis  filium,bifari£  diviii, 
mucua  cxdc  vaftancur.  Benedi&us  pa- 
paobiic  z  calcnd.  Augufti. 
I  58*  |    7    1 4|| Pelagius,papa64 poft 

Pccrum,  fcdicannis  io,  mcnfibus  i.  AfcipiiIis,vemcinBurgundiam^ibique, 

Gregorius  papa  in  Dialogo  fic  dicic :  permicccncc  Thcodorico  rcge,  mona- 

In  monafierio  meo  ante  decennium  Gerun-  fterium,  quod  Luxovium  (a )  dicicur,a:- 

tius  monachwy  gravi  infirmitate  deprejfus ,  dificavic.  Exinde  a  Brumhilda  (b )  r  i uga- 

femma-vit  ahbatct  &  clarifiimos  viros  in  cus.Alemanniamingrcdicur,  ubi  fanftu 

meum  monafierium  de Juperioribus  defien-  Gallum  reliquic.    Ipfevero  inlcaham 

dere,  quorum  unus  ait :  Ad  hoc  venimusjtt  cranfiens,  monaftcrium,  quod  B  oviura 

demonfiratione  Gregorii  quosdam  fratres  dicicur,  aedificavic :  ubi  mulcorum  pacer 

inmilitiam  mittamus.    Etalccraic:  Scri-  monachorum  excicic. 

6eMarcellum,P*lentinianum,  AgneUum,  |  591   |    9     |  Hoc  ccmporc  faauni 

atque  alios,  &  hunc  Geruntium :  qui  eo  or-  eft  diluvium  1 6  calcndis  No vembris,  uc 

dine  obierunt.  flumen  Tiberis  fupcrmuros  urbis  Ro- 

MAURICIUS.  mae influcrcc :  &  pcr alvcum cjusdcm 

ROmanorum  6  2,  Mauricius,  regna-  fluminis,cum mulca  fcrpcncium  mulri- 

vic  annis  21,  menfibus  4,  hoceft,  cuchne,  draco  mira:  magnicudinis  pcr 

usque  ad  calendas  Maji ,  in  anno  5  2  $  urbcm  usquc  ad  mare  defcendic.  Quam 

poftpa/fionemDomini.  inundationcm  peftilencia,  quae  dicicur 

inguinaria ,  (c)  ftacim  fequucaeft  ,  uc 
paucicxmulcicudinc  viverenc ,  in  qua 

Pelagiuspspa  finc  juf-  primicus  Pelagius  papa  obiic ,  ottavo 

fione  Mauricii  ordina-  idus  Februarii, 

cuseft,  eoquodLon-  |  592  |   10    |  4fT  Sanctus  Gregorius, 

gobardi  Icaliam  pcr  circuicum  obfidc-  papa6jpoft  Pecrum  ,  fcdic  annis  13, 

bant,  icauc  nullus  foras  egredi  poflec.  menlibus  6,  diebus  1  o,  qui  in  hac  cribu- 

|  5  86  |    4     |  Erminigildis,LungiIdi  lacione  a cunclis cleclus eft :  &quum li- 

Gothorumregbfilius,  obfidci  cacho-  tania  fepciformcm  ordinaflec,  unadie, 

licae  confcflionem  inexpugnabilcm  a  dumDominumdcprccabancur  ,fubic<* 

patre  Ariano  regno  privacus ,  in  carce-  80  obierunc.  Septiformis  aucem  licaniat 

rcm  &  in  vincula  projedhis  eft  :  ad  ex-  idco  dicicur ,  quia  in  fepcem  ordinibuf 

trcmum noclc fanfla  Dominica:  rcfur-  populus  erac  divifus , ica : primo ordine 

reclionts,  fecuri  in  capice  percuflus ,  re-  dcrus,fecundo  abbaccs  cum  monachiSj 

gnum  cceJefte  pro  terreno  rcx  &  mar-  cerrio  abbarifla:  cum  fuis,  quarco  infan^ 

tyrpoflidcrcmcruic.    Cujus  fraterRi-  ces,  quincolaici,  fexco  viduar,  fcpcimo 

chardus  mox ,  uc  regnum  poft  pacrcm  conjugaca:  farninas  cranc. 


Anni 

Anni 

Chr. 

583 

1 

584  1 

2 

585  1 

accepic,  omncm  Gochorum,  cui  prae- 
crac,  gcnccm,  inftanceLeandro,Hifpali«- 
tano  cpifcopo,  qui  &Herminigildum 
docucrac,  cacholicam  convcrcic  adfi- 
<Jem. 

I  5  87  I  5  I  Pelagius  papaHelia\A- 
I  5  88  I    ^  |quilcicnficpifcopo,no- 


593 
594 


11 
12 


AvareSjConcraRoma- 
nos  dimicanccs ,  auro 
magis  quam  armispelluncur. 

Ancecricnnium  in  monafterio  beaci 
Gregorii  monachus,nomincJuftus^uic 
medicus  qui  ancc  obicum  fuum  germa* 
no  fuo  nominc  Copiofo ,  fibi  lervienci , 

cros 


(*)  Vidc,  qua:  nocavi ,  ad  REGINONEM  *.  < /7. 

(b)  PociusBrunichilda,*£G7iV0  add.an. 

(e)  Vide,quaefupranotaviadiJ£(7/iVO^/ a.U7% 


Digitized  by  Googl 


LIBER  II.   >E T AS  VL 


621 


trcs  aurcos  nummos  habere  fc  innoruic, 
quos  cum  in  fterquilinio  fcpcliri  fccic 
beacus  Gregorius. 


Anni 
Chr. 
595 


Anni 
Manr. 
13 


Grcgorius  papa  anno 
.Mauricii  impcrii  1 3,mdictione  1 3,  fyn- 
odum  cpifcoporum  24  convocavicad 
corpus  bcaci  Pccri  Apoftoli.  In  ccclc- 
iia  Arianorum,  juxca  Romam,  in  loco 
nominc  Subura,  quumcacholice  con- 
fecrarecur,  incroduclis  in  cam  fancti  Se- 
baftiani  &  fandfce  Agathae  reliquiis,  dia- 
bolus,  infiguraporcipcr  populumcxi- 
vit  ab  ca.  Poft  paucos  aucem  dies  nu- 
bes,  ccelitus  dcfcendens,  cocammiro  o- 
clorc  replevic  ecclefiam. 

Cccnobium  fandtiBene- 
dicti  abbacisaLongo- 
bardis  noctu  invadi- 
vcro  Romampecierunc, 
codiccm  (ancra?  regula?,  &  pondus  pa- 
nis  ac  menfiiram  vini  deferences. 
|  599  |  17  |  Gregorius  papa  adjecic 
iiimiua,  Diesque  noflros  :  usqucNu/ke- 
rari.  Sanctus  Gregorius,  poftquam  al- 
yeum  illum  Tibcris  egreflus  eft,  &  fupcr 


Anni 

Anni 

Ckr. 

Mnur. 

602 

20 

596 

14 

597 

1  5 

598 

16 

um  Auguftinum,  csscer  sque  an  frices 
cpifcopali  fcdcdonabac.  Po  rrd  gen- 
tcs  Anglorum  ab  Aquilone  1  umbri 
fluminis  fub  regibus  EJLle  &  Adilfrido, 
necdum  verbum  vicas  audiveranc. 


Grcgorius  papa  circa 


ttione  4,  fcribens  Auguftino ,  Lundo- 
niae  &  Eboraci  epifcopos,  accepco  a  fe- 
deapoftolicapallio,  mecropolicanos  cf- 
fc  dcberc,  decrcvic.  Idem  rcfcrc,  apo- 
ftolos,  admiflam  cancandam,  nihil  a- 
liud  nifi  tancum  oracionem  Domini- 
camdixiile. 

]  603  j  21  |  Mauricius  imperacor 
cum  filiis  fuis,Theodofio,Tibeno,Con- 
ftancino,  a  Phoca,  qui  ruic  ftracor  Pri- 
fci  pacricii,  occidicur.  Sed  fancrus  Be- 
nediltus  abbas  (licuc  rui  fcribunt)  1 2 
calendarum  Aprilis,  fabbaco  fancta:  Pa- 
fcha?,  in  hoc  anno  vidccur  obiiflc.  Niii 
enim  in  anno  96  obiiflc  ncgecur,  ance 
iftumannum  obicusejus  nonhabecur, 
quia  tunc  arcacc  valde  parvulus  fuic;  in 
hoc  auccm  anno  arcacis  fiiar,  plus  mi- 


muros  urbisRoma;  influxic,  Dialogum   nusve  90  obiiflc  pofle  videcur. 


compofuic,  ipfo  ccftc  inlibro  ccrcio,  ca- 
pice  1 9. 

In  Campaniae  parcc,  vir  valde  vencra- 
bilis,Marcinus,in  monce  Marflco  folica- 
riam  vicam  duxic.  Hic  cacena  fcrrca 
iibi  pcdem  ligavic,  eamquc  faxo  ex  ai- 
tcra  parcc  arfixic,  nc  longius  exirec. 
Quod  vir  vicae  vcnerabilis,  Benedictus, 
audiens,  cujus  fuperius  mcmoriam  fc- 
ci,  eiper  difcipulum  fiium  mandare 
curavit,  Si  fervusDei  cs,  non  cc  ceneac 
catcna  fcrri,  fcd  cacena  CHRISTI.  Ad 
hanc  voccm  Marcinus  caccnam  folvic, 
&  nunquam  poftmodum  plus  longi- 
tudine  catenae  exivic. 
I  600 1  18  |  Beatus  Grcgorius,  mis- 
UsinBrkanniamAuguftino,  Mclito,  & 
Joannc,  &  aliis  pluribus  cum  co  mo- 
nachis  cimcncibus  Dcum,  adChriftum 
Anglos  convcrcic.  Sanctus  Columba- 
nus  obiic 

|  601 1  19  |  Edilbercus,  rex  Anglo- 
rum,  ad  Chrifti  graciam  convcrfiis,  cum 
lua  gcnccCancuariorum,  cui  pncrac, 
proximisquc  provinciis,  do&orem  fu- 


PHOCAS. 

ROmanorum  63,Phocas,  rcgnavic 
annis  9,  hoc  cft,usquc  ad  calendas 
Maji,  in  anno  5  6  6  poft  pafl&oncm  Do- 
mini  noftri. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Phoc. 

604 

1 

Imago  Phoc*  7  calcnd 
Maji,  indictione  7,  Romam  dclaca  cft, 
licuc  in  vica  fan&i  Grcgorii  lcgicur :  & 
poftquam  a  clero  &  fenaru  acclama- 
cum  eft  eis  in  bafilica  Julii,  juflii  fancti 
Grcgorii  in  bafilica  fan&i  Casfarii,  Lace- 
ranenfi  palacio,collocacur. 
|  605 1  2  |  SanctusGregorfuspapa 
obiic  4  idus  Marcii,  indictione  8. 
|  606  |  3  |  4f  Sabinianus,  papa  66 
poftPecrum/edicanno  i,mcnfibus  10. 
|  607 1  4  |  Prcccrini  ac  Bcncditti 
pcr  Oriencem  veljfcgypcum  civilc  bel- 
lum  faciunc,  ac  fefc  mucua  caede  pro- 
fternunt.  Sabinianus  papa  obiic  1 1  ca- 
lendis  Marcii. 

|  6og  |    5  I  €  Bonifacius,  papa  67 
poftPccrum,  udicmenfibus  10.  Hic 
Ii  ii  1  impe- 


4»  7 


Digitized  by  Google 


6zz 


MARIANI   SCOTI  CHR.ON. 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Pboc. 

609 

6 

impccravicaPhocaCaefarc,  ucfcdes  a- 
poftolicaRomana  capuc  cflec  ccclcfiac, 
quum  antea  Conftantinopolis  primam 
omnium  fc  fcribcbac.  Hic  confticuit 
in  ecclefia  bcaci  Pccri ,  cum  cpifcopis 
72,presbyteris  30,  diaconibus  3,  &  o- 
mni  clcro  fub  anachcmacc,  uc  nullus, 
poncificevivcncc,  aucepifcopo  civicacis 
fuac,praHumacloqui,auc  parccsfibi  fa- 
ccre,  nifi  tcrcio  dic  dcpofitionis  ejus; 
&  adunato  clcro  &  famulis  ecclefiae  e- 
lcclio  cunc  fiac.  Eodem  anno,  obiic 
ccrtio  idus  Dcccmbris. 


Bonifacius,  papa  68 


|  610 1  7  (Bonifacius  papa  obci- 
nuic  a  Phoca  CaHare,  in  vcccri  phano, 
quod  Panthcum  vocabacur,  &  a  Domi- 
tiano  imperacore  conftructum  erac,  ec- 
clcfiam  omnium  fanftorum  confccra- 
ri,  ubi  omnium  idolorum  culcus  age- 
bacur. 

|  611 1  8  |Perfar,  concra  rcmpu- 
blicam  bellagraviffima  gerentes,  mul- 
cas  Romanorurq  provincias ,  &  ipfam 
Hierofolymam  auferunc,  &  deftrucn- 
ces  ccclcfias,  ianc"ta  quoque  propha- 
nances,  incer  ornamenca  fanctorum  vel 
communium  locorum,  eciam  vexillum 
Dominicac  crucis  abducunc. 

Heraclius,  qui  Aphricam  regcbac, 
Phocamvicaprivavic,  cui&fucccific 

HERACLIUS. 

ROmanorum64,  Hcraclius,  regna- 
vic  annis  27,hoceft,  usquead  cal. 
Marciiin  anno  5  73  poftpafiionem  Do- 

mini. 
Anni  Anni 

1  I  AnaftafiusPcrfamona- 
chus,  poftea  nobilicer  pro  CHRISTO 
pafius.  Qui  nacus  cft  in  Perfide,  ma- 
gicas  arces  a  pacre  pucr  difccbac  :  fed 
ubi  a  capcivis  Chriftianis  nomcn 
CHRISTI  falvacoris  audiverat,  in 


j 


eum  mox  toto  animo  convcrfus  cft. 
Anni  I  Anni  I 
Cbr.   \Her.  \ 
613  |    2  |Tunica  Domini  in  Ju- 
aa:a  reperitur.    Bonifacius  papaob- 
iit. 

I  614 1  3  I  4ff  Deusdedit,  qui  & 
I  615 1  4  I  Theodatus,  69  poft 
Pecrum ,  fedic  annis  4.  Hic  confticuic 
fecundam  miflam  in  clero.  Eodem 
anno  factus  eft  terra;  mocus  magnus, 
mcnfe  Augufto,  indiltione  cercia.  Poft 
ha:c  fcquuca  eft  clades  in  populo,  id  cft, 
percufiio  fcabiarum  ,  (a)  ita  ut  nullus 
poflccmorcuumfuum  cognofcere. 
616  I  5  |  Anaftafius^relictaPerft- 
e,  Chalcedonia,  Hierapolique,  quaj- 
rens  Chriftum,  ac  deindc  Hierofoly* 
mam  venic,ubi  bapcizacus  4  abcadem 
urbe  milliario,  monafterium  abbacis 
Anaftafius  incravic,  in  quo  7  annis  rc- 
gularitervixir. 

|  617  |  6  |  Anaftafius  ifte,  quum 
Cajfaream  Palasftina:  oracionis  gratia 
veniflct,  capcus  a  Pcrfis,  &  mulca  dhi 
verbera  incer  carccres  fcvinculaMar- 
zabana  duce  perpeflus,  candem  micci- 
cur  Perfidem  ad  regcm  corum  Cos- 
droen,  a  quo  cer  per  incervalia  auditus 
&  verbcratus ,  ad  cxtrcmum  una  fus- 
penfus  manu  pcr  crcs  horas  dici :  &  fic 
dccollacus,  cum  aliis  7o  martyrium 
complevic.  Mox  tunica  cjus  inducus 
quidam  dacmoniacus  curacus  cft. 
I  6 1 8  |  7  |  Dcusdcdit  papa  obiic  6 
idus  Novcmbris. 

|  6 1 9  J  8  J  f  Bonifacius,  papa  70 
poftPctrum,  fedit  annis  10. 


620 
611 
622 


9 
10 
II 


Puer  natus  eft  absque 
ocuHs  &  palpebris,  & 
manibus  &  brachiis,  a 
lumbis  dcorfum,  uc  cauda  pifcis. 
I  62  3  |  12  |  Bdnifacius  obiic  oclavo 
calcndarum  mcnfis  Novcmbris.  Hic 
aucem  confticuic,  ut  nullus  crahacur  dc 
ccclefia. 

I  6*4|  13  |  f  Honorius,  papa  71 
poftPecrum,  fedic  annis  1 2. 
|  625 1  14  |  Heraclius  impcrator, 

cum 


(a)  *AULUS}  WARNEFmm  T.de  Gtft.Ungob.ny.ir.c.XLVll.pojth*,  fuit  cU- 
telcnhierumi  tt^utnuU^fotuiffet  mortuumMmagnofccfcProPtcrmmium 
tnjltttQnu  tumorcm.   Vide  etiam  SIGEBERtUM  *,  (ig.  1 


Digitized  by  Google 


LIBER   II.    JETAS  VI. 


62} 


cum  exercitu  fuperacis  Perfis,  Chriftia- 
nos,  qui  cranc  capcivi ,  reduxic  gau- 


Anni 

Anni  1 

Cbr. 

Her. 

626 

M  1 

Sifebucus  enim,  rex  Gochorum  glorio- 
filTimus  ,  in  Hifpania  Romanas  provin- 
cias  &Romana:  milicia:  urbes  bellan- 
do  fibi  fubjecic,  &  Judaeos  fui  regni  fub- 
dicos  ad  fidem  Chrifti  converric 


Reliquiac  beaci  marcy- 
ris  Anaitafii ,  primd  ad  monafterium 
fuum  dclacac,dcindeRomam  adveclac, 
veneranrur  in  monafterio  beaci  Pauli 
apoftoli,  quod  dicicur  ad  Aquas  Sali- 
nas.  Cyclus  6  decennovalis  incipic, 
indi&onedecima  quinca. 
|  627  |  16  |  AnnoHeraclii  i6,indi- 
cbone  1 5,Edumus,  rcx  Anglorum  in 
Britannia,  crans  Umbrana:  gcncis  ad  A- 
quilonem,pracdicance  Paulino  epifco- 
po,  quem  miferac  deFrancia  archiepi- 
fcopus  Juftus,  vcrbum  falucis  cumgen- 
te  fua  fuscepic.  Anno  aunem  1 1  re- 
gni  fui,  advencus  Anglorum  inBrican- 
niam  anno  ajo  hoc  geftic.  Ipfe  ve*d 
dedic  Pauhno  fedem  epifcopacus  Ebo- 
raci :  qui  procuic  rcgi,  in  aufpicium  ru- 
curac  fidei  &  regni  coclcftis.  Poceftas  & 
cerreni  crevic  regni :  cocam  cnim  Bri- 
canniam  primus  omnium  Anglorum 
fub  fe  fubjccic. 

In  Nilo  flumine  vifi  func 
vir&rnulier:  vir,  cer- 
ribilis  &  rufus :  mu- 
licr,  cum  mammillis 
hocab  orcuSolis  usque 
ad  horam  nonam. 

632  21    Eo  cempore  errorem 

633  22      14  annorum,in  obfcr- 

634  23  vacione  Pafchx  apud 
Scocos  exorcum,  Honorius  papa  pcr 
epiftolam  redarguic ;  fcd  &  Joannes, 
qui  fucceflbri  ejus  Severino  fuccdTit, 
idem  argucbac.  Quum  enim  nondum 
eflec  elcftus  in  poncificacum ,  pro  co- 
demPafcha  eisfcribit.  Joannes  quo- 
que,  &proPclagianahatrcfi,  quac  apud 
eosrevivifccbac,  fcripfic. 

(  6  3  5 1  24  I  Honorius  papa  obiic,  4 
calendis  Ottobris :  &  ceflavic  poncifi- 
cacusanno  i,menfibus7,diebus  17. 
|  636  |  25  J  Scvcrinus,  papa  72 
poft  Pecrum,  (ucceflir  anno  uno,  &  ob- 
iic  quarco  nonas  Augufti. 
|  637 1  *6  |  ^|Joanncs,papa73"poft 
Pecrum,fucceflicaiino  1 ,  menfibus  10. 
ludari  in  Hifoania  Chrilbani  citiciunrur. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Her. 

638 

27 

628 

17 

629 

18 

630 

19 

631 

20 

■ 

Joanncs  papa  obiic  4 
idus  Octobris.  Heraclius  imperacor 
Conftancinopoli  obiic. 

HERACLEONAS. 

ROmanorum  6j,Heracleonas,  filius 
Heraclii,cum  Marcina  macrc  fua,rc- 
enavic  duobus  annis. 
Anni  Anni 
Chr.  Her. 

639  1 

640  z  Thcodorus,  74  poft 
Petrum,  (edic  annis  6 ,  menfibus  6 .  Cy- 
rus  Alexandria?,  &Sergius,  &  Pyrrhus, 
regix  urbis  epifcopi,  Acephalorum  hac- 
refim  inftaurances,  unam  operadonem 
in  CHRISTO  divinicacis  &  humanica- 
cis,  &  unam  voluncacem  dogmacizanc. 
E  quibus  Pyrrhus  his  ccmporibus  fub 
Theodoro  papa  Romam  venicns  cx 
Aphrica,fi£ca  (uc  apparuicj  pocnicencia 
obculic  eidem  papac,  prafence  cunclo 
clero&populo,  libellum  cumfua  fub- 
fcripcione,in  quo  condemnarec  omnia, 
quac  a  fe,  vel  a  deceflbribus  fuis  fcripca 
vel  a£ta  fuiflenc,  concra  cacholicam  fi- 
dcm.  Unde  benigne  fufcepcus  eft  ab 
eo,  quafi  regiac  urbis  poncifcx.  Sed 

3uia  reverfusdomum  repeciic  errorcm 
omefticum  ;  memoracus  ille  papa 
Thcodorus,  advocacis  cunctis  faccrdo- 
ribus  &  cleroin  ecclefiam  Pctri  apofto- 
li,  condemnavic  cum  fub  vinculo  ana- 


CONSTANTINUS  IIL 

ROmanorum  66,  ConftanrintB,filhis 
Heraclii,  rcgnavicmenfibus  6.  Pyr- 
rhi  fucccflor,  Paulusmon  cancum  vaeia- 
na  doctrina,  ficut  deceflbres  ejus,  fed  & 
aperca  perfequurione  cachoiicos  cru- 
ciac :  apocrifiarios  Cm0.x  Romanse  ec* 
clefia:,  qui  ad  cjus  correchonem  mifll 
fueranc,  parcim  carccribus,  partimexi- 

liis, 


428 


Digitized  by  Google 


6*4 


MARIAN!  5C0TI  CHRON. 


liis,  partim  verberibus  afficicns.  Scd 
&  alcarc  eorum,  in  domo  Placidix  fa- 
cratum,  in  vencrabili  oraculo  fubvcr- 
tcns  diripuic,  prohibcns  cosibidem  mif- 
fas  celehrare.  Undc  &  ^fc,  ficuc  pra> 
cefforesillius,  ab  apoftolica  fede  uifta 
depofirionis  ulrione  damnarus  cft. 

CONSTANTINUS  IV. 

POmanorum  67,  Conftantinus,  filius 
Conu^nrini,  regnavic  annis  viginri 
oQo. 


Cmft. 

655 

M 

Anni 

Anni 

Cbr. 

Coufi. 

641 

1 

642 

2 

643 

3 

Conftantinus  impera- 
cor,  decepcus  aPauio, 
ficuc  Heraclius ,  avus 
ejus,  a  Sergio,  ejusdcm  regix  civicacis 
cpifcopo,  expofuiccypum  adverfusca- 
sholicam  fidcm :  nec  unam,  ncc  duas 
voliincaces  auc  opcracioncs  in  CHRI- 
42?  STO  diffinicns  eflc  crcdendas,  quafi 
nibil  velle  vel  opcrari  credcndus  fic 
CHRISTUS. 

|  644 1  4  |  Theodorus  papa  obiic, 
%  idus  Maji. 

|  645 1  5  |  f  Marcinus,  papa  75 
poft  Pecrum,feciicannis  6,menfibus  2. 


Eugenius  papa  oouc  4 
nonis  Januariis. 

|  656 1  16  |  fVicalianuf,  papa  77 
poft  Pctrum,  fcdic  annis  quacuordccun» 
menfibus  fcx. 

Conftancinus  princeps, 
Vitaliano  papa  nuper 
ordinaco,  mifir  bcace 
Pctro  apoftok)  Evan- 
gelia  aurca,gcmmis  al- 
bis,  mira;  magnicudi- 
nis,  in  ctrcuicu  ornaca. 
Ipic  verd  poft  aliquoc 
annos  vcnit  Romani, 
f  dicmcnlisjuiii,fcria4.  Tuncobcu- 
UcDominico  die,  fupcr  alcarcfanftiPe- 
cri,  paHiumauro  ccxcilc.  Ec  cocu$  ex- 
ercicus  cum  cercis  ecclcfiam  intravic. 
Hoc  fa&um  cft  pcr  indiclioncfn  6,  an-; 
no  23  impcrii  Conftancini.  Scqpuenc* 
anno  fa&a  eft  cclipfis  Solis  5  npni* 
Maji. 

666 1  26  |  Theodorus  archicpi- 


6J7 
658 

659 
660 

661 
662 
663 
664 
665 


17 
18 

19 

20. 

21 
22 

*3 
*4 
*5 


l 


|  646  | 


Cyclus  7  dccennovalis 


eopus,  &  Adrianus  abbas,  vir  seque  do- 
ftiiumus,  a  Vicaiiano  papamuTi  inBri- 
canniam,  p£urimas  ccclcfias  Anglorum* 
dodrina;  ecclefiailica:  frug©  fcccunda-t 


incipic,  indiftionc  4. 

647  7    Marcinus  papa,  propcer 

648  8     prardiftam  haercfim, 

649  9      congrcgavic  Rom« 

650  10     fynodum  105  epifco- 

651  11      porum :  in  qua  (yno- 

652  12  do  damnavic  fub  ana- 
thcmace  Cyrum  ,  Scrgium ,  Pyrrhum 
&Paulum,ha;rccicos  prafacos  cpifco- 
pos.  Fadta  eft  aucem  fynodus  praefa- 
t-aanno  ioimperiiCohftancini,  menfc 
Oclobri ,  indktione  7.  Ec  poft  hacc 
mifliis  ab  imperatorc  Theodoro  hcx- 
archa,  culic  Marcinum  papam  deccclc- 
fia  Conftanciniana,  &  pcrduxic  cum 
Conftancinopolim,  &  rclegacusCher- 
fonam,  Lycise  provinciam,  ibidem  4 
idus  Novcmbris  obiic  j  &  multis  vir- 
cucumfignis  refulget. 

I  653  I  13    Marcinus  papa  obiic. 
|  654 1  14    q  Eugcnius,  papa  76 
poft  Pecrum,  fcdic  annis  2,  mcnfibus 
10. 


|  667  |  27  |  Quum  igitur  Conftan- 
cinus  obculic  pailium,  manfic  inRoma 
dics  1 2.  Indc  indidnone  7  Siciliam  in- 
grefliis  eft,in  qua  manficusquc  adtndi- 
ctionem  1 2. 

668  I  28  !  In quaindiclionc,  in Si- 
ilia,  a  mis  1 5  die  Julii  mcnfis,  in  bal- 
nco  occifus  eft.  Ec  non  poft  longe  Vi- 
calianus  papa  obitc,  fexco  calcndisFe- 
bruarii. 

CONSTANTINUS  V. 

♦ 

J^Omanorum  68,  Conftancinus,  flliu» 
Conftancini  fuperioris ,  rcgnavk  an. 

17- 
Anni 


Cbr. 
669 


Anni 

Conft. 
1 


4f  Adcodacus,  papa78 
poftPecrum,fedic  annis  4,menfibus  2. 
I  $70  ]    2  |  Saraceni  Siciliam  inva- 
dunc ,  qui  nimia  pracda  fccum  ablata, 
moxAlcxandriam  redeunc. 

671 


1 


Digitized  by  Google 


LIBERII.   XTAS  VI. 


6z| 


Anni 
Chr. 
671 


Anni 
Conji. 
3 


tc  ac  refidencc  piuTimo  principe  Con- 
ftantino,  incra  palacium  fuum,  fimul- 
Conftanrinus  princeps   quelegacis  apoftolicae  fedis,  &  epifco- 


fextam  iy  nodum  infticuic. 
I  67 z      4  Adeodacuspapaobiit. 
I  673       5     4[f  Conus,  papa79  poft 
Pccrnm,  fedic  anno  uno,  mcnfibus  fex. 
I   674      6  Hiberniain{ula,C/»Jfan- 
I  675      7  clisvirisplenahabecur: 
dc  qua  beacus  pater  nofter  Dyfibodius, 
epifcopacu  abdicaco,  cum  plerisque  fo- 
ciis  egreflus,  hunc  locum  inhabiravic, 
&divinis  laudibus  hicfeafidelibusve- 
nerari  apud  Deum  promcruit. 
|  676  |     8  |  Agathopapa  ex  rogacu 
Conftanrini,  Hcraclii  &  Tibcrii,  princi- 
pum  piiflimorum,  mific  in  rcgiamur- 
bem  legacos  fuos,  in  quibus  erac  Ioan- 
nes,  Romanae  ecclefiae  cunc  diaconus, 
non  longc  pdft  epifcopus ,  pro  aduna- 
tione  facienda  fanctarum  Dei  ecclcfia- 
rum.    Qui  urbem  regiam,  id  eft,  Con- 
itanrinopolim,egredicnces,  todiemen- 
fis  Novembris,  inditrione  dccima,  do- 
minica  die,  ad  procclfionem  imperaco- 
ris  Conftancini  honorifice  vocaci  func 
Die  auccm  decimafepcima  menfis  Fer 
bruarii,  die  Dominico  inccrrogacus  cft 
pacriarcha  Georgius  de  fide  catholica. 
Adfuerunt  autem  epifcopi  ccncum 
quinquaginca,  prarfidcnce  Georgio,pa- 
triarcha  rcgia:  urbis,  &  Antiochiae  Ma- 
cario.    Ec  convicti  funt,  qui  unam  vo- 
luntatem&operarionem  aftruebant  in 
Chrifto,  falfafle  catholicorum  pacrum 
dicla  pcrplurima.    Finico  aucem  con- 
fliclu,Georgius  correcrus  eft,Macarius 
vcr6  cum  fuis  fcquacibus  firhul  &  prae- 
ceflbribus,  Cyro,  Scrgio,  Honorio,  Pyr- 
rho,  Paulo  &  Pecro  anathemarizacus,  & 
in  locum  ejus ,  Theophanius  abbas  de 
Sicilia ,  Antiochfe:  epifcopus  radtus. 
Tantaque  gratia  Legatos  pacis  comitata 
eft,  ut  Joannes ,  Porcucnlis  cpifcopus, 
qui  unus  erac  ex  ipfis,  Dorninica  g.  Pa- 
fchar  miilas.publicas  in  ccelefia  fandtae 
Sophiae ,  coram  prmcipc  &  pacriarcha, 
Larine  cclebrarec.    Harc  cft  fexca  fyno- 
dus  umvcrfalis  Conftanrinopoli  celc- 
braca,  &  Grseco  fermonc  confcripca,, 
tcmporibus  Agathonis  papae,  cxequen- 


pis  1 50  refidentibus.    Prima  enim  u- 
niverfalis  fynodus  in  Nicaea  congrcgata 
cft  contra  Arium,  3 1 8  pacrum,  cempo- 
ribusjulii  papae,  fub  Conftancino  Ma- 
gno.    Secunda  in  Conftancinopoli  150 
pacrum,  concra  Maccdonium  &  Eudo- 
xium,cemporibus  Damafi  papae  &  Gra- 
riani  impcracoris,  quando  Ne£tarius 
eidem  urbi  ordinacus  epifcopus  eft. 
Tercia  inEphefo,  200  pacrum,  concra 
Ncftorium,  Auguftae  urbis  cpifcopum, 
fiibThcodofio  Magno  principe,&papa 
Cceleftino.  QuarcainChalcedone,pa- 
crum  630,  fub  Leone  papa,  cemporibus 
Marriani  imperacoris.  Quincaicemin 
Conftanrinopoli,cemporibus  Vigiliipa- 
pas,  fub  Juftiniano  principe,  contra 
Thcodorum  &  omnes  hareacos.  Scx- 
ta,  ha:c,  dc  qua  in  prarfenria  diximus. 
Arius  dixit,  Pacrem  majorem,  Filium 
minorem,  fpiricum  fancrum  crcacuram 
efle.    Macedonius  negabac  Spiritum 
fanctum.  Ncftorius  dixic,  fanctam  Ma- 
riam  non  Dci,  fcd  hominis  cancum  ge- 
nicriccm  efle.  fcucyches,  Conftanrino- 
policanuaabbas,dixic,Chriftum  pcr  hu- 
manam  afliimptionem  exiftcre,  non 
duabus  nacuris,  fedfolam  in  co  divinam 
nacuram  manere.    Theodorus  dixit, 
alium  eflk  Deum  verbum,  &  alium  efle 
Chriftum,  &  Mariam  nonDei  marrem 
efle.    Macarius  vero ,  Antiochenus  e- 
pifcopus,  dixic,  unam  voluncacem  Dci 
&  operacionem  in  Chrifto  efle.  Agacho 


4|[  Leo,  papa  octogefi- 


busundccim,  &  obiit  quinta  nonis  Ju- 
liis :  &  ceflavic  epifcopacus  menfibus 
undecim.  Dcinae,  hoc  cempore  Leo- 
nispapae,  diedccimafexcamenfisApri- 
lis,  indiclione  1 1,  Luna  edipfin  pertu- 
lic,  poftcoenam  Domini,  noctcquepe- 
ne  coca  in  fanguineo  vulcu  elaboravic, 
donecpoft  galli  cancum  cccpicpaula- 
tim  delimpidare ,  &  in  fua  rcvcrtL 

Kk  kk  678 


Anni 

Anni 

Chr. 

Confl. 

677: 

9 

430 


(*)  NIC.  SERMtaSvitsS.Kili*mc*ptUI.  docec,  in  MSto  Codice  Francofurcenfi 
legi :  IiiSULA  SCOTORUM. 


Digitized  by  Google 


616 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 

Amti 

Cbr. 

Conft. 

678 

10 

SanclusBeda  prcsbyter, 


Anni 
Cbr. 
690] 


Anni 

5 


I  confliruir  pacem  cum 


6go 

12 

681 

13 

682 

14 

68} 

M 

clarus  baberur.  &  provincia  Aphrica  fubjugata  cft  Ro- 

|  679  |  11  |  ^Bencdiclus,  82  poft  manoimpcrio,  quac  erac  deccnca  a  Sa- 

Petrum)fccUcanni84,mcnfibus  9.  Ifte  racenif,  ip&quoqueCaxthaginc  abcia 

ab  ineunce  acacc  in  ecclefta  railicavic,  capca&deftrucla. 

paupercacis  fempcramacor.  |  691 1    6  |  Sergius  papa  conftituit, 

SancTa  virgo  Edildruda,  uc  cempore  confractionis  dominici cor- 

tllia  Annac  regis  An-  poris  Agnus  Dei  a  clcro  cancarctur. 

glorum,  cum  magni-  |  692]    7  |  Juftinianus  Sergium  pa- 

ficis  cribus  viris  fuic  para ,  quia  hasrccicac  faae  fynodo,  quam 

conjun&a:  poft  12  annoschorura  in-  Conftancinopoiifecerac/ubfcribereno- 

corrupca  fervavic.   Poftca  regina ,  ac-  luiifcc,  miflb  Zacharia  procofpacario 

ccpco  ad  inftruendura  monafterium  fuo.julTic  ConftaDcinopolim  dcportari: 

loco,  qui  dickur  Jeilge,  abbacifla  &  nu-  fed  prxveniens  milicia  Raveonacis  ur- 

crix  fanctarum  virginum,  virgo  confc-  bis  aliarumque  parcium,  jufla  priocipis 

cracur.    Cujus  caro,  poft  fedecim  an-  nephanda.,  &  eundem  Zachariam  con- 

nos  fepulcunr,  &  veftis,quainvoluca  e-  cumeliis  6c  injuriis  ab  urbe  Roma  pe- 

rac,  incorrupca  rcpericur.  pulic. 


Idem  papa  Sergius  or- 
dinavic  vcnerabilcm 


|  684 1  16  |  Cyclus  dcccnnovalis  9       693  8 
incipic.    Benedicrus  papa  obiic  8  idus      694  9 
Maji,  &  fepulcus  eft  apud  beacum  Pe-  virum  Vilibrordum ,  cognomine  Clc- 
trura  apoftolum.  mcnccm,  Phry  fonum  genti  epifcopum : 

|  685 1  l7  I  ^ff  Joannes,  papa  83  in  qua  usque  hodie,  pro  ascerna pacria 
poft  Petrum,feditanno  1 ,  menfe  1 .  Hu-  deftidans ,  peregrinus  mulris  virtucibus 
jus  tempore  regnavit  Juftinianus  mi-  claruit. 

nor,stiorcuopatrc>  in  inicio  mcnfis  Sc-  |  695 1  10  |  Juftinianus,  ob  culpara 
pcembris,  indidhone  1 4.   Joannes  pa-  pcrfidiae  regni,  gloria  privacus,  exul  fc- 

ccflicin  Poncura. 

LEO  III. 
ROmanorum  70»  Lco,  regnavit  annis 
tribus. 


pa  obiic^  nonis  Augufti 

JUSTINIANUS  IL 


Amti 

Anni 

Cbr. 

686 

I 

Anni 

Anni 

Chr. 

Leon. 

696 

•  • 

I 

P  Omanorum  69,  Juftinianus  minor, 
filius  Conftancini,  annis  1  o. 

Papa  Sergius,  in  ftcra- 
rio  beaci  Pctri,  rcperic  capfam  argcn- 
€\  Conon,  papa  8 4  poft  ceam,  quae  in  angulo  obfcurifljmo  diu-j 
Petrum,  fedic  anno  1 ,  menfibus  1 1 .  ciflime  jacuerat,  &  in  ea  crucem,  diver- 
|  687 1  a  |  SandtusKilianusScotus,  fis  ac  preciofis  Japidibus  adornatam, 
deHibcrniainfulanacus, Wircziburgcn-  DominorcvcIante,reperic:  dequarxa- 
fis  epifcopus,  clarus  habecur.  Conon  £is  quacuor  pccalis,  (0)  quibus  gemmae 
papa  obiic  2 1  die  Sepcembris.  inclufae  eranc,  rnine  magnicudinis  por- 

I  688 1  3  |  Scrgius,  papa  8  5  poft  rionem  ligni  faluciferi  c&minicscrucis 
Pccrum,  (edit  annis  1 1,  &  menfibus9.  interius  rcpoficam  inipexir.  Qua?  ex 
Pipinus,  rUius  Ansgifi,  Arnolphi  filii  (il-  tempore  illo,  annis  omnibus  in  bafilicat 
lius  Arnolphi,  qui  poftea  epifcopus  Me-  Saivatoris,  quseappcllacur  Conftantia- 
tis fuerat)  regitFrancos,  annis  z 7,  &  di-  na,  die  cxalcacionis  cjus  ab  omni  mui- 
midio.  ticudine  devoce  ofcuJacur  acque  ado- 

|  689 1    4  I  Juftinianus  imperator  rarur. 

 ■  697 

(a )  Petalum  alias  laminam  auream  notar,  quam  in  fronte  Ponrircx  geftabat ,  de  qua 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R   I!.    ITAS  VI. 


627 


Anni 

Anni 

Chr. 

Leon. 

697 

Cudberrus,  (a)  amiftes 
Lindifarncnfis ,  in  Bricannia  miraculis 
darcc 

|  698 1  3  |  Tiberius  conrxa  Leo- 
nem  iniurgens,  regnum  cjus  mvafic, 
eumque,  quandiu  ipfc  rcgnavic ,  in  car- 
cere  cenuic 

TIBERIUS  II. 


ROmanorum  71»  Tibcrius,  rcgna- 
vic  annis  fenccm. 


Anni 

Anni 

Chr. 

T*b. 

699 

1 

700 

Anni 

Anni 

Chr. 

3«fl> 

706 

1 

Pecri.  Herebercus,  rcx  Longobardo- 
rum.rcfticuicea,  qusad  jusapoftolicx 
fedis  percinebanc,  hancque  donacionem 
aureis  liceris  Romam  dircxit.  Juftinia- 
nus  imperacor  Leoncm  &  Tiberium 
cum  aliis,quieum  expuleranc,  occidic: 
quem  Juftinianum  Lco  in  expulfione  il- 
lius  dccruncarac :  qui  poft  icerum  af- 
fumpco  imperio,  quocies  deflucncem 
guccam  rheumacis  manu  deterfit,  tories 
pcne  aliqucm  dc  fuis  concrariis  jugu- 
lareprascepic 

JUSTINIANUS  II. 

J^Omanorum  72,Juftinianus  2,regna- 

Synodus  Aquilejac  fa-  viccumTiberio,nliofuo,annis6. 
t"ta,  ob  impericiam  5 
concilium  univerfale  fufcipere  dirHdir, 

donec  beaciSergii  monicis  inftrucla,  &  706      1    Juftinianus,  auxilio  BuN 

ipfa  cum  cattcris  Dci  ccclefiis  annuerc  garorumrcgnumrecipiens,occidiceos, 

cpnfentic  qui  fc  expuleranc,  pacricios,  &  Leonem, 

|  701  |    3  |  Sergiuspapa  obiic  5  idus  qui  locum  ejus  ufurpaverac,  nec  non  Sc 

Scpcembris,  indidionei4.  fucceflbrera  cjus  Tibcrium,  cempore 

|  701 1    4  |  4f  Joannes,  papa  86  Joannis papac,  fecundum  gefta Ponrifi- 

poft  Pecrum,  fedic  annis  3,  menfibus  3.  cum,  qui  eum  de  regno  ejeftum,  coco, 

Cyclus  decennovalis  10,  incipic  indi-  quo  ipfe  regnabat,  cempore ,  in  eadem 

cTione  1.  civicace  in  cuftodia  cenuerac.  Callini- 

|  703  |    5   |  Bcda  in  Iibro  de  Tcm-  cum  veropacriarchamerucisoculismi- 

poribus,  in  anno  9  cum  condidir,  &ica  ficRomam,  &  dedic  epifcopacum  Ty- 

perhibec:  Si  vu  nofietquot fint  anni  abin-  ro,  qui  erac  abbas  in  Ponco,  eumque 

carnatione  dominitjuxta  Dionyfium  j  fiito,  alebac  cxulem.    Joannes  papa  obiic  1 5 

quotfuerintordinctindiBionum:  utpotein  calendis  Novembris,  indi£tionc6. 

frtfintianno  fiTiberii  4<*.    Hos  multi-  J   707  ]     2   |  %  Sifinnius,  88  poft  Pe- 

flicaper  iftfiunttgo:  adde femper  regu-  rrum,  fedic  mcnfe  primo,  &  obiic  id. 

lares  12,  quia  4  indiHione,  jecundum  Dio-  Novembris. 

nyfiumtnatm  efi  Dominut,  &  invenies  indi-  \  70%  |     3   1 4([  Conftanrinus,  8  9  poft 

Hhnem  anni  iflius,  cujmcunque  volueru,  Petrum,  fedic  annis  7,  menfei. 

utpoteinprafente  t  fiunt  6oitifiifunt  anni  \  709  |    4  |  Juftinianus  imperacor, 

Domini,  juxta  Dionyjium.  pcenicenriam  agens,  Conftantinum  pa- 

|  704)    6  |  Giralphus,  duxLongo-  pam  ad  fe  vcnire  jubens ,  honorific^ 

bardorumBenevenci,Campaniam  igne  fulcepic,  icaucdie  dominica  Miflas  fibi 

&  capcivicace  vaftavic :  quumque  non  facere  jubens,  communionem  de  manu 

cflec,  qui  ejus  impecui  rcfifterec,  papa  ejus  acceperic :  quemproftracusincer- 

Joannes,miflis  ad  cum  donariis  mulcis,  ra  pro  fuis  peccacis  incerccdere  rogans, 

univcrfos  capcivos  redemic.    Joanncs  cun&aprivilegiarenovavic.  Qui,quum 

Sapaobiit,  indiclione  3,fecundumgc-  excrcicum  mitteret  in  Poncum ,  prohi- 

apontificum.  bence  papa,  ad  comprehendendum 

I  70  5 1    7  |  €  Joannes,papa  87  poft  Philippicum,  qucm  ibi  reliquerac :  con- 

Pecrum,  fedit  annos  2,  menfes  8*  Ipfc  verfus  omnis  exercitus  ad  partcm  Phi- 

fccic  oracorium  fan&ac  Dei  genicrici,  o-  lippici,  fecic  eum  ibidem  imperacorem : 

pere  pulcherrimo,  incra  ecclefiam  beari  rcvcrfusque  cum  co  Conftancinopolim, 

Kk  kk  2  pugna- 

(/»;  Vide,  qusnocaviad  REGINONEM  n.622. 


43- 


Digitized  by  Google 


628 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


pugnavic  concra  Juftinianum,  1 2  ab  Ur- 
bc  milliario.  OctifoJuftinianoPhilippi- 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Jufl. 

i  710 

5 

71 1 

6 

Anni 

Anni 

Chr. 

Phil. 

713 

2 

Conftantinus  papa  juf«- 
fu  imperacoris  Jufti- 
ciani,  die  5  Octobris,  indicuone  9,  c- 
greflus  dc  Roma,  venic  Hydrunrum, 
ubi  hycmavic.  Juftinianus  imperacor 
a  Nicaea  Bichyniae  praccepic  papar,  uc 
Nicomediam  venirec  obviam  regive- 
nienci :  ubi  papa  &  rexfimul  convene- 
runc.  PapadeNicomedia  egrefius,  2  5 
Oclobris  Romam  incravic :  dcinde  poft 
mcnfcs  3  audivic,  qu6d  Philippicus  Ju- 
ftiuianum  occidic.  Hoc  anno  Hilde- 
bercus  rex  juftus,  migravic  ad  Domi- 
num :  regnavic  annis  1 8,  fepulcusque 
cft  in  Cauctaco  monafterio  in  bafilica 
fiincti  Scepbani :  regnavicquc  Dago- 
bercus  puer,  filius  cjus,  pro  eo  5  annis. 
Habebac  igicur  Gri  noaldus,  Major  do- 
rnus,  Pipini  filius,  filiam  Rabboconis 
ducis  gencilis  in  uxorem  :  qui,  quum 
Pipinum  aigrocanccm  volcbac  vificarc, 
Leodio  in  bafilica  fancti  Lambcrci  per- 
cmpcuseft  aRancgario  gcnciii.  Thie- 
coaldum  vero  in  aula  regis  fcdcrc  fub- 
limeconfticuunc 

PHILIPPICUS. 
J^Omanorum  73,  Philippicus,  regna- 
vic  anno  uno.  menfibus  fex. 


Concra  hunc  Ana  ftafi  us 
infurgcns ,  rcgno  oculisque  privavic. 

ANASTASIUS. 
p^Omanorum  74,  Anaftafius,rcgnavic 
annis  cribus. 


Anni 
Chr. 
714 


Anni 
Anaf. 
1 


1  Anni 

Anni 

Chr. 

PhiL 

1  7l*i 

Philippicus  imperator 
cjccit  ^yrum  ac  epifcopacu ,  eumque, 
ad  gubernandum  abbacis  jurc  monafte- 
rium  fuum ,  Poncum  redire  prseccpic. 
Jdcm  Conftanrino  papa?  liceras  mific 
pravi  dogmacis,  quasillccum  apoftoli- 
cx  fcdisconciJiorefpuic.  Ec  hujus  rei 
caufa  fecic  picluras  in  porcicu  fantTi 
Pccri,  quar  acla  6  fanclarum  fynodorum 
univerfalium  concinerenc.  Nam  &  hu- 
jusmodi  picluras,  quum  haberencur  in 
Urbc  regia.Philippicus  juffic  auferri. 
Scacuicque  popuJus  Romanus,  nc  ha:- 
recici  imperacoris  nomen,  auc  charcas, 
vcl  figuram  folidi,  rccipcrenc  :  undc 
ncc  ejus  effigics  in  ecclcfia  incroducla 
cft,  ncc  ad  MilTam  prolaca. 


Anaftafius  imperacor 
liceras  Conftancino  papas  Romam  pcr 
Scholafticum,  pacricium  &  hexarchum 
Icaliae,  direxic ,  quibus  fe  raucorcm  ca- 
cholicaefidei,  &  fandtifexciconcilupra:- 
dicacorem  elTc  dixic.  Conftanunus 
papa  obiic,  6  idus  Januarii. 
|  7M  |  1  |  *U  Gregorius,  9opoft 
Pccrum,  fedicannis  1 6,  menfibus  8»qut 
Bonifacium  Scocum  ordinavic  epifco- 
pum  Moguncinenfem  :  &  pcr  cuitl 
Gcrmaniaverbumfalucisaudivic  Gre- 
gorii  cempore,  indi&ione  4»  vifa  eft  Lu- 
nacruenca  usque  ad  mediam  nottcm. 

Pipinus,  filius  Ansgifi,  Anchifae  Tro- 
jani  nomine  appellati.duxFrancorum, 
poft  mortem  Volfaldi  ducis  parcem 
Auftrise  regebat,  obtinuitque  regnum 
Francorum  perannos  27,cumregibus 
Ludovico,  Hildeberco  &  Dagobcrco. 

Anaftafius  imperacor  anno  2  obitr. 
Carolus,  hujus  filius,  qui  &  Major  do- 
mus,  cx  Adelhcida,  quam,  pofthabica 
priorc  conjuge,  Bilcrudc,  duxic  uxo- 
rem ;  fub  honoreMajordomacus  cenuic 
regnum  Francorum  annis  27,  usque  ad 
filios  fuos  Carlomannum  &  Pipinum. 
Luicprandus,  rex  Longobardorum,  do- 
nacionem  patrimonii  alpium  Coccia- 
rum.quam  Erebertusrex  fccerac,  Gre- 
gorii  monitione  confirmavit. 

Egcbertus  Anglus ,  vir  fandrus,  Sco- 
cos  convcrtit,  anno  incarnacionis  7 1 5, 
juxca  Dionyfium.  Gregorius  papa  fta- 
cuic,  uc  in  Quadragefimali  cempore  je- 
junium  acque  miilarum  celebricas  fie- 
rec.  Dagobercus,  poftquam  regnavic 
annis  5  ,  obiic.  Franci  Danahelem 
quendam,clericum,regem  faciunc,  ac- 
queHUdricum  vocanc  Poft  morcem 
Pipini  Carolus  a  Bilcrude  noverca 
incarceracus  ,  liberacur  Dei  auxilio. 
Tunc  exercicum  movcnc  juxca  Mofam, 

coocra 


'Digitized  by  Googl 


LIBER  n.    jETAS  VI. 


629 


concra  Carolum  cciam  Phryfones,  Rac-  quum  epifcopus  ordinarccur ,  Bonira- 


bodone  duce :  Carolus  carfus  fuga  dif- 
ceffic. 


Ragtnfridus,major  do- 


um  &  regiones  ad  Rhcnum  vaftanc: 
concra  Carolum  muncrari  a  Biicrudc 


Anni 

Anni 

Chr. 

Anft.fi. 

716 

z 

THEODOSIUS. 

- 

ROmanorum  75,  Thcodofius ,  rc- 
gnavic  anno  uno. 


Anni 

Anni 

Chr. 

iheo. 

717 

I 

Anaftafius  Theodofi- 

um  imp.  facic :  qui  apud  Nicaram  viclus, 
7000  miltcum  amific  ,  capcus,  clericus- 
qucfactus.  Thcodofius  vcrd  catholi- 
cus  moxinregiaurbeimaginem  illam 
venerandam ,  in  qua  6  fynodi  eranc  dc- 
picrar,  &  a  Philippico  fuerac  dcjefta,  pri- 
ilino  in  loco  erexic. 


cu  nomcn  accepic ,  doctorcatholicus, 
nacione  Anglus,  primilim  Romam,  de- 
indecum  auchoricace Gregorii  papar  in 
Franciam  adpredicandum  vcrbum  Dei 
vcnic. 

LEO  IV. 


J^Omanorum  76,  Lco.regnavit  annis 
9,&indeanis  1 5,usquead  Pipinum, 
primum  Francor um  impcracorcm.  (*) 

Anni  I  Anni 
Chr.  Leon. 

7 1 8  I  1  Saraceni  cum  immen- 
focxercicu  Conftancinopolim  vcnien- 
ces,crienniocivicaccm  obfidcnc,  doncc 
cives  mulcainftanciaoracionum  ad  Do- 
minum  clamaverunc.  TuncmuIciSa- 
racenifamc,frigore  &  pcftc  pcrierunc : 
eorum  pars  ab  obfidione  abfccdic.  Qut 


lnderegri 


:lTi.BuI 


;arorum  genccm,  qua; 


eft  fuper  Danubium ,  bello  aggrcdiun- 
cur:  fed  ab  hac  victi  refugiunc ,  ac  naves 


Tibens  fluv.us  alveum  fuum  egref-  rcPccunt  fuas*    Scd  °,uum  alcum  maris 

fus,indiaione  1 5  mulca  Rom*  fccifexi-  Pf tcrcnt  • »ff?enM  fub!ta  <™pcftacc , 

•    •  t    •      1  o,  c  =o  plunmimerfifunc:  plurimae  etiam  na- 

^^^^^v^l^  veseorummerf* &c\>nfraaar.  Caro- 
ftacuram  cxCTefccrcc,  acqueaporta  fan 


fX\  Pecri  usquc  ad  ponccm  Milvium  a- 
qux  defccndences  fc  conjungcrenc. 
Manfit  aucem  dicbus  7,  doncc  agenci- 
t>us  licanias  crebras  civibus,  demum  die 
8  reverritur.  Bcdafic:  MuItidcBrican- 
Tua  Anglorum  Romam  vcnerunc ,  in- 
cer  quos  reverendiflimus  abbas  meus 


lus  victor  regrediens ,  Coloniam  venic , 
rcccpcisqueabHilcrude  chefauris  pacris 
fui,  rcgcm  fibi  confticuic  Lotharium,no- 
minc  non  poceftace.  Hilpricus  vcro  & 
Raginfridus,auxilio  Udonis.Aquicano- 
rumducis,inftaurata  rurfusacie,  fupe- 
rati  fugantur  a  Carolo.    Carolusad  LT- 


m,fl;r  donem  mkcic,&  Hilpricum.quiadcum 
Cco  rndus ,  annos  nacus  74,  quum  euec        c  t    r  .  ^ 

1        *   .  uu«V  confugerac,perIegatosrecep,c.  Eceo 

presbyter  anms  47,  abbas  aucem  3  5,  °   .  'C    .  *   r 

Ibi  Jngonaspcrvcnic,  ibidefunftus,  «mpore  Lochanus  mormus  eft. 

acquc  in  ccclefia  fanflorum  Gemino-  |  7i9  |    *    |  Sandhis  Bonifacius,  a 

rum  marcyrum  fepultuseft :  qui  inter  a-  prefule  fedis  apoftolica:  Gregorio,  Mo- 

lia  donaria  mific  ecclefi*  fanfli  Petri  gunciaca:  civitaci,mccropoli  GcrmaniaH 

Pcncaccuchum,  a  beaco  Htcronymo  in  archicpifcopus  ordinatur  ,  &  legacus 

Lacinum  exHebraro  cranslacum.  Ragin-  Germanicus  Romanae  ecclefiar  in  Fran- 

rridus&Hilpricusrcx,inVincUco,do-  ciam  miccicur  :  qui  pra-dicacione  fua 

minica  dic  illucefcence  1 2  cal.  Aprilis ,  mulcos  Thuringorum  populos ,  Heflb- 

in  Quadragefima  ante  Pafcha ,  cum  Ca-  nim  &  Auftrafiorum  ad  fidcm  reflam,a 

rolo  pugnantes ,  cerga  vercunc :  quos  qua  diu  aberravcranc ,  convcrtic.  Mo- 

Carolus  fugicoces  csedcndo  perfequi-  nafteria  fexus  ucriusquc  primo  iiifticuic 

rur ,  usque  ad  civicacem  Parificnfiura.  Gcrmaniar. 

HiscemporibusVinfridus,  quipoftea,  |  720  |    3    |  Morcuo  Hilprico, No- 

Kk  kk  3  vioma- 

(*)  Sic  etiameundem  vocat,infra ii.742.7s4.  7$S.  76°*  7*7>  ComparaSyntagma 
Juris  Publici cap.rill.f.XI.  XOB.  de  MOKIE  vocac  Imferatorem H$*- 

niarum. 


Digitized  by  Google 


Anm 
Chr. 

7*8 


Anm 
Leon. 
1 1 


ALongobardis  indi- 


Anni 

Chr. 

711 


6jo   MARIANI   SCOTI  CHROR 

viomagocivitacefepulcus  eft.  Regnavic  Conftantinij  regni  anno  9»  indiclionc 
annis  5  &  dimidio.    Franci  vero  cum  decima. 
Carolo,  qui&Majordomus,  &Tiec"re- 
ricum ,  (  a )  Cala  monafterio  cnutri- 
cum,fiIiumDagoberti  junioris ,  rcgcm 

fupcr  fc  ftatuunc  i  &  annis  6  in  rcgno  ^oncundecima  pcrvafum  eft  Sucrm- 
fubftitit.  fecaftellum.&quadraginta  diebuspof- 

'  Anni  I  feflumabcis,donccGregoriipapa;con- 
Leon.  tinuis  fcriptis  &  donarionibus  dimifc- 

4  I  Carolus  Raginfridum  runc.  Mcnfc  Januarii  duodccim  plc- 
perfequens  ,  Andegavis  civicacem  ca-  nis  diebus  ftella ,  quae  Ancifer  dicicur, 
pic;  poftea  adSaxones  vidtor  regrcdi-  apparuitmOccidua,radiansin  Aquilo- 
cur.  ne  &  ad  medium  ccclum,  cempore  Gre- 

722  I    5    I  Turamcncum  fanc*HBo-  gorii  papae  fecundi. 

723  I  6  |  nifacii,  in  ecclcfia  fan£ti  Hoc  etiam  annoUdo  dux  moricur, 
Pccri  coram  papa  Grcgorio  2,  Leonis  &CaroIus  Aquicaniae  provinciam  abs- 
imperacoris  anno  6,  fcd  &  Conftanrini,  que  bclloreccpir. 

filii  ejus.    Iterum  Alemanni  &  Norici    f  729  |   12  |  Carolus navali  evctlio. 

I  7*4  |  7  |  pacis  jura  cemerare  ni-  neregnumPhryfonum  ingrcdicur:  in- 
cuncur.  cerfe&isque  quamplurimis,  Popponem 

|  725  |  8  |  Carolus, cranfitoLigerc,  ducem  corum  inccrimic,  fubverfisquc 
Udoncmfugat  ,  vaftaca&  inccniarc-  Jucis  &phanis,  viclor  cum  prarda  ma- 
gione  ejus.  Saraceni  ab  Udone  in  au-  gna  rcvcrcicur.  Beda  venerabilis  pres- 
xilium  vocaci  ,  cumrcge  fuoAbdira  bycer  obiic,fecundocaIcndarumJunii. 
MagaronnamBurdegalcmqueperveni-  Carolus  Burgundiam  peccns  ,  Arela- 
unc :  cunftis Iocis  vaftatis  & inccnfis ,  &  cem, Lugdunum  ,  &  civicaces  reliquas 
ecclcfiis  igne  crematis ,  &  bafilicam  fan-  fu*  dicioni  fubegic. 
cli  HilariiPiclavisincendunc.  Carolus  |  730  |  13  |  Saraccni, colleclo cxcr- 
auccm  Saraccnis  cum  manu  valida  oc-  citu,  Avenionem  urbem  capiunr,  &  cir- 
currens  ,  regem  eorum  cum  375000  cum  quasque  regiones  dcvaftanc.  Ca- 
proftravit,&  1 500  dccxcrcicu  Franco-  rolus  hoc  audico,  fumpcis  armis,  Ave- 
rum  cancum  occifis ,  deviclisquc  hofti-  nionem  urbem  obfidionc  vailac ,  inftru- 
bus,  cumcriumpho  regredicur.  Hoc  clisquc  macbinis  ,  magnisquc  copiis 
anno  ,  Beda  computacor  minorem  Ii-  magnam  Saraccnorum  ftragcm  effccic 
brum  Computi  componit,  ipfo  ita  te-  hoc  tempore. 

ftante:  S/vanoffe  per  annos fingulos>quot  I  731  |  14  j  Grcgorius papa fecun- 
funt  epati*  ,  fume  annos  Dominijuxta  dus  obiic  tcrcio  idus  Fcbruarii,  indidio- 
Dionyfium,  quotfuerunt  :  ut  puta  in  prx-  nc  decima  quarca ,  Leone  &  Conftanci- 
fenti  otlava  indiftione ,  partire  per  novem-  no  imperantibus. 
decim  decies  novies  triceni  quingenti fe-  |  732  |  \%  \  4(JGregoriustcrcius,pa- 
ptuaginta  ,  decies  noviet  otioni  centum  pa  nonagcfimus  primus  poft  Petrum , 
quinquagiet  dipondius,remanent  tret:  tol-  fedic  annis  decem.  Hic  confticuic  ia 
le  triginta,  remanent  tret :  ifii  tres  funt  tres  Miua ,  quorum  folennitas  hodic :  &  re- 
epaftAprtfentis  anni.  Jtquausque,  Largitor  admitte  per  Chri- 

|  726       9    I  JiumDominum  noflrum. 

I  727  10  [  Epiftola  Gregorii  papac  |  733  j  16  |  Carolus  Gothorum  fi- 
fecundi  ad  Bonifacium  archicpifcopu ,  ncs  penccrans,  Narbonamurbcm  obfi- 
daca  dccimo  calendis  Deccmbris,  im-  dcc,  rege  Saraccnorum,  Achima,  intus 
pcratorisLconis  annodecimo,  fcd&  inclufo.  Saraccni auccm audienccs ur- 

bem 


(a)  S.  Theodericum,  FREDEGARII  Chron.c.  CVU.  Cala  vero  hodie  Cheffes  dicitur, 
ad  Matronam ,  quatuor  leucis  a  Parifiorum  orbe  diftans ,  ubi  parthenonem 
celcbenimum  inftruxit  S.  Balthildis,  Clodovaci  II.  uxor ,  cujus  vitam  vidc  apud 
MABILLQNIUM Jhc.  II.  Benediclino  p.  77 /. 


Digitized  by  Google 


* 


L  I  B  t  R  n.  IE  T  A  S  VI. 


631 


bcm  obfeflam ,  de  Hifpania  armaci  fu- 
pcrvcniunc  :  concra  quos  Carolus  di- 
micans ,  rcgem  cum  populo  usque  ad 
incernecionem  delevic.  Saraceni  a  Ca- 
rolo  in  bello  fupcraci.  Qui  gladium  ef- 
fugere  poceranc ,  afccnfis  navibus  de- 
merfi  func  in  mari. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Leon. 

739 

12 

Carolus  Provinciam 
t  ocam ,  &  cuncla  ejus  maricima  loca  fuac 
dirionifubegic. 

|  740  |  23  |Pax&quiesregnoFran- 
corum  per  Carolum  reddicur  ad  tcm- 
pus,Got  his  1 upera  tis,S  axonibus  &  Phr  y- 
fonibusfuba£tis,expulfisSaracenis,pro- 
vincialibusrcccpcis.  Cyclus  decenno- 
valisduodecimus,  indidtione  nona. 
gobardorum,audiens,  quoaaaraceni,  |  ?4J  |  %4  |  Epiftola  Grcgorii  tercii 
depopulaca  Sardinia.cnam  locailla fce-  ad Bonifacium  Scocum ,  Mogunrinum 


Anni 

Anni 

chr. 

Leon. 

734 

17 

Luicprandus  rcx  Lon- 


darcnc ,  ubi  ofla  fancli  Auguftini  cpifco- 
pipropccrvaftarionem  barbarorumo- 
lim  cranslaca ,  &honorifice  fuerancrc- 
condica :  mific  ergo ,  &  daco  prccio  ma- 
gno  accepic ,  &  cransculicea  inTicinis , 
ibique  cum  debico  canco  pacri  honore 
recondidic.  FranciCaroloduce  Sara- 
cenos  procerunc  ,  pracdam  magnam 
duccnccs  &  captivorum  mulcicudi- 


|  735  |  18  |  Regionem  Gothorum 
Carolus  cum  Francis  ingt  efius  ,  urbcs 
famofiflimas,  Ncmaufum ,  Achaccn,  & 
rcliquacaftellacapic,dcftruais  muris  & 
mccniis  earumusque  ad  fundamenta. 

I  736  I  19  I 

I  737  |  zo  |  Carolus  Saxones  cnbu- 
carios  facic. 

I  738  |  21  |  CarolusregionemPro- 
vindamingrcflus,  Mauroncem  duccm, 
(*)  qui  dudum  Saraccnos  pcr  dolum 
invicivcrac,fugcrc  ornnino  compulic. 


archiepifcopum  ,  daca  quarca  calendis 
Novcmbris,Leonis  impcrii  anno  vigefi- 
mo  ccrcio ,  &  Conftantini  filii  cjua  vige- 
fimo,indiclioneoclava.  Grcgorius  cer- 
cius  papa  obiic  quarco  calcndis  Deccm- 
bris,i ndi<ft ione  decima.  Carolus  fenior, 
flliusPipini  fcnioris,  anno  rcgni  fuivi- 
gcfimo  feprimomoricur  Parifiis  ,  &a- 
pud  fanftum  Dionyfium  fcpclicur.  Cu- 
jus  filii,Carlomannus  &  Pipinus,fub  ob- 
cencu  Majordomacus  coriusFrancix  re- 
gnum  fufcipiunc ,  &  inter  fe  dividunc. 
Leoimperacorobiic,cuifucceflic  Con- 
ft  an  tinus.fi  1  ius  ejus. 

^JHucusqucBcda  pre$byter,ulcimus 
Chronographorum  ,  Cafliodori  alio- 
rumque  cemporibus  pratermifla  con- 
fcripfic.  Hinc  nullus  Chronographus 
adnocatur  usque  ad  tcmpora  Mariani 
Scoti,nifi  qu6d  Eynhardus,canccllarius 
Magni  Caroliimperatoris,atquc  alii  ge- 
fta  Temporum  confcripfcrunc. 


LIBRI   SECUNDI  FINIS. 


43  5 


MARIA- 


(a)  Vide,qux nouvi ad  ANN.  FULDEK&S *.  73*.  apud  FREHEKUM. 


Digitized  by  Google 


MARIANI  SCOTI,  HISTORIOGRAPHI 

SUI  TEMPORIS  CLARISSIMI,  AC  MO- 

NACHl  F U  LDENSIS,  CHRONICORUM 
LIBER  TERTIUS. 


R 


P I P I N  U  S.  denfe  cocn obi u m  a fanclo  Bonifacio ,  ia 

OMANORUM  77,  Pipinus,  fi- 
lius  Caroli ,  primusFranco- 
rum  impcrator ,  (a)  regna- 
vic  anms  viginci  fepcem. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Pipin. 

745 

4 

Pipinus  &  Carloman- 


dor!  Pipin.  I  tur' vaftaca  *orum  rc8ionc »  &  caftrum 
,74*      i  |Zacharias,92papapoft 

Pecrum, fedic  annis  1 1.  Pipinus  &  Car-  rcx.fraccrinipcracons.cumfracrecradcac 

lomannus  Hunoldum,Aquicania:  du-  teculum  dimiccere. 

ccm.imperiofuorefiftencem,  fupera-  I  746  |    5    |  Carlomannus  Alaman- 

tumbdlo,adVafconesrugcrccompu-  nosicerum  resnovasmohenccs ,  non- 

lcrunc:  fimul&  Alcmannos,Thcobal-  nulhs  corum  inccrfcdtis  ,  compcfcuit. 

do  ducc  rcbcllare  cencanccs ,  mira  cclc-  San&us  Bonifacius  archicpifcopus  cum 

rirace  comprimunc.  aucoricacc  fcdis  apoftolica: ,  annucncc 

I  743  |    *    |SandtusBonifacius,Mo-  Carlomannorcge,duasfcdcscpifcopa- 

gunrinus  archicpifcopus,  clarus  habc-  lcsconfticuic ;  unam  in  caftro  Wirze- 

tur.    Epiftola  Zachari*  pap*  ad  Boni-  burS«ubi  Burchardum,colIegam  fuum, 

facium  Scocum  ,  Moguncincnfcm  ar-  ordinavit  epifcopum ;  alceraminloco, 

chicpifcopum,  daca  calcndis  Aprilis,  z4  °*ui  vocacur  Ey hftad,cui  Wilibaldus  cpi- 

annorcgni  Conftancini ,  fed  imperiic-  fcopus  ordinarus  cft. 

Susanno2,indidtionen.  Alia  cpiftola  I  747  |    6    |  Carlomannus  pergens 

Zachari*  papa:  ad  Bonifacium  archic-  Romam ,  confecracur  a  papa  Zachana , 

pifcopum,dacanonisJanuariis,  anno  &  in  moncc  Soraclc  apud  ecclcfiam 

impcrii  Conftancini  6 ,  indiaione  15.  fanfti  Sylvcftri  conftrudo  monaftcrio, 

Alia  epiftola  cjusdem  ad  Bonifacium  cum  ^nbus  fecum  ad  hoc  vcnicna- 

archicpifcopum,  daca  calcndis  Ma ji,  an-  bu5»  Pcr,  aIia-uoc *nno$  pcrfruicur.  Scd 

noimpcrii  Conftanrini  7,  indidtione  1.  ob mfolcnciam Francorum  Romam  vi- 
AliaepiftolaejusdcmZachariarpaparad.  "caonum  quicum  vcluc  dommumfu- 

Bonifacium,  daca  2  nonisNovcmbris,  umquondam  prarerire  nolebanc ,  ad 

anno  imperii  Conftanrini  1 1,  indidho-  rnonafterium  fandli  Bcncdicti  ficum  in 

ne  5.  Pipinus  &  Carlomannus  Udilo-  caftroCaflioofcccffic,ubipoftca  regu- 

nem,ducem  Bavarorum,  rcbcllarc  co-  lariccr  vixic. 

naocembcllofuperant.  |  74"«  !    7    |  Grypho  fugit  in  Saxo- 
|  744  |    3    |CarlomannuscumUdi-  niam , ob mccum  impcracoris  Pipini. 
lonc,Bavarorumduce,paccmfecic.  His  |  749  |    8    |  Grypho  iccrum  dc  Sa- 
cemporibus  fundari  cccpcum  cft  Ful-  xonia  rcvcrcicur. 
 7JO 

(a)  Videfupra  ndn.yig. 

(b)  ANN.  FULDENSES  *dtu  744.  in folitudine  Boconis ,  vulgo  Bncben.  Vidc  BRO- 
WERl  Ant.  Ftdd.  lib.  I.  c.  /.  //.  W. 

(t)  Adde,quaenotavi  ad  REGJNONIS  s.  74j. 


Digitized  by  Google 


I 


LIBER  m.   jETAS  VI. 


Anni 

Aimi 

Chr. 

Pipin. 

75° 

9 

Burchardus  primus  e- 
pifcopus  Wirzeburgenfis  confecratur, 
&  fcdit  annis  novem.  Pipinus ,  mifla 
Romamlcgacione,  Zachariam  papam 
iacerrogac  dc  regibusFrancorum  ex  an- 
tiqua  Merovingorum  ftirpe  dcfccndcn- 
rJum:  qui  Reges  quidem  dicebantur, 
fed  poceftas  regni  coca  apud  Majorem 
domus  habebacur;  excepco,qu6d  char- 
tx  &  privilcgia  rcgis  nomine  fcribcban- 
rur,  &  ad  Marcis  campum,  qui  rcx  dice- 
bacur ,  plauftrum  bubus  crahcncibus , 
vedtus,  acquein  loco  cminenci  fedcns , 
fcmclinanno  apopulisvifus  ,  publica 
donafolennirerfibi  oblaca  fufcipiebac, 
ftance  ooram  Majore  domus,&  qus  de- 
inceps  eo  anno  agenda  eflent ,  populis 
annunciance.  Sicque,  rege  domum 
redcunce,  caecera  rcgni  ncgocia  Major 
«lomus  adminiftrabac.  Orac  crgo  fibi 
deccrni ,  quis  corum  rex  jufte  dici  de- 
beac  &  efle ;  is,  qui  fecurus  domi  fcdcac, 
an  illc,  qui  curam  cocius  rcgni  &  omni- 
um  negoriorum  moleftiam  pcrferac 
Tunc  Zacharias  papa  ex  auchoricace 
fancti  Pecri  apoftoli  mandac  populo 
Francorum,  uc  Pipinus,  qui  poteftace 
rcgiauccbarur.criamnominis  dignicace 
rrucrccur.  Ica  Hildcricus  rex,  qui  ulti- 
mus  Merovingorum  Francis  impcra- 
bac^depofitus ,  &  in  monafterium  mif- 
Jus  eft.  Pipinus  verd  in  civicacc  Sueflio- 
tiumafancto  Bonifacio  archiepifcopo 
in  regem  undtus  ,  rcgni  honorc  fubli- 
macus  eft :  &  deinde  ob  id ,  poft  papam 
fecundus  habetur  Moguncinus  archic- 
pifcopus  ,  (a)  usque  in  hodicrnum 
dicm.  Grypho,  rratcr  Pipini ,  &  comici- 
bus  fracris  lui  occifus  cft. 
|  751  |  10  |  Zacharias  papa  obiit  i- 
dibus  MartHs,  indi&oncqukica. 
|  752  |  11  |^[Sccphanus,nonagcfi- 
musfccunduspapapoftPecrum ,  fcdit 
annis  5 ,  mcnfc  1. 

1  75  3  |  1»  1  Srephanus  papa,&  Car- 
lomannus  monachus,  fraccr  Pipinirc- 
jgis,  vcncruntad  Pipinum  inFranciam, 
pecenccs  auxilium  concraHaiflulphum, 
rcgemLongobardorum,  a  quohono- 




rifice  fufcepci  func.    Papa  cciam  apud 
Parifios  duos  ejus  filios ,  Carolum  fcili- 
ccc,&  Carlomannum,unxicin  regcs. 
Anni  Anni 
Chr.  Pipin. 

754  x  3  1  '  Sandus  Bonifacius,an- 
nuncians  vcrbum  Dci  in  Phryfia ,  paflus 
eft  cum  aliis  marcyribus,nonis  Junii,an- 
no  epifcopacus  (iii  crigefimo  fexto.  Pi- 
£inus  impcrator  Italiam  intravit,  &  bcl- 
lum  concra  rcgem  Longobardorum 
fufccpit.  Qucm  paucorum  dierum  ob- 
fidione  apud  Ticinum  compulic ,  &  ob- 
fidcs  dare  ,  &  erepca  Romanis  oppida 
refticuere,  acquc  caftella,  &ucrcddica 
non  rcpccercntur ,  facramento  fiderri 
facere. 

J  755  |  14  |LuIluspoftBonifacium 
iucccflit  in  cpifcopacu,  annis  criginca  & 
duobus. 


756 

M 

757 

16 

Organum  primitus  ve- 
nitinFranciam ,  miflum  Pipino  regii 
Conftancino  imperacore  de  Grxcia. 

Haiftulphus,  rcx  Longobardorum,in 
vcnacione  quadam  equo  lapfus  ,  re- 
gnumcumvicapcrdidic  Scephanuspa- 
pa  obiic  qiiinco  calendis  Maji,  indicuonc 
decima. 

4([  Huic  fucceflic  germanus  cjus,  Pau- 
lus  ,  cempore  Leonis  &  Conftancini 
imperacorum ,  fcdic  annis  deccm,  men- 
feuno. 

I  758  |  17  |  Pipinus  imperator  Sa- 
xoniam  cum  exercitu  ingredicur ,  &  Sa* 
xonibus  fupcraris  cribucum  impofuit, 
uc  trecencos  equos  fingulis  annis  fibi 
folvercnc. 

j  759  I  18  I 

I  760  |  19  I  Pipinus  imperacor  A- 
quicaniam  ingredicur,  &  Vaifarium  du- 
cemfuperans  ,  eum  facramcnto  con- 
ftrinxit. 

|  761  |  20  |  Vaifarius  juramcnta 
menricus  ,  Pipino  moleftus  cfficicur, 
ferro&igne  cuncla  vaftando  Cabilio- 
tiem  usque  pervenic ,  Pipinumque  cum 
fuis  fibi  occurrere  compuiic 


762 
763 


21  | 

22  I 
Ll  11 


764 


437 


(*)  IdeoqueSummusPontifcxdicitur;f7T7irCW/M>0  Ann.U.inettnte.h&teMAL. 
UNCKROT dc  Arcki-GuKciUriis /.  ifif.  Synt.  Juris  Publici  t*f.  XTtl.  /.  U 


Digitized  by  Google 


634 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


i  I  Anni 
Chr.  1  Pifin. 

764  23 

765  I  24  Taflilo,  qui  fuic  ncpos 
Fipini,aeexercicuRegis  fc  fiibducens , 
ad  Baioarios  fcccflic  Hoc  anno  Rug- 
gandus,  Mecenfis  archiepifcopus,  cor- 
porafanclorum  Naboris  &  Nazarii  de 
urbe  Roma  in  Franciam  cransculicCor- 
pusaucemfancli  Nazarii  inmonafterio 
Laurifla  condicum  eft. 

I  766  I  *5 

|  767  I  26  Pipinus  imperator,  fini- 
to  Aquicanico  bcllo ,  concra  Vaifarium 
duccmAquitania:  ab  co  fufccpco,  pcr 
concinuos  9  annos  gefto ,  Turonas  ad 
fenctum  Marcinum  oracionis  caufapcr- 
rexic. 

4fl  Anccquam  morcuus  cflec  Paulus 
papa,ilicd  Toco,dux  Nepefina:  civica- 
ris ,  ,&  Paflinus ,  &  Pafchalis  germanum 
fuum  Conftancinum  laicum,  fecerunc 
papam ,  &  comminando  invice  Geor- 
gio  epifcopo,  compulerunc  eum ,  ora- 
rionem  clcricacus  cidcm  Conftancino 
tribui  j  ficquc  clericus  fadhis  eft ,  &  alia 
die  fecund  a  feria  fubdiaconus  ,  &  dia- 
conus  illuccfccnce  die  eodcm  a  pracdi- 
c\o  cpifcopo  fa&us ,  &  dominica  dic  fc- 
qucnci  in  bafilica  fancli  Pccri  cum  ar- 
maca  mulcicudine  a  Georgio,  Prarnefti- 
no  cpifcopo,  &Euftachio  Albancnfc,  & 
Ciconaco  Porcuenle,  cpifcopis  cribus, 
poncifcx  confecracus  eft :  qui  confecra- 
vit  epifcopos  8»  prcsbyccros  8»  diaco- 
nos  4,  &  rcliqua,  pcr  annum,&  mcnfcm 
1 .  Paulus  papa  obiic  in  iftacc,  &  ccflavic 
epifcopacusanno  1,  mcnfe  i,quoCon- 
ftancinus  laicus  cransgreflbr,  apoftoli- 
cz  fedis  invafor  exticic  Idem  Conftan- 
rinus,  6  fcria,mcnfc  Julio,dcpoficus  cft. 

4|j  Scephanus  papa  elcdhis  eft,&  qua> 
fivic  pcricos  epifcopos  a  Pipino  impera- 
corc ,  qui  judicarenc  Conftanrinum  in 
lynodo.  Nuncii  papac  vcnerunc  ad  Ca- 
rolum  &  Carolomannum  ,  quia  Pipu 
nus  incerim  obierac ,  &  Conftantinus 
papa  carcatus  eft.  Faclo  igicur  conciiio 
in  bafilica  (alvacoris  Domini  noftrijefii 
Chrifti  Romar,  juxcaLaceranum  com- 
buflerunc  omnesfiicerdocesConftanci- 
num  in  mcdio  prcsbyceriiipfius  Eccle- 
fia:,  alapis  ejus  ccrviccm  prius  caedere 


facicncesinecclefia:  ficque  combuftus 
cft.  Clcrusverd,  &populus,  &  papa 
clamabanc  Kyric  eleefon ,  &  ftatuerunc, 
uc  omnes  confecrationes  ejus  irricae  cf- 
fenc,  pratccr  chrifma  &  baptifma.  Roga- 
vcrac  aucem  papa  Conftancinus,  Con- 
ftancinum  &  Leonem  Auguftos,  deprc- 
cans  eos  per  imperialem  clemenciam, 
ucinipfisGrsccise  partibus  Paulum  pa- 
pam  exilio  mancipacum  recincripnece- 
pilTenc.    Paulus  papa  obiic. 


Anm 

Chr. 
768 


A  nni 
Pifin, 
27 


Pipinus  imperacor  dc 
fan&o  Marcino  egrefliis ,  Parifiis  ad  fan- 
ctum  Dionyfium  vix  perveniens  ,  ibi 
morbo  aqux  incercucis  9  calend.  O&o- 
bris  obiic,  &  ibidem  fcpuicus  cft. 

CAROLUS  MAGNUS. 


J^Omanorum  78»  rcgnavic  annis  46 , 
menfibus  quacuor,Carolus  Magnus , 
filius  Pipini. 


Anni 

Anni 

Chr. 

C*r. 

769 

1 

4[  Stephanus,  39papa 
poft  Pecrum ,  fedic  annis  4. 

|  770  |  2  |  Mortuo  Pipino  rcge, 
Franci  generali  conventu  totum  re- 
gnum  inter  filios  ejus,  Carolum  &  Car- 
lomannum,a?que  diviferunt.  Carolus 
partem  patris  cjus  Pipini ,  Caroloman- 
nus  vero  partcm  pacrui  ejus  Carloman- 
nifufccpic.  Carlomannus  autcmpoft 
adminiftracum  biennio  regnumin  villa 
Salrnoniaco  obiic ,  2  nonis  Octobris ,  & 
Carolus  in  coco  regno  rcx  confticuicur, 
Scephanus  papa  obiic 

4|f  Adrianus,papa  9  4  poft  Pccrum,fe-i 
dicannis23. 

0     m  9*1 

In  Oricnce  apud  Mefo, 
pocamiam  difrupcaeft 
cerraad  duo  miliiaria, 
unde  afcendic  humana 
vox  aliquid  indicans.  Carolus,  Hu- 
noldo,  qui  poft  morccm  Vaifarii  A- 
quicaniam  invafic,  fugaco  ,  &  Aqui- 
cania  fubjecla  ,  rogatu  Adriani  papa; 
in  Italiam  perrexit :  ibi  Defiderium, 
regem  Longobardorum ,  longa  obfi- 
dionc  fatigans ,  in  dcdirionem  fuam 

fufcc- 


1  771 

3 

772 

4 

.773 

5 

774 

6 

Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  IU.   JE  T  A  S  VI. 


«3J 


fufccpic:  filiumqucejus  Adelgifum  ,  in 
quoomnesfpcminclinabanc ,  ablcalia 
compulic,  acque  Icaliam  rocam  fubegic : 
&  omnia  a  Longobardorum  regibus  c- 
repca,cam Romanisquam  Adrianopa- 
paercfticuic,  &  cunc  primum  Romam 
pcrvenic  fabbato  fanftac  Pafcha?.  Inccr- 
ca  Saxoncsin  Heflia  Francorum  ccrmi- 
nos  vaftanc.  Erac  aucem  ibi  in  loco,qui 
vocacur  Fricilar,bafiiica ,  quam  fanclus 
Bonifacius  marryr  olim  dedicans ,  pro- 
phccico  fpiricu  nunquam  crcmandam 
cfTc  pradixic.  Cui  quum  pagani  coto 
nifu  igncm  fupponcrcconarcntur ,  di- 
vinopavoreperterrici ,  fugae  prefidium 
fumunc.  Duonamqucjuvenes  in  ve- 
(libus  albis  bafilicam  ab  igne  defcnde- 
banc,quos&Chriftianis  &  quibusdam 
barbaris  videre  divinicus  conceflum 
eft.  Unus  camen  ex  hoftibusjuxcaba- 
filicam  flexis  genibus  acclivis  ,  lignis  & 
igniincumbens,(pecicflantis  repcrcus 
eft  mortuus. 
Anni  Anni 
Chr.  C*r. 

775  7  Subje£taItalia,Saxoni- 
cumbel  um,  bicnnio  ante  IcaJicum  in- 
coepcum,  repccicum  eft,  &  per  3  3  annos 
permanfic.  Quorum  Saxonum  Caro- 
lus  ioooohominum  capcivorum  cum 
uxoribus  &  parvulis  pcr  Galliam  ac 
Germaniam  difperfic. 
|  776  |  8  I  Carolusinlcaliampro- 
feclusRucgauaum  incerfecic :  domuic  & 
Briconcs ,  qui  in  Occidcnce  fuper  littus 
Gallia?  refidcbanc. 

10  |  Saxones ,  Vindibindo 
(a)  duceeorumfuadense,  Francorum 
cerminos  usque  ad  Rhenum  fluvium 
ferro  &  ignc  dcvaftanc. 
|  779  |  11  |  Carolus  icerum  in  Sa- 
xoniam  vadic.  San&us  Scurnus ,  abbas 
primus  Fuldcnfis,  obiit:  cui  fucceflit 
Baugolphus  abbas.  Cyclus  dcccnno- 
valis  1 4incipic,  indi&ione  2. 


mutato  nomine  vocavitPipinum. 


Anni 
Chr. 

783 


Anni 
Car. 


Hildegart  regina  obiic 
2  calcndisMartii,  uxor  Caroli. 

784  I  16  |CarolusFaftradam,na- 

785  I  17  I  tionc  Francam,duxic 
uxorem. 

|  786  |  18  |  ViccikindSaxoAccinia- 
ci  ad  fidem  Caroli  vcnic ,  &  baptizatus 
cft ,  &Saxonia  coca  fubjcGa  cft. 
|  787  |  19  |  Carolus  pergic  in  Icali- 
am ,  &  macrcm  fuam  Berchradam  de- 
funclam  in  bafilica  fancli  Dionyfii  Pari- 
fiis ,  juxta  patrcm  Pipinum  humavic 
cum  magna  gloria.  Carolus  cerrioRo- 
mamprofecluseft  ,  &  fignacrucisia 
vcftibus  hominum  apparuerunc.  Lul- 
lus ,  archiepifcopus  Moguncinus,  obiir. 
Richolphus  ordinacur  in  epifcopum 
Mogunciae  4  nonis  Marcii  apud  Friris- 
lar.   Sanguis  £  ccelo  &  dc  cerra  proflu- 


777 
778 


78O 
781 
782 


12 

13 
14 


Bercha  regina  obiit. 
Carolus  2  Romam  per- 
rexit  ,  ibiquc  bapcizacus  eft  filius  ejus 
Carlomannus  ,  qucm  Adrianus  papa 


|  788  |  20  |  Carolus  a  Roma pergic 
in  Bcneventum  ad  fanctum  Bcnedi- 
di&um,  &pcr  Alamaniam  vcnitad  Ba- 
joariam. 

1  789  |  21  |  Bajoaria  capta  cft.  Taf- 
filo,dux  Bajoaria%dcpofitus  eft,  mulcis 
de  caufis.  Carolus  Sclavos,qui  dicun- 
turVilzi,fubegit. 

|  790  |  22  |  Bafilica  fanfti  Bonifacii 
Fuldenfis  monafterii.fundacur. 

|  791  |  23  |  Carolus  pcrrcxit  per 
Hannoniam. 

|  792  |  24  |  Carolus  Avaros  fubc- 
ic,  &  Hunnorum  regnum  vaftac. 
?93  |  25  |  Conjuracio  Pipini  con- 
tra  pacrcm  fuumCarolum.  Qui  confilio 
detc&o  tonfuracur ,  &  fociorum  ejus  a- 
liidccollancur ,  atque  alii  Anpcndun- 
tur. 

|  794  |  26  |Ha?rcfisFdidanainfyn- 
odo  apud  Francooofurt  habica  da- 
ronacur  Jaftrada  regina,de  genere  Ger- 
manorum,obiic,  &  apud  fan&um  Alba- 
num  fepelicur ;  poftquam  Carolus  Luic- 
gardam  duxit  Alamannam. 

I  795  I  27 

|  796  |  28    Adrianus  papa  obiit  in 
Nativicate  Domini :  quem  vcluc  fra- 
Ll  11  2  crem 


1 


439 


(a  )  Potius  Wittikindo. 


Digitized  by  Google 


6}6 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


trcm  auc  chariflimum  filium  planxic 
Carolus,  fepcimo  calendisjanuarii. 


Anm 
Chr. 

797 


Anni 
Car. 
19 


NO  ET  IRENE  IMPERATORIBUS 
(O  SOL)  1TERUM  ME  VIDEBIS. 


•J  Lco,  9  5  poft  Pccrum, 
fucceflit  annis  20  >  menfibus  6. 
|  798  |  30  |  Romani  Lconcm  pa- 
pam  licania  majore  capcum  excaecavc- 
runc ,  &  linguam  cjus  radicicus  abfcide- 
runc  :  qui  in  cuftodiam  mifius ,  noclu 
pcr  murum  cvafic,  &  ad  lcgacos  Caroli , 
Virundum  abbacem,&  Vinegifum  Spo- 
letanorum  duccm  veniens  ,  Spolecum 
du&uscft :  &  ad  regeminSaxoniam  a- 
pud  Pacerburnium  ,  prxfence  Richoi- 
44°  pho,  Moguncino  archiepifcopo ,  pcrve- 
nic,  aquibus  fummo  honorc  fufccpcus 
eft.  Cyclus  decennovalis  15  incipic 
hoc  anno,  indiclione  fexca. 

|  799  |  31  |CaroluspropcerLconis 
papae  caufam  Romam  pergic  ,  ibique 
hyemavic.  Leoauccmpapa,poftquam 
deeoquaeftionehabicainbafilica  fancli 
Pecri  ambonem  afccndic ,  pofico  fuper 
capuc  fuum  Evangelio ,  &  coramomni 
populo  invocaco  fandtae  Trinicacis  no- 
minc,  jurejurandoab  objeltisfe  crimi- 
nibus  purgavit.  Carolushoccempore 
a  Romanis  Auguftus  appcllacus  cft.  An- 
no  3  2  regni  Caroli  ruic  gelu  magnum 
&  amariflimum ,  quo  pelagus  Ponci  us- 

Iuc  ad  cencum  milliaria  in  Orience  in 
800  I  32  I  glaciem  verfum  cft, 
801  I  33  I  habens  cubicos  a  fu- 
pcrficic  inprofundum  50. 

|  802  |  34  |  Carolus  poncem  500 
pafluum  longicudinis  crans  Rhenum 
Mogunciaci  conftruxic:  tanca  cnim  ibi 
cft  numinis  latitudo. 

(8O3  I  35  I  Lcop.  venitinFrancia. 
804  I  36  I  Carolus,  filius  Carolt 
imperatoris,  Boemos  vaftac,  Lechonem 
rcgcm '  corum  occidens.  Hoc  anno 
monafterium  fancti  Albini  dcdicatur, 
indiltione  1 2.  Anno  3  5  regni  Caroli  in 
Orience  apud  Thraciam  quidam  ho- 
mo  fodiens  invcnic  fepulchrum  homi- 


Anni 

Anni 

Chr. 

Cdr. 

8O8 

40 

Carolus  religionem 
Chriftianam,  qua  ab  infancia  fuic  imbu- 
tus,fanaiffime  &quam  fummapietacc 
coluic :  circapaupcres  luftencandos& 
elecmofynam  dcvocifllmus  crat. 

809  I  41  |Carolus,ancequammo- 

810  |  42  |  rerctur,  quacuor  annis 
fcbribus  crcbro  corripicbatur. 

811  43  Carolus,annoregnicjus 

812  44    in  Francia  43,  in  Icalia 
.813     45     autem  36,  imperii  an- 

no  1 1,  mdicTione  4,  chcfauros&veftes 
cxceraque  omnia  divific  per  cres  parces. 
Quarum  duasparccs  per  2 1  parces ,  co- 
cidemmccropolicaniscivicacibus,qux  in 
regno  ejus  eflc  nofcuncur,  parcitus  cft : 
quarum  nominaharc  funt: 

Roma 

Ravcnna 

Mcdiolanum, 

Forum  Julii 

Gradus 

Moguntia 

Colonia 

Juvavum,quae  &  Salzburg 
Trcveris 
Senones 


Vcfuncium 

Lugdunum 

Rochomagum 

Rcmis 

Arelcs 

Vicnna 

Tarancafla 

Ebrodunum 

Burdegala 

Turones 

Bicuriges 


1* 
2» 

3» 
4» 
5» 
6, 
7, 
8, 

9, 
10, 

«• 

12, 

J3. 
14, 
M, 
J6, 

17* 
18. 
19, 
20, 
21. 


805 
806 
807 


37 
38 
39 


EX  MARIA 


nis,inquohaslicceras 
pariccr  invenic:  CHRI- 
STUS  NASCITUR 
VIRGINE  ,  ET  CRE- 


DO  IN  EUM  ,  SUB  CONSTANTI- 


Unufquifque  autem  metropolitanus  epi- 
fcopus  unam  parcem  fua:  eccleflar,&  du- 
as  fufrraganeis  fuis  dare  debuir.  Terria 
vcrd  pars,  vcl  ufque  ad  obicum  ejus ,  vel 
usqjdum  vcllec  carcrc.in  ufu  quocidiano 
habcrccur:  cujus  cunc  prima  pars,predi- 
clis  mecropolicanis  epifcopis,  ad  easdem 
pra-diclas  parccs  addcrecur :  alccra  ,  filiis 
&  filiabus  nepocibusquc  :  tercia,  pau- 
peribus  diftribuerecur;  quarca ,  fcrvis 
&  anciliis.  Precium  iibrorum  fuo  rum. 

quo- 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R   III.   /ETAS  VI. 


637 


quorum  magnam  in  bibliocheca  fua 
copiam  habuic,  pauperibus  erogarc 


Anni 

Anni 

Chr. 

Gtr. 

814 

46 

Pons  apud  Mogunciam, 
quem  per  decennium,  ingenci  labore  & 
mirabiii  dc  ligno  opcrc,  Carolus  con- 
ftruxic,  anno  uno  ,anccquam  obiic,  cri- 
bus  horis  conflagravic ,  uc  nec  hafcula 
de  eo  remanfcric.  Pons  prardictus  a- 
pud  Mogunciam  erac  crans  Rhcnum, 
qucm,  quia  in  co  lacroncs  no&u,  homi- 
nibus  in  Rhcnum  projctlis,  rapicbanc 
prardam,  Richolphus,  archicpifcopus 
Moguncinus,  comburi  praecepic.  Poft 
ejus  morcem,  Haftulphu  s  fuccelTic  annis 
1 1 .  Carolus,  circa  calcndas  Novembris 


ramomni  populo,  ance  miflamunxic 
euminimperacorem,  &  auream  coro- 
nam  mirac  pulchricudinis,  cum  prccio- 
fifllmis  gcmmis  mirabilicer  ornacam, 
deRoma  fecum  porcacam,  impofuicfu- 
per  capuc  cjus,  aliamque  coronam  au- 
rcam  Irmingarda;  rcginae,  vocans  eam 
Auguftam.  " 


Anni 

Anni 

Chr. 

Lud. 

818 

4 

Scephanus  papa,  dona- 

cis  magnis  muneribus,  &  honefto  in  iti- 
ncrc  fervicio,  ad  Romam  a  rcgc  dimif* 
fus,  &  non  longe"  poft  obiic. 
|  819  |  5  Mi  Pafchalis,  97  papa 
poft  Pecrum,fcdicannisfepcem. 
|  820 1  6  Ludovicus  imperacor 
Bricanniam  fubegic,ducem  Marcoman- 


habico  gcncrali  convcncu,  vocavic  ad  fe  num  occidcns :  quo  inde  regredience, 

dc  Aquicania  Ludovicum  filium  fuum,  Irmingarda  rcgina  fcbrc  poftca  obiic. 

^cquum  eummonercc,  prarcepic  ci ,  uc  J  %n  |     7  |  Ludovicus  imperacor, 

die  Dominico propriis  manibus  fuis  dc  fudich,filiam  Vclphi,  ducis  Bajoariar,  rc- 

magno  alcari  Aquisgrani  coronamim-  ginam  fibi  fociavic,  &  in  Ingelnhcim 

pcrii  capici  fuo  fupcrponcret,  qui  do-  villarcgiagcncralc  palacium  habuic. 

nacis  magnis  muneribus  Aquicaniam  |   822  |     8  |  LudovicusScIavosOri 


pcrrexic.  Carolus  aucem ,  quum  A- 
quisgranihyemarcc,  mcnfc  Januarii  fc- 
brecorrcpcuscft:  in  quo  5  calendis  Fc- 
bruarii,  hora  dici  3,  indiclione  7>  acca- 
tis  fua;  anno  70  obiic  :  &  ibidem  A- 
quisgrani  eadcm  die  in  bafilica  Salva- 
toris  fanclxque  Dei  genicricis,  quam 
ipfc  cx  fundamcncis  crcxic  ,  fcpukus 
cft. 

LUDOVICUS. 

J^Omanorum  79,  Ludovicus,  regna- 
vicannis  2  6,mcnfibus  11. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Lud. 

8M 

I 

Ludovicus  impcrator 
omnem  injufticiam  regni  fui  correxic. 
BauguJfus,abbasFuIdenfis,obiic,juflum- 
quc  cft,  uc  omncs  monachi  cancarenc 
curfum  fant~ti  BcncditU 
|  g  1 6  I     2  I  Leo  papa  obiic. 
I  8 1 7  |     3  (41  Scephanus,  96  poft 
Pccrum.fedicannis  2,mcnfibus7.  Cy- 
cius  1 7  decennovalis  incipic,  indiclione 
10.    Sceplianus  papa,  obviance  Ludo- 
vico  imperacorc  in  campo  magnoRc- 
mcnfium ,  fcqucnci  dic  dominico  co- 


cncalcs  vaftac,  corum  ducem  Luduic  fu« 
gans.  Eigil.Fuldcnfis  abbas,  obiic.  Ra- 
banus  fibi  fuccellic. 

|  823  |  9  |Ludovicusfiliofuo,Lo-> 
thario,  filiam  Hugi  comiris  conjunxic, 
expublico  confenfu. 
i  824  10  Ludovicus  Locharium 
\  825  11-  filium  in  kaliam  dirc- 
xic,  indcque  Francoforc  pervenic,  ubi 
Nacalem  Domini  celcbravic.  Pafcha- 
lispapa  obiic. 

^[  Eugenius,  98  papa  poft  Pecrum, 
fedic  annis  3.  Haiftolfus,Moguncinus 
archicpifcopus,  obiic.  Ocgariusfibi  fuc- 
ccrtic.  In  cerricorio  TuIIenfi,  Commcr- 
ciaco  villa ,  pudla  duodcnnis  poft  fa* 
cram  communionem,  quam  in  Pafcha 
a  facerdoce  acceperac,  primdpane,  de* 
indc  aliis  communibus  cibis  &  pocibus 
ica  abftinuic,  uc  nulla  pcnicus  corporis 
alimcnca  pcrcipicns,plcnumcriennium 
finc  omni  viftus  defiderio  compleric. 
Cccpic  auccm  jejunare  anno  Dominicas 
incarnacionis  823,  anno  auccm  825  cir- 
ca  Novcmbrem  menfem  efcam  fumere, 
ac  morc  carccrorum  morcalium  vivcrc 
ipfa  cccpic. 


LI  11  3 


441 


) 


816 


1 


Digitized  by  Google 


638 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


Anni 
Cbr. 
826 


tud. 
12 

vaftat  Bricanniam. 

|  817 

828 


vcniencibus  cum  Gregorio  papa,in  cam- 
pomagno,  qui  eft  incer  Argencoracum 
Ludovicus  imperacor  &Bafileam.    Tunc  feparantes  reginam 

ab  co,  &  miccentes  eam  in  Icaliam,  in  ci- 

1 3  I  vicaccmTarcunam,  Pipinus  in  Aquita- 

14  I  Ludovicus  imperator,  niam,  Ludovicu«  :n  Bajoariam  perrcxir. 
in  fuo  Ingelnheim  palacio  ,Harioldum,  Lotharius  ver6  pacrem  ad  Compench- 
regem  Danorum,  de  fonce  bapcismacis  um  palacium,  &  indc  Aquisgrani  duxit, 
fufcepic,  &  uxorem  ejus  rcgina  Judich  &incuftodia  inclufic,  &  ibi  cclebravic 
clevavic.  Hiltumus  ofla  fan&i  Seba-  Nacalem  domini,  pacre  adhuc  inclufo. 
ftiani  martyris  cransculic  in  Galliam.  PoftEpiphaniam,  Locharius  conjuravic 
Corpora  etiam  fanctorum  martyrum,  concrapacrem,  &compellicpacrem  fc- 
Marccllini  &  Pccri,  mcnfc  Novcmbri  in  cum  ire  ad  Compendium :  quos  cum 
Franciam  allatafunc  Veci,  Auguenfis  mukicudine  fequucus  eft  Ludovicus. 
monachus,  infpiritu  raptus,  admirabi-  Et  quum  propeeflet,  fugicLotharius: 
lem  vifionem  vidit.  patrem  ver6  duxic  Ludovicus  ad  fedem 

4|[  Eugenio  papa  defunfto,  Valenti-  rcgalcm  Aquisgrani,  &  ibi  pariterPa- 
nus  99  poft  Petrum,  fuoccflit,  qui  vixic  fcha  celebraverunc. 


40  dies,  &  obiic. 

4f  Grcgorius,papa  loopoftPccrum, 
Jedic  annis  16. 


Anni 
Chr. 
835 


Anni 
Lud. 


Pipinus  &  Ludovicus 


|  829  |  15   |  Reliquiac  fancti  Marcel-  pacrem  fuumreftitueruntinregnum 


836 

837 
838 
839 


az 
»3 
24 
25 


Cyclus  deccnnovalis  in- 
cipit,indiclione  14. 
Conjuratio  Lotharii 
icerum  ad  Francoforc, 


lini  marcyris  poft  Pafcha  ad  palacium 
deJarar,  &  per  eas  ibi  miracula  fafta 
func 

|  830  |  16  |  Ludovicus  imp.  Wor- 

matia:Caroloriliofuo,&Judichreginae,  &  converfum  eft  regnum  ad  pacrem 

cerram  Alamanicam  &  Rhcticam  &  ejus.   Paudo,  diaconus  palatii,  lapfus 

partcm  Burgundiae  dedit  coram  filiis  eft  in  Judaifmum. 

fuis,Lothario,Ludovico  &  Pipino,  qui  |  840 1  26  |  Eclipfis  Solis  fada  eft  3 

rresgermani  inde  funt  indignati.  nonisMaji,inter  8  &  9  horam  diei,  in 

|  831 1   17  |  Judichregina,quafi  vio^  vigilia  Afcenfionis  Domini.  Ludovi- 

lata  a  ducc  Bernardo,  impcracoris  facro  cus  imperacor,  dum  filiumfuum,  Lo- 

fonte  baptismatis  fllio,  a  primatibus  re-  tharium,  trans  Rhenum  pcrfcqucretur, 

gnivelataeft,  &  in  roonafterium  miffa.  morbogravacur,&mnaviperMceniflu- 

Fracresctiamregina:,Conradum  &Ro-  vium  dcducicur,  &  vix  Ingelhcim  pcr- 

dolphum  condcnces,  &  iu  monafterium  veniens  obiic  1 1  cal.  Junii,  &  inde  mcn- 

mictcnrcs:  quosin  Noillo  (*)  palatio  fcMartii  in  civitate  Mctis  afporcacur,  & 

fuper  fluinen  Valum  cum  vcricace  fupe-  in  bafilica  fancli  ArnoJphi  fcpelicur. 
ravic  rex,  &rcginam,  Aquis  obviam  ci 


LOTHARIUS. 
J^Omanorum  8o,Locharius,  regoavic 
annis  quindecim. 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Loth. 

841 

1 

venicntcm ,  jubentc  papa  Grcgorio.ac? 
cepit. 

I  832  |  18  |  Bcrnardusduxin  pala- 
rioThcodoniscoram  rege  &  filiis  ejus 
purgavit  fe,  quum  nullus  vel  armis  cum 

culpabilem  fecifiec.  841      1     Ludovicus  &  Carolus 

I  8  3  3  l  19  |  Filii  regis  arripuerunc  paternoxegno  privati,  apud  Fontania- 

regnum,  pacrem  dehonorances.  cum ,  fratrem  fuum  Lotharium  bcllo 

I  83 4 1  20  |  Ludovicus  imperator  a  vincunt:  inquo  prelio  penc  ad  inter- 

fiiiis  fuis,  id  cft,Pipino,Ludovico,  &Lo-  nccionem  occifi  funt  Franci ,  ubi  &  A- 

chario ,  imperio  privacur  ;  obviam  ei  delbcrcuscomcsoccifuscft. 

,  _84» 

(a )  Intelligitur Noviomagura,  C.  Nimwegen^  ad  Vahaliin,  prout  Annales  Fuldenfes, 
&  reliqui  Francorumnosdocenc 


Digitized  by  Google 


LIBER  VL   iETAS  VI. 


65? 


Anni 

Anni 

Chr. 

Uth. 

84* 

1 

Trcs  fracrcs,  Locharius, 
Carolus,  &  Ludovicus,  regnum  Fran- 
corum  incer  fe  ctiviferunc :  Carolus  Oc- 
cidencem,  a  Britannico  Oceano  usquc 
ad  Moram  fluvium  obrinuit :  Ludovi- 
cus  Oricntcm,  ideft,  omnem  Germa- 
niam  usque  adRhcni  fluenca,  &  non- 
nullas  civitaccs  crans  Rhenum,  cum  acl- 
jacencibus  pagis  ob  copiam  vini:  Lo- 
tharius  ver6  primogenicus  &  impera- 
cor ,  mcdium  tnter  utrosque  regnum 
tenuic,  totamquc  provinciam,  &  omnia 
regna  Icaliae  cum  ipfa  Roma  obtinuic. 
Ab  hoc  Lothario  regnum  Lochringum 
hacTenus  nominatur. 

Sergius,  101  papa 
•poftPecrum,  fedic  an- 
nis  3.    Locharius  im- 
pcrator  regem  Sclavorum,  Gcftimu- 
lum,  occidic 

Otgarius,  Moguncinus 
archiepifcopus,  obiic 
Rabanus,  abbas  Ful- 
denfis,  fibi  fucceffic, 
Hacthoflcabbas.  Scr- 
gius  papa  obiic. 
xflic  Lco,  annis  8.  Ir- 
mingardis  conjux,  uxor  Locharii,  obiic : 
reliquit  trcs  filios,  Ludovicum,  Lotha- 
rium,  &  Carolum.  Ludovicus,  filius 
ludovici,  Pannoniam  fubegic,  &  Bohc- 
rnos  domum  rcdicns  cremavic 


Anni 

Chr. 

853 
854 


Loth. 
«4 


Leo  papa  obiic  cal.  Aug. 
%  Huic  fucceffic  Joan- 
,  annis  2 ,  mcnfibus  5, 


843 

3 

844 

4 

845 

5 

846 

6 

847 

7 

848 

8 

849 

9 

850 

10 

851 

11 

85* 

IZ 

na,mulicr  (a) 
dicbus  4. 

|  8  5  5 1  15  |  Cyclusdccennovalis  1 8 
incipic,  indicnonc  3 .  Locharius  impe» 
racor,  convocacis  primoribus  rcgni,  im- 
pcrium  incer  filios  fuos  divific  Ludo- 
vico  quidem  Icaliarn  cradidic ,  eumquc 
imperatorem  nomine  fuo  appellare  fe- 
cit:  Lothario  ver6  regnum,  quod  ex 
fuo  nominc  vocacum  cft,  concefllc 
Caroloautemjuniori  ipforum  provin- 
ciam  mandavic  Qui  ita  difponens, 
feculum  rcliquit,  &  in  Prumiam  mo- 
nafterium  venit,  poftquam  habicum 
fancta:  converfacionis  accepic  mona- 
chorum,  eodemanno  3  Calendis  Ofto- 
bris  obiic  Eo  eciam  anno  Ludovicus  rex 
cum  magno  cxercicu  perrexic  contra 
Raczidum,  regem  Maruhcnfium. 

LOTHARIUS  II. 
1>  Omanorum  8 1 ,  Ludovicus,  qui  & 
Locharius,  regnavic  annis  1 5 . 


Anni 

Anni 

Chr. 

Loth. 

856 

1 

Rabanus,  archiepifco- 
pus  Moguntinus,  obiic,  Caroius  ei  fuc- 
ceftlc 

j  857 1  *  |f  Bencdiclus,i03papa 
|  8581    3  I  poftPccrum,fedican- 

nis 


(a)  Primus,  nffallor,Marianus  eftScotus.quifabuIamhancce  dePapa  forminapro- 
dic  Licet  enim  ad  Codicem  Anaftafu  provocetur,  qui  olim  in  Bibliotheca  Pa- 
larina  fuit repertus,in  quo eadem  haec dejoanne  fcemina  habentur.parum  tamen 
adremhocfacere  videcur,  cum  SARRAVIUS  in  epiftola  CXXXVUI.  ad  Claiu 
diurn  Salmafium,  teftis  «vrofm*  demonftret,  Codicem  iftum  recenti  manu  fuiffe 
fcriptum,  exquofacileconcludimus,  locum  iftum  a  recentiori  librario  fuifle 
intcrpolatum.  Idque  tanto  magis  confirmatur,  quod  ille  ipfe  Codex,  Benedi- 
didhim  III.  ftatim  poft  Leonem  IV  fuiffe  eledhim,  tradat,  cum  tamen  inter  u- 
crosque  medius  ponatur  joannes  fcemina.  Provocatur  equidem  ad  Rudol- 
phum  Flaviniacenfem,  quem  feculi  X.  fcriptorem  vulgo  faciunt ,  cum  ramen 
lfte,  PHIL  LABBEO  tefte,  de  Scripc  Ecclef.  Tom.  U.f.27).  feculodemum 
XII.  vixeric  Vix  igicur  MarianoScocoanciquioremreperimus,  fabuhe  hujus 
adfertorem.  AUBERTUS  tamen  MIRAEUS,  infra  ad  Sigeberti  Gemblacenfis 
Chron. *. 2$+. adnotavic, in  Codice Mariani Gemblacenfi , vetuflifumo  chara- 
ftare  cxarato,  nullam  prorfiis  Joannac  Papiffae  fieri  mentionem ,  ne  ad  oram 
quidem ,  uc  ideo  non  adeo  certa  fit  Mariani  fides,  tanco  magis,  quod  ultra  bina 
iecula,  poft  illa  tempora  vixeric  Fabulam  autero  iftam  NIC.  HAR PESEIELD, 
fub  ALANI  COPI  nomine,  DAVID  BLONDELLUS ,  &  potifTimum  LEO 
ALLATfUS  fatis  exploferunt.  Ea,  quac  de Sella  ftercoraria  produncur  uberius 
enodavit  10.  MABILLONUS  Mufio  Ita/ico  Tom.  II.  f.  211.  Vide  etiam  infra 
SIGEBEKTUM  GEMBLACENSEMy  WERNERUM  ROLEIVINCK  fU**t$4- 
Hiftoriaro  LandgravioruiDThuringias  caf.VU. 


Digitized  by  Google 


64o 


MARIANI    SCOTI  CHRON. 


Anni 
Chr. 

8J9 
860 


Anni 
Loth. 

4 

5 


4[  Ncolaus 


nis  2,  menfibus  6,  die- 
bus  6. 
,  io4poftPccrum,fccuc 


864 

9 

865 

10 

866 

11 

867 

12 

868 

13 

annis8,  dicbus9. 
|  861 1    6  |  Meginradus  cremira 
tnarryrizatur. 

|  862  |  7  |  Hatco,abbas  Fuldcnfii 
ccclefia:,  obiic. 

|  863 1  8  |  Carolus,  Mogunciaus 
archicpifcopus,obiic,cuiLucbcrcus  fuc- 
ceflk. 

Locharius  imperacor , 
quia  Tiecburgam,  u- 
xorem  legitimam,  re- 
cufarevcllet,  &  quam 
exofamhabebac,  pro- 
pccr  Valdracam  fuam  concubinam,  fo- 
rorem  Gunchcri,Colonienfis  archiepi- 
fcopi :  quam,  quum  adolcfcens  eflcc, 
in  domo  pacerna  nimio  diligebac  amo- 
re.  Fracrcs  ergo  rcginae  hoc  ad  Nico- 
laum  papamRomam  deferunc.  Inde 
Nicolaus  papa  Arfenium  epifcepum, 
apocrifiarium  &  confiliarium  fuum,  vi- 
cc  fua  in  Franciam  anno  ifto  dircxic 
Qui  quum  vcnuTec,  convocaco  conven- 
tu  cpifcoporum,  ancequam  procinus  a- 
nachemads  gladio  ferirecur,  ncceflkace 
conftri&us  Locharius ,  vellecnollec,  re- 
gma£i  in  macrimonium  recepic :  im- 
poficojusjurandifacramenco,  neeami 
fefcpararec,  nequc  ipfa  vivcnce  aliarrj 
fuper  eam  induccrcc.  Sed  poftea  re- 
ginaprojecta,  ScValdrada  proeaindu- 
cta,  annkencibus  in  hoc  plurimum  Tiec- 
gaudo ,  Trcvcrenfi  archiepifcopo,  & 
jGunchero,  Colonienfi  archiepifcopo, 
fan&usNicolauspapa,  3  nonis  Februa- 
rii,  in  Purificacione  bcatz  Mariar,  Val- 
dradam,anachematis  fenccnda,ab  omni 
confortiofancte  ecclcfiae  cxcommuni- 
cavk. 

|  869 1  14  |Comcca  vifuseftmani- 
feftiflime  hocanno.  Inhis  eciam  die- 
bus,  a  plurimis  vifus  eft  canis,  Trevcris 
fedcre  fuper  cathcdram  cpifcopalem. 
(a)  SanrtusNicolauspapa  obiic,  ocla- 
vo  idus  Dccembris, 

I  87°  |  15  |  4  Adrianus,  105  poft 


Pecrum,  fedic  annis  2.  Locharius,  quum 
audiflet  morccm  Nicolai  papae,  milic 
ad  Adrianum  papam ,  rogans ,  uc  cum 
gratia  cum  fufcipcrec.  jCui  papa  rc- 
foibensdixic,  fi  fe  innoccnccm  ab  ob- 
jecKs  fibi  praedicHs  criminibus  fcirec, 
■ut  ad  appedcam  fancuPecri  benediclio- 
nem  perverurec :  fi  culpabilem,  uc  con- 
<ligna  pcenicentiae  remedia  iufciperec, 
ruhilominus  fine  diladonc  vcnircc  Qui 
quum  Romam  vcniflec,  ab  Adriano  pa- 
f>a  honorificefufcepcuseft.  Qui,quum 
apapa  incerrogacus  ruiflet,  fi  praecepca 
fantli  Nicolai,  imo  bead  Petri,  &  jusju- 
randumdorninici  corporis  obfervarec, 
refpondic  feicaobfervaflc  omnia,  ac  fi 
divinicus  fibi  cflcnc  imperaca.  Quod 
eciam  proceres  ac  opdmaces  fui  cum 
co  ceftificati  func.  Cui  papa  dixic :  O- 
porcec  ce  crgo  (fili  chariflime)  corpus 
Chrifti  nobifcum  pardciparc,  uc  per 
hancparticipationem  membris  Chrifti, 
unde  videbaris  abfciflus ,  in  corpore 
Chrifti  inferi  merearis.  Papa  kaque 
celcbraca  mifla,  hora  communicatio- 
nis  accipiens  corpus  Chrifti  in  manibus 
fuis,  dixic  Lochario :  Si  innoxius  es  & pr*- 
diclu  criminibus,  remijjiojit  tibi  iutc  com- 
■municatio  :  Jut  nutem,  nequaquam  fumere 
prafumas ,  ne  forte  adjudicium  faconde- 
•mnationem  tibi  perveniat.  Rex  autem 
capcus  mencc,  obduracus  paricer  &  ob- 
CKcacus ,  absquc  rccraftionc  commu- 
nicavic.  Deindc  papa  ad  fequaces  & 
faucores  rcgis  dixic  fingulis :  Si  tu  cum 
rege  tuo  in  adulterio  non  communicafli  i 
httc  communio  corporu  Chrifli  fit  tibi  in  vi- 
tam  Ktemam.  Nullus  aucem  in  hoc  fce- 
Icre  regi  confenticns,  qui  communica- 
vicpoftannum  vixic.  Lotharius  verd 
imperator  Roma  egreflus,  morbo  cor- 
ripicur,  &perveniensPIacendam,  obiic 
6  idus  Augufti.  Inde  ctiam  in  populo 
morcalicas  maxima  facla  eft.  Cujus  re- 
gnum  Ludovicus  &  Carolus  fenior, 
duo  fracres  cjus,  in  loco  Marfana  juxca 
Mofam,  una  cum  proccribus  &  opd- 
madbus  fuis,  aequis  partibus  incer  fe 
diviferunc    Carolus  ad  Heriftdlung 


LUDO- 


(/•;  BROtVER  jintt.trcvir. Gb.  VUI.n.CKLIX. 


Digitized  by  Google 


LIBER  III.    MTAS  VI. 


«41 


LUDOVICUSfl. 

ROmanorum  g2,Ludovicus  ,  fllius 
Locharii  velLudovici,  regnavic 
annis  quacuor. 


Anni 
%r. 

871 

872 


Anni 
Lud. 
X 
2 


Adrianus  papaobiic. 
,  4(f  Joannes ,  1 06  papa 
poft  Pecrum,  fcdic  annis  10,  diebus  2. 
|  873  |  3  |  Ludovieo  imperacorc 
Romam  vcnicncc,  ibique  convencum 
celebrance,  corampapa  Joanne,  Adel- 
gifus,  dux  Benevcncanus,  Grccorum 
pcrfuafionibus  corrupcus,  concraLu- 
dovicum  impcracorem  manum  elc- 
vans,  a  fcnacu  cyrannus  acquc  hoftis  rci- 
publica?  proclamacur,  &  bellum  con- 
t ra  cum  dcccrnicur.  I£tu  fulminis Wor- 
macia  comburicur,codemanno. 
)  874 1  4  |  Ludovicus  impcracor 
Carfar  Icalia  obiic,  &Carolus  fcnior,  rcx 
Icaliae  &  Galliae,  Romam  perrexic.  Cy- 
clus  1 9  deccnnovalis  incipic,  indi&io- 
nc  7. 

CAROLUS  II. 

ROmanorum83,  Carolus,  regnavit 
annis  duobus. 


Antti 

Anni 

Chr. 

Car. 

875 

1 

Carolus  Romam  pcrve- 
oiens,  dacis  Joanni  papx  magnis  mune- 
ribus,  imperacor  fafius  cft.  Ludovi- 
cus  aucem,fracer  Caroli,  apud  Franco- 
forc  palacium  obiic  5  cal.  Sepcembr.  & 
fepukus  in  monaftcrio  fandti  Nazarii 
LorcfTan.  Hic  cx  regina,nomine  Hem- 
ma,3  rllioshabuic,ideft,CarIomannum, 
Arnoldi  pacrem,  &Ludovicum,  Caro- 
lumque  juniorcm,  poftca  impcraco- 
l-em.  Carolus  aucem  fenior,  audicns 
niorcem  fracris  fui,  ad  Aquis  palacium 
venic:  &  ibi  paucis  dicbus  moracus, 
ad  Coloniam  indc  profeftus  cft.  Car- 
lomannus  vcro,  primogenicus  Ludo- 
Vici,  fines  Icalia:  incravic,  quia  Carolus 
fenior  indc  receftlc.  Carolus  aucem, 
(racer  ejus,  in  Alamannia  morabacur. 


Porro  Ludovicus,  qui  ad  obicum  fra- 
tris  pacris,  apud  Francoforc  fuic,  in  prin- 
cipali  fede  oriencalis  regni  refidebac. 
Qui  quoque  Carolum  feniorem  8  idus 
Odob.  bcllo  in  pago  Meginenfe,  (a) 
nomine  Ripuaria,  non  Ionge  ab  Andir- 
nachin  caftcllo,  juxta  Rhcnum  pugnan- 
tem,  ulcra  50000  fuperavic.  Deinde 
cres  fracres  in  loco,  qui  dicicur  Salcfelc, 
incer  fe  regnum  pacernum  diviferunc 
Carlomannus  Boariam,  Pannoniam, 
Camucum,&rcgna  Sclavorum Bohe- 
mienfium  ;  Ludovicus  Oricncalcm 
Franciam,  Thuringiam,  Saxoniam  & 
Phryfiam,  &  parcem  Locharii  regni; 
Carolus  Alcmanniam,  &  aliquas  civica- 
ces  exregno  Locharii  cenuic. 

Cbr.  I  Car. 

876 1  2  Carolusimperacor  Ro- 
mamfecundo  profedus  eft,  &aburbc 
RomainPragam  reverfus,Bofoni,  ger- 
mano  fuo,  Richildis  reginx  filio,  Irmin- 
gardam,  filiam  Ludovici  imp.  cum  ma- 
xima  gloria  uxoravic,  dedicque  ei  pro- 
vinciam :  &  corona  capici  ejus  impo- 
fica,  regem  eum  juffic  appellare.  Ec  in- 
de  evolucis  dicbus  paucis,  Papiam  in- 
grcdicur:  in  qua,  quum  rempublicam 
diiponerec ,  repence  nunciacum  eft  ei, 
Carlomannum,  cum  ingenci  mulcicudi- 
ne  armacorum,  Longobardorum  re- 
gnum  incroiflc.  Qui  mox  pavore  fo- 
lucus,  Ticinum  Padumque  percranfuc, 
&  fummo  annifu  in  Gallias  repedare 
concenchc.  Sed  priusquam  Alpium  prx- 
eminencia  juga,  anguftaque  icinera  ac- 
cingerec,  aegricudine  cundicur ,  de  qua 
procinus  2  nonis  Oclob.  obiit.  Cujus 
corpus  in  ferecro  excra  Icaliam  levave- 
runc :  fed  ob  incolerabilem  fcecorem  e- 
jus  compulfi  func  illud  cerrac  mandare. 
Poft  aliquoc  annos  ofla  ejus  cranslaca 
func  Parifiis,&in  monafterio  fandti  Dio- 
nyfii  honorifice  fcpulca. 

LUDOVICUS  III. 

ROmanorum  83  (acordine  84)  Lu- 
dovicus,  quivocabacurBalbus,  co 
quod  impedicioris  efleceloquii,  Caroli 
filius,  regnavic  annis  duobus. 

Mm  mm  877 


(0)  Vide,  qux  nocaviad  REGINONEM  *.S7t. 


Digitized  by  Google 


5 


64* 


MARIANl   SCOTI  CHRON. 


445 


Anni 

Anni 

Cbr. 

%77 

I 

878 

2 

Ludovicus  Balbus  obiic, 

Anni 

/inni 

Cbr. 

Ctr. 

887 

1    9  | 

R< 


Anni 

sinni 

Chr. 

Car. 

879 

i 

880 

4[f  Agapcrus,  108  poft 
Pecrum,  fcdic  anno  i.  Carolus  lmp. 
corporc  &  animo  ccepic  acgrocare  mcn- 
Carlomannumex  puella  nomineAns-  fc  Novcmbri  circa  cranficum  fanctt 
grad,  inccrdi&a  a  Carolo  pacrc  fuo,quia  Marrini.  Tunc  cribunus  veniens  con- 
fine  confilio  fuo  uxoravic  cam,  paccr  vencum  convocavic.  Tunc  cernentes 
fibi  uxorem  Adelhcic  conjunxic  :  quac  opcimaccsregni,  imperacorem  non  fo- 
poftmorcem  virigcnuicfilium,  avi  no-  lumviribus  corporis,  fcd  eciam  animi 
minc,id  eft,CaroIum.  Eclipfis  folis  fa-  defeciflc,  Arnoldum,  Carlomanni  fi- 
&a  eft,  4  calcndis  Novembris.  lium.ulcro  in  regnum  accrahunc ,  &  ab 

imperacorc  ica  incra  criduum  dcficiunc, 
CAROLUSIII.  uc  cum  ipfo  vix  aliquis  remancrcc ,  qui 

Omanorum84)CaroIusjunior,cum  cifalcem  ofBcia  humanicacis  impende- 
diftorciscruribus,rcgnavicannis  10.   rcc.    Cibus  cnim  &  pocus  ex  Liberci, 

epifcopi  Moguncini,fumptibus  praefta- 
bacur.  Cui  fupplicanci  Arnoldusnon- 
nullos  in  Alamannia  fifcos  conceflic. 
Bofo,  germanus  Caroli  Hujus  Caroli  imp.  anno  6,  gens  Dano- 
lcniorisjoccupare  regnum  nicens,  a  filiis   rum,qui  &Normanni  vocancur,copio(a 
Balbi  perfequucus  eft  &  fugatus.  nimis  claflc  Oceanum  permcans,  Fran- 

|  88i  |  3  |  Carlomannus  major,  corum  ex  improvifo  ccrminos  occupa- 
rcx  Bajoariar,  paccr  Arnoldi,  obuc  para-  vic,  ac  in  fabbaco  fanclx  Pafchac  civica- 
lyfi  7  nonis  April.  fcpuicusque  in  Odin-  cem  Nannecis  combuflerunc,  &  epifco- 
gas,  in  Bajoaria.  Ludovicus,  fracer  c-  pum  ejus  cum  clcro  fuo,  dum  foncem 
jus,poflidens  regnum  fuum,  conccflic  facri  bapcismacis  bcnediccrec,  cum  ma- 
Arnoldo  Carancanum ,  quod  ei  paccr  xima  mulcicudine  popuJi  crucidave- 
dederac.  runc.  Tulpiacum  Juliacum,  Aquis,Hin- 

|  882  |  4  |  Carolus junior,  ex  Ala-  dam,  Scabulaus,  Prumiam  acNuima- 
inannia  egrcfliis,  Longobardorum  fl-  go,Rcgiumcaftrum,deindeColoniam, 
nes  poflidens ,  in  paucis  diebus  cotam  Bonnam ,  Mecis,  Treverim ,  cum  aiiis 
Icaliamaccepic:  &  Romam  pcrvcnicns,  quamplurimis  in  Gallia  ac  Gcrmania 
i  papa  Joannc  &fcnacu  imperacor  fa-  locis,  ferro  &  igni  adnihilum  rcdege- 
clus  eft.  runc.    Magna  igicur  parce  regni  Fran- 

|  883 1  5  |  Ludovicus  rcx,  fratcr  corum  vaftaca  abeis,  Carolus,  dircclo 
imper.  obiicFrancoforci  1 3  calcnd.  Sc-  concra  cos  cxcrcicu ,  arcc  cujusdam 
pcembr.  fepuicusque  cft  in  ccenobio  Franci  ac  folcrcia,  nomine  Occonis,  qui 
cumpacre.  erac  dux  belli,  cencum  millia  una  dic 

|  884|  (>  |  Ludovicus,  filius  Balbi,  cx  cis  proftravic,  &  carccros  fuga  ela- 
obiic  apud  (andrum  Dionyfuim,  ubi  &  pfos,  Francia  cxccderc  compulic  A- 
fcpulcus  cft :  cujus  rcgnum  frater  ejus   gapecus  papa  obiic. 


Carlomannusaccepic.  Bcrcholfus,Trc- 
virorum  efjifcopus  obiic  4  idus  Febr. 
Cui  fucceflic  Rabboco  6  idus  Aprilis, 
quiRubercum,  cpifcopum  Mccenfis  ec- 
clefije  confccravit,  1  o  calend.  Maji. 
<|  88)|  7  |4||Marinus,  107  papa 
poft  Pecrum,  fcdic  anno  uno,  mcnli- 
bus  5. 

|  886 1    8  |CarIomannus,fiIiusBaI- 
bi,obiic,  &  fepulcus  eft  apud  fandum 
^  Dion>  liuni,cumfracrefuo. 


ARNOLDUS. 

ROmanorum  8T,  Arnoldus  Bajoa^ 
rius,  rcgnavic  annis  12. 
Anni  Anni 
Chr.  Arn. 

888  1 
Francia 
vcrcicur. 

4|  Adrianus  papafedicanno  i,mcn- 
fibus  4.  Carolus  imperacor  obiic  z  idus 
Junii,  &  fepuicus  in  Augca  infula. 


ArnolduSjCompofiris  in 
fclicicer  rcbus,  in  Bajoariam  re- 


Digitized  by  Google 


LIBERm.   ATAS   VI.  <43 


Anni   Anni  1  Anni  I 

Cbr.   Arn.  I  Gbr.  |  Arn. 

889      *      Lutbcrtus,  epifcopus  t  S96  j    9  ]  DeindefecunddArnol- 

j  doguntinus,  obiit.  Sahlhis  Sunderol-  dus  Italiam  ingreflus,  Romam  pervenit, 

dusfibifucceflit.  MortuoCarolo,quae-  &  urbem  cumconfenfuFOrmofi  papac 

dam  pars  populi  Icalici  Berengarium,  armis  cepit,  quod  retro  ante,  Nativita- 

filium  Eber hardi,  qui  ducatum  Foro  ju-  tis  Domihi  tempore,  femcl  faltum  er at. 

uanorum  tcnebat ,  regem  fibi  ftatuit:  Matcr  autem  ducis  Lamperti,  quac  ad 

quidam  Verd  Vidonem,filium  Lamper-  prclium  (c)  a  filio  reli&a  fuerat,  cum 

ti,ducem  Spoletanorum,  regia  dignita-  luis  latenter  aufugit.    Arnoldus  vero 

ce  fublimandum  deccrnunt.    Sed  poft  urbem  irigreflus,  cum  magno  honorc 

cantas  ftrages  inter  eos  fa&as,  Vido  vi-  &  Formofo  papa  fufceptus,  &  ante  con- 

&or  cxiftcns,  Berengarium  rcgno  ex-  fcflionem  fanfti  Perri  imperator  fa£rus 

pulit.  eft.    Eodem  anno  Lampertus  nomine 

(  890 1     3  I  •JBafilius,fcditanni$4.  imperatoris  obiit :  &  Ludovicus,  filius 

I  891 1    4  |Nortmanni  Wormaci-  Bofonis,  fracris  Caroli  fenioris,  aLori- 

am  civitatcm.occifis  habitatoribus/ub-  gobardis  invitatus,  a  Provincia  egref- 

verterunt:  ubi  eriam  Sundcroldus,  ar-  fiisltaliamintravit. 

chiepifcopus  Moguntincnfis,  occifus  |  897 1  10  |  Kihdiboldus,  hortatu 

oft,  fabbato,  6  calcndis  Julii.  Arnoldi  patris  fui,  Oddonis  comiris  fi» 

Cyclus  20  deccnnova-  liam,nomincHidam,poftPafchafibiu% 

lis,  indi&ione  1 1 .  xorem  fociavic 

4|[  Stephanus  feditannis  |  898  I  1 1  |  In  Italia,  inter  Ludovi- 

6.  Arnoldus  rex,cum  valida  manu  &  cum,  filium  Bofonis,  &  Bercngarium 

fbrti  cxercitu,  Longobardorum  tcrmi-  multa  certamina  funt  gefta. 

nos  intravit,  &  usque  Placcnriam  pcr-  |  899  J  12  j  Ungari  Italiam  multurtt 

venit:  inde  convcrfus,  pcr  AlpesPen-  vaftant.    Hoc  eriam  anno  Arnoldus 

ninas  Galltam  intravit,  &  usque  fan-  imperator  obiit,  tertio  calcnd.Decem- 

£himMaurumpervcnir<  Praeliumma-  bris,fepulcusqueeft  Modingas,  f^ubi 

gnum  fadtum  eft  intcr  Bavaros  &Un-  &  parercjus  jaccr, 

ros.  LUDOVICUS. 

895  |    8  |Vido,  quinomineim-  jP  Omanorum86,Ludovicus,filiusAr- 

peracoris  Icaliam  regebat,  obiit.    Lam-  noldi,  regnavit  annis  1  2. 


89* 
893 
894 


5 

6 

7 


\Armi  1 

Anni 

\chr. 

Lud. 

900 

1  ' 

demaimpcrii  a  papa  fibi  fecic  imponi. 

Synodus96  epilcoporurh,  quicumab-  (  900]    1    tj  Bonifacius  fedic  die- 

batibusprobarisquemulris  clericis,Tri-  bus  15.    Luaovicum,  filium  Arnoldi, 

buas  (a)  inmonaftcrio  refidences,  con-  2  nonisFebr.  annoattatis  fuac  7,  quem 

cra  plerosque  feculares,  qui  epifcopa-  ex  legkimo  matrimonio  Arnoldus  gc- 

lcmautoritatem  minucrc  tcntaverunt,  nuit ,  proccres  &  oprimates  regcmfu- 

plurima  dccreta  fupcr  ftatum  fahcte  pcr  fe  conftituunt,  &  coronatum,  rc- 

ecclcfiajfcriptaroboraverunt.  giis  &  ornamcnris  indutum,  ad  Fora- 

4|f  Formofus  papa  fedit  annis  5 ,  menw  chim  congr  cgati  in  unum ,  in  faltigio 

fibus  6.  Arnoldus  rcx  Wormatian* vo-  rcgni  elevant. 
nit,  ibiquc  omnibus  oprimaribus  rcgni      4fl  Stephanuspapa,  fedit  anno  1 . 

fui  fibioccurrchribus,  conventum  pu-  j  901 1    2  |  «JRomanus,  fcdicmen- 

blicum  cclebravit.    In  quo  omnibus  iibus  4.  KinoUboMus,fum$ArnolcU\nc- 

collaudantibus ,  Kindiboldum,  f^jfi-  catur. 

lium  fuum,  regno  Lochariipracfecic.  Mm  mm  2  902 

 L—   1  1   II. 

(*}  Potius  TriburtMy  de  quo  KEGiNO  a.  89$. 

(b)  Qui  alias  Zundibolch  dicitur,  velZuendiboldus. 

(e)  Legendum  Prdfidium. 

(d)  Ocfinga  Bavaria,  vide  &EGJNONEM *J  *.**>.   Infra  GOTTFRJDUM  FJTERB. 
pag.  xnu 


Digitized  by  Google 


*44 


MARIANI  SCOTI  CHfcON. 


446 


Antti 

Chr. 

Lud. 

901 

3 

20 


pcrfidia  Harconis,  Moguntini  cpifcopi, 
&cujusdam  Lupoldi  dcccpcus,  Ludo- 

f  Theodorus,  dicbus  vico  impcracorc  jubence,  dccollatur 

hoc  modo  :  Quum  bellum  eflcc  incer 

f  Joannes  fedic  annis  1.    Sccphanus  Conradum ,  Conradi  rcgis  pacrem  & 

comcs,  fracer  Valonis,  quum  in  fcceflii  Adclbercum,Henrici  rcgis  pacrcm ;  pri- 

xcfidens  nofturnis  horis  alvum  purga-  mura  inccrfedtus  eft  fracer  Adelberti. 

rec,  fagicca  pcr  feneftram  pcrcucicur.  Poftca  in  ulcioncm  fracris  Conradus 

I  903      4    fBenediclusfedicmcn-  quoquc  occifus  cft  abAdclberco:  nec 

j  904      5      fibus  5.    Sclavivafta-  uUusregum  camingensbellumincer  e- 

verunc  Saxoniam.    Focho,  Remorum  minenccs  viros  fedarc  pocuic.  Poftremd 

archicpifcopus,  a  quodam  faccllicc  Bal-  cpifcopus  Hacco  micricur  a  rcgc,  ad  fc- 

devinicomicis,  nomincVimmaro,  oc-  dandam  cam  ingcncem  difcordiam. 

cifus  cft  :  cui  fucccflic  Henricus,  qui  Qui  ingreflus  civicaccm  Adclbcrci,  fub 

cummulcisaliisepifcopiscundcmVim-  jurejurando  fpopondic,  auc  ci  pacem 

marum,  procancofcclcrc,perpccuoa-  cum  rcge  facrurum,  auc  incolumcm 

nachcmace  excommunicavic.  cuin  loco  fuo refticucurum.    His  pa&is 

|  905  |     6  |  Ludovicus,fiIiusBofo-  confcncicns  Adelbcrcus ,  fidei  graria  & 

nis,  qui  forcicus  fuerac  nomen  impera-  amiciciae,  rogavic  ponrificem,  uc  digna- 

toris,  Bercngarium  dc  Icalia  cxpellens,  recur  aliquid  guftare.    Quo  ncgance, 

tocum  illud  regnum poflcdic :  qui  de  fe-  illic6  egrefliis  cft  urbcm.  Quumquc 

curicacc  prarfumcns,  abfoluco  cxercicu,  pcraanfuTcnc  oppidum  cum  omni  co- 

cumpaucis  Vcronamingrefluseft,  ad-  micacu,  fercurepifcopusdixifle,  Sspius 

horcance  Adalhardo,  prxdic~he  civi-  pccicquioblacafpcrnic:  cardecmelon- 

cacis  epifcopo.  Quod  quum  cives  cum  gioris  viar,  cardiorisque  hora; :  jam  je- 

fumma  feftinacionc  Bercngario ,  qui  juni  coca  die  non  poflumus  ambulare. 

tunc  in  Bajoaria  exulabac,  nunciaflenc:  Larcus  Adclbcrcus  inclinacur  ad  gcnua 

promictcnces,  &  poitas  civitacis  fibi  a-  cpifcopi,  uc  guftandi  graria  revcrccren- 

perirepronunciances;  Ludovicumrc-  curinurbcm,  dcpofcic.  Ponrifcxin 

gno  oculisquc  Bcrcngarius  privans,  rc-  urbcm  reverfus  cum  Adclbcrco,  libcra- 

gnum  Icalia;  obcinuic.     Eodem  anno  curalegejuramenci,  (uc  fibi  vidcbacur) 

Conradus  comes,  paccr  Conradi  imp.  3 .  c6  qu6d  incolumem  eum  loco  fuo  re- 

cal.  Marrii  bello  occidicur  inHaflia,  in  fticuiflec.  Dcindc  regiLudovico  apon- 

loco,quidiciturFritcslar,abAdelbcrto  dficc  prarfcncacus,  acccpic  capicalem 

comicc  Eodcm  anno,  mcnfc  Julio,  (cncenciam.  1 
Ludovicus  rex  convcncum  generalem 
celcbravic  apud  Triburas  villa  regia,  & 
in  caftro,  quod  Tcraflb  (a )  dicitur,  ob- 
fidione  cinxit  Adelbcrcum ,  &  dccolla- 
vic  5  idus  Dccembris. 


906 
907 


7 
8 


4  menfibus. 


Leo,  fedicdies  57. 


Anni  Anni 
Chr.  Lud. 

909  10 

910  11 
ximum  Francorum  cum  Ungaris. 


Ungari  Alamanniam 
vaftanc.  Bcllumma- 


{  911  [  12  |  Ludovicus  rcx  obiic, 
Jj  Chriftophorus,  fcdic  pro  quo  Conradus,  fllius  Conradi  illius, 
Hic  fuic  cardinalis  riculo  qucm  Adelbcrcus  Babcmbcrgenfis  oc- 
Damafi,  &  4  mcnfibus  cleclus ,  poftca  cidit,  inreecm  eJevacur. 
monachus  fadtus  eft.    Bajoarii  ab  Un- 


garis  intcrficiuncur. 
]  9o  g|  9  HfSergius,  fedicannis7, 
menfibus  3,diebus  15.  Ungari  Saxo- 
niam  &  Thuringiam  vaftanc.  Lupol- 
dus  dux  occifus  eft  ab  Ungaris.  Bur- 
chardus  quoque,dux  Thiiringorum,ab 


CONRADUS. 
J^Omanorum  87«  Conradus,regnavic 


annis  fepccm. 


Anni 
Chr. 
912 


Anni  I 
Conr.  I 

1  [Cyclus  21  dcccnnova- 


eisdcmoccifuscft.  Adclbercus comcs,  lisincipic,indiaionc  1 5.  Haccho,Mo- 

_   guncinus 

(*)  Vide,  quac  nocavi  ad  REGINONEM  a.  $9  $. 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R  IH.   JE  T  A  S  VI. 


645 


guncinus  archicpifcopus,  obiic :  cui  fuc- 
ccflic  Hurgcrus. 
Anni  I  Anni 
Chr.  \  Conr. 

913  j  2  Ungari  Alamanniam 
vaftanc  ,  fed  a  Baioariis  &  Alamannis 
maxima  caede  fternuncur. 


Anni 

Chr. 
929 
930  | 


Anni 
Henr. 

II 

12 


9H 
9M 


3 
4 


fAnaftafiuspapa,  an- 
nis  fedic  2 ,  &  coridcm  menfibus.  Un- 
gari  cotam  AJamanniam  igne  &gladio 
vaftanc  ,inTuringiam  venienccs  usque 
ad  Fuldam. 


916  1 

l  1 

9l7  1 

Lando.fedic  mcnfibus 
4.  Ungari  per  Alamanniam  in  Alfaciam 
&usqueadfines  rcgni  Lotharii  vaftan- 
do  venerunc. 

I  9i8  |  7  |  ^fjoannes,  fedicannis 
1 4,menfibus  2 ,  diebus  3 .  Conradus  rex 
obiic  1  o  calcndis  Januarii,  (epulcusque 
cft  in  Fulda  monafterio  ,  juxca  alcarc 
fanclae  crucis.  Bafiiea  ab  Ungaris  dc- 
ftruicur. 


HENRICUS. 

ROmanorum  88»  Hcnricus  comes, 
rcx  erVeclus .  rcenavit  annis  1 7. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Henr. 

919 

1 

920 

2 

921 

3 

922 

4 

923 

5 

Prcdofiifimus  thcfau- 
rusfanguinis  Domini  venit  in  Augiam 
6  idus  Novcmbris.  Forcd  ilte  fanguis, 
qui  deimagine  Chrifti  confluxerac,cum 
in  Bcryco  civicacc  a  Judaris  paticbatur 
cadem,  quae  &  Dominus  paflus  cft  ab 
eis. 


924 

6 

925 

7 

926 

8 

Ungari  cotam  Franci- 
am,  Alfariam,Galliam,  &  Alamanniam, 
igne  &  gladio  vaftanc. 
|  927  |  9  |  Hcrigerus,  archiepifco- 
pus  Moguncinenfis,  obiit ,  calcnd.  Sc- 
pcembris.  Cui  fucccific  Hildebercus,  ab- 
basFuldenfis :  cui  fucceificHademarus 
1 3  adFuldamprior. 
|  9»8  |   10  j 


Cyclus  decennovalis 
2  2  uicipic,indic~hone  4.  Hcnricus  rex  re- 
gem  Obricorum  &  Norcmannorurn 
efHcit  Chriftianos. 
I  93 1  |  *3  |  Joannespapaobiic. 
«~[  Leo  fucceflic  ci  mcnfibus  7,  dicbus 

15. 

1  932     14    Lco papa  obiic. 

I  93  3  15  ^Scephanusfcdicannis 
2,  menfe  1 ,  diebus  1 2. 

|  934  |  16  |  Ungari  ab  cxcrcitu  rc- 
gis  Henrici  occififunc,  &  mulci  quoque 
exipfis  comprehenfi  (unc. 

I  935  17  C  Lco  annis  3»  mcnfi- 
|  936  18  bus  6,  diebus  10. 
Hildebcrcus,  Maguncincnfis  archicpi- 
fcopus,  obiic  :  cui  fucccflic  Fridericus. 
Hcnricus  rcx  obiit,4  nonis  Julii:  &  Occo, 
filius  ejus,  in  rcgnum  confticuicur. 

OTTO. 

[^Omanorum  8  9,  Otco,regnavic  annis 
36,menfibus  10. 
Anni  I  Anni  I 
Chr.     Ott.  1 

937  I  1  ( Monafteria  fanelorum 
Scotonin%fanc~tiGalli&  fanc"tiBonifa- 
cii  ignc  ConfumuncUr.  Ungari  pcr  Ori- 
entales  Francos  &  Alemanniam ,  mulcis 
civicacibus  igne  &gladio  confumpcis, 
juxca  WbrmaciamRhcno  cranfico ,  usq; 
admarc  Occanum  rcgnum  Galliac  de- 
vaftavcrunc,  &  per  Icaliam  redierunc. 
I  938  |  2  |  4|f  Stephanus  fcdic  an* 
nis  3,mcnfibus  3,  diebus  1 5.  Octo  fibi 
de  Boariis  refiftenribus  rcdiic.  Fracer 
ejus  Hcnricus  comprehenfus  eft  ab  £- 
berhardo.  Illo  aucem  liberaco,  Eber* 
hardummific  in  cxilium ,  atqucirerum 
Boarios  invafic  cum  excrcicu,omnesquc 
fibifiibdidic,nifi  cancum  unum  Arnol- 
phi  filium.  Interim  maxima  pars  Un- 
garorum  a  Saxonibus  occifa  eft. 

|  939  |  3  |  Occo  in  Locboringos  i- 
vicusquead  Caprimoncem.Imerca  Lu- 
dovicus,  rcxGallia;,  invafic  Alfarianu 
Timc  Occo  rcvercens  vcnic  ad  Brifaci*- 
am,  &obfcdic  cam,  &  Ludovicus  rcx 
difccflic.    Icerum  Ebcrhardus  duxoc- 

Mm  mm  j  Cifus 


447 


Digitized  by  Google 


6+6 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


Rheno  fubmerfus 


cifus  ,  &  Gilbcrcus  (a)  criara  dux  in   1 1.  Luccolphus  dux  Octoni  rcgi  pacri 

fuo  rebcllac. 

|  95  5  |  19  |UngariNoricam,Fran- 
ciam,  Icaliamque  pccunc 
I  9j6  I  20  |  Ungari cocam Boariam 
acpopuJanccs,)uxcaAuguicamAIaman- 
nia:  urbem  ab  Occonc  rcgepugna  vicri , 
immenfa  cacde  necancur.  Lucolphus 
Adclbercum  bello  vicic ,  &  ipfe  eodcm 
annomoricur.  Hademarus,  abbas  Ful- 


Anni 

Chr. 
940 

941 


Anni 
Ott. 

4 

5 


3 ,  mcnfibus  6,  diebus  14. 


fedic 


942 

943 
944 


6 
7 
8 


4f  Agapecus  fedic  annis 


10. 


io,mcnfibus6,  oicdus  10.  dcnfis,quimonaftcrium  Fulda  magni- 

|  945  |    9    |Occoduxobnc,cuifuc-  fico opcrc corulruxic, obuc : cui fuc?cf- 
ccfficConradus.  OccorcxinLochonn-  f1CHacco,filiusfororisfua. 
gos  cum  excrcicu  ivic  ,  &  omncs  fubju- 
gavic  imperio  fiio :  fed  Mecenfis  cpifco- 
pusrcfiftebac.   Henricus  vcr6,  fratcr 

t egis,projc&is  armis,  vcnic  ad  cum.  Cruccs  in  vcftibus  ap- 

parcnc. 

Occo  rcx  Romam  veniens  ,  imperacor 
cfficicur  a  Joannc  papa. 


946 

10 

947 

11 

948 

12 

949 

13 

950 

14 

957 

21 

958 

22 

959 

23 

960 

24 

961 

»5 

Cyclus  23  dccennova- 
lisincipic,  indi£uone  g.  Berengarius  rex 
apud  Auguftam  in  convencu  Occonis 
addedicacionemvenic  Inde  cumre- 
gina  conjuge  ejus,  Villa  nomine ,  ad  ca- 
fteilum  Babembcrg  dcduclus,  extrc- 
mam  daufic  horam  :  & 
cft 


962 

964 
dieb.  5. 
965 
966 


26 

27 
28 

29 

30 


4[Leoanno  i,menfib.4. 
Roman»  rexGntcobiic. 
Benedicrusmenfib.2, 

4[  Joannes  fedic  annis  9. 
Occo,  iilius  Occonis,  im- 


951 
95* 


•»  I 


*  :v~  peracorajoannepapaancc  alcarefancu' 
0  Vlius  Pctricumpacrefuocoronacuscft. 

967  I  31  iGuilielmus,  epifcopus 

968  I  32  |Moguncinus,obiit,&j 


16  I  Per  loca  Germanix   pud  fanclum  Albanum  fepelitur':  cui 
GalUaequcplunma  terrar  mocus  magm  HactGj  abbasFuldenus,fucceffic.  Nicc^ 

,        .        ...        ...      .  _  phorus,rcxGr«corum&fenex,  quum 

|  953  |  17  jMogunaacivicasabOc-  ^uiffecafiliis^^ 

toncrcgc  obfcuacft.  rccos    Tunc  maccr  corum,  ncfcicns 

I  9  5  4  |  18  |  GuiKcImus,  filius  Octo-  aliccr  cos  liberarc ,  fuafic  Joanni  regem 

nis,  fic:  Anno  Dominicarincarnadonis  occiderc&imperare.    Joannes  icaque 

954,  indictionc  1 2 ,  beacx  mcmoria;  daminpalathimincravic,rcgcmqueoc- 

doimniisFridericm.fancteMogunria*  cidic, & impcravic. 

ccnfisccclcfia;archicpifcopus,8caIcn-  |  969  |  33  |  Cyclus  24,  indicuone 

disNovembris  obiic  Eodem  vcrd  anno  12. 

|  970  |  34  |Hacto,  epifcopus  Mo- 
guncinus,\)biic:  ci  fuccelfic  Rubber- 
cus. 

|  97i  |  35  |  Signum  quodda  ignc- 
um  apparuic  in  calo. 
I  972  |  36  |  4f  Bcncdicrus  papa  fc- 
dic  ann 


cgo  Guilielmm ,  tantdt fitcccjfionis  indignus, 
loco  ejus  cum  confinfis  cleri  &  populi  ejus- 
demfanttstfidu,  7  6  calcndu  Januariis,  ipfi- 
quedie pacem  inter  regem  Ottonem  &  fili- 
um  ejus  Lutttdphum  faela>  in  loco  Aranfiedi 
(b )  fitm  e  lecluf,  ejr  in  die  9  calcndu  Janua- 
riis  Moguntite  ordinatus.    Ha:c  dixic  Gui- 

liclmus  epifcopus ,  filius  Occonis  impc-  |  973  |  37  |  Occo  imperacor  ob- 
ratoris,  iic  nonisMaji,  &  fepulcus  Magdebur- 

Joannes  fedic  annis  7,  menfibus  gi. 
  ~  OTTO 

(a)  Al.  Gifilbertus.  *  '  * 

(b)  Vidc  fupra  REGINONEM  nda.  p J4. 


anno  uno,  menfibus  fex. 


Digitized  by  Google 


LIBER   III.   iETAS  VI. 


647 


OTTO. 

[^Omanorum  90,  Occo.regnavic  an- 
nis  io,mennbus  7. 


OTTO. 

j^Omanorum  9 1  ,Occo  3  ,filius  fecundi 
Occonis,  admodum  pucr,  regnavic 


Anni 
Chr. 

974 


Anni 
Ott. 
1 


4|[  Donus  papa,fedic  an- 
no  uno  ,  menfibus  fex.  CelTavic  die- 
bus  1  o. 

I  975  |  *  IW Bonifacius  papafedic 
menfibus  j ,  diebus  1  2.  Occo  imperacor 
obiic  nonis  Maji.  Sanctus  Uldaricus 
migravic  ad  Dominum  4  nonis  Julii.an- 
no  epifcopacus  fui  5  o.  Ebergcrus,  ar- 
chiepifcopus  Colonienfis,  immolavic 
Scotis  in  fcmpicernum  monafterium 
fan&i  Marcini  in  Coionia  :  quibus  pri- 
mum  primus  abbas  prrcerac  Minbori- 
nus  Scocus  ,  annis  1 2.  Hoc  eciam  anno 
Rupcrcus  Dung,  honeftiilimus  (a)  ar- 
cbicpifcopus. 

I  976  |  3  |  f  Bencdic"tuspapafcdic 
annis  1  o  ,  menfibus  6:  ceiTavk  diebus 
20.  Moguntinus  obiic ,  pro  quo  Villegi- 
fus  confticuicur ,  qui  in  primis  coepit  ac- 
dihcare  monaftcrium  fanfti  Marcini; 
qui  etiam  conftruxit  monafterium  fan- 
cli  Stephani,  ibique  fepulcus  eft.Reftau- 
ravicquoq;  divinum  omcium,in  mon- 
te  fanfti  Dyfibodi  cum  canonicis,  quod 
Hacco.prxceflbr  ejus,  vcl  hujus  Ruperri 
archiepifcopi  dcftruxic ,  expulfis  inde 
monachis. 


annis  18 
Anni 
Chr. 

984 
985 
986 
bus4- 
|  987  | 


,  &  menfibus  aiiquot. 
Anni 
Ott. 


1 
2 

3 
4 


4|[Joannes,fedic  mcnf  8. 
ijjjoanncs  papa  mcnfi- 


Villcgifns,  archicpifco- 
pus  Moguncincnfis,  dcdicavic  ccclefiam 
inTurnilan  ,  Vigcro  comice  rogance. 
Qui  Vigerus  mox  candcm  ccclcfiam , 
quar  eciam  Dorlon  (b)  nominacur, 
cum  omnibus,quae  in  eadem  marchia 
habuit,  poft  obitum  fuum  fiui&o  Mar- 
tino  &  epifcopo  Moguncino  contradi- 
dit. 

4!  Joannespapafedicannis  io,mcnf. 
1  o,diebus  1 2 ,  &  ccifavic  diebus  6. 


988 

5 

989 

6 

990 

7 

991 

8 

99* 

9 

993 

IO 

994 

II 

995 

12 

977 

4 

978 

5 

979 

6 

980 

7 

981 

8 

982 

9 

983 

10 

Occo  imperator  apud 


jus  ,  de  navi  cxilicns  natando  aufugit. 
Occo  imperacor  Romaj  6  idus  Decem- 
bris  moritur,ibique  fepelicur.  Boppo, 
cpifcopus  Wirzeburgcnfis,obiic. 


Sancrus  Adelbercus  epi- 
foopus  de  Praga  civitatc  Aprucis  (c) 
martyrio  coronacur.  Bernardus,  epi- 
fcopus  Verzeberg,  obiic  in  infula  Eu- 
btxa ,  &  fepelicur  in  monafterio,quod 
dicicur  Politica. 


f  Gregorius  papafcdic 
annis  2,  mcnfibus  6. 
Gregorius  papa  obiir. 
Hic  jam  cccpit  millenarius  primus. 
liooo|  17  |  Sylvcftcrficpapajucfc- 
dic  annis  4,mcnfe  1 ,  &  dicbus  8,&  ceffa- 


1  996 

13 

997 

14 

1  998 

1  999 

1001 
1002 


18  I  vic  fedes  diebus  2  3 . 


19 


I  Occo  3  imperacor  in  Ica- 
lia  obiic  absque  filiis,  5  calend.  Februa- 

rii: 


(a)  Legendum  mihi  videcun  Mogimtinm ,  dum  ifta  atcace  Rupercus  Moguntix  fede- 
ret.  Pro  Dung,  SERARIUS  lib.  IV.  c.  VI.  fiipponic  Domnus. 

(b)  $O.MAUR.  GUDENUS  Hi(t.  Erfnrt.  lib.I.  /  V.f  1$.  ficexplicac:  Hicmtdtasa- 

des  facras  erexitt  CoUegiatam  ctiam  ecclefiam  in  majori  Dorla  liberaliter fun~ 
davit,fo[?  quatnor,dr  quod  excurrityftcuia  S*ltx*m  translatam. 

(c)  PoriusaPruflis.  Hienim  AdalbercumFifchhufii  marryrio  aflfecerunr,  tefteDO. 

BRAVJO  Hijt.  Bobem.lib.Vhp.  t sg.  HARtKNOCH  ty«uf,  HJJt.  U.  ty,r.  V.P* 
45f.  Vide  ctiam  WERN.  ROLEfVINCK  *d  a,  n+ 


449 


Digitized  by  Google 


«48 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


rti :  cujus  inteftina  Auguftac ,  reliquum 
corpusAquiigrani  fepelkur. 

HENRICUS. 

j^Omanorum  9  2,  Henricus,dux  Bava- 
riae  Babcmbergcnfis  ,  rex  crTeerus ,  a- 
pud  Mogunciam  confecracus  a  Villigifo 
archiepifcopo,  regnavic  annis  2 2,  men- 
fibus  5. 


Anni 

Anni 

Chri. 

Henr. 

1021 

19 

Chr. 
1003 


Henr. 
1 


Terrz  motus  magnus 
facYus  eft,  4  idus  Maji ,  feria  6 .  Sanctus 
Hiribercus,Colonienfis  archiepifcopus, 
obiit ,  pro  quo  Piligrinus  conftituitur. 
Irbenbaldus,Moguntincnfis  archicpi- 
fcopus,obiit ,  pro  quo  Eribo  conftitui- 
tur. 

1022 

1023 


20 
21 


Sylveftcr  obiit. 
4f  Huic  fucccflit  Joannes  menfibus  j , 
diebus  15. 

1 1004 1  2  |  4|[  Joanncs  fit  papa  an- 
nis  j.Henricus  rexItaliam,Bohcmiam, 
&  Bolislaum  duccm  cum  omni  Sclavo- 


rumeente  fub 


1005 
1006 
1007 


3 
4 
5 


ugavit. 

Epifcopat9  Babcmbcrg. 
a  rcge  Henrico  confti- 
tuitur ,  &  Eberhardus 
Cyclus  26 


ibi  cptfcopus  ordinatur. 
decennovalis,  indi£tione  5 
1 1008 1  6  |  Brunus  epifcopus  a 
Prucis,multis  fuppliciis  affetrus ,  &pe- 
dibusmanibusqueabfcuTis ,  poftrcmd 
capite  plexus  coelos  p< 


1009  7     Joannes  papa  obiic 

1010  8  1 4|[  Scrgius  papa,fedit  an- 
nis  duobus,menfibus  fepcem. 
I1011I  9  I  Hoc  anno  Babcmbcr- 
genfis  ccclcfuc  dedicario  fatta  eft ,  46  c- 
pifcopis  ad  hoc  vocatis.  Villogifiis, 
Moguntinenfis  archiepifcopus,  obik, 
cui  fiiccefiic  Erkenbaldus. 

^[Bcnedicruspa.  an.12. 
Henricus  rex  Romae 
imperiali  benedidtione 
coronatur  a  papa  Bene- 
di&o.  Brianus,rcx  Hi- 
bcrniar ,  parafccve  Pa- 
fchae,6  feria,  9  cal.  Maji, 


Anni  1 

Anni 

Chr. 

Conr. 

1025 

1026, 

1027  1 

1012 

10 

1013 

II 

1014 

12 

1015 

1} 

1016 

14 

1017 

IJ 

1018 

16 

necacur. 
tur. 

11019 
1020 


Erneft  dux  in  vcnaru  occidi- 


17  B  encdi£his  papa ,  Ba- 

18  bcmbergam  vcnicns , 
ccclefiamfan£tiScephani  ibidem  dcdi- 
cavic. 


Henricus  impcracor 
novam  Troiam  dedi- 
tione  ccpic  ,  &  fic  morcalicas  magna  in 
cxercicu. 

1 1024 1  22  |  Bencdidrus  papa  obiit. 
Henricus  imper.  3  idus  Juliiabsquc  fili- 
is  obiic,  &  Babcmbergaj  in  monaftcrio 
fanfti  Pccri  a  fc  facto  fcpelicur. 

CONRADUS. 

R  Omanorum  93,  Conradus  junior, 
(a)  Francus,cbgitur:regnavicannis 


f  Joancs  fcdic  annis  29. 
Conradus  filium  fuum 
Henricumrcgem  fccic, 

&ipl_  .  r 
cicur.    Cyclus  27  dcccnnovalis  ,  indi- 
dtione  9. 

1  ioz8|  4  |  EgomiferMARIANUS 
in  peccacis  fui  in  hoc  anno  nacus. 
|  1029  |  5  |  Conradusimp.  Stcpha- 
num,  Pannonia;regem,cum  exercicu 
pcciic.  In  Alamannia  Erncft  dux  & 
Vernhcrus  comcs ,  cum  mulcis  occi- 
duncur. 

1030  6    I  Arbio,archicp.Mogun- 

1031  7  I  cinus,obiic.  Sccphanus, 
rexPannoniae,  muTis  lcgacis,  cum  impc- 
racore  Conrado  pacificacur. 

|  1  o  3  2  |  8  |  Sancrus  Bardo  fucceflit 
annis  20.  Rudoiphus,rcx  Burgundiap, 
obiic,diademafuum  Conrado  imp.  mi- 
fit. 

1 1033  I  9  IConradus  imper.  hye- 
1 1034 1  10  I  mc  Burgundiam  pcric. 
Moclcolium,  (b)  rcx  Scociae,  obiit. 

Don- 


(*)  HERMANNO  CONtRACTO  ad  *./*/^puercuatur. 

(b)  PotiusMilcolumbus,  &  fucccflbr  ipfius ,  Donaldus ,  de  quibus  BQCHANANUS 
Hijl.  Seotulib.ni. ineunce. 


Digitized  by  Google 


LIBERIILATASVL  64? 


Donchad ,  filius  filiac  ejuSjfibifucccflk 
annis  quinque. 
Anni 


chr. 
1035 


Anni 

Anni 

Chr. 

Henr. 

1040 

1 

Donchad,  rexScotiz, 


-   ,  Proptcr  rcligionem  di-  cefiic  in  regnumejus. 

ftriclam,  difciplinamque  nimiam  ,  &  1 1041  |    2    |  Henricus  rex  ducem 

propter  aliquos  Scotos  ,  quos  fecum  Bohemia:  Fratizlaum  bello  pccic  ,  fcd 

habebatHeliasScotusabbas ,  quimo-  multis  proceribus  &  milicibus  inprsc- 

nafterium  fan&i  Pantalconis  &  fanlti  ftructionc  fylvar  citra&ultraoccifis  vcl 

Martini  in  Coloniapariter  regebat,  Pi-  capcis,  nil  dignum  erficcrc  potuit.  Pe- 

ligrinus,Colonienfis  archicpifcopuSjin-  trusquoque,Ungarorumdux  ,  rexci- 

vidiofis  viris  inftigatus  ,  Heliam  abba-  dem  duci  contra  Henricum  regcm  au- 

tcm  voluic  cxpellere  &  omnes  Scotos  xilia  mifit. 

monachos,quos  fecum  habebat.   He-  [1042]    3    |  Hclias  Scotus  obiit  2  i- 

liasScotusabbas  ftatim,  quum  dc  aula  ausAprilis  ,  vir  prudens  &rcligiofus. 

regia  revcrtifiet ,  dixit  cum  carteris  Sco-  Ungari  quendam  Ononem,  (b)  regcm 

tis :  Si  Chriftus  in  nobis  percgrinis  eft ,  fibi  eligentes ,  Petrum  regem  fuum  ex- 

nunquamvivusadColoniamveniatPi-  pellunt :  qui  profugus  &exulHenrici 

ligrinus.    Et  ita  Dominus  complevic  regis,  cuiprioriannorebcllaverat,gra- 

joannespapa  obiit.  riam  quxric  &  invenit.    Henricus  rex 

4  4T  Benedictus  huic  fuccefllc  annis  Bohemiam  ingreftus  ,  igne  praedaquc 

1 4.  cuncla  devaftat,  &  rebcllem  duccm  ob- 

1 1  0  3  6  |  12  |  Piligrinus,  epifc.  Colo-  fidcs  dare ,  &  ipfum  poft  fe  Ratifponam 

nicnfis,obiic ,  pro  quo  Hermannus  con-  ad  deditioncm  humilicer  venire,  fibiquc 

fticuicur.  Otto,princepsCarlingorum,  jurejurando  fidclitatem  ferviciumquc 

^JaGozcloncducepugnavictus,  fugi-  confirmarc  coarctac  Ono,rex  Unga- 

cns  occiditur.   Burim  Verzcburgenfis  rorum,  ob  fufceptum  ab  Hcnrico  rege 


cpifcopus 


-I1037I  13 
\iois\  14 


Pecrum,  afeexpulfum,  finesBoana; 


Sandus  Bardoarchiep.  pradis  &  incendiis  depopulatur  :  .fcd 

prafcnceConradoimp.  magnaparsexercicus  ejusab  Adelbonc 

kidiclione  5 ,4  icfus  Novemb.  confccra-  marchione  delcca  eft. 

vit  monafterium  fancti  Martini,  fcdis  1 1043  |    4    |  Annuchadus  Scorus& 

Moguntinenfis  archiepifcopacus ,  imd  inclufus  obiit,  3  calendisFcbruarii ,  in 

«-» mmum  Francorum ,  in  honore  fancli  monafterio  Fuldenfi :  fupcr  cujus  fepul* 

Martini,cummultis  epifcopis.  ConnU  chrum  viia  fiuit  lumina,  &p(aimodia 

gund  imperatrixobiit,5  nonis  Martii,  &  audica.    Super  quem  ego  Marianus 

Spirae  fepelitur.  Hermannus  dux  obiit,  Scocus  1  o  annis  inclufus,  fiiper  pedcs  e- 

fciius  imperatoris.  Stcphanus,rex  Un-  jus  ftans  quocidie  cantavi  miflas.  Hen- 

garorumChriftianus,obiic,qui  cumo-  ricus  rex  Pannoniam  ingrcflus  ,  duas 

mni gcnce  fua  ad fidem  convertitur.  populofiflimas  civitates  evcrtit ,  plures 

{1039I  15   |  Conradus  imper.  obiic  deditionc  fubjecic    Sed  quum  Pctrum 

2  nonis  Junii,  fepultusque  eft  Spirse.  £-  regem,quem  fccum  ducebac ,  provin- 

berhardus,  primus  epifcopus  Babem-  ciales  rcciperc  nolIent,alium ,  quem  pc- 

bergenfis,obiit,&  Richardus  abbas  Ful-  tcbant,  duccm  cis  conftituic  :  qucm  O- 

deniis.   Hic  ctiam  mulcos  Scotos  fe-  no  poft  difcefliim  cjus  in  Bohcmiam 

cum  habebat:  cui  Sigevar  abbas  fucces-  repulic.    Gisla  impcratrix,mater  Hen- 

fic  rici  rcgis.obiic,  1 6  calendis  Mardi ,  &  a- 

HENRICUS.  pudSpiram  fepclitur. 

J1044I    5    I  Hcnricus  rex  iterum 

Tl  Omanorum  94,  Henricus,  filius  Pannoniasmvadcns,farisfaOionem,ob- 

*V(^ru-achimpcr.regnavicannisi7.  fidcs,  muncrapacis  pcr  jusjurandum 

N  n  n  n  con- 


f-*JPrincepsG*Uk*Campar^  CONTRACTO  *4*.iojj. 

(b)  al.  Omnem. 


Digitized  by  Google 


650 


MARIANI  SCOTI  CHRON. 


confirmarioncm  accipiens,  difccflic.     4tmi  Anni 
Indc  rcvcrfus  Conftancicnfi  fynodo  ad-     cbr,  Henr. 
4Ji    fuic,ubicunaisdcbicadimific,dcftru-     io5*    U      Lucpoldus  epifcopus 

ctisque  omnibus  municionibus ,  pacem  fucceflic  annis  o&o,  menfibus  4. 
haclenus  inaudicam ,  cam  in  coca  Sucvia,      ES°  MARIANUS  feculum  reliqui. 

quaminaliis  fui  rcgniprovinciis,  rcgia  I  105  3  |   *4  |  Acdericus  Barbofus,  in 

ccnfura  per  ediftum  confirmavic.  Dc-  Hibernia,  vir  valde  famofus  &  mirac  rc- 

inde  Agnecem,  Guiiielmi  Pittavicnfis  iigionis ,  ( ipfc  cnim  fccminas  &  pueru- 

principis  filiam  ,  reginam  apud  Mo-  *os  morc  cicricorum  coronando  con- 


gunciam  ungi  facicns ,  regalibus  fibi  nu 
pciisinlngelnheim  copulavic.  Lupol- 
marchio ,  Adelberci  filius  ,  in  ma- 
ximaUngarorumcladc  immacurc  ob- 
uc. 

Jnni  Anni 
Chr.  Henr. 
1045  6 


debac;  &  coronas ,  &  non  velaca  capi- 
ca  fceminas  convcrfas  habere  debere 
przdicabac;  carumque  fcholam  &pu- 
ellarum  &  puerorum  &  laicorum  mul- 
cam  habebac )  ob  id  cx  Hibernia  proje- 
ctus  eft.    Leopapa,exercicum  ducens 


pcr  Apuliam  concra  Normannos ,  infi- 
Cyclus  2  3  dccennova-  nica  ucrobique  casde  perada ,  fine  viclo- 


lis,indi£cionei3.Henricusrcx3  Pan-  riarcdic. 

noniam  iracus  ingreflus  ,  Dei  favcnce  f  1054  [   15  |  Leopapaobiic.  Vclfus, 

clemcnria,  &  bcaco  Udalrico  epifcopo  dux  Carinchiorum,  obiic.  Conradus 

imperance ,  victor  fracris  Ononcm  cum  dux  ab  imperacore  Henrico  expulfus, 

uxore  &  filiis  cognacisquc,  quibus  locus  in  Pannonia  exul ,  vcncno  fubiacus  eft. 

evadendierac,  effugabac :  Pecrumin  HciziUomes  de  Obcrnfteinveld,denjn- 

rcgnum  confticuic  ,  fubdicoque  fibi  ftus  cft. 

Ungarorum  regno  honorifice  reverci-  1 1055  |  16  |  4|[  Victor.papa  1 44 poft 

Pccrum,  annis  3  fedic.  Hermannus.Co- 

1 1 046  |    7    |Hcnricus  rcx  Icaliam  lonicnfiscpifcopus,obiic  Santtus  An- 

ingreflus,  pacificea  Romanisfufcipi-  nofibi  fiiccefllc. 

tur.  Papas  3  non  digne  confticucos  fyn-  |  1  o  5*  |  17  |  Ego  MARIANUS ,  pe- 

odalicer  depofuic ,  &  Sindcgerum ,  Ba-  regrinus  fadhis  pro  regno  ccelefti ,  pa- 

bembergenfem  epifcopum  ,  papam  criam  mcam  reliqui ,  &  in  Colonia,  5  fe- 

confticuic.    Ipftfquc  &  conjux  ejus  A-  ria,  calcndis  Augufti ,  monachus  effe- 

gnesregina  eadem  die  imperiali  bene-  ftus  fum.    Iisdem  cemporibus  mulci 

di&ione  fublimancur.  diverfarum  provinciaru  principcs  pcr- 

f  Clemenspapa,qui  &  Sindegenis,  ierunc.    Fames  mulcas  provincias  af- 

141  poftPccrum,  announo.  flixic.  Egcftas  &  penuriaundique  prar- 

.  valuic:  mulca  mala  cunc  cemporis  fa- 

|i°47  |    8    I  Pecrus,rex  Ungariar,caf-  ftafunc.    Henricus  impcracor,  his  do- 

cacus  a  Pannonio  quodam.    Clcmens  Joribus  corde  cenus  compunctus ,  infir- 

papa  obiic.  Occo,duxSuevorumobiic,  mari  C0Cpjt  ,  &  produdhis  usque  ad 

proquo  Occo dcSuinforco furrexic  mortem.    Sapienci  camen  ufus  conli- 

Papa  Bobbo,  142  poft  Pecrum,an-  H0,  ab  omnibus,  quibus  pocuic,  veniam 

1°  *'  1        ,u  pccens ,  quibusdam  pradia,  qua?  abftu- 

1 048     9                FCX  nafcitur-  lic,  rcfticuic  ;  cunftis,  qui  conora eum 

J1049I  10  |<  Bobbo  papa  obiic  culpas damnabiics  fcccrunc,  relaxans. 

Tullcnfium  anoftes  Brunus ,  qui  &  Filium  fuum  Henricum  Romani  pon- 

Lco,i43PoitPecrum,fedicannisquin.  cificis  cunc  przfencis ,  csecerorumque 

^110'     ,        .  poncificum  &principum  ciecolone  re- 

]ioto\  ii  |RexScociae  Machccad,  gCm  confticuic.    His& aliis,proucvi- 

Koms _argentum  (eminando  paupcri-  ^  pofiibilicas  admific,  benc difpoficis, 

bus  diftnbuic.  3  ^  Qftobris  hanc  ^  prtEfcn. 

|i05i|   12  I  Sanftus  Bardo,  epifco-  cem  finivic ,  fcpulcusque  Spirae,  papa 

pusMogunrincnfis,obiic,  4  idusjunii.  prsfencc. 

HEN- 


Digitized  by  Google 


L  I  B  E  R   III.   jETA  S  VI. 


HENRICUS  III. 

ROmanorum  9  5 ,  Henricus  rez ,  fili- 
usHcnrici .  imDcravicannis  c. 


Anni 

Chr. 

ttenr. 

1061 

S 

Anni 

Anni  j 

Chr. 

Henr. 

10J7 

1  1 

Henricus  admodum 
puer  coepic  regnarc  Agnesimpcracrix, 
ejus  marer ,  ducacum  fufccpic  Boariar. 
Viftor  papa,  mulcis  in  Germaniabene 
difpoficis ,  rcdiit  Romam ,  &  eodem  an- 
no  obijc. 

[  1  o  <  8  |    2    |    Scephanus,qui  &  Fri- 


_f  Alexandcr,  H7poft 
Ferrum ,  fedic  annis  1 3 .  Molaus,  abbas 
Scocorum,  Colonia?  obiic. 

Hucusque  duo  magni 
cycli,id  cft  1044  anni. 
Sanftus  Cuono,  Trevi- 
rorum  epifcopus,  marcyrizacur  in  dc- 
fcrco  loco ,  a  fcopulofo  monce  tcr  pra> 
cipicacus  aTheodcrico  comice,  eo  quod 
absque  eleftione  confticucus  cft  :  &  fe- 
pulcuseft  Doleiae,  ubi  pcr  illum  Domi- 
nus  mulca  figna  cunc  cemporis  fccic. 


1062 

6 

1063 

7 

1064 

8 

dcricus,papa  i4SpoftPccrum>  fraccr  ipfCCOmcs pocnicenciam  agcns,Hicro- 
Godfndi  ducjs,  ,am  monachusin  mon-  folymam  pcrgcns  vitam  fi°nivic  f  &  ^ 
tefwa  lmotaous,  a  Komanis  poncirex  mncs  con^ncancieiusmalaraorrcper- 
confticuicur.  H.c  cciam  eodcm  anno  icrunc<  PrroquoUdoco 
obiic.  ObieruncAdelbcrcus,Babembcr- 
genfis  epifcopus ,  &  Occo,  dux  de  Suin- 
forci.  Podclbrunna  civicas  cum  duo- 
bus  monaftcriis  fcria  6  ancc  palmas 
ignc  coniumuncur.  Inmonaftcrioau- 
tcm  crac  Pacernus  nomine ,  monachus 
Scocus ,  mulcisque  annis  inclufus ,  qui 
eciam  combuftionem  pramunciabac ,  in 
fua  clufa  ambiens  marcyrium  combu- 

ftuscft.   Fcria  2  poft  oflavas  Pafchar,  fCUcclias&vafaaurca&  argcnceahabe 


lerunc. 

Cyclus  pafchalis  magnus  Diony  fii ,  in 
quo  fumus,  3.  indi&ione  fecunda. 

Multi  divites  &  pauperes  cum  Sige- 
frido,  Moguntino  archicpifcopo,Trajc- 
ftenfi  cpifcopo,  Babembergenfi  epifcot 
po.fic  Radsbonenfi  epifcopo,poft  trans- 
itum  fandli  Martini  Hierufaicm  plus 
7000  pcrrexerunc:ubiver6  epifcopife- 
debanc ,  dorfalia  pallia  (a)  pendebanr, 


exiens  deColonia  caufa  orationis  eun- 
dem  locum  vificavi,  obbona,  quxnar- 
rancurdecjusfepulchro:  &ficcumab- 
bacc  Fuldenfi  Fuldam  vcni.  Egcber- 
tus,abbas  Fuldenfis,  obiic  15  calendis 
Decembris : 


banc. 

[1065  )  9  |Arabesver6  fama  pc- 
cuniaecongrcgaci  func,  mulcosqueprae- 
diclorum  in  parafceve  occiderunc.  In 
quoddam  caftellum  nomine  Carvafa- 
cmfuccefficS.gefndus,m  limnoftrirugcrunt,ibiquefc concraja- 
Naciv.caceChrift..  cuIaArabumdcfcndcrunc.  Tuncbo- 

|  1  o  5  9  |  3  HI  Nicolaus  ,146  poft  nus  quidcm  miles  nullo  modo  prohibi- 
Pccrum, annis  2.  Ego  MARIANUS  in-  xu$t a fcpulchro domini nudus  foras  cxi- 
dignus  cum  Sigcfrido  ifto  apud  Verzc-  vic.  Arabcs  ftacim  cum  in  modum  cru- 
bergum  ad  presbytcracum  confccra-  ciscxccndenccs.abimovencrisusqucad 
tus mcdia  Quadragcfima,  3  idus Martii,  guerur  fupcrficicm  cjus  profcindenccs , 
&  fcria  6  poft  Afccnfionem ,  2  idus  Ma-  ferucaci  func ,  qualicer  humana  vifccra 
ji  inclufus  Fuldar  pcrannos  10.  Lucpol-  habcrcncur  :  dcindceum  mcmbracim 
dus,  Moguncincnfis  praiful,  obiic  6  idus  dividcnccs,lapidibus  obrucrunc ,  omni- 
Dccemb.EiSigcrridus,abbasFuldcnfis,  busque  noftris  de  caflello  incuencibus 
lucccfiic.  dixcrunc,  Omnes  vos  fimilicer  obrucie- 

1 1060  |  4  |  Sigcfiridus  ifte  in  Epi-  ricis,  fi  cocam pccuniam  nobis  noncra- 
phania  archicpifcopus  faclus  cft ,  papae  didericis.  Tunc  cimore  percerrici  promi- 
eciamcunc  Nicolai  legaco  Alcxandro ,  fcrunc  fcdacuros  cocam  pccuniam  fu- 
poftca  papa  fafto,  praefence.  Vidra-  am  ,  cancumuc  eisviclumdimicccrenc, 
dusabbaspofteumfucccflit.  Nicolaus  usque  ad  fines  Chriftianorum.  Tunc 
papa  obiir.  duccm  Arabum  cum  viris  1 6,totidcmq} 

Nn  nn  2  gla- 


452 


(a )  Tajfizereye».  Vide  uberius  CAR.  du  FRESNE,  voce  Dorfaiia. 


Digitized  by  Google 


«5* 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


gladiisintromifcrunc.  Quiquumvidif-  Anni  Anni 

fcnc  epifcopos  gloriofos  cum  mulcis  Gfrr-  Wwr. 

miliribus,  &dorfaliapcndentia,excen-  lo69    i}      Ego  mifcr  MARI A- 

diccorrigiamcircacollum  Babembcr-  NUS,jufTucpifcopiMogunrincnfis  ,  & 

genfis  cpifcopi  Gunthcri ,  confiderans  abbacis  Fuldcnfis,  fcria  6  ance  palmas,  j 

magnicudinem  &  pulchricudinem  ejus,  oonis  Aprilis  ,  poft  annos  i  o  mcac  in- 

aic,Tu&omniaiftameacrunc.  Epifco-  clufionis  folucus ,  dedufaioFuIdaad 

pus  vero  per  incerprcccm  aic,  quid  mihi  Mogunciam  vcni  ,  &  in  fcftivicacc  Sc- 

facies  \  Ec  ille  dixic,  iftum  pulchrum  fan-  Ptcm  fracrum  fccund6  includor.  Con- 

guinemguccuriscuifugam  ,  &fu(pen-  fecrario  novi  monafteru  fandheMarise 

damccficuc  canem  ancc  caftelhim.  inMogunria,9Cal.Decembris. 

Tuncepifcopus,comprehenfocapicec-  ]i070|  14  |  Scocis  &  Francis  va- 

>us,ftravicduccmincerram;  acquco-  ftanribus ,  Anghdifperguncur,  &fcme 

mncsalii  ligatifunc.   Qui  vero  foras  e-  moriuncur  ,   carnemque  humanam 

rancaudiencesifta,  irrucrunc  fupcrca-  nianducarc  coguncur.  Dcchi  marchio 

ftellum.   Sed  ftacim  ifti  ligari ,  &  fupra  Hcnrico  rcgi  rcbellac. 

tnurumconcrajacula  luorumfuppofiri,  | io7* |  15  |  Quidam  clericus,Caro- 

rogaverunc  filios  &  amicos  fuos  catce-  lusnomine ,  more  Simoois  Magi,  qui 

rosque  pacem  facere  incer  eos:unde  bcl-  donum  fpiricualc  pro  precio  rogavic  ab 

lum  &  duTenfio  inccr  lacroncs  orca  eft  ,  Apoftolis ,  a  regc  Henrico  comparavit 

quum  mulri  ex  eis  pecuniam  eligerenc,  epifcopacum  civicacisConftanciae.  Qui 

mulriucpacres  &  amicos  fuos  rccipc-  inconvenriculo  cpifcoporum  &  abba- 

rcnt.  Fcria  vcrd  1  poft  pafcha  quidam  ™m  in  monaftcrio  fandti  Marcini  Mo- 

dc  noftris,  qui  cvafcrant,  pccicrunc du-  gunriar ,  in  AiTumpcionc  fan&i  Marcini 

cem  dc  Ramula  in  aturilium.Scarim  Dco  a  Sigcf rido  archiepifcopo  coram 

annuence,  venit  cum  multo  cxercicu,  &  rcgc  culpatus ,  qudd  non  incrarcc  pcr  o- 

fugaris  Arabibus  accepic  quingcncos  Bi-  ^ium  in  oviic °vium ,  depoficus  cft :  dc- 

fanrios  aureos ,  caprivumquc  duccm  A-  inc*c  P°ft  annum  non  vixic.  Octo,  dux 

rabcm,  inimicum  multo  tcmpore  rcgis  Boariar,  regi  Henrico  rcbcllat. 

Saraccnorumr&duxitChriftianosHic-  l.I07*|  16  |  Conjuranc  regni  prin- 

rufalcm,  &  iccrum  indc  ad navim.  Do-  cipcsconcraHcnricumrcgcm.Eoccm- 

minus  aucem  fecundumvencumdedic.  Porc  Sigefridus,  epifcopus  Mogunti- 

SicusqueadChriftianosvenerunc  Sed  ncnfis,  caufa  orarionis  in  Galiriam  ad 

duo  cancum  millia  cx  7000  rcverfi  fanclumjacobumperrexir.  Quumau- 

func.  ccm  Cluniacumdominicadieancemif- 

1  w^,,  1  ■             A  tl     ...  fam  fandi  Michaelis  venuTec ;  incrans 

Lld^^  clauftrumrefpuicrcculum.  Scddum 

bus  venic  i„  An*l«m  S^JrlZ;  mercenaru  Moguntwum  ^copacum 

comparare  vellcnc  prccio ;  Sigerridus  ui 

I  I*  «rf*  A  •  «.  fl  •  A  •  «• 


bus  vcnic  in  Angliam.mcnfe  Sepccmbri, 
regnacurus  :  qui  Eboraci  in  aucumno 
ulcra  1 100  facerdoces  Anglos  occidic 
Araldus  verd,rcxAnglorum,cum  7  a- 
cicbus  bcllicis  ftacimpervcnicillo,  Aral- 
dum  imparacum  absquc  loricis  invc- 
nic,  &  bcllo  occidic,  mcnfc  Oftobri. 
Guiliclmus  vcrd,  qui  &  Baftard,  hoc  cft 
nothus ,  cum  Francis  incrac  Incerim 
Anglos  &  Araldum  beIIooccidic,&ipfc 
regic  Anglos. 

1067 1  11  (Duo  papsc  in  Roma 


obediencia  fan&i  Bencdicli,quam  abba- 
ti  dcbcrct.violcnccr  compulfus,Mogun- 
ciam  g  idus  Decemb.rediic.  Hucusque 
duo  magni  cycli.hoceft,  i044anni. 
|  1073  |  *7  |  Inhoc  anno  juxtacur- 
fum  Solis  &  Lunas  habcntur ,  ficut  in  an- 
no  1 5  Tibcrii, in  quo bapcizacus  eft  Do- 
minus,  id  eft,  dies  baptiftnacis  8  idus  Ja- 
nuarii,epiphania  die  Dominico  &  crafti- 
no,feria  z  iniciumjejunii  Domini,  15 
cal.Marrii,  indic  40  fuijejunii,6  fcria, 
.  1 06 8  I  12  |  confticuuncur,id cft.cpi-  victoria cjusdc diabolo  fupcracoin gula 
fcopus  Parmenfis,  qui  eft  cxpulfus,  &  &  vana  gloria  acquc  avariria ,  inquibus 
Luccnfis^quipapacftcftcclus.  diabolus  primum  Adam  in  cadcm 

fcria 


Digitized  by  Googl 


LIBERIII.   ^TAS   VI.  65? 

fcria  proftravic.    A  bapcismace  icaque  cabac :  fed  quia  hoc  cam  facilc,  uc  fpe- 

Dorniniinanno  1 5  Tiberii*.    Alcxan-  raverac,  peritcere  non  pocerac,  acccpco 

dcrpapa  obuc  Dorninico  die,  undeci-  confilio,  prius  principcs  propofuicho- 

mo  calendisMaji.  noribus  ac  dignicacibus  fuis  defpoliare, 


Anni  &  fic  rcliquos  provincia.-  populos  fuo 

Chr.    Henf.  dominiofubjugare.    Uc  ergo  volunca- 

1074 1  *8     Hilclebrandus,  qui  &  cis  iua?  propoficum  facilius  adimplcre 
Gregorius,  papa  fedic  annis  12.  Papa  valerec,  in  ipia  Saxonum  provincia ,  in 
Grcgorius  dccrcvic  pneccpco  Pccri  a-  moncc,quivocacurHacrisberg,caftrum 
poftoli  &  fancti  Ciemcncis,  uc  fiipra,  &  municum  conftruxic,  cui  cx  ipfius  mon- 
canonibus  pacrum  per  bannum  Dei,  tisvocabulonomendcdic,ucvocaretur 
Pccri  &  Pauli,  &  fuurn,  fynodali  judicio   Haccisburg.  Confummaco  ver6  caftro, 
mulcorum  cpifcoporum,  &  concradi-   &fccundum  voluncaccm  fuam  omni- 
ccns  inccrdixic  prcsbyccris,  diaconibus,   bus  ibidcm  ncgociis  regni  difpofuis,  ad 
omnibusque  clcricis,  uxores  habere,  &   efTectum  dcfidcrii  jamdudum  concc- 
omnino  cum  fceminis  habicarc  ;  nifi  pcum  coco  conamine  fuam  excendic  in- 
cum  eis,  quas  regula  vel  Niccna  fyno-   cencionem.    Occoni  icaquc  ducacum 
dus  concefiic  Dccrcvic  quoque, uc  fub   Boaris  abftulic,  mecucns  cum,  quia  ge- 
fenccnda  fancti  Pccri  cum  Simone  da-   ncre  Saxo  erac :  qucm  procinus  Velfo- 
mnarecur,  non  folum  empcor,  fcd  &   niadinjuriamSaxonumconcuIic.  Poft 
vendicor  ouusque  confecracionis  of-   hacc,quadam  die  in  eminenci  loco  ejus- 
ficii  ccclcfiaftici ,  id  cft,  cpifcopacus,   demcaftri  confiftcns,  &clcgandampa- 
presbyceracus,  diaconacus,  prarpoficurac   criae  undique  bene  poileftam  refpiciens, 
ecclefix  vcldccimarionis,  fcd  &  focius   fcrcur  dixuTc :  Saxonia  rcgio  pulcher- 
transgrelToris.    Dominus  enim  dixic:   rima ,  fed  fervi  nequiifimi ,  habicacorcs 
Gr&tis  accefiJHsteratisdate.    Unde&de   videliccc  illo  pr<enocans  opprobrio. 
pnedicla  fynodo  legaci  paps  mifti  ad   Quodaudicns  praedictusOccoduxgra- 
Hcnricum,  regem  Romanorum ,  id  cft,   vius,  quam  credi  poceft,  diclum  regis 
duo  cpifcopi  cum  regina  ejusdem  re-   fufccpic :  colloquucusquc  principibus 
gismacrc,  &  univcrfali  fynodo,  coram  Saxoniae,  rcbcllare  omncm  fimul  fecic 
rcgc,  communi  omnium  epifcoporum  provinciam,  &  mcricd.  Unicamenim 
incerdidcu,  fceminas  fepararunc  a  cleri-  &  dileclam  Domini  {poniam,  quam  re- 
cis,  &  maximc  a  presbyceris :  &  nolue-  dcmic  de  inimico  preciofi  fanguinis  (ui 
runtcflcinPafcha  cum  rcge  in  civicacc   precio,  quancum  in  ipfo  fuic,per  con- 
Babemberga,  neccibum,  vel  focieca-  cubinarios,id  cft,  harrecicos,  polluere  & 
tcm  Hcrmanni,  ejus  civicacis  epifcopi,  obfufcarcvericusnoneft,dumfpiricua- 
habcre,  qui  eciam  cpifcopacum  compa-  Iia  ccclcfia;  orficia ,  grarifica  videlicec 
ravic.    Arnoldus ,  abbas  fancli  Albani,   fandi  fpiricus  munera,  per  iniqua  con- 
obiic,  pro  quo  alius  abbas  confticuicur,   crariaque  fidei  cacholics  commercia, 
nomine  Godefchalcus.  more  Simonis  efficcrcc  venalia.  Hacc 

|  1075  |  19  |Plures  clcrici  lub  fcn-  &his  fimilia  ncfanda  &  inaudicaHen- 
ccncia  inccrdidi  Apoftolici  libencius  efie  rici  rcgis  flagicia  vidences  &  audiences 
yoluerunc ,  quam  foeminis  &  uxoribus  fieri  cacholici  viri,  pcr  id  cemporis  in  ec- 
carere,  led  uc  vel  per  alios  caftigaren-  clefia  confticuri,  cum  prophcca  Helia 
tur ,  decrevic  papa  fynodica  iegacione,  Domini  zclozelances  pro  domolfrael, 
cciam  hocanno,  uc  nullus  Chriftianus  diredHs  Romam  nunciis  ad  Alcxan- 
audirec  miftam  conjugaci  prcsbyceri.  drum,  apoftolica;  fcdis  anrifticem,  haic 
His  cemporibus,  non  auce  codem  anno,  ei  &alia  quamplurima,  qux  in  regno 
orcaeftgravisacque  feralis  difcordiain  Teuconico,  infaniencibus  fimoniacis 
rcgno  Teuconico,  inccr  regcm  Hcnri-  haerericis,  regcHcnrico  auchore  &  pa- 
cum  &  principcs  Saxoni»,  cujus  caufa  trono,  difta  &  gcfta  func ,  cam  liceris 
(uc  fcrtur) haec  crac :  Rcx  Hcnricus  o-  quam  viva  vocc,  gcmcndo  ac  dolcndo  4  5  4 
mncs  Saxoncs  fcrYicud  fubjiccre  cogi-  conqucfti  func :  dcindc  codcm  zcli  Dci 

Na  nn  3  fcrvo- 


Digitized  by  Google 


654 


MARIANI   SCOTI  CHRON. 


fcrvorc  fucccnfi,  coavcnicnccs  in  u- 
num,  caftrumHaccisburgobfcfium  ca- 
piunc,  omniaibidcm  invencadiripiunc. 
Fcrcur  eciam,  qu6d  plus  quam  criginca 
foemiox  una  die  ejeclae  fint  de  munitio- 
ne,  quae  omncs  fueruncviolacae,  vefti- 
bus  usque  ad  naccs  praecifis,  ad  injuriam 
Saxonum :  undc  ipfi,nimium  efTerati  a- 
nimis,  caftrum  &  omnia.quae  in  co  con- 
ftructaeranc,  cum  monafterio,  clericis 
undiqueperfugamdifperfis,  fundicus 
excidcrunc,  oflaque  iilii  ejus  defepul- 
chro  eje&a,  per  compica  difperferunc. 
Incerea,  dominoAlexandro  apoftolico 
dcmediofublaco,  fufccpic  fedem  Apo- 
ftolicam  Gregoriusfcprimus,qui&Hil- 
dcbrandus.profcflionemonachus.  Ifte 
querimoniis  &  clamoribus  cacholico- 
rum  juftis,  adverfum  Henricum  &  fcc- 
lerum  ejus  immanicacem  auditis,  zclo 
Dci  accenfus,  jam  dictum  regcm  cx- 
communicacum  pronunciavic,maximc 
propcer  fimoniam.  Quodfa&umca- 
tholicis  quidem  viris  bencplacuic,  fimo- 
niacis  vcr6  ac  faucoribusregis  nimium 
difplicuit,  qui  dicebanc,  nunquam  fuif- 
fe  audicum,  regem  aliquando  excom- 
municationi  fubdicum.   Facla  eft  ergo 
maxima  divifio  in  ecclefia  Dei,  cachoii- 
cis  domino  Apoftolico  ftudiofc  favcnci- 
cibus,  acpraeccpcis  cjus,  fchismacicis, 
Hcnrico  &  coopcracoribus  ejus ,  ex  cor- 
de  obedienciam  cxhibencibus :  inccr 
qu  os  erac  princeps  &  fignifer  jufticiae,di- 
leclusDco&hominibus,  bcacus  Han- 
no ,  Colonjenfis  archiepifcopus  (cujus 
memoriainbenedi&ioneeft)  cum  re- 
vercndifllmis  eccicflarum  rccloribus, 
Sigcfrido  Mogunrino,  Vczelino  Mag- 
dcburgcnfi,  Rucherio  Halverftadenfi, 
aliisque  epifcopis  &  abbacibus,  mona- 
chis  &  clcricis,  afleoriencibus  quoque 
principibus  cociusSaxoniae,  Ottone  du- 
cc,  Magno  duce,  Vdone  marchionc,Lu- 
dovico  comite,  cum  aliis  innumerabili- 
bus  cam  nobilium  quam  infimarum 
milicaribus  viris.  Quorumfideidcvo- 
cionem,  acfcrvorcmjuftiria?,  vcncrabi- 
lis  papa  Gregorius  audiens,  &  contra 
eos  faeviciam  Henrici  faucorumque  ejus, 
quemadmodum  &  concra  femecipfum 
infurgerc  videns,  ne  dcficercnc  in  cribu- 
larionibus,  quasfuftinebanc  ab  iniquis, 


fed  forriores,  im6  conftanriae  virtute  fo- 
lidiores  cfficcrentur  j  miflis  ad  eos  li- 
ccris  paucis,  haercticorum  audaciam, 
garrulicacem,&  fuperbiam.aucore  Hcn- 
rico  ac  defenforc,  ad  injuriam  &  concu- 
meliam  fandtae  fedis  apoftolicae  per- 
ftrinxk  elatam  ;  quamobrem  regem 
anathcmatis  vinculo  alligaverit,  literis 
infinuavit,  quibus  cacholici  ad  rcfiftcn- 
dum  iniquis  haerericis  conftantiorcs  ef- 
fccn*  funt.    Anno  praefcripco  Domini 
107  f,  regni  autem  fui  1%  Hcnricus, 
congrcgaco  exercicu,  Saxoniam  hoftiJi 
animo  incrareconacur,  quod  audiences 
Saxones,  econcra  fc  praeparanc  ci  occur- 
rere.   Congrcgaci  nanque  ob  patriar  li- 
bercacem,  ad  introirum  Thuringiar,  jux- 
cafluvium,quidicicurUnftruch,  confe- 
derunc:  non  enim  dedcranc  ipacium, 
uc  incrarccprovinciam  eorum.  Saxoni- 
bus  ergo  fuper  Jacicudinem  ccrra;  di/Fu- 
fis,  &  jam  caftra  hora  9  metanribus, 
fpeculatores  Henrici,  confidcrato  cxer- 
citu,  venerunc  ad  dominum  fuum, 
menriendodicences,Saxoncs  feprarpa- 
rare  ad  pugnam.   Quod  audiens,  pro- 
cinus  fuos  prarcepic  armari,  &  confeftim 
irruit  fuper  ignaros  &  imparatos.  Sa- 
xonibus  ver6  quamvis  fer6,  tamen  fc- 
rocicer  ad  arma  confugiencibus ,  facla 
eftpugna  validiflima,  ica,  ucfluvius  illo 
in  ioco  viam  praeberec  irinerancibus  fu- 
per  occiibrum  cadavera.    In  ifta  pu- 
gna  dux  Suevorum,  Rodolphus,  qui 
poftea  Saxonibus  regnavic,  exercitum 
rcgis  duccns,  ftrcnui/fime  dimicavir. 
Incerinnumerabiles  in  praelio  corrucn- 
ces,  inceriic  ibi  comcs  Gevehardus,  pacer 
Lutgeri,  quipoftmodum  imperium  af- 
fumpfir,  qui  eriam  paucis  diebus  anto 
hoc  praelium  natus  fuir.    Occidic  quo- 
que  illo  die  de  excrcicu  regis  Erncftus 
marchio,  cum  aliis  mulris.  Hcnricus 
crgo  cancum  vicevi&oriam  habuic,  licec 
cum  dolo  acquificam.     Hoc  bcllum 
confummacumeft  5  idusjunii.  Obiic 
Vidradus,  abbas  Fuldenfis.  Obiiceriam 
Henricus,  Spircnfis  epifcopus,  pro  quo 
Huzmannus  confticuicur. 
Anni   Anni  I 
Ott.    Henr.  \ 

1076  20  I 

1077  zi  I  In  conciJio  24  epifco- 

porum, 


Digitized  by  Google 


tlBER  H.   JETAS  VI.  '  "  655 


porum,  abbacum,  mulcorumque  clcri-  fulvcncrabilis,  hserericorum  infaniam, 

Corum,  Wormacix  mcnfc  Martdo  faclo,  catholicorum  quoque  aftipulance  veri- 

prarfentc Henrico  rege,  decretum  eft,  ut  cace,  cogoofccns ,  Conftanriam  Rodol- 

bannum  Hildebrandi  pspar  nullus  cu-  pho  regi,  miflis  liceris,  apoftolicam 

rarecnec  papa  cflec    DominusHan-  inandavicbenedicTioncm:inquibus  ec- 

00,  Colonienflsarchiepifcopus,  obiic  2  iam  omnibus  Chrifti  fidelibus,  beaco 

nonis-Decembris,  qui  cx  fundamencis  Pecro,  ac  flbi  vicario  ejusobedienriam 

5  congregaciones  fecic :  in  Colonia  u-  proficcncibus,  univcrfalicer  infinuavir, 

nam,  in  honorcm  fandhe  Maria:  virgi-  Henricopropccrfuperbiam,inobedicn- 

nis,  aliam  in  bonorem  fancli  Gcorgii  ciam  ac  falflcacem,  rcgni  dignicacem 

marcyris :   cres  eciam  congregacioncs  ablacam ,  Rodolpho  verd  regi  pro  fua 

monachorum  divcrfis  in  locis  ex  fuo  humilicace,  obedicnria  &  vericacc,  au- 

conftruxic,  unam  in  VefphaJia>inloco,  choricacefanctiPecricoIlacam. 

qui  dicicur  GrafrTchafF,  (a )  aliam  in  rc-  Henricus  rcx  Nacivicaccm  Domini  a- 

gione  Sclavorum ,  in  loco ,  qui  dicicur  pud  Spiram  celebravic.  £c  inde  in  Lon- 

Salephelc;  cerciam  in  monce,  quidici-  gobardiam  pergens,  papa  fibi  obviam 

cur  Sigcberg, in  qua  felicicer  fepulcus  re-  venience,  rex  a  papa  folucioncm  banni 

quicfcic  :  pro  quo  Hildolphus  confti-  obcinuic.    Papa  verd  fedem  apoftoli- 

cuicur.  cama  rege  accepic.    Ec  pcenicenciam, 

Saxones  igicur  ferociores  ex  damno,  quam  fibi  papa  confticufc,  mirjimc  fer- 

quod  pafli  func,  crTccti  adhuc  rcbellare  vavic :  unde  &  poflca  eum  icerum  ana* 

nicebancur.    Quos  prardictus  dux  Ro-  chemacizavic.    BellumjuxcaScrovi  (b) 

dolphus  compefcuic,  ne  boc  faccrcnc;  commiflum  efl  7id»s  Augufli:  ubiVi- 

dansciconfiliumpropcer  pacem&con-  zelo  ,  Magdcburgenfls  archicpifcopus, 

cordiam,  uc  in  poceflacem  regis  fe  cra-  fraccr  beaci  Annonis,  Colonienfls  ar- 

derenc  in  flde  fua,  diccns  fe  acturum,  chicpifcopi,  cum  aliis  muJcis  occubuic 

quod  nihil  eis  noccrec    Cujus  fequen-  Rodolphus  rex  victoriam  camen  ob- 

ces  confilium,  venientc  poflmodumre-  cinuic 
ge  in  Saxoniam,  principes  Saxonum  in 
poceftaccm  cjus  fc  dederunc :  videlicec 

Vezelo,archiepifcopusMagdeburgenfis,  1079 1  23      Bellum  juxta  Flade- 

Bucro.Halverftedenfis,  Occo  dux,  Ma-  chcim  5  calendisFebruariiscommKIum 

gnus dux,  Udo marchio :  quos  omnes  eft,  in  quo  Memfrid  comes  cum  aiiis  456 

rcx  cuftodiri  praecepic.    Videns  ergo  mulcis  occubuic    Gregoriuspapa,  fervus 

Rodolphus  dux,  qui  eis  confllium  de-  Jervorum  Dci,  per  totum  halicum  regnum 

derac,  &  fidejuflbr  excicerac,  quod  eos  &  Teutanicorum,  debitam  fanEloPetroobt- 
juvarenonpoccrac  dolorem  inde  ha-  ditntiamexbibentibus  apoflolicam  benedi- 

bcns  non  minimum,  regi  indignabacur  Bionem.    Si  aui fitnt prerbjteri,  vel dia- 

nimium.    Ipflautcmfinevoiuncaccre-  CMi%velfubdiaconi,  ejui jaceant in  crimint 

gis,quomodocunquC  liberatidecufto*  fornicationu  :  interdicimus  eu  ex  parte 

dia,  &adfuacandemreverfi,  poftRo-  mnniptuntk Dti  &  autontate  fancJiPetri 

dolphum  miferunc,eumque  fuper  fc  re-  introitumeccltfia,  mque  dum  pceniteant  & 

gcm  fecerunc  Quiductus  Mogunriam,  emendent.    Siquiverb  in  peccato fuo  per- 

confccracus  eft  a  Sigefrido  archiepifco-  pverare  maluerint,  nuUus  offcium  eorum 

po  in  regem.    Qui  ftacim,  congregaco  aufcultare prafumat :  quiabenediBio  iUo- 

cxercicu,  Verzcburg  obfedic:  ,  quam  rum  vertitur in  malediclionem,  &  oratio  in 

conrinuo  capcam  in  dedicioUcm  accc-  ~pcccatumtteftante  Dominoptr  Propbttam, 

pic,annoDomioi  1077.            \  Maleditam  (inquit)  btntdiBionibm  ve- 

Anni   Anni  .  Jirk. 

Cbr.    Htnr.  |io8o|  24  |  Apud  Brixam  Noricam 

1078    22  |  Gregorius  igicur ,  prac-  3  o  epifcoporum  magnarque  par cis  opci* 

macum 


Anni 

Anni 

Cbr. 

Henr. 

1079 

*3 

(a)  Vide,  qu«  fupra  nocavi  ad  REGINONIS  a.  107$. 

(b)  Vide.quxnotaviadAddicLamberriSchafnab.  A.107S. 


Digitized  by  Google 


*5* 


MARIANISCOTI  CHRON.LIB.ffl.  JET.VI. 


macumrcgni  convcncus  concraHilde- 
brandum  papam  habccur.  Bcllum  jux- 
ca  Elftra  commiccicur  a  rcgc  Hcnrico, 
idus  O&obris,  in  quo  Rodolphus  rcx 
occidicur,  &  Mcrfcburg  fcpcUcur,  Sa- 
xoncs  verd  vi&oriam  rcporcarunc 


Anni 

Cbr. 


Anni 

Htnr. 
*5 


t  Henricus,  cum  magno 
exercicuprofcccusRomam,eam  obfe- 
dic*  Papa  audicns  mulcos  Romanos 
favcrc  fchismacicis,  defpcrans,  reccpic 
fc  in  domum  Theodorici  vel  Crefccn- 
tis,  uc  quidam  dicunc :  fcd  nec  ibi  fe  cu- 
te  fcicns,  cum  paucis  no£tu  Salcrnam 
abiic:  ubiusque  adobicumfuumhabi- 
tavic.  VidcnsauccmHenricus,papam 
aufuguTe,  congregacis  3  o  cpifcopis  fau- 
toribus  fuis,  in  ipfa  Romana:  urbis  obfi- 
dionc  juflic  haberi  fynodum,  in  qua 
Grcgorius  papa  falfis  &  inaudicis  crimi- 
nacionibus,  i  faucoribus  Hcnrici  fi&e 
compofuis,  abfens  accufacur.  Deni- 
quedicebanc  cum  prophanum,fcele- 
ftum,  amacorem  difcordia?,virumfan- 
guinum,  fcdem  apoftolicam  ufurpalTc 
pernccromanciam.  Confpiranccs  er- 
go,  qui  convcneranc  in  unum,  adver- 
fusDominum,&adverfus  vicarium  c- 
jus,papam  Gregorium,  damnaverunc 
eum :  &  facta  damnacionis  cjus  cpifto- 
la,  comminando  mandaverunc  ci,  nc 
amplius  apoftolicam  fcdem  pro  cancis 
criminibus  condcmnacus  incrarct.  Ec 
quia  in  proximo  crac  facracifllmac  Pa- 


pcllacionc ,  coronacus  cft  dominus.  Ica- 
quc  apoftolicus  Grcgorius,  audicns,  ab 
infaniencibus  Vigbcrcum  harrcticum  & 
invaforem  fibi  in  Romana  fedc  fuper- 
poficum,  congregacis  undique,  quoc- 
quoc  habere  pocuic,cacholicis  epifcopis 
&  abbacibus,  primo  gradu  Ravennacem 
fedcm,  invaforem  Romanx  ecclefiar, 
poccftacc  fancri  Spiricus  &  auchoricacc 
fandi  Pecri,  apoftolici  aoachcmacis  mu- 
cronc  mul&avic  :  deinde  Hcnricum, 
cum  omnibus  faucoribus  fuis,  cpifcopis 
&  abbacibus,  monachis  &  clcricis,  lai- 
cis  quoque  pocenabus  cum  inrimis 
quibusquc  pcrfonis,  fub  inccrminacio- 
ne  cerribili,  generalicer  communione 
privavic.  Moguncia  civicas,  ex  parcc 
majore ,  &  monaftcrium  cpdfcopalc, 
aliaque  cria  monafteria  igne  confumpca 
func ,  Monafterium  Babembcrgenfe  in 
vigilia  Pafcha:  combuftum  cft.  Hcn- 
ricus  rcx  nafcicur. 


Anni 

Anni 

Chr. 

Henr. 

1082 

26 

Prima  pafchalis  luna  4 
nonis  Aprilis  coco  orbi  apparuic,  quum 
%  nonis  Aprilis  efic  dcbercc.  Cacholici 
pcr  Saxoniam  confticuci,  cx  conftanria 
domini  apoftolici  roboraci,  confticuc- 
runcfupcrfc  regcm  Hcrmannum.  Ifte 
Hermannus  fuic  Lochoringus ,  vir  fa- 
picns,  modcftia,  generc  &  forcicudine 
infignis.  Ipfius  filius  crac  Ocho  Pala- 
cinus,  comes  deRineckc. 

27  |  Roma  capca  ab  Hcnri- 


bolici  furoris  iruania,  Vigbcrcum,Ra- 
vcnnac  civicacis  archicpifcopum,rapue- 
runc,  acpapam  confccravcrunc,  qucm 
Clcmenccm  nominavcrunc:  a  quoipfe 
Hcnricus,  in  fanfto  dicPafch*,una  cum 
uxorc  fua  Bcrcha,  Carfarca  impofica  ap- 


| io83  | 

co  Rcge,  &  in  exercicu  cjus  maxima  pc- 
ftilencia  facla  eft.  Cyclus  dccennova- 
lis  2  incipic,  indiclionc  6.  Hermannus 
rex,  feroci  animo,  Oriencalem  Fran- 


Hucunjue  autbor  nofter  Marianw  Scotm. 


DODECHI- 


0 


Digitized  by  Google 


DODECHINI  ABBATIS  IN  MONASTE-  w 

RIO  SANCTI  DYSIBODI,  AD  CHRONICA 

MARIANI   SCOTI  CONTINUATjE 
HISTORIiE 

APPENDIX. 

• 

HENRICUS,  anno Domini  Hermannus auccm rex,  congrcgaco ex- 

1084»  poftquam  Romam  crcicu  quam  maximo,  occurric  ci  juxca 

cepic,  dc  Icalia  revercicur:  Vcrzeburg,  in  loco,  qui  chcicur  Bleich- 

Auguftaque  civicas  ab  co  feld :  ibique  conferco  praelio  innumc- 

obfidecur,  &capicur.    Sigiiredus  ar-  rabilismulcicudohominum  exucraque 

chicpifcopus  obiic.  parce  occubuic.  Hermannus  vero  cla- 

Anno  108  y,  fynodus  Moguntix  a-  riflimam  viftoriam  adepcus,  cum  pace 

pud  fan&um  Albanum,  jufluHcnrici,  rediic.    MARIANUS  Scocus  inclufus 

habecur :  cui  ipfe  cum  Icgacis  Vigberci,  obiic,  &  apud  fanc"him  Marcinum  fcpc- 

qui  &Clemcns,  inccrfuic;  cui  omnes  licur. 

obedirc  concra  Gregorium  pocenciali-  Anno  1087,  Hcrmannusrcx  occidi- 

cercompulic.    Vizelo,ipfius  civicacis  e-  cur.    Bercha  imperacrix  obiic ,  &  Ma- 

pifcopus,  hanc  fynodum  regcbac,  qui  guncia:  fepulca  cft  :  fcd  poftca  ab  impc- 

Hildebrandi  auc  Gregorii  pronuncia-  racore  Spiram  cransfertur.  Hcnricus 

bac.  Grcgoriuspapa,  qui&Hildcbran-  rex,  defunclo  Hcrmanno  rege*jam  pa- 

dus,  obiic.  ciric^  Saxoniam  ingrcdicur,  cui  Hcnri- 

§  Huic  fucceflicDefiderius,abbas  cce-  cus  marchio  de  Scadcn  ( a)  fcedcre  pa- 

nobii  fancti  Bcncdicli  dc  monce  Cafli-  cis  fociacur.    Sanctus  Nicolaus  crans- 

no,  qucm  Vi&orem  nominaverunc.  lacuseftdeMurainBarum.  (b) 

lfterurfus  poft  paucos  dicsdcccdic.  Aruio  1088  ,  Rezil,  Maguncinus  ar- 

§  Huic  fucceflic  Occo  cardinalis,  qui  chiepifcopus,obiic,  cui  fucccfTic  domi- 

cft  appcllacus  Urbanus.    Hic  dicicur  nus  Richardus. 

fuifle  monachus  apud  Cluniaccnfc mo-  Anno  1 089»  Hcnricus  rex ,  mcmor 

nafterium.    Ipfeicaquevenerabilispa-  injurise,  quam  fibi  Eggcbcrcus  anno 

pae  Grcgorii  fcripca  &  dic"ca  concra  prxcerico,  marchio  apud  Marfcburg, 

fchismacicos  habica  confirmavic :  Hen-  fecerac,  marchiam  Ofiencalem  ci  aufe- 

ncum  &  Vigbcrcum,  Romana:  ecclefia;  rens,  Henrico  cuidam  conculerac :  con- 

invaforem,  cum  omnibus  faucoribus  gregaco  exercicu  quamplurimo,  Glico 

fuis,  ab  ecclefia  Dei  excommunicavic,  (c)  caftrumejusvaldemunicum,quod 

Diecmarus,  cpifcopus  Vormaciae,  obiic,  eft  in  Turingia,  juxca  Erphcsforc  ad  Oc- 

Godcfcalcus ,  abbas  fancti  Albani,  dc-  cidencem  ficum,  in  vigilia  AiTumpcio- 

ponicur:  cui  fuccefllc  Adelmannus.  nis  Maria;  obfidione  cirCumvallacur,  & 

Anno  io86,Henricus  rexSaxoniam  usque  adNacivicaccm  Domini  obfide- 

ingredicur,  &  pacriam  undiquc  prarda  bac.    In  cujus  excrcicu  Magnus  dux 

&  inccndio  omnibus  iracus  vaftac.  cum  mulcis  aliis  nobilibus  aderac.  In 

Oo  00  vigilia 

(a)  Potius  deStaden,  dum  ifta  aetate  viverec  Henricus,  Udonis  II.  filius,  de  quo 

ALB.  KRANTZIUS  lib.  VI.  cap.  VI.  qui  a.  I0i8-  defunftus.de  quo  inira. 

(b)  Ha-c  uberius  declaravit  SIGEBERTUS  GEMBLACENSIS  ada.ioS/. 

(c)  Gleichen,  Thuringiae  caftrum,  cujus  rudera  adhuc  fupcrfunt. 


Digitized  by  Google 


M8 


©ODECHINI  APPENDIX 


vigilia  autcmNatalis  Domini,  qua:  in  gratia  id  quod  eft,  Ludovico  ferenijjimo 
dic  dominica  cunc  cvcnerat,  circavc-  principi,  cum  inftantia  orationum,  jemet- 
fperam,  folc  ad  occafum  dcclinantc,  &  tpjitm  ad  omnia  devotijjimum.  Omni  re- 
excrcicu,  quar  neceflaria  crant,  prxpa-  gno  utiliseft  concordia,  dejiderabilis  fftju- 
rance  ;  fpcculatorcs  vcnerunc  dicen-  ftitia:  hac  enim  virtus  mater  eft  probita- 
tes ,  marchioncm  cum  magna  multitu-  tis ,  &  conjervatio  totius  honeftatis.  Qui 
dinc  appropinquare.  Conturbatis  er-  auteminteftinagrajfandodijjenjione,  adhu- 
go  tali  nuncio  omnibus,  armaque  cum  mani  fanguinis  alios  irritat  effufionems 
fcftinacione  arripientibus  ;  Eggeber-  profeilb  virjdnguinumeft,  atqueitiuspar- 
tusmarchio,  utcrat  audacifllmus,  (u-  ticeps,  qui  noftrumfanguinemjitiens  Jem- 
pcrinermcs,  uc  turbo  vchemens,  cum  percircuit,quarens,quemdevoret.  luigi- 
fuis  irruit ,  &  cardis  initium  ipfe  figni-  turgloriojijjime  princeps,  attendens,  quo- 
fer  &  dux  exercicus  fui  fccic.  Fatla  eft  modo  Deus pacis  eft,  &  non  dijfenfionis ;  quod 
itaque  conccrcario  dura,  &  usquc  in  ex  te  eft,  pacem  cum  omnibus  habeas. 
proninduTimam  no&em  deducla.  In  Deus  charitas  eft ,  diabolus  odium.  Tota 
codcniqucccrcamineBurchardus,  Lo-  Lex  &  propheu  in  dileclione  pendent. 
fanna:  epifcopus,incerfedus  cft,qui  lan-  Qui  autem  odit  fratrem  Juum,  homicida 
ceam  regalcm  fcrebat :  cum  quo  ctiam  e/t,  nec  habet  partem  in  Cbrifti  regno  & 
multi  clcricorum,  cumulcum  fugien-  Dei.  Hoc  ipfd  veritas,  hoc difcipulus  ille 
tium  ac  pcrfcquencium ,  contrici  cor-  veritatis  proteftatur,  qui  de  pcltore  Domi- 
rucbanc.  Dccxcrcicurcgis  mulcifunc  nico  Evangelii  profundius  potatus  verita- 
occifi,  quamplurimi  captivati  ,  innu-  tem,fluminis  impetu  Utificat  abundantitm 
mcrabiles  vcro  vulncraci,  prxda  magna  civitatem  Dei.  Sed  iSe,  vas  elcftionis, 
fublaca ,  oppidum  Glico  cum  gloria  ob-  qui  usque  ad tertium  ceclum  raptus,  non fe- 
fidionclibcracum.  Hcnricus  igicurvi-  cundumhominem,  fedper  revelationcm  Je- 
£his  fugam  arripuic.  Eggcbercus  au-  fu  Chrifti,  evangelium fuum didicit,Omnist 
ccm  viftor  cxiftens,  perfequucus  rc-  inauit ,  anima  poteftatibus  fublimioribus 
gcm,  quoscunque  invcnic  dc  excrcicu  Jubditajit.  Non  enim  eft  poteftas ,  nift  \ 
cjus,  ccpic,  vulneravic,  &  interfecic.  Deo.  Quiautemrejiftitpoteftati,  Deior- 
Pcr  idem  cempus  cachoiici  in  ccclcfia  dinationirejiftit.  Sicut  amici  noftri  inter 
rarihabcbancur,  fchismarici  verd  mul-  mulicrculas  ejr  Jimplex  vulgus  fimniant, 
tiplicabantur.  regia poteftati  fubdi  non  oportere:  falfum 

Anno  1090,  Valtramus,  Megdebur-  ejje  ergo,  qubd  omnem  anhnam  poteftati 
genfisccclcfiajantiftes,  (a)  quumdTec  fubdioportcat.  Sed nunquid  vcritasmen- 
favcns  pracipue  Henrico  regi,  muTis  li-  dacii  arguenda  eft  f  An  experimentum 
CCris  ad  Ludovicum  comiccm,  (b)  quaramus  ejus,  qui  in  Apoftolo  loquebatut 
fuggcrens  ei,  uc  fe  fubdcns  farpc  jam  di-  Chriftus ?  An  amulemur Dominum  f  Nun- 
fto  regi,  tucretur  parccs  ejus.  m  qui-  quidfortioresillojumus?  Fortiorem  Je  con- 
bus  Htcris,  canquam pro  dcfenfione  or-  fidit,  quiDeiordinationirefiftit :  quoniam 
dinationis  Dei,  re  autem  vcra  favendo  non  eft  poteftas,  niji  d  Deo.  Sed  quid  ait 
regi,  laborans,  beata:memoria*Grego-  Prophcta  f  Confundantur  omnes ,  qui  pu- 
rio  papae,  &  pia;  rccordationis  Rodol-  gnant  adverjum  te,  Domine  :  &  peribunt 
pho  r cgi,  &  aliis  principibus,  qui  jam  in  viri^ui  reftftunt  tibi.  Rvdolphus,  Hilde- 
fomno  pacis  rcquicverant,  oWoqucn-  branam,  Eggebtrtus,  ejr  innumeri  princi- 
dodecrc&arac;  dicens,  cos,  quafi  non  pes,Dei  oraTnationi  in  Henrico  imperatore 
fuerinc,  fic  periuTe;  arfirmans  eis  ma-  reftiterunt.  Etecceyquafinonfuerintjper- 
lum  principiumfuuTe,  quosfincm  pef-  ierunt  :  quia  profeblb  necejje  eft  ,  malum 
fnnum  conciginec  habuifle  :  quarum  fuiffeprincipium,  quorum  finis  pefpmusfub- 
licerarummodusiftecft:  PaitrammDei  fequutus  efl.    Nunc  ergo,  quoniam,  qui 

ex 

(*)  Errorhicefl ,  quem  ethm  BARONIUS  Abtn.  1om.Xl.ad*.  topo.  fuicfecutus,  qui 
hunc  Waltramum  Magdeburgenfem  epifcopum  vocac,  cum  tamenNumbur- 
genfis  fuem  epifcopus.  Vide  COLDASTUM  Diff.  dc  Authoribm  Hift.  Hen- 
nctIV.p.20.  w  J 

(b)  Thuringiar,  vulgodiaumSalcatorcm,  denSpringer. 


Digitized  by  Googl 


AD  MAR.  SCOTI  CHRON.  6j9 

ex  adverfa funt,  fuis  adverfitm  nos  eminm  cxponatur,  uc illius  venerabilis  viri  fcr- 

digladiantur  ratiocinationibm  ;  vefiro ju-  Vor in ccnorc  juftknr  agnofcacur.  (a ) 
dicio,  ubi  jm ,  vel  etiam  in  vefiro  judicio       Comes  Ludovicm ,  domino  Valtramo% 

conferamm ,  domicilio  tantum  non  fuoufu-  quicquid  talivocabulo  dignum  efi.  Sicut 

rariojjed  Chrifii  &  antiquorumpatrum  u-  bonm  homo  de  bono  tbefauro  cordis  fui  pro- 

tamur  teftimonio.    Ac  ne  forte  recufetur,  fertbonum:  ita  malm  homo  de  malo  the- 

lex  hujm  efio  certaminu,  vel  mein  populo-  fauroprofertmalum.    Unde  tibi  tantaar- 

rum  tranfire fententiam ,  vel  ex  noftro  tri-  rogantia,  ut  me  ad  indignationem  tam  in- 

umpho  vos  domino  noftro  imperatori  lucri-  juriofis  injuriis  provocarcs  ?  Etenim  domi- 

faciamm.    Attendatur  &  illud ,  Si  quis  nos,  &patresmeos,  qui  me  in  viajufiitix 

tditer  evangelizAt ,  prttter  quod  evangeli-  confortant,  viros fanguinum,fimiles  Satante 

z  atum  efi,  vobis  anathema  fit.    Hoc  ana-  oblique  appeQas  &  monita  ftlutis,  qutt  fitg- 

thema  non  de  prophantc  novitatis  ufuario,  gerunt,  inter  mulierculas  &fimplex  vulgus 

feddctertiointonuitccclo.    Deifiisautem,  fomniaredicis.    Nunquid Dem  indiget  tuo 

qui  ignorantes  Dei  jufiitiam,  &  quxren-  judicio,  ut  pro  illo  loquaris  dolos  ?  Docuit 

tes  fuamftatuere,jufiitittDeinonfuntfub-  iniquitas  os  tuum,  &  imitaris  linguam 

jecli:  fiducialiter  dixerim.    Maledicctur  blafphemantium,  ita,  ut  recfe  de  te  dicat 

iUi,  &  tu  benedices:  quiinfitrgunt  inme,  Propheta,  Noluit  intclligere,  ut  bene  age- 

confundantur.    Servm  autem  tum  Utabi-  ret :  iniquitatem  meditatm  efi  in  cubili fito. 

tur,  quoniam  (ut  ais  Domine Jfine  me  nihil  Quamvis  ergo,  quantum perverfmy  tantum 

fotefiis  facere  :  nec  damnas  jufium,  quum  perverfa  loquutmfis  ;  nos  tamen  ori  nofiro 

judicabitur  illi  :  Tu  quises,  qui  judicas  a-  cuftodiam  ponere  decrevimm ,  ejrfiluimtts, 

lienumfervum? '  Suodominofiat,autcadit.  quum  confifieret  peccator  adverfum  nos. 

Has  fanc  liccras  pracdi&us  comcs  Lu-  Sed  excitat  nos  jfermo  divinm,  dicens: 
dovicus  fufcipiens ,  vocato  ad  fe  venc-    Refponde  fiulto  fecundum fiultitiam  fitam, 

rabili  Stcphano,  qui&Hcrrandus,Hal-  ne  fibi  fitpiens  videatur.    Nunquid  enint 

vcrftadcnfi  cpifcopo,  cas  cradidic  lc-  fatuit*sperfonabit,&fapientiaobmuteftet? 

gcndas,  rogavicquc  cum,  quaccnus  his  Nunquid  loquetur  mendacium,&veritasfi- 
diligenci  cxaminarionc  perfpedtis,  jux-  lebit?  Nunquid  tenebrtt  operient  terram, 
ta  racionem  vericacis  congrua  obviarcc  &  Dominm  non  orietur  ?  hnmo  lux  in  tene- 
rcfponfione,  &  Iinguam  blafpheman-  brislucet,  &tenebrtteamnoncomprehende- 
ris,  os  quoque  iniqua  proferencis  con-   runt.     Qua  confideratione  concaluit  cor 

>&ii 


juftkiam,  auchoricacc  fancli  Spiri-  nofirum,  &  in  meditatione  nofira  exarfit 

tus,  &  ccftimonio  Scripcurarum  ob-  ignk.  Loquimur igitur & clamamm,vul- 

ftrucrec,  ne  amplius  concra  ccclefiam  pesqueparvulas,  qux  vineas  Domini  demo- 

Dei  Iacracus  profcrrcc  infanos,  &fure-  liuntur ,quantumpoffumm ,arcemm,timen- 

rcc    Vcncrabilis  aucem  cpifcopus,  fc-  tes  prophetiam  iuam  exprobrantem ,  Non 

cundum  pecicioncm  Comicis  fufccpcis  afiendifiis  ex  adverfo,  nec  oppofuifiis  mu- 

Hceris,  ac  diligenci  examinacione  per-  rumprodomolfrael,  ut fiaretu  in prxlio  in  459 

fpectis,  vocaco  nocario,  cpirtolam  di-  dieDomini.  Audiant,nontu,  quiauresha- 

cravic  :  in  qua  primum  prarfcriptum  bes,  & non audis ;  qui  oculos  habes ,  & non 

Valtramum,  cpifcopum  hareticum,  vides  :quilumenyquodinteefittenebrasfe- 

fimoniacum,  redarguic;  regem  cciam  cifii:  audiant,inquam,omnescordati,qui 

Hcnricum  harcticum ,  &  cxcommuni-  aures  audiendi  habent,  quam  alte  aut  non 

cacum,  idcoquc  nec  regem  diccndum  intelligas,  aut  intelligere  diffimules,  neque 

comprobavic  ;  cpifcopacus  pro  pccu-  quidloquaru,nequedeqttibmaffirmes.  Ad 

nia,  pro  gladio,  pro  adulccrio,pro  fo-  fubjeBionemdominiHenrici,quemimpera- 

domicica  immundicia  vendenccm  dc-  toremdicunt,nosinvitas,&inquantumin- 

claravic.  Scd  ipfius  jam  epiftolas  ccxcus  teSigere  datur,  ut  per  omniafubditi  fimm, 

Oo  oo  %  quafi 

(*)  Dehacepiftola7X/7m*/7[/.y  de  Script.  Ecclef.  n.CCCLX.  de  Hcrrando,  Halber- 
ftadenu  fcribens,  ait :  Scripfit  in perfinn Ludovici  comitis  elegantiffimam  & 
utilem  cpiftolamadWaltramum,  Eptfcopum  Nienburgenfis Ecclefiay  defendcn- 
tem  Henricum  rebellem  Ecclefitt  Romtt.  Eadem  repecic  in  Ghron.  Hirjaug.  sd 
s.iOj>j.  \iteG0LDASTUMd.Dif.p.2t. 


% 


Digitized  by  Google 


"°   DODECHINI  APPE N D I X 

qua/iapcftolicoargumcnto,  neccjfnatemim-  tenebras  lucemt  &lucemtenebrasponerent 
pon^djcenyOmntsanimapoteftatibusfu.  auidefententiis  veritatu  occafionem  indu 
fertortbusfubtUtafit:  non eft enimpoteftas    cer,di  errcriscaptarents  quuprxmi(iffct3N0rt 

ordtnattoHtreJiftit.    Quamapoftolifentcn-   bi  inte/teclus  amputaret ,  Oust  autcm  funt 
tiam  te  matc  intelligcrc,  pejus  interpretari  iaquit^Deoordinatafunt^DaiaitJpote* 
dtctmus  Sienim  omnispoteflasaDeo  efl,  ut  ftatem  ordinatam,  &  non  reJillnL,  imo  da' 
t^nteUtgts:  quid  eft,  quod  dcauibusdam   bimusilicbmansts.    Msrofautcmji in  te 
dtcttDomtnusperPropixtam:  Ipftrcgna-   vet gutta  fanguinis eft t  quod '  mmiubefil 
-verunt,  &  non  ex  mc  principes  extiterunt,   dominum  Henricum  regem  dicere  vel  ordi 
&noncognovieos?  Si  omnispoteftasaDeo   nemhabere.    Anordotibividctur  iusd*r\ 
aft,  &tuintetligu,quidfauodaitDomh  fceterijosnefasquetdtvina&humanacon 
nus,  StoculustuusfcaMiweritte  erue  fundereUnordovidttttrtibiJncorpus  CuL 
<um,&projtceabs«?  ^  feccaretvidclicct  (frohpudor^ohljZ 

ftas^fioculusl CerteAugufttnusinexpoJi.   xorempropriamfce^lereLnZ fcuL  „L 

ftattbmfMtmtortbusfubditaf^    Qubdft  videtur ,  quum Dominus  dicat,  Defe„JZ 

P*eftas(snquit)aliquidjubeat,quodcontra  viduams  viduas  judicii  aauitatem  Jl 

Deumft,  hKcontemnepoteftatem  timendo  ^testnefandacoLmtn2neproft£rTc 

poteftatem  altoqutn     Nunquid  iniquitas  Hstc  quiordinata«u, fanadixL huncL 

NZ^TLfii  j.*??9*™"*  **  *>"  ^fimmi  tem^ora  natJafecretut 
NunqutdabApoftolo  dtvcrfa  fententiapro-  amavitfedtraditminreprobumfUmr^ 
phetiaevulgaturj  Auguftinus^minime. DU   vefter  Lura  involucrZZ™!™* 

aud^nus  apoftolum  concordantem   &fe-   i^uafine  nuZofunZLmu^idelZ 
,pfum  exponentem,  &  tntmicum  uitorem-   concremationes  ecclefiarum,  depradat 7oZ 

teftas.ntfiaDeo.  Qutdfeautturl  Qmergo  fimitia ,  qust  itU  potelt ,  nos  enumerare „nn 

Nonhocfeauttut ,  Sedausdfeauitur?  Ou*  gravantJoquaLr.    Audi  ergo  vera,  non 

autemaDeoordinata/unt.    Nempchoceft,  fucata.  Audifortia.nonfaccta.  oZnl  Z 

quodquarimus.    O  lingua  dolofaj  cor  ma-  dig^^^^J^^^ 

chtnansmatum.  Spiritusvadens&nonre-  Dominus  auJem  Henricus ,  aueZreZtdi 

dtens.  Ctsrmentitusesftsrituifanclo*  Ar-  ctm^cofat^Ua^Z^^ 

guatteconfcientiatua     Eccefugit  impius  OnftJLZfem ,  BabenbergTnZ;  MoZZ 

ncmtneferfequente.    Cur  ut  deciperes^  tinenfem/&  plures  ali^proleTuniaTL 

prtmereverttatemvotuiftiPCurmeduttam,  tisponenfem  / Auguften/em  StraLwn- 

nrT  ^^T^"^  f«»>rogtadio, "LLLfutdenfefZ 

tllZZ^  J**7?'    Mo**fi™»f™  epifopatum, 

toUantur  contra  ftbtttKon^niens^exani.   (auod  dicere  &  audire  ncfas  cft)Lsodo- 

n^J^J^d^S&^  ^caimmunditiavendJdJt/sC^ 
7Zl7IfUYTm>i °r'  negare  votueris,  tefte  ToTto  tc/te 

Lis     rflf7r  necfa?am^^   terra,  omnes  etiam  a furno  redeunter fL 

Xi^^/^^  ^oncludent,  Ergo  dimimss  HenriJ ha- 

q^afervunegottatortbuslocumrequtret,  reticuseft.    Pro  quibus nephandts malss  ab 

reftonfurus^qut^mtntc^  fi(U  clcommuZc^nc  Z 

torinmedtumproduceris?  Ouarenonjudi-  Inum   nec  *,t,fi«t„~     •  r 

p9hmh maiutBf  mMutit boHnm  i,cmm ,  Hui  fiMra.mChrifti.no1relut,tl„,  yrim.c 


AD  MAR.  SCOTI  CHRON. 


torripicntemecclefiam  non  audiens  ,  ficut 
tthnkus  &  puUicus  habetur.    Cujus  odi- 
um pro  magno  facrificio  Deo  offerhnus ,  di- 
centes  cum  Pfalmifia  :  Nonnet  qui  oderunt 
te,  Domine,  oderam  ;  ejr fisper  inimicos  tuos 
tabefiebam? Perfetlo  odh  oderam Mos  s ini- 
mkifaclifuntmihi.    Cujus  odii  dignita- 
temverkascommendans  ait  :  Si  quis  non 
odit patrem  &■  matrem ,  &  fratres  &  foro- 
rts,  adhuc  autem  &  animam  fuam ,  nonpot- 
efi  meus  ejfi  difiipulus.    Non  ergb  de  odio 
jufie  reprehenduntur ,  qui  animam  mfiram, 
cumkvia  Deiexorbitamus ,  quipatrem ,  & 
matrem ,  &  omnem  affeclum,  qui  nobis  in 
Via  Dei  obfiat,  odijfi  pracipimur.    Inde  efi, 
qubd  omnifiudio ,  omni  cenatu  laboramus , 
uthoflesecclefU  nos  quoque  ut  adverjarhs 
caveamus,  &  non  quia  nofiri  ,  fid  quia  Dei 
inimicijunt ,  odio  habeamus.    Porrb  quod 
de  pace  cum  omnibus  hommibns  habenda 
ferjuades  ,  meminijje  debes  ,  quiapr<tmifit 
Apofiolus ,  fi  fieri  potefi.    Fieri  outem  non 
fotefi,  utcum  iis,  qui  Deo  controrii funt,po- 
cem  hobeamus.    Quis  autem  nefiiatjomi- 
numfahatwem  non  fotum  pacem  commen- 
dare,  quum  dicit,  Pacem  meam  do  vobis,pa- 
cem  relinquo  vobis  ;  fid etiam  ipfam pacem 
exificre  ,ficut  ait  Apofiolus  :  Ipfeefipax  no- 
fira,quifecit  utraque  unum  ?  Quid  ergo 
ak  Pax  nofhra  commendans  pacem  ?  Nolite 
( inquit )  arbitrari  ,  quia  venimittere  pa- 
cem  in  terram ,  non  veni pacem  mittere  ,fid 
gladktm,    Quid  efi  hocf  Quare  paxgla- 
dium?  quarepax  bellum  inaVcit  ?  Nimi- 
rum  ut  defiruatur  pax  diaboli.  Habet  enhn 
ejr  diaboluspacem  fuam ,  de  qua  Dominm 
dkit  :  Qwsmfortis  armatus  cufiodit  atri- 
umfuum,  in pace funt  ea,  aut  pojfidet.  0 
quam  potenter  per  vos jateUites fuos,  atrium 
fuum  hoc  tempore  diabolm  cufiodit ,  qui  fiu- 
tofalfitatis  (jrga/ea  perfidix  protecli ,  nulla 
veritatis jacula  ,  nuliafidei Jjicula  admit- 
titisl  Potefi  tamen  Dominus  nofier  ,  utpote 
firtior  armatus  fuperveniens  ,  fortemve- 
firum  vincere,  fjr  armay  inquibus  confidit, 
auferre.    Non ergo recli  culpamur ,  fi pa- 
cem  iHam  omnt  bello  crudeliorem  detefia- 
mur  ,  quamipja  veritas  fupcr  Hierufalem 
fiendo  reprobat,  dicens  :  Equidem  in  hac  diet 
qua  ad  pacem  tibi ,  &  quam  Pfalmus  ,  fuper 
iniquos  zelavi ,  pacem  peccatorum  videns. 
Qubd  verbpapam  Gregorium ,  regem  RodoL 
phum  ,marchioncm  Eggebertumpejfimi  in- 


teritus  damnas ,  ejrdominum  tuum  ,  quia 
illis fuperfies  efi ,  bonificas  }  tiquet  prcfeclo  , 
abomnifiirituali  te  confideratione  manere 
vacuum.  Nonne  beatius  efi  bene  mori , 
quam  maU)  vivere  1  Beati  enim,  qui  perfi- 
quutionem  patiuntur  propter  jufiitiam. 
Jamejr  Neronem ,  quia  apoflolis  Petro  & 
Paulo  ijam  (jr  Herodem ,  quia  JacoboApo- 
fiolo  j  jam  &  Pilatum ,  quia  domino  JES^U 
Chrifio  fupervixerint ,  beatos  afiimas.  Qua 
opinione  quid  infanius  aut  infelkius  dici 
poteft?  Quopropter  &  ab  hac  blafphen  in 
Unguam  magniloquam  compefie:  nifi  forte 
in  numero  iuorum  te  confiitui* ,  qui  in  fine 
juflorum  videntes gloriam,feram  &  infru- 
tluofam  agentes ptenitentiam ,  pra  angufiin 
fpiritusgementes  dkent,  Hifunt,  quos  ali- 
quando  habuimus  in  derifum  &  in  jimiiitu- 
dinem  improperii.  Nos  infinfati  vitam 
iliorum '■afiimabamus  infaniam,f$"finem  il- 
lorum  ji»e  honore.  Ecce  quomodo  computa- 
tifiwt  inter filios  Dei ,  ejr  inter  fanclos  firs 
iUerutnefi.  Ergoerravimus  a  viaverita- 
tis ,  fjr  fol  juflitianonluxitnobis.  Quid 
nobis  profuit  fuperbia  ?  ejr  divitiarum  ja- 
tlantia  quid  contulit  nobis  ?  Iranfierunt 
omnia  velut  umbra.  Qua  nos  verba  in 
memoria  adamantinafiriSentes,  omnem  fi- 
militudinemtextoSentemfi  adverfus  veri- 
tatemDei  ,contemnimus  :  ejr  gloriantes  in 
tribulationibus ,  caiumhiari ,  profiribi  ejr 
exterminari,  denique  occidi  poffumus  ;  fle- 
fti  vel  vinci  non pojjumm  :  &  cum  magno 
tripudk  iilnd,  quod  tupuer  adokfiens ,juve- 
nis  frequentatus  ,  nondum  cordefinex  con- 
cepifii ,  de patribus  noflris  exultamus  ,  qui 
contemnentes  jufja  principum  mcruerunt 
pramia  stterna.  Porrb fintentias  tuas  dili- 
genti  curiofitate  trutinantes ,  quafifjiritua- 
liafih-itualibus  comparare  volumus.  Sed 
ficut ,  &  reliqua  non  pauca. 

Anno  109  3 j  Dominus  Emehardus 
ordinacurt»  calen.  April.  Verzcburg.U- 
rarislaus,duxBohemice,in  venaru  repen- 
te  de  equo  cadcns,  fubitd  moritur. 

Cpnradus,  filius  Henrici  imperatoris, 
patri  fiio  hac  de  caufa  rebellavir:  Henri- 
cus  rex  Adelheidam  reginam,quam  du- 
xerac  uxorem,  odio  ccepic  haberc :  ideo 
incarccraviceam,  &conceffit,  ucpleri- 
que  vim  ei  inferrcnc :  immd  rilium  hor- 
tans,  uc  eam  fubagitarec.  Quorccu- 
fanccpacrispoUuercftratum,  cumrex 
Oo  00  3  non 


66z                    DODECHINI  APPENDIX 

non  fiium ,  fed  peregrini  filium  efle  af-  rum  author  iftius  perverfi  dogmacis ,  a 

firmavic,  cujusdam  principis  de  Suevia ,  pacribus  &  docloribus  ecclefiaftica;  fi- 

cujus  eciam  faciem  prardiclus  Conradus  dei  circumvencus  &  convictus ,  ac  pen& 

plurimumaflimulavic.    Reginaaucem  populo  neci  cradicus ,  uc  morcem  cva- 

poft  plurima  &  inaudica  malorum  ge-  dercc  ,  crrorem  abjurafle  dicebacur. 

nerafibiinnoccncer  iilaca,de  cuftodia,  Concra  quem  errorem  pacer  Anshcl- 

qua  cenebacur,quoquomodo  Dei  miie-  mus  epiftolam  abbas  inchoavic,  cpitco- 

racione  liberaca ,  ad  pocencifllmam  cunc  pus  confummavic ,  fcribens  ad  Urba- 

temporis  fceminam ,  Machildam  nomi-  numpapam.  AdValramumquoquc, 

nc ,  fugiendo  pervenic.  Quac  fufcepcam  Numburgenfem  epifcopum,de  proccf- 

reginam  ad  vcncrabilcm  virum  perdu-  fione  Spiricus  fancli  fcripfic  cpiftolam  # 

xicUrbanum,  apoftohcatfedisancifti-  in  cujus  capiu  ipfum  Valramumepi- 

cem :  cujus  provoluca  pedibus,  profufis  fcopum ,  faucorem  Henrici  vehcmen- 

lachrymis ,  ac  incimis  fingulcibus,omn£  cer  redarguic ,  (eque  papae  Urbani  di&ia 

462    fuae ,  quam  perculerar,  calamicacis  inci-  &  fanc"honibus  pcr  omnia  fubdicum  ao 

mavicmiferiam.    Papa  auccm ,  agnica  obcdienccm  dcclaravic.  Anshelmus,fir- 

regina?  calamicace ,  humanicacis  mifera-  vus  ecclefU  Cantuarenfs,  Valramo,  Num- 

rione compafliis, fafta concionc cacho-  burgenfi  (  a)  epifiopo.    Scienti  breviter 

licorum,  denuo  Hcnricum  regemex-  loquor.    Si  certus  ejjem ,  frudentiam  ve- 

communica vic  pro  illicicis  ac  nefandis ,  ftram  non favere  fuccejfori  Julii  Gtfaris  & 

omnibusquc  feculis  inaudicis  rebus,  in  Neronis,&  Juliani  apofiau,  contrajuccefi 

legicimauxorc  fua  pcrpccracis.    Regi-  firem&vicariumPetri  apoftoli,  libentijjt- 

na  aucem  revcrfa  eft  in  regionem  fuam,  nte  vos,utamiciJJimum &rcvcrendum  epi- 

&ingreflamonafterium  fada  eftabba-  fiopum falutarem.    Quomodo  autem  ad de^ 

cifla,  uc  quidam  dicunc.  fenfionem  veritatis  ,  quam  contra  Gracos 

Eclipfis  Solis  facta  eft  cercia  hora  dici ,  quetritis,ficundum pofje  nulli  deejje  debemus, 

&  draco  vilus  eft.  Conradus  igicur,  pa-  opufiulum  vobis  mifi,  quodde  SptritmfanBi 

tri  fuo  rebellans,  vcnic  ad  papam  Urba-  procejjione  contra  illos  edidi.  Defacrificia 

num,  &  folucus  ab  excommunicacione,  verb,  in  quo  idem  Graci  nobifium  non finti- 

in  Longobardia  regnavic  concra  pa-  unt ,  multis  rationabilibus  catholicisvide- 

crem.    Erac  dcniquc  Conradus  ifte  in  tur,  quod agunt  Grxci,  non  ejje  contra fdem 

pmnibonicacc&probicacc  confpicuus,  Chrifiianam:  quam  quidem  epiftolam, 

humilis  &  modeftus  :  qui  paucos  an-  quialongiftimaeft,ficucfuperior,  pro- 

nos  fupcrvivens,  poftquam  coronacus  pccr  dcvicandum  faftidium,  hic  incerfc- 

eft,immacur£  obiic.  rcre  fupcrfedebo,  ad  alia  fcftinans.  Ad. 

Anno  1094,  peftilcnda  magna  fuic.  Guilielmumeciam^Derfagicnfcmabba- 
Beacus Anfelmus.Cancuaruenfis  archie-  cem,  brcvcm  quidem  epiftolam  fcripfc- 
pifcopus,  florec,  qui  mulca  fcripficPrius  fcrac  j  in  qua  fecundum  quod  incerro- 
fuit  pacer  monachorum  in  monaftcrio  gacus  fuerac ,  de  quodam  comicc  ab  a- 
Pecri,  docensliberalesarces  ,&viama-  poftolica  fede  cxcommunicaco  ,  dc 
moremque  patriaj  ccelcftis.  Precibus  presbycerorum  conjugio,  delapfis  fa- 
fuisadDcummortaIicasfedacaeft,muI-  crosordincs  habencibus  ,  de  occulcis 
caquealiamiraculacdidic.  Prafumpra  crinunibus,  polLcicis  &  confeflis ,  de  his 
cf  c  iUi  talis  aflertio,  quum  abbas  erac :  Si  qui  propccr  vcrecundiam  ,  auc  ftulcici- 
in  Deo  cres  perfona;  func  ,  una  cancum  am ,  feu  duriciam  conficeri  nolunc ,  & 
rcs,  &nonfunctres  res,unaqua:queper  camen  fiiperbe  officium  fiium  appc-> 
fefeparacim,  ficuc  angcli,  auc  crcs  ani-  cunc;  cummaximadifcrccioniscxami- 
maj,  ica  camen,  uc  voluntace  &  pocenria  nacione,  humile  quidcm ,  fcd  fcripcura- 
fincidcmomnino  :  ergopatcr&fpiri-  rum  auchoricacc  firmacum  ,  rcddidic 
cus  fanctus  cum  filio  eft  incarnacus.  Vc-  refponfum.  Fecic  eciam  libros  divina 
  aucho- 

( a)  BslIlONIUS,  qui  ad a.  1094.  n.       hanc  epiftolam  adferc ,  legic  :  Epifcopo  Hur- 

iu7tefr^/,aCqUehm^eaddiC  5  Nurcnhr&enfi.  Verum,  utrumque  cor- 


•    Digitized  by  Google 


AD  MAR.  SCOTI  CHRON. 


66) 


auchoricace  equidem  firmacos  :  unum 
dc  incarnacione  Domini ,  qui  dicicur 
CurDeushomo ,  fecundum,quem  voca- 
Vic  Monologion ,  cercium,qucm  incicu- 
lavic  Profagion.  In  mcdicacionibus 
quoq;  &  oracionibus  componedis  plu- 
rimis  laboravic  :  in  vcrfibus  apcandis , 
hexamecro  pencamccroque  excancibus, 
aliquanculum  defudavic. 

Anno  1095,  Adelmannus,abbas  fan- 
GiAlbani,  obiic.  Lupuldus  marchio, 
&  Hcnricus  palacinus  comes  ,  eciam 
obierunc. 

Anno  1096.,  mulca  coelicus  porcenca 
mira  prarfagiebancur  :  de  quibus  duo 
ponamus  ,  ucdereliquisfidemccrcio- 
rem  babcamus.  Species  ignis  ih  mo- 
dum  fulguris ,  ad  longicudincm  haftac 
formaca,  fed  lucidior,clarilIimo  die*  & 
in  ipfo  folis  rulgore  difcurrcns ,  oculos 
incuencium  cerrore  improvifo  percu- 
ciebaCj&camcnnemini  noccbac.  Su- 
perhxc  quadamdie,  Sole  adoccafum 
ruence,  &  nubecula  in  aere  nulla  appa- 
rencc ,  ignei  quafi  globi  divcrfis  aeris  & 
locis  emicucrunc,rurfusque  aliis  in  fir- 
mamenciparcibusfc  condiderunc.  Hoc 
quidamnon  igncm,  fcd  angclicas  fuif- 
fc  opinabancur  poceftaces ,  commocio- 
nem  gencium,qua:  fcquuca  eft,  prafigu- 
ranccs.  Dum  crgo  iftaprae  oculisad- 
huc  haberencur ,  cccc  quidam  inclufus, 
cui  nomen  erac  Pctrus,  in  finibus  Hifpa- 
niac  confticucus  ,  clauftris  egrcflus  co- 
cum  commovic  orbcm ,  quandam  cir- 
cunferens  charculam  ,  quam  aflcrebac 
dc  coclo  lapfam ,  in  qua  concinebacur , 
univcrfam  Chriftianicarem  armis  in- 
ftru£tam,  de  cundtis  mundi  parcibus  ire 
debere  Hierofolymam ,  camque  paga- 
nis  indc  pulfis  perpetuopoflidcrecum 
finibus  fuis.  Hoc  auccm  cvangclico 
confirmabac  ccftimonio  ,  Et  Bierufk- 
lem,  inquit  Dominus,  cakabitur  agentibus, 
donec  impleantur  tempora  gentium.  Unde 
provocaci ,  non  folum  ruftici ,  fed  eciam 
rcgcs^duccs,  caccerxque  mundipocc- 
ftaccs,epifcopi,  monachi ,  reliqui  quoq; 
ccclefia*  Qrdines  ad  hoc  iccr  movcban- 
cur.Poftremo  confenciccibus  dictis  cjus 
cuclis,regna  rectorib9,urbes  paftoribus, 
vici  vaftatur  habicacoribus:&  no  cancum 
viri  &  pueri ,  fcd  eciam  mulieres  quam- 


plurima:  hoc  icer  func  aggrelfa*.  Mira- 
bilis  enim  fpiricus  illius  cemporis  homi- 
nesimpulic  ad  hoc  iccr  aggrcdiendum. 
Nam  focmina:  in  hanc  expedicionem 
cxeunccs,  virili  ucebancur  habicu ,  &  ar- 
maca:  inccdebanc.    Congregacis  crgo 
inunum  omnibus,  qui  ad  hocicerag- 
grcdiendum  fe  fignaveranc ,  confilium 
inierunc ,  uc  Judaros  ubicunque  confti- 
cucosjfponccfcu  coa&os,  ad  Chriftiani- 
cacemcralierenc,  nc  alicubi  Judaici  no- 
minismcmoria  rcmancrec,  fedpaflim 
omnesincerficerencur,quicunque  Chri- 
ftianicacis  nomcn  cum  fidei  fignaculo 
non  amplc£cerencur.    Unde  factum 
cft ,  uc  quidam  ex  cis,  quamvis  invici,  ad 
bapcifma  confugerenc  ,  nercrumfua- 
rum  fubftanciam  fimul  &  vicam  amic- 
ccrenc.    Plures  eorum  occidebancur, 
quorum  fubftancia  a  Chriftianis  diri- 
picbancur.    Hujus  icaque  doloris  im- 
manicace  compulfi  Juda*i  in  feipfos  ir- 
ruerunc ,  &  culcris  fe  inviccm  vulncra- 
cos  incercmerunc.    Viri  uxoribus  & 
cognacis  non  pepercerunc ,  macres  fili- 
os  cum  filiabus  occidcrunc.  Hierofo- 
Jymicac  auccm  icincre  fuo  pergcnces, 
usque  ad  urbem  Pannoniorum ,  qu* 
vocacur  Merfcburg  ,  accingences,  ma- 
gnaex  partc  inccrfedli  func.    Ec  mcri- 
co,  quia  enim  viri  cum  mulicribus  (uc 
fupradiftumeft)  inccdebanc,  immun- 
diciac  fornicacionum  &  abominacio- 
num  facls  func  incer  eos :  idcirco  iram  4^3 
Dei  promcruerunc.    Godefridus  au- 
cem,  &  Balduinus,fraccr  cjus,  cum  rcli- 
quispcrrexcrunc ,  &  cummaximo  la- 
bore  Anciochiam  ,  ac  poftremo  ipfam 
Hierofolymam  cum  reliquis  urbibus 
ceperunc,  Chrifto  eis  largience  vircucem 
&  vicloriam  dc  inimicis.    Poft  aliquoc 
annos  Goderridus  dux  obiic,  &  locum 
fepulcurxadfepulchrum  Domini  pro- 
meruic.    Balduinus  vero  ab  exercicu 
Chriftianorum  rex  confticuicur :  per  ali- 
quoc  annos  fuper  Chriftianos  regnavic : 
&paganis  lacius  cxpugnacis,  cerraseo- 
rum  cumurbibus,  quas  poflederanc, 
Chriftianis  fubjugavic.  Theodoricus 
abbas  fancti  Albani  confticuicur. 

Anno  i097,HenricusdeIcaliarediic, 
&Judaeisdcprarccrico  anno  vcl  coact^ 
baptizacis  lcgem  &  ricus  Judaizandi 

concc- 


664  DODECHIJJI  APPENDIX 

,   i   ■ — —  

conccdic.    Praxedis  regina  difccffic  ab  nus  vigcbac.    Quidam  auccm  dc  fau- 

impcracorc.  coribus  cjus  rumorcm  (parferunc  in  po- 

Anno  1098»  Ruchardus,  Mogunti-  pulum  ,  ad  fcpulchrum  cjus  feyidiile 

nenfis  archicpifcopus,  rcgi  cxcommu-  divina  micuuTe  luminaria.  Quapro- 

nicaco  favcrc  nolcns ,  grariam  ejus  per-  pcer  Pafchalis  zclo  Dci  inflammacus  juf- 

didic,  & in  Turingiam  fccedcns,  pcr  ali-  fic,  uc  effoderccur,  &  in  Tibrim  jacTare- 

quot  annos  ibidem  fteric.  cur.  Quod  &  fachim  cft.  Pafchalisfta- 

Anno  1099,  imperacor  Pafcha  Racif-  cuic,  uc  quicunque  de  fchifmace  haereri- 

bonac  celebravic ,  ubi  his  dicbus  magna  corum  ad  unicacem  &  concordiam  fan- 

morcalicas  cft  facla,  in  qua  Rabodo,  Pa-  clar  ccclcfix  cacholicx  rcverci  vcllcnc , 

lcntinus  comes,  cum  aliismulcismori-  prius  omnem  harrefim  anachemariza- 

tur.  Conradus,  Trajeclenfis  cpifcopus,  rcnc :  ficquc ,  promifla  apoftolicae  fcdis 

4  fcria  Pafchx  a  negoriacore  Phryfio  ponrifici  Pafchali ,  ejusque  fuccefTori- 

crudeliceroccidicur.    Hcrmannus,Co-  bus  obcdicnria ,  fub  ccftimonio ,  Chri- 

lonienfis  epifcopus,obiic  :  cui  Frederi-  fti  &ecclefixpaci&  unicari  reconcilia- 

cus  fucceflic.    Conradus,  Einftedenfis  rencur.    Ordo  reconciliacionis  hujuf- 

cpifcopus,  obiic:  pro  quo  Conradus  modicft  :  Anachcmarizo  omnem  har- 

confticuicur.  Urbanuspapa,qui&Oc-  rcfim  ,  &  praecipuc illam,quac ftacum 

co ,  obiic.  prarfcncis  ecclefiar  concurbac,qux  aftru- 

Cui  Richcrus  abbas ,  qui  Pafchalis ,  ic  &  doccc ,  anachema  concemncndum, 

fucceditannis  18.  Cuidam  rcligiofo  in  &  ecclefix  ligamcnca  fpcrncnda  cfle. 

vifione  rcvclaca  eft  mors  Urbani.    Cui  Hanc  cum  fuis  auchoribus  damno  &  a- 

inccrroganci,quispofteumrucuruscflct  nachemacizo.    Promicco  aucem  obc- 

ponrifcx ,  refpondic is ,  qui  apparuic  Ri-  dienriam  apoftolicx  fcdis  poncifici  Pa- 

chcrus  abbas.    Rurfus  illo  inccrrogan-  fchali ,  cjusquc  fucccflbribus ,  fub  ccfti- 

ccquamdiu  vivcrc  dcbcrcc  ,  Rcfpice  monio  Chrifti  &  ecclefix  affirmans, 

(aic)  ad  fuppedanefl  ledruli  cui.  Quum-  quod  affirmac ,  &  damnans,  quod  da- 

que  refpexhTec ,  vidic  jacencem  fchcdu-  mnac  fancla  &  univcrfalis  ecclefia.  Hic- 

lam  parvam ,  ex  una  parce  pilofam  ,  &  rofolyma  idus  Julii  capca  eft  a  Chriftia- 

exaliapuram  ,  paucis  liceris  calicer  in-  nis,codie,quodivifio  Apoftolorumfa- 

fcripcam :  Tcrni,  ccr  quaccrni,  ccrniquc.  &a  eft,  Gocfrido  duce  cxercicum  ibi  re- 

Qui  fimul  juncli ,  1 8  riunc.    Rurfus  au-  gcnce :  &  ftacim  eum  Chriftiani  regcm 

temillo  fcifcicancc  ,  cur  prxdicta  fche-  fiipcr  fc  confticucrunc. 

dula  parrim  pilofa  &  parrim  pura  cft,re-  Anno  1 1 00  aclum  eft,quod  fequicur. 

(pondic,  Tempus  papacus  cjus  partim  Pafthali$ap&  Romanx  ecclefa,  ejromnibtts 

placidum  ,  parrim  curbulcncum  cric.  epiftopis ,  &univerjis  Chriftianst  fideicul- 

Quod  vcrumfuic.  His  ccmporibus  ex-  toribuSjPifanusarchiepiftopus^&Gotfridus 

orca  cft  fecta  monachorum,  qui  non  ni-  dux ,  gratia  Dei  ecclefia  fancli  ftpulchri 

gris ,  fcd  grifcis  induuncur  vcftimcncis :  nunc  advocatus,  &  Regemundus,comcs  fitn- 

cujus  auchor  cxriric  quidam  Adam ,  uc  cli  Aigidii ,  &  univerfus  Dei exercitusyqui 

dicunc.  Pafchalisigicurpontifcxin  fpe-  ejl  in  terralfrael,  falutem.  Multiplicate 

cula  corius  ccclefix  confticucus  ,  juxca  preces  &  orationes  cum  jocunditate  &  ex- 

tenorcm  anceceflbrum  fuorum ,  Ale-  ultatione  in  confpetlu  Domini  ,  quomodo 

xandri,  Grcgorii,  Urbani,  concrainva-  Deus  magnificavit  ftutm  miftricordiam , 

forcs  fpiricualium  charifmacum  decrc-  complendoinnobisea,qu*:antiquis  tempori- 

tum  promulgavit :  ac  dcnuo  Hcnri-  hus  promiftrat.    Etenim  quimt  capta  Ni- 

cum  regem  cum  omnibus  faucoribus  ceatcunctusexercitusinde  diftefferat ,  plus 

464    fuis  excommunicacum  pronunciavir.  quam  trecenta  millia  armatorum  ibi  fue- 

Inccrca  Vigbcrcus ,  Romanx  &  apofto-  runt.    Et licet  hac tanta  multitudoyqua.  u- 

licx  fedis  invafor ,  moricur :  &  quia  non  niverfam  Romaniam  occuparepoteratjOtque 

habuic  fucceflbremfuxfcdtx  ,  ruic  o-  epotarefiutninaomnia  &  paftere  omnesfe- 

mnis  populus  ad  Pafchalem  papam,  &  getesuna  diepoffet :  tamencum  plenitudi- 

fic  annihilaca  eft  hxrefis  ejus,qux  hacte-  ne  tanta  conauxit  eos  Dominus,  ut de  ariete 


Digitized  by  Google 


AD  MAR.  SCOTI  CHRON. 


minimus ,  &  debove  vix  1  z  accipercntur.  res  homines  haberet ,  quam  in  exercitu  no- 

Praterea  etfi  principes  &  reges  Saraceno-  ftro  fuijjent.    Quumque  auditum  ejfet  An- 

rum  contra  nos furrexerint ,  tamen  Deo  vo-  tiochia ,  atque  Laodicea ,  &  Rohas  ,  quia 

lente  ,facilevitti  &  concuicatifunt.    Ob  manus  Donuni  nobijcum  ejjet ,  plurcs  de  ex- 

hac  quidem  feliciter  a&a  quia  quidam  in-  ercitu,  qui  ibi  remanjerant,  conjequuti jitnt 

tumuerant ,  oppofuit  nobis  Deus  Antiochi-  nos  apudTyrum.    Sicitaque  Deocooperan- 

srm,  humanis  viribus  inexpugnabitem ,  ibi-  te ,  usque  ad  Hierujalem  pervenimue. 

que per  o  menjes nos detinuit ,  atque  inob-  Quumque  in  objidione  multum  exercitus 

jidioneextraitahumiliavit ,  ut  intotoex-  laboraret ,  maxime  propter  inopiamaqux , 

trcitu  nofiro  vix  centum  boni  equi  reperi-  habito  concilio,  epifiopi  & principer  circum- 

tentur.   -Tandem  aperuit  nobis  Deuscopi-  eundamejje civitatem  nudis  pedibus  pradi- 

amjuabenedifiionis ,  &  nunc  etiam  indu-  caverunt ,  utille,  qui  pro  nobis  humiliter 

xit  nos  in  civitatem  ad  Turcos ,  &  omnia  eam  ingrejjus  ejl ,  per  humilitatcm  nojhram 

eorumpoteftati  nofira  tribuit.    Quumh&c  profi  adjudicium  de  fitis  hofiibus  facien- 

quafi  viribus  nofiris  acquijita  teneremus ,  dum  nobis  eam  aperiret.    Placatus  itaque 

nec  Dominum,  qui  hac  obtulerat,  digne  ma-  Dominus  hac  humilitate ,  g  die  pojl  humi- 

gnificaremus  ,  a  tanta  multitudine  Sara-  liationem  cumfuu  hoflibus  civitatem  nobis 

cenorum  obfeflt  fumus  ,  ut  de  tanta  cfvita-  tribuit,  eo  videlicet  die ,  quo  primittva  ec- 

te  nullus  egredi  auderet.    Praterea  fames  clejia  inde  abjecla fuit ,  quum  feftum  de  di- 

itaconvaluerat  ,  ut  vix  ab  humanis  dapi-  jjerjione  Apoftolorum  celebratur.  Inporti- 

busje  aliqui  abftinerent.  Longum  efi  enar-  cuSalomonis ,  (fr  intemplo  ejusnoftri  equi- 

rare  miferias,qua  in  civitatefuerunt.  Re-  tabant  in  fanguine  Saracenorum  usque  ad 

fticiens  autem  Dominus populum ,  quem  ita  equorumgenua.    Deinde  quum  ordinatum 

diu Jlagellaverat,  benigne  conjolatus  eft  nos.  effet ,  qui  civitatem  retinere  deberent ,  <£• 

Itaque primb  quafi  profatisfaElione  tribula-  aliiamore  patrist  &  pietate  parentum  fuo- 

tionis  lanceam  fisam,  munus  invifum  a  tem-  rum  redire  voluijjent ;  nunciatum  eft  nobis% 

fore  apoftotorum  ,pignusvi£lorist  nobis  con-  regem  Babylonia  Ajcalonam  venifje ,  cum 

tulit :  deinde  corda  hominum  adeb  anima-  innumerabili  multitudine  militum ,  duclu- 

•vit,  ut  illis,  quibus  ttgritudo  vel  fames  am-  rum  Francos,  qui  Hierojolymis  erant,  in  ca- 

bulandi  vircf  negaverat ,  arma  jitmendi  &  ptivitatem  ,  &  expugnaturum  Antiochi- 

viriliter  contra  hoftes  dimicandi  virtutem  am.    Sed  aliter  Dominus  denobis  ftatue- 

infunderet:  denique  cum  triumphantibus  rat.  Itaque  conjcendimus  obviam  iUis  ,reli- 

hoftibus  fame  &  tadio  deficeret  exercitus  Bisptrcinis  ffr  infirmis  in  Hierufalem  cum 

Antiochix  ,  &  maxime  propter  dijcordias  pntfidio.Quumque  exercitus  nofter  &  hofli- 

principum,  in  Syriam  profecii ,  Varram  &  umfe  confpexifjent :  genubus  fiexis  adjuto- 

Marram,  urbes  Saracenorum,  expugnavi-  rem  Deum  invocavimus,  ut,  qui  in  aliis  no- 

7tms,& caftellaregionis  obtinuimus.Quum-  ftris  neceffitatibus  legemChriflianam  con- 

queibimoramdiftofuijjemus  ,  tanta  fames  firmarverat,  in pr&jenti  bello,  confraBis  vhi- 

inexercitufuit ,  ut  corpora  Saracenorum  bus  Saracenorum  &  diaboli ,  regnumChri- 

jam  fcetentium  a populo  Chrifiiano  jam  com-  fti  &  Ecclcfit  a  mari  usque  ad  mare  usque- 

eftafint.    Denique  citm  divinomonitu  in  quaque  dilataret.  Sic  Dominus  adfuit,  at- 

interiora  Hijbania  ingrederemur ,  largijji-  que  tantas  tribuit  vires ,  ut  in  hoftem  curre- 

fnam  atque  mijericordem  tjr  viBoriofijfi-  re  videns  fontem  aqua.  vivst  fitientem  cer- 

mam  manum  omnipotentis  patris  nobifcum  vumjegnem  adjudicarct  jnirovidelicct  mo- 

habuimus.    Etenim chves &  cafiellani  re-  doquum in exercitu noftro  non  ultra sooo 

gionis,per quam procedebamus , ad  nos  cum  militum,&  / rooo peditum fuifjent :  & in 

ntultis  donariis  legatos  prtemittebant ,  tia-  exercitu  hoftium  1 00000  equitum  & 

rati  Jervire  nobis  ,  &  oppida  jua reddere.  400000 petlitum ejfe potuijfent. Tunc mira- 

Sed  quia  exercitus  ncfter  non  muitus  erat ,  bilis  in  fervis  fitis  Dominus  apparuit,  quum, 

&  in  Hierujalem  unanimiter  venire  fefti-  antequam  confiigercmus  pro  jolo  impetu  no- 

rtabat  :  acceptis  jecuritatibus  tributariav  ftro,  hanc  multitudinem  in fugam  vertit,  & 

eas  fecimus,  quippe  quum  de  multk  una  ci-  omnia  eorum  arma  diripuit ,  ut,fi  deinceps 

'vitatibus ,  qua  ckmaritimts  iQtsfunt,plu-  nobis  veSent  repugnare ,  non  citb  haberent    ^  j 

Pp  pp  arma. 


Digitized  by  Google 

■ 


666 


DODECHINI  APPENDTX 


arma.Spolia  inaudita ,  &  thefaurum  regts 
Babjlonix  obtinuimus.Ceciderunt ibi  MaU' 
rormn uitra  10000 ogladio.   Ismor autem 
eorutn  tantuserat,  ut  inporta  civitatis  ad 
2000  fuffocatifint.  De bu verb, qui in ma- 
ri  interierunt ,  noneft  numerus.  Spineta 
etiamexipfis  occiderunt.  Rugnabat  certi 
pronobis  Deus.  Pridie  auam  bellum  fieret , 
multa  millia  camelorum  ejr  boumejrovium 
cepit  excrcitusfrincipumjuffu  populushstc 
divifit  :adpugnam  progrediens  multastur- 
r».rt  iftorum  animalium  comitabantur  mi- 
raculose ,  ejrftabant  cum  fiantibus ,  ejr  cur- 
rebant  cum  currentibus.  Nubes  ab  scftu  So» 
lis  defenderunt  nos,  ejr  refrigerabant.  Cele- 
brata  itaqne  vifloria ,  reverfus  exercitus 
<ft  Hierufalem,  relitfoque  ibi  Gotfrido  du. 
ce,comes fanBi  Algidii ,  ejr  Rupertus  cornes 
Normannia ,  ejr  Rupertus  comcs  Flandria, 
Laodiceam  reverfi ptnt :  ibi  claffem  Pifa- 
norurn  ejr  Boemundi  invenerunt.  Quum- 
que  arcbiepifcopus  Pifanus  Boemundum  & 
dominos  noflros  concordare  feciffet ,  regredi 
Hierufalempro  Deo  ejr  fratribus  fuk  Rtgc- 
mundus difbofuil :    Ad  igitur  tam  adniira- 
bilemfratrumveftrorum fortitudinis  devo- 
tionem,ad  tam  gloriofam  omnipotentisDci 
tetributionem  ,  adtam  exoptandam  omni- 
umpeccatorum  nofbrorum  per  Dei  gratiam 
remijfionem,  ejr  catholictt  Chrifti  ecclefit,  ejr 
totius  Latinst  invitamus  vos  ad  exulta- 
tionem,  &  omncs  epifcopos  (jr  boru  vit<e  cle- 
ricos  &monacbos ,  &  omnes  laicos  ,  ut  //- 
le  vos  ad  dexteram  Dei  confedere  faciat , 
quivivit  ejrregnat  Deus  peromnia  fecula. 
Rogamus  ejr  ovfecramus  vos  per  Dominum 
Jefum,  quinobifcum  femper  fuit,  &  coi- 
Uboravit,  &  ex  omnibus  tribulationibus 
noseripuit,  ut  fratrum  fitis  memortt  ve- 
ftrorum,  quiad  vos  revertuntur,  benefa- 
ciendo  eis,  ejr folvendo  debita  eorum ,  ut  vo- 
bis  Deus  bencfaciat  ,  ejr  vos  abfolvat  ab 
omnibus  peccatis ,  ut  in  omnibus,  qustvel 
nosvel  iti  apud  Dfum  meruimus ,  tartem 
vobis  concedat,  Amen.    Hycms  dira  & 
famcs  magna.    Clemenspapa,  qui  & 
Vigbercus,  obiic    Occo,  Argencinenfls 
epifcopus,  obiic    Vdo  marchio  &  alii 
plures  Saxonum  barbaros  ,  qui&Lui- 
cici  vocancur,  invaiic,  &cum  honore 
criumphavic  GocfridusrexapudHic- 
rufalem  obiic,  qui  exercicum  Chrifha- 
norumregebac  ,  &  fepukus  cft  juxta 


Calvariatlocum ,  ubi  Dommu>nofter 
crucifixus  eft  :  &  ftacim  Chriftiani  fra- 
crem  cjus  Balduinum  fuper  fc  regem 
confticuerunc. 

Anno  1 10 1 ,  imperacor  Nativicacem 
Domini  Moguntiac  ccJebravic,  Pafcha 
auccm  Lcodii.  Conradus,  filius  impera- 
coriSjinltalia  obiic ,  &  fepukus  in  civica- 
tc  Florcntia.  Egilbertus ,  Trcvirorum 
archiepucopus  obiic  :  pro  quo  Bruno 
confticuicur.  Liemarus,  Brcmcniis  ar- 
chicpifcopus,  obiic. 

Anno  1 102,  Cyclus  19  incipic,indi- 
ctione  1  o.  Impcracor  Nacivicacem  Do- 
miniMoguntia:celebravic.  Impcrator 
Flandriam  cum  exercicu  adiic ,  &  pacifi- 
ce  rediic.  Rupercus,  epifcopus  Babem- 
bcrgenfisjObiit:  pro  quo  Occo  conmcui- 
cur.  Hartuigus,  Magdeburgcnfisarchi- 
epifcopus,obiic :  pro  quo  Hcnricus  con- 
ftituicur. 

Anno  1103,  imperacor  Nacivicaccm 
DominiMogunciac  cclebravic.  Cuono 
comes  occichcur. 

Anno  1 1 04,  imperacor  Narivicacem 
Domini  Racisbonae  celebravic ,  Pafcha 
auccm  Moguntia;.  Joanncs,  Spircnfis 
cpifcopus,  obiic. 

Anno  1  ioj,  Hcnricus,filius  Hcnrid 
impcracoris,invaforegno  coepicregna- 
re,vivencepatrc.  Voluit  autcm  Hcnri- 
cus  fenior  Saxoniam  hoftili  manu  inva- 
dcre ,  proptcr  quosdam  cacholicos  , 
quod  minime  perficerepocuic,quiafi- 
lius  eum  dcceftabacur.quemadmodum 
&cunctifideles  j  quoniam  cxcommu- 
nicatus  dcnunciabatur  a  tribus  apofto- 
lica:  fcdis  pra:fulibus ,  Gregorio  fciliccc , 
Urbano,&  Pafchali.In  ipfa  vero  expcdi- 
cione,quia  Saxoniammolicbacurincra- 
rc,filius  quadam  no£te  deexercicuejus 
cum  paucis  aufugic.  Henricus  de  difcef- 
fione  filii  criftatus ,  intcrmifla  jam  di£ta 
expeditione,  infcdlo  negodo  rcvcrdcur. 
Filius  ver6  Sueviam  pccens,alcgato  Ro- 
mani  poncificis  Gevehardo ,  Conftanti- 
cnfi  epifcopo,  dc  excommunicadone 
abfolvicur  ,  &  macris  ccclcfiargremio 
refticuicur.  Inibi  ergo  ccclcfiafticis  re- 
busfacris  pro  ccmpore  ordinads  ,  af- 
fumpcofecumlegacoRomano,  Boari- 
am  Saxoniamque  peciic ;  invafbrcs  fyn- 
odaliccr  depofuici  rdiquos  vcrd  fauco- 

rcs 


Digitized  by  Google 


AD  MAR.  SCOTI  CHRON.  667 

res  haerefiarchae  ah  officio  fufpendic ,  ac  volences,capri  func,  &  ancc  eu  du&i ,  qui 

fubjaccre examini papae coegic.Ruchar-  convi&i&confefli,  abirejufli funcim- 

dus,Mogunrincnfis  archicpifcopus ,  8  puniri.Mulricciamprmcipes,quicimul- 

anno,poftquam  difceflerac,  propriae  fe-  ca  mala  fecerunc,acq;magnum  conccm- 

di  refticuicur.    Impcracor  Narivicacem  prum  ingeflerunc  ;  mox  uc  ei  fc  prOftra- 

donumMogunciae  celebravic  ,  Pafcha  verunc,omnia  eis  condonavic  Ec  quam- 

quoquc.   Emchardus,  Vcrzcburgcnfis  vis  cflec  valde  compacicns  &  mifericors 

cpifcopus,obiic  in  eleemorynis  pauperum,obftinaca  ca- 

Anno  1 1 06,  imperacor  ance  Nacivi-  men  mcnce  in  excommunicacionc  per-    46  6 

catcm  Domini  a  filio  capicur.  Henricus  manfic:  quae  omnia  bonkacis  ejus  opcra 

rex  Nacivicacem  domini  Moguncix  cc-  obnubilanc.Pacer  ejus  apud  Bocfeld  (a) 

lebravic  ,  ibique  convencumhabuicde  quum  aegrocarec ,  (namin  jecorecervi 

habendapace.  Communicacoconfilio  morcemcomcdcrac)rogavic,immoim- 

principum,  pacrem  fuae  curia:  praeicnca-  pcrando  impecravic,uc  filio  fuo  jurarenc 

.vicquipridiecalcnd.  Januariis  apud  In-  adobcinendumimperium.  Quodqui- 

gelheim  praediAo  filio  fuo  coram  qui-  dcm  fcccrunc  ,  quum  cflcc  oclo  anno- 

busdam  principibus  regnum  tradidic  mm,  &  nondum  baptizacus. 

Echcct  hocfeciflec,  camennequaquam  Romanorum  96,  quincus  Hcn- 

ea,quaepacisfunc,a  rilio  adipifcicur.Co-  ricus  ,  filius  Henrici  tcrrii  impcratoris, 

xneca ftclla  vua  cft.Magnus  dux  Saxonia;  regnavit  annis  viginri. 

obiic ,  cujus  ducacum  obcinuic  Lucgcrus  Anno  1 1 07,  rcx  Narivicacem  Domi- 

comes,  filius  Gevehardi,  quum  non  ha-  ni  Racisbona:  celcbravic  ,  Pafcha  vcr6 

-bcrechxredem.  Henricus  junior  Coio-  Mogimciae.Henricus  rex  dum  in  Gosla- 

niam  obfidet  ad  injuriam  parris.  Scd  in-  ricnfi  oppido  convcncum  habuiifet ,  & 

xerim moricur  paccr  apud  Leodiu  con-  jura  rcgni,prouc  voluit,di(pofuiflct ,  fu- 

ihcucus  ,  &  Spiram  dcporcacus,in  quan-  bico  tcmpeftas  nimium  horribilis  ,  rul- 

dam  defercam  ecclcfiolam  dcponitur  guru,corufcacionum,conitruoruexor- 

snfepulcus ,  pro  co ,  quod  a  cot  &  canris  ta,rcgcm  &  omncm  populu  pcrccrruic 

pacribus ,  canco  cempore  permanfiflec  Adco  enim  vehemens  ruic,  uc  enfem  re- 

cxcommunicacus.  Vcrum  in  brevi  epi-  galem  perftringcns,  partem  non  modi- 

logo  oncrofam  iftius  viri  comple&ar  cam  in  acumine  cum  baltheo  clypci  rc- 

.hiftoriam.Hcriricum,horrunim  perver-  galis  abfumeret,coriumq;  inccri9  clypei 

fum ,  & jufto  judicio  ab  ccclefia  eje&u ,  per  parces  in  rugam  convcrcercc.  Dici- 

omnibus  revera  conftac  manifcftum.  cur  eciam  ,  quod  vulnufculum  regi  in 

Vendidic  enim  omnia  IpiricuaUa,fuic  in-  maximo  digico  pedis  dexcri  infiixeric  & 

obedicnsapoftolicaefedi,  &inipfamfc-  hoc  idcm  porcavcric,  quamdiu  vixiflec  ' 

<dem  fecic  fupplancacionem,  fubfticucn-  Eodcm  anno  rcx  Flandriam  cum  valida 

do  Vigbcrcum  Gregorio ,  in  Icgicima u-  manu  incrac ;  fcrro  &  ignc  cun&a  deva- 

xore  fua  modum  Chriftianitacis  exce-  ftac  ;  Rupercum  corruccm  cum  omni 

<lendo,apoftoucxfedisfenccnriampar-  populo  fubjugac. 

vipendendo.Hinc  orca  eft  maxima  per-  Anno  1 1  o g,rex  Aquiigrani  Nacivica- 

fcquucio  in  ecclcfia  Dei,facience  invidia  cem  Domini  cclebrac. Henricus  rcxPan- 

&  difcordia :  quoniam  unus  alium  per-  noniam  ingrcdicur,ubi  ob  inrtdeii  caccm 

fequcbacur,fraccr  rratri  obloquebacur;  ouorundamprincipum  nihil  memoria 

quidam  favebac  regi,  alius  papas  :  undc  dignum  ab  eo  agicur.  Eodem  anno  Bo- 

fatfhim  eft,uc  mulci  perircnc  In  cancum  hemorum  fcri  ad  3  000  virorum,a  pro- 

■cnim  crcvic  hoc  malum ,  ut  apoftolica  prio  ducc  nccaci  func.  Hoc  eriam  anno 

cenfura  pro  nihilo  haberccur,&  ipfa  cx-  coepcum  cft  novum  monaftcrium  con- 

coiftunicacio  jam  facla  ignorarccur.  E-  ftrui in  monce  fancoDyfibodi.Piae  nam- 

rumvero  uc  dc  illo  omnia  loquar  ,  crac  quc  memoriae  Burchardus,  abbas  divi 

valde  mifericors.  AJiqui  enim,  dum  fe-  Jacobi  Mogunria: ,  quem  dominus  ar- 

dcrecadrcquificanacurae,  cuperforare  chiepifcopus  Ruchardus  ecclefiae  beaci 

Pp  pp  2  Dyfi- 

(aj  Vide ,  quxde  hoc  loco  nouvi  ad  REGINQNIS  *.  I9)t% 


Digitized  by  Googlel 

1 


66%  DODECHINI  APPENDIX 


Dy fibodi  primum  abbatcm  przefeccrat,  facere  uggreftm  eft.    Regno  quidem  jam  d 

2  calcn.  Julii primum  fundamenri  lapi-  Caroio  400  &  amplim  annu,  &  Jub  6? 

demjuflu  praefati  prsclulis  poruic.  apoftolick  invcfiituras  epifcopatuum  ,  e»- 

Anno  1 1 09^cx  Narivkatcm  Domini  rundem  authoritate  ejr  privilegiorum  fir- 

Moguntiae  celcbravic.  Eodemannodc-  mitate  tcnenti  ,  absque  ommi  audientia 

fponfata  eft  ci  filia  regis  Anglorum.  aufcrre  voiebat.    Et  quum  pcr  nuncios  no- 

Henricus  rcx  Coloniam  ingredicur ,  ea-  ftros  ab  eo  quareremm ,  quid  de  nobk  fieret% 

que  praeda  &  inccndio  vaftaca  reverti-  in  quo  regnum  noftrum  conftat ,  quomodo 

cur.Ruchardus,  Moguncinenfis  archic-  fere  omnia-  antccejforec  noftri  ecciefiis  con- 

pifcopus,obiic:  cui  fucccflic  Adclber-  eefferunt ,  &tradiderunt,fubjunxit:  Fra- 

CUS  ,  rcgis  cancellarius.  trcs  ecclefU  decimis  &  oblationibm  fui 

Anno  1 1 1  o,  rex  valida  manu  Icaliam  contcnu  ftnt :  rex  vgro  pradia  &  rcgalia , 

ingreditur:  cjus  oppida,caftella,munici-  qua  a  Carolo  ejf  Ludovico ,  Ottonc  ejr  Hcn- 

pia,rapina  & incendio  dcpopulatur.  In  rico ecclefiis coUata  fitnt ,  ftfa  fitccefferi- 

cujus  exercicu  eranc  3000  armacorum  bmfukrecipiat  ejr  detineat.  Ad\hoc  quum 

militum ,  exccpca  fcrvorum  fequcnci-  noftri  refponderent ,  nos  quidem  noUevio- 

umqucmulcicudine,quorumnonopus  lentiam  ecciefiis  inferre  ,  nec  ifta  fubtra- 

videcurnumerumdefcribere.  Pafchalis  hendo  tot  facriiegia  incurrere  :  fittuciaii- 

pontifex  univerfalis,  collecto  concilio  terpromiftt,  & facramento pro  eo firmavit 

Romae  in  bafilica  beaci  Pccri  apoftoli ,  dominica  Efto  mibi ,  fc  omnia  hac  cum  ju- 

preefence  Henrico  regc ,  pronunciavic  ftitia  &  authoritate  ecciefik  auferre,nobis- 

decrecum,  fequc  illud  complcre  velle  que  &  regno  cum  jufiitia  rjr  authoritate 

cumjumcia  &  auchoricacc  conflrma-  reddere:  nofirk  itidemfirmantibm ,  fihoc 

vic:  fciliccc  uc  ecclefia:  dccimis  &ob-  (utpromijfum  efi)  itacompleffet ,  quodta- 

larionibus  concencse  eflfcnc  \  rex  vcr6  mennuUomodo  fieri  pofje  ftiebat  :  mequo- 

prxdia  &  regalia  ,  ducacus  fciliccc  ,  que  ( uti  quarebat )  inveftituras  ecclefta- 

marchionacus  ,  comicacus  ,  &  advo-  rum  rejignaturum  /ftcut  in  charta  conven- 

carias  dudum  a  Carolo,  cjusque  fuccef-  tionk pienim poterk  videre.    Hac  eft  char- 

foribus  ,  Chriftianis  imperacoribus  .,  ta  conventtonis  ejm  ad  me :  Dominm  papa 

ccclefut  collacas  recipcrcc  :   ea  con-  praxipiet  epifcopis  prafentibm  in  die  coro- 

dicione  ,  ne  pontifices  regali  manu  ,  nationk  regk,  ut  dtmittant  regalia  regno, 

annulo,  &  virga  inveftircncur,  quae  qutt  ad  regnum  pertinebant  tempore  C*- 

fcncto  fpiricui  auchoricacique  fanclo-  roii  t  Henrici,  &   aliorum  pradeceffo- 

rum  canonum  contraria  viderencur.  rum  ejm ,  &  fcripto  firmabit  fub  anathe- 

Sed  qualicer  harc  gcfta  finc  ,  fcripca  mate,  nequiseorum  vei  prafentium ,  vel 

ipfius   impcracoris   melius  infinua-  abftntium ,  vel  fuccefforum  eorum ,  intro- 

bunc    Henricm  Dei  gratia  ,  Rornano-  mittant  fe  ullo  modo ,  vel  invadant  eadetm 

rumimperator  Auguftm  ,  omnibm  Chri-  regalia ,  id  efl,civitatee  ,  ducatm,  mar- 

ftiftdelibm  in  ecclefta.    Notum  effe  vo-  chias,comitatm,  mcnetas,  teloneumt  mer- 

lumm  diUilioni  &  diftretioni  veftra,  ea,  catum ,  advocatias  ,  omnia  juracenfurio- 

qu£  inter  nos  ejr  dominum  iSum  Pafchx-  numjdefi,vilLic orum  ,  turres  &  villas,  qux. 

iem  erant,  quomodo  inceptatraffata  ftnt:  regnierantt  ctsm  omnibm  pertinentik fttk  % 

fcilicet  de  conventione  inter  me  &  ipfum ,  militiam & caflrn.    Nec  ipferegem  &  re- 

detraditione  Romanorum  in  me  &  meos,  gnum  fuper  hk  ulterim  inquietabit  ,  fell 

ut  audita  intelUgatk  ,  intelleEtx  exami-  privilegio  fuo  fub  anathemate  confirmabit, 

netk  ,  examinata  dijudicetk.     Igitur  ne  pofteri  fui  inquietare  prxfumant  :  re- 

dum  in  ed  totus  effem ,  utmead  ectlefUu-  gem  benignc  &  honorifice  fufcipict ,  ejf 

tilitatem  &  ipfius  votum ,  fi juflum  efftt ,  tnore  pradecefforum  fuorum  catholicorum  , 
componerem,  cccpit  exaltationem  &  dila- 


cccpit  exaltationem  &  dila-  fcienter  ,  non  fubtraclo  coronabit ,  &  ad 
tationem  regni  fuper  omnes  antecefforet  tenendum  regnum  cum  hk  omnibm  officii 
meos  promittere.  Studabat  tamen  fubdo-  fui  auxilio  adjuvabit.  Si  dominus  papa 
le  ,  quomodo  regnum  ejr  eccleftam  a  fta-  bac  reginon  adimpleverit  >  ego  Petrm  Leo- 
tu  fito  difcinderet ,  traclarc    guod  ftc  nk fttro ,  qubdtota  potcntia  mea  tenebo  ad 

domi- 


Digitized  by  Google 


AD   MAR.   SCOTI   CHRON.  669 

  —  ■  ■   ■  1  

dominumregem.    Obfides  autem  nifi  effu-   contemptibiles, efuifunt in eccUfia, iOoscon- 
gerunt,  reddemus  altero  die  psfi  coronatio-  flituite  ad  judicandum.    In  veftri  autem 
uemregu.    Si  perpapam  remanferint,  ut   regni  partibus  epifcopi  vel  abbates  adeb  cu- 
non  coronetur,  fimiliter  reddemus  Domini-   risfccularibm  occupantur,  ut  comitatum  af- 
co  die,  quum  rex  ad  procefiionem  venerit.  ftdue  frequentare,  &  militiam  exercere  co- 
Obftdes  dabo  Gratianum ,  fiUum  meum,&  gantur,  qust  nimirum  aut  vix,  aut  nuSo 
filiumFizsmufiUi,  &fiUumforerumest,fi  rnodo fine  rapinu,  facriUgiu,  incendiu  ,  aut 
cum  habere  potero.    Hstc  funt  facramenta   homicidiis  exhibetur.    Miniftri  verd  al- 
ex  parte  domhti  papst:  Ego  Petrus  Leonu   tstru,  minifiricuriofaflifunt :  quiacivi- 
juro  vobu,  quia  dominus  papa  proximo  die   tates,  ducatus,  marchionatics,  monetM,  tur- 
dominico  adimplebit regi ,  quod  in  charta   res,  &c*tera  adregni  fervitium  pertinen- 
conventionisfcriptum  efi.  H*c funt  facra-   tia  a  regibus  acceperunt.  Vndeetiammos 
menta  ex  parte  regis  :  Ego  comcs  Herman-   ecclejU  intolerabilu  inolevit ,  ut  eleSi  epi- 
nus,  ego  comes  Gotfridus,  ego  Volmarm  ,  ego  fcopinuSo  modo  confecrationem  acciperent, 
Ade Ibertus  juro vobu,  quia dominus rex pro-  nifi primper  manum  regiam  invefthentur. 
xbna  4  vel  /  feria,  itaprinciperjurare  fa-   Jliquando  etiam  vivu  cpifcopu,  inveftiti 
ciet,  &  obfides  dabit ,  ficut  in  charta  con-  fimt.    His  &  aiiu  plurimu  maiu ,  qustper 
txntioHuJcriptumeji.  Et fic  objervabunt  invefiituram  plerunque  contigerant,  prx- 
domino  pap/t,  eo  tenore,  fidominus papa  pro-   decejfore»  nofiri,Gregorius  otlavus,  &  Vr- 
ximo  die  Domhtico  fic  adimpleverit  regi   banus  fecundus ,  felicis  memorist  pontificee 
peromnia,  ficut  in  charta  conventionu firi-   excitati,  coSeBu  frequenter  epijcopaUbus 
ftum  efi.     Ego  verb  ut  ofienderem,  nui-   conciliu,  invejiituras  ilLas  manus  laicst  da- 
iamecclefiarum  Deidsfiurbationem  ex  veU   mnaverunt  ;  &  fi qui  clericorum  per  eatm 
le  noftro  procedere,  in  cunBorum  oculis  a-  tenuijfent  ecclefias,  deponendos ;  datores  quo- 
ftantium  &  auribus  hoc  decretum  promul-   que  communione  privandos  percenjuerunt, 
gavi:  Ego  Henricus  Dei  gratia,  Romano-  juxta  iUud  ApoftoUcorum  canonum  capitu- 
tum  imperator  Juguftm,  affirmando  &  bea-   lum ,  quod  fe  ita  habet :  Si  quu  epifcopus 
to  Petro,  omnibus  epifcopis  &  abbatibtss ,  &  feculi  potefiatibus  ujiu ,  ecclefiam  per  ipjos 
omnibm  eccUfiu,  omnia,qua  anteceffores  mei   obtineat,  depa/iatur,  &  figregetur,  omnes- 
reges,veletiamimperatores,eu  conccjferunt   quejjui ilUcommunicant.    Quorum  vefii- 
vel  tradiderunt,  &  qust  iSi  pro  jpe  aterna  gia  jubfequentet  &  nos,  eorum  jententiam 
retributiona  obtulerunt,  do.    Ego  peccator   epifcopali  conciUo  confirmamtu.    Tibi  ita- 
pro  timore  terribilis  judicii  uBo  modojisbtra-   que,fiU  charijfime,  Henrice  Rex,  &  nunc 
berorecufo.    Hocdecreto  a  me  UBo  &fub-  per  officium  nofirum,  Dei  gratia  Romano' 
jcripto,petii  ab  eo,  utficut  in  charta  conven-   rum  imperatori,  &  regno,  regaUa  iSa  dhnit- 
tionis  ejus  firiptum  eft ,  mihi  adhnpleret.   tenda  prstcepimus,  qust  ad  regnum  manife- 
Quumergo  fupra  dielst  pofiulationi  infifte-  jie  pertinebant,  tempore  CaroU,  Ludovici, 
rem,fciUcet,  ut  cumjufiitia  &  authoritate,   Ottonu,  &  caterorum  prstdecejforum  tuo- 
fromijja  mihi  conventhne,firmiter  unhver-   rum.    lnterdicimus  etiam ,  &  fub  anathe- 
jis  infaciem  ejus  rejiftentibus ,  &  decreto   matis  difiriftione  prohibemus,  ne  quu  epi- 
Juo  palam  hare/im  inclamantibus,  fiiiicet  e-  fcoporum feu  abbatum  prafentium  vel  futu- 
pijcopis,  abbatibus,  tam  fuis  quam  noftris  (fr   rorum  eadem  regaUa  invadant,  id  efiyrfvi- 
omnibus  ecclefist filiis ;  hoc  ffifidva  paceec-   tater,  ducatus,  marchias,  comitatus,  mone- 
cUfia  dicipoteft,  privilegium  proferre  no-   tas,  teloneum,  mercatum,  advocatias,  jura 
tuit.    Pajchalu  epifcopus,  fervus  jervorum   centurionum  ejr  turres,  qua  regnierant,  cutn 
Dei,  dileeio fiUo  Henrico  regi,  &  ejus  fuccefi  pertinenths  juu,  miUtiam  &  caftra  i  &  ne 
(oribus  imperatoribus,  &c.  Divina  legis  in-  fe  deinceps,  nifi per gratiam  regk^de  ipfis  re- 
jlitutionibtufancitumeft,  ejr  facru  canoni-  galibus  intromittant.    Sed  nec  pofteru  no- 
bus interditlum,  nefacerdotes curisfeculari-  ftrisUceat,  quipoft nosin  apoftolicafede fuc- 
bus  occupentur,  nive  ad  comitatum ,  nifi pro   cejjuri  erunt,  aut  te,  aut  regnum  fuper  hoc 
damnatueruendu,atque  prooUu,  qui  inju-   inquietare  negotio.     Porrb  ecclefias  cum 
riam  patiuntur,  accedant.    Vnde  &  apo  -    oblationibut  &  hstreditariu  fojfeffionibus, 
ftolm  Poulm inquit :  Judicia  fi  habueritu,   qustadregnum  manifefte  pertinebant,Ube- 

Pp  pp  y  raa 


Digitized  by  Google 


6?o  DODICHINI  APPENDIX* 


ras  manere  decrevimm,jicut  ht  die  corona-  fexco,  imperacor  Narivicacem  Domini 

tionistust  omnipotcnti  Dornino  in  confrc&u  Spirae  cclcbravit,  &  poft  o&avam  Epi- 

totius  ccclefiapromififti.    Oportetenimepi-  phania;  Adelbertus  archiepifcopus  a» 

fcopos  curis  fecularibm  expeditos,  curam  pud  Coloniam,  in  fefto  fan&i  Stephani 

fuorum  agerepopulorum,  nececclefUt fuu  ab-  protomartyris ,  ab  Ottone,  Babembcr- 

efiediutius.    Ipfienim  juxta  Paulum  Apo-  genfi  cpifcopo,  confccratur.  Impcra- 

•  flolum  pervigilant,  tanquam  rationem  pro  tor  Italiam  fecundo  intravit.  Theo- 

animabus  eorum  reddituri.    De  traditione  doricus,  abbas  (ancli  Albani,obiit,  pro 

vero  in  nos,  vei  in  noftros  ficfe  res  habet.  quo  Bcrtolphus  confticuirur. 

Vixporta*  crvitatu  ingreffifumus,  cum  no-  Anno  millefimo  centefimo  decimo 
ftruinfra  muri  meenia  fecure  vagantibust   feptimo,  in  ociava  (ancli  Joannis  Ev- 

quidam  vuinerati,  alteri  interfetti ,  omnes  angelifta*,  terrse  mocus  bis  inter  diem  6c 

verb  fpoliati,  aut  capti  funt  :  ego  tamen  no&em  tam  terribilis  per  tocum  or- 

quafi pro  levi caufa  non motus,  bona  &  tran •  bem  cerranim  faclus  cft,  uc  mulca  aedi- 

quiSa  mente  usque  ad  ecclefia  beati  Vetri  ficia  corrucrenc,&homines  vixeftuge- 

januas,  cum proceffione perveni.    Quod ftc  renc :  fed  maxime  in  Icalia,  ubi  cam  pe- 

gefiumfuiffe,  reiveritas,  multorum  aftipu-  riculofus  &  horribilis  fuic,  uc  mamfc- 

lata  teftimoniis  >  qui  interfuere ,  protefia-  ftum Dei  judicium  fuper  fe  homines  cx- 

tur.  ( a)  peftarenr :  quum  per  diverfa  loca  Ica- 

Anno  1 1 1 1  ,rexNacivicaccm  Domini  lia?civicaces,  caftella,  viilar,  cumhomi- 

apud  civicaccm  Florenciam  cclebrat,  &  nibus  inibi  commorancibus,  fubicoab 

poft  Pafcha  a  papa  imperator  confe-  hiacu  cerrac  deperircnc.  Nam&mon- 

cracur.  tcs  fcifti  func,  &  flumina,  ccrra  deglu- 

Anno  i  r  1 2,  imperator  Nacivicacem  tience,  exficcaca func, uc,qui  vcllenc, pe- 

domini  Goslaria;  celcbravit.    Adel-  dibus  cranftre  poflenc.    Nec  non  flu- 

bcrcus  epifcopus  capicur.  viusPadus  dc  alveo  fuo  feerigens,  in 

Anno  1 1 1 3 ,  impcracor  Nacivicaccm  modum  fornicis,  in  alcum  fc  cxtulic ,  uc 

Domini  apud  Erphesford  cclcbravic.  viapacerecincercerram&aquam,  &a- 

Obiic  Burchardus,abbas  fandli  Jacobi,  pcrce  darccur  incelligi,  quod  clacis  flu- 

qui  etiam  fuic  primus  abbasin  monce  clibus  mundo  exicum  minarecur.  Ec 

fandti  Dyfibodi,  cui  fucccflic  dominus  quum  ficdiucius  aqua  pendercc,  can- 

Adelhunus,  vir  in  omni  opcrc  ftrc-  dem  in  femccipfam  canco  fonicu  demic- 

nuus,  &  in  univcrfa  morum  probicacc  cicur,  ucmurmurillius  pcr  aliquocmi- 

confpicuus,  annis  quindecim.  liaria  audirccur.     His  cam  mirandis, 

Anno  millcfimo  cencefimo  decimo  camque  cremcndis  fignis  circunquaque 

quarco,  impcracor  Nacivicaccm  Domi-  divulgacis ,  &  cribus  diebus  in  jejuniis 

ni  Babemberga;  cclebravir,  &  poft  Epi-  &  orarionibus  pcr  cocam  Icaliam,  ab  o- 

phaniam  apud  Mogunciam  nupcias  fe-  mnibus  perafhs  :    apud  Cremonam 

cic.    Ludovicus  de  Turingia  capicur.  quidam  infancuius,in  cunis  jacens,  pan- 

Principes  regni  conjuranc  advcrfus  nis  obfitus,inprimamloquendivoccm 

regem.  contra  naturam  os  aperuit ;  matrem- 

Anno  millefimo  centcfimo  decimo  que  fuam  efcas  parantcm  fratri  fuo  ma- 

quinto,  impcrator  Nativitatcm  Domi-  jori,  qui  plorando  panem  petiverat ,  a 

ni  Goslaria^  celebravit,  &  poft  oclavam  corporis  curis  compcfcuit,  aflerens,  fibi 

Epiphaniar,  cum  Saxonibus  pugna  facTa  Dei  genitriccm  Mariam,  antc  cribunal 

multos  fuorum  perdcns,  rcvcrcicur,  &  Chrifti  ftancem,  inftanciflimisquc  pre- 

Pafcha  Moguncix  cclcbravir.     Adcl-  cibuspro  judicio,  quodmundo  pro- 

bercus  epifcopus  de  capcivicacc  libe-  pccr  peccaca  fua  dare  intenderat,  ipfi 

ratur«  fupplicantcm :  ac  poft  hxc  depofuit  e- 

Anno  millefimo  ccntefimo  decimo  loquium,  usque  ad  tempus  human» 


(a)  Dchac,  circa  Invcftituram  Epifcoporum ,  controverfia  uberius  egi  iuSynta- 
gmate  Hiftoria;  Germanica;  diff.XVl.  §.  lll.feqq. 


Digitized  by  Googl 


AD   MAR.   SCOTI   CHROK.  671 


condidoni  congruum.    Haec  autcm  fccundo,  Cyclus  vicefimus  quarcus  in- 

tanca  &  tam  horribilia  mirabilia  hi,  qui  cipic ,  indiclione  decima  qiiarta.  Ge- 

vidcrunt,pcricula  morris  vix  evaferunt  ;  neralis  abfolutio  banni  per  Lamper- 

&  non  fiinc  compunfti,  nec  gradas  cge-  cum,  cunc  Oftienfem  cpilcopum,  poft 

runt  Dco  pro  cvaAone  Aia.    Qui  verd  papam  effe&um ,  &  diclum  Hono- 

aucuerunccamftupendumfigaum,non  rium.  Cuno,  Argenrinenfis  epifcopus, 

glorificaveruncDcuni,  fcd  uiduraci  in  dcponicur,  &  Bruno  conftuuitur.  Ge- 

maliciis  fuis,  majora  peccaca  prioribus  behardus  in  Wirzcburg  epifcopus  con- 

addidcrunc.    Nam  hoc  codcm  anno  fticuicur. 

mulca  pcrpecrata  mala,  conjuracioncs  Anno  millefimo  ccnccfimo  viccfimo 

injuftx,  incendia,  homicidia,  concrc-  tcrcio,Bruno,Spirenfisepifcopus,obiic; 

jnaciones  ccclcflarum,  &  abftra£tiones  cui  Arnoldus  fucceflic. 

bonorum  inibi  Deo  fervienrium,  fed  Anno  millefimo  ccncefimo  viccfimo 

maxime  in  partibus  Galliae,  ubi  cives  quarto,  Brunus,Trcvirorumepifcopust 

concra  cives  confurgunc,  &  fibinon  obiic    Eclipfis  Lunatccrrio  nonasFe- 

confenciences  capiunc  bona,  diripiunc  bruarii  conrigic 

civicaccs,  caftella,  domos,  viilas  deftru-  Anno  millefimo  ccncefimo  viccfimo 

unc  incendunc;  homines  non  huma-  quinco,  Henricus  quarcus  imperator, 

no,  fed  pccudum  more  dilanianc,  ac-  fcd  hujus  nominis  quincus  rex,  obiic : 

que  incerimunc    Bis  eciam  hoc  anno  pro  quo  Locharius,  dux  Saxoniar,  certio 

cclipfis  Luna?  fadta  eft,  fciliccc  decimo  calcndis  Sepcembris,  Mogunciae  confti- 

fcxto  calendis  Julii ,  &  ccrtio  idus  Dc-  cuicur,  &  idibus  Scpcembris  Aquisgrani 

cembris.  Mirabilcquoquefignumdc-  coronacur  a  Fridcrico,  Colonicnfi  ar- 

cimofcpcimo  calend.  Januariis  in  ccelo  chiepifcopo. 

apparuic,  variis  coloribus  permixcum.  §  Honorius,  papa  centefimus  quin- 

Anno  millefimo  cencefimo  dcci-  quagcfimusquarcus  poft  Pc^rum,  fcdic 

mooftavo,  imperacor  delcalia  rcvcr-  annis  quinque,  menfibus  duobus,  & 

ticur.  diebus  o&o. 

Anno  millefimo  ccncefimo  decimo  Mathildisrcginain  Anglia  ad  pacrcm 

nono,  obiic  Obcrtus,  Lcodienfis  cpifco-  fuum  proficifcitur,  manum  fancti  Jaco- 

pus,&  Adelgas,Magdeburgenfis  cpifco-  bi  fecum  deferens :  per  quod  irrepara- 

pus,&HenricusdeSuchucnde.    Obiit  bilc  damnum  regno  Francorum  in- 

&  Joannespapa,  qui  &  Gelafius,  apud  culic 

Cluniacum.  Regc  apud  Racisbonam  in  convencu 

%  CuifucccfilcOtto,  qui  &Calliftus,  principum  inquircnce ,  prasdia  judicio  470 

Vicnnenfis  archiepifcopus.    Impcra-  profcripcorum,arcge  fi  jufte  forifaclo- 

coris  &  principum  convencus  juxca  ribus  (a)  abjudicaca  fuerinc,  vcl  pro 

Moguncinum  in  fcftivicacc  Pccri  &  Pauli  his ,  quae  rcgno  accincnc ,  commucaca ; 

habitus.  Rcmenfi  fy nodo  prarfedic  Cal-  ucrum  ccdanc  dicioni  regiminis  vel  pro- 

liftus  papa,  calcndis  Odlobris.  Volpcr-  .priccaci  rcgis :  judicacum,  pocius  rcgi- 

tus  abbas  fancli  Albani  confticuitur.  minis  fubjaccrc  ditioni,quam  rcgis  pro- 

Anno  milJefimo  ccncefimo  vicdl-  priccaci.    Legaci  pro  confirmando  rc- 

mo,  Dicggerus,  Mccenfis  cpifcopus,  gcRomammictuncur,  Gcrhardus  caf- 

obiic.  dinalis,  Cameracenfis,  &  Virduncnfis, 

Annomillcfimoccnccfimoviccfimo  epifcopi.  , 

primo,Fridericus,Leodienfis  cpifcopus,  Anno  millefimo  cencefimo  viccfimo 

obiic,  pro  quo  Adclberd,  fratcr  God-  fexco,  §  Romanorum  97  rcgnavic  Lo- 

fridi  ducis,  confticuicur.  charius. 

Anno  millcfimo  ccntefimo  viccfimo  Obiit  Harcuinus,  Racisbonen/is  cpi* 

fcopus, 

(tt)  Dicebantur,  qui  publica  dclida  commififlent.    Controverfia  igicur  erat,  an  bona 

Erofcripcorum  Imp.  an  vero  Regno  cedere  debeant:  &  poftenus  decretum;  Ucec 
ujus  controverfiat,  ScPrincipum  Conventus  nuliam  alias  mencionem  cflcfa- 
&am,  norim. 


Digitized  by  Google 


671 


DODECHINI  APPENDIX 


fcopus,  pro  quo  Cono ,  Sigebergenfis  Novemb.  Leodienfis  elecrus  Alexan- 
abbas,  confticuicur.  Filius  ducis  Bajoa-  der,  Moguntia:  invefticuram  fufcepic  a 
ria:  ducacu  Saxoniae  a  rege  donacur.  rege.  Bernhardus  Podelbornenlls  e- 
Morcuo  Magdeburgenfi  archiepifcopo,  pifcopus  confticuicur.  Trajecli  cpifco- 
rcx  ibidem  curiam  in  Pafcha  habuic.  pusordinacurAndreas,prxpoficusLco- 
Arnoldus,Spircnfiscpifcopus,obiic:pro  dienfis.  Rex  Pa/cha  Merfeburg  regio 
quo  Sigcfridus  conftjcuicur.  Norcber-  more  celebravic,  ubi  fllium  ducis  Bohe- 
cus,  vir  religiofus,  ecclefia?  apud  Vor-  miaein  fabbato  fancto  ad  hoc  ipfum  cuV  . 
maciam  praificicur.  Arnoldus,  Mag-  recrum, de fancto fonce  fufcepit.  Ob- 
deburgenfis  epifcopus,  occidicur.  Rex,  iicHenricus,marchio  de  Scaden  :  (a) 
<dum  Octonem ,  qucm  duccm  ordina-  cujus  marchiae  Udo  Frankenlaur? pra> 
verac,  hyemis  cempore  Boemiam  incro-  ficitur.  Lubaldus  quoque,  marchio  de 
ducere  vellet ,  Udalricus,  qui  terras  ii-  Sceyre,  vir  corpore  &  animo  prcftans, 
las  occupaverat,  ducatum  Ubi  defcndc-  derungicur.  Marcbio  Tiebaldus  roga- 
rc  parabac.  Scd,  dum  miles  fcrro  viam  cu  ducis  Boaria*  in  graciam  rcgis  rccipi- 
pcrfylvamapcric,repencehoftesfupcr-  cur.  Adelhunus  ,  fecundus  abbas  ifl 
venicntcs,  ipfum  Ottoncm,  aliosque  montc  fiuicri  Dyfibodi,  defungicur  1 5 
mulcos  fortes  viros  interficiunt.  Adel-  julii,  cui  fucceflit  Fuicardus  abbas. 
bercusmarchio  capicur.  Anno  1129,  Spira  fecund6  obfcfla, 

Anno  millefimo  ccncefimo  vicefimo   ab  idibus  Julii  usque  ad  calend.  Janua- 
fepcimo,  rex  Nativicacem  Domini  Co-   rias.    Rcx  Narivitaccm  Domini  Vor- 
lonia:  celebravit.    Caftrum  Nurenbcr-   maax  cclcbravit.    Halverftadeniis  e- 
genfeobfeftumperduosmcnfes  a  rcgc  pifcopus,  a  fuis  canonicis  Romx  ini- 
&duce  deBohcmia,  fcdabsquecfFecru  quc  accufacusv  a  legato  papae  deponi- 
foluta  eft  obfidio.    Guillielmus,  prin-  cur.  Henricus,  Virdunenfis  epifcopus, 
ccps  Burgundiar,  occidicur  a  fuis.    Ca-   a  MatthacoAlbancnfi,apoftoIico  lcgato, 
rolus,  comes  Flandriac,  fuper  omnes   dcponicur.  Bruno,Argentinenfis  cpi- 
fui  tcmporis  principcs  jufticiae  rnirabi-   fcopus,  inccrvencu  reginar  &  epifcopo- 
lis  fectator,  coram  altari,  quum  oratio-  rum  quadriennio  cxpulfus,  graciam  rc- 
nibus  piis  attentus  eflcc,  a  fiiis  homini-  gis  confequicur.    Conradus  dux ,  fra- 
bus  ocddicur.    RcxDominicasRcfur-  ccrFridcrici,ducisSueviar,Trevircnfem 
recuonis  feftum  Goslaria?  cclebravic.   archiepifcopum  apud  Longobardiam 
•  Conradusde  Zcringa  coram  plcrisquc   cepic,  &  Parmenfibus  pro  fexccncis  li- 
Burgundionum  opcimacibus,  principa-   bris  cradidic.    Rex  Purificationcm  fan- 
cu  Burgundia:  apud  Spiram  civicacem  cruTima;  virginis  Maria;  apud  Altenam 
fubUmacur.    Rcx,infcftoPcncccoftcs,  (b)  civicaccm  fecic,  ubi  Gifilbercum, 
apud  urbcm  Mcrfeburg,  duci  Bavaro-  Trajectcnfis  ccclcfiae  oppreflbrem,  dc- 
rumfiliamfuam,juxcarcgalcmmagni-   collare  ipfe  fecic,  quarco  idus  Ja- 
riccntiam ,  conjugio  fociavit.    Obic-  nuarii. 

runt  hi :  Thcodoricus  Monaftcrienfis,  Anno  1 1 3  o,  Spira  deditione  fubacta. 
Udalricus  Conftancienfis,Ebhardus,Ar-  Obiic  Honorius  1 5  4  papa  poft  Pecrum. 
gencinenfis ,  Perodclbcrus  Leodienfis,  Pro  quo  conftituti  fiint  duo  :  *  id  eft, 
&  Godebaldus  Trajettenfis,  epifcopi.      Grcgorius ,  qui  dictus  eft  Innoccntius ; 

Anno  millcfimo  ccntefimoviccfimo   &  Pecrus,  qui  cognominatus  cftAna- 
octavo,  rcx  Nacivitatem  Domini  Vcr-   clccus,  filius  cujusdam  poccntis  viri  Ro- 
zcberg  celcbravic,  ubi  Embrichonem  manorum,  Pccri  Leonis.  EcapudCIu- 
epifcopum  confticuic.     Spira  obfefla  niacenfe  coenobium  monachus  Ber- 
471     ab  idibus  Augufti  usque  ad  calendas   choldus,  Hilcincnfis  (c)  epifcopus,  ob- 

iic: 

(a)  DehocfupraW^./*^.     Idem  confirmac  ANNAUSTA  SAXO  *d  a.  1 i2g> 
fcribens :  Henricm  Mtrchiojlim  Udonti  Marchionu,  mortum  e}. 
.    (b)  ANNALISfA  camen  SAXO>  Lotharium  hoc  anno  feftum  Purificationis  Co- 
lonisc  celcbrafle,  dicic. 
(c)  Pocius  HildesheimcnfisEpifcopuSjfccundumdictumAnnaliftam. 


Digitized  by  Googl 


AD  MAR.  SCOTl  CHRON.  '  6?) 

<-  ■   ■ — i — -—  —  

iic :    pro  quo  Bernhardus  magiftcr  nenfi,  cum  Mogunrinenfi  archiepifco- 

fcholarum  conmcuicur.     Volpcrcus,  po,ubiBruno,Argencinenfis  epifcopus, 

abbasfan&i  Albani ,  obiic :    pro  quo  praefcntibus  Auguftenfe»  Einftedenfe, 

Vernhcrus  confticuicur.    Burchardus,  Babcnbergenfe ,  Wurzeburgenfe,  Spi- 

Cameracenfis  cpifcopus,obiic  Udo  dc  rcnfc,  Vormatienfe,  epifcopis,  a  clero 

Frankcnlaur?  (a)  ab  hominibus  Adcl-  &  populo,  fuper  violentia,  incrufione, 

bcni  comiris  occiditur.    Hcrmannus  &  confecracionc  impecicus,  in  manus 

de  Vinzenberg  Burchardum  dc  Lo-  archiepifcopi&  cardinalisArgentinen- 

chcnheim,  (b)  virum  rcgi  fideliflimum,  fcm  reconfignavit  epifcopacum.  Ob- 

in  colloquium  vocans,  occidic.    Lu-  ieruntarchiepifcopi,  FridericusColoni- 

dovicus  comicatum  Thuringia: ,  Her-  enfis ,  &  Meginherus  Trevireniis. 
manno  judicio  fublacum,  a  rcge  fufce-      Anno  1 1 3  2,  rex  Nacivitacem  Domi- 

pic(c)CaftrumNurmbergenferegitra-  ni  Coloniac  celebravit,  ubi  eonftituri 

dicur.    DcdicatumeftalcarefancfiSce-'  func  archiepifcopi,  Brunus  Colonienfis 

phani,  quod  in  Auftrali  parte  novi  mo-  &  Adelbercus,  qui  mox  confecrari  lunc 

nafterii  ficum  cft,  a  domino  Adelberco»  a  Vilielmo  Praeneftino ,  apoftolid  lcga- 

Mogunrinenfi  archiepifcopo,  inhono-  to.    Rex  in  AiTumpcione  fandfce  Ma- 

remdomininoftri  JESUCHRISTI,  &  riac  in  Icaliam  cxpcdicionem  movit 

bcatiftlma:  Mariae ,  &  omnium  prasci-  Conno,  Ratisboncnfis  cpifcoptfs ,  vita 

pue  martyrum,  &  nominatim  fan&i  fun&us  eft. 

Scephani  procomarcyris,  Laurencii, Vin-       Anno  1 1 3  3,  imperacor  de  Italia  ro- 

cenrii  &  Albani.  vertitur,  confecratus  ab  Innoccnrio  pa- 

Anno  1 1 3 1  ,rcx  Nativitatem  Domini  pa  in  ecclcfia  LaceranenfL    Eddem  an- 

Gandcrshcim  cranfcgic.     Gerhardus  no4nonis Augufti,2?luna,So!dbfcu-* 

cardinalis  cum  legarione  apoftolica  racus  eft  7  hora  diei ,  &  cencbne  facto 

fupcrvenic;  nuncians,  dominum  pa-  func,icaucftellae  inccdo  apparerenc 
pam  colloquium  ipfius  fuper  omnia      Anno  1 1 34,  Eberhardus ,  Med.  cpi- 

dcfiderarc    Conciiio  Remenfi  prarfe-  fcopus  (d)  obiiC 
dit  Innoccnrius  papa,  14  calend.  No-      Anno  1 1 3  5,  imperator  Narivicatem 

vcmbris,pracfenceLudovico,regeFran-k  Domini  Spirar  celebravic  Dedicatum 

ciae :  cujus  filium  adhuc  parvulum  Re-  eft  altare,  quod  fitum  eft  ad  A qUilonem 

gcm  confccravic    Rcx  autcmLocha-  innovo  monaftcrio ,  a  dorriino'  Adel- 

nus  Leodium,  cum  principibus  torius  bcrto,Mogunrino  archiepifcc^oiWho- 

regni,  arahiepifcopis ,  cpifcopis,  duci-  norem  Domini  noftri  Jefu  Chrifti ,  & 

bus,  marclnonibus,  paiarinis  ,  comiri-  fancra?  Crucis,  &  praecipui  faneti  Pccri, 

bus ,  &  eciam  castcris  nobilibus,  ad  cu-  apoftolorum  principis,  &  omrrium  fan- 

riam  condicLam  venic   Advefuentem  ctorum. 

ibi papamrex magnificcfufcepit.  Do^      Anno  1 1 3  6,  imperator  fecundd  rc- 

minus  papa  rcgcm  ad  comprimendam  vcrritur  in Italiam  cum  cxercicu,  concra 

tyraruudemPerxiIxonts,apoftolicaefc-  Ruggcrum,  Sicilis  tyrannum;   j  idus 

dis  invaibns,Romaminvitabat,plenitu-  Novcmbns  obiic  pix  mcmona."  Ful- 

dinem  imperii  in  eademRomana  civi-  chardus,  cerrius  abbas  fancti  Dyfibodi. 

tate,  ficut  dcccbac  ofFcrcns.    Gond-i  Cui  fiiccclfic  dominus  Conno,  ordina- 

UumMog^ciaehabmtm/pi^erite-Lo-  tus-6eaknd.Januarii.  Obikchvseme^ 

chario  regc,  praefidentcMacchaco  Alba-  moriac  domina  Juda,  (e Jqux  14  annis  in 

?T*t        Qa  q q  mbh- 

:  ;  r— — •  

(*)  ANNALIStA:  de  Freiedeve. 

(b)  ANNALIStA:  de  Luckenheim.  .  <  ...  .  v 

(c)  VideinfraHift.Landgrav.e*^.jr7Ztt 

(d)  Reliqui  Annales  dehbc  Eberhardo  tacent ,  nec  indagare  adhuc  Hcuit,  cjualis  ifte 

Antiftes.    Sane.  apud  Mccen fes,  nullus  cuncEberhardus. 

(e)  TRTTHEMIUS  chron.  Hirfiutg*  ad  a.  1 1 36.  hunc  1  ocum  cxplicat,  dum  de S.  Hil- 

depardc  fcribit:  Cut  parer  ceSulamconflrHxit  in  monte  $.Di/tbcdi,j»xt*Ccr' 


47* 


Digitized  by  Google 


<74                   DODECHINI  APPBNDIX 

moncc  fan&i  Dyfibodi  inclufa,  foror  cft  altarc,  in  fandhiario  ad  auftralcm 

Mcgenhardi,  comicis  dc  Spanhcim.  ficum ,  ab  eodem,  in  honorcm  Joannis 

Hax  fancla  mulicr  inclufa  eft  calcnd.  evangchfta;,Margarec3c,Agachac,&Lu- 

Novcmbris,  &  aJiar  trcs  cum  ea,  fcilicec  ciac,  &  omnium  fanctarum  virginum. 

HUdegardis,  &  Sumct  vocabuli  duacj  Ac~ta  func  hacc  fub  dominoCononc,fan- 

quas  etiam,quoad  vixit ,  fan&is  vircuci-  cti  Dyfibodi  quarco  abbatc. 

busimbucrcftuduit.  §  Romanorum  98,  Conradushu- 

Anno  1 1 37,  impcrator^n  Italia  re-  jus  nominis  teraus^-cgnavic.  RexPa- 

bus  profpere*  &  magnifkc  geftis,revcr-  fcha  Coloniae  cclebravic    Indc  afccn- 

ticur,  &  apud  caftrum  quoddamBoa-  dcns  3  hcbdomade  poft  Pafcha,  Mo- 

riorum  ducis,  3  calcnd.  Decemb.  dc-  gunciarcummagno  favore  cleri  &  po- 

fungicur.    Corpus  ejus  in  faxo,  apud  puli  fufceprus  eft.  IbiAdeIbcrtus,dc- 

Luchcram  ipfius  monaftcrium,  fcpcli-  fun&i  archiepifcopi  cx  fracre  nepos, 

tur.    Obiic  Adclbertus,  Moguncinus  communiomniumconfcnfu,dacaare- 

archicpifcopus,  9  calcnd.  Julii.    Mo-  ge  praccepcione,  epifcopus  defignacus 

nafterium  principalcinMogunria  cum  eft.    Rcx  curiam  apud  Babcnberg  in 

aliqua  partc  civicacis  combuftum  cft.  Pencccoftc  habuic,  ubi  principcs  cotius 

Anno,  1 1 38,  Convcncus  principum  rcgni  convenerant ;  Saxones  quoque 

apud  Conflucntiam  urbcm  fatrus  cft,  omnes,cxceptoduccBavariacHenrico, 

in  cachedra  fancti  Pccri,  ubi  Conradum,  defun£h  imperacoris  Locharit  genero. 

Henrici  impcracoris  cx  fororc  ncpo-  Adclbcrcus  Mogunriac  elccrus  fabbato 

jcm,Rcgcraconfticuunc.    Quidcindc  fuic,  &pofteaprcsbycer  ordinacus:  fc- 

mediac  Quadra^efimac  dominico  dic,  a  quenci  dic,  octavis  vidclicec  Pcnccco- 

Dicuvino  •  (■*)  cardinale ,  Aquisgrani  ftes,  ab  Occoncipfius  ecclefiac  anriftice, 

civicacc  confticucus  cft.    Dcdicacum  cpifcopus  confecracur.   Lcgaci  a  rcgc 

cft  alcarc  Confeflbrum  in  fanctuario  ad  Hcnricum,  ducem  Bajoariac,  directi, 

novi  raonafterii,  ad  Aquilonarcm  pla-  Racisbonar  reccptis  rcgalibus  rcgi  oc- 

gam  ficum,  a  domino  Sivardo  Debla-  currunc.    Hoc  eodcmanno,  diepara- 

fenfi,  ( b)  epifcopo  rcvcrendiflimo,  in  fccve  Pafchac,  calcndis  Aprilis,  poft  cc- 

honorem  domini  noftri  Jem  Chrifti ,  &  lebracas  matutinas ,  mox  a  fracribus  a- 

omniumConfeuorum,  fcdnominarim  pcrcum  eft  fepulchrum  fandtiflimi  pa- 

fancli  acmenris  martyris  &  papar,  Grc-  tris  noftri  Dyfibodi :  prarfcncibus  vc- 

goriipap«,fanaiMarrini  &Nicolai,c-  ncrabilibus  perfonis,  domino  fciliccc 

pifcoporum.    Qui  vcnerabilis  prarful,  Conone,  ipfius  loci  quarco  abbacc; 

ab  ccclefia  fua  injufte  cxpulfus,  vcnic  in  domino  Gcrardo ,  abbacc  fancti  Maxi- 

cpifqoparum  Moguncinenfcm,  quum-  mim  charillimo,  &  domino  Bcrnhel- 

queco  ccmporcpraefuIecaruic,muIcas  mo,primo abbace in Spanhcim, cum o- 

inibi  1  ccclcfias  &  ajtaria  ,   liccnria  mni  congrcgarione  cjusdem  ccclcfiac, 

Moguncincnfis  ccclcfiae,  confccravic.  abunofratre  figilkcimallacarfuncforat 

Eodcm  anno,  &  eodem  die  dedicatum  cjusdem  patri&rcliquiac.  Repertac  mnc 

cft  alcarc  fan&i  Bcncdic~ri  rccrp  rumbam  auccm in  veceri  monafterio,  ubi  recon- 

lan&i  Dyfibodt  pofirum,  a  pracdiclo  di«acmcranr,idomino  Villigifoarcbie- 

pracfiUc,^honorcmfan&iBeucaVri,&  pifcopo. 

oinnium  coofcITorunu     Dedicacum  Anno  1 1 3  c>,rcx  Nacivicarem  Domini 


■>o  quondam  meo  Sptmheimenft,  &  e*m  eumtribm  *iiit  ejmdem  proPofiti 
vhginibm,  curtt  Abbatit  toei  commemUvif.  Marum primafuit  S.  Hsldegar- 
d*,  ex  proxim*  viil*  Bikeiienheim  oriumU,qu4poffe*  Monajterium  eonfiruxit 
i»  ™onte  S-  R»ter*t.*t**  Btnghs,jUi*  cujmdum  miiitis,  de  qua  fuo  Loco  due- 
mus.  Secund*ftmtltter,  &  terti*  priorie  S.  FtWinU  nomen  h*beb*nt.  Er 
S«TtUmFCt>  ^Jmmetvocubutidm*:  lcgendum  efle:  fuimet  voc*. 

J^Ti,^1?-'  rtnetwinttm. 
(tyM.d*Bl*fenfi. 


Digitized  by  Google 


 AD  MAR.  SCOTI  CHRON.  675 

Goslariarcelcbravic  Henricus,  dux  Sa-  ftri  JESU  CHRISTI,  &  fanfli  NicolaT 

xoniae,moricur,  pro  quo  Adclbcrtus  Proxima  dic  anni  ejusdcm  dedicata  cft 

marchio  ducatum  fufcepit,   contra  capella  in  infirmaria  ab  ebdcm  prarfule, 

quem  omncspene  principcs  Saxonum  in  honore  beaca;  Maris  Magdalcna:, 

conjurant.    Richniza  imperatrix  ob-  quarto  calendis  Junii. 

sic    ReiiquisefancliDyfiboditranslaca;  Anno  1 14j,hyems  dura.  Adelber- 

func  calend.  Novcmbr.  a  vctcri  ccclefia  tus,Trevirorum  archiepifcopus,  expul- 

in  novum  monafterium,  migrantc  una  fis  prioribus  monachis  dc  fantto  Maxi- 

omhium  confccratione,  fub  pnefato  mino,  &CceIeftinus  155  papa  confti- 

dominoCononeabbace.  ruic  ibi  abbacem,  Sigerum  nomine. 

Anno  1 1 40,  Cyclus  deccnnovalis  5  Hoc  anno,  indi&ione  6,  dcdicacum  cft 

incipit,  indiclione  3.    Rcx  Purificacio-  novum  monafterium  in  monce  fanfti 

nem  fan&e  Mariae  apud  Vormaciam  Dyfibodi,&principalealtarc  adomino 

tranfegic :  &  Pafcha  Virzeburg  celcbrac.  Hcnrico,  Moguhcinen fi  archiepifcopo, 

Gebehardus,  Argencinenfis  epifcopus,  inhonorem  DomininoftriJcfuChnfti,  473 

obiic.    Occo  Babinberg  obiic    Adcl-  &  gloriofie  ejus  macris ,  &  bcaci  Joannis 

bercuSjMogundnennsepifcopus,  a  pa-  evangeliftse,  ac  beaciflimi  pacris  noftri 

pa  Innocendo  vocacus,  Romam  adiic,  Dyfibodi,  confeflbris  acque  pontificis. 

a  quo  &  benigne  fufcipicur.    Caftrum  Eodem  anno  &  eadem  dic  dcdicatum 

Vinsberg  &  rege  obfcflum :  in  qua  obfi-  eft  in  Veftibulo  monafterii  altare  a  prx- 

dione  Vclph,  rratcr  Hcnrici  ducis,  cum  faco  archicpilcopo,  in  honorcm  vifro- 

rcgc  in  eodem  loco  bcllum  commifit,  riofiflima:  crucis  &  fan&i  Joannis  Ba- 

in  fabbaco  1  %  calcnd.  *  &  rcx  candcm  ptiftar.    Ipfo  nihilominus  anno  vcl  dic 

vittor  excicic,  mulcis  prsedicn  Velfonis  recondicx  func  reliquia:  fan£hDyfibodi, 

intcrfectis,  &  nonnullis  capcis ;  ac  non  pacris  noftri,  a  fiipra  di£to  prarfiile,  3  ca- 

longe  p6ft  caftrum  cepic.    Rex  dedic  lend.  O&ob.  in  cumulo  lapideo,  retro 

abbaciam  fanfti  Maximini  fan&o  Pecro.  principale  alcare  pofica?  in  locellis  duo- 

Anno  1 141,  rex  curiamapud  Racis-  bus  plumbeis  :  alccro  corum  fcihccc 

bonam  in  Pcncecofte  habuic,  ubi  non-  minore  ofla  continentc,  alceromajore 

nulli  principes  Saxonum  adfucrunc  cineres.     Impofica;  func  ipfo  rumulo 

Adelbercus,  Moguncinus  archiepifco-  tria  corpora  fanclarum  de  collegio 

pus,  cum  Saxonibus  advcrfiw  regem  11000  virginum  in  loculis  Iigneis,  & 

conjurac,&non  poftlongum  moritur,  qusedam  dc  Thebxa  legione.  A&a 

1 6  calcndis  Atigufti  j  pro  quo  Marcol-  func  harc  domino  Cunonc  coopcrancc, 

phus  conibtuitur.  cjus  loci  4  abbace. 

Anno  114*,  rcx  Pafcha  Vcrzeberg  Anno  1144»  hycms  valida  &  vcn- 

celebravic,&  inde  poft  feftum  tranfiens,  tuofa. 

Francenfort  venit  inDominica  Mifcri-  §  Lucius  papa  conftituitur. 

cordia :  &  ibi  curiam  habuic  ubi  con-  Anno  1 1 4 5 ,  rcxPafcham  apud  Ver- 

veneruntomncspcneprincipcsTeuto-  zeburg  cclcbravit. 

nicircgni,ubi&Saxoncsingraciamrc-  §  Eugcnius  papa  conftituicur.  Co- 

gisvencrunc     Ec  filius  Hcinrici  ducis  meca  apparuic  in  Majo.     Hoc  anno 

ducacum  Saxoniae  fufccpic,  cujusma-  RohasaSaraccniscapicurinfacranodte 

trcm  rcx  fracri  fuo  Henrico  marchioni  Nacivitatb  Domini :  quorum  rcx  exri- 

ibidcm  copulavic  ac  ducacum  Boaria;  titquidamSanguinnomine. 

rradidic.    Marcolphus,  Moguncincnfis  Anno  1146,  capclla  fanda?  Marise 

archiepifcopus,  obiit,  proquoHenri-  dicaca  eft  calend.  Novcmb.  ab  Henrico, 

cus  majoris  domus  prarpoficus  confti-  Moguncinenfi  archiepifcopo,  inhono- 

tuicur,  &  a  regc  in  Francenforc  invcfti-  rcm  Domini,  &  fanc"hc  Crucis,  &  prarci- 

ruram  accepic,  prsefcncibus  cardinali-  pue  ad  laudem  beacarMaria;,  &fan£H 

bus  Gregorio  &  Dicvino.    Dedicaca  pacris  noftriDyfibodi,acqueFelicispa- 

eft  capclla  in  hofpicali  quinco  calcndis  pae  &martyris,  &omnium  fan&orunu 

Junii,  a  domino  Vigcro,  Brandenbur-  Rex  Nacivicacem  Domini  in  Magdc- 

gcnfi  epifcopo,  in  honorcm  domini  no-  burg  celcbravic  Hoc  anno  ccrra;  mocus 

Qjj  qq  %  ma- 


Digitized  by  Google 


■ 


«7*  DODECHINI  APPENDIX  

magnus  eft  faftus  Moguncia^  vicibus  obccnta,fefto  virginum  i  iooo.  Duo 

quindecim.  muriinexercku  ccepcrunc  loqui,  fcfto 

Anno  1 1 47,  rex  Narivicaccm  Domi-  fanfti  Gcrconis. 

ni  celebravic  Mcrfeburg,  ubi  Mogunri-  Anno  1 1 48,  Signum  circa  folem  ap- 

ous  archicpifcoput^k  omnes  pene  prin-  paruic  mirabile  in  menfc  Februar io. 

cipes  Saxonum  aderant.    Signum  in  Anno  1 1 49»  Conradus  rex  ab  Hicro- 

palmis  apparuic    Ecenim  quum  epi-  folymis  rcverfus  eft,  nihil  dignum  mc- 

fcopus  &  omnis  populus  clerusquc,  qui  moriae rcfcrens. 

ad  dicm  feftum  convcnerane,  aftarenr,  Anno  1 1 5  o,  Sigefridus ,  Wurzebcr- 

quafi  iris  in  ccclo  apparuic,  ac  in  medio  genfis  epifcopus,  obiic. 

cruces  oftenfae  func.  Rex  Pafcham  Do-  Anno  1 1 5 1 ,  Fames  valida,  ac  mor- 

mini  Babcnbcrg  cclebravic.    Sigefri-  talicas  hominum. 

dus,  Spine  epifcopus,  obiic,  pro  quo  Anno  1152,  Hermannus,  comcs  de 

Guncherus  confticuicur.   Emercho,  e-  Vinccnberg,cumuxorcfuainccremptus 

pifcopusVerzeburgenfis,  deGraecia  rc-  eft.  Inmcnfcjanuariomagnainunda* 

dicns,  Aquilcjae  moricur,  ibique  fepclt-  rio  aquae  in  parribus  Rhcni  fuic.  Con- 

tur  :  pro  quo  Sigefridus  confticuicur.  radus  rexobiit  1 5  calend.  Marcii. 

Eggebercus,  Babenbergenfis  epifcopus,  §  Fridericus,  fracruelis  Conradi  rcgis, 

obiic*  pro  quoEbcrhardus  ordinacur.  regnavic. 

Conradus  rex  Ungariam  incrac,  ac  du-  Anno  1 1 5  3,  Signum  in  Sole  appa- 

cemcorum,Vardisnomine,  belloperic,  ruic,  7  calendis  Fcbruarii.  Hcnricus, 

igneprardaquevaftacuniverfa,  &rebcl-  archiepifcopus  Moguncinenfis,  in  Pen- 

lem  ducem  obfidcs  dare,  fibique  jure-  cecofte  ex  pracccpcoEugenii  papae  depo- 

jurando  fidclicacem  confirmarc  coar-  ficus  eft,  &  Arnoldus  cancellarius  ele- 

ctac   Peftiienciamagna  facta  eft.   De  ctuseft.   Hcnricus,  Moguncincnfis  ar- 

navali  cxpeditione  terrae  fanctar  quae-  chiepifcopus,  obiit  cal.  Septemb. 

dam  dicam:  Hoc  anno,  in  octavaPa-  Anno  1 1 54,  Fridericusrexinltaliam 

474    fchae,  5  calcnd.Maji,  movit  cxcrcitusa  proficifcicur.   Magna  inundacio  aquae 

Colonia :  &  1 4  calend.  Junii  venimus  in  f uic.  Translacio  fancli  Adclharii  in  Er- 

porcumAngIiaeDerchimicc,ubieracco-  phesford  1 1  cal.  Maji.  Eugeniuspapa 

mcsde  Arefchoc  cum  20oferc  navibus  obiic.    §  Huic  Adrianus  fucceflit. 

Anglicis  &  Flandricis,  &  6  feria  ance  Anno  1 1 5  5,  Fridericus  Romae  ab  A- 

Rogariones  navigavimus  per  8  dies.  drianopapaimperatorfactuseft.  Bcl- 

In  vigilia  Afcenfionis  pafii  maris  tor-  lum  fuit  intcr  Arnoldum  archiepifco- 

menta,  8  demum  die  in  porram  Hifpa-  pum,  &  Hermannum  Palatinum  comi- 

nia;  Gazzim  falcem  cum  5  o  navibus  ap-  ccm.   DominusCono,  quartus  abbas 

pulimus,  rurfum  in  porcum Viver  ejus-  in  monce  fancri  Dyfibodi ,  obiic  6  nonis 

dem  licoris  venimus.  Poftea  6  feria  an-  Julii :  cui  dominus  Helingerus  s  fucces- 

te  Pentccoften  in  portum  Galliciae  fic,i6cal.Augufti.  ImperatordeRoma 

Thamafapervcnimus.   EcsPcnccco-  rcvertitur.   Rcx  Narivitatem  Domini 

ftcs  navigavimus:  &  i  fcria  applicui-  Vormaciae  cclcbravit,  ubi  Hermannus, 

rousad  alvcum  fluminisDorius  Porru-  Palacinus  comcs,  &  Emicho,  comes  de 

galiae.   Exinde  ad  alveum  fluminis  Ta-  Linengen,  &  Gocfridus  de  Spanheim,  & 

giincrances,  2  die  apud  Ulisbonam  vi-  HenricusdeKatzenelenboge,&Conra- 

giliaPccri&Pauliapplicuimus.    Circa  dus,comcsdeKirbcrg,Henricus,comes 

Nativicaccm  beacae  Mariae  curris  lignea  deDidiflen,  (*)  &  alii  cx  parce  praedictt 

incepca,  &  circa  medium  Octobris  pcr-  Hcrmannicancsporcavcrunc :  &  fic  do- 
fedta,propugnaculumnobis  fuit :  tan-  minus  Arnoldus  epifcopus  ab  excom- 

dem  in  ipfa nocte  fancti  Galli  abbatis,  li-  municarionc  eos  abfolvic.  Ex  parte  vcr& 

gnis  igncm  impofucrunt ,  &  murum  cpifcopi,  canes  portare  quidem  ccepc- 
200  pcdum  irrucrunt.  Viaoria taracn  runt :  Ludovicus,comcs  dc  Lohim  (b)  & 

.  Guiliel- 

(s)  f.  potius^Z)/>/£,dumiftaartate  memoreturHenricus,  Embrieonis  filius.  Addc 

FRID.  LUCM  Graffen-StuU  p.  927. 
( 4)  MART.CRUSIQ  jton.SHev.f.  IL  Ub.  X.  t.  XIV.  dicitur  Cotnes  de  Lohun. 


Digitized  by  Google 


AD  MAR.  SCOTI  CHRON. 


Guflelmus,  comes  deGlisberg,  &alii:  dicuncur,  parcibus  epifcopi  favebanc. 

fed  ob  reverenciam  archiepifcopi  cefla-  Anno  1159»  Cyclus  1 1  decennovalis 

rc  ab  imperacore  jufli  (unc.  incipic  ,  indi&ione  7.  InLongobardia 

Anno  1 1 5  6 ,  Arnoidus  archiepifco-  Cremona  a  Cacfare  obfefla ,  adjuvanci- 

pus,  a  quibusdam  appeilacus  ad  apofto-  bus  quibusdam  eciam  de  Cremona.Ad- 

licampceniccnciam,  Adrianum  papam  vcrfarti  poftremo  epifcopi  Mogunci- 

adiic :  a  quohonorificc  fufccpcus  apo-  nenfispoft  feftum  iandri  Rcmigii  fyn- 

ftolicam  legacionem  promeruic,  rever-  odum  armaca  manu ,  uc  eam  excurba- 

fusqueMoguncixhonorificefufcipicur.  renc,ingrefli :  fcd  comiribus  cum  fuis 

Hoc  ipfo  anno  Fridericus  imperacor  ad  armaalacricer  convolantibus,  rurpi- 

Agnetem,  principis  Burgundiat  filiam,  tcr  redirc  func  coa£H.    Qua  dere  poft 

uxoremduxic,  repudiaca  priore  legiri-  feftum  omnium  fanftorum  epifcopus 

mauxoreapudConftanciam  ,  undein  Longobardiam  pcric ,  fuper  hocimpe- 

ecclcfia  graviflimum  exorcumeft  fchi-  racori  querimoniam  facerc.    Sed  & 

fina.  Hermannus  Palacinus  comcs  ob-  adverfarii  ejuseuntemhaudfegnesiub-     •  > 

iic    Cui  fucccfli  t  Conradus,  fraicrim-  fequuncur.    Mcnfe  O&obri  obiit.  A- 

pcracoriscxpacre.  drianus  papa  impcracorcm  pro  conju- 

Anno  1 1 5  8,  imperacor  Pafcha  Vor-  gii  diflldio  cxcommunicare  difpofuc- 

mariac  cclebravic,  ubi  penc  omnes  prin-  rac ,  fcd  menfe  O&obri  morce  pneven- 

cipes  Tcuconici  regni  convcnerunc ,  &  cus  cft :  pro  quo  duo  confticuri  fiinc,  id 

in  Longobardiam  fequenri  anno  cum  eft,  Orlandus,  qui  diclus  eft  Alexander , 

regcfcimrosjuravcrunc.  Pofthaxipfo  Adrianifcncenciamapprobans;  &  O- 

annoimpcracorcrfcccracarcc,ucabba-  clavianus,  cognominacus  Vi&or  ,  im- 

ccs,&praepofiri,  &  meliores  quidam  de  peracori  plurimum  favens. 

miniftralibus  Moguncinac  ecclefiac ,  fide  Anno  1 1 6  o,  imperacor  juflic ,  poft  o- 

in  manu  regis  &  in  manus  quorundam  ctavam  F.piphaniac  concilium  Papia;  ha- 

amicorum  ejus  darcnc,  uc,quum  fuus  e-  bcri,  ubi  Viclor  papa  adruit ,  &  Alexan- 

pifcopus  Arnoldus  quovis  cafu  defecif-  dcr  abfuic :  quapropcer  Viclor  confir- 

fcc,  aliumnoneligcrenc  ,  nificonfilio  macur ,  &  Alexandcr  rcprobatur.  His 

corum  ipfe  medius  incereftec  ica  geftis, Arnoldus,pratful  M  oguncinus, 

Anno  1 1  j  8»  impcracor  cum  princi-  rcvercicur  ,  &  in  Nacivicacc  divi  Joannis 

pibusTcuconiciregnicircaPencecoften  Bapriftac  a  Moguncinenfibus  occidicur 

Longobardiamincravic,&urbcmBrixi-  in  monaftcrio  fancli  Jacobi :  monafte- 

am  cum  aliis  ccpic,  poftquam  Mediola-  rium  verd  incendio  &  pracda  vaftacur. 

num  in  manu  valida,  fcilicec  5  000  Teu-  Sceiere  pera&o ,  fceleris  auchores  cum 

tonicorum  obfedic   Difcordes  aucem  ciero  licet  coacto  Rodolphum  filium, 

erancLongobardi.  QuumqueMcdio-  Conradi,  ducis  dc  Zeringcn,epifcopum 

lanenfes  fc  arcli  obfeflbs  vidercnc ,  im-  fubfticuerunc ,  poftpofica  fidc ,  quam 

peracori  civicacem  iequc  cradiderunc  prius  in  manus  impcracoris  dederanc 

Quidam  ex  clcro  Mogunrinac  ecclefiac ,  Temporibus  Occonis  imperacoris  hujus 

fcihcecGocfridus,abbasfanftiJacobi,&  norninis  cercu, prarruic  ccclefixMogun-  ^jt 

Burchardus,pracpoficu8  fandtiPetri,cum  rinac Villegifus ,  archiepifcopus  memo- 

aliis ,  omncsquc  fimul  urbani ,  majores  ria  dignus  ,  qui  ipfum  Ottoncm  adhuc 

cumminoribus,  epifcopum  fuum  Ar-  valdc  puerum  &  impcracorem  educa- 

noldum  nimis  cxofum  cocperunc  habe-  vic ,  &  incerim  per  1 6  annos  Romanum 

rc,  &  impcracorem  adverfus  eum  Cxpc  rexicimpcrium.    Hic  fecic  cruccm  au- 

inccrpcllavcruncjfoli.quiSilchovcra^  ream,  (b)  &  in  monaftcrio  fancliMar- 

Qcj  qq  3  cini 

( aj  Hunc  locum  explicac  TRttHEMIUS  Chron.Hirf.  *da.  ti$p.  fcribens :  fili  creo- 
fotx  homincs^  id eft->  meuellnrii,  curnucidtt ,  fetrtet  Archiefifcofi  Jequentec  tue- 
bantur  cum  quibuscLam  civibus ,  quijanum  &  reftum  fitfitbunt.Jgui  fofte*  fro 
eorum  in  Pontificem  bcnevolcntia  ,nonf*ucu  ub  Imferntore  frivttcgiU  donati 
funt.  Dicebancur  autcm  Silthoveri  a  parte  quadam  Civitatis, Setchoven  dicla, 
hodie  aufdem  Gr*ben,ex  quaoriunduserat Arnoldus,prout  (TfOifG/I/j'  HEL- 
IVICH not. ttdConrudi f.Chriftium  Chron.fift.  II.  /././.  107.  demonftravic 
Vide  etiam  SERARIUM  tib.  V.f. 

(b)  Hacc  aurca  crux  Benna  fuit  di&a,  de  qua  CONRADUS  chron.Mogunt,  Sett.Lj.IL 
n.lX.  SERARIUS  RcrMogunt,  Ub.I.  t,  XXXII. ».  III.  lib,  V, u.  XVI, 


Digitized  by  Google 


«78   DODECHINI  APPEWDTX  AD  MAR.  SCOTI  CHRON. 

cini  pofuic  eam :  paribulumcrat  cypref-  tatus ,  ut  fc  de  objecos  purgaret ,  indu- 

finum.laminis  aureis  &  lapidibus  prc-  eiatacccpk :  fed  non  valcns ,  pulfus  eft 

riofisfupcrincectum,  &imagoaurea,  ab  abbaria  &  pacria.    Monachi  Vcr6,  in 

ubi  verfus  crat  infcriptus :  una  domo  claufi  juflu  Csriaiis ,  qui  ante 

Auri frxtrntas ttntt  haxcrux  aurealibra*.  obedienriarii  cranc ,  Vidences  in  malo  (e 

Uujus  imaginis  akerum  pedem  Mar-  poficos,aJiiper  feneftras ,  alii  quocun- 

colphus  epifcopus  tuiit ,  &  Romam  pro  queingenio  fugam  capcabant ,  reliqui 

paliio  mifit  :  akerum  cum  cruribus  abire  permim  Azilt*    Sicque  illoinlo- 

Arnoldus  epifcopus  accepic  ,  &  Her-  codivina  obmifla  fiint.  Muruseriam 

mafio,  comiti  Palarino,  cu  eo  rebellavic.  tivicads,  jubence  Carfare,  diruptus  eft. 

Anno  1 1 6 1 ,  Tocum,  quod  refiduum  Anno  1 1 6  4,  Contadus  Mogunrinus 

fuit,  fupra  chcrus  Rodolphus,  cum  be-  clectus  confcederatus  eft  Orlando ,  qui 

neplacico  Moguncinenfium  fumpfic ,  &  &  Alexander ,  fidc  &  juramcnco :  unde 

placaturus  fibi  &  illis  imperacorem,  otabimperacorepulfuseft  epifcopacu: 

476     Lorigobardiampergit,  fedrruftra  per-  cui  (ucceflir  Chriftan  ,  qui  antc  eum 

xexit:  quia  Conradus  Palarinus  alium  fucrat  clcchis.  Viftor  papa  obiic. 

nomine  Chriftianum  cpifcopum  lcva-  Anno  11 65,  imperacor  Longebar- 

vic  j  &  rex  munera  Rodolphi  &  aurum  diam  cum  valida  manu  incravit ,  nihil 

fprevit  :  Sicque  Mogunrincnfes  cum  dignum  memoriaperagens. 

ftio epifcopo dclufi  fimc  Anno  11 66,  Roma  ab  imperacore 

Anno  1 1 6 2,imperacor in  Longobar-  obfefla :  innumerabilis  mulrirudo  Ro- 

diarcs  publicasagcns,Chriftianoprio-  manorum  occifa  :  maxima  peftiJenria 

re  elccto ,  interim  neglecto ,  cum  elc-  in  excrciru  impcratoris  faeta  eft. 

cnonepriorum  Moguncinx  ecclefix,  Anno  11 67,  imperaror  de  Longo- 

quicunc  inibi  plures  prxfentes  affue-  bardiavixclam  egrcflus  eft. 

runt,  epifcopum  coniticuic  Mogunri-  Anno  11 68,  caftrum  Sarcbrucha 

na'  fedi  Conradum,fratrem  Occonis  Pa-  comiris  Simonis  juflu  imperaroris  con- 

larini.  (a)  Mcdiolanum  rurfusiCxia-  rxaclujn,cumaljiscribuscaftrisejusdem 

re  obfefla  ,  infimul  eriam  in  brevi  ca-  comiris. 

pta;  populus  cxpulfus  :  murus  incir-  Anno  11 74,  imperacor  cum  maxi- 

cuiru  dcjccrus  :  xdes,  excepris  fancto-  ma  mulritudine  Longobardiam  incra- 

rum  cemplis,  folo  tenus  deftrudtat.  Re-  vit,  circa  Narivicarem  beacxMarix. 

noldus, Colonienfis  epifcopus,  corpo-  Annoii75,  Cxfareani  milices  de 

rarrium  Magorum ,  qux  adhuc  incor-  Longobardia  fine  erTcclu  magnificcn- 

rupta  durant,  clam  aufcrens,  fccum  ad  rix  vix  xgre"  rcparriaverunr. 

Coloniam  fingulis  in  locuiis  rransrulic ,  Anno  11 76,  rurfum  Teucones  ad 

&  in  majori  ecclefia  bcari  Pcrri,cum  auxilium  imperatoris  Longobardiam 

rripudio|>opuli,coIlocavit.  Imperator  inrraverunt :  fcdin  ingreflu  pene  o- 

adterrasTeutonumrevcrricurinpace.  mnes  a  Longobardis  occifi  &  capci 

Anno  1 1 6  3 ,  imperacor  Pafcha  Vor-  func ,  &  pauci  rugari.    Monafterium  & 

mariae  celebravic  ,  &  in  octava  cum  clauftnimian&iJacobirexdificariMo- 

principibus  Moguntix  curiam  habuit :  gunrix  inceprum  eft. 

urbani  pene  omnes,  excepris  valde  Anno  1  i84,impcratorPentecofteMo- 

paucis  cx  infimis ,  &  quibusdam,  qui  ad  gunrix  celebrc  &  famofum  convenrum 

Cxfaris  grariam  prius  venirc  merue-  habuic :  quo  pera&o  in  Icaliam  perrexir. 

runr,  dc  civirare  fugerunc ,  ne  inveniret  Anno  1 1 8  9,  ingens  rerrx  mocus  me- 

eos  illic  Cxiar.    Unus  quidam  de  canta  dia  noctc  3  calcndis  Martii  factus. 

rurba  fcclerarorum,  Brunger  nomine,  Anno  1 1 90,Hcnricus,fiIiusFrcdcrici 

captus ,  &  anteCxfarem  du&us  capita-  imperaroris,  fic  imperacor. 

lem  fcnccnciam  acccpfc.    Gotfiidus,  Anno  i200,murusMoguncinx  civi- 

abbas  fanclijacobi,  imperacoriprxfen-  catis  rcpararur. 

DODECHINI  APP  ENDICIS  AD  MARIANI  SCOTI 

CHRONICON  FINIS. 

BENE- 


(a)  De  hoc  SERARJUS  lib.  V.f.  264. 


Digitized  by  Google 


wam  m  mm  


l^^^lgebertus ,  Monachus  Gemblacenfis ,.  Ord.  S. 
i^^^Sj^  Benedicti,clarus  inter  medii  _evi  Scriptores 
^^Kj^  Hiftoricos.  Gemblacum,  veteribusGemme- 
lacum,pereetuftum  eft  BrabanticC  oppidum, 
olimLeodicenfis,  hodie  Namurcenfis  dicecefis,  Lovanio 
8c  Bruxella  milliaribus  fex,  Namurco  tribus ,  diflitum.  In- 
traoppidi  moenia  nobiliflimum  eft  ccenobium ,  a  fan&o 
Guiberto,quem  Romani  Martyrologii  tabute  Gilbertum 
nuncupant,  exftruSumacdotatum.  Qt)  Hujusurbisatque 
Abbatise  Hiftoriam  figillatim  fcripfit  Jo.  Baptifta  Gram- 
maye.Sigebertusifte,primisaetatisannis,Meti$,  (£)  in  coe- 
nobio  S.  Vincentii  Martjrris ,  multos  erudivit ,  multa  fcri- 
pfit,Fulcuino  Abbatifamiliaris,  ppftea  Gemblacumtrknfi- 
ens,  gratam  fuimemoriam ,  8dmpreflado&rinae  veftigia 
Metenfibusreliquit  Frequentabant  C c)  eummajpresna- 
tu,exceUentioresgradu,a<^tiores  fenfu,  qui  erantin  urbe 
Leodicenfi.  Scnpturarum  maxime  divinarum  lecbo  Sc 
meditatio  eum  occupabat  :;fed  ta  tppjk  quotidiana  Miflarum 
celebratio ,  &  de  vota  ad  Deum  oratib,  femper  eum  prseoc- 
cupabat  Hinc  etiam  eeregia  ipfi  tribuuntur  elogia.  Ano- 
nymus  difcipulus  ejps,  y/)  j  de  eo  prcdicat-quodfuerit  mo- 
rum  probitate,  &  fcientiae  multipficitate  laudabilis,  &  gratus 
1       fui 

(*)  Verbafimt  AUB.MIRMtOrijg.  Canob.  Benedicl.  in  Belgio  c*f.  XXIX. 

(b)  Sic  cnim  ipfe  SIGEBERTUS  £ Scrift.  Ecc/efi  c*f.  CLXXl.  mu/t*  firipfi opufiul*  Metis 

pofitus,  tn  prim*  *t*te%  in  eccUjt*  S.  Vincentii  ,  *dinjlruendcst>ueros,  &VALE- 

RIUS  ANDREAS  Bibl.  Be/gic*. 
(c  )  Anonymus  de  geftu  Abb*tum  GembLcenfium. 
(d)  e.  /. 


Digitized  by  Google 


f8o  wm*  mm  

fui  temporis  fepientibus.  TRITHEMIO  (a)  dicitur:T>/f 
in  divini*  fcripturti  a  juventute  fua Jludiqfijjimw ;  &>  mukum 
erudituf ,  atque  in  fecularibus  literis  nulli  fuo  tempore ,  in 
Leodicenfiumterritorio,fecundus,carmine  exercitatus  & 
profa.  ANDR. du  SAUSSAT(^^6xxxtvkgravps,& fua 
£tatedo8iJJimu5.  Obiit  vero  4.  Non.  Ottobris  (c)  1113.  de 
quo  FRANC  SWEERTIUS:  (d)  cumannosreligiofe piequi 
atate  grandi*  apud  fuos  exegijjet,  animam  fuo  creatori  reddi- 
dit.  UtinameaMas  multostulijjet:  cerienontammutilambabe- 
remus  illorum  temporum  Hiftoriam.  Praeter  diverfa  ipfius 
ingenumonumenta,quaeipfe  (e^  enumerat,&pofteum, 
JO.  TRITHEMIUS,  &  FALERIUS  AiVDREAS,  haec 
etiameft  Chronographia  five  Hiftoriarum,  poftEufebium 
lib.  I.  prout  Trithemio  dicitur,de  qua  ipfe  fic  fcribit :  Imita* 
tusEufebium  Pampbili,  quiprimus apud Gr&os  Chronicaatem- 
pore  Abrabd  digejfit ,  ipfe  quoque  a  loco  intermijjtonis  ejus ,  usque 
ad  armumMCXI.  omriem  confequentium  temporum,  &>  rerum 
gejlarum,  quanta potuiJlyH  temperantia  ordinavi.  Continua- 
vit  igitur  Chronicon  Eufebii ,  idemque  ab  A.  C  381.  perte-: 
xuit,quopoft  Valentis  mortem  regnare  cceperat  Valenti- 
nianusminor,atqueGratianus,idemque  ad  annum  1112.  us- 
queperduxit,  praemiflbprafamine,de  regnis  illorum  tem- 
porum.  Brevis  equidem  eft,  fed  varia  proponit  notatu  di- 
gna,  partim  ad  Germaniae,partim  ad  Angliae,aliorumquere- 
gnorumHiftoriam,  immo  etiam  ad  ftatum  ecdefiafticum 
facientia.  Potiflimum  varia  immifcet  ad  progrefliim  Litur- 
eiae.  Licet  autem  hsec  Chronographia  fit  perutilis,non  de- 
funt  tamen ,  quse  in  eadem  etiam  reprehendantur.  Bonifa- 
ciusequidemdeeofcribit:  SigebertusCbronologus^in  quopk* 
raquememoratudigniJfima,qu<£dam  fal/a&>commentitia,levta 
normuiia  &futilia.  Sed  pro  more  hoc  eft  Chronicorum  iftius 

-  aetatis. 

(a)  de  Scrift.  Ecclefc.  CCCLMI.   Pluradeeodem  elogia  congeffic  Blount  Ceuf.  Cclebr. 

AtUf.f.  37 1. 

(b)  de  A*rfi.  G*&U/cri?t.p.tp4. 

(c)  Prouc  infra  m  Acceffionibus  videtur. 

(d)  Athenis  Bclgicis  f.  674. 

(e )  de  Scrift.  Ecetef  c.  CLXXU. 


Digitized  by  Gc 


 mm  c*  mm  nt 

setatis.  Deinde  in  temporum  fupputatione  non  adeo  eft  ac- 
curatus,quare  FRANCISCUS  HARjEUSKtgmoms  poti- 
us,quam  Sigeberti  aeram  ampleftitur.  TertioPapaeadieclae 
i  n  eodem  notant,quod  Gregorio  VII.  Papae  fuerit  iniquior. 
Sicenim  TRITHEMIUS:  Reprehenditur  autem  ineo,  quod 
Henrico  Imperatori,Roman£  Ecclefu  perfecutori  rebeikjdh&-  ■ 
rens,contraHiIdebrandum  Gregoriumfeptimum  Papam  literas 
&opufadafcripferti,qu&fhumpropofitumnon  decebant  AN- 
TOMIUS  POSSEFINUSm  Apparatu  fuo  facro  deeofic 
]\\cUc&:At>quoniamHenrico  Quarto  Imp.  perfecutori  Ecckfut 
ddh&ms*  fmpf&  Gregorium  VII  & '  Pafchalem  IL 

Romanv$rontific&,  ideorqu<econtra  iliumcum  alii ,  tumpr<eci~ 
pue  Card.Bellarminus  attulerunt  (hic  nempe,  ubi  agit  de  Romanu 
Potitificibus)  ealegendafuntJ@indeconfutanduseJ.  Nam  & 
jdeoirsRomanoindicetibmSigeberti  contra:  Gregorium  PonU 
Max&  contra  Epijolam  Pafcha&sPap&prohibitus  ej.  Qu£ 
autem  iti  Sigeberto  reprehendantur ,  notavit  Fr.  JO.  MA- 
RIA  BRASICHELlENSIS ,  inlndice  librorum  expur- 
gandorum,dumitafcribitr  (a)  .' 

Col.1339-  B.  poj  inJcriptiontrkOper&apponefc  in 
memoriam  Le&or,  Sigibertum  hiinc  fuifle  fchifmaticum , 
Henrici  IV.  Fautorem ,  Romahis  Pontificibus  infenfum , 
praefcrtim  S.Gregprio  VII.  &  Pafchali  II  Unde  in  Romand 
indice  prohibetur  Sigiberti  liber  contra  Papam  Gregorium, 
&  contra  Epiftohm  Pafchalis  Papae.  Quocirca  haec  ejus 
ChronographiacautMegenda^nam  in  gratiam  Germano- 
rumlmperatorum ,  8c  inodiumRomanorumPontificum 
multa  interdum  mentkur,  cujus  erroresin  Annalibus  Eccle- 
fiafticis  paflimrevincuntur.  IpfefanemCatalogoviroruffi 
illuftrium,fuafcriptapercenfens ,  impudenterprofitetur,fe 
adverfus  Gregorium  VII.  &  Pafchalem  II.  fcripfifle. 

Ann08s4.C0lum.1452..  E.tollenotammargin&,  Joannes 
PapaFcemina^re/crifchas  quinquelineas,  quibusde  Jo- 
annaPapiflafitmentio,non  efle  fcriptas  h  Sigiberto,exau- 
thographoipfiuscodieeMs.  quod  habetur  inMonafterio 
Gemblacenfi,ubi  Sigibertus  Monachi  exercuit  inftitutum , 

Rr  rr  quod 


Digitized  by 


35  mm  o  ga?  

quodfevidMTeteftanturMolanus,  &  alii,manifeftiflime  li- 

3uet,  ubitotahsecftropha  de  Joanna  papifla  abeft.  Equi- 
em Vincentius  Bellovacenfis  fpeculi  Hift.  lib.2$.  c.36.  & 
GuilhelmusNangiacusinChronicis ,  qui  Sigibertuminhi- 
ftoria  pracfertim  horum  temporum  de  verbo  ad  verbu  bona 
fidedefcripferunt,  de  Joanna  Papifla  ne  per  fomnium  me- 
mineruntPutant&merito  ab  Henrico  Stephano  Seniore, 
*  qui  primus  Sigiberti  Chronicon  excuflit  Parifiis  an.  Domi- 
nhji^.  exMatthaeo  Palmerio  Florentino  hunc  centonem 
Sigibertoperperamaflutum.  VideOnupbriummjmion^ 
ad Plattnam,BeUarmmum  ltbi.de  Romano  Ponttfice  c.24.Cocciu 
tom.i.  Tbefauri kb.7.art.i8.  atvaniflimamdejoannaPapifla 
fabulam  innumeri  reputarunt,  pndertim  Onuphrius,Gene- 
brardus,Bellarminus,Baronius,&  Rorimundus  Remundus. 

An.i074.col.i495.C.  in  textu^ovo  exemplo,&  ut  vifum 
eft,inconfiderato  &c.  adfcribemargini,cmth  lege;  namfchif- 
maticusSigibertus  calumnia  ftruit  in  S.GregoriuVILSciebat 
Sanaiflimus  Pontifex,  Miflam  concubinarii,  &  Simoniaci 
Sacerdotisveramefle;fedinpcenamcriminum  vetuit  juftif- 
fimfejaicosejusmodi  facerdotum  Miflacinterefle;uterube- 
fcentes  refipifcerent  Vide  tom.  2.  Annal  anno  Domini  1074. 

An.io76.col.i49j.B./«^/«,Gregorius  Papa  totus  inHen- 
ricum  &c^fcri6emargini,Quid  calumniosfegarrit  fchifma- 
ticus  10  S.Pontificem,qui  erg^Henricum,&  optimi  patris,& 

ErccMpaftoifc^^ 
ibuit?  Quocirca,quae  de  Henrico,&  Hildebrando^igiber- 
^shic,&an.Dominiio77.perfcribit,cauteomnialegeda,nec 
hdem  illi  adhibendam,  nificumaliisprobis  &  orthodoxis 
fcriptoribusconfeittaneareperiuntur.z;/^  tom.II.Jnal.EecL 
Anjo8o.col.H97.D.w^jr/»,Hildebranduspapa&c^- 
gemargtm,ment\tur  Sigibertus,  &  fchifinatico  fpirituS.Gre- 
gonofalfasrevelationes  afBngit 

An.  1485.  col.  1499.  C.  in  textu,  Hildebnmdus  papa  &c. 
tolie  notam  marginy  ,  Hildebrandus  pcenitet  fer  fui- 
Jtttue,  quam  falfa  atque  mendacia  fint  ifta,  qu*  Sigiber- 
tus  de  poemtentia  S.Gregorii  VII.  confingit,  ex  Oflione 

Frifin- 


Digitized  by  Google 


mnm  ©  mm 


Frifingenfi ,  ex  au&ore  vitae  S.  Anfelmi  Lucenfis  ex  optimis 
quibusque  teftimoniis  luculentiflime  oftenditur  in  AnnaL 
EcckftomJLannoCbrifti  w8f. 

Anno  1088.  col.  1500.  D.  tollegbjfam,  Schifma  Ecclefia, 
&  refcribe ,  fubdole  hic  fchifmaticus  Sigibertus  gemit  ele- 
ftionem  Urbanill.  namfuiflefanftam&  legitimam,  exPe- 
troDiaconoBertholdo,&omnibus  probatis  Au&oribus 
illorumtemporum,  &c  confenfu  orbis  Catholici,  habetur 
exploratiflimum. 


IdemineotaxatiZ^££/S,  O)  BELLARMWUS 
(S)  VALERIUS  ANDREM,  BAILLETUS,  aliique,(c) 


verumneque  hoccrimeneft  reputandum,  duraimperato- 


chiore  Goldafto  (d)  fuit  defenfus.  Ipfe  vero  Sigebertus 
(e)  deeo  fic  fcribit:  Rogatu  etiam  prddiBi  viri  (Henrici  Ar- 
cbidiaconi&  DecaniEcclefm  fanfti  Lamberti)  validi* patrum 
argumenti*  refpondi  epiftoLe  Hildebrandi  Pap£,  quam  fcripftl 
ad  Hermannum,Metenfem  Epifcopum ,  in  potejtafa  regi*  calu- 
ptniam.  Scripfi  ad  ipfum  Henricum  Apologiam  contra  eos, 
qui  calumniantur  Mffas  conjugatorum  Jacerdotum.  Quare 
etiaminlndicelibrorum  prohibitorum  Romano,  Alexan- 
dri  VII.  juflu  edito,dicitur :  Sigiberti  liber  contra  papam  Gre- 
gorium,  &>  contra  epiftolam  Pafcbalk  Pap£ ,  probib.  Demum 
vanitatiseum  infimulant,  quod  magna  cura  omniumfuo- 
rum  fcriptorum  enumerationem  Catalogo  fuointexuerit, 
in  quo  tamen  non  fine  exemplo  fuit  Sigebertus.  Prodiit 
hoc  Chronicon  Parifii*  ifiz>  Lugduni  if66. f  fed  prout  Va- 
lerius  Andreas  animadvertit ,  quibusdam  interpolatis  &  re- 
jectis.  Tertia  hsec  eft  Piftorii.   Quarta  in  Margarini  de  la 


(d)  Difnkuiucloribtispro  Henrico  IT.j>.  3h 

(e)  de  Scrift.  Ecctef.c,  CLXXI. 


Digitized  by  Google 


£?i  jtfjjg  o  mm  

ejusdemfineequidemhaec  habentur:  Sigibertus,GembIacen~ 
fs  Monachus,  defcriptor  pr<ecedentium  m  boc  Hbro  temporum, 
obiit,  cuiRobertus  de  Monte,  qu£ fequuntur  ,fdek  narratione 
fubjecit.  Licet  in  hac  editione  continuatio  haec  non  fe- 
quatur.  Quintam  editionem  in  Catalogo  Bibliothecse 
Bodleianae  animadverti,  Parifis  if89.fi  aexta  editio  hoc 
titulo  prodiit :  Sigeberti,  Gemblacenfs  Ccenobite,  Cbronicon 
ab  amom.  ad  1113.  cum  infertionibus  ex  hijoria  Gotfridi  &t 
additionibus  Roberti  abbatis  Montis,  centum  0*  tres  fequentet 
annos  compIe8entibus,promovente  egregio  Patre,  D.  G.  Par- 
vo,Do8ore  Theologo ,  confejfore  regio :  nunc  primum  in  k- 
cem  emifum,  cum  privikgio.  Venale  habetur  in  ojficina  Hen- 
rici  Stephani  ( ubi  imprefum  efij  e  regionefcote  Decretorum 
fita :  &  in  vico  SanOi  Jacobi  in  officina  Joannis  Parvi, fub 
LiUoaureo.  In  fine  habetur :  AbfohttumefParifkhocSi- 
geberti  Chronicon ,  cum  non  paucis  additionibus :  per  Henru 
cum  Stephanum ,  artis  Stterarum  excuforU  indufirium  opifi* 
cem ,  infua  officina ,  i  regione  fcoU  Decretorum ,  expenfs  e- 
jusdem&  Joannis  Parvi,BibliopoUinfignis.  Armo  Domu 
ni  cunBatempora  deponentis  1^13.  Calendis  Junii.  Haecauten* 
editio  plane  convenit  cumnoftna  Piftoriana,  atque  accef- 
ferunt  Roberti  de  Monte  fupplementa.  Uldma  vero,  ea- 
demque  optimaeditio,  ad  fidem  Gemblacenfis  Codicis 
Msti,  cumfupplementisexarata,  eft  AUBERTI  MLRjET, 
dequa  VOSSIUS  (aj  fic  cenfet :  Vetufus,  &,fmon 
Mw&udt  de  eofaltem  exfcriptusy  Chronici  hujusce rcodex  efi 
in  Bibliotheca  Gemblacenji,  in  quo  defiderantur  aliqua ,  qux 
legas  in  plerisque  Mstis ;  aUqua  etiam  recentiori  manu  adjefta 
funtad  oram:  ut  Au8or  ef,  qui  eum  cum  aliis  codicibus  con- 
tulit,  Aubertus  Mir&us,  dtfqutfttione  de  SS.  Vtrginibus  Coloni- 
enfbus.  Atque  idem  Mirtus  novam  Sigeberti  edkionem  Ant- 
werpt*  dedit  an.  cid  idviii.  typis  Verduffii.    In  ea  Sigeber- 

tum 

(*)  deHift.  Ituin.lib.  77.  c.  XLVlll 


Digitized  by  Go 


tum  continuat  Anfelmus ,  abbas  Gemblacenfis  Vlll.  usque  ad 
annum  cid  cxxxvi.  Hmc  AuQarium  AquicMinum  produ- 
citusque  adan.  cio  ccxxv.  Exjtat  &  Sigiberti  C/jronicon  Ma- 
nufcriptum  inpublica  Cantabrigenfis  Academu  bibliotheca ,  & 
apud  eosdem ,  in  Colkgio  S.  Beneditti.  Hic  autem  Miraeanae 
editionis  eft  titulus :  Cbronicon  Sigeberti,  Gemblacenfis  Mo- 
nacbi,  adautographum  veteresque  codices  manufcriptos  eom- 
paratum.  Acceffit  Anfelmi,Gemblacenfis  abbatis,  Cbronicon, 
eum  AuQario  Gemblacenfi ,  Affligemenfi ,  VukeUenfi  &  A- 
quiscMino primum  typis nunc  editum  ,Judio  A UBERTIMI- 
RJEI,BruxeU.  Canonici&>  Bibliotbecarii  Antverp.Antwer- 
pu  apud  Hieronymum  Verduffen ,  annoAlDCVIII.  Quid 
vero  Miraeus  praftiterit ,  ipfe  in  praemifla  teftatur  praefa- 
tione. 


AUBERTUS  MIR^US  LECTORI  S.  D. 

.»».»»  • 

Agno  nuperEcclefu  bono,  Eufebii  &  Hieronymi 
Chronica,cum  manufcriptis  codicibus  comparata, 
in  publicum  prodierunt.  Excipit  illa  Sigeberti 
Gemblacenfis  in  Brabantia,  Monachi  BenediSi- 
ni,  Chronicon:  quod  cum  veteribus  itidem  libris  calamo  exara- 
tis,  J  me  ex  Jide  diligentiaque  collatym,  Ecclefue  pariterjurvan- 
4m  Jludio,  mi  lettor,  repr<efento.  Atque  inter  hos  quidem  Gem- 
blacenfis  codex ,  utdomejlicus,fic&antiqmJftmusfuit;  ipfius 
nimirum  auQoris  manu  ft  non  fcriptus,  defcriptus  faltem ,  eX 
ejus,  quantum  ex  litteris  pmb  fugientibus  conjicere  licet ,  auto- 
grapho.  Secundas  obtinet  exemplar  AquicinSinum,  h  Benedi* 
ftino  itidem  comobii  ilUus  apud  Duacum  monacho ,  olim  exa- 
ratumy  ampliterque  auQum:.  ut  debemus  iUuflri  ac  vetujld  D. 
BenediQi  familu  fcriptionem  h  multis  retrd  feculis ,  itemque 
confervationem  omnis  melioris  doUrim.  Tertius  codex  fuit 
Q.  V.  Jufli  Lipfii  (****<ir*,  quem  pro  fua  erga  nos  benevolentia 
utendum  libens  tradidit.  jQuartus  Abrahami  Ortelii ,  Cosmo- 
.  "  Rr  rr  3  gra- 


Digitized  by  Google 


mm  o  NK  ■ 

,   • 

graphi  regti,  eoque  vita funfto ,  Joamis  Dvinei,  hominis  eru-  1 
dittffimi  &  nojlri  quondam  coUeg£,fuit.  Nunc  a  PatribusSoc. 
JEfu  AntverpU  adfervatur.  Vtft  nobis  &  alii  codices  manu- 
fcripti,  variis  in  bibliothecis ,  cum  privatis  tum  publicis.  Cete- 
rum  femel  id  monuife  fatis  ftt,  qu£  minori  charadereexcuden- 
da  curavimus ,  ea  aut  Gemblacenfi  in  Codice,  ut  diximus,  dome- 
fliconon  reperiri,  aut,Jiqu£  erant ,  recenti  manu  effe  aggluti- 
nata:  ut  culpam  pr<ejlare  alienam  Sigebertus  haudquaquam  te- 
neatur.  Qualia  funt,  qtt£  h  racematoribus  plerumque  indoBis 
adjeSa,  aut  ex  nugis  ac  quisquiliis  GaljricU  Monumetenfis, 
feu  Afaphenfis,  injperfa  leguntur.  Quomodo  primum  typis  Hen- 
rici  Stephani  Lutetti  Parifiorum  anno  M.D.XIIL  inquinatum 
hoc  Sigeberti  Qjronicon  exiit ;  quod  &  infcriptio  ac  procemi- 
um  ibidem  ingenue  prqfitentur,  hit  verbis :  Sigeberti  Gembla- 
cenfis  ccenobit<e  Chronicon,  ab  anno  381.  ad  1113.  cum  Infertio- 
nibw  ex  hifloria  Galfridi ,  &  Additionibw  Roberti  Abbatis 
Montis,  centum  &  tres  fequentes  annos  compleftentibw ypro- 
movente  egregio  Patre  D.  G.  ParvOy  Dottore  Theologo>  Con- 
jeffore  Regio,  nuncprimum  in  lucememiJum,ParifmperHen- 
ricum  Stephanum  an.1^13.  Ceterum,  Appendicem  Roberti,  Ab- 
batis  Montis  Naroalis,  in  Normannia  ,fiudio  pr£termifi :  cum 
quod  mendis  fcateat  ,  tum  quod  manufcriptam  videre  nondum 

contigerit.  Hujw  autem  loco  Anfelmum,  Abbatem  Gembla- 
cenfem  ha&enus  non  vifum,cum  AuBariisin lucem  adjpeflum* 
que  profero.  Cujw,  utpote  co!kg£,  ac Jludiorum  focii,  judi- 
cium,quanti  Sigebertusfecerit,  argumento  efi>quod  in  Compu- 
to fuo  EccIefiaJlico,feu  HbroDecennaUJmnc  ipfum  Ahfelmum 
(ut  equidem  exiftimoj  unicum  loquentem  ac  differentemintro- 
duxerit.  Is,paucis pqfi  Sigeberti  obitum  menfibw,  Abbas  Gem- 
blaci  creatw,ejwdem  Chronkon  continuaruit,obiitq;MCXXXVL 
Fmemfaciam,  unum  ft  addidero  ,  religioni  mibifuife,  oblitte- 
rare  ,ftqu£  forte,  ut  occurrent  Sigeberto  ditta  ajperiitsaut 
imprudentiw.  In  ea  enim  tempora  ac  loca,  qu£  turbatam  maxi- 
me  rempublicam  atque  Eccleftam fenferunt,  mifer  incidityquo 
fa8um7ut  Pontificibw  Romanis  parum  £quus ,  imperatoribus, 

quos 


Digitized  by  Google 


 mm  *  mm  «7 

quos  inter  verfabatur,plu5  nimium faverit  atque  adhtferit.  Por- 
ro,qudSigeberto,eadem  efiogratia  Anfelmo  Gemblacenfi ,  & 
cderitAuBariorumconditoribw;  Ji jorte  uspiam  Hberius,pro 
temporum  rationelocutifmt,  aut fcripferinU  Vale,  mile&or ,  ©* 
fave.  Licet  Robertus  Widdringtonus ,  Sigebertum  a 
Miraeo  fuifle  corruptum,  conqueratur,  (a)  in  quo  tamen 
Mirseum  excufatum  efle  velim,  dum  ea ,  quse  ex  aUo ,  quam 
Gemblacenfi  Codice  adjecit,minutofemper  caractere  im- 
primi  fecerit,  prout  etiam  ipfe  teftatur.  Quse  igitur  in  Pi- 
ftoriananon  extant,exhacMiraei,  aliotamencaraaere,in- 
feruimus,bcetdiveriaquoquein  hac  Piftoriana  habeantur, 
qux  Mi  rscus  non  habet  rotiores  etiam  notas  Mirsei  adje- 
cimus,illisnegleclis ,  ubi  ad  Baronium  (altim  vel  Platinam 
pro vocavit  Plures  Sigeberti  reperiuntur  continuatores. 
Primus  eft  ROBERTUSte  TORIGNEIO ,  vd&tMOtf- 
TE,  Normannus ,  exPrioreBeccenfi  Abbas  deMonteS. 
Michaelis  fa£his,proutipfedefeteftatur,  (b)  fcribens:7<ra- 
poreiliius(Roberti  Abbatis)  Beccenfis,ajfumptifuntde  Beccenfi 
Ecclefia  duodecim  Abbates  ad  Regimen  ecclefiarum ,  quorum 
ego,quib<ecfcribo  ,fecundusfui.  Imo  ipfe  quoque  aliis  (c ) 
locis  fui  ipfius  facit  mentionem.  Hinc  perperam  JO. 
GOTTFRIED  OLEARIUS  BMotheca  Scriptorum  ec- 
clefiafticorum :  (d)  Et  Sigebertus  quoque  fuos  naQus  conti- 
nuatores,  Anfelmum,  Gemblacenfemy  AbbatemAnonymum9 
deindequendam ,  falfo  baSenus  creditum  Robertum  ,Abbatem 
de  monte  S.Mcbaelisfub  cujusnomine,Parifiif  ex  officina  Henr. 
Stepbani,  &  Joh.  Parviifi3-  4.prodiit,  cumpotius  religiofus  ali- 
qim  ordinis  Prtmonftratenfis,  in  DicecefiLaudmenfi,fuijfe  vi- 
deatur,  &  Robertum  de  Tborigneio,  Abbatem  S.  Mchaelis ,  cum 
tamennonfolumRobertus  feipfamcontinuatorem  profi- 
teatur,fedetiamidemfitcumRobmodeThorigneio.  De 

hoc 


(»)  Vide  Ja  C.  THOMASlUMExttc.  dt  Ind.  Paf.expurg.  f.37.  Vidc  eriam  de  Sigeber- 
to  LABBEUM  Bibl. Script.  EccUf.  Tom.  U.f.  3 s*>  CAVE  P.  &  444*  LUDOK  EL- 
LIEM  du  PlNBibl.  Ne*v>  lm,  JX.f\isj.  OLEARJUM  Bibl.  Scrift.EccUf.f.ii», 

(b)  Md  4.  iogo. 

(c)  ^A//^.//^fff//7^.ubiS<^tothdromtefljporum(iicitur.  //7/. 

(d)  p.i6s* 


Digitized  by  Google 


fw  mm  m  mm   

hoc  autem  dubium  adhuc  fupereft  ,  quousque  Roberti 
Continuatio  pertingat.  Integra  continuatio ,  quae  ad  an- 
num  1210.  equidem  perducitur ,  tribuitur  Roberto.  Verum 
dum  circaannum  1186.  jamdum  fuerit  defuncbs,  (a )  mini- 
melocum  haberepoterit  MATTHjEUS  PARISIEN- 
SIS  (b)  deeoficfcribit:  Eadenumno  natus  ej  Henrico  Regiy 
exAlienora  ReginajiliwapudOxonidm&vocatuseJRichar- 
dus.  Et  bucusque  Robertus,  Abbas  de  Monte  SanSi  Michaelis, 
Chronica fuadigejjtt.  Verum,  duma.ii62.defeipfo  claris 
verbisteftatur,  vix  eft,  ut  Matthaeo  adfentiamur ,  potius  us- 
queadfuumobitumhanc  continuationem  perduxifleRo- 
bertum,autumo,  quis vero ulteriusperduxerit ,  adferere 
non  audeo.  Multa  equidem  congeflit  Robertus,partim  ex 
AnglicammRemmScriptoribus,  faspetamen  fine  judicio; 
Deinde  etiam  Anfelmus,Gemblacenlis,  Abbas  in  Brabantia* 
SigebedjXhroniconada.ii37.usquecontinuavk;rc)idanq^ 
AubertusMirasus  fuaseditioni  unacum  Affligemienfi&A- 
quicinftino  AuQario adjecit  Illud ^ Monafterio  Affligemi- 
enfiiin  quo  adfervatur,fic  dicitur,quod  tertio  milliari  ab  urbe 
Bruxellarum  diftat,de  quo  AUB.  MIRAUSOyron.  Ord.  Be- 
nedi8ip.293.Hocab  Aquicintk),quod  ad  Scarpum  fluvium 
fitum  eft  Monafteriu,fecundo  milliari  h.  Duaco,de  quo  idem 
MIRjEUS p.282.  HocctiamSigebertiChroniconunacum 
diais  Auftariis nuperdemum  interreliquaMiraeiOpera, 
Bruxellis  conjunflim  editajterum  prodiit.  Haec  tamen  Au- 
ftaria  ex  Miracanaeditionefingulaadjecimus,licetplerum- 
que  ftatum  Abbatum  atque  Mfonafteriorum  Belgii  concer- 
nant^ariusquaedamcontinent,  qusead  univerialem  faciunt 
GermaniacHiftoriam.  Brevequoddam  Audfariu  aban.1113. 
quo  obiit  Sigebeitus,  usque  ad  annum  1162.  quo  ad  fuperos 
migravitSamfon  ,Remenfis  Archiepifcopus ,  ex  Apogra- 
pho  veteris  Codicis,  novaeBibliothecae  Manufcriptoru in- 
hmrtPHILIPPUS  £^S5££fi;quodhiclociadneximus. 

.   .  *  SIGE» 

(*)  CAVE  p.  4.94.  ~  "  ■  — 


Digitized  by  Google 


€S9 


SIGEBERTI  GEMBLACENSIS  COENOBIT^E 

CHRONOGRAPHIA.  f„; 

■  \ltiuri  atiquid,  juvante  Deo,  de  contemporatitate  regnorum,primum  paucadicamuc 
de  origine  fingularumgentium,quatetms  /equipoterimus  vefiigia  majorum,  duBi 
(b)  per  fimitas  hifioriarum.    Ponemus  igitur  in prima  linea  regnum  Romanorum,  in fe- 
cunda  Perfarum,  in  tertia  Francorum,  in  quarta  Anglorum,  in  quinta  Ifandalorum ,  in 
fixta  Longobardorum ,  in  fiptima  Wifigothorum ,  in  oHava  Ofirogothorum ,  in  non* 
Humorwn. 

DE  REGNO  ROM  ANORUM.  1 

(Ercgno  Romanorum  non  aliud  diccndumpuco,  nifiquodPro- 
phcca  Daniel  inccrprecacus  eft  de  quarcoregno,  quod  ficuc  fcr- 
rumcomminufc,  domac&  concericomnia,  fic  ab  originefui  cu- 
cuderic,  domucric,  &concrivericoirmiapenemundiregna;  no- 
viflimo  vcrd  ccmporc  regnum  illud,  quod  in  cibiis  fuis  ferrcis 
diudlVune  &firmilfimc,  fineafiqualaIficudme,ftccerac,candemferro  fuarforticu- 
dinis,commixco  cumccfta  humanaumbecillicacis,  cx  alco  dominacionis  fua:gra- 
du,  cum  fragore  cerribili  labarc  cocpcric.  Hocrcgnum  primi  Perfae  impulc- 
runc,  qui  fempercumRomanis  penecx  aequo  fehabuerunc.  Modo  verova- 
cillance  rcipublicae  ftacu,  ejus  finesulcroimpecerenon  cimucrunc;  &  infiipereos 
fuisfinibus  mucilare  pocuerunc,  quando  Juliano  apoftaca  carfo,  &  cxcrcicu  mifc- 
rabiliccr  fubjugaco, nimis  forcunaci  fadti  func  cx  eorum  inforcunio.  Ica  regnum 
illud,  quod  canco  ccmpore  omnespene  mundigencespradae  &dominacioniha- 
buic,  modo  Dei  omnipocencia,  mifcence  ei  duplum  in  poculo,  quo  carteris  mifcuic, 
cunttis  penegencibusprad*  &  ludibrio  pacuic:  &  qui  olim  cum  aliis  gencibus 
pro  fola  gloria  ccrcabanc,  modo  faluci  fua:  vix  facis  confulerepoceranc.  Nam 
quaccunquegenccs,  auc  minuenda;  domi  mulcicudinis  caufa,  aucamore  exerccn- 
dar  fuaefericacis,  a  pacria  fua  exulabanc,  Romanumimperium  incefiebanc;  &  dc 
ejus  laciflimo  corpore  veluc  parces  quasdam  fibi  exfcindebanc,  &in  cis  fibire- 
gnandi  iocum  ftacucbanc.    Hoc  in  fcquencibus  clare  apparebic 

DE  REGNO  PERSARUM. 

POrrd  rcgni  Perfarum  originem  alcius  rcpcccrc  modo  non  vidccur  ucilc;  quia, 
qus  hujus  rcgni  fucric  anciquicas,  quanca,  &  quam  poccns  hujus  anciquicacis 
nobilicas;  facis  recolcc  leclor,  per  anciquorum  hiftorias.  Hoc  cancum  nocabo, 
quia  farpc  vi&oria  abuii  dcRomanis,  nunc  auccm  recens  casfo  Juliano,  &  exer- 
cicu  Romanorum  profligaco,  &finibusfiusRomanoimperio  muciiaco,  &  ficpro 
fuo  libicu  pacis  fcedercinvigincinovcmannoscompofico,  fclicicaccm  fuam  non 
ccmperancerfercbanc;  &  Sapore,  rege  corum  infolcncius  agencc,  Chriftianis& 
Romanis  omnibus  modis  infefti  cranc 

Ss ss  D  E 


477 


(u)  MIR&US  hanc  rubricam  habec:  Incipit  dbronic*  Datnni  Sigeberti  Gembla- 
cenfts  Monnchi,  atque  in  margine  addic :  It*MSS.  omner.  Stc  &  Hieronjmut 
&  Gregoriu*  Turoncnfis  *libi. 

(b)  Uir.direcJi. 


Digitized  by  Google 


6$o 


SIGIBERTI    GEMBL  ACi 


DE  REGNO  FRANCORUM. 

/~\Rigincmgencis  noftrar,  regni  fcilicetFrancorum,  norificcmi»  aliis  cx  relacu 
KJ  fidcli  majorum.  PoftiUudfamofumj&cimc^isreculis&gendbusnotum, 
Trojanac  civitatis  cxcidium,  vicloribus  Graccis  cedentcs  reliquiac  Trojanorum; 
pars  corum,  cum  Aenea,  ad  fundandum  Romanum  impcrium  ad  Italiam  perrc- 
xit;  parsuna,  fcilicet  duodecim  millia,  ducc  Antcnore,  in  finicimas  Pannoniae 
partcsfccusMarotidaspaludcspervcnit.  Ibique  civitatem  sedificaverunc,  quant 
ob  fui  memoriam  Sicambriam  vocaverunt:  inqua  multis  annis  habitavcrunc, 
&  in  magnam  partem  coaluerunt,  &  crebris  incurfibus  Romanum  folum  inccf- 
fcntes,  usque  ad  Gallias  ferocitatis  fua;  veftigia  dilacaverunc  Hos  adcd  Roma- 
nis  infcftos  Conftans  Cacfar,  filius  Magni  Conftantini,  bello  oppreflit,  &  tandem 
Romano  imperio  fubje&os,  aliquantulum  a  fua  feritate  manfuefieri  coegic 
Poft  aliquoc  annos  rebellancibus  Alanis  concra  Valencinianuoi  imperacorcm, 
cum  cosnonpoflecimpcracorpcnicus  dcbellare,  edqudd  eosincranfibilesMaro- 
cidis  paludes  cucarcncur ;  propofuic  Valencinianus,  quod,  fi  qua  gens  has  paludes 
intrare,  &  rebelles  Alanos  poflcc  conccrere,  decem  annis  eos  a  cributis  liberos 
rcdderec  HacpadrioneTrojani  illecti ,  &forcitudine&prudcncia  confifi,  duce 
Priamo,  Meocidas  paludcs,  Romanisinviasingrefli,  Alanorum  gencem  extermi- 
naverunt,  &  ica  Valenciniano  farisfccerunc  Valcncinianus,  eorum  vircuce  dcle- 
£lacus,eos,  quiprius  vocatierantTrojani,  deinde  Antenoridx,  poftea  eriam  Si- 
cambri,  Francos  Acricalinguaappellavk,  quod  Lacina  lingua  incerprecatur  Fero- 
ccs.  Alii  Francos  cognominacos  dicunc,  a  quodam  eorum  rege  Francione,  qui 
in  bello  forriftimus ,  dum  cum  mulris  gencibus  dimicaftct,  in  Europamiter  dire- 
xic,  &  incerDanubium  &Rhenum  confcdic,  ibiquc  progcnics  ejus  coaluic,  nul- 
liusque  jugum  usque  ad  id  cempus  fufcipercvoluic  Undecunqueergodcno- 
minaci  fiuic  Franci :  quancum  alrius  colligcrc  pocuerunc  hiftoriographi ,  hic  Pria- 
mus  regnabac  fuper  eos  cempore  prioris  Valenriniani.  Nam  cx  ipfo  regis  nomi- 
ne  rccolentes  nobilicaccm  illius  Priami,  (ub  quo  everfa  eft  Troja :  inde  gloria- 
bantur  gencis  fuasmanafleprimordia.  Exafto  decennio,  cumexacloresrepece- 
renc  cribuca  a  Francis,  Franci,  pro  fupcriori  viftoria  infolefccnces,  &  de  viribus 
fuis  pnefumentes,  nonfolum  cribuca  ncgarc,  fed  etiam  Romanis  prscfumunt  re- 
bellarc  Romani,  collcclo  cxcrcicu,  fupcr  Francos  irruunc,  &  Yiftos  usquc  ad  in- 
tcrnicioncm  proccrunc 

DE  REGNO  BRITANNORUM. 

"VTArracanciquaBricannorum  hiftoria,  qu6d  Afcanius,  jEncacTrojanifilius,  de 
1 11  filio  fuo  Sylvio  nepocem  habueric  nominc  Brucum.  Hic  macrem  fuam  na- 
fcendo,  pacrem  vero  vcnando,  cafu  incerfecic  Cujus  parricidii  caufa  cam  exo- 
fum  eum  parenribus  fuis  reddidic,  uc  de  Iralia  pulfus  in  Gncciam  fugerec  Ubi 
exul  cum  eflec  tancaccepicprobicacepollcre,  uc  confluentibus  ad  eum  Trojanis, 
qui  ibi  captivi  habebancur,  ducacum  corum  forcirccur.  Quorum  frecus  mulri- 
tudine,  &  animacus  confilio,  pcciic  a  Pandrafo,  rege  Graccorum,  libcrcaccm  eundi 
adaliasnariones.  Rex  aucem  irapcrmocus  bello  cos  concererc  voluic,.fed  nc- 
quaquam  potuic  NamvicloriaBruco  aded  profpera  provenic,  ucplurimosdc 
excrcitu  rcgis  perimcrec  ipfumque  ex  improvifo  caperec  Regi  autem  mortem 
interminacus,  nifirogacisannuercc,cxegicabcofiliam  fuam  in  conjugium,  auri 
&argenci  copiammuItam,naves,frumcncum,  cacceraque  marino  irincri  necclTa- 
ria.  Quacfiris  igicur  ex  regis  imperio  plusquam  creccnris  navibus,  &  omni  gene- 
rc  farris  oneracis  Trojanis,  auro  &  argento  plurimo  ditaris,  Brucus  filiam  regis 
accepic,  &  falutato  rege,  acquoreum  iter  aggrefliis  eft.  Tranfierunc  aucem  Afri- 
cani  &  Mauritaniam,  veneruntquc  ad  littora  Tyrrheni  maris,  ubi  quacuor  gene- 
rariones  gcncis  fua:  cxulcs  invcncrunc,  cum  ducc  corum  Corinco.    Quibus  fecum 

afliim- 


Digitized  by  Google 


■ 


CHRONOGRAPHIA.  69 1 

 .   t  aa_  -  -im  .  -  ■ 

aflumpris ,  direxerunc  icer  ad  fines  Aquicaniac.  Ibique  cis  cxorcum  cft  cum  Gal- 
lis  graviflimum  praelium,  quibus  co  cemporc  dccem  rcgcs  prcfidebanc.  In  quo 
congreflu  apparuic  miranda  forricudo  Corinci  ducis,  qui  cam  valide  pcrcuflic 
confulemunuminfummocapicc,uceumdiflccarec  in  duasparccs,  coco  corpore 
divifo. 

Nepos  auremBrati,Turonis,  &.ipfe  forcimmus  milcs,  quifologladiofex- 
ccncos  viros  ibi  peremic,  hoftium  gladiis  occifiis  eft,  dedicque  nomcnTuroni  ci- 
vicaci ,  quia  illo  in  loco  inhumacus  ruic  Hanc  civicaccm  Brucus  dicicur  poftmo- 
dum  coriftnixuTe,  (ut  Homerus  ceftacur)  finico  iilo  cercamine,  ubi  ex  ucraque 
parce  mulci  fiinc  incerfecU.  Brucus  cumfuis  adnavcs  cranfiic,  ccepcumque  iter 
aggreflus,  candem  ad  infulam  deftinacam  pervcnic.  Erac  aucem  nomcn  infulac 
illius  Albion,  &  a  folis  gigancibus  inhabitabacur,  cum  quibus  cercamen  perfxpc 
habuerunc. 

Brucus  verd  dc  fuo  nomine  iniulam  appellavic  Bricanniam,  hominesque 
iuosBricones  vel  Bricannos.    Dux  aucem  Corineus  ccrram,  quae  forci  fuae  ccflc- 
rac,  Corineam  vocavic,  quae  modd  Cornubia,  vcl  a  cornu  Bricanniae,  vel  per  cor-  479 
ruprioncm  przdicti  nominis  appcllacur.    Porro  exactis  viginti  quacuor  annis,  cx 
quo  infulam  ingrcfli  func,morcuus  eft  Bmcus,  rcliclis  tribus  filiis ,  rcgni  fui  hacrc- 
dibus.    Qui,  fepulto  pacre,  diftribueruncincerfe  regnum  pacris,  finguli  pacrem 
fuam  denomineproprioappeUances.   Primus,  cui  nomcn  eracLocrinus,  me- 
diam  parcem  infuiae  pofledic,  quac  poftmodum  Leogria  eft  appcllata.  Sccundus, 
qui  Camber  diccbatur,  accepic  panem  illam,  quae  poftea  Cambria  difta  cft ,  & 
tnodo  Guallia  vocacur.   Tcrcius,  cui  nomen  erac  Albanacius,  pofledic  ccrram, 
quac  nunc  Scocia  dicicur,  ciquc  indidic  nofnen  dc  nominc  fuo  Albaniam.  Re- 
gnavic  auccm  Locrinus  dcccm  annis,  &  morcuus  cft.    Ec  ita  usquc  ad  Julium  Ca:- 
faremBritanniliberadignicaceregnaverunc,  fub  cujus  imperio  Romanis  cribu- 
carii  faca'  iunc    Porr6  cempore  Marci  Anconini  Vcri,  inftancia  Lucii,  Bricannia- 
rum  regis,per  legacos  Eleucheriipapae  myfteria  Chriftianicacis  perceperunc,  in  qua 
aliqui  eorum,  usque  ad  marcyrii  coronam  provecli  func.    Orca  enim  pcrfccutio- 
nc  fub  Dioclcciano  Casiarc  lioec  fidcs  in  pluribus  dcficcrec ,  in  aliis  camen  ncc 
frangi,  necmoripocuic.     Sed  poftquam  Maximus  cyrannus  infulam  Britanniae 
milicumprarfidioevacuavic;  irrucruncPicli,  caeceraequc  barbarae  naciones  cum 
cis,  populumque  imbellem,  &  cerramcocamin  caede&pracda  vaftare  coeperunc 
Acceflic  huic  mato&aliud,  qu6d  rcx  Worcigcrnus  adcucamenfui  hoftiumque 
cxpugnacioncm  invicavic  gencem  Saxonum,  adhuc  Paganorum.    Nam  cum  aii- 
quandiu  ftrenuc  ac  forticcr  eos  rutari  ruiflenc dominandi  cupidicace  illecti ,  di- 
gnicaccs  civium  a  rcge  peticrunc,  uc  non  jam  opem  ferre  civibus,  fed  pocius  cy- 
rannidem  exerccre in  eos  liberrus  p oflenc    Quod  Bricanni  praecavences,  expule- 
runceos,  fedilli  repulfi  mulciplicius  redierunc,  pacemque  fimulanccs,  pcneuni- 
vcrfos  principcs  corum  fraudulcncer  occidcrunc    Pra:valcnces  igicur  ad  cempus, 
civicaces&caftella  occupaverunc:  donec  furgcrec  rcx  Aurelius  Ambrofius ,  qui 
corum  ducem  incerfecic,  civicaces  eis  abftuhc,  &  rcliquias  eorum  errugavic  Poft 
qucm  furrexit  Uthcrpcndragoh,  Aurelii  frater,  qui  genuic  Arrurum,  regcm  invi- 
c\umacquemagnificum.    Poft  hos  (cx  reges  dc  gcnce  eorum  regnavcrunc ,  & 
tuncprcvalencibus  Anglis,  auxilio  Arricanorum  aliarumque  gcncium,  Bricones 
monarchiam  infulac  &  diadema  regni  amifcrunc.    Ec  alii  quidcm  in  minorcm  Bri- 
canniam,  ubieorum  &  genus  &  nomcn  permancc ,  alii  vero  inGalliam  cransfu- 
gerunc.    Denuocum  redirenc,  regnum  obcinuerunc :  (ed  non  mulco  pdft ,  ur- 
gence  eos  divina  ulrione  per  famem  &  morcalicacem,  infulam  alienigcnis  gencibus 
invadendam  rcliqucrunc,  &  abilloccmporcSaxoncs,  idcft,  Angli,  Angliam  de 
nomine  eorum  nuncupatam  fub  jugo  tcnuerunc 

Britannijhe  Brittones ,  s  qttibm  cognominatur  Britanni^  Occani  infula,  qui  eam 
incoluerunt  *  temfore  C  JuJii  Gtfaru  mque  ad  annum  Domim  GXCXlll.fub  imferio 

Ss  ss  2  Romam 


Digitized  by  Google 


69z  SIGIBERTI  GEMBLAC. 

Romano  deguerunt.  Hitempore  Marci  Antonini  Veri^  inflantia  Lucii ,  Britunniarum 
Regis,  perlegatos  EJeutherii  Paptt,  myjieria  Chriffianitatss  Jhfceperunt,  in  qua  alicjui 
eorum  ttsque  martyrii  coronam provccli  funt.  Qtsi  cttm  crebris  &  p*ne  contintm  PicJo- 
rum  incurfionibus  fatigarentur,&  ipfi  adrejijlendum  inimicis  imbelles  inhabilessjue  ha- 
bcrentur,  confilio  Rcgis fui  J?ertiginii,  gentem  Anglorum  a  Jmibus  Saxonist  invitant,  eos- 
cjne  contra  omneis  hoftium  affuhu*  defenjores ftbiparant.  Anglicum  alicjuamdiujirenue 
&  fortitcr  eos  tutatifuiffent,  tandem  dominandi  cupiditate  iUecli,  &  adhoc  imbeciliitate 
eorum  adducli ,  quos  defenfandos  Jufceperant,  illos fibi fiibjicere  deliberant.  Tumvio- 
lenta  injuflitia  indigrna  Britanni  alienigertis  Angiis fubjugati  mjus  &  nomen  Anglarum 
jsuafi  v&i  concejjerunt,  &  nunquam  de  jugo  eorum  Je  excutere  potuerunt.  ( a) 

DE  REGNO  WANDALORUM. 

AWAndali  quoquc,  dc  Scythia  oriundi,  a  Gochis  vi&i,  alicnas  tcrras  invadere 
▼V  cocperunc,  qui  fuas  rccincrcnonpocucrunc.  Hos  circa  Danubium  com- 
moranccs,rurfum  poftmulcum  cempus,  Gibcrich,Gochorumrex,  bello  viclos, 
'  inde  excurbavic,  &  ad  hoc  pcrpulir,  uc,  quas  quoquo  modo  habere  videbancur, 
rcliclis  fcdibus,  Romano  imperio  fe  (ubdercnc,  &  a  Conftancino  Magno  locum 
habitandi  fibi  dari  fupplicitcr  peterent :  quod  &  impecraverunc ,  &  Pannonias  ab 
eo  fibi  delcgacas  pcr  fcxaginca  annos  pacificc  inhabicaverunc  Undc  anno  Arca- 
dii  ccrciodecimo  &Honoriievocati,  inftinftuStiliconis  rebcllioncm  contra  rem- 
publicam  medicantis,  infuderunt  fc  pcr  Gallias,  jun£hs  fecum  AJanis ;  casque  ali- 
quandiu  miferrime  dilaceraverunc  Eciam  indc  eos  cxpellcbanc  Gochi,  non  qui- 
dcm  proipicientesGalliarum  quieti,  fed  vacuefacientes  patriam  fux  rapacicaci. 
Wandali  Hifpanias  aggrefli,  nuncHifpanias,  nuncGallias  mulco  ccmporc  depo- 
pulaci  func :  fcd  ncc  ibi  a  Gochis  curi  ctle  pocuerunc.  Quippe,  quia  Gochi  nimi» 
Icaliam  inquiccabanc,  Honorius  deliberato  cum  fuis  confilio,  Hifpanias  &Gallias, 
quas  fibiaWandalis&aliisgcncibusprcreptasdolebat,  Gothis  rata  confirmatio'- 
nc  donavit.  Cum  ergoGothia  finibus  fibi  dcputatis  Wandalos  aliosquchoftes 
efrugarc  maturarcnt,  &  Wandali  undiquc  conclufi  cimorc  Gochorum  acftua- 
rent,populi  pcccatis  facicntibus,  inopina  &gracaoccurrk  cis  felicicacisopporru- 
48O  nicas.  Nam  inter  Boniracium  &  ittium,  (b)  Romanos  duces,  pcr  invidiam 
orta  fimultate,Bonifaciusfadlusinfcrior,  cumdolorem  fuannjuriamolleculcifci, 
nifidamno&pcriculoreipublicx  j  ad  Hifpanias  tranfivit,  &WandaIos  ad  occu- 
pandam  Lybiam  &  Africam  invicavic.  Quo  cum  pervolaflenc,  ibi  rcgnum  fuum 
mulco  cempore  confirmavcrunc,  &divina  &  humana,  fine  atiquo  rcfpc&u  hu- 
manicacis  vcl  divinicacis,  pcrcurbaverunc. 

DE  REGNO  WINILORUM. 

l^Inilorum,  qui  pofteapacria  linguaLongobardi,  a  Iongis  barbisvocarifunt, 
W  ccrtam  quidem  origintfm  Iegimus,  (ed  ccrcum  originis  eorum  cempus  non 
•  invenimus.  Nam  rcgesregnailefupcrcoslegimus,quorumcciamnominadidi- 
cimus,  fed  annos  regni  eorum  per  cempora  diftindtos  non  invenimus.  Hi  in 
Scandinavia,  Scythiae  infula,  degcntes,  cum  ita  mulciplicaci  eflcnt,  uc  cos  tcrra  fua 
capere  nonpoflec,  egreflione  cerriat  parcis  minuerc  mulcicudincm  confiliumha^ 
buerunt,  &  quinam  cxirc  cfeberenc,  mifla  forcequa:frverunc.  Ergo  ccrtia  pars 
Winilorum,  pro  uccosmiflafors  clegerat,  ducibus  Agion  &  Ibor,  de  Scandina- 
viainfiila  egrefli,  de  loco  in  locum  inccrti,  &vagabundi,  &  a  mulcis  faepe  bcllis 
impecici,  virilicer,  quia  pro  anima  rcs  erac  illis,  faluccm  &  libercatem  fuam  dc- 

fendc- 

(a)  HaccexMirseoadjeci,  qui  in  margineponic:  meditis  excmplarihushoc  toco,  ut 

&  alibi,  fabuU  narrantur  ex  Catfrido. 

(b)  Mirarus inmargine: InMSS.feretegitur  Aetiuscum  diphthongo.  Atiimaiunt 
v  tegi  %Actim. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA.  693 

fendcbanc.  Porrd  Agion  &  Ibor  mortuis,  regnavic  primus  fuper  eos  Agelmun- 
dus,  criginca  cribus  annis,  qui  dum  agerec  fe  juftd  fecurius,  aBulgaribus,  cum 
mulns  fuorum  eftexxincTtus.  Lamiflio  regnavic  fecundus,  &  poft  eum  quadra- 
ginca  annis  rcgnavicLechucertius,  Ildehoc  quarrus,  Gudeoch  quincus,  eotem- 
porc,  quo  Odoaccr  rcgnabac  in  Icalia  j  fexcus  Longobardorum  rex  fuic  ClarFo, 
(a)  fcpcimus  Taco,  oclavus  Walcharichus,  nonus  Audobin,  qui  Longobardos  in 
Pannoniam  duxic,  decimus  Alboin,  qui,  transdu&is  in  Italiajn  Longobardis,  re- 
gnum  eorum  ibifirmilWftabUivic. 

DE   REGNO  GOTHORUM. 

\  T  Gothorum,  (*)  qui  apud  anciquosGecha?  di£ti  func,quiquepofteadivifi, 
J\  duo  ex  fe  regna,  id  eft,Oftrogothorum  &  Wifigothorum,feccrunt,  talcm  o- 
riginem  fuifle  cognovimus  cx  hiftoria  Jordanis.    Ifti  Scandinaviam,  Scythiar  in- 
fulam,  primd  incolucrunt :  cuju6  pofleflionc  non  contcnri,  cum  rege  corum  Be- 
rich,  indc  exicrunt :  &  vicinas  Scychia:  infulas  &  ccrras  pcragrantes,  vicinas  gen- 
ces  bellis  laccflebanc ,  &  terrorc  nominis  fui  finicimas  gcnces  fibi  fubigebanc. 
Poft  fub  Filimerc,  quinco  rcge  fuo,  ad  ulceriora  Scychix  progrefli,  ad  ciccriorcs 
usqucripasDanubii,  cerras  Thracis,  Daciac,  Mcefueque  diu  longe  lacequc  func 
pcrvagari.    Ibi  pcr  mulca  ccmpora,  imd  per  mulca  fecula  in  gencem  magnam 
coalucrunt,  &  multas  gences  vidtoriis  fuis  applicantcs,  nomcn  &forricudinem 
fuam  amplificaverunc,viribusvigenccs,  ingenio  callcnces,  philofophix  quoquc 
ftudiis  eruditi,  narivam  barbariem  cxucntcs,  humanitate  &  honeftate,  aliis  bar- 
baricis  gcnribus  pratminebant.    Tcmporc  autcm  Dccii  imperatoris,  tranfito  Da- 
nubio,  cum  Gniva  rcgc  fuo,  gravitcr  incubabant Romano  impcrio.    Qui  a  Dc- 
cio  impctici  bello,  excrcicu  Romano  procrico,  ipium  Decium  pcrcmcrunc  cum 
filio  Dccio.    Hac  felicicacc  elari,  &  faepe  poftea  in  congreflu  Romanis  ducibus 
fupcriorescrFe£ti,cociorbiRomano  eranc  ccrrori.    Ifti  adhuc  crans  Danubium 
conftituri,  ccmporeValcncis  imperacoris,  cceperunc  civili  bcllo  inter  fc  collidi» 
Achalaricus,  dux  unius  parcis,  cum  prarvaluiflerFritigerno,  duci  alterius  partis,  ' 
Fritigernus  a  Valentc  auxilium  pctit ;  Chriftianum  fc  fieri  promittit.    Valchs  aur> 
xilium  mictic ,  cosque  in  fe£tam  Arrianorum,  Arrianus  ipfe,  induci  fecit.  Anno, 
tertiodecimo  ValcnrisHunni,  qui &ipfiinScythiapoccnccr  dcbacchabancur  ac- 
quc  fcrocicer,  nadli  opporcunicatem  ex  inccftina  Gochorum  fimulcace,  fines  eo- 
rumeximprovifoinvadunc,cosqucbelIovi£ros  auc  fibifubjuganc,  auc  capcivi- 
cace  excrucianc,  auc  pacriaeliminanc.    Ica  Gochi,  qui  mulcas  gences  fubdideranc 
fuofervicio,Hunnorumfubduntur  dominio,  &  nimis  eorum  potenriam  adau- 
gent,  dumomnes,  quiGothis  fervicbant,  pcrGochos  Hunnorum  parenc  prin- 
cipatui.    TalitcrHunni  inomni  pcneScythia  principatu  &  forritudinc  cundlis 
prxminebanc    Gochi  victi,  parrim  fe  Danubio  cranfico  ingeflerunt  finibus  Ro- 
mani  imperii,  &  a  Valcncc  perierunc  ccrram  ad  inhabicandum  fibi  dari.    Qua  re 
impecraca,  ciim  aliquandiu  fc conrinuiflcnc  ab  omni  armorum  infolenria;  can-  ^gi 
dcmRomanorum  avaritia  coadti,  &  rci  familiaris  inopia,  inipfoimperii  fuifuiu 
gravia  concitavcrunt  pradia.    Quibus  Valens  impcrator  occurrcns,  bcllo  vidnis 
ab  cis,  &  igni  crcmatus  jufto  Dci  judicio ,  reipublica;  nimiam  intulit  incommodi- 
caccm,  hoftibus  vcro  auxic  clarionem.    Hi  erg6  Gochi,  qui  Romano  impcrio  in- 
cubabanc,  Wifigothos,  id  cft,  occidcncales  fe  Gothos  nominabant,  &  per  rnultos 
annos  occidentales  Romanorum  rincs,  usque  ad  ipfas  ulteriores  Hifpanias,  infc- 
ftabant,  ubieriampoftmodum  inregnumcoaluerunt.    PorroGothi,  quiinpa- 
criofolo,cransDanubium,fubHunnonimdoininio  remanere  pafli  func,  regulos 
quidcm  fua:  gcntis  habuerunc,  &  fcfc  Oftrogothos,  idcft,OricncalcsGochos,  ap- 

Ss  ss  3  pellavc- 

'  (*)  Mir.  Elnfo. 

(b)  Mineus  m  marginc :  In  MS.  Gemblacenji  &  Aauictn&im  anUcihm ,  interdwn 
Ojtrogothd&rViJifoth*,  niuu  Ofirogpthi  &  PVifigothi  vocnntnr. 


Digitized  by  Google 


*94  SIGIBERTI  GEMBLAC. 

pellaverunt ,  qui  &  ipfi  poftca  pcr  Thcodoricum,  rcgcm  fuum,  a  Zenone  impc- 
racorelcaliz  regnum  donoacccpcumpcTmulcos  annos  ccnuerunc.  Ica  Gochi, 
quafiduobus  capicis  (ui  cornibus  Oricnccm  &  Occidenccm  vencilances  acerrime, 
duo  exferegnacrcavere,  fcilicccWifigochorurn  inHifpania,  &Oftrogochorum 
in  Icalia. 

DE  REGNO  HUNNORUM. 

DE  rcgno  Hunnorum,  quod  in  omnipcneScychia  cenebacprincipacum,  ipfa 
gcncis  barbarics  mc  filcre  raccrcc,  nifi  illud  ramofum  Galliarum  &  Icaliat  ex- 
cidiummcloqui  cogeret,  quando  pcrAccilam,  eorum  regcm,  judicium  Dcifc 
longc  laceque  cfFudic,  quem  quafi  gladium  limacum  &  exacucum  dc  vagina  fuac 
indignarionis  fuper  peccacriccsgencesDcusdcftrinxic.  Deeorumergoorigine, 
qua:  in  anciquorum  lcguncur  hiftoriis,  aperiam  paucis.    Filimcr,  Gecharum  rcx, 
Gandarici  Magni  fiiius,  qui  poft  egreflum  Scandia:  infular  jam  quinto  loco  cc- 
ncns  principacum  Gecharum,  cum  ccrras  Scychiac  cum  fiia  gcnce  incroiic,  rcpcric 
in  populo  fuo  quasdam  magas  mulieres,  quas  Gcchico  fcrmone  Alrunnas  di- 
cunc,  easque  habens  fulpe&as  dc  medio  luo  procurbac,  longeque  ab  excrcicu  fiio 
fugacas  in  folicudinc  cocgic  errare.    Quas  fylvcftrcs  homines ,  quos  nonnuili 
Faunos  Ficarios  vocanc,per  deferrum  vagances  dum  vidiftcnc,  &  earum  comple- 
xibus  fc  in  coicum  rnifcuiflcnc ,  gcnus  hoc  fcrocilfimum  cdidcrunc.    Quod  fuic 
primum  inccr  Maeocidas  paludes  minucum,  cccrum,  acque  exiie  quafi  hominum 
genus,  nec  alia  vocc  nocum,  nifi  qudd  humani  fcrmonis  imagincm  alTignabac :  & 
quos  bcllo  forfican  minime  fupcrabanc ,  vulcus  iui  ccrrore  nimium  pavorem  in- 
gcrcnces,  cerribilicace  fugabanc,  cd  qudd  erac  cis  lpecies  pavenda:  nigredinis,  & 
v  cluc  quasdamf  fi  dici  fas  cft)deformia  ofla/ a )  non  facies,habensquc  puncta  magis 
quamlumina.    Quonimanimifiduciamtorvus  prodit  atpe&us.    Qui  etiam  in 
pignorafuaprimodienacadefaeviunc  Nammaribusferrogcnasfecanc,ut,ancc- 
quam  laclis  nucrimenca  percipianc,  vulneris  cogancur  fubire  colcranciam.  Hinc 
imbcrbes  fcnefcunc,  &  fine  venuftace  ephcbi  func,  quia  facics  fcrro  fulcaca,  cem- 
pcftivam  pilorum  graciam  cicacrice  abfumic.    Exigui  quidem  forma,  fed  arguci, 
moribus  expcdici,  &  ad  cquicandum  prompciifimi,  fcapulis  Iacis  &  ad  arcus  fagic- 
tasquc parari,  cervicibus  firmi,  &  fupcrbia  femper  ere(ti.    Hi  vcro  fub  hominum 
figura  vivunc  beluina  Gevitia.    Tali  ergo  ftirpe  procrcaci  Hunni,  cun&s  vicinit 
genribus  cranc  horrori  &  formidini.    Horum  pocenciam  auxic  vi&oria  de  Go- 
this,  mancncibus  crans  ripas  Matotidis  paludis,  (b)  qui  inScychiapoliebanc  glo- 
ria  fingularis  potencia:  &  forcicudinis.    Quam  vi£toriam  hoc  modo  adcpci  func : 
VcnacorcsHunnorum,  fequcnces  vcftigia  ccrvsc,  Marocidas  paludcs  cranseuntis, 
quas  impervias  ha&enus  cflc  putabanc,  Scychicam  regionem  diligcnccr  explo- 
ranc:  cxplorataomniaHunnisnuntianc,  adcranscundumeosaoimanc.  Horum 
ducacu  paludibus  cranficis ,  veluc  quidam  curbo,  fubico  incubuerunc  gencibus 
Scychicis,easqueomncsfubjugaveruncfibi,  ipfosque  Gochos  carceris  imperican- 
tcs  aucpranninences,  expulcrunc  fcdibus  fuis.    Hoc  felicicacis  fucccflii  Hunni  in- 
ter  caeteras  Scychiar  gences  claci,  per  vicloriam  dc  Gochis ,  per  annos  fere  ot"to- 
ginca  laboraverunc  ad  concuflionem  &  ruinam  mundi.    Ab  hac  ergo  eorum  vi- 
ftoria  usquc  ad  morcem  Acula;  regnum  corum  in  hoc  opcre  annotabimus. 

DE   CjETERIS  REGNIS. 

EXcra  has  &  aliar  gences  ruerunt,  quac  Romanum  imperium  dilaccravcrunc, 
id  cft,  Gepidae,  Turcz,  Alani,  Buigari,  &  aliaeplures,  quatomncs  ab  Aquilo- 

nis 

 .  !  ■   

(a)  Mir.  deformuotf*. 

(b)  Mk.fl»m;»u. 


Digitized  by  Google 


CHRON  OGR  APHIA. 


*95 


nis  plagacxicrantjUcfupcrhocfonafTevideanu^cUdumpcrProphccarn,^  Aqui» 
lone  pandctur  malum fitper  unruerfam  terram. 

/^VRdiamur  crgo  tclam  narrarionis  noftra?  ab  anno  Domini  triccncefimo  o£to- 
\J  gcfimo  primo,quo  annopoft  morcemValcncis,yaIcnrinianusminor,  & 
Grarianus,  filii  majoris  Valcnriniani,  incipicnccs  fimul  rcgnare,  regnavcrunc  annis 
fex.  Abhoc  annp  Sapor,  qui  diu  imperaverac  Perfis,  impcravic  anrris  viginci 
o&o.  Ab  hoc  anno  Bricanni  fub  impcrio  Romano  fuerunc  annis  criginca  cribus, 
fuper  quos  regnabac  Maximus  cyrannus.  Ab  hoc  anno  Wandali,  cum  rcgc  fuo 
Modigifilo,  per  Gallias  crudelicer  dcbacchari  func,  annis  criginca  cribus.  Super 
Francos  in  Sycambria  commorances,  rcgnabac  Priamus.  (a)  Alii  fcribunc, 
periiflc  cum  in  bello,  quo  (uc  diximus)  Franci  nimis  accrici  runc  ab  cxcrcicu  prioris 
Valcnciniani,  &  dc  Sycambria  cxirc  compulfi.  Fricigernus,  qui  fuper  Wifigo- 
thos  aliquandiu  rcgnavcrac,  ab  hoc  anno  cribus  annis  rcgnavic.  Oftrogochis,  in 
pacrio  folo  fub  Hunnorum  dominio  rcmorancibus,  praeerac  Winicharius :  eisquc 
ab  hocanno,usqucatlmortemAccilae,  per  annos  plus  minus  ottoginca  praefue- 
runc  reguli geocis  fuar.  Balamber  Hunnis  imperabat,  qui  &  poft  eum  Mundzuch 
paccr  Accilar,  Oc  tar  &  Rugila  fracres  ejus,  Bleda,  &  Accila  fraccr  ejus,  ab  hoc  anno, 
usquc  ad  morcem  Marciani  imperacoris  regnaverunc,  annis 

plus  rninus  oftoginra. 

/  Anno  ab  Adam  f  f  6  7  (b)  fecundum  Dionyjium,  anno  verb Domini  }gr  ftcun* 
Dionyfium,  Olympiade  289,  anno  quarto  pofi  mortem  impii  Valentis,  imperant 
Gratiamu  & Valentinianus,  Sapor,?riamus, Britanni,  ModigiJilutjFri- 
tigernus,  lP'initharius,Balamber. 


THEO- 


(a)  Miratus  inmargine  ponic:  in  quibusdam  MSS.  additur ,  ab  hoc  anno,  annis 
quinque. 

(b)  Mir.  IK  miSeJimo  CCCXXXI. 


SIGEBEFL  GEMBLAC 


Anni    |  Koman.  \  Perf  |  Franc.  \  Eritan.  |  #W.  |  m/tgoth.  \  Oflrogot.  \  Hunn.  \ 

dotni-  1 — — —  ,  — 

w.       |  Grat.  |  S+r.  |  Priamm.  \  Britan.  \  Podigif.  \  Fritiger.  \  ITinith.  \  Balam.  \ 

381    |     I     |     I     |     I     |     I     |     i     |     I     |     I     |     I  | 

^^BS^HKHeodofius,  a  Grariano  magifrer  militum  ordinarus ,  in- 
•ypR))  Wu&jY  credibili  cdenrarc  &  mira  felicicatc  devittis  mulns  bar- 
jLFw  B^y^  bansgencibus ,  lalTam  rempublicam  in  Oricncis  parci- 
Hpp^  bus  reparavic. 

Clarebanceo  rempore  :  Damafus  Romo%  n  papa- 
tus  annumagcns;  DidymusAlexandrinus,quiaquinco  (a)  aecatisan- 
no  luminc  capcus ,  quamvis  cflct  clcmcncorum  ignarus ,  camcn  in  licera- 
rum  fcicntia  cciam  philofophus  mirabilis  ;  Hieronymus,  cocus  divinac 
fcripcurae  incumbcns  ;  Gregorius  Nifcnus  ;  Grcgorius  Nazianzenus ; 
Martinus,  Turoncnfis  archicpifcopus ;  Ambrofius  Mediolancnfis ;  Ru- 
finus,  Aquileienfis  prcsbycer ;  Miiccius,Anciochenus  cpifcopus ,  pcr  hoc 
clarior  ,  qudd  Thcodofius  in  fomnis  pracvidic ,  fc  ab  ebindui  chlamy- 
deimperiali,.&  diadcmatc  coronari ;  in  itgypco  Pachonifus  (b )  ab- 
bas. 

18»    |    ,    |    *    f    ,    |    *    |    *    |    ,    [    t    |    *  l 

Gracianusvaldcreligionifavct,  &pcromnia  rcipublicar  promptus, 
Thcodofium  conforccm  imperii  facic. 

Paula,  inccr  nobiles  Romanorum  macronas  praenobiUs,  abrenunciac 
mundo. 

Civitaccm,  quam  Anconinus  Pius  cumfilio  Aurclio  condidic,  & 
Sommonobriam  abadjaccnceflumincappellavic,  Gracianusimpcracor 
fuo  dominio  mancipacam  ,  mucaco  nomine,  Ambianis  (c)  abambicu 
fluminum  fecic  vocari. 

Pfalcerium,  quod  fecundum  Sepcuaginca  inccrprcces  in  omnibus 
ecclcfiis  cancabacur,  Hieronymus  corrcxic.  Qup  icerum  viciaco ,  pfal- 
tcriumnovumcompofuit,quod&  a  Sepcuaginta  interprccum edicionc 
non  mulcum  difcordarcc ,  &  cum  Hebraico  mulcum  concordarec.  Quod 
uc  omnibus  clarum  fiercc ;  pfalccrium  diftinxic  pcr  aftcrifcum,  id  eft,  ftel- 
lam,*&perobclum,  id  eft,virgamjacentem — ;  docens  ea,  qua:  conti- 
ncncur  fubafterifco  *  usquc  adduo  pundta:  inHebraro  haberi,  &aSe- 
pcuaginta  praetcrmifla  cfle ;  ea  vcrd.quae  concincncur  fub  obclo  — ,usquc 
ad  duo  puncta :  in  Hcbraico  non  haberi ,  fcd  a  Septuaginta  addita  cflc  , 
juxca  Theodonis  duncaxat  translacionem.  Hoc  Pfalcerium  Damafus  pa- 
pa  rogacu  Hieronymi  in  Gallicanis  ccclcfiis  cancari  infticuic ,  &  propccr 
hoc  Gallicanum  vocacur,  Romanis  pfalterium  fccundum  Scptuaginca 
rctinentibus  fibi,  propcer  quod  Romanum  vocacur.  Haec  duo  pfalceria 
cum  non  fufficerent  ad  proponenda  jeftimonia  de  Chrifto  concra  Judac- 
os ,  qui  non  recipiunc  nifi  ea,  qua:  habcntur  in  Hcbraeo ;  addidit  &  tcrti- 
um,  quod  vocacur  Hebraicum  ,  pro  co  qudd  rogatu  Sophronii,  viri  fa- 

picn- 

(m)  Mir.  auarto. 
;b)  Mir.  Pachomius. 

(c)  Amiens  hodie.    De  quo  fAC.  MALEBRANCJgjU  Morinis  lib.ll.cap.  VIII. 

lii  Cafkris  &tate  caftcllum  erat  cum  vicojitum,  ubi  fluvius  Sssmarobrina  dietus» 
&  in  Veromanduisortus  yfefe  inFrudim  exonerabat  :  eumvicummuro  clau- 
Jit  Antoninus,  cajicllumextremis meenibus ampleftendo  :  ejr  qua  Samarobrina 
ffutio,  Somombrina  Antonino  fejiad  Theutonijmum  linguamuepatriam  con- 
formantevocntncfl.  Qua  racione  Gracianus  nomcn  mucavcrit,  idem  cradic 


CHRONOGRAPHIA. 


697 


|  Roman.  |  Perfi  \  Franc.  |  Britan.  \  fPdnd.  \  mfigoth.  \  OJtrogot.  \  Hunn. 


picntiscransculicilluddeHebraica  veritacein  Lacinum  ,  verbo  ad  vcr- 
bum.  Quod  pfalterium ,  &  alia  Hieronymi  opufcula ,  idem  Sophroni- 
us  dc  Lacino  in  Graxum  transtulit. 

£0  tempore  pracfecluram  Gallicam  miniftrabac  vir  illuftris  Faufti- 
nianus ,  qui  genuit  filium,  quem  ob  amorem  &  memoriam  beaci  Firmi- 
nimartyris,Firminumvocavit,  Ambiancnfium  tcmporepofteriori  epi- 
fcopum. 

Theophilus,  Alcxandriae  cpifcopus,cyclum  dc  obfcrvacionc  Pafchae 
percencumannosdigcltum,quemlaccrcuIum  vocavic ,  ab  hoc  annoin- 
choavit,hoc  eft,aprimo  confulacuTheodofii. 

Damafuspapa  infticuicrogacuHieronymi  dicerein  ccclcfia^nfine 
phlmorum,  Gloria»atri,&c.  Sicuterat,  &cc.  Etinfticuic  eciam,  in  ecclc- 
fiapfalmosno&e  dicque  cantari. 

Utautemchoriinduaspartes divifi,ipfos  pfalmos  alccrnacimcan- 
tarent,jamtempore  Conftantii  imperatoris  in  ecclcfia  Anciochcna  in- 
fticucranc  primi  Flavianus  &  Diodorus  ,  viriprobacsvicx&dottrinac: 
quod  indc  ad  cerminos  cocius  orbis  usque  pervenic. 

I     3     |     3     |     3      I     3     |     3     |     3     I     3     |     3  | 

Maximusin  Bricannia  pertyrannidemimpcriuminvadic. 

Maximusiftceximpcracoriogcncrcdefccnderac  ,  &MagniCon- 
ftantini  confanguineus  fuit :  unde  &  partem  impcrii  fibi  competere  ca- 
lumniabacur.  Qui  cum  Bricarmia?  fa£his  fuiftet  rex ;  coepicfarvire,  atque 
tyrannidemcontraRomanum  imperium  cxercere. 

Bafilius  Cacfarienfis ,  qui  gemina  philofophia  &  fanclitate  claruerac : 
cuiDcusapparens  ad  precesejuseumdocuic,utpropriisverbisfanc*tum 
facriricium  confecraret :  cui  revelatum  eft ,  quod  Mcrcurius.milcs  & 
mart)T,Julianumimperatorcm  peremerit:  qui  juvencm,  qui  ob  amo- 
rem  virginis  fibi  per  diabolum  conciliata:  negaverat  Chriftum ,  Chrifto 
reconciliavic ,  palam  altercacus  cum  diabolo :  qui  impetravit  a  Deo ,  ut 
fanftus  ErTrem  Syrus  Graccc  loqucrerur :  qui  pcccata  peccatricis  fcripca 
&fignata  orandooblitcravit;  his&multis  aliis  clarus  ,  dum  medicus 
Hebncus,imminercfibimortem,pcr  taclumvena;revcra  pronunciaret, 
mortcm  orando  in  craftinum  diftulit ,  &  ita  mcdicum  cum  fuis  ad  Chri- 
ftum  convcrtens,  feliciter  moritur. 

Damafus  papa  invidiose  dc  adulterio  accufatus ,  purgacur  a  44  (a) 
epifcopis:  accufatoresvcroejusde  ecclefia  expelluntur. 

Apollinaris,Laodiccas  epifcopus ,  convcrfus  in  haercfim  lui  nomi- 
nis ,  a  Damafo  papa  damnatur :  quia  dicebat,  quod  Chriftus  natus  folam 
carncm,nonanimam,  fufccperit;  autfifufceperic,  non  racionaIcm,fed 
tancum  vivificalem  animam  fufccpcric;  fedpocencia  dcicatis  fufccpca: 
carniproanimafucric;  &ipfacaro  non  de  Maria  fufccpcafic  :  fcilicec 
ca  carcr  &verbumuniusfubftantiacfuerint. 

Poft  Fricigernum  fecundus  apudWifigochos  regnac  Achanaricus  an- 
f\ouno,quiconfccderacusTheodofio,  &  ab  eoConftancinopoliminvi- 
tatus,  mox  quincodecimo  die,  ex  quo  venerac,  ibidem  obiic. 

|     4    |     4    |     4    |     4     I     4     |     1     |     4     |     4  | 

Damafuspapadecrcvic,  nc  quid  concra  cpifcopos  pracfumant  ar- 
chidiaconi ,  qui  dicuncur  chorepifcopi,  id  eft,  regionum  vcl  villarum  epi- 
fcopi. 

Tc  ct  Maxi- 


Anni 

domi- 

n'u 


383 


484 


384 


(*  )  Mir.  LXIV. 


Digitized  by  Google 


698 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


485 


Anni 

domi- 
ni. 


385 


386 


|  Roman.  \  Perf.  \  Franc.  \  Britan.  \  ITand.  \  mjigeth.  \  Ojlrogot.  |  Hunn.  \ 

MaximusPiftos&Scocos  Bricanniam  mcurfances  fuperac. 
WifigochifubThcodofio  imperacorc  finc  rcgc  rucrunc  annis  14. 

(a) 

Winicharius,rex  Oftrogochorum ,  pro  libcrcace  concra  Hunnos  rc- 
bdlacinGochia. 

Ambrofius  epifcopus  libros  de  Spiricu  Sancto  ad  Gracianum  impc- 
racorem  fcribic 

Corpus  Pauli, Conftantinopolicani  epifcopi,  fub  Conftantio,  in  cxi- 
lio  ab  harrecicis  pro  Chrifto  fuifbcari,  Conftantinopolim  refcrcur  cum 
gloria ,  a  Theodofio  imperacorc 

I     5     |     5     |     5     |     5     I     5     |     1     |     $     |     5  | 
InGalliafanctus  Romanus  Blavienfis  obiic. 

ThcodofiusArcadiumfiJium  Auguftum  facit. 

Juftina,macer  VaJenaniani,  Arriana,  inAmbrofium  ,  &  omncm 
fanctam  ecclefiam  cacholicam  cxccrabili  odio  defxvic. 

Fran«spoftPriamum,Priarnifihus,Marcomirus ,  &  Somno,filius 
Ancenoris,principancur  annis  }4(b)  Quorum  ducatu  Franci  Sycambria 
cgrefli,confcderc  fecusRhenum  in  oppidis  Germaniar. 

Winicharius  Hunnos  in  bello  fupcrac 
|     6     |     6     |     1     (     6     |     6     |     1     J     6     |     6  | 

Maximus  in  Gallias  cranfic :  parcem  Gallix  fibi  fiibdicam  Briconibus 
cradidic,  unde  usque  ad  hunc  diem  minor  Bricannia  appcllacur.  Maxi- 
mus  quoquc  apud  Trcvcrim  fcdcm  imperii  fui  (lacuic,  &  Grarianum  im- 
pcracoremLugduni  perimit,  fratrem  vcrd  cjus,Valenrimanum,fimulaco 
pacis  foedere,pcr  criennium  Icalia  cxpellic. 

Sccunda  fynodus  univcrfalis  150  pacrum  congrcgacur  Conftanci- 
nopoli,  jubence  Theodofio ,  &  annuentcDamafb  papa.  Qua?  Maccdo- 
nium ,  negantem  Spiricum  Sanctum  Deum  efie ,  condemnans ,  confub- 
ftantialcm  Patri  &  filio  Spiritum  Sanc^um  cflTc  docuit ;  dans  fymboli  for- 
mam ,  quam  tot a  Grsecorum  &  Latinorum  confefiio  in  ccclcfia  ad  mif- 
fas  folenrubus  diebus  decantat.  Hic  decretum  eft ,  ut  Conftantinopoli- 
canus,  tanquam  nova*  Romx  epifcopus ,  poft  Romanum  ponrificem  ha- 
bcac  privilcgium. 

PrifcillianusinHifpaniacpifcopus  ,  condens  haerefim  fui  nominis , 
ecclefiamperturbat.  Hicperfonas  fancla:  Trinitatis  confundebat;  di- 
ccns,cundemeflepacrem,qucm  filium  &  fpiritum  fanftum.  Carnium 
efcas  pro  immundis  habebat.  Conjuges  viros  a  nolentibus  fceminis  , 
fceminas  a  nolcntibus  viris ,  fcparabat.  Opificium  omnis  carnis  non 
Dco  bono  &  vero,  fed  malis  angelis  afilgnabat.  Animas  ejusdem  naru- 
ra:  &  fubftancia:,cujus  eft  Deus ,  efle  diccbac,  &  eas  ad  agonem  quendam 
fpontaneum,noncamcnincerris  exercendum,  pcr  fepcem  ccelos  ,  &per 
quosdamprincipacusgradarimdefcendere,  &  in  malignum  principem 
incurrere,  a  quo  mundum  iftum  facrum  efle  dicebat.  Atqueabhoc 
principc  per  diverfa  carnis  corpora  fcminari,  homincs  vero  fatalibus  ftel- 
lis  colligacos,  corpusque  noftrum  fecundum  duodecim  figna  cceli  com- 
pofitumeflediccbat ;  confticuens  Ariecem  in  capicc ,  Tauruminccrvi- 
ce,  Geminos  in  humeris,  Cancrum  in  pectore,  Leonem  in  manibus ,  Vir- 
ginem  in  ventrc,  Libram  in  umbilico ,  Scorpium  in  coxis ,  Sagiccariumin 
virili,  Aquariuminvefica,  Capricornumque  in  cibiis,  Pifces  inplancis. 

Supcr 


(*)  Mir.  XI II. 
(b)  Mir.  XXXFU 


Digitized  by  Google 


CHRNOORAPHIA, 


699 


I 


.  |  Perf  |  Franc.  \  Britan.  |  IPund.  \  IPiJigoth.  \  Ofirogot.  \  Hunn.  \ 


Super  his  audicus  in  conciliis  cpifcoporum,  Romam  petic :  ibique  ( a  fan- 
£tis  Damafo  &  Ambrofio  repudiacus ,  in  Galliis  quoque  in  fynodo  Bur- 
degalenfiafan&oMarcinoaliisquc)  (a)  harrericus  judicarus ,  ubi  fe  da- 
mnandum  incellcxic,  impcracorcm  Maximum  appeliac.  A  quo  audicus, 
&  cpifcopacu  pulfus,  Trevcris  ab  Evodio  praefe&o  perimicur,  cum  mul- 
tisfuisfequacibus,cdicenceimpcracore,ucfedrachujus  compliccs  in  Hi- 
fpania  pcrimcrenrur. 

Paula,Romae  praponensBethlehem,  ibi  cum  filia  Euftochio  ancilla- 
turChrifto,  &fencle  vivendo  mulcas  ad  «mulacionem  fan&icacis  invi- 
cac. 

Icachius&Urfatiuscpifcopi,accufacores  Prifcilliani,  communione 
ccclefiac  privantur  ab  epifcopis,nephas  ciTe  dicencibus,  cujuscunque  mo- 
di  homincm  cpifcoporum  accufacione  necari ,  Maximo  imperacorc ,  & 
aliquibus  epifcopis  Icachium  &  Urfatium  defcndencibus ,  &  hac  de  caufa 
ian&us  Martinus  a  Maximo  moleftacur ,  quia  nolebac  communicare  Ica- 
chianis.    Vix  camen  obtinuit,  uc  Prifcillianifta;  non  occidcrcntur. 

Thcodofius  folus  annis  1 1  impcrac» 

Balamber  rex  Hunnorum,Winicharium  in  bello  perimit,  poft  qucm 
fecundus  apud  Oftrogochas  regnavic  Hummundus,  annis  duobus. 

|     1     |     7     |     z     |     7     |    7     I     3     I     l.:  I     7  | 

Syricius  Romanae  ecclefiae  3  6  (b)  prafidct. 

Hic  confticuic,harrccicum  pceniccnccm  pcr  impofirioncm  manus  fa- 
ccrdocalis  ab  ccclefia  efle  rccipiendum. 

Hic  Manichasos  Romar  inventos  exiliavit. 

Ambrofius  epifcopus  ricum  canendi  antiphonas  in  |ccclefia  primus 
apud  Latinos  cransculit  a  Graxis ,  apud  quos  hic  ritus  jam  inoleverac  cx 
inftiratoIgnacii,Anciochcniepifcopi,&Apoftolorumdifcipuli,  qui  pcr 
vifioncm  in  ccelum  rapcus  vidic  &  audivit,  quomodo  angeli  per  antipho- 
narum  reciprocationem  hymnos  fan£tee  Trinicacicanebana 

Franci  Quincinum,  &  Heraclium ,  Romanorum  ducc*,cum  omni- 
buspene  fiiis  juxcaTreverimdclent. 

Ini£gypcoJoannes  anachoricafan&icacc  &  prophctfcefpiritucla* 

ret. 

|    *    |    S     |     3     |     8     |     8     |     4    |     *     !     8  I 
Corpora  Gervafii  ,&  Protafii  marryrum,  McdiolaniabAmbroQo 
rcperca  funt. 

Oftrogothisregnac  Horismuth  annisdudbus. 

I     3     I     9     |     4     |     9     |     9     |      5     |     t     |     9  \ 
Valentinianus  impcrator.Maximum  rugicns,Conftanonopolim  ve- 

nit,&  aTheodofio  pacernefufcipitur. 

Piftorum  &HunnorumducibusGnamo  &MeIga,  regnumBri*- 

tanniae  incurfantibus  ac  devaftantibus,  quia  tc&Orc  &  dcfcnfore  carebac, 
cxquoMaximusomnes  beUicofos  virosfccum  abduxerac ,  nunciacaeft 

Tt  tc  1  Ma- 


Anni 
domi- 
ni. 


387 


388 


389 


486 


(a)  Mirausinmargine  :  Hac farenthefi  conclufain codice  GembUcenfi  munu  rcccn- 

(b) 

Plat'm*m,Onuphrium,  Baronium& altos  Ht/rori*PonttjtctaJcr,ptor#.  Aam 
^^^ficunt%nnnotanJU  Manufcr.  SigebertiexempUrja  noncon- 
Ccntiunt.  Me  GcmblacenftS  codex ,  in  numer* ,  audaci  cujtupmm  manuefrvt- 
tTalTJqu^hoc/ocofemel  monuife  fufecerit^fummet  St^ebertnmtnfrnsi 
T995.«gnlrcereJein*nnu,tcmporibuSl  &  numcru  Po*4tp<um}anmtandts. 
ntfoteinrebmnonviftSy  dijfonantiafcribcre. 


Digitized  by  Google 


700 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
nu 


390 


\Roman.  \  Pcrf.  \  Franc.  \  BriUn.  \lPknd-  \  JPtfigotk  \  OJbrogot.  \  Hunn.  \ 


391 


392 


393 


3  94 


395 


Maximo  regni  fiii  tanca  calamicas.  Ac  illc  mific  Gracianum  municipcm 
cum  duabus  Jegionibus,  uc  Briconibus  fcrrec  auxilium.  Qui  cum  hofti- 
bus  prseliati  fugaverunc  eos  in  Hybcrniam. 

Auguftinus,  cum  eflet  Manichacus,per  Ambrofium  ad  re&am  fidcm 
convcrcicur,  &  reliftis  fcholis  bapcizacur. 

|    4     |     10    |     5     I   10     |    10    |    6    |    2    |    10  | 
Maximus  cyrannus  ab  Ambrofio  excommunicacus  ,  quia  corrigi 

noluic ,  a  Theodofio  Aquilciac  in  bello  perimicur,  &  Valenrinianus  impe- 

rio  refticuicur.  Alia  hiftoria  dicic ,  Maximum  Romac  ab  amicis  Gratiani 

efle  incerfc&um. 

Gracianus  municeps,  audica  necc  Maximi  ,  ecpic  diadema  regni. 

Exindc  cancam  cyrannidcm  exercuic  in  populo ,  Ut  caccrvacim  irrucntcs 

in  cum  inccrficcrcnc  illum. 

Oftrogochi  fine  rege  rucrunt  annis  40. 

1  ,  1  11  1  <  1  11  1  I.  1  7  1  1  1  *i  r 

Theodofius  impcrator  immane  facinus,quod  commiiic ,  quando 
Theflalonicarfcpcem  millia  civium  fccicoccidi,  in  ulcioncmjudicum  in 
feditione  occiforumj  irnicabi]i  publicac  poeniccnriac  excmplo  diluic,  ab 
Ambrofio  ccclefia  expuifiis,  &  humili  facisfa&ione  reconciliacus. 
Grcgorius  Nazianzcnus  epifcopus  obiic. 

Ambrofius  poft  HilariumPiftavenfem  hymnos  in  ecclefia  cancn- 


Claudianus  gcncilis  pogca  Romae  clarer, 

|    6    |    ii    |    7    |     ia    |    1*    |    8    |    *    |    1»  | 
Capuc  Joannis  Bapciftac  a  Theodofio  imperatore  Conftantinopo- 
limcranslacumeft  ,  quod  cum  Valens  imperacor  olim  illucvoluillec 
cransferrc,  vchiculum,  in  quo  fanttum  capucfcrebacur  ,  nullo  modo 
movcri  pocuic 

!    7    I     13     |    8    |    ij     |    M    |    9     |    3    |    13  | 
Terribile  in  coelo  fignum  columnar  per  omnia  fimile  apparuic. 
In  Hiipania  Prudencius,Lyricus  pocta ,  claruit. 

I    8    |     14    |    9    |    14    |     14    |    10    |    4  |    14  J 
Hicronymus  librum  illuftrium  virorum  hic  finit.  Gcnnadiusab 

hincincepit. 

Alexandriac  jufliiTheodofii  cempla  idoIorumaTheophilo  cpifco- 
po  dcftruuntur,&  everfb  famoib  Serapis  fano,martyreiumibi  coniccra- 
tur ,  &  in  eo  ofla  Joannis  Bapcifta*  reconduncur ,  qua?  hoc  modo  Alexan- 
driam  cranslaca  fuerunc. 

Apoftacajulianoimperancc,  &  contra  Chriftum  furence,  pagani 
ofla  Joannis  Bapriftar,in  urbc  Samaria  fepulti ,  cfFrado  fcpulchro ,  excra- 
hences,  difpergebanc  peragros  ea,  quae  rurfiis  collecta  igni  cremabanc, 
&  fan&os  cineres  pulveri  irnmixcos  per  aera  diipergcbanc.  Scd  quidam 
monachi  cx  Hierofolymis,immixci  furentibus  paganis,  quotquoc  pocue- 
runc  ofla  collcgerunc,  &  ad  abbaccm  fuum  Philippum  Hierufalem  dctu- 
Icrunc.  Philippus  ea  Athanafio  epifcopo  mific  Alcxandriam. 

SanfrusPacriciusScorus  in  Hibernia  cum  fuis  fororibusvcnditur, 
ubicumefletregisportarius,  (d)  angcli  faepe  alloquio  fruitur. 

I     9    |     M     I     10     !     M     |     15     |     1,     |   5    |    M  I 
Hieronymo  facrasfcripturas  veteris  teftamcnri  de  Hcbraica  veritatc 
in  Lacinam  linguam  vercencc  ,  cdicio  70  inccrprecum,  qua:  ccnebacur  a 

cun- 


(*J  Mirxus.  Porcariut. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


701 


|  Roman.  [  Perf  j  Franc.  |  Britan.  |  fVand.  |  Wifgoth.  \  Ofhogot.  \  Hunn 


cuncus  &  Graecis  &  Latinis,  coepit  in  fccundis  habcri.  Quod  cum  con- 
trainveceracum  ufum  ecclefiar  ficri  ,  quamvis  fan£ti  &dodi  viriaegre 
fcrrcnc ;  prarvaluic  camcn  auchoricas  Hcbraicae  vericacis ,  poftquam  pa- 
tuic,  quancum  ab  ea  difcrcpenc  70  incerpreces. 

Arfenius  Romae  clar.ec,  qui  usque  ad  quadragefimum  aecacis  annum 
in  aula  impcracorum  gloriose  milicans,  ex  fcnacore  fic  monachus ,  &  per 
annos  quinquaginca  quinque  in  eremo  fan&icacis  exemplo  omnibus 
mirabilis  cnicuic. 

|  10  |  16  |  11  I  16  |  16  |  n  |  6  1  16  I 
Hoccemporein  caftello  Judxae  Emaus,nacus  cft  puerperrc£cus,aD 
umbilico  &  furfum  divifus,ica  ut  habcrec  duo  pe&ora  &  duo  capica,&  u- 
nusquisqueproprios  fenfus :  &  unus  edcbac,  &  non  alccr :  unus  dormie- 
bac,&alccr  vigilabac:  nonnunquam  infimul  dormiebanc:  infimul  lu- 
debancadalcerucrum:  &flebacuccrque ,  &  percuciebanc  fe  invicem. 
Porro  vixerunc  annis  ferme  duobus  ,  &  unus  quidcm  morcuus  eft ,  alcer 
vcro  fiiper  vixic  diebus  quacuor. 

Valcnrinianusimperacor.nirniaauftericaccArbogaftis,  (m)  magi- 
ftri  rnilicum,  ad  vicae  caedium  perduclus ,  laquco  vicam  finivic.  Eugenius 
auxilio  Arbogaftiscyrannizac. 

Corpora  Abacuc  &  Micheae  prophecarum  revelancur. 
Did  ymus  absque  oculis,  anno  aecacis  g  5 ,  Alexandria:  obiic 

|   11   I     17    |     11     |     17     |    7    |     13     |     7    |     17  | 
Thcodofius  Eugcnium  &  Arbogaftem  in  bello  pcrimic,  &  ipfc  non 
mulco  poft  obiic,poft  qucm  filii  ejus,Arcadius  &  Honorius>imptranc  an- 
nis  13. 

Corpora  Nazarii  &  Cclfi  marcyrum  Mediolani  ab  Ambrofio  rc- 
perta  &  levaca  fiinc 

I    1   I    18    |     13    |    18    |    18    |    14    |    8     |    18  | 
Conftancinopolis  iram  Dci  formidans,  igne  fiiper  nubem  ccrribilicer 

fulgence,  ad  poeniccnciam  convcrfa  evafic. 

Rufinus,magifter  miliciae  oricncalis  rcbcllans,  a  Scilicone  magiftro 

inifirixoccidcncalisperimicur.  ' 

Gildo,comcsAfricac,rcbclIans,  confuccaftipendiaRomanis  fubcra- 

xic :  quem  non  mulco  pdft  Scilico  inccrficiens ,  Africam  ad  jus  priftinum 

rcdegtc. 

Wifigochi,  rupto  cum  Romanis  fcedcre ,  Alaricum  fuper  fc  rcgem 
creanc,  qui  regnavic  annis  15. 

I  »J     »J     I     «4    I     >9     I     '*     I     *     I     9     |     19  | 
Anaftafius  Romanae  ccclcfiae  3  7  praefidec 

SancVus  Marcinus  fecundum  quosdam  obiic  hoc  anno. 

Fiorebanc  in  ecclefia  hoc  ccmpore  fancti  &  doca'  viri:  Joanncs  Chry- 
(bftomm,Conftancinopoiiepifcopus,fanclicacequidem  &£cicncia  cla- 
rus,  fed  in  facundia  fua  feverior  &  liberior  jufto :  Donarus,Epyri  cpifco- 
pus,  qui  ingcnccm  draconem  cxpucns,in  orc  cjus  incerfeck ,  quem  o&o 
juga  boum  vix  craherc  pocucrunc  ad  crcmandum. 

InHifpania  Orofius  hiftoriographus  clarus  habetur. 

In  Aquicania  Severus,  qui  vicam  fancli  Mardni,  &  mulca  alia  (cripfic, 
in  fenetta  a  Pelagianis  feducrus  ,  filencium  usque  ad  morccm  cenuic,  ca- 
ccndocorrigens,quodloquendo  peccavic 

Tc  tt  3  In 


sinni 
domi- 
ni. 


396 


397 


398 


399 


(m)  Mir.  in  margine :  Armogaftu. 


Digitized  by  Google 


702  SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


Roman.  |  Perf.  \  Franc.  \  Britan.  j  IPani.  \  Mjtgoth.  |  Ofhogot.  \  Hunn.  | 


In  Gallia  Scvcrinus  Agrippincnfis  agnofcicur. 
Seivatius  quoque,  decimus  Tungrenfis  cpifcopus  ,  Domininoftri 
Jefii  Chrifti  confanguincus  ,  non  folumeo.quod  voIuncacemDeipacris 
facicbac,  (ed  eciam  fecundum  carnem.Qui  nacus  quidcmin  Pcrfidc,  filius 
fuic  Emmiu ,  cujus  pacer  fuic  Eliud,fraccr  Elizabech,  quar  pepcric  Joannem 
Bapciftam.  Maccr  vcrd  Eliud  &  Elizabech  Efmeria,foror  fuit  Anrue,  quae 
genuic  Mariam ,  macrem  Domini.  (a) 

|    3    |    20    |    15    |    20    |    20    |    2    |    10    |  20  | 

400  Romanorum  provincias  hinc  Wifigochi,inde  Hunni  graviter  incur- 
fanc 

Romae  cclcbraco  gladiacorio  ludo ,  Thelemacius  monachus ,  incre- 
pans  populum  acccncius  fpectaculo  inhiantem,  lapidacur  a  populo.  Un- 
de  ofTenfusHonoriusimperator.gladiatoriiim  ludumcdiclofuoinpcr- 
pecuum  removic. 

|   4   |     21    |    16    |    21    |    21    |    3    |     11     |    21  | 
Imperacores  zelum  pacris  Thcodofii  fccuri,  incotoorbcRomano, 

40 1  tcmpla  idolorum  deftrui  jubcnt. 
Hieronymus,  &  Rufinus  presbyter  Aquileienus ,  orta  inter  fc  fimul- 

tate ,  pro  quarmonibus  fcripcurarum ,  libros  invcdlivarum ,  facis  quidcm 
lucuienco,  fed  nimis  mordaci  fermone^n  alcerutrum  fcribunc 
|    j   |    a*    |    17    |    22     |    22    |    4    |    12    |    22  I 
Sanclus  Martinus,  aetatis  anno  o&ogefimo  primo ,  epifcopatus  vero 
40 1  vicefimo  fexto,  obiic  hoc  anno  fecundum  Profpcrum  ,  qui  fcripfit,  cum 
obiiflcannoquinto  Arcadii&Honorii,  imo  fecundum  Severum  ,  qui 
fcribic  in  vica  ejus,  cum  poft  morccmPrifcilliani  1 6  annos  vixiflc. 

4<n  |  6  |    23    |    i8    |    23    (   23    |    5    1    13    I  23  | 

Ambrofius  Mcdiolanenfis  obiic,  cujus  vicam  Paulinus,  Nolanus  cpi- 
fcopus,ad  Augufiinum  cpifcopum  defcribic 

Hic  Paulinus ,  Nolae  poftmodum  cpifcopus ,  cum  cflec  innumerabi- 
lium  pracdiorum  dominus  j  admirabili  excmplo  vendicis  omnibus ,  rcli- 
gionem  expedicus  elegic.  Cui  Thcfaria  (b)  cx  conjuge  foror  fa£ta,arqua- 
tur  bcata;  vicas  ceftimonio  &  mcrico.  Hic  fe  cpifcopum  pro  caprivo  filio 
pauperis  viduac  in  fervitutem  barbari  addixit ,  fed  divinitus  prodicus,quis 
cflcc,  mulcos  capcivos  libcrcaci  rcfticuic 

Hoc  ccmporc  in  Icalia  Sifinnius,  Martyrius,  &  Alexandcr  a  gcnrilibus 
martyrizancur.  Quorum  corpora  cum  Mcdiolanum  dcferrcncur,  carcus 
per  ea  illuminacur;  diccns,  feillucper  vifumdirecrum  cflc  ab  Ambrofio 
cpifcopo  diccnce,  fe  in  horum  marcyrum  conforrio  depucacum  efle. 

Scilico,paccm  fracrumimpcracorum  incerturbare  volens,Alaricum, 
rcgem  Gochorum  fecic  ordinari  magiftrummilicum. 
I  7  |  24  |  19  |  24  |  24  |  6  |  14  |  24  | 
404  Innocencius  Romanae  ecclcfiac  38  (c)  prarfidec  Hic  decrcvic  pacis 
ofculum  ad  miflas  dari,  fabbaco  jejunium  cclebrari ,  oleo  ad  ufiis  iniir- 
morum  ab  cpifcopo  Confecraco ,  liccrc  uri ,  non  folum  prcsbytcris  ,  fcd 
pnuiibus  criam  Chriftianis,in  fuam  fuorumquc  ncceflitatem  ungendo. 

In  Bricannia  Pclagius  execrabili  doctrina  ccclcfiam  Chrifti  macula- 
renirimr;diccns,hominemfinegrariapofle  falvari  fuis  mcriris  ,  unum- 
':'■»•"  qucm- 

.         t  _   _   

(*)  Minrusinmargine:  Confer.  MoL  in  Nttnl.  Snnftorum  Be/gii,  &  Baromum  in 
-       Xotn  ad  MnrtyroU  Rom.  //» M*jj. 

(b)  Mir.  Tcraft*.  ... 

(c)  Mir.  XXXIX. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


703 


|  Roman.  |  Perf  \  Franc.  \  Britan.  \  IPand.  \  IPifigoth.  \  Oftro&ot.  |  Hunn 


quemquc  ad  juftiriampropriavoluncateregi,  infantcsfine  peccato  ori- 
ginali  nafci,  &  tam  infontes  efle,  quam  infons  fuit  Adam  antc  prarvarica- 
rioncm,  ncc  idco  baptizandos  cfle,  ut  a  pcccato  folvantur,  fed  ut  pcr  ad- 
oprioncm  in  regnum  Dei  admitcancur ,  qui  ecfi  non  baptizentur,  eflc 
camen  eos  exregno  Dei,  arterna  &  bcata  vica,  Adam  folo  fiio  peccato 
latfum  efle,  cum  mortuum  cfle,  non  ex  culpae  mcrito,  fcd  cx  conditionc 
nacura:,  qui  moriturus  fuiflct,  criamfi  non  peccaflet.  Dicebat  eriam, 
irritascflcorarioncs,  quacfiuntabecdefia,fivcprofidelibus,  five  pro  in- 
fiddibus.  Hunc,&CeIeftium,&JuIianum,  complices  ejus,  Innocen- 
cius  papa  damnavit.  Hicronymus  quoque,  &  Auguftinus,  &  alii,  eos  ut 
fidei  hoftcs  armis  veritaris  impugnabant. 

Orientales  eriam  graviter  exagitat  mota  de  Dco  quacftio,  utriim 
Dcus  fit  corpus,  &humanumfchcma  habcat,  an  fit  incorporcus,  &ab 
humano  fchcmateomnino  alienus  :  fimplicioribus  Dcum  corporcum, 
&  fub  humano  fchemate  eflc ,  aftruenribus,  aliis  hoc  deftruenribus. 

I    8    I    *S     |    1°    |    25     |    M     |  7  |     M     I     M  I 

Rorax,  Alexis  nobiliflimi  Romanorum,  vita  mirabilis  declarata  cft, 
qui  primanupriarum  noclc,  fponfam  rclinquens,  pro  Chrifto  percgrina- 
cus  eft  per  decem  &  fcptcm  annos.  Et  tandem  apud  Ediflam,  Syriae  ur- 
I»em,  imagine  fancl»  genitricis  Mariac,  cum  divulgantc,  indc  quoque 
fugit,  &  ad  portum  Romanum  non  fponcc  appulfus,  a  patrc  fuo,  ur  pau- 
per  accipitur.  Ibique  nulli  cognitus,  decem  &  feptem  annos  agcns,  tc- 
norc  vitsc  fuae  in  charta  dcfcripto,  obiit,  &  divina  vocc  manifcftatus,  to- 
camRomam  ftupore  &gaudioafFecit. 

JoanncsChryfoftomus  Eudoxiam ,  uxorem  Arcadii  imperatoris, 
mulcosque  facerdotum  infeftos  habens,  epifcopatu  pcllicur  &  cxiliamr : 
fcd  populo  pro  hoc  cumulcuance,  revocacus,  fecundo  cxiliatur :  fcd  ter- 
rae  mocu  regiam  urbem  gravicer  concucience,  a  civibus  revocatur. 
|     9    |    26    |    21     |     26    |    26    |  8  |    16    |    26  | 

Pachomius  abbas,  ccntefimum  decimum  annum  agcns,  in  virtu- 
tibus  confummatur. 

Arcadius  impcrator  ofla  Samuclis  prophetae  a  Judara  Conftanti- 
nopolim  transtulit^  tamhilariter  occurrencibus  populis,  ac  fi  cum  vivcn- 
tem  ccrncrcnc. 

PaulaBechlehemobiit ,  cujus  vitam  Hieronymus  fcribit. 

Auguftinus  in  ecclefia  philofophacur :  cujus  librorum,  cradacuum, 
&  cpiftolarum,  numcrus  plus  quam  ad  millc  triginca  cxtenditur,  mulris 
numero  non  comprchenfis. 

|  10  |  27  |  22  |  27  |  27  |  9  |  17  |  27  | 
RadagaifusScytha,  cumducencis  millibus  Gochorum,  a  Scychia 
Veniens,  Icaliam  invadic.  Ex  hoc  murmur  multum  blafphemanrium  in- 
fremit  in  Chriftum,  Chriftianitatis tempora  culpantes :  fcclicitatcm  gen- 
cium  actollunt,  inccrquospraccipueSymmachusoracorfurebac,quiec« 
iam  fcripcis  epiftolis  fuis  ,  ajebat  dc  idololacria,  &  dcrepetenda  ara  Vi- 
cloriar.  Quorum  lacranrium  ora,  injeclo  cis  vcricaris  oflc,  obftruxerunt 
Auguftinus,  libro  de  civitate  Dei,  &  Orofius  hiftoria  fua.  Prudentius 
quoquepoctaluculcntomecrici  operis  libello  blasphemias  Symmachi 
rcfclUc. 

|    11     |    28    |    23    |    28    |    28    |    10   |   18   |   28  | 
Auguftinus  apud  Hipponcm  (a)  Africae,  &  Hieronymus  apud 

Bcth- 


Anni 
domi- 
»i. 


405 


406 


489 


407 


408 


(a)  MirscusexMStislegit:  Tfponem. 


Digitized  by  Google 


7°4 


SIGIBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 


|  Roman.  |  Perf  |  Franc.  \  Britan.  \  IPand.  \  fTifigoth.  \  Oftrogot.  \  Hunn.  \ 


409 


4>0 


410 


411 


Bcchlchcm  Judacac,perepiftolasinccr  feusquc  ad  fimulcaccm  difcepcanc, 
dequibwdamfcripcuraccapiculis;  maximedeeo,  quoddicicPaulus,  fc 
Pecro  in  faciem  rcftkiuc,  quia  reprefaenfibilis  erac.  De  quo  Hieronymus 
fcripfcrac,  quia  Paulus  Pecrum  non  revera  >  fed  fimulace  rcprchcn- 
dcric. 

Multisurbibus  vaftacis,  Radagaifus  a  Romanis  conclufus,  inccriic 
cum  omnibus  fuis. 

Sdigerdis  imperacPerfis,  annis  34. 

|    i»    |    1    |     *4    |    *9    |    29    |    ix     |    19   I    »9  | 

Joannes  Chr  y  foftomus,  urgennbus  inimicis,  cpifcopacu  abdicacus, 
ab  ArcadioexilioreIegacur,ibiquenonmulc6  p6ft  moricur. 

Innoccnciuspapa,  &  Occidcncales  epifcopi,  pro  Joannis  pracjudi- 
cio,  ab  Oriencalium  fe  communione  fufpendunc. 

Iram  Dci  pro  morce  Joannis  nimta  grandinis  cempeftas,  Conftanci- 
nopoliincumbens,  &morsEudoxiaeAuguftac  fubfecucaincencar. 
|    13    |    1    |    25    |    30    |    30    |    12    |    20   |    30  | 

Arcadius,  Oriencalis  rmpcracor,  cimens  filio  fuo,  ottenni  puero 
Theodofio,  eique  cucoremSdigerdem,Pcrfarum  regcm,tcftamenco  de- 
fignans,  roortc  obiir.  Sdigerdes  cucelam  pueri  benigne  fufcepic,  &  pacera 
firmiftimam  cum  Romanis  fecic,  medianceMarucha,  Mcfopocamiac  cpf- 
fcopo.  Is  Maruchas,  & apud  Perias,  &  apud  Romanos  omnibus  modis 
clariiTimus  habcbacur. 

Uricae,  cerra  fcpcem  diebus  mugitum  dedic. 

Scilico,  rcgnumHonorii  arTeaans ,  filio  fuo  Eucherio,  reipublicae 
pcrniciofus  cfficicur ,  barbaras  gences  ipfc  alias  regnoimmiccens,  alias 
confenfufuofovens,undemodofoh'cograviusearum,  &  maxuncWarn- 
dalorum  rabies  per  Gallias  exarfic. 

Honorius,  poft  Arcadii  morcem,  cum  fracruele  fuo  Thcodofio,  re- 
gnavic  annis  quacuordccim. 

I    I    I    3    |    16    |     31     I     3i     |     n     |     21     |     31  I 

Atticus,  Conftancinopolices  cpifcopus,darec. 

Wandali,  duce  Crofco,  Gallias  pervagaci ,  mulcas  urbes  &  ecclcfias 
fubvertunc.  Crofcus  candcm  aMariano  praefideArelaci  capcus,  &  per 
viclas  urbesignominiofe  rccracnjs,  ad  morcem  cormencacur. 

Sub  hoc  curbine,  incer  mulcos  marcyrizancur  Sedunenfis  Florenci- 
nus,  &  Hilarius,  DcfyderiusLingonenfis,  cumVinccnrio  archidiacono, 
AncidiusVcfoncienfis  (a)  cpifcopus. 

De  hoc  Ancidio  legicur,  quod  aliquando  cercia  feria  poftPalmas, 
cranfiens  poncem  Duvii  fluminis,  vidic  agmen  dacmonum,  gefta  fua 
principi  fuo  rcferenrium,  &  incer  eos  iEchiopem  in  manu  fandalium  pcr- 
ferencemad  judicium,  quodRomanum  prcfulem,  cujus  hoc  erac,  per 
fepcem  annos  impugnacum  ,  candem  ad  lapfum  craxcric.  Qui  vocans 
ad  fe  jfcchiopem,  &  in  vircuce  Dei  &fan£rac  crucis,  fuper  eum  afcendens; 
eovcctance,  Romam  vcnic  fcria  quinca,  hora  celcbrandi  officii,  &  dac- 
mone  pro  foribus  expe&ance,  Papae  rem  retulic,  negancem  per  fandalium 
adpcenicenciammovic:  &Miflaviceejuscelebraca,&  parcc  chrismacis  a 
fe  confecrari  aflumpca,  dacmone  reve&ance,  ad  ccclcfiam  fuam  rcdiir, 
fabbaco  fanfto,  horacelebrandiofficii. 

Romaefoemina ,  Giganceacmagnkudinis,  deparcncibusmediocris 
ftacurac  naca,  mulcisftupori  crac. 

Alari- 


(*)  MiwcuscxMScisIegit:  Befontioncnjis. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


705 


I 


Perf  |  Franc.  \  Britan.  \  Wand.  \  IFijlgoth.  \  Oftrogot.  \  Hunn. 


I     *     |     4     |     *7     |     3*     |    3*    I     H    |    **     |    5*  f 
Alaricus,  rcx  W ifigothorum,  pcr  Icaliam  dcbacch atus,  mandat  Ho 

«orioimperatori,  ut  autfccumbellocongrcdiatur,  autGothis  in  rcgno 

fuo  locum  ad  habitandum  largiatur.    Hooorius  Gallias»  furori  gcntium 

undique  expofitas,  eis  concefiic. 

I    3    I    5     |    *8  -I     33    I    33    |     M    |    23    |    33  | 

WandaliGallias,  quaspcr  toc  annOs  laceravcrunc,  relinquentes  ti- 
morcGochorum,  cum  Alanis  &  Sueriis  U;  Hifpanias  occupanc,  ibique 
fcrt  30  annis  habicaverunc. 

A laricus,  fa&o  fccdere  cum  Honorio,  cum  ad Gallias  fibi  dacas  ten- 
dcret ;  Scilico,  ipfo  fanclo  dicPafchae,  eximprovifo  fuper  eum  irruic,  & 
primo  tmpccu  vi&or,  poftea  a  Gothis  curpicer  vincicur. 

Honorius,  cognico,  Sciliconcm  eflc  cancorum  maloru  m  incenfo- 
rem  &  vitae  fuae  infidiacorem,  eum  cum  filiocjus  Euchcrio  occidic. 

Alaricus,  rupco  fcedere,  Icaliam  reperic,  ipfam  Romam  accipic,  &  in 
ca  multa  loca  inccndic, mulcos  affligic ;  a  fanguinc  camcn  &  caede  tem- 
p  erat,  &  ad  fanclorum  limina confugiencibus  indulgec ;  cercia  die  fpon- 
te  Roma egredicur  ;  adSiciliam  navigare  concendens,  naufragium  paci- 
cur ,  &  non  mulcd  pdft  apud  Confenciam  urbem  fubica  morcc  dc- 
fungicur. 

CapcacftautcmRoma  9  calcndasSepcembris,  anno  n64condi- 
tionis  fuae. 

His  diebus  apud  Africam,  in  Ucicenfi  Iitcorc ,  dcns  giganrit  invcn- 
tus  eft  cam  ingens,  ucdminucaciminmodulosnoftrorum  dentwmcon- 
cideretur,  cencum  dences  tnde  fieri  poiTenc. 

Incerim,  Wandalis  itrrum  Gallias  incurfancibus ,  congreffi  Franci, 
Modigifilum  rcgem  cum  viginci  millibus  WandalorUm  exringuunc,  & 
fuprema  forcc  incericio  Wandalorum  fuiflec,  nifi  reliquiis  eorum  Ala- 
nommRefpIendialfubfidio  venifler. 

Bricannorum  vires,  hac  cempeftace,  nimiis  hoftium  irrupcionibus 
nirniscrantatcenuacac:  &  quia  a  Romanis,  undiqucbello  laborancibus, 
nihilfubfidiihabcrepoceranc,  fubcrahuncfe  abeorumdominarionc,  & 
pcr  annos  circiter  78  (b)  multum  calamitatibus  Iaboravcrunt.  Inito 
aucem  cohfilio,  duxerunc  Lundonicnfcm  archiepifcopum  ad  regem  mi- 
noris  Bricanniac  Aldroenum,  uc  cis  fuccurrcrct.  Ac  ille  cradidic  eis  fra* 
crcmfuumConftancinum,cum  artrtata  milicum  manu:  ficqueConftan- 
cinus  ereftus  eft  in  rcgem ,  regnavicque  decem  annis.  Habuit  autem 
cres  filios ,  Conftantem,  qui  monachus  t  a  ttu  s  eft,  Aurelium  Ambrofium, 
&  Uthcrpendragon. 

Wandalis,poft  Modigifilum,  Modigifinfilius.Gundericus  regnatin 
Hifpaniis,  annis  16. 

Wifigothorum  tertius  regnat  Athanutphus  atmis  3 . 

r  ranci  iarpe  Gallias  inceflantcs,  diripiuot  primo,  &  fecunda  irruptio- 
neincendunt  urbemTreverim,quamcondiditTrcbcr,fiKus  Nini,  Afly- 
riorum  rcgis,  profugus  a  racie  novcrcee  fuae  S  cmir  am  i  dis,  &  a  fuo  nomine 


I     4    |     6     |     29     |     1     |     I     |     I     |     a4     |     24  | 
Athanulphus  Romam  rediit,  quod  reliquum  erat,abradit:  inter 

Uu  uu  caeteros, 


Anni 
domi- 


m. 


412 


413 


■  ■  . 


,  (*)  Miraeus:  Suevii* 
(k)  Mk.LXFJI. 


49 1 


414 


Digitized  by  Google 


7o6  SIGEBERTI    G  £  M  B  L  A  C. 


Anni 
ni. 


4M 


41* 


417 


j  Raman.  |  Perfi  \  Franc.  \  Britan.  \  ITand.  |  mfig&th.  \  Qfirogot.  \  Hunn 

carceros  Placidiam  quoque,  fororem  Honorii  imperacoris,  captivam  ab- 
ducfc,  earoquefibi  uxorem  ducit. 

Honorius  imperacor,  quia  inDeofperavk  afFc£tuoprimacreligio- 
nts,  libcravic  cum  Dcus  &  roultis  in  fe  undique  infurgenribus  tyrannis. 
Siquidem  in  Bricanniis  Grarianus,  in  Galliis  Conftancinus,  &  Conftans  fi- 
Hus  ejus,  ex  monachoCaefar  faclus.icem  poft  cos  inGalliisGeronrius,  & 
Maximus  Saluftius, Jovious,  Sebaftianus ;  in  Africa,  Heraclianut;  Ro- 
mar,  Tercullus,  &  Accalusillc,  quem  Gothi,  capraRoma,impe#acorcm 
Iudicrd  crcacum,  unodie  impcrialifchcmacc  proccdere>  crafiino  autemfit> 
vHt  fihcmate  fibi  miniftrare  fecerunc,  hic  inquam,  non  jam  ludicro,  fed 
fcrio  imperacoremaffcftans,  (&  hi  omnesin  cyrannidcm  invafcrunt)  di- 
verfis  locis,  divcrfis  ceroporibus,  a  miUribus  Honorii  capri  tnc  exrindti 
pencrunc  .<  ■•• 

Nocandum  vero ,  qu6d  cres  primi  regcs  quidem  Bricannix  fuerunt 
fibi  fucccdcnccs,  Grarianus  vidclicct,  Conftanrinus  &  Conftans,  fcd  idco 
cyranni,  uc  arbicrorr  appdlantur,  quia  Romano  impcrio  fiibjccnoncm 
minimc  cxhibcbanc,  velquiaipfumimpcriuminvadcrcniccbancur. 
I     5     I    7    |     50    |     a    | .   1     |    2    |    i5     (    3«  | 

Maximus,Taurinenfis  epifcopus,  claret,  qui  in  homiliis  componen- 
dis,  &  in  ecclefia  declamandis  ftuduic  clcganccr. 

Hifpanix  Wandalorumretro,fanie,p^ 
gravicerlaboranc. 

Valcnria,  Gailiarum  tivicas,  aGochiscaptacft. 

Fncdeftinacorum  bsrrefis  hoc  cemporc  ccepic  {erpere,  qui  ideo  Pra> 
deftinati  vocancur,  quia  de  prxdeftinarione,&dmna  graria  difpucantes, 
aflerebanc,  quod  ncc  pi^  vivenribus  profic  bonorum  opcrum  labor,  fia 
Dco  ad  morcem  prasdcftinaci  fuerinc ;  ncc  impiis  obfic ,  quod  improbe 
vivanc:  fi  a  Deo  pratdeftinaci  fuerinc  ad vicam.  Quac  aflcrrio  &bonoa 
a  bonis  avocabac,  &  malos  ad  mala  provocabar.  Hxc  hacrefis  ex  Ubrit 
Auguftiniroalcincelkttis  mjciumfumpfiiTccucicur. 
I    6     I     8     |    31     |    3    |    3    |    3     |    t6    I    3*  | 

Honorius  impcracor,  fopicis  in  Africahasrcticis,  paccmrcddiccc- 
dcfiis. 

Pcrempto  a  fuis  Achanulpho,  Wifigothorum  rcgc,  Sigcricus  regnac 
anno  uno.  \ 

Judarua  quidam,  cum  quaeftuscaufa  fepc  in  mulcis  haercricorurn 
ecclcfiis  bapcizacus  ruiflet,  vcnic  eriam  ad  ecclefiam  octhodoxoruro,  fub 
etdem  inccnrione  bapcizandus,  &cum  baprizari  debcrcc,  aquafbnris  iu- 
bic6  difparuic,  &  iccrum  allaca  aqua  &  fonce  repleco,  iceruro  acqucice- 
rum  aqua  dilparcns,  virturcm  Dei  &  Jucfasi  perfidiam  oftcndic 

I    7    I    9    |     3»     |    4    |    4    |     1     I     »7    |     37  f 
Zofimus  Romanae  cccleflsc       (*)  praefidcc.    Hic  dccrcvic,  ce- 
ream  (abbaco  fan£co  Pafchae  pcr  ecciefias  bcnedici. 

Quidam  Occtdcntaics,  ultimo  anno  cycli  decennovajis,  pro  embo* 
iismo  commuocm  aonum  cencnccs,  ac  pcr  hoc  in  Pafcha  cdcbrando 
aberranres,  divino  miraculo  ad  vcricaccm  revocancur.  In  una  eniro  Ica- 
Jijececlefia,  ubi  anuuarim  fabbaco  fah&oPafchse  hora  bapcizandi  folc- 
btc  aquadivinirusmsnare,  &  ftatimcxfcfcrcdirc,  nullo  deducloriope- 
nicusapparence,nunccempociutjui1o,ideft  8  calendas  Aprilis ,  Pafcha 
uanonemananscxpe&atione  toriusdici  ac  noclis  fefel- 

lir, 


(*)  Mir.  XI. 


Digitized  by  Googl 


chronographia;  707 


[  Roman.  \  Perf  \  Franc.  \  Britan.  \  IPand.  \  mftgoth.  \  Oflrogoth.  \  Hitnn.  | 

lic,  lcgitimo  aucem  diePafchae  hora  bapcizandi  aqua.folicd  cmanans  10 
calendas  Maji  Pafcha  dcbcrc  celcbrari  oftcndic. 

Corpora  fan&orum,  Sccphani  protomarryris,  Nicodcmi,  Gama- 
liclis  &  Abibon,  Luciano  presbytero  revelaca  func:  &  corpus  quidem 
procomartyris  Stcphani  Joanncs  cpifcopus  a  Caphargamala  Hierufalcm 
cransrulic,  quod  poft  aliquoc  annos  indc  lcvatum  a  Juliana  macrona. 
Quar  corpus  Alexandri,  viri  fui  fcpulti  juxta  corpus  protomarcyris,  lc  var  c 
volcns,  pro  corporc  viri  fui  Corpus  procomarryris  lcvavic,  &  mulcami- 
raculorum  gloria  illuftracum  Conftancinopolimdcculic. 

Pcrcmpco  a  Wifigochis  Sigerico,  regnat  Wallia  annis  duobus.  (a) 

|    8    |     10    I    33     |    5     |     5     |     1     \    *8    |     38  | 
Orofius  prcsbytcr,  rcdicns  a  Hicronymo,  ad  qucm  miflusfuerac 
ab  Auguftino,prodifcendaquarftione  deoriginc  animar,  reliquias  pro- 
tomarryris  Stephanj  adAfricam  dcculic,  cum  hiftoria  inventionis  cjus, 

3uam  gracia  miraculorum  profcqucncc  ubique  Dcus  mirificavic.  Un- 
cplura  Auguftinus,  multo  plura  fcripfit  Evodius. 

Honorius,padto  fcedcrc  cum  Gothis,  Aquitaniam  cradiceis. 
Wallia  Placidiam  ab  Athanulpho  captam  rcddic  Honorio  fracri. 
Honorius  eamdatuxoremConftancino  comici,  exquo  Placidia  Valen- 
onianum  gcnuit,  qui  poft  Honorium  rcgnavic 

|-    9     |     11     |     34    |    '     |    6     |     2     |    *9    |    39  | 
Symcone  (b)  &  Marcomiro,Francorum  ducibus  defuncris,  Fran- 

ciincornmunedcliberant,  ut  &ipii,  ficuc  alix  gences,regnumhabcant: 

&  filium  Marcomiri  ducis,  Pharamundum,  fibi  regem  ordinant ,  qui  rc- 


rrit  annis  i  r. 
10  |  12  |  I  |  7  |  7  |  3  |  30  I  40  | 
Bonifacius  Romanac  ccclcfiae  40  (c)  prarfidet.  Contra-hunc  Bonifa- 
chimordinato  Eulalio,  &pro  hoc  diftidente  ecclcfia ;  ambo,  juiTu  Ho- 
norii  Augufti,urbecgrediuncur,  &  ficrcprobatoEulalio,  jufTu  Augufti, 
Bbnifacius,  quia  prior  ordinacus  fuerat,  fcdi  Apoftolicae  refticuitur.  Hic 
dccrcvit,ucnullamulicr,aucmonacha,  pallam  facracam  alcaris  concin- 
geret,  audavarec,  aut  mcenfum  poneret :  &  ut  fervus,  vcl  obnoxius  cu- 
riae,  aut  cujuslibcc  rci,  non  fiat  clericus. 

|    11    |    13    |    *    I    8    |    8    |    4    |    3i    |    4i  | 

Hicronymus,pcrquinquaginta  fcxannos  libris  fuis  confe&is,  ita 
peftorc  (d)  prselaboribusdejeclo,  ut  lefto  furgcrc  ncquirct,  nifi  ap- 
prehenfo  manibus  func,  quiadhocdccrabcpcndcbac,ohiicapudBcch- 
lccm ,  annoaecatisfuae  98.  (e) 

|  12  |  14  |  3  I  9  |  9  |  5  I  3*  f  4*  | 
Franci  uci  coeperunt  Iegibus ,  &  Iegcm  SaHcam  chaaveranc ,  pcr 
quaruor  gcncis  fuac  proccrcs,  eledtos  de  pluribus  his,  appcilacos  nomini- 
bus,  Ufogaft,  Bofogaft,  Salagaft,  Widigaft.  In  viflis  Gcrmaniac,  Salc- 
chaim,  Bodochaim,  Wingchaim,  (f)  hi  quacuor  proccrcs  pcr  rres  mal- 
los  caufarum  origines  convenienccs  folicicc  cractantes,  dc  fingulis  difcu- 
ricndo,  ficuc  lcx  Salica  declarac,  judicare  dccreverunc.    Wandali,  Alani, 

Uu  uu  2  Suevi, 


Anni 
domi- 
ni. 


(a)  Mir.  XXII. 

(b)  Mir.rectius:  .  , 

(c)  Mir.  XLI.  qui  in  margine  addic :  Jn  MS.  XL.  &ftcdctncefs. 

(cj  MiJ.'  L XXXIX.  idcmque  addit :  Sic  imMSS.  Gcmbl.  &  Liff  I»  Aanic.  &  Ortcl. 

LXXXVIU. 
(/*;  Mir,  mndobam. 


7°S 


SIGEBER.TI  GEMBLAC, 


Anni 
domi- 


ni. 


4*3 


424 


4*5 


4*6 


4*27 


|  Roman.  |  Perfi  \  Franc.  \  Britan.  \  IPand.  \  IFiJigoth.  \  OJirogoth.  \  Hunn. 


494 


Sucvi,  regioncs  Hifpaniarum  ad  habitandum  inccr  fc  trifariam  compar- 
citi,  &  in  cribus  regnis  divifi,  colliduncur  incer  fe  inccftino  bello. 
|  13  |  M  |  4  I  10  |  10  |  6  |  33  |  43  | 
Honorhis  Conftanrium,  virum  fororis  fux  PIacidiae,in  imperium  a- 
fcifcic,  qui  o£tavo  imperii  menfe  obiic.  iEftimo  hunc  cfle  Conftanu- 
num,  quem  Beda  dicic  in  Galliam  ab  Honorio  miflum. 

BricannisfubjcftionemRomano  imperio  rcpromicccncibus,  fubfi- 
dium  miccic  Honorius,  &  Hiipanis  Wandalorum  bcllo  laboranribus.  Scd 
id  fruftra  fuic. 

I    14    |     16    |    5    I    11    I    11     |    7   |    34    |    44  | 

Honorius,  rriccnnalibus  fuis  dc  pompacapdMaximi  ryranni  Ra- 
vcnna?  celcbracis,  obiic. 

Theodofius  ucrique  rcgnoimperacanniscribus. 
Wallia,rex  Wifigochorum,  Wandalos  in  Hifpaniisprofcquucus,  dc- 
bellat. 

Conftancino,  rege  Briconum  defuntlo,  Worccgirnus  conful  Gc- 
muiTeorum  Conftanccm,  cx  monacho  in  rcgcm  fublimavic,  &  vice  epi- 
fcopi,  ipfc  capid  ejus  diadcma  impofuic  AfTe&abac  cnim  regnum  fibi 
ufurpare,  fed  Conftans,  quilegitimenonpocerac  rcgnare,  quolibec  mo- 
do,  auc  dcpoficus,  auc  pcrcmptus  fuuTcc.  Nam  fracres  illius  adhuc  pucri 
cranc,  Ambrofius&  Ucherpendragon,  &  adrcgnigubernaculumnon- 
dum  idonci.  Romani  aucem,  ad  opem  ferendam  Britonibus  ulcra  non 
revcrfuri,  fuaferunc  ei  murum  conftrucre,  ab  Oricnccin  Occidencem, 
inrer  Dciram  &  Albaniam,  uchoftiumacceflusdetinerec:  peritiamque 
armorum  cradiderunc,  eo  quod  pacria  militibus  cflcc  cvacuaca. 
|  1  |  17  |  6  |  12  J  ix  |  8  |  35  |  45  | 
JoannesHunnosregno  lmrnitrii,  &  corumauxiuo,adcyrannidcm 
inccndic. 

Wandali  Mauricaniaminvadunt. 

Hoc  cempore  Theoniftus  epifcopus  ab  harrccicis  pulfus  cft  urbe 
fua  Philippis  cum  difcipulis  fuis,  Albano,  Yrfo,  Tabraham  :  cx  quibut 
Albanus  apud  Mogunciam  Galliae  civicacem,  rchqui  verd  in  diverfis  locis 
IcaliarproChriftomarcyrizancur.  (a) 

1  1*8  I  7  |  13  |  13  |  9  |  36  |  46  1 
Celeftinus  Romanac  ccclcfia:  41  (b)  praefidec  Hic  confticuit,  ut 
pfalmiDavid  1 50  ancc facriflcium  cancrencur  anriphonarim,  ex  omni- 
bus,  quodantenonfiebat:  nifi  cancum  epiftola  beati  Pauli  &  fan&um 
Evangclium  recicabacur.  Ex  hoc  inftituto  cxccrpri  deplalirusjncroicus, 
GradaJia,  OfFercoria,  ance  facrificium,  communionis  inccr  communi- 
candum,  cum  modulatione  ad  Miflam  in  ccclcfia  Romana  cantari  coe- 
pcrunc. 

Thcodofius,  pcr  Ardaburium,  du&u  angcli,  Joannem  tyrannum 
opprimic. 

Romae,incer  iErium&Boiufacium,  cx  rcimilicaris  gratia  orta  in- 
vidia,  rcipubucas  parcuric  difpcndia. 

3     1     19    |    8    |     14    |     14    |     10    |    37    I    47  | 
Thcodofius  Valencinianum,  Placidiae  amicasfiue  cxConftancio  fi- 
lium,  imperacorcm  facic,  cumque  cum  Placidia  macrc  Romam  ad  impe- 
randummictic}  &rcgnavcruncfimulannis24. 

Cartha- 


((f)  mSk!"^™1  C0n/kUR*rcni»min  ^tuadMartiroL  Rom.  n.Jumi. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


709 


I 


|  Perfi  |  Franc.  \  Britan.  | 


IFifigoth.  |  Ofirogot.  |  Hunn.  \ 


Carchago  pcrmifla  eftmuro  circumdari. 

Cailianus,  dc  ccclcfia  Conftancinopolicana  a  Joanne  Chryfoftomo 
ejetTus,  &  in  Maflilia  Galliae  prcsbytcr  ordinarus,  mulca  fcripfic.  Inccr 
qua;  criamcompcrtasin  jEgypto  vicaspacrum,  doclrinasquc  &rcgulas, 
dacis  ad  plurimos  libris,  cxponic 

|    1     (    »0    |    9    |    M    |    M     |    11    |     38    |   48  | 
In  Bricannia,  (a)  Timotheus  quidam,  conrinenria:  &  rcligionis 

imaginc  mukis  illudcns,  cos  in  crrorcm  fuar  hacrefis  induxic  ;  diccns, 

Chriftumverum  quidcmDcum,  &  vcrum  homincm  dc  virginc  Maria 

natum  ruuTe,  fed  mcnricns,  dicendo,  quod  divina  nacura  converfa  fic  rn 

humanam  nacuram. 

Romani  Hunnos  a  Pannonia  ruganc,  quamper  quinquaginca  ce- 

nuerantannos. 

|     »•  |     *i     |     10    |     16     |     1«    |    1*    |    J9    |    4f  | 
Bonifacius  Africam,  cui  praecrac,  foiicicac  ad  rebeliionem. 

Gundericus,rcx  Wandalorum,  capta  Hifpali,  cum  impie  elacus  ma- 

nus  in  ecelefiam  ipfius  civicads  excendtflec,  mox  Dei  judicio  a  d&Tnone 

correpcus,  inccriic :  cui  Genfericus  fracer  in  regno  fuccedens ,  rcgnavic 

annis4g.    Htc  (uc  fercur)  de  fide  catholica  in  Arrianam  fedam  apo- 


Anni 


m. 


|     3     |     zi     |     II     |     17     |    1    |     13     |     40    |  50 

Clodius,  filius  Pharamundi,  rex  crinicus,  rcgnac  fuper  Francos  an- 
nis  dcccm  &  o&o.  (b)  Ex  hoc  Franci  crinicos  rcges  habere  ccepc- 
runc. 

Auguftinus,  in  epifcopacu  Hipponenfi,  Heraclium  fibi  fubfticui 

fecic. 

Walamcr,  Oftrogochorunr  rcgnum  (ufcipiens,  regnavit  annis  31. 
Hujus  frater  fuic  Theudcmer,  dequo  ortus  eft  Theodericus,rex  Icaltar. 

I    4    |    U    |     1     |     18.    |    t    J    14    |    1     I     51  | 
ClodiusThoringiam  invadit,  &  in  Difpargo,  (c)  caftcllo  Thurin- 

gorum,  aliquandiu  habitavic. 

PeremptoConftante,regeBritonum,  fa&one  (ut  putatur)Worte- 

girni  confuhs,  invafic  rcgnum  ipfc  Wortcgirnus,  cum  parcm  fibi  nul- 

lum  videret. 

Uu  uu  3  Interea 


428 


429 


430 


43i 


(*)  Mir.  Bithynia. 

(b)  Mir.  XX.  additque  :  Sic  in  MSS.  Cembl.  &  Liffi  In  Aquic.  &  Ort.  XVIIK 
(1)  Plurcs  dehoccaftro  fencencias  collegit  SAGlTTJRIUS  Aatiauitutibm  regni 
Thuringici  lib.ll.c.ll.f.  1*1.  dum aKi, prout  JO.  jfAC.  CHIFLETIUS  Lum.I. 
Salico,  &  praccipue  Anafiafi  chiidericifag.  7.  Brabanclat  caftrum  dicunt,  in 
conctniis  Tungrorum  fitum  :  GOTFRIDUS  WENDELINUS  n*t.  filo  legum 
S*lic*rumc*f.XlV.&GOTFRIDUS  HENSCHENIUS  de  tribus Dagobertu  lib. 
IV.  c.  VIII.  Dicftheimum  Brabantiat  dicunt.  BUCHERIUS  Belgio  Ronutno  lib. 
XV.c.X.  Heinsbergamjuliac.  GEORGIUS  HORNIUS dif.hijFor.  VII.  Duis- 
burgum,  in  Comicatu  Zutphanienfi.  Plerique  Duisburgum,  Cliviae  urbem  e(Te 
volunc,  utpote  PONTANUS  ttb.  IV.  c.  XII.  SAGITTARIUS  c.  I.  Verum,  dum 
iftaloca  omnia  trans  Rhenum  (ica,  minime  adfcntimur,  cum  cis  Rhenum  fuerit 
Clodionis  Difpargum.  Ideoque  in  fylvaBurchoniecifi  illud  quasric  BROWE- 
RUS  Antiauit.FuidJib.L  c.II.  In  Caftro  Defcnbcrgi  Wcftphaliar,  j£GI- 
DIUS  GELENIUS  in  Hierothec*  Engelbert in* f.  11  ^.apud  FERDINANDUM 
FURSTENBERGIUM  Monum.  Puderborn.P.  t$4>  Noftra  conjecfura  eft,Dils- 
bergum  caftrum  prope  Heidelbergam  fuiiTe.  Hoc  enim  in  Hafttx  confiniis, 
quscadThuringiam  olun  fpectabat,  ficutn  \  hauc  procul  a  Rheno :  hoc  caftrum 
eftmoncanum,utckcumftanci«ornnino  conveniant. 


diJf.Lf.XIK 


AddeSynt,Hift.Germ. 


Digitized  by  Google 


frio  SIGEBERTI  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 


432 


Roman.  \  Perf  \  Frgnc.  \  Britan.  \  fPknd.  \  Wifigoth.  \  Ofirogot.  \  Htmn.  \ 


433 


434 


Intcrca  Saxoncs,  cum  tribus  navibus  cxcuntes  a  Germania,  appli- 
cueruntin  patdbus  Cautia,(*)regiq ;  advencus  fui  cauiam  aperientes,cum 
gaudio  fufcepri  func  abco.  lrruenribus  verd  more  folico  ab  Albuna 
hoftibus,  pugnamque  acerrimam  exucraqueparce  cornminenribus,  rcx 
victoriam  obcinuic  auxilio  Saxonum,  ftrenu^  dimicantium.  Quorum 
probicacem  incrmis  cum  rcx  expercus  fuiuet,  dedic  eis  poflefliones  in 
cerra  fua,  magnamquc  familiaricacem  &  confidenriam  apud  eum  ad- 
cpti  func. 

I  5  |  *4  |  .  *  |  19  |  3  |  M  |  *  I  5*  | 
Celeftinus  papa  adScocos,  in  Chriftumcredences,  Palladium  mic- 
cicprimumepifcopum.  Poft  quem  ad  eosdem  ab  eodcmCeleftino 
miftus  eft  fandusPacricius,  gencrcBrico,  filius  Conchcs,  fororis  fandti 
Marcini  Turonenfis,  quiin  bapcifmo  quidcm  di£his  cft  Suchac,  a  fancTo 
Germano  Magonius,  a  Celefhno  vero  Pacricius ;  a  quo  archiepifcopus 
Scocorum  ordinacus,  pcr  60  annos  fignis,  fancticate,  doctrina,  exccllens, 
cocam  infulamHiberniam  converric  ad  Chriftum. 

Ncftorius,  Coriftancinopolicpifcopusfadus,  ficau&orharefis,  fe- 
parancis  in  Chrifto  hominem  a  Deo,  dicens,  purum  hominem,  non 
Deum,  de  Maria  natum,  &ajudaeis  cracifixurn. 

Wandalos,  qui  olim  rimore  Achanulphi  exceflerant  a  Galliis  ,*  Wal- 
lia,  rex  Gothorum,  cxpcllere  parac  eriam  ah  Hifpnnm. 

I    '    I.         J     5  .  I    *o    I    4    |     U    |    3    |    55  | 
Teraa  lynodus  uiuverfalis,  Ephefina  prima,  ducencorumepifco- 

poram,jum^ThcodofiijumorisAugufticdicacft,  quaeNeftorium,  duas 
perfonas  in  Chrifto  aflerencem,  jufto  anathcmacccondcmnavic,  often- 
dens,  mancrc  in  duas  naturas  unam  Domini  noftri  JESU  Chrifti  per- 
fonam. 

In  Hupaniis  viginci  millia  ferme  militum,  concra  Wandalos  pu- 
gnantium,  carfa. 

Genfericus,  odiaGothoramverirus,&  fimul  aBonifacioinvitacus, 
cum  Wandalis,&  omnibus  eoram  familiis,  ad  Arricam  cransfrecavic,eam- 
qucinvadcns  &  dilaccrans ,  mulcam  mulco  ccmporc  oladcm  Romanis 
intulic. 

InGaIlia,cumSupchar,rexHunnoram,Burgundiones  nimis  op- 
primerec;  illiinDcumChriftianoramfpemfuamponcnces,  febapcizari 
peticrunt.  Et  ftarim  Hunnis  congrefli,  pauci  mulca  millia  corum  pere- 
mcrunt,  &ficrabicm  ipforum  rcfrenavcranc 

I    7    |    a«    |    4    |    ii    I     5     |    17    |    4    |    54  I 

Sixcus  Romanae  ccclefiac  \%  (b)  praefidct. 

Romani,  in  Africa  Wandalis  congreifi,  fupcranrur. 

Boniracius,  confuclu  cum  iEcio  habico,  vitlor  quidem,  fed  moricu- 
fus  difcedit. 

In  Bricannia  duxSaxonumHcngtftus  ,  confiderans,  animum  regis 
ad  amorem  fui  fua;que  ^cntis  inclinacum ,  dedic  ei  hoc  confilium  can- 
quamfalutifenmi,uclegacosdirigcrencinGermaniam,  &  legioncsmi- 
licum  invicarcnc,  quacenus  mulriplicaco  exerciru  fuo,  facilius  inimicis  fu- 
perveniencibus  refiftere  poflcnc.  Quod  cum  rcx  gracanter  acccpiflcc, 
pctiit  ab  coHcngiftus  digrucaccm  fublimioris  ordinis,  confulacum  fcili- 
cet,aucprincipacum,autalteriusdignitacis  officium,  fedminimc  impe- 
.    travic 


(a)  Potius  Iegenduro; 

(b)  Uk.XLIIt. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


7ii 


-Anni 
domi- 
ni. 


|  Roman.  \  Perf  \  Franc,  \  Britaa.  \  Wdnd.  \  IFiftgoth.  \  Oftrogot.  \  Hunn.  \ 

.cravic.  Dcniquc  poftulavic  tancum  cerrar  fpacium  ilbi  dari ,  quancum  u- 
na  corrigia  poflcc  ambiri,  ut  ibi  promoncorium  ardificarec.  Cui  cum  rcx 
acquieviflec ,  acccpco  itte  corio  cauri ,  incidic  illud  in  ionguTimam  corri- 
giam,  &  loco,  quem  prarvjderac,  circumducens ,  incra  ambitum  illius 
conftruxic  caftellum,  appcUaykque  illud  caftcllum  corrigiae. 
I    8    |     *7    |     5     |    n    |     6    |     18    |     5     |    55     |  435 

jEcius  conferens  fe  ad  Rugilam,  regem  Hunnorum ,  cjus  auxiliore- 
gredicur  ad  Romanum  folum. 

Sixcus  papa  a  Baflb  crirrunacur ,  &  juffii  Valentiniani  impcracoris 
Romae  congregaca  fynodo,  coram  5  6  epifcopis  fynodico  judicio  puo 
gatur :  Baflus  verd  damnacus  proicribicur,  &  non  mulco  pdft  a  Deo  pcr- 
cufliis,  ipflus  Sixci  manibus  honorifiCe  fepclicur. 

Germanus  Ancifliodorcnfls,  Lupus  Trecaflinus ,  Euchcrius  Lugdu- 
nenfls,  Hilarius  ArcUccnfis,cpifcopi ,  in  Galliis  clarent. 
I    9    |     1%    |    6    |    ii     |    7    |    19    |    6    |    $6   |  436 
4  ■    ^Eciusingrariam  recipicur. 

RugUa,rcxHurmorum,fcederanisRornanorum,  moricur  ,  eiquc 
Bieda  fuccedic. 

RexBriconum,Worcegirnus,  accepic  uxorcm  filiam  Hengifti,  ducis 
Saxonum ,  puichcrrimam  quidem ,  fed  paganam ,  parriquc-  illius  dedic 
provinciam  Caurise.  Cujus  rci  caufa  exofum  eum  reddidit  proccribus 
&  filits  fuis.  1  * 

Heagiftus  aucem  cumvoluntate&  corullio  regis  icerum  miflc  in 
Germaniam,  cancamque  mulcicudinem  invicavic,  utipfis  Briconibus  cer- 
rori  eflcnc  &  fufpicioni.  Qui  cum  regi  difluadcrentrecinere  gcncem  pa- 
ganam ,  rex  aucem  noliec  e  os  audirc ,  deferucrunc  ilic6  Worcegirnum ,  fi- 
liumque  Worcunerum  regcm  fecerunt. 

Tempore  hoc  Gcrmanus  Ancifliodorenlis ,  &  Lupus  Trecaflinus , 
pecentibusBricannisJnBritanniam  diriguncur,  uchaereflmPelagianam, 
quae  ibi  ancc  aliquoc  annos  pulrularac,  confucarcnt,  &  re&am  fidcm  A- 
poftolica  auc*coricacc  folidarenc,  acque  uc  Chriitranicaccm,  quac  ibi  per  fo- 
cdecatem  paganorum  corrupca  ruerac ,  reftaurarenc 

Incerim  hoflibus  infulam  ex  more  incurlancibus,  animans  omnes  ad 
refiftendum  Germanus  &  ipfe  dux  fa£his ,  jam  in  procincru  pofiris  hofti- 
bus,elaco  clamorc  AUcluya  incipicns,  .&  fuis  fccum  clamanribus,  idem 
Jioftes  vercic  in  rugam,  & in  crucncam  obcincns  vi&oriam ,  abimminenri 
pcriculo  criputcpacriam. 

|    10    |    19    |    7    |    *4    |    8    |    icr    I    7    |    1     |  437 

Gallia  ciceriorcabAccone  (a)  principcinrebellacionain  commo- 
ca,  confpiravereinBagaudam  (b)  omnia  pene  Gallorum  fenricia. 

Cyr illus,  Alexandrinus  epifcopus,  ab  hoc  anno  ordicus ,  cyclum  dc 
OrdinadoncPafcharpcr  nonagincaquinquc  annos  fummabrevitacecol- 
legic,infraqucmomnesPafchalis  obicrrarionis  variecaces  comprehcndi 
nocavic. 

Filius  Worcegirni,Worcunerus ,  fublimacus  in  regno ,  commific  prae- 
iia  mulca  cum  paganis,qui  pacrem  ejus  adjuvabanc,  vi&oriamque  obri- 
nuic ,  adeo  uc  cogerec  eos  infulam  hofpicem  dcferere,  &  ad  nacale  folum 
rcdirc    Dcindc  rcnovabac  ccclcfias ,  poflcflioncs  civibus  erepcas  refti 

tucbac, 

(a)  Mir.  a  Battone^  idemque  rcttius. 

(b)  Mirxus  Qaugaudam,  qui  umeninmargineaddit :  ItaMss.  GemhL  Mii  Ba^an- 

dam.  cortf.  infra  adannttm  44J* 


496 


Digitized  by  Google 


.71* 


SIGEBER.   OEMBL  AC. 


Anni 
demi- 
ni. 


497 


\Rtma».  \Perf\franc.  \Britan.  \  iPani-  \  IPifgoth.  \  Oftrogot.  \  Hunn.  \ 


mebac,irnperance  fantto  Gcrmano,  &  adjuvance.  Cujus  bonicati  dia- 
bolus  invidens,  incicavk  animum  novercse  illius ,  uc  pcr  aliquem  familia- 
rcm  Luum  donis  corrupcum  darcc  ci  vcncnum  morciferum.  Quo  hau- 
fto  cum  morccm  fibi  fcncircc  imminere ,  divific  cheiauros  fuos.  Horcans% 
quc  miliccs  pro  pacria  forciterconcrahoftcspradiari ,  juflicpyramidem 
arrearn  fieri ,  &  in  porciuquoSaxones  applicarc  folebanc,  locari,  &  fupcr 
camcorpusfuumfcpcliri,  ucvifo  canci  viri  fepulchro,  tcrriri  hoftes,  ad 
propria  rcdircnc.  Scd  alicer  aclum  cft ,  quia  fepulcus  eft  in  urbc  Trino- 
vancum,  quae  modo  Lundonia  appellacur.  Poft  obicum  vero  illius  rcfti- 
tucus  cft  in  regnum  Worcegirnus. 

438     |    ii    |     30    |    8    |     M     |    9    |    *i     |    8    |    1  | 

ApudPerfas  hoc  cempore  Chriftianitas  dilataca  cft.Nam  Marucha» 
epifcopus,  lcgacione  ad  eos  run&us,  filium  SdigercUs  regis  orando  a  dat- 
monio  liberavic,  pcr  quod  major  quidem  gloria  fidei  accrevic ,  ac  concra 
ab  inimicis  Dci  gravior  tn  Chriftianos  perfecucio  exarfic. 

Eudoxia  Augufta,  uxor  Theodofii,  (a)  Hierofolymamexvoco 
propcravic,&indereliquias  procomarcyris  Scephani,  &  duas  caccnas, 
quas  angelusdemanibusPecriapoftoUdisjecic,  Dei  nucu  actulit ,  eisque 
adjuncta  cacena,qua  eriam  Romac  Petrus  vinc"tus  fuic,  criadem  recrc,  &  in- 
dccum  confiuo  Romani  prarfulis  folennicatcm  fan&i  Pecri,quat  _cicur 
ad  vincula,  Roma:  infticuic  calendis  Augufti :  idco  maximd ,  uc  populum 
revocarecagenriIisfuperfticionispomp%Lquam  adhuc  folennizabac  in 
hac  die  civitas  ex  ricu  gencili  pro  vi&oria  O&aviani  Augufti ,  dc  Anconio 
&  Cleopacra  calcndis  Augufti  collaca. 

Diabolus  Judxos  in  ipecic  pfcudoprophcca:,  Mofen  fe  cflc  mentien- 
tis,&duxk>  &promictens,fcintcrram promifiionis cos  reducrurum,  ad 
mare  cransfrecandum  adduxic,  ibiquc  eorum  mulcos  mulcis  modis  pcri- 
re  fecic  Quac  res  mulcis  corum  hoc  periculo  erutis ,  crcdendi  in  Chri- 
ftumcauia  fuic 

^  )  it  |  31  |  9  |  26  |  10  I  It  (  9  |  3  I 
Rcx  Wortegirnus,conjugis  fu„  precibus  devitlus,  mandavit  Saxoni- 
bus,  ut  rcdircnt  in  Britanniam,  privacim  camen  &  cumpaucis.  Acilli 
congrcgato  maximo  armatorum  exercicu  rcvcrfi  fiinc ,  paucisquecum 
fccderc  condiclo,  fraudulencaprodirionepcremcruncquadringencos  & 
eo  ampUus  baroncs  five  confuies,  qui  inermcs  convencranc  ad  colloqui- 
um  nominacim.  Quo  fat~to  rcttoregem  ligatum  compulerunc  jurare  , 
quicquid  ab  co  exigebanc :  eoque  feccdcncc  in  Cambriam ,  ipfi  civitaccs 
&  caftella  obcinuerunc 

Wallia»  rcx  Gochorum,  Wandalos  odio  irueclans ,  eciam  in  Africa 
eos  perfcqui  difponic,  fed  morte  pnevenrus  obiiccique  in  rcgnum  Theo- 
dericus  fucceflk,  &  14  (b)  annis  rcgnavic 

|  13  |  3*  |  10  |  27  |  11  |  1  |  10  |  4  | 
Wandali  invaiam  Africam  devaftanc  omnibusmodis. 
Subhoc  rurbinctribulationis  fanclus  Auguftinus  migravit  ad  Do- 
minum  1 3  mcnfe  obfidionis  fiw:  urbis,  anno  artaris  610-73,  cleficacus  Vcl 
cpifcopatus  40.  Qui  canca  fcripfit,  uc  nullus  libros  cjus  omni  tcmpore  vi- 
xx  fuae  non  folum  fcribere,  fed  nec  legere  quidcm  valcac 



(n)  Mirarusin  margine  :    tta,  tnss.  omnet ,  excefto  Lipjiano  v  qui  Jcribit  Arca- 
dii. 

(b)  Mirarus  XT.  quim  rnargfoe  addirr  It*  Gemti  codcx. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


7M 


|  Roman.  |  Perf  \  Franc.  \  Britan.  \  IFand.  \  Wijigotb.  \  Opogot.  \  Hunn.  \ 

|  14  I  33  |  ii  |  *8  I  i*  |  »  |  II  |  S  | 
Leo  Romanae  ccclcfiac  43  prxfidec.  Hic  in  homiliis  deciamandis 
mukum  valuic  Hic  in  canonc  mifla;  addidic,  San&um  facrificium ,  im- 
maculacam  hoftiam.  Hic  quocies  rogabacur  ab  aliquibus,ut  eis  aliquo- 
rumapoftolorum  vclmarcyrum,reliquiasdarcc,  confucvit  adcorpora, 
vel  memorias  apoftolorum  vel  marcyrum,  quorum  reliquiz  pecebancur, 
Miuascelebrareinipforumhonore.  Ec  fic  brandeum  alcaris ,  quo  con- 
fecracum  corpus  Domini  involvcrac,  parciculacim  dividebac,  &  pro  reli- 
quiis  apoftolorum  vel  marcyrum  dabac  Unde  fi  ab  aliquibus  dubicaba- 
rur,culcellopannosillospungens,fanguinem  eliciebac  ;  fic  palamcun- 
ftisfacicns.quodinconfccratione  myfteriorum  Chrifti  fanguis  apofto- 
lorum,  vcl  marcyrum,  qui  pro  illo  efrufus  cft ,  increc  per  divinam  virtu- 
tem  in  paonos  illos,  &  idco  mcrito  illos  dari  pro  reliquiis  ianctorum ,  in 
quorumhonore  confccracifunt. 

Bellum  concra  Burgundiones  memorabile  cxarfic ,  quo  tocapcne 
gcns  rcge  fuo  per  jErium  vidta  concidic. 

Corpora  Prifci,  aliorumque  cum  eo  apud  AntuTiodorum  paflbrum, 
Gcrmano  cpifcopo  divinicus  revelancur. 

|    M    |     34    |    12    |    29    |    13    I    3     I     "    I    6  I 
Dcrunfto  Sdigerdc,  Gaurarancs,  filius  ejus,  Pcrfis  impcrat  annis  3  8- 
In  Galliis  principibus  fcdirionis  atcriris,  &  Bacconecapco,  quiefcic  Ba- 
gaudarum  commotio. 

|    16    |     1      |    13    |    30    |    14   |    4    1    13    I   7  | 
Gauraranes  fcedus  cum  Romanis  a  pacre  inicum  diflblvit ,  &  pro- 

vincias  Romanoiumincurfac 

Porcionc  Africa:  concefla  ad  habitandum  Gcnfcrico  a  Romanis, 

convcnic  intcr  Wandalos  &  Romanos  pax  magis  ncceflariaquamuci- 

T  17    I    *    I    »4    I    3i    |    M    I    5    I    14   I   8  J 

Corpus  Joannis  Chryfoftomi,  in  exilio  defunfti ,  tandcm  Conftann- 
nopolim  rcfcrtur,  inftantiaProculicpifcopi,  &  jufluTheodofu*  impcra- 
toriSjCumlacrymisorantis ,ut veniam  darccArcadio  patri  fuo,  &  Eu- 
doxis  matri  ,  qui  cum  cxiliavcranc  Etper  hoc  finica  cft  diflenfio, 
quae  adhuc  erat  in  ecclefia,  pro  ejusdem  Joannis  damnationc. 

Conftanrinopoli,pcrquacuormenfcs  cerrse  motu  terra  flu£ruante, 
quidamcoi^ornnibusorantibusfublacusinacra  a  divina  vircucc ,  ad- 
monituscftadivina  vocc,ucfaclislicaniis  canerenc  omnes ,  SanBus  De- 
w,  SanBus fortis,  SanBus  immortalis,  mijerere  nobis,  nihil  aliud  apponcnccs. 
Quofa&o  ceflavit  terratmorus. 

Romani  duce  Liccorio  cum  Wifigochis  pugnanc  mifcrabiliccr. 
|    18    |     3    |    M    |    3*    |     16     |     6    |     15     |    9  | 

Clodius,  rcx  Francorum,  miflis  exploracoribus  de  Difpargo  caftello 
usque  ad  urbem  Camcracum ,  cranfiic  Rhenum  ,  &  procrico  mulco  Ro- 
manorumpopulo  citraRhcnum  usque  Ligerim  fluvium  habitancium, 
Carbonariam  (a)  fylvam  ingreuus,urbemToimcumobcmuic  &indc 
usquc  ad  urbcm  Camcracum  propcravic  Ubi  pauco  ccmpore  rcfi- 
dens,  Romanos,  fi  quos  ibi  invenic ,  pcrcmk,  &  cxindc  ad  Somenam  (b) 
fluviumpcrvenicns  omniaoccupavic 

Xx  xx  Theo- 


Amii 
domi- 
ni. 
441 


442 


443 


444 


445 


498 


(a)  Mir.  CarbonUm. 

(b)  Mir.  Summam. 


Digitized  by  Google 


1 


14 

Anni 
domi- 
ni. 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


446 


Roman.  \  Perf  \  Franc.  \  Britan.  \  IPand.  \  IPifigoth.  \  Ofirogot.  \  Hunn.  \ 


Theodoricus,  rex  Wifigochorum,  Hifpanias  occupac 
Rcx  Wortegirnus ,  confilio  inko  cumfepienribus,quid  agcre  dcbe- 
rcc,  ad  cutamen  fui  juflic  convenire  artifices,  ut  ei  turrim  fortiflimam  con- 
ftruerenc  Sedcumoperaeorumtellusabforberet,fua(um  cftei,ucho- 
minem  finc  patre  quaercret ,  &  ejus  fanguine  lapides  &  carmcnrum  afpcr- 
gi  prcciperet ,  quafi  hoc  fafto  fundamentum  ftare  pocuiflec  Invencus 
igitur  adolcfccns ,  cui  nomen  erat  Merlinus  ,  cum  macre  fua  adducicur 
coramrcge,quaprofe(radefpiritu,mipecichorninisfc  illum  conccpif- 
fe.  Merlinus  auccm  multa  obfcura  rcvclavit  ,  multa  praedixicventura. 
Apcruit  cnim  fiib  fundamenco  lacum ,  fub  lacu  duos  lacere  draconcs , 
quorumunusrubcus  populum  Briconum,  alter  vcroalbusgcntcmSa- 
xonum  defignaret ,  &  quis  in  conflictu  iuo  alccri  praevalcrcc  Pracdixic 
Aurclium  Ambrofium,  deviclo  Hcngifto,  &  combufto  Worcegirno,  re- 
gnaturum,fracremqueejusUcherpendragon  in  regnoei  fucceflurum, 
&  ucrumque  veneno  pericurum.  Arcuro  vcr6,  quem  aprum  Cornubia? 
vocac,  prophccavic,  quodecclefiacDeifuccurrerec ,  quodinfulasOcci- 
dcncalesfibifubjugarec,  quod  Gallicanas  provincias  pofliderec,  quod 
Romano  exercicui  ccrribilcm  fc  exhiberec ,  &  quod  exicum  dubium  ha^ 
bcrec  Pratnunciavit,  qudd  archiepifcopacus  Lundoniarum  cransfcren- 
dus  cflec in  Doroberniam ,  quac  modo  Cantuaria  nominacur ,  &  quo d 
Eboraccnfis  archiepifcopus,  beacus  Samfon,  cum  fcpccm  cpifcopis  ad 
Armoricanam  cranfieric  regionem,  quae  modo  minor  Bricannia  nomina- 
cur.  Prophecavic  etiam,  qudd  fub  Normannorum  dominio  redigenda 
eflec  Angiia,  &  alia  plura,  quae  vix  incelllgi  poflunc,  donec  apparerc  inci- 
pianc.  Solcc  cnim  fpiricus  Dei,  per  quos  volucric,  myftcriafua  loqui,ficuc 
per  Sibyllam,  ficuc  pcr  Balaam ,  caecerosquc  hujusmodi. 
|  19  |  4  |  16  |  33  |  17  |  7  |  16  |  10  | 
Gauraranes  in  Perfide  pcrfccutioncm  in  Chriftianos  excicavic,  quam 
per  3  o  annos  graviter  exercuic  Porro  Theodofius,  quamvis  fatpc  relici- 
ccr  Pcrfas  viciflec,  paccm  camen  amplccti  voluic ,  uc  pcrfecucio  ceflarec  a 
Chriftianis. 

Genfericus  dok>  Carchaginem  capic ,  &  omnem  Africam  fibi  fubjici- 
cns,  lachrymabili  clade  potenciam  Romani  regni  dejccic.  Hic  nihil  pen- 
fi,  neque  fancti  habens,  &  infcftus  cun&is ,  maxime  nobilicaci  &  religioni, 
omnia  divina  &  humana  exinanivit ,  epifcopum  &  omnem  clerum  cc- 
clefia:CarthaginenfiscxpuIic,locafancla,  auc  fuorum  habicaculafccic, 
auc  Arrianis  rradidic,  &  Cacholicos  ubiquc  pcrfequi  juflic. 

Germanm  Antijiodotenfis ,  &  Lupus  (  a  )  Irecajjenus ,  petentibus  Bri- 
tannis,  in  Britannhtm  diriguntur ,  utharefim  Pelagianam  ,  mutt  ibi  anteaii- 
quot  anmspuUulaverat ,  canfutarent ,  &  retlam  fidem  Ecclefiaftica  auclorita- 
te  fokdarcnt.  Iuterim  hofiibm  ex  more  infulam  incurfantibm,  animans  omneit 
ad refiftendttm ,  Germanus  ejr  ipfi  dux  eorum  faclm  ,  jam  in  procinBu pojitis 
hoftibusy  elato  clamore  Alleluja  incipiens,&  fuis  jecum  clamantibm ,  idemho- 
ftes  vert it in fug/tm ,  &  incruentam obtinens  vicloriam,  ab imminenti  periculo 
eripuit  patriam.  Britanni,  auiper  tot  annos  expojiti  fuerant  pratU ,  &  hofti- 
um  ludibrio ,  Anglos  invitant,  A  Germania  Angli  Britanniam  veniunt , 
eamqrteabhoftibustutamfaciuntefe:  nonmultopoft  eamfibivindicant.  Am- 
brojium  Aurelianumfibi  Britanni  Regem  fiatuunt ,  ejutque  dutlu  per  annos  . 
XLK  vario  belti  eventu,  contra  Anglos  conftigunt. 

Hoc  loco  ponunt  quidam^Anglos  veniflc  in  Britanniam,  &  Ambro- 

fiunci 


(a)  IRMjEUS:  it*  Mss.  VideHifi.  AngL  Beda. 


Digitized  by  Google 


1 


CHRNOGRAPHIA. 


71? 


Romam.  \  Perf  \  Franc.  \  Britan.  |  *W.  |  IPifigoth.  \  Oflrogot.  \  Hunn. 


Anni 
domi- 
ni. 


447 


448 


fium  Aurclium  ab  hinc  rcgnare  ccepuTe.  Sed  verius  videtur,  cos  mulco 
antcvcniffe,quamillcrcgnarcc,cumipfcrcx  Wortcgirnus  cos  invicatos 
rcccpcriccantoquctcmporcfccumdctinucrit ,  uc  dc  corum  fociecacc 
Chriftianicas  corrupta  fuerit,  &  pro  corum  odio  ipfc  dc  regni  folio  dcpo- 
ficus  fueric ,  filiusquc  illius  fubrogacus  ci  fucric ,  illoquc  mortuo  ipfc  in  rc- 
gnorefticucusGc. 

1  *0  |     5     |     17    |     I     |     18     |     8     |     17    |     II  | 
Bledae,Hunnorumregi  ,cumfracre  Accila  pervaganci  Oriencale  im- 
pcrium  ,  dacTheodofiusprorcccuufcxmiu^libranuri,polHdtuscian- 
nuum  millc  librarum  cribucum. 

Apud  Ephefum  y  fracres ,  a  Decio  imperacore  pro  Chrifto  cormen- 
taci ,  in  fpclunca  fe  clauferunc,  &  fadta  oracione,ibi  obdormicrunc,&  poft 
annos  fuae  dormicionis  circiccr  192,  ore  fpeluncae ,  quod  in  fuo  cempore 
Decius  obftruxerac,  pacefa&o  divinicus  a  fomno  furgunc.  Ec  afferca  fide 
noftra:refurrccuonis  coram  Thcodofio  imperacore  ,  dc  qua  mulcum 
dubicabacur,  itcrum  dormiunc  in  Chrifto.  Nomina  auccm  corum  harc 
iunc,qux  in  bapcifmo  acceperunt,  Malchus ,  Maximianus ,  Marcinianus , 
Dionyfius,  Joannes,  Serapion ,  Conftandnus. 

Ambrofius  Aurdius,Worcegirno  incenfo,prarlium  cum  Saxonibus 
commictic,Hcngiftum  duccm  capcum  pcrimic ,  caeceros  incra  civicaccs  in- 
cludic.mifericordiampofcentibus  donac,  &cerra  cis  juxca  Scociamdc- 
legata ,  fcedus  pacis  cum  eis  connrmac.  Deinde  revocac  cives,  regnum 
diiponic,  leges  fopicas  renovac,  ecclefias  rcformac,  prxfulcs  ftacuic,  acque 
fepulcuram  confulum,qui  in  prodicione  cccideranc,pcr  induftriam  Mcr- 
linimiris  lapidibus  conftruic 

|    21    |    6    1     18    |     *    |     19     |     9     |     18    |     I*  | 
Merovseus  fVfJ  filiusClodii,fuperFrancos  regnac  annis  10,  a  quo 
nimis  ucili  regc  Franci  M  cro vingi  cognominaci  func. 

Germanus  AnchTiodorenfis  cum  Scvcro,Trcvercnfi  epifcopo,  ice- 
riim  ad  Bricanniam  miflus,  rcnafcenccm  Pdagianam  hxrefim  confu- 
tac. 

\  "   I    7    |    1     |     i     |    to    |    10    |     19    |     13  | 

Blcda,rexHunnorum,fraude  fracris  Accilae  pcrimicur,  ciqucfuccc- 
dens  ipfc  Accila,  cocus  in  excidium  orbis  animo  fercur.  (b) 

RemigiusRemenfisnafcicur.prarnuntiacus  ex  nomine  per  Monca- 
num  monachum.    Quo  naco  idcm  Montanus,  quia  cascus  crat ,  dela&e 
Ciliniae  matris  ejus  oculos  fuos  liniens,  illuminacus  eft. 
|   23     |     8     |    2     |    4    |    *i     |     "     |     *o    |     1  | 

Nova  icerum  Orienti  confurgit  ruina ,  quia  fcpcuaginca  noh  minus 
civicaces  dcpraedacione  Hunnorum  vaftancur. 

Gcrmanus  Ancilliodorcnfis  in  Icaliam  profecTus.Ravcnnac  moricur , 
corpusquc  ejus  cum  mulca  miraculorum  gracia  AnrilTiodorum  refercur. 

|  24  |  9  |  3  I  5  |  "  |  1*  I  11  |  *  | 
In  Africa  exardcfcentibus  Wandalis,  cum  ica  libros  divinos  cxure- 
rcnt,  &  de  facris  palliis  ac  veftibus  veftes  fibi  facerenc,  Valerianus,epifco- 
pus  o&ogenarius,nolcns  divina  facramenca  prophanis  cradere  ,  a  rege 
Genfericoomni  urbe  &  domo  exclufus ,  rcliquum  vicac  usque  ad  mor- 
rcmnudusfub  nudo  aercexegic* 

X  x  xx  2  Placi- 

(a)  Mirarus :  Menivecus ,  addicque  in  marginc :  itn  Mss.  omntt. 

(b)  Mirarus  in  marglnc  t  taron.  ad  *»>  }+t.  &  m  Notit  ad  Martyr.  I.  & 

oa. 


499 


449 


450 


451 


21. 


Digitized  by  Google 


7l6 


SIGEBER.  GEMBLAC 


sintit 
dotni- 
»/'. 


j  Koman.  \  Perf  \  Franc.  \  Britan.  \  ITand.  \  IFzfigoth.  \  O/lrogot.  \  Hunn.  | 


500 


Placidia,macer  Valenriniani,Rornsc  defuncla  eft. 
Thcodofiusimperacorobuc.cuifijccedensMarcianus  imperac  an- 
nis  (a)  fex,cumquo  Valencinianusannis  quinquc. 
|  1  |  10  |  4  |  6  |  13  |  13  |  tz  |  3  |' 
Inftancia  Leonis  papx,  jubcrueimperacoreMarciano,congregaca  & 
habicaeftquarcauniverialis  fynodus  fexccncorum  &  criginca  epifcopo- 
rum  apud  Chalccdonem ,  in  qua  Eucy chem,  Conftanrinopoiicanum  ab- 
baccm,pronunciancem,verbi  Dei  &  carnis  unam  cflc  nacuram  ,  ejusque 
defcnforem  Diofcorum,  Alexandrinum  quondam  epifcopura ,  unapa- 
crum  fcnccncia  prarjudicavic.  Neftorium  eriam,Conftanrinopolicanurn, 
quondam  epifcopum,  olim  in  Ephefina  fynodo  damnacum ,  icerum  ana- 
chemacizans,cumreliquis  harrcricis  damnavic  ;  przdicanseadem  fyno- 
dusChriftumDeumficdevirginenacum ,  ucineo&  divinae  &humana; 
nacura:  fubftanciam  eiTe  faccamur.  Hic  decrecum  eft ,  ut  macer  domini 
MarianonfolumChriftococos,  fcdeciamThcococos  credacur&appcl- 
lecur,  propcer  blafphemias  Neftorii  menriencis,  eam  non  Deum ,  fed  ho- 
mincmpurum  genuifle. 

Terrx  mocus  pcnc  aflidui,  &  figna  plurima  in  ccclo  oftcnduocur.  Vc- 
fpere  ab  aquilone  ccelum  eflicirur  rubens ,  uc  ignis ,  inccrmixcis  pcr  ignc- 
um  ruborcm  clarioribus  Jincis,  in  haftarum  fpeciem  dcformaris.  Luna 
obfufcacur,  comccesapparec,  &  mulca  alia,  quar  non  cflc  oriofa  oftendic 
inftans  rerum  confcquenria. 

-3  |  1  |  n  |  5  |  7  |  24  |  14  |  *3  I  4  l 
Accila,Hunnorum  rcx, Walameris  Oftrogochorum  regis ,  &  Ardari- 
ciGepidarumregis ,  &mulcarum  aquilonarium  genrium  fibi  fubje&a* 
rum,  auxilio  rulcus ,  a  Pannoniis  egrefliis  Occidencalc  impcrium  invadic 
cum  quingenris  miUibus  armacorum.  Ec  primo  per  cocas  Galliaspcr 
coscancaerTerbuicDeiindignario,  ucnullam  omnino  dvicacem ,  caftcl- 
ium ,  vel  oppidum,  aliqua  a  rurore  eorum  pocueric  cutari  munirio.  Po- 
ftrcmo  Aurcliamurbemeisobfidenribus,  ad  fubfidium  Galliarum  ad- 
volavic  pacricius  Romanorum  jfccius ,  fulcus  &  ipfc  Thcodorici, Wifigo- 
chorum  rcgis ,  &  Merovei,Francorumrcgis ,  aliarumquc  gencium  copiis 
milicaribus.  Conferco  prarlio  in  campis  Cacalaunicis ,  pugnacum  cA 
usquc  ad  diremprionem  no&is.  jEtius  fuperior  quidem  receflic ,  AcUt 
lam  camen  non  usquc  ad  incernicionem  dclcvk.  Carfa  func  ibi  ccncum 
ocloginca  millia  pugnacorum,  inccr  quos  criam  cccidic  Theodericus,  rex 
Wifigochorum. 

Accila,refumpca  lpe,  rex  jErii  difceflii  rcpacriavic,  macure  redicurus 
fupplcco  cxercicu. 

Nicafius,Remenfis  epifcopus ,  cum  Eutropia  fororc,ab  Hunnis  mar- 
cyrizacur. 

Auclor,  Mcccnfis  cpifcopus,capcivacur,  fcd  Munnis  carcicace  percuf- 
fis,  cum  captivis  fiia?  urbis  rclaxacur. 

HocexcidiumGalliisimpcndere,  (b)  Servacius  Tungrcnfis  longe 
aJKeinfpirimpracvidcrac,&RomaBaPecro  Apoftolo  hoc  judicium  Dei 
incvicabile  fore  didiccrac,  idcoqucrelicia  Tungrcnfi  urbc,qua;  cvertenda 
erac,  ad  TrajecTum  fcdem  epifcopalem  cranfpofuic. 

Puilulance  incra  Gallias  Arriana  harrcli.quac  inaequalcs  credens  «Tc  per- 

fonas 

 >   1 

(*)  Mirarus  :  VII. 

(h  Mirarus  in  margine  :  Confule  Baro».  in  AnwU.&  in  Notit  *d  Martyrol.  13. 

AUji. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


717 


Roman.  j  Perf  |  Franc.  \  Britan.  |  IPavd.  |  U^ijigoth.  \  Ojlrogot.  |  Hunn. 


fonas  fan&ae  Trinicacis,  dicebacfiBumminoremeflepacre,  fpiricum  verd 
fanclum  minorem  pacre  &  filio,  dominus  erranccs  corrigic,  oftendcns 
plano  miraculo,  Deumincribus  perfonis  unius  &  xqualis  cflc  fubftan- 
ciae,  ncc  dcbcrc  ab  indignis  dc  divinicacc  cractari.  Nam  Vafaccnfi  urbc 
ab  Hunnorum  obftdionc  iiberaca,  per  divinum  auxilium,  cum  cpifcopus 
progratiarum  actione  Miflam  populo  celebrarec,  refpicicns  furfum,vi- 
dic  defuper  alcare,  quafi  dc  camera  cempli  cadere  aequaliter  cres  guccas 
aequalis  magnicudinis  cryftallo  ctariores ,  quar  fimul  defluences ,  &  in  u- 
num  conjunda:,quafi  unam  gcmmam  pulcherrimam  crTeccrunc.  Quam 
cuminmedio  crucisaureae  &gemmacxpofuiflenc,  aliae  gcmmae  cccidc- 
runc.  Scorfum  vcrd  pofica  infirmis  dabac  fanicaccm,  adorancibus  vcrd 
imaginemfancraccrucisaugcbacdcvotioncm,  quia  piis  &mundis  clara, 
&immundis  obfcura  vidcbacur.  (a) 

Omnibus  bellis  famofiusfuicbeilum,  quod  candidacus  fan£carum 
undecimmilliumvirginumexcrcicusbcllavic,  ducc  fanda  virgincUrfu- 
la,  quar  filia  unica  Nochi  (b)  nobiliifimi  Bricannorum  principis ,  cum 
nondum  nubilis,  a  filio  cujusdam  feruTimi  tyranni  ad  nupcias  expece- 
rccur,&pacremfuumfuper  hocanxiarivideret,  qui  Dcum  mecueboc,  fi 
filiam  Deo  jam  devocam  nubere  cogerec ,  &  cyrannum  cimebac,  fi  ei 
flliamdenegarec;  divinicus  infpirata,  nucanci  pacri  fuafic,  uc  cyranno 
aflcncirctur,  ca  tamen  iili  propofita  condicionc ,  uc  ipfc  &  cyrannus  de- 
cem  virgines  gcnerc,  forma,  &  arcace  electas  fibi  craderenc,  &  tam  fibi, 
quam  fmgulis  illarum  millc  virgines  fubfcribcrcnt,  &comparacis  ad  nu- 
merum  ipfarum  undccim  crieribus ,  inducias  criennii  fibi  darcnt,  ad  cx- 
ercicum  virginicacis  fuae,  novo  ufa  confilio,  uc  auc  difficultacc  propo- 
ficae  condicionis  animum  cjus  a  fc  avcrcercc,  auc  hac  opporcunicacc  o- 
nuics  coarvas  fiias  fecum  Dco  dicarec  Ec  ex  hoc  condiclo  virginibus, 
cricribus,  &  fumpcibus  comparacis,  per  rriennium  belii  prxludia  cunftis 
mirancibus.candcm  fubuno  dic  agencevcnto,  adporcumGalliae.quiTi- 
cla  (c)  dicicur,  &  inde  Coloniam  appulfa:  func,  ibique  ex  angclimoni- 
cu  Romamccndcnres,  adurbcmBafiHam  navibus,  a  BafiliaRomam  us- 
quc  pcdibus  profcct»,  eodem  eundi  cenore,  Coloniam  func  revcrfae,  ab 
Hunnis  undique  obfeflam.  A  quibus  cunclae  marcy rizacae,  novo  &  mi- 
rabiii  modo  triumpharunc,  &  Coloniam  fanguine  &  fepulcura  fua  cla- 
riorem  rcddidcrunt. 

Thurismodus,  filius  Theoderici,  regnum  Wifigochorum  fufccpic, 
&  annis  cribus  rcgnavic. 

|  3  |  iz  |  6  I  8  |  a5  |  1  |  *4  |  J  | 
Accila  Icaliamaggreuus,  omnespene  ejus  civicatcs  auc  diruic,  auc 
diripuic,  auc  incendic  Ad  eum  Leo  papa  venit,  &  non  folum  faiuccm, 
fcd  cciam  uc  rcdirec,  obcinuic.  Rcx  Accila  rcquificus  a  fuis,  cur  ci  fuiflec 
cam  placabilis,  rcfpondic,  fenoneumruiflerevericum,  fed  fencm  quen- 
dam  vcncrabilem,  evaginaco  gladio  fibi  morcem  minicancem,  nifi  ejus  in 
omnibus  expierec  voluncacem. 

|    4     !     U     |    7     |    9    |    26    |    »    |    25     |    6  | 
Actila,  Wifigochos  dcbcllarc  aggrcflus,  a  Thurismodo  viAus,  rediic 
inglorius. 

Xx  xx  3  Mar- 


Anni 
domi- 
ni. 


501 


454 


455 


(*)  Miraeus  in  margine :  ConfttU  Greg.  Turonenfem  dr  LizAardum. 
(i)  Mtraiusinmargine:  Dionochi.  Omnia confer,  qua  hahet  Baren.  in  NotitsdMar- 

tyrol.Rom.Q(iob.dic2i.&  ' 
(c)  Mir.  Ttela. 


Digitized  by  Google 


7*8 


SIGF.  BERTI  6IMBLAC 


Anni 
domi- 

tti. 


456 


457 


502 


RomMH.  |  Perf  \  Franc.  \  Britan.  j  ITand.  \  IFifigoth.  \  Ofrogot.  \  Hunn.  | 


i  1  I 
dcrico  & 


Marciaoo  imperacori  apparens  dominus  in  fomnis,  arcum  Acolse 
fraltum  efle  oftendic,  nec  id  vanum  fuic.  Eadcm  quippe  no&e  Acrila  in 
nupciis  fuis  crapulacus,  erumpenceper  apoplcxiamfanguinc  denaribus, 
in  letro  cft  fufTocarus. 

Hcrnac,  (a )  iilius  ejus,  poft  eum  regnac  annis  fex. 
Valencinianus  imperacor  jEcium  pacricium  inccrficic. 
|     5     I     U    |     8    |     10    |     t7    |     3     |  26 
Thurismodus,  rcx  Wifigochorum,  a  fracribus  fuis,  ] 
Theoderico.jugulacur. 

Thcodcricus,  fracer  ejus,  in  regnum  ei  fuccedcns,  regnavitan- 
nis  13. 

FiliiAccilac,dum  concenduncdcrcgno,  fubjcdtaeHunnis  gences  atr 
Hunnorum  fe  excuciunc  jugo. 

Confilio  Maximi,cyrannidemmcdica«is,  Valencinianus  impcracor 
a  TranfiUa,  milice  y£cii,pcrimicur. 

I    6     I     "S     I     9    |     n     |     18    |     1     |     »7    |     *  | 

Gcnovefa,  virgo  Parifienfis,  mulca  fanclicace  clarccpcr  Gallias. 

Maximus  cyrannidemarripuic,£udoxiamreli£camValenciniano  vi 
r apuic.    Illa  Gcnfericum  cx  Airica  invicac,  uc  fc  a  Maximo  cripiac. 

Gen&ricus  Romam  capic ,  omnia  diripic  Uc  camen  ab  igne ,  car- 
de,  &  fupplkiis  hominum  abftinerec,  Leopapaab  eo  obcinuic. 

Pcr  quacuordecim  dies  Roma  dcfpoliaca,  Gcnfericus  Eudoxiam 
cumduabus  filiabus  &mulco  populo  capcivac&Campaniarurbesomni 
vaftacionis  gencre  excerminac  Incer  harc  Paulinus,  Nolanus  epifcopus, 
dumprocapcivofilio  viduae  fc  vicarium  in  fcrvicuccm  barbari  fubjicic, 
omncs  capcivos  fuar  urbis  rccepic 

Maximus  cyrannus  a  populo  membracim  difccrpicur. 

Avicus  a  Romanis  imperator  confticuicur. 

Theodcricus,  rcx  Wifigochonim,  Sucvos  in  Hilpania  vicic,  &  rcgno 
eorum  deftru&o,  regnum  fuumed  usquc  cxccndic 

His  Marciani  cemporibus,  Joannem 
monachis  revelaiTe,quidamfcribunc 

Ardarico,  regi  Gepidarum,  quiprimusafervicioHunnorum  rcfi-\ 
livic,  Hcrnac,  filius  Accilae,  bcllumindixic   Cum  quo  Ardaricus  confli- 
xic,  coque  cum  criginca  Hunnorum  millibus  perempco,  Hunnos  graviccr 
afflixic.    Sicquc  recepca  liber cacc  genris  fua;,  &  cerris  eorum  invafis,  cx- 
ceris  gcncibus  exemplum  dedic  repecend  ac  libercacis. 

Super  infulam  Bricanniac  ftclla  mirar  magnicudinis  apparuic  cujus 
radto  glbbus  igneus,  draconi  fimilis,  adharrebac.  Ex  cujus  orc  duo  ra- 
diiprocedebanc,  quorum  unus  ulcra  Galliam  fe  excendcbac  alccr  vcr6 
verfus  Hiberniam  cendens,  infepcemminores  radibs  cerminabacur. 

Eo  ccmpore,  occifo  Aurclio  Ambrofio  rege,  incerrogacus  Merlinus 
vaces,  a  fracreregis  Uchcr,dc  ftellac  fignificacione ,  dicic,  cum  fydcrc  & 
igneo  draconc  fignacum,  per  radium  vcro  dc  orc  draconis  proccdcn- 
cem,  &  Gallias  refpicioncem ,  figurari  filium  ei  pocenciilimum  nafcicu- 
rum;  alccroaucemradioporcendi  filiam  ,  cujusfilii&nepoccs  rcgnum 
Bricannia:  fuccedencer  eiTenc  habicuri.  Uchcr  auccm,  audica  morcc  fra- 
crisfui,crepicdiademainfulac;  duosque  dracones  ex  auro  jubcnsfabri- 
cari,  ad  inftar  ignci  draconis,  obculic  unum  in  ccclefia ,  akero  aucem  in 
prcliisprofignouccbacur,  &exeoccmporc  cognomencum  accepic  U- 

cherpen- 


(d)  Mirarusinmargine:  It*  MSS.hic.AlibiHtUac. 


Digitized  by  Google 


- 


CHRONOGRAPHIA. 


719 


|  Koman.  \  Perf  \  Franc.  |  Britan.  \  Wand.  |  Wifigotb.  \  Ofrogot.  \  Hunn. 


therpendragon,  id  eft,  capuc  draconis.  Saxones  verd,  poft  morcem  Au- 
rclii,apaftioncfocdcrisfoluci,  invaferunc  civicaces  &  promoncoria,  &ab 
Albania  usque  Eboracum  omnia  vaftabanc  Cum  quibus  rcx  praeliatus 
rugam  cum  fuis  iniic,  fcd  nocTurno  ccmporc  illos  aggrefliis,  fupcravic,  ca- 
pcisquc  corum  ducibus,  Oda  &  Cofa ,  carccros  Saxoncs  diflipavic  Poft 
haec  amavic  rexuxorem  cujusdam  ducis,  habuicque  rem  cum  ea,  de  qua 
gcnuic  celcbcrrimum  illum  Arrurum,  &  filiam  nomine  Annam. 

Mortuo  Marciano,  fucccdens  Lco  regnavic  annis  1 6.  (a)  Hic  fu- 
pcr  fynodo  Chalcedonenfi  fingulorum  pacrum  fingulas  fencencias  requi- 
fivic,  &  quia  omnium  unam  cognovic,  cam  fidelicer  ccnuic.  Hic  cum 
Walamcrc,  Oftrogochorum  rege,fcedus  pepigic,  &Thcodcricum,  fra- 
truelcm  ejus,  puerum  oclennem  obfidem  acccpit. 

Hucusque  Projpcr  Chronicam  fuam pcrduxit.  (b ) 

|    X    I    16     |     10    |    i»    |     *9     |    t     |    »g    |  • j  | 
Mcrovco,  (c)  Francorum  rcgc  morcuo,  Hildericus  filius  cjus  rc- 
gnavic  annis  26. 

Hcrnac,filiusAcdlae,Hunnorum  rex,  Oftrogochos,  quafi  refugas 
damnationisfua;,  bello  repcccns,  fupcr  Walamercm,  irruic,  a  quo  vi&i 
Hunni,  in  ultimas  Scy  chiae  parces  fugere  ftuic  compulfi. 

Morcuo  Avito,  Majorianus  imperac  annis  4. 

Symcon ,  qui  40  annis  inclufus  in  columna  ftccic,  mira  fan&icate 
Anciochix  claruic.  Qui  inccr  catccra  monebac,  ne  quis  pcr  Dci  auc  fanlti 
alicujus  nomen,  imo  per  nomen  Sy mconis  jurarec,  promiccens  impuni- 
taccminfepejeranci  fe  aDeopoftuIacurum. 

i     *,    I     >7    |     1     |     13     |     30    |     3     [    19    I    4  | 
Oftrogochi,  duce  Theudcmere,  Suevos  bcllo  vincunc,  ocHunni- 
mundum,  rcgcm  eorum,  capiunc,  fcd  eum  liberum  rcnuccunr. 

1    3    I     IS    |    z    I    14    |    31    |    4    |     30    |     $  | 
Romani  Biorgum,  Alanorumrcgem,  cum  cxcrcicufuoin  Venccia 
cxdngiiunc. 

Dinzich,  filius  Accilat,  Hunnorum  rex,  Oftrogochos  icerum  bello 
provocac,  aquibusHunniicafuncdcvicli,  uc  cis  pofteafcmperOftrogo- 
thi  fuerinc  cerrori. 

1    4    |    19    |    3    |    M    |    3*    |    5    |    M    |    €  \ 

Occifo  Majoriano,  Sevcrus  imperac  annis  quacuor. 

Hildcricum  infolenccr  &luxurioft  fc  agcnccm  Franci  rcgno  dccur- 
banc  Qui  daca  aurci  mcdiecacc  amico  fuo  Widiomaro,  quod  cflec  fi- 
gnum  renovadonis  fiiae,  ii  aliquando  incercederec  reconciliacio ,  apud 
Bafinuny  egemThuringorum  \d)  lacuic  annis  8«Franci  vero  Egidium,du- 
ccm  Romanorum,  rcgcm  fibi  pratficiunc 

Hunnimundus,  rcx  Sucvorum,  fulrus  Scyrorum  auxilio,  Oftrogo- 
thos  aggredicur,  in  quo  bcllo  rex  Walanier  perimicur.  Cui  fuccedens 
fracer  ejus  Thcudemer,  regnac  annis  1 1 . 

Hunni,  regnofuodiminuco,  cum  cx  gendum  fubjeclarum  diflcn- 
ConCjtum  cx  pugnandi  infclicicace,regnavcrunc  quidcm,fed  non  in  priori 

ford- 


Ant.  i 
dot,  i- 


m. 


458 


459 


4*0 


461 


50J 


(a)  Mir.  XVII. 

(b)  Mir.innotisfiibjicic  :  Pro/peri  Aquitauici  ckronico»  ctsm  MSS.codicibus  contw 

/it,  &  Notis  illufiratum  Arn.  Pontactts,  Vafatcnfts  Epifcofut ,  nttfer  cvulgarvil 
cum  Eufibii  Chronico. 

(c)  Mirarus  in  margine  :  Ita  MSS.  bic,  ulibi fine/idfitrationc, 

(d)  Vide,  qu*  infra  notavi  ad  Hiftoriam  Landgr.  Taur.  cap.  IV. 


Digitized  by  Google 


720 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Artni 
domi- 


m. 


46  Z 


463 


464 


465 


|  Roman.  \  Perf.\  Franc.  \  Britan.  \  IVand.  \  IPiftgoth.  \  Ofirogot.  \  Hunn.  \ 


466 


forcicudine:  doncc  longo  pdft  ccmporc,  a  CaroloMagno  vi&i,  cum 
ipfo  fuo  nominc  difpcricrc.  His  abhinc  filii  Acdlsc,  &  poft  cos  ZeHo- 
bcs,  rcgnavcrunc  annis  58.  0») 

Apud  Tholofam,  urbcm  Gallis,  cx  cjus  medio,  coca  dic  fanguis  lar- 
guTimo  fluxic  rivo,  quod  Gochi  pro  porccnco  fusc  pcrdicionis  accc- 
pcrunc. 

|    I    |         I   4   I    ««  .1    p    l   6    I    1    I    1 J 
Hilarius  Romana:  ccclcfiae  44  (b)  pra:fidec.    Hoc  jubcncc,  Vi- 

ftorius  cyclummagniannifcribic. 

Theudemer  Suevos&  Scyros,  in  ulcioncm  fracris  occifi,  usquc  ad 

incernicionem  debcllac. 

I    *     I    «     I    5  t  (    17    |    14    |    7    |  1  *    |    *  | 
Theudcmcr,  glaciali  via  cranlico  Danubio,  cciam  ibi  Sucvos  pro- 

ceric. 

Piclor  quidam,  cum  Salvacorcm  fccundum  fimilirudinem  Jovis 
pingcre  voluuTec ,  aruic  manus  cjus.  Quemculpam  confefTum  fana- 
vic  Gennadius,  cpifcopus  Conftancinopolicanus. 

Theudemer glacialivia  tranjito  Danubio,  etiam  ibi  Suevos  proterit. 
I     7    J     11     |     6     |     18     |     35     |     8     |     3     |     3  | 

Elifeus  prophcca,  qui  duplici  Hclia?  fpiriru  plenus,  mulcis  in  vica 
claruic  vircucibus ,  &  morcuus  morcuum  hominem,  fupra  corpus  fuum 
cafujactacum,  folocorporisfuiaccatturcfufcicavic,  &mulco  ccmpore  in 
Samaria,  ubiicpulcus  eft,  mulns  claruerac  miraculis ,  uc  (prxreream  ca> 
ccra)  eciam  darmones  ibi  frcmences  variarum  ferarum  vocibus,  ab  inva- 
fis  rugarcncur  corporibus,  Alcxandriam  cransfcrcur. 

I    «    I    *l    I    7  J    19    |    55     1    9     I    4    |    4  | 

Annus  prajens ,  qui  efl  a  tranfitu  fincli  Martini  LXIV  reverendijjimi 

corporis  ejus  translatione  injignitur.  Cum  enim  ea pr<erogativa,  qua  vivens, 
etiam  mortuus,  incomparabili  fignorum  fulguraret  claritate,  beatus  Perpetuus9 
Turoniae  civitatis  Antijles,  propriori  ttdicula,  templum  multtt  atnbitionis,  ad- 
eo  utcentum  rjr  viginti  columnarummiradifjofitione  jitbnixum  totum  conca- 
merarct,fupcr eum  a.dificavit,corpusquefanElum  a  jepulcro  elevatum ,  IV.  No- 
nas  fulii>annuo  videlicet  confecrationis  ejusin  Epijcopum  die,  in  locojn  quo  nunc 
veneraturj  angelico  fretus  auxilio,  transtulit,  ipjumque  templum  eodem  nihilo- 
minusdiepojlmodumdedicavit.    Dnde  fit,  ut  jitb  uno  die,  triplici  occurrente 

fefiivitate,  ordinatione  jcilicet  Epijcopatus,  translatione  corporu,  dedicatione 
bajilicd  fud,  IV.  Nonas  Julii  annuatim  beatus  Martinm  ftlennijfima  totiu* 
comprovincialis  populi  frequentetur  devotione.      Locus  autem,  in  quo facratif 

fimumcorpits  ejus  quiefcit ,  aburbe  Tttronica,  Occidentem  verfits,  brevi  interja- 
cente  campi  planitie,  dijparatus,  caflrum  novumvocatur,  ubi  in  prxdiclo  tem- 

plo,  jitb  ciboriOy  auro ,  argento,gemmisque  vefiito,  decenter  collocatum ,  tanta  mi- 

raculorum  iBufhatur  magnificentia,  ut  toto  Chrifiianitatis  orbe  Apofiolicam 

gloriam  obtineat. 

Severo  morcuo ,  Ancemius  imperacannis4. 

Theodcricus,  adolcfcens  annorum  1 8»  cranfico  Danubio ,  fuper 

Sarmacas  irruic,  &  regcm  eorum,  Barbach  pcrimic,  &cumbcllicisma- 

nubiis  vi&or  ad  pacrcm  rcdiic. 

|    9  ~|    24    |     8     |     20    |     37     |     10     |     5     |    5  | 
Scrvandus,  cyrannidcm  mcdicans ,  ab  Anccmio  pcrimicur. 

Uchcr- 


(*)  Mir.L.quiaddic:  lt*Gcmbt.ffd  in-AquU.&Ort.LVULinLipf.LUL 
(b)  Mir.JSZf. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


7H 


|  Rjmian.  \  Perf  \  Franc.  \  Britan.  \  IPand.  \  IPifigoth.  \  OJhogot.  \  Hunn.  \ 

Ucherpendragon,  rex  Briconum,  diucurna  inflrmicace  vexacur ,  & 
principes  Saxonum,  Octa&Co(a,quos  cenebac  in  vinculis,  cum  cufto- 
dibus  carceris  fugeruncin  Germaniam,  commoveruncque  innumera- 
bilem  armatorum  manum,  &  revcrfi  fiinc,  infulam  vaftacuri.  Rcx  au- 
tcm  infirmitace  decubans,  ducem  belli  pofuerac  gencrum  fuum  :  fed 
ignaviacivium,  acque  fuperbia  plurimum  quidem  eis  nocebac,  hoftibus 
autemmajorem  audaciam  atque  forticiidincm  miniftrabat.  Cumquc 
dubia  intcr  eos  alcernarec  vi&oria,  ut  rex  hoftcs  fuapugnadecerrercc, 
fc  dcferri  ad  prxlium  julfit.  Qui  pofitus  in  vehiculo,  &  ad  bellum  dela- 
tus,  fuos  quidem  animavit,  fedhoftibusrifumfecic,  quod  femimorcuus 
homoadpugnamvenifiec.  Congreflu  inico,  Bricones  victoriam  obci- 
nuerunc,  Saxonumque  duces,  O&am  &  Cofam,  interfecerunc  Tunc 
rcx  hilaris  erTecTus,  canquam  fanicacem  recepiflet,  erexicfe,  &aic :  Vo- 
cabancmefcmimorcuumAmbroncsifti,  fedmalo  fcmimorcuus  cos  fu- 
perafle,  quamincolumis  fuperari.  Prarftancius  eft  cnim  mori  cum  ho- 
norc,  quam  cum  pudore  vivere. 

|    10    |    *5    |    9    |    21    |    38    |    ii     |    6    |    6  | 
Simplicius  Romanz  ccclcfia:  45  (a)  prarfidec.  Hic  damnavicPecrum, 
Alexandrinum  epifcopum,  Eucychianxhan-efis  accufacum. 
Romanus  cyrannidcmmedicans,  ab  Ancemio  pcrimicur. 
Genfericusrex,Icaliamaggre(rus,  navalibcllo  k  Romanis  vincicur. 

|    ti    |    26    |    xo    |    »i    |    39    |    12    |    7    l    7  | 
Ancemio  &  gencrofuoRicimerc,  Pacricio,  Romac  conccndencibus 
deimperio,  incerimOlybrioadimpcrandumaLconcAugufto  cransmif- 
fo,Rccimer  Ancemium  perimic* 

Mamercus,  epifcopus  Viennenfis,claruic,  qui  licanias  ance  Afcenfio- 
xiem  Domini  infticuic,  hac  de  caufa,  qu6d  cerremocus  in  urbe  Vienna  ec- 
clefias  domosque  cvertcbac,  &  feritas  luporum,  aliarumque  fylvacica- 
rumbeftiarum,  toto  anno  per  urbemvagantium,  homines  dcvorabat, 
adhaccpalaciumrcgis  dicfancloPafchar,  ccelcfti  igne  confumptum,  ad 
cladem  mulcum  cerroris  addebac  Qui  licaniarum  ricus  a  Viennenfe 
ecclefiain  omnes  Galliarum  ecclefias  dccurric. 

|    X2    |    27    |    11     |    23     |    40    |    13    |    8    |    8  | 
Olybrioimpertiluimenie  7  morcuo,  Lucerius  imperac. 
Egidius  cum  Francos  opprimcrec,  gravius  jufto,  perpcndcns  Widio- 

marus,  Francos  pcenicere  fuper  ejeclo  Hilderico,  rcvocac  cum,  clam 

muTo  divifi  aurci  figno,  cgicquc,  uc  cjeclo  Egidio  ille  rcfticucrccur  in 

rcgno. 

Bafina,  uxor  Bafini  regisThuringorurn,  reliclo  viro  fuo,  ad  Hildc- 
ricum  vcnit,  quam  illc  uxorcm  ducit,  &  cx  ea  Clodovarum  genuic. 

Theodcrico,  Wifigochorumrege,a  fratribusfuisjugulato,  Eoricus 
regnavicannis  19.  ■  • 

(     13     |    28    |    12    |    24    |    41     |     1     I    9    |    9  | 
Nepospatricius,Lucerioexpulfo,  &  epifcopo  Salonis  eaordinato, 
imperium  arripuit. 

Eoricus,  rcx  Wifigothorum,  Gallias  occuparc  nifiis,  Riothimum, 
rcgemBritonum,  ad  dcfenfioncm  Galliarum  Romanis  auxilio  vcnicn- 
tem,  bello  concrivic.  Quis  autem  ruerit  Riothimus  ifte ,  hiftoria  Brito- 
num  minime  dicit,  quat-  regum  luorum  nomina  &c  gcfta  per  ordinem 
pandit.    Nam  fi  fid6m  narrarioni illius  hiftorist pr a:bcamus ;  huic  loco 

Yy  yy  infe- 


Anni 
domi- 
ni. 


467 


504 


468 


4^9 


470 


(*)  Mir.  XLVL 


Digitized  by  Google 


7u  SIGEBERTI  GEMBLAC. 

Anni    |  Koman.  \  Perf  \  Franc.  j  Britan.  \  Wand.  \  Wifigoth.  \  Oftrogot.  \  Hunn.  \ 

^0!"*'  infcrcndi  aclus  Arcuri  cdcbcrrimi  regis,  quipoft  patrem  fuum,  Ucher- 
penckagon,regnumBricannia:  adcptus  cft.  Sed  in  aliis  hiftoriis  nul- 
Iam  dc  co  mcntionem  invcnimus,  &  hax  ipfa  Britonum  hiftoria  fuppu- 
cauonem  annorum,  quibus  Arcurus  &  multi  alii  regnaverunc,  vel  apercc 
non  dicic,  vcl  omnis  tacct.  Ncc  dubia  pro  veris  afrirmamus,  nec  hifto- 
ricam  narracioncm,  qua:  nuper  dc  Bricannico  inLacinum  cranslaca  eft, 
lc&ori  fubcrahimus.  Mulca  enim  inccr  liiftoricos  variarc  confidcro, 
diverfitatcm  non  folum  in  annis,  fed  eciam  in  geftis  acquenominibus 
perfonarum,  uc,  quodifte  fecerit,  alius  fccifle  vel  dixifle  afleracur,  & 
quodhocannoevenerit,inalioanno  evenifle  dicacur,  /kresgefta,  quae 
hoc  modo  abuno  hiftoricodcfcribicur,  ab  alio  mulcum  diflbna  racionc 
narrccur. 

Morcuoigicur  Uthcrpcndragon  rcge,  fublimacus  cft  in  rcgno  filius 
ejus  Arcurus,'  cujus  mirabilcs  achis  ctiam  lingux  perfonant  populorum, 
licct  pluracflcfabulofavidcantur.  Quimultaprobitate  pollens,  cun- 
ctisfcamabilemexhibebaCj  quia  cum  virtuce  animi  eciam  mira  libera- 
Hcace  afHuebac.  Porro  adverfus  Saxones,  Scocos,  &Piclos  vario  con- 
flichi  deccrtans,  tandcm  conclufitcos  quodam  in  (altu,  fcd  illi  arboribus 
pro  munimcnto  contra  Britonum  ccla  utebantur.  Quod  vidcns  Arcu- 
rus,juflicarborespermulca  locaincidi,  &  in  circuicu  ncmoris  poni,  uc 
liberos  exicus  non  habcnces  fame  ibi  deficcrenc.  Unde  cogcnce  neccf- 
flcace,  ad  hoc  compulfl  (iint,  ut  licenciam  peccrencrcdeundiinpacriam 
fuam,  omnia  relichiri,  &  cribuca  cum  obfidibus  reddicuri.  Scd  in  rcdi- 
cupofici  padioncmnipcrunt,&rccroaclisvcIisinfulamdcpopulari  coe- 
perunt.  Arcurus  vero,  congrcgaco  cxcrcicu,  proceflic  concrahoftesin 
pratlium,  accin&us  gladio  nomine  Caleburno,  &  auream  galcam  fimula- 
chrodraconisinfculpcam  capici  fupponens,  clypcumque,  in  quoimago 
fandar  Deigenicricis  crac  impiifta,  humcris  imponcns,  lanceam  quoquc, 
quxRonvocabatur.aflumens.  Cumque  pugna  valida  utrinque  fic- 
rcc,Arcurus,impecu  fafto  inhoftcs,  occidicex  eis  folo  Caliburno  gladio 
470  viros,  carceros  aucem  in  fugam  convertic,  principibuseorumpro- 
ftracis. 

41  |  >4  |  19  |  13  |  *5  |  4*  j  *  |  10  |  10  | 
Eoricus  Burgundiones  victos  fibifubegic;  Arvernos  ctiam,  Are- 
latum,  &  Mafliliam,  Galliarum  urbcs,  invafit,  ad  occupandas  provincias 
Romanorum  animatus  confilio  Gcnfcrici,  qui  vcrfute  agcbac,ucOrien- 
cem  Oftrogochi,  Occidenccm  Wifigochi  vaftarcnc,  uc,occupacisaliisim- 
peracoribus,  ipfc  in  Africa  regnarcc  fccurus. 
Rcmigius  fit  Rcmorum  cpifcopus. 

Saracenis  iEgypcum  incurfantibus  hoc  tcmpore ,  negotiatorcs 
47  i   Veneciar  corpus  fanOi  Marci  Evangcliftac  ab  Alcxandria  cranstulerunc 
Vencciam. 

I  M  L  30  |  14  |  16  |  43  |  3  I  "  I  "  I 
His  aiebus  fanctus  Perpccuus,  Turoncnfis  cpifcopus,  cerncns  ad 
fcpulchrum  fan&i  Martini  fieri  miracula  mulca,  fecic  magnam  balilicam 
fabricari,  juxca  cellulam,  in  qua  corpus  ipfius  quicfcebac :  eamquc  in  e- 
jusnominededicans,  cranstulit  in  illam  (anftum  corpus  ipfius,  prsmo- 
ncnte  pariter  &  adjuvante  quodam  vencranda  canicie  formofo,  qui  ncc 
prius  vifus  fuerac,  nccpoftca  comparuic. 

Orcftespacricius  Nepocem  rcgno  expulic. 

Thcudc- 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA.  72$ 


RomJn.  J  Perf  j  Franc.  |  Britan.  j  IPand.  |  U^ijigoth.  |  Ofirogot.  |  Hunn.  | 


Theudemer,rex  Oftrogochorum,  moritur,  &  Thcodericus,  fiJiu9  e- 
jus,regno  fubftituicur. 

Rex  Arturus  Scocos  &  Piclos  obfidec ,  &  famc  affligic ,  fcd  epifcopis, 
cum  clcro  &  reliquiis  fanctorum  mifericordiam  pofccncibus,veniam 
donac.  Deinde  civicaces  fibi  fubdicas  vificans ,  ecclcfias  a  paganis  deftru- 
ctasrenovac,praemlesftacuir,acreligioibs  ccecus  virorum  ac  mulicrum 
cxornac :  proccrcs  quoque  fuis  honoribus  reftiruit. 

|     16     |     3>     I     M     |     27    |    44    |    4    |    t    |    »i  | 
OreftcsAuguftulum,filiumfuum,rcgnare  confticuic,  &fceduscum 

Gcnferico  regc  racic.    Inccrim  Odcacer  cum  multa  muicarum  gencium 

mulritudine  ab  cxcremis  Pannonias  iinibus  Italiam  pctit,  qui  perNorci- 

am  iter  faciens,  beari  Severini ,  cujus  nomen  cunc  ibi  celebrabacur,  be* 

nedictionem  peciit,  &  ab  eo  vencura  fibi  didicit. 

Odcacer,  Qrcftc  viclo  apudPapiamobfeflb ,  capco  &  occifo ,  Icali- 

amfubdfc  juriproprio. 

Lcone  impcracore  morcuo ,  Zenon  imperac  annis  19.  (a) 

Armrus  parata  clafle  Hiberniam  pecic  ,  illaco  bcllo  regcm  capcum 

dedirioni  cogir ,  &  fubjugaca  Hibernia,  Islandiam  infulam,dcbellacis  ha- 

» bicacoribus,  fuo  domino  fubjicic,    Quo  audico  ,  rex  Godlandix  ,  & 

rex  Orcadum  ulcro  vencrunc ,  &  Arcuro  fponcaneam  dcdirioncm  fcce- 


Anni 
domi' 
nu 


|     1     |     32    |     16     |    28    |    45     |     5     |    2    |    13  | 
Auguftulusimperium  deponic,  quodOdoacer  arripiens  14  annis, 

nullo  inquiecance,  obcinuic* 

Zenonimpcracor  Theodcricum»rcgcm  Oftrogochorum,  confulcm 

ordinarium  facic,  quae  poft  impcrialem  dignicacem  prima  cft  dignicas ,  & 

equeftrem  ftacuam  auream  ance  rcgiam  illi  collocac. 

|    *    |    3  3     |    17    |    29    |    46    |    6    |     3     j    14  | 
FrancipoftWandalos&Alanos,  poft  Gochos  &HunnosincefTunc 

Gallias,non  cancum  uc  eas  habeanc  direpcioni ,  fed  uc  fibi  finc  perpecuae 

habitarioni.   Qui,capca  Colonia  Agrippina ,  rugato  de  bello  duce  ^Egi- 

<lio,  mulcos  Romanorum  occidunt. 

|    3     |     34    |     18     |    30     |    47    |    7    |    4    |  M  | 
Franci  Treverim  civicatcm  fuper  Mofellam  capiunc. 
Haercfis  Acephalorum  exorca  cft,  impugnancium  cria  capiculaiyri- 

odi  Chalcedonenfis,  fmcnominc  auchoris,  ob  quod  Acephali ,  id  eft,  fine 

capiscjVocarifunc. 

|    4    |     35     |     19    |     31     |    48     |     8    I     5     |   16  | 
Gcnfericus,rex  Wandalorum,  fucceflionc  regnancn  incer  filios  fuos 

ordinaca ,  uc  fracri  morienri  fracer  fupcrftes  fmc  concrovcrfia  filiorurfi 

fucccdcrcc,  moricur.    Cui  fucccdcns  Honoricus,filius  ejus>  regnavic  an- 

nisotto.  (b) 

Hildericw,Rex  Ffancorum.Aurelianis  urbem  devajlat. 

|     5     |     36     |     20    I     32     |      I     |     9     |     6     |   t7  | 
Eugcnius,Carthaginenfis  cpifcopus,  &  ornrus  clcrus  ejus,contra  Ar- 

rianamha;rcfimWandalorum  forticcr  proChriftoagonizanc* 

|    6    |    37    |    21    |    33    |    *    I    *o    I    7    |    if  | 

Yy  yy  »  Odoa- 


473 


474 


475 


476 


477 


478 


479 


— 


(»)  Mir.  xrm> 

(6)  Mir.  IX.  Quiinmargine  addici  ItsGemiLeodex.  Alii  VIlU 


724 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
donti- 
ni. 


48o 


48i 


482 


|  Rtman.  \  Pcrf  \  Franc.  \  Britan.  \  ITani.  \  MJigoth.  \  QJhogX.  \  Hunn.  \ 


Odoacer^rcxIcalia^Phdecurn,^ )  rcgcm  Rugorum,  bdioopprcf- 
fum  cxcinguic. 

Huic  Phelcco  &  uxori  cjus  Gifae  fan£his  Sevcrinus  hac  vencura  prac- 
dixerac,  quia  eos  a  malis  compefccre  non  poccrac. 

In  Africarcx  Wandalorum,Honoricus,  muJcos  orchodoxos  diverii 
ordinis,  diverfa:a:cacis,ufque  ad  quaruor  millia  nongencos  fepcuaginca 
fex  in  exilium  crufos,  diverfis  in  locis,  divcrfis  ccmporibus,diverfis  pcenis, 
ad  morcem  cxcruciavic, 

Fjccerminacis  Rugis,Longobardi  Rugilam,  (b)  id  cft,  Rugorum  (c ) 
pacriam ,  invadunc,  quibus  cunc  cemporis  quincus  rex  Gudeoch  princi- 
pabacur.Quia  ergo  Longobardorum  mencioncm  fccimus,quorum  ccm- 
pora  propccr  ignoracam  hiftorica:  narracionis  diftinchonem  nondum 
accingimus,  jam  nunc  narracionem  eorum  ordiamur,  &  paulacim  ad  plc- 
nam  &  diftincTam  corum  hiftoriam  afccndcrc  nhamur. 

Horum,  ucdiximus,  poft  Ibor  &  Agion  primus  fuic  rcx  Agelmun- 
dus,  fecundus  Lamiftio,  iic  dic~tus,quod  a  lama,  id  eft  voragine,ruic  excra- 
&us.  Nammacer  ejusfepcemunoparruenixa  ,  cum  eos  in  pifcinam 
projcciflec,  &  rcx  Agelmundus  iccr  facicns  eos  hafta  revolvexec,  is  haftam 
ejus  firmiccr  ccnuic,  &  ab  co  nucricus,co  vircucis  proceftic ,  uc  in  rcgno  ei 
fuccederec,  &  ncccm  cjus  in  Bulgaros  ultus  fic.  Lechu  cerrius,  Hildeoch 
( d)  quarcus,  Gudcoch  quincus  fuit  Ex  quo  ergo  in  Rugilam  profecli 
fixnc  usque  ad  annos  40,  calis  ruic  rerum  geftarum  eorum  confcqucnda. 
Sub  Gudcoch  &  filio  ejus  Claflbne,fexco  rege,  inRugila  habicavere.  Sub 
Taccone,fcpcimoregc,incampisAiFeldhabicavere,  ubi  cercio  annoRo- 
dulpho,Herulorumrcge,aTacconepcrempco,&  regno  Herulorum  dc- 
ftrucTo,  Longobardorum  poccncia  crcvic.  Tacconcm  Waceho  pcrimit, 
&ipfcoaavusregnavic,filiumquc  fuum  Walcharich  fucccuorern  rcgni 
reliquic. 

I    7   J    38    |    11     |     1     |    34    |  3  |  11  |  8   |  19  | 
Audovachrius,  dux  Saxonum,  navali  hoftico  Andcgavis  popula- 
cur.  r 

Carchaginc  Libcracus  abbas  cum  fracribus  fex,  a  rcgeHonorico  car- 
ccre,cacenis,igni,  &  ve&ibus  marcyrizancur. 
Pcrfis  impcrac  Evadcs  annis  41.  (  e) 

I    »    J    J,  I.  *J     I     *    I    35    |  4  |  1*   I  9  |  20  | 
jEgidius  duxin  Galliis moricur.  Siagrius,filius  cjus,  fiibfticuicur. 

AudovachriusAndcgavis  &  alias  urbes  fibi  fubigcnsobfidcsacci- 

pic. 

mdcric^rcx,&Audovachrius,confcedcraci,Alcmannos  fibi  fub- 
juganr. 

^   Hildericus  rcx  Andegavis  incendic,  &  Paulumcomiccmurbisperi- 

Famis  cempore  in  Burgundia ,  fenacor  Eclicius  (  f)  quacuor  miilia 
paupcres  fuftencans ,  ccelcftis  promiflionis  voccm  audivic. 

I    *    I    *    i    14    |    3     I     36    |  5  |  13  |    10  |  ai  | 

Felix 


(*)  Mir.  Tclethcum. 
<•>  Mir.  Rugilant. 

(c)  Mira?us  in  margir 

rum. 

(d)  Mira-us  in  margine  r  Alins  Ildehoch ,  Gedeoc,  &  ElarTo. 
(cj  Mirarus  :  Cuadec  annis  XLlU 

(f)  Mir.  Hettitiut. 


margine  :  Mss.  interdum  habcnt  Rugorum,  nonnunquam  Ruga- 


JDigitized  by  Googl 


CHRONOGRAPHIA. 


7M 


|  Roman.  |  Perf\  Frauc.  \  Britan.  |  Long.  |  IVdni.  \  Wjigot.  \  Opogot.  \  Hun.  \ 

EelixRomana;  ecclefiae  46  (a)prxfidct.  Hic  Achacium,cpifcopum 
Coiiftanrinopohcanum,damnavic,  aflenciencem  Pecro  Alcxandrino  da- 
mnaco. 

Arcurus  rex  Norgucgiam  &  Daciamfuacditioni  fubegic  l  deinde 
tranfic  ad  GalUam.  Porro  hiftoria  illius  dicit,  hoc  fattum  fuifle  fub  Leo- 
ncimperatoxe,&quendamFollonem,  cribunumGalliarum,cum  Arcu- 
/o  fingular  c  cercamen  habuifle ,  hoc  pa&o ,  uc,  cui  vicloria  provenirec , 
ipfealceriusregnumobtinerec.  Vi&oqueilloFollone,  cacrcerisque  duci- 
-bus  Gailiarum  fubadis ,  Parifiis  curiam  Arturum  tenuuTc ,  ftacumque  re- 
gnipacc&lcgeconfirmauc ,  virisque  nobilibus  provinciarum  dignica- 
ccslcgafle,  &ica  poft  novem  annos  in  Britanniam  redtuTe. 

|  IO  |  3  |  M  |  4  I  37  |  6  I  14  |  11  |  «  | 
In  Africa  Honoricus^rex  Wandalorum,in  ccclefiam  Dci  gravius  foli- 
co  efFer  acus ,  omnes  Arrica?  epifcopos  quafi  ad  fynodum  convocac,  &  ru- 
gacis  &  cxiliaris  444  epifcopis  cacholicis ,  ccclefias  claufic ,  aut  Arrianis 
decUc,plebemqucvariisfuppuciis  arBigic  Laccum  vero  cpifcopum  in- 
cendio  concremavit.  Eugcniumquoque,Carthaginis  epifcopum,cum 
clericis  fiiis  plusquam  quingenris  cruciacos  mulcis  modis  exiliavit. 

|    11    |    4    |    *6    |    5     |  38   |  7   |    15    |  1»  |  *3  | 
Hilderico  rege  morcuo,  Clodovarus.filius  ejus ,  regnac  annis  criginca. 

Hic  duxic  uxorcm  Clorildcm, filiam  Chilperici,regis  Burgundionum , 

qucm  Gundobaldus  rex,ejus  fracer,peremcrar,  uxoremque  ejus,matrem 

fcilicet  Clorildis,  ligato  ad  collum  ejus  iaxo,aquis  immerferac. 
1heodoruj,EpifcopHs  TornaccnjiJ^noritur.'  fuccedit  EUuthcrim. 

|     11     |     5     |     1     I     6     |   39  |    8    |    16   |    13   |  *4  | 
Honoriais^exWandalonim,jucUdoDdperaiirus,  fcatens  vermi- 

busmirabiliterexpiravit,  poft  quem  Gunchamundus  annis  novem  re- 

gnac 

1    13    |    6     |    **  |    7     |  40  |    1    I    17  J  14  I  *f  ! 

Clarenc  in  Galliis  Remigius  Remenfis ,  &  Patricius  fraccr  cjus,Suef- 
fonenfisepifcopus,  &Vcdaftusp6ftAcrebaccnfiscpifcopus  ,  inAfrica 
F ulgcncius,epifcopus  Rupenfis,  in Icalia  Germanus  Capuanus  ,  &  Epi- 
phanus  Ticinenfis. 

|    14    I    7    |    3     |    8    |    41  |  *   |  18    |    15  |  | 
Gelauus Romanae  ecclefise  47  (b)  prsefidec.  Hic  Manichacos  Ro- 
mx  invcncos  in  exilium  dcporcari  fccic,  &  codiccs  eorum  inccndit.  Hic 
tradtatus  &  hymnos  compofuit,  hic  intcr  caccera  facramencorum  praefa- 

Zenon  imperacor  regnum  Icalia;  donac  Thcoderico,  Oftrogocho- 
rumregi.  Hic  Theodericus  Trapfilam,  Gepidarum  regcm,  &  Bufam, 
Bulgarorum  regcm ,  bello  vi&os  excinguic. 

Gunchamundusrexabexilio  rcvocac  Eugcnium  epifcopum. 

|     M     |    8    |    4    |    9    |    4*   |    3    |    19  |   16  |  17  \ 
Thcodericuscum  jam  fcdccim  annis  Oftrogochorum  regnum  cc- 
nuuTcc,  a  Mccfia  egrefliis  Italiam  pctiic,  &  Odoacrem,IcaIiae  regem,  bis  fi- 
bi  congreflum,  bis  in  fugam  vercic,  &  Papiae  inclufum  obfedic  criennio. 

Hocccmporefaitaeftinvcnriocrypca:  fan&i  Michaelis  archangeli 
in  monce  Gargano ,  undc  &  ejus  memoria  fingulis  annis  celcbri  feftivica- 
teinecdcfiis  Dci  rccolirur. 

Yy  yy  3  EoricO 

(a)  Mir.  XLVIU 

(b)  Mir.  XLVim 


jinni 
dornt- 

JW. 


483 


484 


485 


486 


487 


488 


Digitized  by  Google 


714  5IGEBER,  OEMBLAG 


I  Anni 
I  domi- 
ni. 

489 


490 


491 


49* 


|  Rom.  |  Perf  \  Fran.  \  Long.  \  Britan.  \  Wamd.  \  mjigot.  \  OJirogot.  \  Hun.  \ 


Eorico,Wifigochorumrcgcmonuo^cgnac  poft  cumfilius  ejus,Ala- 
ricus  viginci  annis. 

I  16  |  9  |  5  |  10.  |  43  |  4  |  i  |  17  I  *8  | 
BamabasApoftolus,  qui  apud  Salaminam  Cypri  a  Bariefumago 
cc  a  Judaris  pro  Chrifto  ignc  cremacus  cft ,  corpus  fuum,  quod  a  Joaimc 
Marco,confobrino  fuo,in  crypra  occultatum  adhuc  lacebac ,  revelacione 
fua  invcrriri  fccic.  Cum  quo  cciam  cvangdium  Macthari ,  ipfius  Macthari 
manibus  Hcbraice  fcriptum  ,  quod  erac  fimul  rcconditum ,  invenicur. 
Quodevangeliumipfc  Barnabas  cxdotTrina  Apoftolorumfccum  fcm- 
per  ferre  folebac,  &  ubicunque  invcniebac  innrmos ,  poncbac  iilud  fupcr 
illos :  &  cam  fide  Barnabar,  quam  merito  Macchari  omncs  fanabancur. 

Clodovarus,  rex  Francorum,Sueflionis  Siagrio,  duci  Romanorum, 
congrcditur.  Siagrius  Tolofam  ad  Alaricum  fugit ,  a  quo  Clodovaro  rc- 
pofcenrirenuflus  occidicur.  Clodovarus  verc^quicquid  Galliarum  fub 
jurc  crac  Romanorum,  adjusFrancorumrxansferc. 

|     17    |     io    |    6     |     II     |    44  (  5  |   *  |  18  |  19  | 

Avicus,Vicnncnfiscpifcopu5,claruic,qui  Galhas  ab  Arriana  haerefi 

dcfendic.  Hic  mctrice  de  condicionc  mundi libros  compofuic 

Solcnnis,Carnotcnfis  cpifcopus,ciarct,  qui  inprxdicando  Chriftum 
Francos  non  fegniter  inftituit. 

Idacim,  Lcmica  Hijpaniarum  urbis  epijcofnts,  Chronica  fuak  frimo  Thco- 
dojii  confulatu  inchoata  hucufquc  perduxit. 

Gcnnadius  cpifcopus  librum  fuum  dc  illuftribus  viris  hucusquc 
perduxic. 

In  Minco,  (a)  Hifpaniac  fluvio,  pifccs  capri  funcjn  quorum  fquam- 
visvidebatur  infcripca  asra  praelcncis  anni. 

|    18    |     ii     |    7    |     i*    |    45  I  «  |  3    I  19  |  3°  | 

Anaftafius  Romanar  ecclefiar  48  (b)  prarfidcc.Huic  Acharium  da- 

mnatum  revocare  volenci,  mulciRomanorum  non  communicabanc 

Hoc  loco  quidam  ponunt  initium  regni  Anglor um.  Sed  in  hac  re 
multumdiflenanc  ccclefiar,cumfecundum  prarfacum  libcllum  dc  regi- 
busBriconumadhucrcgnarccArturus  ,  cocius  Bricanniar  monarchiam 
tenemufqueadDominicarincarnationis  annum  542,  quando  ultimum 
ci  bcllum  fuit  contra  Modredum,ncpotem  fuum ,  ubi  &  lethaiiter  vulne- 
ratus  fuifle  dicicur. 

Britanni  non  valentes  amplius  vircutem  fcrrc  Anglorum ,  ucvi&i 
conceflere  in jus  &  nomen  eorum.  Etprimus  dc  gcnerc  Anglorum  El- 
li,  &  fecundus  Cclim,  alter  altcri  mortuo  fuccedendo,  rcgna  vcrunt  apud 
cospcr  annos  70. 

San£his  Parricius,  fccundus  Hibcrnia?  archiepifcopus  ,  anno  artatit 
fuac  iizinChriftoquicvic.  (c) 

Odoacer  a  Theoderico  in  fidc  fufccptus  ,  ab  co  pcrimicur,  &Thco- 
dericus  Italia  potitur,  &  dcpofito  privato  induicur  rcgali  fchcmacc,  &  rc- 
gnatinlcaliaannis  32.  (d) 

I     19    j     11     |     8     |     13     |    1     |     7    |   4  |   1  I  31  1 
Guntnamundus  rcx  in  Africa  ccclefias  cacholicorum ,  a  patruo  fuo 

Hunc* 


(*)  Sicedkioncsfingular.  Mir.x» Minio.  Legendum  tamcnpotius,  inMineio. 

(b)  Mir.  XUX. 

(c)  Mira:us,inmargine.  VidcBaroniumin  Notis  adMartyroL  Rom.  /7.  Martiu 

(d)  yixc.  XXXVI. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


7*7 


Rom,  |  Perf\  Franc.  \  Long.  \  Britan.  \  &and.  \  U^ijtgoth.  \  OJlrogot.  |  Hun. 


Huncrico  vel  avo  Gcnfcrico  claufas>aperuic,  &  omnesDei  facerdoces,  pe- 
cencc  Eugenio,  Carchaginenfi  cpifcopo,  ab  exilio  rcvocavic 

Achacius,  cpifcopus  Conftanrinopolicanus,  divino  nucu  pcrcu- 

cicur. 

Zenoneimperacoremorcuo,  Anaftafius  imperac  annis  25,  vel  (uc 
quidam  volunc)  27. 

I    1    I    *3    I    9    |    14    |    *    |    8    |  S   |   2   |  3*  | 
Symrnachus  Romanae  ecclefiae  49  (a)  pra;fidec,ordinacoconcracum 

per  concencioncm  Laurcndo.   Quae  rcs  grave  di/fidium  ecdefiac  diu  us- 

que  ad  ipfa  procraxic  homicidia,  donec  candemhanc  alcercacionem  com- 

prefiic  Thcoderici,  regis  quamvis  Arriani,  pocenda :  hoc  sequicacis  judi- 

cio  obcincncc,  ucSymmachuspapaeflec,  quiaprior  ordinacus  fucrac,  ei- 

que  pars  maxima  faverec   Pro  cujus  difienfionis  culpa  animam  Pafcha- 

fii  diaconi,  qui  pcrcinacius  I^aurencio  faverac,  alias  magna:  fan&icatis  viri, 

Germanus,  Capuanus  epifcopus,  invenic  in  chermis  inigne  purgacorio 

poficam.  (b)   Hic  Symmachus  confticuic,  omni  die  dominico  vel  naca- 

licio  marcyrum,  GJoria  inexceljis  Deo,  ad  Miflas  cancari,  quem  hymnum 

Tclesphorus  fepdmus  a  Pccro  papa ,  noctc  cancum  Nacalis  Domini,  ad 

Mifias  a  fe  in  ipfa  nodc  infticucas,  cancari infticuic,  &  in  co  ad  angelorum 

vcrba,  qua:  fequuncur,  adjecic. 

I    *    I    "4    I    10    |    ij    |    1    |   9   |   <   |  1  |  Jl  | 
Gunthamundo.Wandalorumrcgc  defun&o,  Trafamundus,  fraccr 
ejus,regnavicpoft  eumannis  26. 

I    3    |    M    |    11    |    16    |   4    |    1   |    7   |  4  |  34  | 
ClodovaeusThuringiam  fibi  fubjugac. 

Thcodericus  rex  omnes  vicinarum  gendum  reges  &  principes, 
auc  amicida,  auc  affinicace  fibi  conciliac,  &  pacificc  agens,  in  locis  celeber- 
rimisregalia  habicacula  acdificac 

FlorebanchocccmporcLaunomarusCarnoccnfis,  fundacor  cceno- 
biiCurbioncnfis,  &  Maximus  Aurelianenfis,fundacor  ccenobii  Miriaccn- 
fis,  cujus  difcipuli  fueruncCarilefus  &  Avicus  abbaccs. 

I    4t  |    16    I    1*    |     17    |    5    |    2    |    g   |    5  !  35  | 
Clodovatus  rcxregnumFrancorumusqueScquanam  dilacavic 
AliquiRomanorum,  fubornads  falfis  ceftibus  incriminancesSym- 
rnachum  papam,  laccncer  Laurencium  in  papacum  fubincroduxerunc 
Pro  quo  fchismace  dirimendo ,  rex  Theodericus  epifcopum  Pecrum 
conrra  Canones,  vificacorem  fedis  Apoftolicae  infticuic 
I    5     |     17    |     13     |     18    |    6    |    3    |   9  |  6  |  36  | 
Clodovaeus  regnum  Francorum  usque  Ligerim  amplifieac. 
Symmachuspapa,  inconfilio  115  epifcoporum,  fe  purgac  dc  ob- 
jecto  crimine,  &  damnacis  Pecro  &  Laurendo,  ipfe  quidem  fedi  fuar  rc- 
ftiruicur,  concendo  aucem  usque  ad  cardcs  &  homicidia  incra  &  excra  ec- 
clcfiam  diuprocrahicur. 

I    ^    |     !8     |     14    |    19    |   7   |   4  |   10   |  7  |  37  | 

Clodovaeus  rcx,  caftrumMeledunum  capic 

Trafamundus,  rex  WandaIorum,in  Africaclaufis  catholicorum  ec- 
clefiis.duccncosviginti  epifcoposexitiavic,  crga  quos  Symmachuspapa 
manum  fua:  liberalicacis  exercuicbenevol^. 

Hac  perfecudone  Fulgendus  epi 


cia, 


Anni 
domi- 
ni. 


(a)  Mir.  L. 


7* 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


510 


Anni 


ni. 


499 


500 


501 


502 


503 


504 


505 


506 


507 


I  Rom.  |  ?erf.\  Franc.  \  Long.  \  Britan.  \  Wand.  \  fTifigoth.  \  Qftrogot.  \  Hun.  \ 


ria,ftylo&facundia,pra:cIarus,  muka  abArrianis  pro  vcra  fidcpcrpef- 
fus,  diurino  in  Sardiniam  exilio  maceratur. 

Clocildis  (a)  regina  orchodoxa,  Clodovaeum  rcgcrn  a  gencilicaris 
errore  avocare  conabacur,  fed  fruftra  conari  vidcbacur. 

|  7  |  19  |  M  |  20  |  8  |  5  |  11  |  8  |  38  | 
Clodovams  rex  Alemannis  bcllo  congrcdicur,  ibique  laborance  cx- 
ercicu,  voco  fufcipiendi  Chriftianifmi  (e  obligare  cogicur.  Sicque  per- 
cmpco  Alemannorumrege,&Alemannia  fub  cributo  rcda&a,  bapciza- 
cus  afanclo  Rcmigio,Remorumepifcopo,  cxcmplo  &  edicto  fuo  pcr- 
duxic  ad  fidcm  Chrifti  populum  Francomm. 

|  8  I  io  |  16  |  21  |  9  I  6  |  12  |  9  |  39  | 
GollacisaClodovaeoregemulcis  prsediii  ecclcfiae  Rcmenfi,  Remi- 
gius,  mulca  eorum  parcc  daca  ecclefix  Laudunenfi,  fcdem  cpifcopacus  ibi 
efleconfticuic,  primumquc  illic  cpifcopumGcnebaudum  confticuic,  & 
eundcminfornicacionemcumfua  quondam  uxore  prolapfum,  fed  fe- 
pcennali  pceniccntia  purgacum,  &dc  reclufionc  divino  juflii  cductum, 
fediTuae  refticuic 

I    9    |,   *i     |    }7    |    «    |    10  |  7  |  13   |  10  |_4°  | 


*7    |  « 

Clodovams  rexGundebaudo,rcgi  Burgundibnum,  congrciTus,  eo 
vifco,  Burgundiamrcdcgicfubcribuco. 

|    10    [22    |     18    |    Z3    |  11  |    8  |  14  |  11  |  4i  | 
Symmachus  pacricius  rcmpublicam  iliuftrac,  &  cum  eo  gcncr  e- 
jus,Boetius  vir  confularis,  conlpicuus  in  utraque  lingua,  crudicione  omni- 
um  liberalium  artium,  quas  penc  omnes  a  Grcco  in  Lacinum  cranstulic 
&  expofuic  > 

|    11    |    »3     I    19    |  24   |   1*  |  9  |  M  |  1*  !  4*  | 
In  Africa  Olympus  quidam,  dum  in  balneis  fanclam  crinitacem 

blafphemarcc,  ignico  jaculo  ccclicus  vcniente,  vifibilicer  combuftus 

eft.  (6) 

I    1*    I    24    |     *o    I  *5  |  13  |  10  I  16  |  13  |  43  | 
Conftancinopoli,dum  Deuterus,  Arrianus  epifcopus.Barbam  qucn- 

dam  bapcizaret,  &  male  diftinguens  crinicacem  diccrec,  Bapti&o  tet  Barba, 

in  nominc patrkperfilium  infiiritu fanBo  t  aqua  difparuic  ( c) 

I     13     |     *S     |     21     |  26   |   14  |   11   |   17  |   14  I  44  | 

Alamindarus,rex  Francorum,  abOrchodoxis  bapcizacus,  cum  eum 

vellcnc  Eucychiani  fcducerc,  rcfcllic  eos  hac  fabulofa  induftione ;  dicens, 

qu6d  liceras  acccperic,  Michaelem  archangelum  morcuum  eflc.  Illis- 

querelpondencibus,  hocimpoflibile  eflc,  qudd  Angeli  finc  impaiTibilis 

nacura? :    Quomodo  ergo,  inquic,  fecundum  vos  nudus  crucifixus  eft 

Chriftus,nifi  duarum  nacurarum  eflec,  quandoquidemnec  Angelus  mor- 

tuuscft? 

[     H    I    26    |    u    |  17  |  M  |  12  |  18  |  M  |  4S  | 
CIodov*us&  Alaricus  reges  confcederancur. 
Quincianus  (d)  Rucenenfis  epifcopus,  &Maxencius,  Pi&avienfis 
abbas,  clarenc  in  Gallia. 

I     M     |     17    |    23    |    *8   |    16   |  13  |  19  |  16  |  46  | 
Vitalianus,  inftindu  populi,  infurgic  in  imperacorem  Anaftafium, 
propccrEucychianam  hacrcfim,  Dco  &  hominibus  cxofam. 

|  16  | 


(a)  Mir.  Rothildis.  % 

(b)  Miraeusin  margine:  VideDamafc.  Delmag.Orat.  3. 

(c)  Vidc  GOtFR.  vrTZRB.  Chron.  p.  XTIJki  Anaftafio. 

(d)  Mir.  guintUianw. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


729 


|  Rom.  |  Pcrf\  Ung.  \  Franc.  \  Britan.  \  IFani.  \  ITijigoth.  |  Oflrogot.  \  Hun 


16    |     28     |    *4  I  *?  |  17  |   14^  I    *°  I    17  !  47 

Ide 


HorrnisdaRomanaiecclefise^o  (a)  prauldec.   Hic  clcmm  com- 
pofuic,  &  pfalmis  erudivic.    Hic,  rcfpe£hi  apoftolica;  humanicacis,  Gra> 
cos  convi&u  harrccicorum  maculatos  abfolvit  pcr  fuos  nuntios. 
Alaricus  rcx,  Clodovaco  regi  infidias  molicus,  foedus  vioiat. 

|     17    |    *9    |    *5    |  30  I'  18  |  15  |  *i  |  18  |  48  | 
Clodovseus  rcx  fignis  divini  auxilii  animarus  ad  bellandum.  Tu- 

ronis  quippe  cranfiens,  cquumfuum  fanclo  Martino  mific,  qucm  ccn- 

cum  folidis  rcdcmptum  rcciperc  non  potuic.    Miflis  aliis  ccntum  foli- 

dis  rccepit,  credens  illum  bonum  efle  in  auxilio,  qui  tam  carus  erat  in 

negocio.    Infupcr  acccpto  vicloria:  prarfagio,  a  clcricis  cancancibus, 

Fractnxifti  mcvrrtutc;  ad  bellum  Alarico,  Wifigochorum  regi,  congrc- 

ditur,  eoquepercmpto,  quicquidGalliarum  Wifigochi  poflidebanr,  ad 

parccsFrancorum  cranstulic,  &invadcnsTolofam,fcdcm  rcgniGocho- 

rum,  usque  ad  Pyrenaeos  monccs  regnum  Francorum  dilacavic.  Fcr- 

rur  auccm,  muros  Ecolefina:  (b)  urbis  ancefacicmejuscorruiflc. 

Amalricus,  filius  Alarici,  fugicns  in  Hifpaniam,  rcgnac  ibi  an- 

nis  16. 

Sigismundus,  morcuo  patrc  fuo  Gundebaudo,  regnac  in  Bur- 
gundia. 

Gibrianus  Scotus,  cum  rratribus  &  fororibusin  Galliam  pcregri- 
nacus,  urbcm  Remenfem  vica  &mortefiiaiUuftrac 

Fauftus,  (ancti  Benedicti  difcipulus,  &ab  cocumMauroin  Gallias 
hoc  anno  cransmiflus,  fcribic  in  vica  illius  Mauri,  fan£tum  Bencdichim 
claruiflecemporibus  Juftinifcnioris,  &  Hilderici,Wandalorum  rcgis,  ad- 
dcns ,  quod  co  ccmporercxTheodcricus  Symmachum  pacricium,  & 
Joannempapamoccidcric  Scribic  quoque,  eundem  Benedicujmhoc 
codem  anno,  quo  Maurus  ad  Gallias  ccndebac,  obiifle  1 2  calendas  Apri- 
lis,  hora  diei  quafi  ccrcia,  quod  eo  anno  in  fabbaco  Pafchae  provcniens, 
primum  pafcha  fuiflc  dcmonftrac.  Sc  quoquc  dicit  in  Gallias  venifle, 
tcmporc  rcgis  Thcodebcrci,  ncpocis  aodovaci  rcgis.  Quia  crgo  illc 
fcripfic,  quac  viderac,  quomodo  hoc  confcqucncia;  hiftoriarum  conve- 
niac,  qui  valet,  advertat,  qui  adverceric,  exponat. 
]    18    |    30    |    26    |    31    |    19    |    16  J   1    |  19  |  49  | 

Clodovarusrex,ab  Anaftafioimpcracorc  coaicelios  de  confulatu, 
&coronamaurcamcumgcminis,&tunicambrattcam  (b)  accepit,  & 
ex  ca  dic  Conful  &  Auguftus  cft  appcllatus.  Ipfe  vcro  rcx  nuficRo- 
mam  fan&o  Pccro  coronam  aurcam  cum  gernmis,  qus  rcgnum  appcl- 
lari  folec. 

j    19    |    31  |    17    |    3*    I    *°  J    *7   |   *  I  *°  |   50  | 

Thcodcricus,  rex  Icalia:,  Ibba  comicc  luo  concra  Francos  miflo,  3  o 
millia  occidic  corum,  in  vindidtam  nccis  Alarici,  gencri  fui. 

|    10    |    3*    |    *8    |   33    |  *i  I  18  I  H  11  I  f1  I 
Prima  fynodus  a  Francis,  juflu  Clodovaa  regis,  Aurclianis  habita 

cftjinquadeccrnuncurmulcaecclefiae  ucilia. 

Genovefa,virgo  Parifienfis,  oftogcnaria  cranfic  ad  Dominum. 

1    »i    |    33    |    *9    |   34   I  "  I  »9  |  4  |        |  5*  I 

Zz  ZZ  Sanftus 


Anni 

ni. 
508 


509 


$11 


510 


51* 


513 


(a)  Mir.I/.  t.r 

(b )  Miracus  in  mirgine :  ItaMSS.  codicet.  Gregorio  TuronenfteJtEngohim*. 

(*)  Mir.rcctius  bUtteam^  in  roaraine  ad&:  IttMSS,  ridcfofcfhum  Stefhm 
m#m>  m  Itimrario  Italia  Fr.  Sshotti. 


1 


Digitized  by  Google 


71° 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


5 14 


5M 


516 


517 


518 


519 


520 


|  Rom.  |  Perf\  Franc.  \  Long.  \  Britan.  \  Wand.  \  ITijigoth.  \  Oftrogot.  \  Hunn.  \ 


San&us  Arnulphus,fanc"ti  Remigii  bapcifrno  filius,  in  Gallia  claret, 
qui  poftmuIcosinpraedicandoChriftuni  agoncs,  martyrizacur  in  fylva 
ParifiorumAquilina,  &  a  Scariberga,conjugcquondamfua,cumulacus 
cft. 

|    22    I    34    |    JO    |   35.  |    23  |  20  |  5  |  23  |   53  | 
Cloaovarus  rex,  regnoFrancorum  per  omnes  Gallias  dilacaco,  & 
legicime  &  pacifice  confirmaco,  moricur,  &fepelicur  Parifiis  inbafilica 
fancn'  Pccri  Apoftoli,  quam  ipfe  &regina  Clocildis  ardificaveranr. 

Clocharius  ver6  filius  ejus ,  comparcico  regno  cum  fracribus  fuis, 
Thcoderico,  Clodomire,  &  Hildcbcrco,  rcgnavic  annis  50.  (a)  Soro- 
remejusClotildem,  (f>)  Amalricus,  rcx  Wifigochorum,  duxit  uxorcm. 

I    23     |     35     |     1     |    36   |    24   |    21  |  6  |  24  |  54  ! 
Rex  Burgundi»  Sigismundus ,  qui  monaftcrium  Agaunenfium 

conftruxcrac,  filiumfuumSigericumperimit,  malo  novcrcar  illius  ufus 

confilio.    Qui  compcccnci  pcenitcnciar  fc  addiccns,  &  marcyribus  Agau- 

ncnfibus  fc  cocum  devovcns,  qudd  dignus  fucrit  vcnia ,  tcftatur  crcbra 

poftmortcm  cjus  pcr  cum  muJtisconceflafarucanimgracia,  &pcr  cum 

febricicancibus  indulca  curario. 

Hoc  ccmporc,  in  Alcxandria  mulci  ucriusque  fexus  arrepci  a  darmo- 

ne  repcnce  quafi  canes  lacrabanc. 

|    24    |    36    |     2    |    37    |    25    I    22  |  7  |  25  |  5?  | 
Thcodericus  rcx,  fratcrLocharii,  Clochilaicum,  rcgem  Danorum, 
Gallias  vaftanccm  pcrimic. 

I    M     I     37    |     3     |     38    |  26  |  23   |  8  |  26  |   56  | 

Anaftafius  impcracor,  rulmincaDcopercuttuSjinccriic,  poftqucm 
Juftinus  fenior  annis  10  (c)  regnavic. 

Boecius,annicence  fibi  Symmacho,  cum  auchoricacem  Romani  fc- 
nacus  concraTheodericum,  rcgcm  IcaUiac,  cucri  nicicur,  ab  ipfo  exiliacur, 
ibique  librum  de  confolacione  philofophisc  edidic. 
|     1    1     38     |    4    |     39     |    27    |   24  |  9  |  27  |   57  | 

Theodericus  rcx,  fratcr  Locharii,  ab  Ermenfrido,  rcgcThuringo- 
rum,  ad  pcrimendum  fracrcm  illius,  Baldericum ,  paclione  mediccacis 
regniilliusinvicacus,  Baldcricum  rcgcm  pcrimic 

Virgo  Dci  Brigida  obiic  in  Scocia. 
I    1    I    39    |    5     |    40    |   28  |  25  |   10  |  28  |  | 

JoanncspapaRomanar  ecclefia:  51  (d)  prscfidcc. 

Wachcone,  (c)  Longobardorum  regc,  dcfun&o,  filius  cjus  Waka- 
rich  rcgnavitannisfepccm. 

I     )     I    40    |    6    |     1     |   29   |    26  |   11  |  29  |  59  | 
Clodomeris,fraterLochariiregis,&  fracresejus,  inftincTuCIocildis, 
matris  fua^infiirgunc  in  Sigismundum  &  Godemarum,fiIiosGundebaudi 
regis,  ad  vindicandam  necem  avix  fuac ,  &  avi  fui,  Chilperici  regis.  In 
congrefluSigismunduscapicur,  Godcmarus  ruga  clabirur. 

Trafamundus,  rcxWandalorum,  Hildericum  filium  fuum,  exEu- 
doxia,filiaVaIcntinianiimpcracoris,  a  Gcnfericocaprivaca,  aftringic  fa- 
cramenco,necacholicisinregno  fuo  confulercc.     Qui  pacrc  morcuo, 

ance- 


(a)  Mir.  Ll. 

(b)  Mir.  Kothi/dem. 

(c)  Mir.  Xh 

(d)  Mir.  Llh 

(e)  Mir.  IVachone. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


731 


[  Roman.  \  Perfi\  Franc.  \  Long.  \  Eritan.  \  IPand.  \  ITifigot.  \  Qflrogot.  \  Hun. 


ancequam  regnum  fufciperec ,  omnes  cacholicos  ab  exiliis  jutfic  revocari , 
&  epifcopis  ecclcfias  rcformari.  Sicque  fufccpco  regno,regnavic  annis 
oclo,cvolucis74annis  ,  exquo  Genfericus  avus  ejusftacum  eccjefutin 
Africa  prophanavic. 

BclloorcoincerRomanos  &  Perfas,  Chuades,rex  Perfarum,Zelio- 
bem,regemHuiinorum,veniencemcum  zomillibusauxiliari  Abiconcra 
RomanoSjimmiflbexercicuoccidic,  &cocumpene  ejus  exercicum  dc- 
levic,fufpe£himeumhabcns,qu6ducrinquemunera  accepcric ,  &  a  fe 
concra  Romanos,  &  a  Romanis  concra  fe. 

Abhincregnum  Hunnorum  annocare  ceflabo  ,  qui  omnis  gencis 
illiusrcgcsKaganos^  vocacos  lego,&nullam  diftinguendipropricca- 


cem  lnvcnio. 


/  Regnum  Hunnorum  finitur. 


I    4    |    41     |    7    |    i    |     30    |     1     |     12     |  30 
Chuade,Perfarum  rcge  morcuo,Kabades  poft  eum  regnavic  anis  1 6. 
Clodomiris  rex,  Sigismundorege  cum  uxore  &  filiis  perempco ,  ice- 

rum  congrefliis  cum  fracrc  Godemaro  ,  perimicur  ab  eo. 

Boeciuslongocxiliofacigacus,  a  Theodorico,Gochorum  rcge,  Ica- 

liac  perimicur. 

I     5     I    1     I    8    |     3     |     31     |    2     |     13     |     31  I 
Uc  fcribic  Fauftus,  hacaecace  ,  fciliccc  cempore  Juftini  fenioris ,  & 
Hilderici, Wandalorum  rcgis,  rcvera  floruic  fandlus  Benedi&us.  Sed  nec 
de  vica  nec  de  morce  cjus  proccdic  racio  fccundum  Diony  fu  cyclum. 

Zacus,rexLazorum,ConftancinopoUbapcizacur,  &  a  Juftinoimpc- 
racore  fufcepcus  muneracur. 

Symmachus  cxconfiil  a  Theodorico,rege  Icalia?,perimicur. 


1 


9  l  4 

cclcfia:  5  2 


4    |     32     |     3  14 


(b)  praifidcc.    Hic  Gregorii  paparaca- 


«1*1 

FclixRomanateccL 
vus  fuic. 

JuftinusArrianosubtqueexcerminariedicic,ad  quod  cdiftum  de- 
ducendumjoannes  papa,aregcIcali«Theoderico,Arriano  &  Arriano- 
rumdefcnfore,Conftanrinopolim  mifliis,anceporram  urbis  cascum  il- 
luminavic,  &compos  pecicionis  ad  Thcodcricum  reverfus,  Ravennx  ab 
co  in  carcere  excruciacus ,  fame  defecic  ,  cui  fucccflic  prasdidus  Fclix. 
Poft  dies  aucem  nonagincaTheodericus  fubico  defunctus,  a  quodam  fan- 
€to  crcmicavifuseftnudus  &difcalceacus,aJoannepapa  &  Symmacho 
pacricio  inoUaVulcani  eflc  decrufus. 

Achalaricus,Thcodorici  cx  filianepos,  in  regno  Icalix  &  Oftrogo- 
chorumfuccedens ,  regnac  annis  8- 

I  7  |  3  |  10  |  5  |  33  |  4  |  M  |  1  I 
Theodcricusrcx,repofcensab  Ermenfrido  regepactum,  cum  fra- 
creClocharioinfurgicineum  ,  eoque  poft  nimiam  ftragem  fuorum  dc 
bcllofugaco  ,  &nonmulcopoftmorcuo  ,  cocaml  hunngiamfibifub- 
dunc.  CapcivacaminceraliosRadegundcm,filiam  Bcrcharii  rcgis,  o- 
lima  fracreErmcnfridoperempcijClochariusrcxfuo  fociavic  macrimo- 
nio. 

Zz  z  z  2  |  8 


sfnni 
domi- 
ni. 


521 


522 


523 


5  24 


513 


(* )  Compara ,  qusc  notavi  ad  REGINONIS  a*  7U* 
(b)  Uir.UU. 


Digitized  by  Google 


73»  SIGEBER.  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 

SM 


5*6 


5*7 


528 


529 


|  Raman.  |  P«/T  |  Franc.  \  Long.  \  Britan.  \  ITand.  \  Ififigotk  \  Ofirogot.  | 


I    «    I   4     I    11     I     6     |     34    |    5     |     16     |    a  1 
Almaricus,rcx  Wifigochorum,cum  uxorem  fuam  Clotildcm  cradla- 

rct  indigne ,  co  quod  Arrianas  fe&e  fecum  infcrvirc  nollct ,  pcrimicur  in 

Hilpania  a  frarre  Clotildis,Childcbcr.co. 
Theudarcgnacpoft  cum  annis  17. 

I    9    |     5    |     12      |    7    |     55     |     6    |     1     |     3  | 

Clochariuscumfracre  Childebcrco ,  Auguftidunum  Burgundiae  ur- 
bcm  obfidens,  cun&am,fugaro  Godcmaro,Burgundiam  occupac. 

Acephalorum  ruerefis  abdicacur,  qui  dicunc ,  Paulum  apoftolum 
incpiftolispraecepiflc, focminasdiaconasdcbercfieri,  quiaeas  commc-* 
morac  poft  diaconos,  &  dicuncur  Acephali  finc  capice ,  quia  autuor  hu- 
jus  crrorisnefcicur. 

Kabadcs,rcxPcrfarum,  dolcns  filium  fuum  Pharfuafan  in  Mani- 
chxorumfcftam  induclum,  omnibus  Manich<eis,quafi  a  fe  numerandis 
coactis  in  unum,  immillb  cxercicu  occidic  mulca  millia  corum. 

InterThurifmodum,rcgemGcpidarum,  &  Audohin,  regcml.on- 
gobardorum,conferto  prarlio,  Albuinus,  filius  Audohin,  Thurifindum, 
filium  Thuri(modi,excinguic ,  &  vicloria  Longobardis  ccdic.  Thurifmo- 
dus  pneponcns  fidcm  ir«e  &  dolori,  cidem  Albuino.,  poftca  ad  fc  fub  fide 
venicnci,dedic  arma  fllii  fui  Thurifindi,  ab  co  perempci.  Walcarich,  Loh- 
gobardorumregemorcuo,Audohinrcgnac  annis  17. 

I     10     I     *     I     13     |     1      !•    36     |     7     |     2     |     4  | 
BonifaciuspapaRomanjeccclcfia:  53  (*)  prjefidcr. 
Juftinus,  Juftiniano  fuo  cx  fororc  nepoce  in  regno  fubftituto  ,  mori- 

tur.    Hic  Juftinianus  impcrat  annis  38.  (b) 

HicPcrfasab  irrupcionibus  in  parccs  Romanorum  per  Bilifarium 

reprcmc. 

Audohin  Longobardos  in  Pannoniam  duxic ,  in  qua  habicavcrunt 
annis42. 

|     1    j    7  1 1     14    |     2     |     37     |     8     |     3     |     5  | 
Cafliodorus  fcnacor^oft  monachus,  Aracor  poeta,Prifcianus  Gram- 

maticus,Vic"torCapuanusepifcopus,qui  cyclos  Pafchales  fcribens  Vi- 

£toriierrorcsredarguit;Gregorius  Lingoncnfis,  Nicccius  Trcvcrcnfis, 

Domicianus  Tungrcnfis  florcnc. 

Gilemcr,perimcns  Hildericum  rcgem,  annis  quinquc  (c)  rcgnac 

pofteummpcr  Wandalos,  qui  tanca:  crudclicacis  fuic  ,uc  ncc  parcntibus 

parcerec. 

I     *     I     8     I     M     |     J     |     38     |     1     |     4    |     «  | 
Corpus  Anconiimonachidivinarcvclacionc  invcncum,  &  Alexan- 

driam  cft  delacum. 

Eleutherim^Tirnacenfis  Epifcopus.moritur.  Medardm ,  Noviomenfis  Epi- 
cofm^fimul^TornacenfemEcclefiamregendamfuJcifit.  (d) 

SanclusBenedi£his,cumdcloco,cuiSub!acus  vocabulum  erac,  ad 
moncemCaflinumcransmigrarec,adomnebiviumduoci  angcli  occur- 
rcbanc,viam,quairedcberec,prsmonftrances.    Hujus  admirabilem  vi- 

cam 


(*)  Mir.  LIK 
(J>)  Mir.  XXXIX. 

(c)  Mir.  IV. 

(d)  Mirarus  inmargine:  Vide  Snron.in  NotU  *d  M*rt.iy.  $**. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA» 

  .  >  


733 


I  R*m*n.  |  Petf  \  Franc.  \  Longob.  \  Angl.  \  ITand.  \  IFtftgoth.  \  Oftrogot.  \  I  Anni 

—  domi- 
ni.  - 


cam  virtucibus  plenam,fanc"his  papa  Gregorius  fcribic ,  in  libro  Dialogo 
rum  cercio,  ubi  eciam  ceftacur,cum  non  alicer  vixiiTe  quam  docuic. 

•  5  i  \ 1  "  \  r4  K  r  L  1  1  5,7  1 

Joanncs  Romanae  cccleiiae  5  4  ( a)  praelidec. 

Franci  cxcorquenc  dc  manu  Athalarici ,  quicquid  Galliarum  avus  c- 
jusTheodericus,  rcxlcaliae,  cenucrac. 

InAfricaqiudamorchodoxicpifcopi.Iinguis  fibi  excifis  radicicusa 
Wandalis,poftmodumclarc  loquendo  mulcis  miraculo  fucrc.  Quod 
miraculum  unu$  corum  auxic ,  qui  in  elacioncm  verfus  ,  ftacimprivacus 
divino  dono,obmucuic 

|    4    |     10     |     17    |     5     |    40    |     3     |     6     |     8  | 
Achalarico^cgc  Icalia?  &  Oftrogochorum  mormo,  Amalflunda  ma- 
tex  ejus  Theodacum,  Theodcrici  pacris  fui  ex  forore  ncpoccm ,  adfcifcic 
fecum  in  regnum. 

Clodoaldus,filius  Clodomiris  regis,  fracribus  fuis  impic  a  pacruo  (uo 
Lochario  olim  excinclis ,  mundanam  nobilicacem  cransfcf ens  ad  nobili- 
carem  divinx  fervicucis,  in  clericah'  gradu  prasemincc  exemplo  fanclica- 
cis. 

Sanftus  Vcdaftus  primus  Acrebacenfis  epifcopus  ordinacur  a  fanclo 
Remigio. 

j  5  |  11  |  18  |  6  |  41  |  4  |  7  |  1  | 
Hoc  anno  explccus  cft  a  Chrifti  nativicatcmagnus  annus  annorum 
quuigcncorumcrigincaduorum.  Abhoceciam  aiuio  Dioriyfius  abbas 
ordicur  cyclum  fuum  cyclorum  quinque  dcccnnovcnalium.  Ec  quia 
fccundus  annus  operis  hujus  concordare  debcc  in  racione  computi  pri- 
mo  anno  nativitatis  Chrifti,debet  triceilmusquintus  cyclus  Dionyfii  con- 
cordarc  in  racionc  compuci  criccfimo  ccrcio  anno  nacivicacis  Chrifti ,  fci- 
licccuc  1 4  luna  (b)  Aprilis  occurrac  9  calcnd.  Aprilis  ,  in  quinca  fcria , 
Paftio  Chrifti  oftavo  calcn.  Aprilis  in  fexta  fcria,  Refurredtio  fexto  calen- 
dis  Aprilis  in  Dominica  dic.  Sed  quia  non  ita  occurric,  fcd  luna  1 4  Apri- 
lis ,  occurric  eo  anno  1 2  calcndis  Aprilis  in  prima  fcria.  Dominica  vcr6 
dics  Pafchaj  in  quinco  calcndis  Aprilis  idco  improbacur  ,  quia  repugnac 
cvangclicac  vericaci. 

Juftinianusimperacorlibroslcgum  Romanarum  abbreviavic  inu- 
no  volumine ,  quod  Juftinianum  vocacur. 

I    «    I  "» ,1    •»    Jf-    1.4»    I    5     I     8    |    »  | 
AgapccusRomanacccclcfiac  55  (c)  praefidcc. 

Theodacus  rex  rcginam  Amalftundam  impcracoriac  cucelae  corfiif- 
fam,  cxiliac ,  eaquc  non  mulco  p6ft  in  balnco  ftrangulaca  immiflu  Theo- 
daci,  folusfupcr  Oftrogochosanno  uno  regnac.  Qui  fcicnsprohoc  lc 
iramimpcracoris  incurriiTc ,  Agapccum  papam  Conftancinopolim  mific 
pro  impccranda  hujus  facti  impunicace.  Agapecus  invenicns  ibi,  Anchc- 
mium ,  Conftancinopolicanum  epifcopumJEucychianae  cfle  ha;rcfis  j  cx- 
communicaco  co  &  cxiliaco  ,  Menam  fccic  ibi  fubfticui.  Agapccus  ibi 
moricur ,  Romamque  refcrcur. 

Juftinianusimperacor  Conftantinopoli  eccleflam  (knclae  Sophiae  in- 
comparabiliopcre  aedificac. 

Bilifariuspatricius,  a  Juftiniano  imperacore  cx  juflu  Dei  ad  Afri- 

Zz  zz  3  cam 


530 


5i4 


5  Ji 


53» 


533 


(*)  Mir.  LV. 

(b)  Miraeusinmargine  :  IttcoMcu  Mss.omnet^uos  vidi. 

(c)  Mir.  LFI- 


Digitized  by  Google 


734  SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni  l  |  Roman.  \  Perfir.  \  francor.  |  Longobar.  \  Anglor.  \  Wifigoth.  \  Ofhogot.  \  . 

//nrrir-     


domi- 
nl 


534 


535 


536 


537 


cam  libcrandam  dc  manu  Wandalorum  mifliis ,  noctu  cum  plauftris  ru- 
fticorum  urbcm  incroeuntibus  ingrefliis,  Carthagincm  ccpic,  pccunias 
infinitas  rcccpit,  Gilimcrcm  cx  fuga  ad  dcdicioncm  rcduclum  impcraco- 
ri  Conftantinopoiim  duxic.  Sic  regnum  Wandalorum  deftru&um  cft. 
SictandemillaWandalicarabiescumipfo  nomine  fundicus  extincla  eft. 

I  7  |  U  |  *o  |  8  |  43  I  9  |  1  | 
CYlverius,f6  (a)  Romanac ccclefta?, a  Theodaco  fubfticuicur. 

Bilifarius  concra  Thcodacum  miccicur.  Theodacus  a  Gochis  excin- 
guicur.  Wicigis  in  regno  fubfticuicur.  Bilifarius  Neapolim  exccrminac, 
RomamfugientibusGothisintrac.  Wicigis  Romam  obfidcc.  Famcslca- 
liam  urget.  Wicigis  capicur,  &  imperacori  dirigicur. 

Sylverius.quiaAnchemiumrcvocare  noluic,  exiliacus  defccic. 

Eldepadus,  ab  Oftrogochis  rcx  ordinacus,  regnac  anno  uno. 

Theodericus  abbas,difcipulus  fanfti  Remigii ,  &  TheoduIphus,ab- 
bas  ipfius  Thcoderici ,  in  Francia  clarenc. 

|     8     |      14     |    21      |     9     |     44     |      10     |      I  | 

Vigilius  papa  Romana:  ecclcfia-  57  (b)  prafidec. 

InGalliis  (c)  clarencfracresuccrini,uno  &  eodem  die  naci,  &  pon- 
cifices  confccraci,  Medardus  ad  ciculum  Noviomcnfem  ,  Gildardus  ad 
Rocomagcnfcm,  &  uno  die  abfoluci  a  feculo  ,  &  alTumpci  a  Chrifto. 

Gcrmanus  quoquc  Parificnfis.  Porro  fanclus  Medardus  fcdemcpi- 
fcopalem ,  quar  prius  erac  Liermandus,  propcer  ejusdem  fubverfionem, 
cransculic  Noviomum.  Ipfe  cciam  poft  dcccflum  fancli  Eleucherii,Tor- 
nacenfis  epifcopi,regendam  fufcepic  Tornacenfem  ccclefiam,  &  poft  eum 
fucceflbresejusannismulcis,  usque  ad  ccmpus  Eugcnii  papac  ccrcii,  & 
demum  Simonis  epifcopi ,  qui  obiic  anno  domini  1 148. 

In  Icalia  clarenc  epifcopi,  Sabinus  Canufinus,Caflius  Narnienfis,Ful- 
gencius  Ucricolenfis ,  Cerbonius  Populonii. 

Eldepado  morcuo,Erarius  regnac  anno  uno. 

|  9  |  15  |  "  |  .10  |  45  |  II  |  I  | 
Erario  percmpco,  Tocila,  qui  &  Balduilla,  fuper  Oftrogochos  regnac 
annisdecem,  (d)  quimoxlcaliaminvadic,  &  a  fan£lo  Benediclo  CalTi- 
nenfifucura  fibiaudic.  Mulca,  inquic,  mala  facis,mulcamala  fecifti ,  jam 
aliquando  ab  iniquicate  compcfcere.  Et  quidem  mare  cranficurus  es,  Ro- 
mam  ingreflurus,  novcm  annis  regnabis ,  decimo  morieris.  Hoc  anno 
quidamdicunc,eundemfan£rumBencdiclumobiiflc,  &  Maurum,  difci- 
pulum  cjus,  in  Galliam  vcnifle. 

|     10    |     16     |     Z3     |      11     |     46     |     1»     |    I  f 
Theodericus  rex,  fracer  Locharii,obiic.  Theodebcrcus.filius  ejus,  ei 
fuccedit. 

Hoc  ccmporc  in  una  urbium  Ciliciae  quidam  Thcophilus  vicedomi- 
nus,  camprudencer&ucilicer  fecundas  parces  ecclefiafticar  difpenfacio- 
nis  fub  epifcopo  agcbac,uc  morcuo  epifcopo  omnium  ore  dignus  cpifco- 
pacu  efle  acclamarecur.    Qui  concencus  viccdominacu  alium  ordinari 

maluic 


(0)  Mir.  UIT, 

(b)  Mir.  LVUL 

(c)  Mirarusinmargine:  iftainGembUcenft  codice recenti  manu  funt  adfcriPt^^  & 

quideminloco  cultris  rafo. 

(d)  Mir.  XI. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


73? 


J  Roman.  J  Per/ar.  \  Francor.  \  Longobar.  J  Anglor.  \  Wifigoth.  \  OJirogot. 

maluic  epifcopum,  aquo  a  vicedominacuinjufteamocus,adcancamim- 
pacienciam  eft  dclapfus ,  uc,  condu&o  fibi  Hebraro  quodam  mago,  per 
eum  opem,  ad  dignicacem  fuam  recuperandam,  expecerec  a  principe  dx- 
moniorum.  Ec  ab  eo  juflus  abnegare  Chriftum,  filium  Dei,  cjusque  ma- 
tremMariam,cumomniChriftianifmi  propofico,  &  ipfam  abncgacio- 
ncm  fcripco  firmarc,  &  fcripcam  fignare,  &  fignacam  fibi  rraderc,  ejus  fe 
jfcrvicio  addixic.  Qui  in  craftinumrccuperacovicedominacus  honorc, 
nonmulco  p6ft  ad  fe  rcverfus,  perdies  40  omni  pcenicendi  modo  fe  af- 
fligcns,  primd  piam  Dei  macrem  Mariam  fibi  reconciliavic ,  eaque  fibi 
apparencc,  abrenuncians  diabolo,  Chriftumquc  verum  Dei  filium,  ve- 
rumque  Deum  &  hominem,  exMariavirginenacum,&omneChriftia- 
nifmi  propoficum  conficens,  per  eam  eciam  Chrifti  filii  cjus  graciam  rccc- 
pic.  Ec  ad  indicium  indulcae  fibi  venix  rurtum  ei  dormienci  apparens 
Chrifti  macer,  eciam  fcripcum  abrenunciacionis,  quod  fignacum  diabolo 
dederac,  repofuic  fiiper  peltus  ejus.  Quo  Theophilus  rcccpco ,  in  cra- 
ftinumDominica  fcilicec  die,  coram  epifcopo  &  omni  ecclefia  pandcns 
ordinem  rei,  omnes  ad  ftuporcm  &  laudcm  Dci  &  genicricis  fua:  Mariar 
eommovic,  &  in  codcm  loco,  quo  fibipia  Chrifti  macer  apparuic,  pcr- 
ftans,  ibidcmpoftcriduum  morcuus  &  fepulcus  eft. 

Apud  Perfas  regnac  Cosdroe  annis  3  7. 
|     11     |     1     |     24     |     12     |     47     |    13    |    *  | 

Cosdroe  fines  Romanorum  incurfac. 

In  Campania  Icaliat,  Benediclum  juniorem  fanclicace  clarum,  rex 
Tocila  proChriftoperfequenSjCum  cum  cum  cclla  fua  comburcrc  vo- 
luiflec  ncc  valuiflcc,  in  clibanum  ardencem  eum  projecic.  Qut  indc,  die 
alcero  illarfus,  eciam  veftibus  ilisefis,  cxivic. 

|     ii     |     i     |     M      |      U      I     48     |     14    |     3  | 
Juftinianusimperacor  duos  Bulgarorum  reges,  Thraciam  dcpo- 

riccs  occidic,  cum  mulds  millibus  Bulgarorum. 
U     |     3      |     26     |     14     |     49     |     15     I    4  .  I 
Cosdroe  Anciochiam  capic. 

Childcbcrcusrcx,  cum  fracruele  Theodeberco,  in  fracrem  Locha- 
rium  infurgic.  Sed  macre  eorum  faris  agcnce  Clocilde  apud  Deum,  ne 
incerrracresficrccciviIcbellum,horrcnda  ccmpeftacc  cocrcici,  cum  fu- 
pcrLocharium  nc  fignum  quidemapparuerichorroris  hujusmodi,  red- 
dunc  fe  fraccrnae  paci. 

|     14     |     4     |     »7     |     M     |      50     |     16     |     5  | 
Cosdroe  jam  quarto  Romanos  infeftanccm,  Belifarius  compellic 
redireinefficacem. 

In  diverfis  Galliarum  locis,  diverfa  figna  vifa  func.  Comeces  ap- 
parukdiefan&oPafchar.  Coelumardcrevifum  cft.  Vcrus  fanguis  ex 
nube  defluxic  in  vcftknencis  hominum.  Domus  cujusdam  ab  incus  (an- 
guincrefpcrfa  apparuic,  &  fecucatvariaeclades,  &  malaevalecudincs  cum 
puftulis  &  veficis  populos  aiflixerunc. 

|     15      |      5      |     28     |     16     |      51     |     17    I    6  J 
Conftancinopolimorcalicacemagna  infurgcnce,  ftacucaeltfolenni- 

tasPurificadonisbeacaeMariar,qua;Gra!ce  Tir«mj,  ideft,  obviado,  di- 

cicur,  ed  qudd  dic  illo  Symcon  obviaveric,  oblaco  in  ccmplum  Domi- 

no,  &  ica  mortalicas  illa  ccflavic 

Bilifarius  ad  Africam  rcmifliis,  Guncharich,  fupcr  rcliquias  Wanda- 

lorum  rcgnanccm,  cum  fuis  cxcinguic. 

Lotha- 


dt 


onn- 
ni. 


516 


5  33 


539 


540 


541 


542 


1 

Digitized  by  Google 


736 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


517 


Anni 


ni. 


543 


544 


545 


546 


|  Romanor.  \  Perfir.  \  Francor.  \  Longobar.  \  Anglor.  |  fPzJtgoth.  |  OJlrogoth.  \ 

Locharius  &Childcbercus  fracres,  obfefla  in  Hifpaniis  Caeiaraugu- 
fta,  dYibusDcumadoranribus,&circumlacaVinccncii  marcyris  cunica, 
acccpca  ab  eis  pro  munerc  ipfius  marcyris  ftola,  redeunc,  acqutficaHi- 
fpaniae  parcemaxima. 

Maurus  in  Gallia  clarcr,  ianc*tiBcncdi£ci  difcipulus. 

Usque  ad  hoc  tcmpus  hiftoria  Briconum  pcrducic  narracionem 
fuam  de  regc  Arcuro.  Referc  cnim,  cum,  poft  celeberrimam  illam  cu- 
riam  inurbe  legionum  habicam,  in  qua  omnes  reges  infularum  Occidcn- 
calium  &  duces  GaJliarum  fuerunc,  maximum  duxifle  cxcrcicum  in  fines 
Burgundiae,  advcrfus  Lucium,principcm  Hifpaniarum.,  rub  Leone  impc- 
racorereipublicaeprocuracorem,  &in  eundo  quendam  immcnfumgi- 
ganccm  fingiilari  pugna  devicifTc,  deinde  ucrarumque  parcium  legioncs 
in  pago  Lingonenfi  ad  praeliandum  convenuTc.  Poftca  narrac,  quod 
Arcurusjugaalpiumcranfccnderc&Romaminvadercvolueric,  fed  in- 
cerimaudiens,Modredum,  nepocemfuum,  diadcma  Britanniaepcr  cy- 
rannidcm  corripuiflc,  Bricanniam  remeaveric,  acque  in  ulcimo  praelio, 
quod  cum  illo  habuit,  poft  ncccs  feri  omnium  ducum,  ipfe  lechaliter 
vuincrarus  fucric,  &ininfulam  quandam  ad  fanandum  dcporcacus,  re- 
Ii£to  regni  fiiccefibre,  cognaco  fuo  Conftantino.  Ipfe  vcrd  Arturus, 
juxta  Merlinivacicinium,  dubium  habec  exicum,  quia  ucrum  vivac  an 
morcuus  rueric,  nemini  cercum  efle  aeftimacur.  Porro  hajc  omnia,  uc  fu- 
pra  diximus,  nullam  fidci  auchoricacem  videncur  habcre,  fi  cum  caeceris 
hiftoriis  confcrancur. 

Thcuda,  Wifigochorum  rege,  afuisperempto,Theudegefilrus  re- 
gnacpoft  cum  annis  duobus. 

I     16     |     6     |      29     |     17     |      5*     |     *     I    7  | 

Vigilius  papa,  quia  fecundum  fuam  promiflionem  noluic  Anche- 
mium  revocare,  Conftancinopolim  mittitur  ignominiolc. 

Tocik,rexOitrogochorum,capcaRoma,habicavic  aliquandiu  cum 
Romanisj  quafi  pacer  cum  filiis,  manfucfactus  (uccredicur)  fanctiBene- 
dicli  monicis. 

Audohin  mortuo,Albuinus,filius  cjus,regnavic  fuper  Longobardos, 
inPannonia  annis  25.  (a) 

|      17     |     7     |     30     |     1     |     53     I    *     |     8  | 
Hcrculanus,  Perufinus  cpifcopus,4  Torila  rege,  tc£to  capice,  marcy- 

rizacur,  poft  morcem  verd  corpori  capuc  ejus  unicum  invenicur. 

Tocila  Siciliam  invadic,  Narfes  verd  cunuchus  Romanorum  patri- 

cius  ordinacur,  &  concraTocilam  deftinacur. 

Theudcgefilo  inccr  convivandum  a  fuis  perempco,  Agilan  regnac 

fupcr  Wifi^ochos  annisnovem. 

I     18     |     8     |     31     I  1 ;     |     54     I     I     I  .  9  | 

Narfes  Albuino,regi  Longobardorum,  confcederacur. 

Obiic  fandhis  Remighis,  Remorum  cpifcopus. 
|     19     |     9     |     3*     I     J     |     55     I     *    J    10  | 

Vigilius  papa  exiliacur.  Narfcs  pacricius,  auxiliancibus  fibi  Longo- 
bardis,  Tocilam  regcm  perimic. 

Oftrogochorum  genceusque  adincernicionem  deleta,  regnumO- 
ftrogochorum  pcnicus  deftruicur.  Icaillud  regnum  Gochorum,  quod 
(uc  ait  Jordanus)  pcr  annos  circitcr  duo  millia  quadringcncos  duravcrar. 
defecic  in  Oftrogochis,  fed  WifigochisinHifpania  rcgnancibus,  incolumc 

remanfit. 


(*)  Mir.  XXIK. 


— >. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


737 


\  Komanor.  \  Perfir.  \  Francor.  \  Longobar.  \  Anglor.  \  U?iftgoth.  \  Oftrogot.  \ 

rcmanfic.  Thcjas  tamcn rcgnum  Oftrogochorum  rcfufcitarc  nifus,  rc- 
gnat  annis  duobus. 

|     20     |     10     |     33     |     4     |     56     |     3     |    1  I 
Confcrco  praelio  inccr  Chunimundum,rcgcm  Gepidarum,  &  Albui- 
num,rcgem  Longobardorum,  corrucrunt  ucrinque  60  milliacorumj 
ubi  Albuinus  Chunimundum  peremit,  &  ex  cefta  capitis  cjus  poculum 
fibi  ad  bibendum  fecit,  filiamque  cjus  capcivam  uxorcm  fibi  accepic. 

Hunnis  vero  terras  Gepidarum  invadenribus,  deftruftum  cft  rc- 
gnum  Gepidarum  penicus. 

|     21     |     11     |     34     |     5     J     57     |     4     |    *  I 
Thcodcbcrcus  rcx,per  fe  &  per  duccmfuum  Buccllinumjcaliam  belli 

varioevcncuinquiccarc  nondefiftic,  &  ab  Icalia  &  aSicilia  auc  fpolia  auc 

tribuca  accipic. 

Thcjas  rcx  a  Narfccc  pcrimicur,  &  cum  co  Gochorum  reliquix  cx- 
cirpancur. 

/  Oftrogothorum  r> 


Anni 

domi- 

ni. 

547 


«  I 


I  22  |  12  |  35  |  6  |  58  I  5  | 
Arfes  pacricius  Sindual,  rcgem  Briconum,  cx  amico  fibi  rebellenij  bel- 
lo  vi&um  &  capcum  fufpendic.  Scd  de  hoc  rcge  hiftoria  Brico- 
num  nihil  refert,  nifi  fortecadempcrfonadiverfonomincnuncupecur, 
&  ibi  caceatur,quod  hic  habecur.  Poft  Conftancinum  quippc ,  qui  Ar- 
turo  fucccflic,  regnaflc  dicicur  Aurclius  Cunanus,  &  poft  cum  Worci- 
porius. 

AgericuSjVirduncnfis  cpifcopus,c!aret. 

|       23       |       13       I       36       |     7     |     59  | 
Theodcbcrtus  rex  obuc,cuiTheobaldus,filius  cjus,  fucccdic. 
Arboris,qua:dicicurSambucus,florcs,grana,  &fruc"tusJ  in  florcs, 

grana,  &fructus  vitis  transformantur. 

|       24       |       14       I        37^     |     8     I     60     |     7  | 
Quinca  fynodus  univcrfalis  Conftancinopoli  cclebratur,  in  qua  e- 
piftola ,  qua;  ibi  (a)  dicitur  crroris  plcna,  rcprobatur,  &  Theodorus, 
perfonam  mediatoris  Dci  &  hominum  in  duabus  fubftanciis  fcparans,  ad 
impiecacis  perfidiam  cccidiue  convincicur. 

§  Hucusque  Jordanis  epiftofus  hiftoriam  contexuit. 

|        25        |        I 5       I       38       |      9      |      61      |      g  | 
Pelagius,  Romanx  ccclefiae  5  8  (b)  pramdec.    Hic  infimulacus  dc 
morccVigiliipapa;,  cenens  fancta  Evangclia  &  crucem  jurcjurando  pu- 
blice  fatisfecic. 

Hoc  tcmporc  in  Oricntepucr  quidam,  Judarorumfilius,  cum  a 
coarvis  fuis,  Chriftianorum  filiis,  ad  hoc  addu&us  fuiflec,  ucinecclefia 
fancla.'  matris  Domini  noftri  Jefii  Chrifti,  corpus  &  fanguincm  Chrifti 
perciperec,  propcer  hoc  a  pacre  fuo  proje&us  in  fornacem  ardencem,  il- 
larfus  inde  a  Chriftianis  cxcrafcus  eft,  aflerens,  quod  mulicr ,  quae  in  illa 
ccclefiapuerum  cencns  depicla  erat,pailio  fuoflammasignis  a  feeven- 
tilaflec. 

|       26       |       16       |       39       |     10     |     62     |    9  | 
Agilan,  cum  infolcnter in  fuos  agerct ;  Achanagildus,  auxiliantibus 
fibi  Romanis,  co  perempto,rcgnavitannis  22. 

Aa  aa  a  (27 


5  48 


(a)  Mir.  ibe. 

(b)  Mir.  LIX. 


549 


550 


5U 


552 


553 


» 

Digitized  by  Google 


738 


SIGEBERTI  GEMBIAC 


Anni 


5U 


domi- 
ni. 

554 


|  Komanorum.  |  Perfarum.  \  Francor.  |  Longobar.  \  Anglorum.  \  IPifigoth.  \ 


555 


5J6 


557 


558 


559 


560 


56i 


I 


*7 


I 


40  | 


11 


I  <i  I 


I 


>7  | 
moricur. 

Hyems  nivc  &  glacic  ica  cxafpcratur,  uc  volucrcs  &  fcrar  indomicai 
manucapipouenc 

|      28      |       18      |      41       |     la     |    64    |    2  | 

Buccllinus,  &  Amingus,duccs  Francorum,  a  Narfercperimuncur. 
Quafi  ipccics  lancese  in  ccclo  apparuic  a  Sepccncrionc  in  Occi- 
d  cntem. 

I       *9        I       19        |       4*       |     13     |    «5     |     3  | 
Theobaldus  rcxobiic. 

Locharius,  rex  Francorum,  rebcllances  concra  fe  Saxones,  &  auxi- 
liances  eis  Thuringos,  gravi  pugna  &  excidio  pcrdomuic 

-Obiic  (anctus  Mcdardus,  Noviomcnfis  &  Tornaccnfis,  in  cujus 
cranficu  ccelum  apertum  cft,  &  divina  ancc  cum  micuemnc  luminaha 
fpacio  duarum  horarum.  Cujus  corpus  rex  Locharius  cransfcrri  fccic  ad 
urbcm  Sucfiioncnfcm ;  promiccens,  quod  fupcr  cum  dcccntiiTimam  ba- 
filicam  aediricarec,  &  inibi  rcligioforum  virorum  convencum  (cacuerec 
Quodopusipfc  quidem  cocpic,  fcdfiliusejusSigeberrus  adimplevic 
|       30       |        20       |      43      |     14     |     66     |    4  | 

Radegundis  regina,  uxor  quondam  Locharii  regis,  mucaca  vcfic, 
clarec  fancutaris  nobilicacc. 

I       3i       |      11       |      44       |     15     |    67    |    5  | 
Gregorius,  filius  Gordiani  fenacoris,Romse  adolefcic,  qui  fex  mona- 

fteriis  inSiciliafundacis,&  fcpcimo  Romae  indomo  fua,  cx  prsttorc  ur- 

bano  factus  monachus,  fapiencia  &  fciencia,  docrrina  &  fanctitace  claruic 

Tcrratmocus  ccrribilis  nimis  pcr  dcccm  dics  factuscft. 

|       32       |       22       |       45       |     16     |    68    |    6  | 
Childcbercorcgc  morcuo,  monarchia  regni  Francorum  ccdic  fra- 
tri  ejus  Lothario. 

|  33  |  »3  |  46  |  17  |  69  |  7  | 
Hoc  cemporc  Judaeus  quidam,  imagincm  Salvacoris  de  ecclefia 
rurcim  deponens,  cam  celo  cransfixir,  &  cam  clam  ad  domum  fuam  dc- 
ferens,  cum  eam  vellcc  fiammis  exurere,  fe  fanguineimaginis  crucnca- 
cumvidens,  prar  ftupore  eam  abfcondic:  quam  Chriftiani  requircnces, 
&pcr  vcftigia  fanguinis  invcnicnccs,  eam  Unguinolcncam  rcccperunc, 
Judarum  vero  lapidavcrunc. 

Miferabilis  in  Icalia  morcalicacis  peftilenda. 

I  34  |  *4  |  47,  |  18  |  70  |  8  | 
Hoc  cempore  in  Scotia  Brendanus  clanuc  Qui  fortunatas  inlu- 
las  iepcennaU  navigacione  perquircns,  mulca  miraculo  digna  vidic,  a  quo 
Machuces,  qui&  Maclovus,  rcgularicer  educatus,  &  ipfius  navigacionii 
focius ,  in  Bricannia  fancticace  &  miracuJis  claruic.  Qui  a  Bricannis  ez- 
acerbacus  corum  malcdiclis,tranfivit  ad  Gallias,  &  fiib  Leuncio.Saxonum 
cpifcopo,muIco  cempore  virtutibus  claruit,  Britannos  vero,  propcer 
fuammaiedictionem,  variis  cladibus  addictos,  dacarurfumbcncdictio- 
nc,abfolvic  &fanavic. 

Anglorum  in  Bricannia,  Edilbcrtus  cerrius,  regnac  annis  quinqua- 
ginca  quinque.  (a) 

SupcrBriconcsaucempoft  Worciporium  rcgnavic  Inalgo,  quijux- 
cahiftoriameorum  fexirifularumcomprovincialium  monarchiam  bcl- 

lando 


(a)  Mir.  LVL 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


739 


|  Romanorum.  j  Perjarutn.  |  Frantorum.  \  Longobar.  \  Anglorum.  |  Wijigoth.  | 


lando  conquifivic.  Poft  quem  regnavic  Cathericus,  in  cujus  cempore 
diipcrfi  func  Bricones,  &rcgni  diadema  perdiderunc  mulcis  annis. 

I        "       I      *5      L     48      |      19      |      i      |      9  | 
ConAancinopoIi  quidam  lmperacorcm  extinguerc  molici,  cxtin- 

«uuncur:  cujuscriminisBilifariusquoquc  accuiacus,  ab  impcracoreab- 

folvicur. 

In  Gallia  mons  iuper  Rhodanum  fluvium,  mulcis  diebus  dans  mu- 
gicum,  candem  ab  alio  monce  fibi  vicino  difcifius ,  cum  ecclcfiis  &  do- 
mibus,  horninibus  &bcftiis,  inRhodanumpraecipicacuseft. 
|        36        |      26     |      49     |      lo     |      a     |      io  | 

Locharius  rex  Chramnum,  filium  (uum,  diu  concra  fe  rebellanccm, 
&  mulcamalain  regno  fuofatiencem,  inBricannia  perfequucus  ei,  qus- 
que  auxiliario  duci  Briconum,  Chonobro,  bello  occurric:  &  Chono- 
brum  quidem  peremic,  Chramnum  vcrd  captum  igni,  cum  uxore  &  fi- 
fiabus,  confumi  feck. 

|       37       |      27    |      jo     |      2i     |      j     |      «  | 

Joanncs,  Romanae  ecclcfiz  59  (*Jpnefidcc 

Lochario,regc  Francorum  morcuo,  Chilpcricus,filius  ejus,compar- 
ticoregnocumfracribusfuis,  Heriberco,  Guncranno,  &Sigcberco  ,  re- 
gnac  annis  2  3  .(b)  Hk  Lotharim  ceenobium fanfti  Medardi  in  Suesjionit  crvitate 
conjiruxitj&regia munificentia  dotavit,  aui  in  eo  jepultur*  locttm  accepit. 
Ec  ipfe  quidcm  Chilpericus  Suefilonis  fedem  regni  habuic,  Heribcrcus 
Parifios,  Guncrannus  Aurcliam,  Sigebercus  verd  Mecas. 
|       38       I       *8       |      1    |      22      |      4    |     12  | 

Juftiniano  imperacore  morcuo,  Juftinus  junior  imperac  annis  1 2. 

Mulca  fignain  Solc  &Luna  apparucrunc 

i       1      1     *9     I      *     |     *3     |      5      I      H  1 
Narfes  pacricius,  accufarione  Romanorum  pacriciacu  degradacus, 

&  quiacunuchus  erac,  exprobrancefibiSophia  Augufta,utirecingynae- 

cium,  dividere  penfa  cum  pucllis,  rcfpondens,  caiem  fe  eidem  ordicurum 

tclam,  qualem  ipfa,  dum  viverec,  deponere  non  poflec,  invicacLongo- 

bardos  ad  poflidendam  Icaliam. 

Sanctus  Columbanus  (V/prcsbycervcniens  deScoria,  clarus  ha- 
becur  in  Bricannia. 

Samfon,  Dolenfis  archiepifcopus,  confanguincus  fan£ti  Maclovii, 
&  fiicceflbr  Samfonis  Maglorius,  qui  de  cransmarina  Bricannia  ad  cifina- 
rinam  cranfieranc  Bricanniam,  clarcnc  fanlticace  &dottrina. 

I        *        I  3° ■  .    I      J      I      »4      I      *   ,  I      .14  I 
Sigebercus  rcx  Hunnos,  parcesFrancorum  depopulanccs,  inThu- 

ringia  bello  dcvincic. 

Chilpcricus,  fraccr  ejus,  incerim  cerminos  illius  incurfac,  &  Rcmos 
urbem  occupac 

Haftarigncae  in  ccelovifaefunc,  porcendcnces  irrupcioncm  Longo- 
bardorum  in  Icaliam.  SohBhs  Bafolus  abbas,  &  Syndulphus  prcsbycer, 
&  Rcclufus,  in  Francia  clarenc 

I       3       |      3"      I     4     |  .    M     J  .   7      |      M  I 
Aibuinusrex,  Saxonibus  aliisquc  gencibus  Ubi  afcicis,  &  Pannonia 

cx  condi&o  commendaca  amicis  Longobardorum  Hunnis,  ad  Icaliam 

Aa  aa  a  2  conccn- 


(a)  Mir.  LX. 


Anni 


m. 
$62 


J6J 


564 


565 
566 


567 


568 


5ao 


Digitized  by  Google 


740 


Anni 
domi- 
ni. 


569 


$70 


S7i 


57* 


573 


5*1 


574 


575 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 

|  Romanorum.  |  Perfarum.  |  Francorttm.  \  Longobard.  |  Anglorum.  \  JPijtgotb.  \ 

concendic,  cum  omnibus  Longobardorum  farniliis ,  ibiquc  rcgnat  fcx 

annis. 

Sigcbercus  rcx  defercas  Saxonum  cerras  pervadic,  easqueSucvis 
ad  habicandum  cradic  Hanc  mali  novicaccm  nova  in  ccclo  figna  mul- 
co  ance  ccmpore  porccndcranc. 

|  4  |  3*  I  5  |  I  |  8  I  16  | 
Sigebcrcus  rex  fracri  fuo  Chilperico  rcpugnac,  &Sueifionis  fcdcm 
regni  ejus  occupac.  Theodebercum,  filiumejus,  ibi  capcum  exiliat, 
iplum  Chilpericum  prxlio  vidlumfugac,  &ccrminos  fuos  ab  cjus  info- 
lcncia  libcrac.  Ipfc  uxorcm  ducic  Brumam,  filiam  Athanagildi,rcgis  Wi- 
figothorum,  quse  &  Brunichildis  diclacft. 

I       1        I        J  5        I       «      I      *      I      »     I  I 

Sanctus  Vedaftus  obiic. 

Icalia  a  Longobardisnullofubfiftcncc,pflrvafaaacricur,  infupcr  rV 
ma  &  peftilencia  confumicur. 

Armcnii  fidemChriftj  fufcipiunc 

I       6       |       34      |      7      |      3      |      10      |      18  | 
San&us  Amandus  nafcicur. 

Hunni  iccrum  Sigcberco  congre/fi,  &  magicis  arcibus  pencvi&o- 
riam  adepci,  rcccdunc,  Sigcbcrto  in  omni  vica  fua  confcederaci. 

|       7       |       35      I      8      |      4      I      11      |     19  1 
Gregorius  Turonenfium  epifcopus  ordinacur :  clarus  habetur  in 
omnibus. 

Longobardi ,  Papia  poft  criennii  obfidionem  per  dedicionem  ac- 
ccpca,  &  pracccr  Romam  &  Ravcnnam  pcnc  coca  potici  Icalia ,  dominan- 
cur  ibi  cumpoccncia. 

I       8       I      36      |      9      |      5      |      1*      |     »0  | 
InccrRomanos  &PerfaspugnacornmiiTa,  Romanis  cedic  vicloria. 

Heribcrtus  rcx  morirur. 

Hifpani  &Franci  dc  Pafcha  celebrando  dillentiunc,  Hifpanis  1 1  ca- 
lendas  Aprilis,  Francis  vcro  1 4  calcndas  Maji  Pafcha  celebrancibus.  Sed 
Francos  refte  cclcbraflc,  pcr  hoc  divinicus  claruic,  qudd  fonces  in  Hifpa- 
nia,  qui  infabbaco  (ancloPafchae  ad  bapcizandum  fponcc  divinicus  re- 
plcri  folenc,  non  in  Hifpanorum,  fed  inFrancorumPafcharcplecifunc. 
I       9        |       37      |      10      |      6      |      13      j     zi  | 

Apud  Perfas,  Hormisda  regnac  annis  17.  (*) 

Albuinus,  rcx  Longobardorum,  ab  armigero  fuo  perimicur,  frau- 
deuxorisfuae,cujuspacrcmChunimundum,  Gcpidarum  regem,  ipfc  o- 
lim  in  bello  peremerac,  &  cx  ccfta  capicis  ejus  fibi  paceram  ad  bibendum 
fecerac.  Quam  cum  uno  die  ei  porrigercc,  diccns,Bibe  cum  pacre  tuo,  illa 
foeminco  rurore  acccnfa,  illum  ab  armigcro  ipfius  in  Iecto  perimi  fccit.(£) 
-  Clcb  fubrogacus  regnoLongobardorumrcgnatannisz. 

I       10        I       1       |       11       |     1     |     14     |    "  I 
Bcnedidus  Romanae  ecclcfiae  60  (c)  praefidcc    Ab  hoc  Grcgo- 
rius  ad  praedicandum  Anglis  abire  pcrmillu^  (edpopulocumulcuancc 
recraclus,  fepcimus  levica  cft  ordinacus. 

Achanagildo,  rcgc  Wifigochorum,  morcuo,  Lcvigildus  cumfracre 
fuo  Lcwa,  &  poft  folus,  rcgnac  annis  1 6. 

Forcu- 


(*)  Mir.  XVItt. 

(b)  ViteMUTMMlib.r.Mfinem. 

(c)  Mir.  LXI. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


74i 


|  Romanorum  j  Perf  |  Francor.  |  Longobard.  j  Anglorum.  J  JPifigothor.  \ 

Fortunacus  poeca  veniens  ab  Icalia,  clarec  in  Gallia. 
|       11       |       *  1*       |       i     |     15      |     1  | 

Clebmorcuo,Longobardifubducibus  fueruncannis  10.  FameRo- 
mam  urgence,  mulci  Romanorum  fc  Longobardis  dcdcrunc. 

I       1*       f       3       I       U       |       l     |     16     |    z  J 

Juftinoimpcracore  morcuo,  Tybcrius  rcgnac  annis  6.  Hic,  mifla 
ab  ^Egypcofrumcncicopia,Romam  liberac  abinedia» 

Chilpericus,  rex  Francorum,  fracrcm  fuum  Sigebercum  nimis ,  & 
perfc,  &pcr  filiumfuum  Thcodcbcrcum  urgcc,  plus  quam  civili  bcllo. 
I       1        I       4       |       14  2     |     17     |     3  | 

Sigcbcrcus  rcx  fracri  fuo  Chilperico  pugna  congrcdicur,ibique 
Theodebercus,  filius  Chilperici,  pcrimicur.  Francis  verd,  pro  Chilpcrico 
libi  exofo,  Sigcbcrcum  fupcr  (crcgcm  lcvare  volentibus ,  a  duobus  puc- 
ris ,  a  Frcdcgundc,  Chilpcrici  uxore,immiflis,Sigebercus  pcrimicur,Bru- 
nichildis,uxorcjus,cumfilioChiIdcberco,  vcl  Childcbcrti  fiJiis,  rcgnum 
gubcrnans,propccrinfolenciammorum,adc6incolcrabilis  erac  Francis , 
uc  merico  credcrccur ,  Sibyllam  dc  ca  vacicinacam  efle.  Veniec  (aic)  Bru- 
ma  deparcibus  Hifpaniae,  ance  cujus  confpeftum  gences  vel  gencium 
regcs  pcribunc ,  ipfa  verd  calcibus  cquorum  dirupca  peribic.  Quac 
quamvis  ica  eflec  infolcns ,  camen  Dei  ecclcfias  honorabac.  Plura  eciam 
fanclorumccenobiafundavic,&a;dificia  admirandi  opcris  conftruxic, 
uc  miraculo  fucric  canca  ab  ea  fieri  pocuifle.  (a )  ) 

Sanftus  Germanus,  Parifienfis  Epijcopus,  obiic. 

DucesLongobardorumurbcs  &ecclefias  excerminances  indifcre- 
te,fubjugancfibi,quod  fupererac  Icaliac. 

1       *       I       5       J       "5       L      3     |     18     |    4  | 
Tiberius  quialiDeralisinpauperesfuic,libcraIicacem  cjus  Dcus  ju- 

viCjdummulcoschcfauros  ei  invenirefecic. 

Chilpcricus  rex  Brunichildem,  relictam  Sigebcrci,cum  filiis  exiliac. 

Mcnasfolicariusin  Icalia  clarec. 

I       *       1*1  I        4.    |      19     |     5  | 

Hormisda,rcx  Perfarum,  mcurfans  provinaas  Romanorum,  igno- 

miniosc  victus  a  Romanis ,  propofuic  cdictum,  nc  rex  Perfarum  pcr  fe  ul- 

tra  exeac  ad  praclium. 

IgnispercalumcUfciirrcrcvifus  eft. 

|  4  1 I  7  |  17  |  5  |  «O  |  6  | 
Pclagius  Romanac ecclefiae  6 1  (h)  pracfidcc  Hic,obfidencibusRo- 
mam  Longobardis,  ordinacur  absque  juftionc  principis.  Hic,  dccrevic , 
quocidianam  facramencorum  prasfacionem  ad  miflas  novem  cancum- 
modo  pracfacionibus  fecundum  anciquum  Romanorum  ordinem  cfle 
commucandam ,  fciliccc  in  Natali  Domini ,  in  Apparitione ,  in  Pafcha,  in 
Afcenfione ,  in  Pcncccoftc ,  de  fan&a  Trinicacc ,  de  Apoftolis ,  de  fancla 
Gruce ,  dc  jejunio  Quadragefimali  Ab  hoc  Gregorius  Conftancinopo- 
lim  apocrifarius  direttus ,  horcacu  Leandri  ,HifpaJenfis  cpifcopi,  libros 
Moraliuminjobcompofuic,  &ibidem  Eucychium,  Conftancinopolica- 
num  epifcopum,  male  de  refiirre&ione  dogmacizancem ,  corpus  no- 
ftrumin  illarcfurreclionisgloria  impalpabile,  vencis  acrcquc  (ubcilius 
efle  fucurum,  inpracfcncia  imperacoris  Tibcrii  confucavic,  &  illonon 
muko  pdft  morcuo  ,penicus  cxcinxic. 

A  a  aa  a  3  Duccs 

(m)  Mirxusinmargiae:  Fidc  fyanncm Afari*n*m%lib.$.  rcrum  Hij}.  c.  /«. 
(t)  Mir.  LXJl. 


Anni 


m. 
576 


577 


578 


579 


58o 


58i 


Digitized  by  Google 


74»  SIGEBER.  GEMBLAC. 


m. 


58* 


583 


584 


585 


|  Romanorum.  \  Perfar.  \  Francor.  |  Longobard.  \  Angkrum.  \  Wftgothw.  \ 

Duces  Longobardorum  Gallias  aggrcdiuncur,  &  vario  bdlandi  gc- 
ncrcnuncFranci,nuncLongobardi  incerfe  colliduncur. 

Hofpicius,  famulus  Dci,  in  Gallia  darcc ,  qui  eciam  advencum  Lon- 
gobardorum  praedixerac 

5       I       8       I       1«       I      «     |      21     |     7  | 

Saxones,  in  Icalia  aLongobardisrecedcnces,  &  ccrras  fuas  inGcr- 
mania  rcpeccrc  niccnces,  a  gcucibus,  a  Sigeberco  illuc  immiffis ,  usquc  ad 
viginci  millia  corum  caefis ,  fcro  defticerunc  a  bcllis. 

WinnochusBrico,  vcniens  de  Bricannia,  fantricace  clarec  inGal- 

lia. 

Lupi,Burdegalem  urbem  ingreffi,  ncminem  mecuences ,  dcvoravc- 
runc  canes. 

|       6       |       9       |       19       |      7     I     **     I     «  I 

Ermivigildus,  Lcwigildi,  rcgis  Wifigochorum,filim,filiam  Sigebcrci 
rcgis  in  uxorem  duxic,  per  quam  ad  orchodoxam  fidem  convtrfus,  irara 
pacris  (ui^Lcwigildi  Arriani,  mcomparabiliccr  incurric 

Turonis,vcrus  de  fra&o  pane  fanguis  cfBuxic. 

Tiberioimpcracorc  in  amcnciam  (a)  incurrcmcc,  &  non  mulco 
pdft  morcuo ,  Mauriciusimpcrac  annis  z  i . 

|       i       |        io      f       *o       |     8     |     23     |     9  | 

^crfaeArmcniam  praediis,  incendiis  ,  capcivicace  epifcoporum  ac 
populorum  pcrrurbant,  ccclcfiam  camcn  4g  marcyrum,  apud  Armeni- 
am  fub  Licinio  paflbrum ,  nullo  modo  incendcrc  pocucrunc. 

Chaianus,  rex  Anarorum ,  (b)  ideftHunnorum.paccmcumMau- 
ricio  impcracore  folvic. 

|       *       |       "       |       2i     |     9    |     24    |    io  | 

Mauricius  impcraror  pcr  pnecorem  fuum  conrraPcrfas  forciccr  a- 

Anciochiadivinicusfubvcrricur,  hoc  modo:  Quidam  civis  illius, 
adc6clccmofynis&hofpicalicacidcdicus,  ucnullounquam  diefincpau- 
pcrc  auc  hofpice  comcdercc  ,  cum  uno  die  usquead  vefperamurbem 
circuiflec,  ucpauperem  vclhofpicem  invenirec,  orlcndicvirum  fcniorcm 
in  vcfte  alba,  cum  duobus  fociis  ftancem  in  medio  civicacis ,  &  invicans 
cum  ad  hofpirium ,  hoc  rcfponfum  acccpic  ab  eo,  nonpoceras,6homo 
Dei,  cum  noftro  Symeone  hanc  urbcm  falvarc ,  ne  fubvercerecur  ?  &  hoc 
diclo  fudarium ,  quod  in  manu  ccncbac ,  excuffic  fupcr  unam  mcdieca- 
cem  urbis  :  ftacimque  ipfa  mediecas  cum  habicaculis  &  habicacoribus. 
fubverfa  eft.  Ecvolens  adhuc  cxcucerc  fuper  aliammediecacemurbis, 
vixabillisduobus  fociisfuis  mulca prece flcxus  eft,  ucparcerec  rcfiduae 
urbis  mediccaci.  Sicque  virum,  qui  hoc  afpiciebac ,  acconicum  confbla- 
cus  cx  falvacionedomus  fux,  difceffic,  &  ulcra  non  comparuic. 

Guncrannus,Francorum  rcx,  in  vcnando  feftus,  dum  in  gremio  ar- 
migcrifuidormirecjuxca  rivumaquae,  vidicarmiger  de  orercgis  par- 
vumanimal  cxire,cuivolcncirivum  cranfire  nec  valenci,  armigcr  gla- 
dio  crans  rivum  pofico ,  viam  ci  cundi  &  rcdcundi  paravic.  Quo  iccrum 
in  os  cjus  incrance ,  rex  cxperreclus  eft,  &  ftupefa&us  dicic,  fe  per  fbmni- 
umpcrponccm  fcrrcum  cranfifTc ,  &  fiib  quodammoncemulcos  che- 

fau- 


(*)  Mir.  ArmeniAM. 

(b)  Legendumfinedubio:  Avarorum.  Mir.  Arvnrum» 


Digkized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


745 


J  Romanorum.  |  Perfarum.  |  Francor.  j  Longobard.  |  Anglorum.  \  IFTfigoth.  j 

iaurosvidifle.Ubiciim  perrexiflet,  fecundum  fidem  fomnii  thefauros 
magnosinvenic,cosqueacceptos  iancta:  ccclefia?  ufibus  dclegavic. 

|       3       I      «      I      "      I      IO     |      M     |     II  I 
Lewigildus,  rex  Wifigothorum,filium  fuum  Ermivigildum  hoftili 

perfequens  animo ,  cum  damnac  cxilio.  Hoc  cempore  ctiam  Miro,rex 

Gallicia*,moricur. 

LongobarcU  Au&hariregemfibiftacuerunt ,  eumque  ob  dignica- 

temFlaviumappdlaverunc,aquoomnes  Longobardorum  reges  Flavii 

func  appcllact.  (*) 

I       4       |      M      |      aj      |      i      |     26      [     12  | 
Chilpcricus,rexFranconirri,immiflu  fuacuxoris  Fredegundis  peri- 
mitur.  Locharius,filius  cjus,infans  quacuor  mcnfium,  in  regno  fublima- 
tus,regnavicannis44.  (b) 

I       5       |      14      |      i       |      1      |      27      I     13  | 

Childebertusrex  aMauricio  imperacore  pro  expellendis  ab  Icalia 

Longobardispccuniam  accepic,fedidfrultrafuic;  quia  nunc  confcede- 
ratuseisrediic,nunc  eis  congrcfliis  inferior  cis  ccflic ,  nunc  etfi  fuperior 
cisfuic  ,  abexpulfione  tamen  eorum  munimcn  civicatumcumprohi- 
buit. 

|       6       I      M       I      2       |      3     !      28      |      14  | 
Levigildus,  rcx  Wifigochorum,Ernuvigildum  fllium  fuum ,  quia 

Arriana:  communioniparticiparenoluit,  nocte  fan&a  Pafchs  in  carce- 

re  fecuri  occidic. 

Childcbertus,Locharii  exercitui  congrefliis,  vicTus  cvafic. 

I       7       |      16      |      3      |      4  29      I      M  | 

Rex  Longobardorum,  Aucthari ,  uxorcm  ducic  Theudclindam,fili- 
am  Garibaldi,  regis  Baioriorum. 

'  Nimia:  pluviaeinundanc,ucomnesdicerenc,  quia  aqua:  diluvii  fu- 
perinundarenc  :  &  canta  clades  fuic ,  ut  nullus  graviorem  4  feculo  fuifle 
meminerit.  Magnus  etiam  draco  in  modum  validac  crabis  ,  cum  innu- 
mcrabili  ferpencium  mulcicudine,per  Tybcrim  in  mare  dcfcendic ,  k  qui- 
busfurTocacae beftiaemaris,  &  ad lictus  projccte.pucrccuneacrcm cor- 
rupcrunc. 

|       8       |      17      |      4     J      5      |      30      |      16  | 
Hormisdam,regem  Perfarum,  a  Perfis  excarcacum ,  filius  cjus  Cos- 
droe  occidic,  &  ad  Mauricium  imperacorem  confugic :  ejusque  virtucc 
Perfas  debellans,  regnum  Perfarum  acccpic,  &  annis  38  (c)  regnavic 

Ledvigildo,rcgcWifigochorum,mortuo  ,Rccharcdus,  filius  cjus, 
regnat  annis  1 5 .  In  Icalia  facto  ultra  fidcm  pcne  diluvio  omnium ,  poft 
multamconfufionemrerumfubfecucaeftper  cladem  inguinariam  (d) 
immedicabilis  (e)  mortalicas  hominum,  quae  primumpcrcuflicpapam 
Pclagium.  PoftquemGregoriusadpapacumclectus,  incerim  dum  im- 
peracoris  aflenfus  expcclatur ,  infticuic  pcr  feptiformem  litaniam  placarc 
iram  Dci,  &  in  procedendo  oftoginca  hominibus  hacplagapcrcuifis, 
tandcm  ira  Dci  quievit 

I  9  I 


omi- 
ni. 

586 


587 


588 


5*3 


589 


5  90 


59i 


margine  1  Lege  Baronii  Notae  *d  Msrtjrol.  Rom.  jj.  A- 


(*>)  Mirams  in 
fril. 

(b)  Mir.  XLV. 

(c)  Mir.  XXXIX. 

(d)  Vide,quse  notaviad  REGINONIS  4.///. 
(<)  Mir, 


Digitized  by  Google 


744 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 

59* 


524 


593 


594 


595 


596 


|  Romanorum.  \  Perfirum.  |  Francor.  \  Longobar.  \  Anglorum.  \  ITtfigotb.  \ 


9  I       I       5       \       6      |      31  1  | 

Gregorius  Romanae  ccclcfi*  62  ( a)  prafidec.  Hic  inccr  carcera 
piecacis  opera,  arumamTrajani,Romanommquondam  imperaroris, 
quamvis  pagani,  apcenis  inferni  liberari  miferando&plorandoaDco 
obcinuic. 

Hicincermulca,quaeuciliaecclcfi£e  fecic&  infticuic,  andphonarium 
regularicer  cenconizavic ,  &  uciliter  compilavic.  Kyrieleyfin ,  a  clero  ad 
MtfTascancaripraecepic,^/^*adMiflas  excra  Quadragefimam  dici  fe- 
cic.  Incanonchomsecria  vcrbafuperaddidic,/)/*-/^  nofiros  in  tua  pace 
difionaf,  atque  ab  externa  damnatione  nos  eripi ,  &  in  eletlorum  tuorum  jubeat 
gregenumerari.  Oracioncm  quoque  Dominicam  poft  canoncmfupcr 
hoftiam  cenfuic  recicari. 

Aucthari,rcgeLongobardorummorcuo,  Longobardi ,  permifla 
Theudelinda:  rcginx  opcione  fibi  virum  &  Icalia;  rcgem  eligendi ,  prsfe- 
cerunc  fibi  rcgcm  Agilulfum ,  qui  rcgnavic  annis  2  5 . 

I  10  ,  I  *  I  6  I  1  I  3*  |  2  | 
In  Gallia  quidam  in  fylva  cacdcns  Iigna ,  adco  a  mufcis  infeftacus  eft, 
ucper  bienniumamens  fiercc.  Deindefubreligionis  habicu  exhibebac  fe 
pfeudo-prophecam,  deindc  magum ;  dcindeeciam  fanicacesdefuperin- 
firmos  faciens,  Chriftum  fe  efle  dicebac,  &pro  Chrifto  fe  adorari  jubebac; 
nolcncesfcadorare,  cumpopulo,  quirimulcusadha;rebac,imperebac 
hoftilicer.  Qui  poftca  a  quodam  fideh  occifus  eft,  &  ica  fcquaces  ejus  di- 
fperfi  func. 

Recharcdus,rcx  Wifigochorum,cerminos  Romanorum  inquiccac. 

Hoccemporcrcgnabac  in  Hibcrnia  infula  Philcanus ,  &inScocia 
rcgnabac  Brendinus,  cui  fraccr  eracnomine  Adelphius;  de  cujus  Adelphii 
filia  ,  quae  vocaca  eft  Gelgehes,  gcnuicrex  HibcrniarPhilcanus  fanctum 
Furfamm,  &  fracrcs  cjusFoilianum  &Ulcanum. 

/  Hucusque  Gregorius  Turonenfts  hi/ioriam  Francorum  digeflit. 

I       11       I       3      J       7       |      2       |      33      |      3  | 
TunicaDomininoftriJefuChrifti  in  civicacc  Zaphac,  nonlongc  a 
Hierofolyma,  confcflioneSymconisJuda.iinvenca,&abepifcopis  Gre- 
gorio  Anciochcno,  &  Thoma  Hicrofolymicano,  &  Joannc  Conftancino- 
policano,HierufaleminIoco,ubi  cruxChrifti  vencracur,eft pofica. 
GaugericuSjCameracenfis  cpi(copus,claruic. 

I       "L     4      I      *      I      3      I      34      |      4  | 
Reuharedus,  rcx  Wifigochorum,  fynodo  62  epifcoporum  apud 

Tolecumcongrcgaca,ibiqueArrianaha;refiabdicaca,  &  anachemaciza- 
ca,  fe  cum  coca  Wifigochorum  gence  confirmac  in  fidc  cacholica. 

ThafliIo,a  Childeberco  ordinacus  rex  Baioariorum,  deviclis  Sclavis, 
obcinuic  criumphum. 

Conftancinopoli  puer  nafcicur  quadrupcs,  &  alcer  duos  vertices  ha- 
bens,quaeprodigiaporcenduncadverfaIocis,in  quibus  nafcuncur. 

I        '3        I       5        |       9      |       4      |       35       |       5  | 
Agilulphus,rcx  Longobardorum,  in  Romanos  infurgic ,  fed  agcncc 
Theudclinda  rcgina,non  mulco  poft  cum  eis  fcedus  iniic.   Huic  regina; 
Gregorius  papa  libros  dialogi  fui  mific. 

His  diebus  irrucnccs  Longobardi  in  Caflinum  moncem  diripucrunc 


omnia 


(*)  Mir.  LXlll. 


> 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


745 


I 


Perfarum.  \  Francor.  \  Longobar.  \  Anglorton.  \  Iftjigoth. 


omnia,quje  m  monafterio  fan&i  Benedi&i  invcnirc  potuerunc ,  nemi- 
nem  vero  cenere  valuerunc ,  ficuc  idem  familio  fuo  dominus  promiferac, 
ucfiresgcncibuscraderec,animas  fcrvarcc.  Monachi  aucem  fugiences 
Romampecierunc,codicemregula:  abeaco  Bciiediclo  cdicum,  &  pon- 
dus  panisacquemenfuramvini  fecum  defcrcnces. 

Solamaneusqueadmeridiemminoracus  eft,usquead  cerciam  fui 
parccm. 

|       14       |      6      |       10       |       f       |      36      |      6  | 
Grcgoriuspapa ,  quod  ipfc  olim  faccrc  incenderac ,  Auguftinum 

cum  aliis  ad  pra;dicandum  deftinac  in  Angliam. 

Guncrannus,  rex  fandicace  clarus,  dormic  in  Chrifto.  Regnum  ejus 

ceflic  fracrueli  ejus  Childcberco. 

I       15        I      7       |       11       |      6       |       37      |      7  | 

Rccharcdus,rex  Wifigochorum,regibus  Francorum  confcedcracur, 
eiqucforor  Childebcrciregis  uxor  dacur. 

Sanctus  Columbanus  (a)  abbas  &  prcsbycer,  doctor  Scocorum  & 
Pictorum,  obtic,  qui  pofteris  fiiis  mulca  fanclicacis  monumcnca  reliquic , 
prajcerquamquodrufticafimplicicacePafchadominico  diedebcre  ccle- 
brari  neque  didicic  neque  docuic. 

Marculfus,abbas  Bajocenfis,  fancTicace  clarccin  Gallia. 
I       16       |      8      |       n       |      7       |      38      |      8  | 

Edilbercus,rex  Anglorum,qui  Cancuariivocancur,  pracdicance  Au- 
guftino,  cum  gehce  fua  bapcizacur.  Porro  gcns  Anglorum,qui  Mercii 
dicuntur,&gcnsNordanimbrorum,qui,qu6d  ad  aquilonarcm  parccm 
Humbri  (b )  fluminis  habitcnc,  ica  vocancur,  fub  r egtbus  Edilfndo  &  El- 
Ic,  (c)  nondumaudicrancvcrbum  vkae. 

I         17       |      9      |       1}       |       8      |      39      |      9  | 
San£his  Goar,veniens  exAquicania,clarec  in  Gallia. 
Auguftinus  abEthcrio,Arclatenfi  epifcopo,confccracurAnglorum 

epifcopus. 

Childcbcrcus,rexFrancorum,moricur ,  cuiThcodebcrcus  &  Thco- 
dcricus  filii  ejus  fubrogancur. 

|       18       |      IO      |      14      I      9      |      40      |    10  | 
ConcentioincerRomanam  ecclefiam,  &  arroganciam  Joannis  epi- 
fcopi  Conftancinopolicani,  univerfalis  pacriarchx  nomen  fibi  ufurpancis, 
{ubPclagiopapaconcepca,  &aGregorio  jam  inde  non  leniccr  cxagica- 
ta,  non  ancea  quiefcere  pocuic,  quam  Joanncs  ipfc  fubica  morce  obiic. 

Hunni  cum  Francis  forcicer  bellanc  in  Thuringia.  Fredegundisrcgina 
moricur.  AgilulfusTheodcrico  confccderacur.  InNilc/fcgyptiflumine 
vifa  func  animalia  humanse  formac  ,  vir  fcilicec  &  muUer  usque  ad  lum- 
bos  fuper  aquam  excances ,  qui  ab  hominibus  pcr  Deum  adjuraci ,  a  mane 
usqueadnonam  fe  videndos  praebuerunc. 

|       19       |      11      |       15      |      10    |      41    |    li  | 
Auguftinus,epifcopus  Anglorum ,  habica  fynodo  cum  Briconum 
&  Scocorum  cpifcopis,  quia  facerdoccs  &  monachos  invcnic  advcrfarios 
aequicacis,quosvoluichabcrefociosprxdicacionis;  ccrruic  cos  vaticinio 
fucunefupcr  eos  calamicacis. 

Sandus  Columbanus  cx  Hibcrnia  in  Burgundiam  vcnic ,  ibiquc 

Bb  bb  b  pcr- 
■  ■     ■   1    '   

(a)  Mir.  Columb»y 

(b)  Mir.  Tmbr*. 

(c)  Mir.  Aellc. 


Anm 
domi* 
ni. 


597 


598 


599 


600 


5*5 


601 


602 


Digitized  by  Google 


74*  SIGEBER.   GEMBL  AC 


Anni 

domi- 

ni. 

603 


604 


605 


606 


607 


|  Romsnorum.  \  Per/arum.  J  Francor.  \  Longobar.  |  Anglorum.  \  ipyigoth.  \ 


pcrmiiTuTheoderitircgbcoenobium  Luxonium  (*)  zdificarc  coepit. 
|       20       |      12      |      16      |      11      |      42      |     12  | 
Mauricius  impcrator  fc  cumfuis  a  Foca  inccrficicndum  divinirus 
pradixic ,  &  malorum  penicus  ca  fibirecaliari  per  fe  &  per  fcrvos  Dei in- 
ftanccr  expofcic. 

Theodcricus  rcx  aviam  fuam  Brunichildcm,  ab  Auftrafiis  ejeclam, 
reccpic. 

I  I    n    I    «7    |    12    |    43  '|    i3  | 

Mauricius  impcracor  cum  uxore  Scfiliis  aFocaperimicur/&impe- 
rac  Focas  annis  8' 

Oricncalcs  Angli  cum  rcge  fuo  Sigcbcrto,  pcr  Mellicum  epifcopum 
convcrcuncur  ad  Chriftum. 

Per  Auguftinum  archicpifcopum  cranslaca  eft  dignicas  archicpifco- 
pacus,  qua;  prius  Londini  erac,  ad  Cancuarienfem  eccicfiam. 

1      ^  1     u*  J      '3      I      44      I     14  I 

Gregonus  dialogographus  obuc 

Coc  ;nica  morcc  Mauricii ,  gr  aflancur  per  Romanorum  provincias 
hinc  Perfar,  &  indc  Hunni. 

Locharius&Theodericusprarlioincer  fc  colliduncur ,  inquoplus 
qu  am  3  o  millia  carfa  r efcruncur,  Theodericus  camen  vidoria  pocicur.  In 
hoc  praelio  angclus  Dornini,cvaginacumgIadium  fupcrpopulum  ccncns, 
vifuscft. 

I       2       |      m      |      19      |      14      |      45      |    15  | 

SabinianusRomana?ecclcfix63  (b)  praefidec. 
Hoc  cempore,  pauper  quidam,  cum  a  naucis  eleemofynam  pecerec, 
necacciperec,  diccnce  nauclero  ,  Defifte  eleemofynampctereanobis, 
qui  rjihil  prarcer  lapides  habemus ;  cum  fubjeciflet  pauper ,  Omnia  ergo 
vercancurinlapides :  quicquid  manducabilcinnavi  erac,  inlapides  con- 
verfum  eft,  colorc  &  forma  rerum  earundem  pcrmanence.  Fame  Ro- 
mam  aggravance,  Romani ,  Grcgorio  papae  jam  defun£to  derogantes, 
quod  thefauros  ccclcfia:  fua  nimia  liberalicate  duTipauec,  cum  non  adcf- 
fcc  pcrfona,  in  quam  cxardefccrcnc,  mcmoriam  nominis  illius  in  libris  c- 
jusdclcrcvolcbanc.  AcpcrhoclibrosGrcgorii  papae  Romanis  exurcrc 
volcncibus,obfticicPecrusdiaconus,prodens  fe  fpiricum  fanftumin  co- 
lumbae  fpccic  fupcr  capuc  Grcgorii  craOancis  fcdcnccm  vidifle  farpius,  id- 
que  confirmans  jurisjurandi  facramcnco :  mox  moricns  cx  condi£to ,  fi- 
dcin  fccic  fuo  ceftimonio. 

Poft  Rccharcdum  apud  Wifigochos  rcgnavic  Bechericus  annis  7. 
I       *  16      |      20      |      15      I      46      I      1  I 

Sabinianus  papa,  cum  &  ipfc  Uberaficaci  Grcgorii,  prardcccfioris  fui, 
dcrogarcc,  &  fub  hoc  obccncu  manum  cgenis  fubcrahcrec,  Grcgorius 
cumpervifumccr  pro  culpa  ccnaci*  &  hujus  derogarionis  increpacum, 
quod  non  rcfipifccrec,  eciam  quarco  horribiiiccr  incrcpans,  &  cominans» 
in  capice  pcrcuflic.  Quo  illc  dolorc  vexacus,non  mulco  p6ft morcem  ob- 
iic :  poft  qucm  Bonifacius  Romanae  ecclefiae  64  (c)prxfidcc.  Hic  obcinuic 
apudFocamimpcracorcm,ucecclcfiaRomanacapuc  cilcc  omnium  cc- 
clcfiarum ,  quia  ccclcfia  Conftancinopohcana  fcribcbac,  fc  cfie  primam 


otnnium 


(*)  Ponus  Luxovtum,  prout  euaxnlegit  editio  Henr.  Scephani.  Vide,  qu*  nocari 

idREGINONIS  SH. 
(b)  Mir.  ixtr. 

OWx.Lxr. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRA  P.H  I  A. 


747 


i 


|  Perjarum.  j  Francor.  \  Longobardor.  |  Anglorum. 


mfigoth. 


omnium  ccclcfiarum.  Hicin  Concilio  62  (a)  cpifcoporum  dccrevic 
fab  anachcmace,  uc  nullus,  vivcncc  ephcopo  civicacis  fuae ,  dc  alcero  cli- 
gendoaudcacloqui,aucparcesfibiracerc,  fed  cettiodie  depofirionis  c- 
jus  fiac  licencer  a  clero  &  populo  cle&io  facerdocis. 

Theodericus  &  Theodcbcrtus,  fracres  &  reges ,  Wafcones  fibi  fub- 
juganc.  • 

I       4       |      17      |      «      I      »«      I      47      J    ■  *  | 
Corpus  fanfti  Vi&oris.  Thebaci,apud  Solodorum  ,  cum  fancto  Ur- 

fopafli  invcnicur. 

Secundus,  famulus  Dei,  in  IcaHa  claret. 
Dcfydcrius,Viennenfiscpifcopus,  aThcoderico  exiliacur. 

|       5       |      ig      |      i»      |      17      |      48    -  |      J  .  | 
Auguftinus,  Anglorum  primus  cpifcopus,moricur,cique  Laurencius 
fubfticuicur.    In  cafiro  Ganole  ecciefia  adificatur. 

Bonifacius,Romanatecclcfuc65  (^jprarfidec  HicPancheonRo- 
mae,  a  Foca  imperatore  impetrarum, vercic  in  ecclefiam  {anc~be  Mariae ,  & 
omnium  marcyrum,  &incalendis  Novcmbris  ibi  infticuic  folcnnicacem 
omnium  marcyrum,  qux  pofteo,  crcfccnce  religione  Chriftiana ,  dccrcca 
cft  fieriin  honore  omnium  Sanctorum. 

|       6       |      19      |      M      |       18      I      49      I      4  | 
PerfxRomanorumprovmcus  graviccrincubanc 
Agilulphus,Longobardorum  rex,  Mancuam,  Cremonam ,  &  aliqua 

Icaliae  caftella  capic  Blandinium  monajlerium  adificatur  in  Gandavo. 

|       7       |      ao      |      24      |      19      I      50      I      5  I 
Alcxandria?  Joanncs  cpifcopus  claruir,  qui  ob  cximiam  in  Chriftum 
liberalicacemnomen  clcemofynarii  haberemcruic. 

Poft  Cachericum  regem,  qucm  rex  Africanorum  Guermundus  cx- 
pugnavic,  &  in  Wailias  fugere  compulic  poftquam  Bricones  divina  dcfo- 
lacione  difperfi,  alii  quidem in minorcm  Bricanniam,  alii  in  Occidcncalcs 
infulac  parccs ,  id  cft,  in  Gallias ,  cum  ccclefiafticis  pcrfonis ,  &  fanclorum 
rcliquiis  fecemlfenc ;  candem,  refumpus  viribus,  lcvavcrunc  fupcrfcrc- 
gcm  Caduanum.  Qui  cum  in  cerram  regis  Edelfridi  pugnacurus  incra- 
rec,  &  illc  ci  ad  bcllum  occurrcrec ;  ucriusque  cxcrcicus  confilio  pax  in- 
rcr  cos  fa&a  cft. 

|       8       |      21      |      2«      |      20      |      5i      I      6  | 

Hcraclius  ad iraperacorcm  clcftus,  Foca  pcrcmpco  &  crcmaco  igni- 
bus,rcgnavicannis  criginca.  (c) 

Dcfydcrius,Vienncnfis  cpifcopus,  confilio  Brunfchildis,  (d)k  Theo- 
derico  rege  lapidibus  obrucus  marcyrizacur. 

|  1  |  22  |  26  |  21  |  V  I  7  | 
Vircus  &  nomen  fan£U  Joannis  bapciftac,  (e)  miraculis  declara- 
turapudurbemGalliacMauricnnam,  dcrcliquiis  corporis  ipfius  divini- 
rus  illuftraca,  hoc  modo.  In  ea  olim  mulier ,  fan&o  Bapciftae  nimis  de- 
voca,  cxpccebac  ab  eo ,  donari  fibi  aliquid  dc  membris  ejus;  &  in  hac  o- 
randi  inftancia  pcr  cricnnium  pcrfiftens ,  cum  alcer  quivis  jam  poflec  dc- 
fpcrarc,  ipfa  fpcm  in  Deo  ponens ,  juravic  fe  non  manducacuram,  doncc, 
quodpccebac,acdperec;&ficfeptemdiebus  jejunans , fcptima  candcm 
M  Bbbbbz  dic 


1  sfrtni 
domi- 


nt. 


608 


609 


610 


611 


612 


613 


527 


Mir.  Scptuaginta  duorum. 
(b)  Mir.  LXn. 

(d)  a]!*r#w^//^  Hcnr.  Sccphani. 

(e)  Mirsrus  inroargine.  Vide Saronii Notat  *d Martjrol.  Rom.  29.  Aug. 


« 


Digitized  by  Google 


748 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


jinni 


614 


615 


6i< 


Romanarum.  \  Perfir.  \  Francor.  \  Longobard.  \  Anglorum.  \  Iftfigothor.  \ 


dic  dcfuper  akari  pollicem  miri  candoris  apparere  videns ,  lacca  donum 
Dciaccepic.  Ad  quodadorandum  cres  epifcopi  veniences,  cumdehoc 
fancto  pignorcparcemcIiccrcvellcnc,cresfanguinis  guccas  excoftillare 
in  linceo  (uppofico,! '  t :upuerum,&  finguli  fingulas  fe  meruiflc  laccatifunc 

Pcrfe  a  Romanorum  infecucione  non  defiftunc. 

Bechcrico,Wifigochorumrcgcmorcuo,  Sifcbodus  rcgnac  annis  vi- 
ginci  novcm. 

|       2       I      »1      |      *7     1     "      |      51      |      I  | 
DcusdedicRomana:  ecclcfiac66  (a)  pracfidec.   Hic  confticuic  fc- 

cundam  Miflam  in  clcro.  Hic  cciam  fccundum  infticuca  majorum  fuo- 
rum  dccrcvic,  uc,fi  qui  viri  vcl  mulieres  fuos  ipfius  filios.quocunquc  mo- 
do,de  CanCto  lavacro  fufcipercnc ,  fcparcncur  ab  inviccm ;  vcl  fi  quis  vir 
commacrem  fuam,  vcl  fi  qua  mulier  compatrcm  fuum,  a  primodono 
(piricus  fanch ,  quod  eft  pabulum  falis  facraci ,  usque  ad  fepcimum  do- 
num  fpiricus  fancu" ,  in  conjugium  duxeric,  fcparcncur ;  mulier  camen 
maricalem  doccm  recipiac  ,  &  poft  explccum annum  alccri,fi  vuk,nu- 
bac 

SandusColumbanus  a  Thcoderico  regc,inftinau  Brunichildis  a- 
viac,cxpcllirur  Francia,  qui  poft,rcli£to  Gallo  difcipulo  fuo,inAlemaiuiia, 
ccenobium  Bobium  conftruxic  in  Icalia. 

Sanclus  Amandus  Elnoncnfis  per  Gallias  miraculorum&praedi- 
carionis  gracia  clarcfccbac 

Allowinus  cciam,  qui  &  Bavo ,  pcr  eum  ex  pradone  converfus,  it 
Gandavi  folicarie  reclufus ,  fancncacis  cxcmplum  crac  omnibus. 

I       3       I      24      |      28      |      13      |      54      I      *  I 
Edilfrcdus,  rcx  Nordanimbrorum,  rcgem  Scocorum  Ean  cum  o- 

mnibus  pene  fuis  in  bello  excinguic.    Hacc  calamicas  Scocis  concigic  fe- 

cundum  vacicinium  Auguftini  epifcopi,  qui  inccrminacus,Scocos  ab  An- 

glisforepcrimendos,quiAngIosadvicama*ccrnam  convcrci  argrc  fcrc- 

banc :  in  monachos  quoque  Scocorum  Auguftino  reklles  ira  Dei  ficvicnce, 

qui  cum  regc  fuo  ad  bcllum  hoc  cxmorecxeunccs ,  ucrcgearmispu- 

gnance,  ipfi  orando  pro  co  pugnarcnc,  pcrcmpci  func  ab  Anglis  millc  du- 

ccnci,  canciim  quinquaginca  pcr  fugam  elapfis. 

Clodefindis  Mecenfis  clarec ,  quac  fponfum  fugiens  ,  velamine  capi- 

cis  miflb  fibi  a  Dco  pcr  angelum,  fc  &  fua  Dco  dclcgavic. 

I  4  |  25  f  29  |  24  |  55  |  3  | 
Perfac  Syriam  incurfances  Damafcum  capiunc 
Edilbcrcus,rcxCancuariorum,obiic,poft  quemCabaldus  (b)  filius 
ejus,rcgnac  annis  22.  (c),  Radualdus  auccm,rex  oriencalium  Anglorum, 
Edilbcrco  morcuo ,  illam  fupcr  Anglos  rcgnandi poccnciam  quarcus  ac- 
ccpic,ucfub  nucu  cjus  alii  Anglorum  reges  regnarenc.  Edilfrido  quoque, 
Nordanimbrorum  rege,  a  Radualdo  rcgc  perempco ,  Eduinus  ,  Norda- 
nimbrorum  regnum  fufcepic.  Refcrc  aucem  hiftoria  Briconum ,  qu6d  E- 
duinus  fuericfilius  Edilfridi  regis,  &  cosecancus  Caduallonis,  filii  Caduam 
rcgis  Briconum  ,  &  cum  co  nucricus  in  minori  Bricannia  apud  re- 
gem  Salomonem ;  deindc  morcuis  parencibus,  ucerqucjamadulcus  rc- 
dicrincpacemqucinccr  fealiquandiu  habucrinc;  poftmodum  pro  rc- 
gnodifcordiainccreoscxorca  pugnam  inicrinc ,  &  Eduinus  quidcm,  vi- 
clore  Caduallo,in  minorcm  Bricanniam  fugcre  compulfus  fucric. 

Hunni 


(a)  Mir.  LXFIL 

(b)  Mir.  Ea/SM 

(c)  Mir.  XXF. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGR  APHI  A. 


749 


I 


|  Perfarunu  \  Francor.  \  Longobari.  \  Anglorum.  \  mfigothor,  \  I  Anni 


Hunni  Longobardos  inlcalia  debellanc,  &  forum  Julii  prodicione 
capcum  difiipanc.  Sanclus  Lupus,  Senonenfis  epifcopus,clarcc,  cui  ali- 
quando  euchariftiam  confecranci,  gernma  a  Deo  in  calicc  dcfcendic. 

f  5  |  *6  |  30  |  M  |  i  |  4  | 
APeriis  Palxftina  bello  prcmicur.  San&a  quoque  civicas  capi- 
cur:  in  caxusque  nonaginca  millja  virorum  pcrimuncur.  Zachariaspa- 
triarcha  caprivacur,  crux  ipfa  Dominica  fanfta  absporcacur.  Incer  rra- 
tres,Theodericum  &Theodebertum  rcgcs,  inftin&u  avia;  corum  Bruni- 
childis,  plusquam  civilc  bellum  oricur :  pugnaque  commifla  poii  inae- 
ftimabilem  ftragemTheodebercuscapicur. 

Pcr  Ealdbaldum  &  filios  Siberci,  ad  idololacriam  Angli  rcvolvuncur. 
Agilulfo,  Longobardorumrcgcmorcuo,  Adaloaldus,filius,cjus,re-> 

rvicannisi3. 
«       I       *7       |      31      |      1      |      i      |     5  | 
Bonifacius,Romanar  ecclefiae  67  (a)  pnefidec.  Hic  dccrcvic,uc  nullus 
crahacur  violcnccr  de  ecclefia.    Hic  confticuic,  ur  monachi  in  officio  fa- 
ccrdocalis  gradus  ucahcur  poccftacc  ligandi  acque  folvendi. 
Thcodericus,  rexFrancorum,moricur. 
Ealbaldus,  rcx  Anglonun,idololacriae  renunciac. 
Clocharius  rex,  fiuosTheodcriciregis,in  bello  capcos  occidic,Bru- 
nichildcm  quoque  reginam  uno  pcde  &  brachio  mucilacam,  ad  cau- 
damequzihdomica;religacam,mcmbracimdifccrpifecic;  impucans  ci, 
qudd  decem  regcs  per  eam  fuilTcnc  exrincli,  &  fic  monarchia  regni 
francorum  ad  cum  rediic. 

Joannes  elccmofynarius  obiic. 

Eleuchcrius  pacricius,  afteclans  Romanorum  imperium,Romae  peri- 
micur. 

Perfa:  ^gypcum  incurfances  Alexandriam  capiunc. 

Hoc  cempore  cerramiocus  major  menfe  Augufto  fuic,  &  fequuca  eft 
clades  in  populo,  pcrcuflio  fcilicec  fcabicrum,  (b)  ica  uc  nullus  poflec 
agnofcercmorcuum  fuum. 

Sanfto  Amando  Elnonem  migrante,  Florbertm  Abbas  ordinatur. 

I       7        |       28      |      3*      |      *      |      5      |      6  | 
PerfaeLibyamincurfances,  Carchaginem  capiunc» 

Clochariusrcxcribucum  i»  millium  folidorum,  quod  Longobardi 

Francis  folveranc,  rclaxac  Longobardis  perpccuo  fibi  confoederacis. 

Laurencius,  fecundus  Anglorum  cpifcopus,  obiic. 

I       8        I        29      |      33      |      3      |      4      |      7  | 
Cosdroe^ex  Per&rum,  pacem  cum  Romanis  facere  nullo  modo 

admiccic. 

AnaftafiusPcrfa,  ex  mago  Chriftianus  &  monachus,  a  Perfis  ca- 
pcus,  poft  vcrbcra,vincula&carccrcs,  poft  diurinam  appcnfionem  per 
unam  manum,  tandcm  abfciflb  capice,  cum  aliis  70  marcyrizacur. 

VirgoChrifti  Fara  clarec  inFrancia.  Cujus  fan&icacem  imicacus 
fracer  cjusFaro,  ex  Coraite  clericus,  &cx  clerico  factus  Meldenfium  cpi- 
fcopus,  clarcc. 

I       »       I       30       I      34      I      4      I      5      I     8  I 

Sigebodus/ cjrex  Wifigochorurh,concra  Romanos  forticcr  agic.  Pro- 
•  civicacesaFrancisexcorcas,ad  Wifigochorum  jus  rcdegic. 

Bb  bb  b  3  j  10  | 


domi- 
ni. 

617 


(*)  Mir.  LXVIH. 

(V)  Vide  MAklANUM  SCOttlM  *a\**6t$* 
(t)  Mir.  Gijcbodus. 


61& 


6I9 


620 


6»i 


Digitized  by  Google 


750 


SIGEBERTI  GEMBLAC 


domi- 
ni. 
6ll 

61} 


624 


|  Romanorum.  |  Perfirum.  \  Francorum.  \  Longobard.  \  Anglorum.  \  ITifigotb.  \ 
}       *°       I       3^      I.     35    .  |      5_   |      6      |    9  | 


6zj 


10  I  3»  I  35  |  5  | 
HonoriusRomanae  ecclefiac68  (*)  praefidec. 
SanftusColumbanus  obik:  difcipulus  ejusGallus  i 

|       11       |       3*      |      3*      I      *      I      7     j     10  1 
Cosdroe,  fiicceflii  elarus  in  efFufione  humani  fanguinis,  &  maxime 
Chriftianorum,  ulrra  modum  graflacur. 

Heraclius  impcracor,  Hunnis  conrocdcrarur. 

|  1*  I  33  I  37  |  7  |  8  |  11  | 
Herachus  adPcrfasdcbcllandosproficifcens,  virilem  Dei  figuram 
in  manibus  accipiens,  quam  manus  non  depinxerar,  fed  in  Icona  vcr- 
bum,  quod  omniaformac,  atque  componic,  finepi&uraformam»veluc 
finefcmincparcumeduxic,  Perfidcm  aggredicur,  eamque  per  fcxconci- 
nuos  annos  pocencer  depopulacur. 

Euftafius^abbas  Luxotienfis,  &  Actila  Bobicnfis,  poft  Columbanum 
clarcnc. 

Mcllkus,  tercius  Anglorum  epifcopus,  obiit. 

|       13       I      34      |      38      |      8      |      9     |     1*  | 

Pipinus,  filius  Caroli  Magni,  (b)  major  domus  regis  Clocharii  prin- 
cipabacur:  Pipinoverd  in  difponcnda  repubucacomparabacurfan<2us 
Arnulphus,n1iusArnolm,filiiAmberci,  (c)  cxBlicilde,  filia  primi  Lo- 
charii  regis. 

|      14      |       35      |      39      |      9      j      10     I     ij  I 

Heraclius  imperator  Perfas  levibus  prxliis  frequencer  fundic. 
|      15      |      36      |      40      |      10     I      11     |     14  | 
Florebant  in  Galliis  AuftregifiUus,  Bicuriccnfis  cpifcopus,  &  fub  eo 
Sulpicius,  Chunibercus  Colonienfis,  &  Joannes  Tungrenfis.    In  Hifpa- 
niis,  Ifidorus  Hifp alenfis,  (d)  cum  fan&icace,  cum  do&rina  clarebac. 

|      16      |      37      |      41      I      11      |      1*      |     15  | 
HcracliusPcrfas  gravi  bello  conrrivir,  in  quo  pracrorem  Periarum, 
omnesque  pene  principes  percmic ,  &  Perfidcm  pcrvagacus,  miranda 
Pcrfarumpalacia  combuflic,  &dejccic. 

Clochariusrex  fihumfoumDagoberrum,  in  rcgno  afcicum,Pipino 
&  Arnulpho  commicck  ad  regnandum  Auftrafios. 

Eduinus,  rcx  Nordanimbrorum ,  a  Paulino  epifcopo  bapcizacur, 
&  poft  Radoaldum  pocenrius  caeceris  fuper  Anglos  principacur. 
I  «7  |  38  |  4*  |  12  |  ij  |  16  [ 
Dagobercus,  iram  pacris  fiiiLocharii  regis  merirus,  quia  confilia- 
rium  ejus  carium  &  deconfum  dehoneftaverac,  Parifios ,  ad  ecclcfiam 
fandi  Diony fii  confugic,  &  quia  inde  nullo  modo  excrahi  pocuic,  lo- 
cum  illum  fempcr  cordi  habuic. 

Syrohis,cum  Periarum  principibus,concrapacremfuumCosdroen 
infurrexir,&pace  cumHeraclio  imperacorc  confirmaca,  pacrcm  fuum 
cum  filiis  ipfius  percmir,  &  anno  unorcgnavic. 

I      »8      |      1      |      43      |      13      |      14      |     17  | 
Hcraclius,  Pcrfidc  devi&a,  &  pacc  inccrRomanos  &Perfas  confir- 
maca,  rcdiic  cum  gloria. 

Syrohi  regemorcuo,  Adcfir  rcgnavic  anno  uno« 

Adaloaldo, 

   ,1  .  _     _ .       * 

(»)  Uxr.LXIX. 

(b)  Mir.  re&ius  KarlomannL 

(c)  Mir.  reftius  Ansberti. 

( d)  Mirarus  Spalenjts,  qui  in  margine  addic:  its  MSS.  Codices.  SJc olim  Hifpania  dtff» 

</?Spania. 


626 


6l7 


618 


629 


630 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


75i 


1 


Perfarum.  j 


Longobar.  \  Anglorum.  |  tPijigotb.  \ 


Adaloaldo,  Longobacdorum  regcmorcuo,  Rocharith  rcgnavic 
poft  cum  annis  16. 

EcpuaJdus  rcx>  qui  cumpacrc  fuo  Rodoaldo  a  rldc  Chrifti  apofta- 
caverac,fuafu  Eduini  regis,cum  gence  fua  idololacris  abrenunciat. 

Dagobcrcus  rex,  Saxonibus  bello  concurric,  cui  paccr  Locharius 
rex,  accurrcns  auxilio,interfeclo  Bcrthoaldo,  duce  Saxonum,  vicloriam 
obtinuit,  &  pervagans  omnem  Saxoniam,  nullum  omnino  Saxonum, 
menfuram  gladii  fui  excedencem,  dimific  vivencem. 

Hoc  ccmpore,  Arabumfive  Sarracenorum  princeps  eracMuhan- 
mad,  qui  pfeudoprophcca,  ex  orphano  &  inope,  per  ha?refis  fux  pra> 
ftigia  ad  regnum  evectus  eft.  Hic  de  progenie  Hismaelis  ortus,  cum  cf- 
fecpauper&orphanus,  adquandam  cognacam  fuampraedivicem,  no- 
iruneChadigam,  prim6  uc  mercenarius,  deinde  uc  fponfus  fe  conjun- 
gens,  per  cam  dicacus  cft.  Qua?  cum  zgre  fcrrec,  epilepcico,  id  eft,  ca- 
duco,  illummorbo  vexari,illedicebac,hocnonefle  morbum,  fedvifio- 
nem  archangeliGabrielis  (e  incerim  videre,  &  quia  afpectum  ejus  fcrrc 
nonpoflet,  mence  defecla  cadere.  Hic  communicabac  Chriftianis  & 
Judxis,  cx  eorum  icripcuris  fuampfcudopropheciam  in  aliquibus  con- 
nrmans.  Hic  dicebac,quia  hi,  qui  inimicum  occidunc,  vel  qui  ab  ini- 
micoocciduncur,  paraaimmingrcdiancur,  paradifum  ver6  cfle  carna- 
lis  cibi  &  pocus,  ibique  efle  fluvium  vini ,  lactis  &  meilis ,  &  mixcuram 
fceminarum  non  prasfencium,  fed  aliarum,multo  cempore  fururara,  &  a  f- 
fluencem  volupcacem,  &  mulca  hujusmodi.  Hic  eft  Muhanmad,  cui 
genciles  adhuc  cuicum  dcicacis  cxhibenc.  Hic  in  rcgno  Sarracenorum 
quacuor  praecores  ftacuic,  qui  Arninti  vocabancur,  ipfe  vcro  Ajmmiras  di- 
cebacur,  vel  Procofynbulus. 

Obiic  fanctus  Bavo. 

|      19  1     |      44      |      1      I       M       |      18  | 

Heraclius  imperacor,  deviccaPerflde,  Zachariam  pacriarcham  cum 
caprivorum  populo  Hierufalcm  rcducic :  &  fanclam  cruccm  Domini 
reporcans,  cum  regio  fchemace  ornacus,  porcam  veilec  incrare,  per  quam 
Jefus  ad  crucem  fubcundam  exivic,  porca  divinicus  claufa  cft,  eique  rur- 
fum  admonicu  angeli  humiliaco  &  difcalciaco,  porca  ultro  aperca  eft,  & 
tca  cruce  relaca,  celcbricacem  exalcacionisejusannuacimdcdicavic. 

ApudPcrfasHormisda  regnat  anno  uno  fub  Sarracenis. 

Lochario  mcdiano,  Francorum  regc,  morcuo,  Dagobercus,  filius 
ejus,  regnac  annis  quacuordecim. 

|       ao       |       1       |       1       |      z      |     16     |     19  | 

Sarraceni,  qui  haclenus  fueranc  fub  Perfarum  regno,  eos  beiio  vi- 
ttos  vcrfuce  fubfuo  rediguncdorninio. 

Ab  hinc  pro  rcgc  Pcrfarum  ciculandum  cft  rcgnum  Sarracenorum. 

TerraTmocusfa£hiscftpcrcrigincadics,  apparuicin  ccclofignumin 
modum  gladii,  porcendensimminenccmSarraccnorumprincipacum. 

Adunailo,  rex  Briconum,  reverfus  de  minori  Bricannia,  cum  mulci- 
tudine  militum,  commificpraelium  cumPeanda,  regcMcrciorum,eurr  - 
quedevictum  cepic,  &  fuaedicioni  fubdidic,  fubdicumquc  duxic  ad  bel- 
landum,  concra  Eduinum,  regcm  Nordanimbrorum.  Quem  cciam 
cum  fuperaflec  acque  occiajflec,  occupavic  provincias  &  depopulacus 
eft,  &  mulcam  cxdem  fecic  in  cerra. 

Tunc  eciam  ndes  Chrifti  in  Anglia  concufla  eft  ade6,  uc  mulci  Chri- 
ftianicacem  fuam  defererenc ,  &  idololacriam  repecerenc.  (a)  Muham- 


Anni 
domi- 
ni. 


530 


631 


632 


(a)  Mir.  Eduinus^Rex  Nordanjmbrorum,  a  Penda  &  Ceduaia,  RegcBrit tonum,ferr 
mitur,  dr  fides  chrifii  i»  Anglia  concutitur. 


Digitized  by  Google 


7fz  SIGEBERT!    GIMBLA  C.  

Anni  I  |  Romanorum.  \  Perfirum.  \  Francorum.  \  Longobard.  |  Artglorum.  \  Wiftgoth.  \ 


m. 
633 


634 


635 


636 


Muhammad,  Sarracenorum  Ammiras ,  moricur,  poft  quem  Ebu- 
behcrprinciparur  anniscribus. 

|       21       I       1       I       *       I       3        |     17    |    *o  I 

Severinus,Romanseecclefiar  69  (a)  prjefidec. 

Heraclius  imperacor ,  incidens  in  haerefim  Monochelitarum,  id  eft, 
unam  operacioncm  in  Chrifto  credentium,  conrundic  ecciefiam  &  im- 
perium,  concra  maliciam  ejus  pugnance  percurbacione  omnium  rcrum. 

IncerRomanos  &  Sarracenos  bellum  implacabile  oricur,  hac  de 
caufa,  quia  cumquidam  fpado  imperacoris  Heraclii  diftribuerec  cogas 
milicibus,  cum  inccr  alios ,  eriam  Sarraceni  fub  imperacore  milicances,  ad 
accipicndam /<^^w  venircnc^  fpadone  indignanccr  eis  dicence,  Vix  fuffi- 
cic  imperacor  dare  milicibus  cogas,  quanco  magis  canibus  iftis :  illi  dolo- 
1  e  &c  pudore  incicaci,  cocam  Sarracenorum  gencem  ad  rebellandum  inci- 
canc.  Ammirsci  auccm  Sarracenorum  Romanos  aggrediuncur,  &  cum 
mulcis  cres  Ammirfei  a  Romanis  perimuncur. 

Sigebercus  infans,  filius  Dagoberci  Regi<,  a  fancto  Amando  bapci- 
zacur,ubi  cacencibus  cunclis,  ipfe  infans  40  dierum  Amen  refpondic,  & 
Amandus  Trajectenfis  epifcopus  ordinacur. 

Santtus  Lrvinw  epifcopus  in  Brachbanto  ab  impits  occiditur. 

I       «       I        *       I       3       |       4       I     18     |     11  \ 

Romani  &  Sarraceni  vario  evencu  connigunc. 

$ucce{ToresFduiniregis,adidololacriamrevoluci,  mox  funt  a  Cc- 
duala  regcpercmpri. 

DagobcrcusrcxSclavosbello  devicic. 

I    »3    1  >    1    *    1    »    1  •»  1  «  1 

Joannes  Romanse  ecclefise  70  (b)  prsefider. 
Ebubchcr  Ammiras  moricur,  poft  quem  Haumar  annis  1 2princi- 
pacur. 

SarracenisSyriaminfeftanribus,  Heraclius  crucem  fan&am  Domi- 
ni  ab  Hierufalcm  Conftancinopolim  cransculic.  Hic  dicic  Beda  in  hifto- 
riaAnglorum,  quod  Oswaldus,  filius  Edilrrid  regis,  rcgno  Nordanim- 
brorum  poftEduinum  fufcepco,  Ceduallam  fivc  Cadwallonem,  rcgem 
Briconum,percmeric,  &  quia  fidcm  Chrifti  cenebac  fuper  omnes  Brican- 
niac  reges,  eminucrir,  &  quacuor  linguarum  gences,  fcilicecPictos,  Sco- 
cos,  Bricones  &  Anglos  fub  dicione  acceperic.  Sed  alicer  fe  habec  hifto- 
ria  Briconum.  Referc  enim,  qudd  Cadvaldo  ifte,rex  Briconum,  Osval- 
dum  regem  &  prxliandofuperacumfugaveric,&poft  occifionemipfius 
Oswaldi  diu  regnavcric,  ficque  complecis  48  annis  in  pace  obieric,  4c  aV 
Briconibus  in  imagine  senea  ad  menfiiram  corporis  illius  ru(a,  poficus  fue- 
ric,  &eadem  imago  fuper  equum  a:ncum  erecta  fueric.  Acque  fuper 
porcam  Londoniarum  ad  decerrendos  Saxones  confticuca,  ecclefia  quo- 
quc  fubcus  xdificaca. 

Aidam  epifcopus,  fanfti  Columbani  difcipulus,  aScocia  venicns, 
apud  Anglos  clarebac  fantticace  &  doctrina. 

Dagobercus  rex  Wafcones  bello  devincir. 
|       24       |       1        |      5        |      6     J      10      |    ij  | 

TheodorusRomanseecclcfu:  71  (c)  prseudet. 

Sarraceni,capca  Damaico,  Phcenicem  &  iEgypcum  occupanc. 


(*)  Mir.  LXX. 
(*)  Mir.  LXXf. 
(O  Mir.  LXXII. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGR.APH1A.  :  753 


|  Romanorum.  \  Perfarum.  |  Francorum.  \  Longobar.  \  Anglorum.  \  IPifigothor. 


|       25  2      |      6      |      7      |      21       |  24 

Florebant  inFrancia  hoc  tempore  tres  fracres,  Ado,Rado,  Dado, 
qui&Audocnusdi&useft,  quifuam  ergaDeum  devotionem  oftendc- 
runc,  finguli  fingula ccenobia  fundando ,  ex  quibus  Dado  fuic  rcfcrcnda- 
rius  Dagoberti  regis.  Refcrendarius  autem  diccbatur,  ad  quem  pu- 
blica:  confcriprioncs  refcrcbancur,  uc  per  eumannulo  feu  figillo  regis 
confirmarentur. 

HosadhocanimaracEUgiusaurifcx,jamdudum  inaula  regisLo- 
tharii  clarus,  qui  etiam  cx  dono  Dagobcrti  rcgis  Solcnniacum  mona- 
fterium  conftruxic,  ubi  (ancrus  Remaclus  ex  Aquicania  vcniens,  fc  in 
Chrifticyrocinio,  fub  co  excrccndumdedic.  San&us  vero  Dado ,  qui 
&  Audoenus,incra  Brigenfem  falcum  ccenobium*conftruxic,  quod  Ras- 
bacis  dicicur,  in  quo  fan&um  Agillum  primum  abbacem  pracfecic. 

Sanfta  Aurea  claruic,  quamEligius  monaftcrio  virginum  a  fc  Pa- 
rifus  conftructo  praefccit. 

[      26      |       3       |      7      |      8      |      22      |      25  | 

Sarraceni  Hierufalcm  biennio  obfeftam  capiunc. 

San&us  Amandus,  Tungrenfi  epifcopacu  pofthabico,  verbi  inftac 
officio.  Sub  hoc  fan£his  Laudoaldus  floruic,  qui  filium  Apri,  viri  iUu- 
ftris,Lanbcrtum,  (»)  poft  cpifcopum  &  martyrem  fucurum,  apuero 
imbuens  in  viamDeiinduxic. 

Remaricus  abbas,  &GcoricusMecenfiumcpi(copus,clarenfc 
1       27       |      4      |      8      |      9      !      23      |      26  | 

Sarraceni  Syriam  occupanc. 

Judari  in  Hifpania  Chriftiani  efficiuncur.  Sifebodus  enim,  Gotho- 
rum  rcx  gloriofimmus,  plurimas  in  Hifpaniis  provincias  Romana:  mi- 
litiar  fibibcllandofubjccic,&  Judarosinfuo  rcgno  ad  fidemChrifti  con- 
vcrrit. 

Obiit  fmclus  Ftorbertm  Abbas  :  cuifuccejfit  Joannes  Abbat. 
|       28      |       5       |       9      |       1°      I      24      |      27  | 
Sarraccni  Anciochiam  capiunc. 

DagobcrcusrexSigebercum,filiumfuum,  Auftrafiis  rcgcmmiccic, 
fub  cucela  Pipini  &  Cuniberci  epifcopi. 

San&us  Arnulfus,  exMajore  domus  Mcccnfium  cpifcopus,  &cx 
epifcopo  folicarius,  dormic  in  Chrifto.  Clodulfus,  filius  ejus ,  pdft  Me- 
tcnfis  cpifcopus,  fan&icacem  pacris  imicacur. 

Doda,macer  ipfius  Clodulfi,  Treveris  inclufa  Chrifto  ancillacur,  & 
Albadb  (b)  Anglorumrcge  mortuo,  Carcombertus  (c)  fllius  cjus, 
pofteum  regnavit  annis  25.  (d) 

Hic  in  Anglia  primus  idola  deorum  deftruxit,  &  fidem  Chrifti  dila- 
tavit,&jejunium  QuadragcfimalcinAnglialcgalitcr  obfcrvarc  edixfc. 

MonafteriumS.  Petri  inSithiutdificatwr. 
I      29      I       6      I      10      |      II      |      I      I      28  I 

Sarraceni,  Pcrfis  icerum  bello  viftis,  fugato  f  cgc  corum  Hormisda, 

cocam  Pcrfidem  fibi  fubjuganc. 

30      |      7      |      11      |      12      J      2      I  29 

Hcraclius  imperator  moricur,  Conftancirius,filius  ejus,fubfticuicur 

CccCC  &quar- 


Anni 
domi- 

ni.. 
637 


) 

638 


639 


640 


64I 
642 


(*)  Mirarusinmargine:  I»  MSS.nunx.  Lambcrcus,/^^/»  Lambercus. 
(b)  Mir.  Ealbaido. 
Mir.  Earcombertut . 
Mir.. 


754 


S  IX*!E  B-CHT  I  GEMBI.AC. 


|  Romanorum.  \  Perfarttm.  \  Francorum.  \  Longohard.  \  Anglorum.  \  mfigth.  J 

&  quarto  menfe  impcrii  fui,  a  novcrca  fua  Marciana,  (a)  &  Pyrrho  pa- 
rriarcha  vencno  exringuitur,  ScMarciana,  cum  filiofuoHcraclona,  im- 
perium  arripuic 

Sifebodo,Wifigochorum  rcge  morcuo,Suitilan  fuccedcns  regnavi* 
annis  duobus. 

Dagobcrcus,  Saxonibus  concra  Winidos  fibi  auxitiamibuSj  annuum 
uingencarumvaccarumrriburum  cis  indulgcc. 

i       |       8       |      i*      |      ij      |      3      |      i  | 
Heraclonas,  abfcifofibi  nafo,  &  Marciana  marer  ejus,  abfcifa  ilbi 
lingua,  exiliancur.   Ec  Conftans,  qui  &  Conftancinus  dicirur,  fiJius  Con- 
ftancini,regnavic  annisvigindquinque.  (b) 

Oswaldus,  rcx  Nfordanimbrorum,  a  Peanda  (c)  Mcrciorum  regc 
perimitur,  cujus  filius  Oswii  rcgnacpoft  cum  annis  27.  (d) 
Dagobercus  Wafcones  fubigic 

Judacail,rex  Briconum,  grariam  Dagobertifibiredimic 
Virgo  Chrifti  Reginulfa  fanctitatc  daret  in  Gailia. 

644  |       1       |      9      |      n      |      14      |      4      |      *  | 
Haumar  Ammiras  cemplum  fibi  in  Hierufalem  ardificac   Ec  quia 
nullo  modo  ftrudtura  confifterc  poterac,  fuggeftione  Judsorum  cru- 
cem  defuper  monccm  oliveti  colli  impcrac,  &  fic  ftru&ura  cempli  ftarc 
pocuic. 

InHifpaniis  Suintilane,  ob  crudelitacem  fuam,  a  Wifigothis  rcpro- 
baco,Sifenandusper  auxiliumDagoberci  fublimacus  inregnum,  regnar 
annis  20. 

SanH itate forent  RjElrudu}  AfarchianenJiSj  &  ejus flia^  Eujebia  &  Clot- 
fendts  t  Gertrudts  Hantattcenjis ,  &  Berta  Blangiaccnjts. 
|       %       |      10      |      14      |      15      |      5      |      I  | 
Dagobcrcus^rexFrancorumjmoricur,  de  quo  per  vifionem  cuidam 
revelacum  eft,  quodanima  ejus  ad  judicium  rapca  fic,  &  mulcis  fanctis 
concra  eam  pro  cxpoliacione  fiiarum  ecclcfiarum  reclamancibus,  cum 
eamjammaliangciivcllcncad  pcenas  infcrni  rapere,  incervcucu  fantti 
nwcyris,Parifien&Dionyfii,  cuiipfc  maximc  devocus  ruerac,  a  pocnis 
liberaca  cft. 

Clodovaeus,  filiusDagobcrti,regnavir  poft  eum  annis  17.  Sige- 
bercoj  rracre  ejus  jamreghance  in  Auftria,  hujus  Clodovari  Major  domus 
fuicErchanoaldus,  qm fuitfrater  Adalbaldi  Ducis,  mariti  RiihuAs  M*r- 
chianenjis. 

I    i    I    "    |    1    |    k    |    «    |   *  | 

Sancrus  Remaclus  ordinacur  Trajectenfis  epifcopus. 
Rodoaldus  (e)  fracerlccar,  &  avunculus  ianclar  Gerrrudis,  archie- 
pifcopacum  Trevereniem  doftrina  &  fancncace  fiia  illuftrac  Soror  quo- 
que  cjus  Scvera  abbarifla  in  urbe  eadem  a  fracris  fan&cace  non  dcgc- 
ncrat. 

Rotharith,  Longobardorum  rege  mortuo,  Rodoaldus  filius  cjus  rc- 
gnac  annis  quinque. 

1   4   1    »  .  1   *   1  1  1  7  1 


domi. 

nvr,r*£  - 

ni. 


<43 


1 


645 


646 


647 


plpinui 


(a)  Mir.  Martina. 

(b)  Mir.JTOT. 
(e)  Mir.  Penda. 
(d)  Mir.  XXVUI. 
(ej  Vk.Mododdm. 


■  .  .■ 


Digitized  by  Google 


CHRONOORAPHIA. 


55 


I 


|  Sarracen.  |  Francorum.  \  Longobard.  \  Anglorum.  j  Wifgoth.  \ 


Pipinus,  Major  domus,  moricur,  Grimoaldus,  filius  cjus,  in  aula  Si- 
gcbcrti  rcgis  potenccr  principatur. 

Pcrfa  quidam,  fimulans  fc  vdlc  adorarc  Haumar,  Ammiram  Sarra- 
cenorum,  infixo  in  vcntrcm  cjus  gladio,  percmtc  cum;  cuiHothmen 
fubfticucus ,  annis  decem  principacur. 

I      5      I      I      I      i      I      *      I      «     \     4  | 

Marcinus  Romanae  ecclefiae  7  2  (a)  pr  «didcc. 

Sarraccni  Africam  occupant. 

SigcbcrcusrcxRadulpho,  Thuringorum  duci,bello  concurric. 

Sanctus  Furfeus  in  Hibcrnia  claruit,  qui  peregrinacioncm  pro  Chri- 
ito  aggrefius,  ad  Gallias  usque  pervcnic,  &  a  Clodovaeo  rege  honoririce 
fufcepcus,  Laciniacum  ccenobium  rundavic.  Qucm  non  mulco  p6ft 
fracrcsfui,FoiUanus&Ulcanus,pariperegrinandivoco  fecuci,  pcr  Gal- 
lias  clarucrunc,  cx  quibus  Foillanus  dono  Gercrudis  virginis  Foflenfe  mo- 
nafterium  (b)  pofteafundavic^ubicciammarcyrio  coronanis  quicfcic. 

I  *  |  1  |  4  |  3,  |  9  I  5  | 
Eligius  Noviomi,  Audocnus,  qui  &Dado>Rochomagi,  clarenccpi- 
fcopi,  &  PhUibcrcus  dcHerio  infula,  &RichariusPonrinenfis,  &  Gere- 
marus  Flaviaccnfis  abbaccs,  Angadrifina  quoquc  facra  virgo  fccus  Bel- 
vacum,Anfcgifus  cciam,  filius  fancn'  Arnulphi,  clarcbac,  cui  Begga,  foror 
Grimoaldi,  nupferac 

I       7       |       3       I      .5       I      4      |      10      I      6  | 
Icca,relictaPipini,  inftincni  Amandi,  fe  &  fuaDco  devovcns ,  mo- 

nafterium  Nivalenfe  fundavic,  eique  filiam  fuam  Gertrudem,  Dco  di- 

gnam  virginem  praefccit. 

Aubcrtus,  Camcraccnfis  epifcopus,  clarcc, 

|  8  |  4  |  6  |  5  |  11  |  ^  7  | 
Rex  Sigebercus,  de  poftericacc  prolis  defperans,  duodecim  mona- 
fceriahinc  indc  conftruxic  Dco.  In  quibus  Scabulaus  &  Malmudarium 
cminebanc,  cooperancc  fibi  in  hismajorc  domus  Grimoaldo,&Traje- 
ctenfium  epifcopo  Remaclo.  Qui  Remaclus  non  mulco  poft  percaefus 
fecularium  cumulcuum,  in  ipfoStabulausmonachicaevicaealTumplicha- 
bicum,  cui fuccefit  in  pontifaali  regimine fancJus  theodardus. 

Hisdiebusmulriucriusquefexus  in  Galliis  clamerunc,  qui  ad  cefti- 
monium  fanclicacis  fiiae  in  aedificandis  Deo  monaftcriis  opcram  fuam  im- 
penderunc.  £x  his  in  noftra  vicinia  tunc  florebat  fan£hisLande!inus, 
confcflbrChrifti,  qui  &  Morofus,  ab  Aubcrto,  Cameraccnfi  epifcopo, 
expraedone  ad  Chriftum  recra&us,  &  a  bcacopapaMartino  ad  praedir 
candum  ordinacus,  rundator  ccenobiorum  Lobicnfis,  Alvci ,  Waslaris, 
atqucCrifpinicnfis,  ubi  corporc  rcquiefcit  cum  difcipuiis  fuis,  Adoleno 
&  Domitiano ;  Giflenus  Cdlcnfis,  Madelgarius  dux,  qui  &  Vincentius, 
AJcimoncenfis  &  Scnogenfis,  (c)  cjusquc  conjunxWaldccrudisCaftri- 
loccnfis,  fororqucWaldecrudis,  Aldcgundis  Melbodienfis,  &  Trudo 
ctiam  Hafpanicnfis  incyroncm  Chrifti  adolefccbac.  Praecer  hos  &  alii 
mulci  (d )  de  Anglia  vd  Scoria  in  Galliis  peregrinances,  vcrbum  Dci  fc- 

Cc  cc  c  x  minabanr, 


Anni 
donti- 
«/". 


648 


649 


650 


651 


(s)  Uw.LXXM. 

(b)  De  hoc  VALESIUS  Not.Galliarum,  voce  Vofuenfe  Monnfterium.  Locuscum Mo~ 

nafierio  inter  Csfteltum  (Chaftelet )  ejr  Namurcum  eftfitus  in  Dicecefi  Leodiccnfi 
ud  fluviotum  Gervernum  non frocul  * ftuvio  S*bit  dr  tofi  vuigo  nuncuputur* 
utiasFofe. 

(c)  Mir.  Sonegienfis. 

(d)  MirsEusinmarginc:  Jnter  sliosfuere  SS.  AdaJgifut,  Monbutus ,  Vuusnulfus  & 

AHlboduis 


Digitized  by  Google 


7?6  SIGEBERTI  GEMELAC. 

Anni    j  Romanorum.  j  Sarracen.  |  Francorum.  |  Longobard.  \  Anglorum.  |  li^ijigotb.  | 


minabanc,  mulcumquc  fru&umDeo  facicbanc,  fcilicccEcco,  Bcrtuinus, 
Eloquius. 

Coenobium  Floriaccnfc  a  Leodcpoldo  abbace  fundacur,  &  noo 
multo  pdft  corpus  fantti  Beneditli  abbacis,  (a)  ab  Agilulfo  monacho 
a  caftro  Caflino  delacum,  illuc  cransporcacur.  Corpus  verd  fororis  ejus, 
fanftacSchoIaftica:Cynoniannis  (b)  cransfcrcur. 

Rodoaldo,  Longobardorum  rege  perempco,  Ariperch  regnac  annis 
novcm. 

I  9  |  5 .  |  7  |  i  |  I»  |  8  | 
Conftancinus  impcracor  a  Paulo  Conftancinopolicano  deccpcus, 
expofuic  cypum  concra  fidem  Cacholicam,  ncc  unam,  ncc  duas  volunca- 
ccs  auc  operaciones  in  Chrifto  diffinicns  eite  conficendas ,  quafi  nttiiJrvel- 
lc  vel  operari  credendus  fic  Chriftus .  Ob  hoc,Marcinus  papa,  congrc- 
gacaRoma:  105  epifcoporum  fynodo ,  anachemacizavic  hxrecicos  cpi- 
fcopos ,  Cyrum,  Scrgium,  Pyrrhum,  Paulum  quoque  prarfencis  pcrfecu- 
cionis  inccncorem,  ecclefiam  aperca  &  occulca  infeftacionc  vexanccm. 

Sigebercus  rex  HUdebercum,HhumGrmioaldimajorisdomus^ad- 
opcac  in  filiumot  in  regnum. 

I       *°      I       6      |      8      |      *      I      i}      |      9  | 
Conilancinus  impcracor,  miflb  Exarcho  ad  Icaliam,  impugnac  Dei 
ecclefiam.    Judocus,  regis  Briconum  filius,  fpreco  regno  otmundo,pe- 
regrinus  &  eremicaj  in  pago  Poncivo  requievic  in  Chrifto. 

I       U       I       7  9      |      3      I      14      |      10  | 

Ignis  dc  ccelo  cccidic,  &  cimor  magnus  fuper  homines  vcnic,  pefti- 
Icnciaquc  graviftima  cribusarftivis  mcnfibus  grauacaeft,  cunttis  viiibili- 
ccr  apparence,  bonum  &  malum  Angelum  noclu  civicaccm  circuire.  Ec 
quociens  juflu  boni  Angcli  malus  Angelus  vcnabuio,  quod  manu  fcrre 
videbacur,  oftium  cujusque  domus  pcrculTuTcc,  coc  cxcadcmdomofe- 
quenci  die  inceribanc. 

Hoc  cemporc  Lan&us  Foiilanus  Foucnfis  njarcyrizacur. 


|      1*      |      8      I      10     I     4      j      15      |     11  | 
Sarracenj,capca  Rhodo,  famofum  ejus  Coloifum  cverccrunc,cx  cu- 
jus  arrcnongcnci  camcli  oncraci  mnc 

I      13      |      9      |      11      |      f      |      16      |       11  | 
Conltancinus  impcracor,  Sarracenis  navali  pugna  congrcfliis,  igno- 
miniolc  vincicur.    Sigeberrus,  rex  Auftrafiorum,  moricur,  Dagoberco, 
filio  fuo  admodum  parvulo,  fidei  Grimoaldi  commcndaco,  uc  in  rc- 
gnum  ejus  auxilio  promoveacur. 

Ostrii,  rexNordanimbrorum,  fatToDeo  cceh*  voco,  Peandst,  Mcr- 
ciorum  regi,  concurric,  cum  cxercicu  nonmulco,  &incer  nimiam  Mer- 
ciorum  ftragem  ipfum  regem  Pcandam  perimic,  genccmquc  Merciorum 
ad  Chriftumconvercifccic,  Pi&osque  rcgno  Anglorum  mbdidic. 

|      14     J      ip      |      is      I      6      |      17      |     13  | 
Oiympius  Exarchus,  ad  rcgcnaam  Icaliam  ab  tmperacorcCon- 
ftancino  miflus,  &  Marcinum  papam  occidcrc  jullus,  cum  alicer  non  pof- 
fec,  craftavic,  uc  inccr  miflarum  folennia,  ciim  fibi  ipfc  papa  fan&am 
communioncm  porrigercc,  illum  fpacarius  fuus  pcrimercc,  fed  fpacarius, 

hora 


(s)  Miraus  in  margine  :  Vide  Baronium  *A  *n.  604.  Joannem  *)  Bofio  inBiblioth. 
FlorUcenfi  &  Arn.  Vuionum  in  Ligne  vits. 

(b)  PociusinparcibusCenomanenlium,  prouc *£G/JVO  *A*.6j2.  6c  MirseiCodex: 
Cenomanu. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


757 


|  Romanorum.  \  Sarracen.  \  Francor.  |  Longobar.  |  Anglor, 


I  MJigoth.  |  \Anni 
domi- 


hora  fan£he  communionis ,  papam  nullo  modo  videre  potuit.  Ex- 
archus  verd ,  paulo  poftinSicilia  a  Sarracenis  curpicer  victus ,  curpius 


Grimoaldus  major  domus,  domino  fuo  Dagoberto,  Sigeberti  filio 
attonfo,  per  Didonem,Pi£tavienfcm  epi(copum,in  Scociam  dirccto,Hil- 
debertum,nuum{uum,  facit  Auftrafiorum  regem. 

Hothmcn, Ammira  Sarraccnorum  pcrcmpto ,  Muhamas  (a)  cx 
Ammireo  Ammiras  ractus  principatur  annis  25.  (b) 

I       M       I       1       |      13      |      7     |      18      |     14  | 
Franci  dolcntes  fuper  infidclitate  Grimoaldi,contra  filium  Sigeber- 

ri,  captum  cum  pracfencant  Parifiis  judicio  Ciodovari,  quem  Clodovacus 

vinculacum.,amara  in  carccrc  fccitmortc  confumi,  filiumque  fuum  ju- 

niorcm,Hildcricum,  rcgcm  fccic  Auftrafiorum. 

Obiitltta ,  matcr  (andbe  Gcrtrudis. 

Thcodardocpifcopomartynzaco,fan£tus  Lambertus ,  filius  Apri 
comiti5,cpifcopacumTrajeclcnfcm  illuftracgloria  nobikcacis,  &gracia 
fancncacis. 

Atrebads,dum  corpus  fancti  Vcdafti  transfercur  ab  (c)  Auberto 
cpifcopo ,  pratfenribus  Lamberto  Tumgrenfi ,  &  Audomaro  Tervancn- 
fi,  aliisquc  fan£tis  cpifcopis  &  abbatibus ,  Audomarus,  qui  pra:  fcnio  ca;- 
cus  crat,  dum  precibus  praefenrium  cpifcoporum  &  meritis  fancli  Vcda- 
ftiilluminacus  eflec,acgrefcrens,  fe  liberacum  efle  a  caecicace,  quampro 
falute  (ua  fibi  a  Deo  immiflam  cflc  gaudcbat ,  rurfus  ad  votum  fuurn  ex- 
cxcatus  cft.  Obiic  Joanncs,  Abb.is  Blandinienfis  ;  cui  JitcceJJit Baudemundus : 

|        16        |        2        |       14     I       8       |      19      |       15  | 
Marrinopapa,pro  confeflione  fidci  juflii  Conftantini  exiliato ,  ibi- 
qucdcmn£to,Eugcniu$73  (d)  Romanar  ecclefiae  pracfidct. 
Conftantinus  Sclaviam  fibi  fubjicit. 

|       17       |      3       |      M      |      9      |      20      !      16  | 
Muhamas  (e)  Sarraccnorom  Ammiras,cum  Conftantinoimpera- 

torc  firmat  pactum,  ut  SarraccniRomanis  folvant  cribucum,  fciliccc  pcr 

fingulos  dicsnumifmacamillc,  &  fervum,  &  cquum. 

Clodovarus  rcx,  corpus  fanco'  Dionyfii  Parificnfis  difcoopericns,mi- 

nusrebgioseucetcupide,osbrachjiejusrregk,  &rapuk,  moxquc  ina- 

mentiam  perpccuamincidic. 

Ariperth,Longobardorum  rege  dcrunfto  ,  Godebercus  &Bcrca- 

richfiliicjus,annumagunc,  noncam  in  regno  componendo,  quamre- 

fo  conccndendo. 
18       |      4      |      U      |      1      |      21      |      17  | 
Vitalianu$74  (f)  Romanac  ecclcfix  pracfidcc 
Obiitfandus  AmandUs  Elnoncnfis. 

ConftantinusrmperatorTheodofiumfracrem  fuum  occidic 
Grimoaldus,duxTaurinacium,Godcbercum,  filium  Ariperth  re- 

gisLongobardorum,doloperimic,&cjusregnum  arripk,  fororemque 

Godcberci  uxorcm  ducit,  rcgnavirquc  novcm  annis, 

Cc  cc  c  3  Sanclus  j 


m. 


6J  8 


659 


660 


661 


S3S 


(»)  Mir.  Muhaniai, 

(b)  Mir.  XXIV. 

(c)  Mirarus :  Autberto,  oui  in  margineaddit:  Sic  Aquic.&  Ortel.codices.  tn  Gnnbl.& 

Liff.lcgitur*  Vindiciano. 

(d)  Mir.  LXXIV. 

(e)  Mir.  Muhavuu. 

(f)  Mir.  LXXV. 


Digitized  by  Google 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


66% 


663 


664 


536 


665 


666 


667 


|  Sarracenor.  \  Francor.  \  Langobar.  |  Anglorum.  |  iTt/tgoth.  | 


San&us  Nivardus,  Rcmenfis  archiepifcopus ,  &  Reolus,  fuccefior 
riusquoquemartyr,quiruicabbas  primus  AutiviUarcnlium, 
fancta  criam Bercha,  marcyr  &  abbacifla,  fan&icacc  clarcnt  in  Gallia. 

|       19       I      5      1      17      |      *      |      *»      |      18  | 
Conftancinus  impcrator  Icaliam  pcrit,  mulcasque  Longobardo- 

rum  urbes  capit,  Benevencum  obfidec ,  ibique  Grimoaldus  rex  exerci- 

cum  cjus  eravicer  acceric 

Godovams,  rex  Francorum,obiic&  Locharius  filius  cjus  fucccdic,  & 

quacuor  annis  rcgnac   Hujus  Major  domus  poft  Erchanoldum  fuic  E- 

broinus. 

AbhincFrancorumregibus  a  foiica  forttcudine  &  fcientia  degcne- 
rantibus,regnipocenriacUfponebacurperMajorcs  domus  ,  regibusfolo 
nomineregnanribus.  Quibusmoriseracprincipari  quidcmfecundum 
gcnus,&nilagercvcldifponere,  quam  irrationabilicer  cdere  &  bibere, 
domiquc  morari ,  &  calcndis  Maiipraefidere  coram  tota  gente ,  &  faluta- 
re,&  falutari,obfcquia&donaactipcre,&repcndcre,  &  fic  fecum  us- 
quc  ad  alium  Maium  pcrmancrc.  Sancltu  Lambertus  inonachus  efficitur. 

Baicildis  regina,  maccr  Locharii,  Corbeis  &  Cal*  monafteria  Deo 
conftruxic, 

|       20       |       6      |      1      |      3  13      |      19  | 

Conftanctnus  imperacor  imperium  in  uroem  Romam  cransferre 
niritur,fcdaConftancinopolicanis  ci  refifticur. 

I       11       |      7       |      2      |      4      I      *4      |      20  | 
Conftancinus  imperacor  Romam  venic,de  qua  omnibus  pcnc,  qua; 

ad  ornacum  urbis  eranc,  ablatis ,  ad  Siciliam  vadic 

In  Angliaincer  Anglos  &  Scotos  magna  de  obfcrvacionc  Pafchtc 

fit  difccptario,  mcdiante  Ofwii,  regc  gloriofo,  quicriamaiTenfic  Anglis, 

Pafchacelebrantibus  moreRomano. 
Obiit  fancla  Gertrudis  Nivellenfis. 

SifennadojWifigochorum  rcgc  mortuo,  rcgnac  Chhirilan  (a)  annis 
fcdccim. 

I  I      8      |      3       |      5.     |      25      |       I  | 

Obiic  fanctus  Eligius,  Noviomenfis  cpifcopus. 

Carconberrus  (b)  rex  Anglorum  obiic ,  & filius  ejus  Egberrus  rc- 
gnacpoft  cumannisoclo.  (c) 

SanBus  IPandregiJilut  obiit ,  cuifttcceffit  Lambertus. 

I       23        |       9      |      4      |      6      |       x        |      2  | 
Locharius,  rex  Francorum,  moricur,  &  Theodericus,  fracer  cjus,  ab 
tbroino,  majore  domus,  in  regnum  fublimacur. 

|  »4  |  10  |  1  |  7  |  2  |  3  | 
Theodcricusrcx,propter  infolentiam  Ebroini,  aFrancisrepudia- 
cur,  &  fraccr  ejus  Hildcricus,qui  in  Auftria  regnabac ,  a  cunihs  ad  regnan- 
dum  evocatur.  Porrd  Theodericus  &  Ebroinus  tonfurantur ,  &  Thco- 
dericus  Parifiis  in  ccenobioiancaDionyfii ,  Ebroinus  in  Luxovio  rele- 
gancur.  Hildcrici  major  domus  erac  Vulfradus.  (d)  Hic  in  parochia 
Wkdunenfi,{uperMofam,ccenobium  (an&i  Michaelis  archangeli  fun- 
davic 

h*  I 


(a)  Mir.  Chtnti/an. 

(b)  Mir.  Earcombert, 

(c)  Mir.  IX. 

(d)  Mir.  PVulfoaldus. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHI  A. 


759 


|  Romanorum.  \  Sarracen.  \  trancor.  \  Longobardor.  j  Anglorum.  \  IPifigoth* 

I     M   .  I  J     «.  J..  «   .1    .»  ~~ 

)bas, 


Thcodonisarchicpifcopus,&Adrianus  abbas,  aVicalianopapain 


|  I*      |      *      |      9      |      4      I      f  | 

Conftancinus  imperator,  qui  &  Conftans ,  omnibus  fuis  cxofus ,  Sy- 
racufis  a  iiiis  jn  balnco  cft  occifus. 


17. 


Mtrius  (m)  quidam  in  Sicilia  ryrannidem  mcdicacus,  moxexcin» 

I      <  I 


i       I       »5    .  |      I.     I      10      L  5 
Adeodacus75  (b)  Romanse  ccclefia:  pramdec. 

Ofvi,  Nordanimbrorum  rege  defun£o,Egfridus,fiuus  ejus ,  regnac 

Grimoaldus^exLongobardorum^umnono  die  poft  phlebocomi- 
am  acccpco  arcu  columbam  pcrcucere  nifus  elfec,  vena  brachii  ejus  diru- 
ptaeft,&  fupraponencibusei  medicis  yenenaca  medicamina  defunctus 
eft.  At  Pcrcharich,filius  Ariperch  rcgis,divinicus  aperegrinacione  revo- 
eacus,&*Longobardis  in  regno  rclocatus ,  rcgnat  annisdcccm  &fe- 
pccm.  (*) 

Hoccemporc  claruic  fan&us  Pracje£his ,  Arverncnfiscivis&epifco- 
pus ,  qui  eciam  martyrizacus  eft  ab  ipfius  urbis  primoribus  in  ulcionem 
He&oris,Maffilienfium  patricii,abHilderico,Francorum  roge  perempti, 
proptcr  injufticiai  Arvernenfi  ecclefiac  ab  eoillacas. 

In  territorio  Cameracenfi  virgo  Dei  Maxelendis  pro  voco  virgini- 
catis  Harduinum  amacorem  fuum  rugicns,  ab  co  marcyrizacur ,  qui  mox 
excascacuspofttrienniumab  eailluminacur. 

|       i       |      14'      I      4     <|      1      I      *      |      7  | 
Conftancinusimperacor  fratres  luos  habcnsuupetftos ,  ncconrc- 

gnarent,nafos  corum  abfcidit. 

Hoc  tcmporc  quidam  in  Britannia  a  morce  rcfurgcns,mulca,qua:  vi- 

dfc  dc  locis  pcenarum,  &  purgacorii  ignis  loco  cnarravic. 

I       3       I      M      I       5      I      »      I      7    '  |      8  | 
Sarraccni  Siciliaminvadunt,  &  ommbus  direptis,  Alexandriam  re- 
dcunc.  Amacus,epifcopus  Senonenfis ,  a  rege  Thcodcrico  gravi  &  irrc- 
vocabili  diu  exilio  tribulacur. 

|       4       |  |      6      |      |       |       f      |      f  | 

Egbcrch,rcx  Anglorum  obiic ,  cui  Lothere,  rratcr  cjus  fuccedens,  rc- 
gnavic  annis  1 2. 

Iris  apparuic  in  ccelo  menfc  Marcio,  &  trcmuit  omnis  caro ,  ica  uc  0« 
mncs  dicercnc,  quod  confummacio  eftec. 

|       5       |       17      |      7      I      4      I      »      I      10  I 
Theodorus,in  Anglia  fynodo  habica,confticuic  mulca  ccclcfia:  uci- 

lia.  HicThcodonisfcripficpceniccncialemlibrum,mirabili  &caucadif- 

crcrione,  diftinguens  modum  fingularum  culparum.  (d) 

SanBm  Ansbcrtm  Abbas  efjkitur. 

j       6       |      18       |      8       |       *      |      2       |      "  | 

Scolus  Sarraccnorum  concra  Conftandnopolim  applicuit,  qui  dum 

pcr  aliquot  annos  Chriftianis  inaniter  concurriflcnc ,  in  rcdeundo ,  ex 

muita  parte  diihcrfi  intcrierunc.  ^  Cad- 


Anm 

aomi- 

ni. 
668 

669 


670 


671 


67* 


67J 


674 


«75 


(m)  Mir.  MizAut. 
(b)  Mir.  LXXVL 
(e)  Mir.  XVUU 

(d)  Vide,  quse  notavi  ad  REGlNONlS  mt  y$. 


76o  S  t  G  E  B  fe  ft.   0  E  M"B  t  A  C 

Anni 
domi- 


6RO 


|  Romanorum.  j  Sarrac.  j  Franc.  |  ILongobard.  |  Anglorum.  J  ff^Jigothor.  j 


Cadwollone,Briconum  rcgc  morcno ,  fucceffic  Cadualladrus.  Qui 
cum  1 2  annis  regnaflct,  inrlrmacus  eft,&  rcgibus  Anglorum  refiftere  non 
fuffiticns,  feceffic  in  minorcm  Bricanniam.  Sed  &  caeccri  Bricones incer 
fe  difcordanccs ,  cutn  eciam  morcalicas  eorum  gentem  confumcrec,  nc- 
ccfficace  compulfi  in  diverfks  cerrarum  panes  migravcrunc. 

|      7      I  I      9     |      <      |      J      I      I»  t 

Sarraccnis  &  Arabibus  cum  Romanorum  cxcrcicu  congreffis,  ocd- 

duncur  Sarraccnorum  3  o  millia.  Hildcricus  rcx  lc vicacc  morum  fuorum 

acccndicin  feodia  Francorum. 

San&us  Lcodcgarius ,  Auguftuduncnfis  cpifcopus,  ab  coinLuxo- 

vio  recrudicur. 

In  Icalia  tanrae  pluviz  &  conicrua  fuerunt  ,  quales  nulla  scas  homi- 
num  memorac,  uc  eciam  homincs  &  pcculia  fulgure  incerirenc  Ec  nift 
per  licanias,  quas  quocidic  faciebanc,  Dominus  eflec  propitiacus ,  non  po- 
cuifTenc  homines  cricurarc,  vcl  in  horreis  frumenca  recundcre ,  in  tantum 
uc  ex  ipfis  pluviis  dcnuo  legumina  renafccrcncur,  &  ad  macuritatem  dc- 
venirent. 

I    *    I   *°   L  10   I   7   I   *  I   1}  • 

DonusRbmanaeecclefiar  76  (a)  prcfidec. 
Ab  Augufto  per  trcs  mcnfcs  ftella  radiis  ccelos  pcnerrans,  aparte 
Orienris,agalkcancuusqueinmaneapparebac,  & maxima morcalitas  a 
parce  Oriencis  fubfequuca  eft. 

I       9      |      »1.   J       "      J      t      |      f      I      »4  I. 
Baiinicus  (b)  architedtus  ab  Heliopoli  Syria:  ad  Romanos  conru- 

gic,  igncmquc  marinum  adinvcnic.  Quo  ufi  Romani  navcs  Sarraccno- 
rum  exuflerunc,  &  una  cum  animabus  prorfus  inccndcrunc ,  &  ica  viclo- 
riapotici  func 

Sanftus  Ansbtrtus  Rotomagenjts  Epifcopus  ordinatur. 
I       10      |      iz      |      ia      I      9      |      *     |      15  | 
AgachoRomana;  ecclcfiar  77  (c)  prarfidet. 
IntcrRomarios&Sarraccnos  in  30  annos  pax  eftconfirmaca,  uc 
SarraccniRomanisaurilibrascria  millia,  &  viros  capcivos  quinquagin- 
ca,  &  equos  nobiles  quinquaginca ,  annuacim  folvcrenc. 

Bodilo  Francus,quem  Hildericus  ligacum  adftipicem  cxdi  prxcepe- 
rac ,  Hildcricum  in  venarione  excepcum  cumBlitilde,uxoreejuspnc- 
I  gnance,  interficit:  &  Theodericus  rcgno  reftituicur. 
[       Leudefius,filiusErchonoaldi,  confilio  Lcodegari  epifcopi,  aLuxo- 
vio  rcvocaci,  aliorumquc  principum,  Major  domus  confbcuicur. 

I       "       |      ij      |      1      |      10      |      7      |      1«  | 
Ebroinus  a  Luxovio  cgrefTus  vires  refumir,  fnfidiacores  fuos  prc- 

mic,  fuper  Theodericum  regcm  irruic ,  chefauros  ejus  &  ecclefix  diripic  , 

Lcudcfium  majorcm  domus  perimic ,  Ciodovanim  qucndam,  fingcns  ef- 

fc  filium  Locharii  rcgis,  regcm  fibi  facic ,  ad  cjus  facramcncum,quos  poc- 

cft,pcenis,  minis  &  blandimcntis  impcllit. 

Agathopapafufcepit  divinam  jufllonem  principum ,  ut  fliggeffic, 

per  quam  relcvata  cft  quanricas  ,  quae  erac  folica  dari  pro  ordinarione 

pontificis  facienda  :  fic  tamen,ut  fi  concigeric,  poft  ejus  cranficum  ele- 

ctioncm  ficri,  non  dcbeac  ordinari,qui  clccTus  fueric ,  nifi  prius  decrccum 


(a)  Mir.  LXXVIL 

(b)  Mir.reftiusc^/»/V^,quiinventorfuicignis  Greci.  ViAtMx^lVERNERUM 

ROLEPVINCK  «•  4ga» 

(c)  Mir.  LXXVLIL 


9 


0 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


761 


|  Roman.  \  Sarracen.  \  Francor.  \  Longobard.  \  Anglor.  \  MJtgoth.  \  Bnlg. 


Anni 
domi- 
ni. 


682 


gcncralc  introducatur  in  rcgiam  urbcm  ,  fecundum  anciquam  confuc- 
tudinem,  utcumcorumfcientia&jumonc  debcac  ordinatio  provenire.. 

Chincilano  rcgc  defunfto,  Tolgan,filius  cjus  adhuc  pucr»in  rcgno 
Wifigochorum  fucccdcns ,  rcgnavit  annis  4. 

GcnsBuigarorum,  quac  &  ipfa  a  Scythia  cgredicns  paffim  debac- 
chabacur ,  pcr  Thraciam,  Bachaia  ducc  graiVacur.  Quibus  Conftancini 
impcratorisoccurrenscxercitus,ab  eiscurpicerrugacus,  gravicer  eft  at- 
tritus :  &  aded  per  Romanam  rcmpublicam  corum  invaluit  cxcurfus ,  ut 
impcrator,facla  pace  annua,pa£ta  eis  pratbcre  fic  coacrus. 

Ab  hinc  igicur  rcgnum  BulgarOrum  annocandum  cft ,  quorum  rcx 
Bathaias  crac. 

,        jr  Regnum  Buigarorum. 

I       iz       |     »4     |     1     |      »     I     «    I     1     I    1    I  681 
CEmfynodusunivcrfalis  Conftantinopoli  congregarur,  in  qua  Geor- 
gius,Conftantinopolicanuscpifcopus,ab  crrorc  Monothditarum  rc- 

vocatur. 

Macarius  vcr6  Anciochcnus,  &  cun£ti  duas  voluntates  &  opcrano- 
ncs  in  una  Chrifti  pcrfona  negances,  anachemacizancur.  In  hac  fynodo 
fucrunc  cpifcopi2  89-  , 

I       13       I     M      1     I      I      "     I     »     l    *    !     1  J 
SanausLcodegarius,Auguftudunenfisepifcopus,ab  tbromo  capi- 

tur ,  &  cum  fracre  fuo  Gcrino  graviccr  affligicur.    Gcrinus  non  multo 
poft  lapidibus  obruicur. 

Inlcalia  cribus  aftacis  mcnfibus  graviifima  hominum  morcalicas 

fa&acft. 

Muhamas,Sarraccnorum  Ammiras,moricur,  poft  quem  Bcnth  (a) 
filiuscjus,  cribusannisprincipatur. 

|        14        I      i      I     4     I      13      I.    10     I     3.    I     3  | 
In  Anglia  clarcc  Edilcrudis  rcgina ,  quae  cnbus  nupca  viris,  virgo  per- 
manfic,  cujus  morcua:  corpus  poft  undecim  fepulturac  fuae  annos  incor- 
rupcuminvcncum  cft. 

|       M       I      *     I     5      I     14     |     »     |     4    |    4  I 
Lcojunior78  (b)  Romanac  ccclcfiar  prscfidec 
Ravcnnas  ccclcfia,  ccnfura  impcracoris,  fub  ordinanone  fcdis  Apo- 
ftolica*  rcftiruca  cft ,  fciliccc  uc  qui  in  ea  eleftus  fucric  cpifcopus,  in  urbem 
Romanam  vcniac  ordinandus. 

Egrridus  rcx  innoxiam  Hiberniac  gcntem  gravitcr  depopulamr. 
Tolgane  a  Wifigothis  proptcrpuericia*  levitaccm  rcprobaco  ,  &in 
clcriaimconforaco.  Thintafindus  (cj «gnac  poftcum  annis  »0. 

Hoc  anno  Hatta  etembii  Blandinhnfis  Abbat  egkitur. 
|        16        |      3       I      '      I      M      I  ■    »     I     I     M  I 
Benedi£usRomanarecclefisc79  (*)  pr?efidpc. 
Girith  (e)  morruo, Marhuam  principarur  Sarracems  anno  uno. 
Theodericus  rex  Ebroinum  in  graciam  rccipit,qusquc  confiKo  fyn- 
odum  cpifcoporum  cogic ,  &  in  hac  mulcos  corum,ex  fcncencia  Ebroini, 
v     v  5  Dd  dd  d  epifco-1 


683 


684 


685 


(n)  Mir.  Gizid. 

(b)  Mir.  LXXIX. 

(c)  Mir.  Chintafindus. 

(d)  Mir.  LXXX. 
(c)  Mir.  Gizad. 


Digitized  by  Google 


76t  SIGEBERTI    GEMBL  A^.  

|  Annx   cpifcopacu  phvat,  aliquos  eciam  corum  irrevocabili  cxilio  damnat.  Sub 
I  domi-  cam  proccllofo  domeftica;  pcrfccurionis  rumultu 
ni.  San&us  ctiam  Lambcrtus ,  a  Trajettenfi  amotus  epifcopacu,  in 

ccenobio  Stabulaus  monachicar  quietis  expetit  portum ,  ibique  pcrfc- 
ptem  annos  habicavic  fecum. 

Sanc^usLeodegarius,diuabEbroinorormencacus,  poft  famem  & 
carceris  fqualorem,poft  oculorumcvulfionem,  poft  plancarum  conci- 
fionem  ,  poft  linguae  &  labiorum  excifionem ,  candem  confummavic 
marcyriumper  capicis  ablciffionem. 

Anfegifiis.pacerPipini,  a  Gunduino  perimicur ,  quem^y?  juven- 
cum  &  nucricum  de  facro  foncc  fufccpcrat ,  &  ad  maximos  militia-  hono- 
res  provexerac. 

Lorhere,  (a)  rex  Anglorum  moritur,  &Egfridu$,rcxNordanim- 
brorum,  a  Piclis  perimicur. 

Picti,  Scoci ,  &  Bricones  Anglos  nimis  premunc,  &  libertace,  quam 
olini  per  Anglos  pcrdideranc,rccepca,mulcam  Angliar  parcem  invadunc. 
Poft  Lothere  regnavit  Edriach  annis  duobus. 
Egfridovcr6fucccdcnsfratcrcjusAlfridus,rcgnavitannis  19.  (b) 
Sanctus  Amatus  a  Thcoderico  rcgc  confilio  Ebroini  exiliacur. 
Sanctus  Quilianus  Scocus,  Wiruburgenfis  epifcopus,  clarec. 

686  |       17       |     1      |     7     |      16     |      1     |     2     |     6  | 
Joannes  Romanac  ccclcfiae  80  (c)  prarfidec. 
Begga,  reli&a  Anfcgifi,fc  &  fua  Deo  mancipac,  &  monafteriumAn» 

denncnfe  rundac. 

Conftancino  imperacore  mortuojuftinianus  filius  ejus  imperat  an- 
nis  10. 

Sarraccnis  principacur  Habdalan  announo. 

687  I        1        I      1      I     «      I      >7     |      z     |     J     |    7  l 
Conon  Romanae  ecclefiac  8 1  (d)  praefidec 

San#usCuchbercus,Anglorum  epifcopus,  obiit, 

Habdimelcch  Ammiras,principacur  Sarraccnis annis  22. 

Incer  Juftinianum  &  Habdimelcch  pax  convenic ,  uc  folvant  Sarra- 

ceni  Romanis  millc  numi(maca,&  fervum  &  equum  fingulis  dicbus. 

Vulfrado  (c)  majore  domus  mortuo,  Pipinus,filius  Anfegifi, prin- 

cipacur  in  Auftria  cum  duceMarcino,  quibus  congreftiis  Ebroinus,vi&o- 

riapocicur,Marcinusrugiens  ab  Ebroinopcrimicur. 

PcTcharichXongobardorumrcgeraorcuo,  Cunipcrchnlius  cjusrc- 

gnac  annis  1 2. 

Edrich,Anglorum  rcge  morcuo ,  excerni  reges  genriumregnum 
Angliar  diipcrdunc ,  &  difcindunc  annis  4. 

BS     |       *  ,|     1      |      9     |     1      |     x     |     4     |     8  I 
Sergius,Romanae  ecclefiae  82  (f)  praefider.  Hic  in  facrario  fantfi 
Pccri  porcionem  magnam  Dominica;  crucis  invenit.  (g  )  Confequcncia 
mifiam  celebrandi  jam  adinccgrum  compofica  ab  Apoftolis  &  Apofto- 
licis  viris.   Epiftolas  quippc  &  Evangclia  recitabac  ccclefia  ex  antiquo- 

rum 

— —  .  1    ■  ,   ,   

(*)  Mirxusinmargine:  interdum  Lohere. 

(b)  Mir.  XX. 

(c)  Mir.  LXXXT. 

(d)  Mir.  LXXXII. 

(e)  Mir.  pr*lfo*tdo. 

(f)  Mir.  LXXXIII. 

(g)  Mirxusin  margine :  Videtur  bic  in  Mst.tliqttid  deetfe. 


Digitized  by 


CHRONOGRAPHIA. 


763 


|  Ro?nanor.  \  Sarracen.  \  Francor.  \  Longobar.  \  Anglor.  \  JPiftgoth.  \  Bulg.  | 

rum  cradicionc,quxdigeftafuncin  libro,  qui appcllacur  Comcs ,  qucm 
adConftaiuinumHicronymusfcripfiflc  dicicur.  v 

Alcxandcr  aucem  fexcus  papa ,  qui  infticuic  aquam  benedici  &  a- 
fpergi,  qui  &  infticuicoleum  fingulis  annis  bcncdiciab  epifcopo,  &vccus 
propccr  novicaccmfacramcnci,  inccndi;hicinferuicmcmoriamDomini- 
csc  paflionis  ad  confecracioncm  Euchariftia:.  Ec  ficuc  dc  lacere  crucili- 
xiChrifti  Jcfu  effluxic  fanguis  &  aqua  ,  ica  aquamvinomifccriinipfa 
confecracionc  infticuic ,  nec  vinum  fine  aqua,  ncc  aquam  finc  vino  offer- 
ri  dcbere  deccrnens. 

Sixcus  primus,  papa  7,  hymnum:  Sanclus fintlus  fknclus  Dominus  De- 
us  Sabaoths  Telefphorus  8  papa  ,  qui  Quadragefimae  jcjunium  fepcem 
hebdomadibus  ance  Pafcha  infticuic,hymnumangclicum:  Gloria  inex- 
cr^f.-addidic. 

Damafus  15  (a)  papa,  Credoinunum  Deum,  folennibus  diebus  can- 
cariinfticuir,cxdccrerofanfta:  fccunda:  univcrfalis  fynodi  ,  a  cencum 
quinquaginca  epifcopis  Conftancinopoli  celebracac. 

Inmcentius  XL.facis  ofiulum  decrevit  dari.  (b) 

Ccleftinus  41  (c)  papa  incroicus,  gradalia ,  ofFcrcoria ,  &  commu- 
nioncs  exPfalmismodularianciphonacim  infticuic. 

Gelafius47  (d)  papa  colleftas  &  praefacioncs  compofuic 

Gregorius  41  (e)  papa,Kyrieleyibn,  Chrifie  eleifin,  &  A&eluya  ex- 
waQuinquagefimam,  &orationcmDominicam,  per  quam  folam  Apo- 
ftoli  confccrabanc,  poft  canoncm  confecracionis  addidic. 

Adhscomnia  hicSergius  hoculcimumaddidic,  uc  inccrcommu- 
nicandum  Agnus  Dci  a  clcro  cancecur.  Confticuic  eciam ,  uc  in  Annun- 
c  iacione  Domini,  in  feftivicace,  qus  dicicur  TVarr^  Domini ,  in  Nacivica  - 
tc,  &  Afliimpdone  fan£te  Mariar,  cxeanc  licaniae.  Hic  corpus  primi  Leo- 
nis  papac  divina  revelacionc  cranspofuic. 

Innocenria&mcricumfanai  Lcodegarii  mulcis  miraculis  dccla- 

rancur. 

Impcracor  pacem  cum  Sarraccnis  faftam  folvcns ,  mala  cis  inculic , 
&pejora  ab  cis  perculic. 

Ebroinum ,  majorem  domus  Neuftriae,  Francos  infolcnccr  oppri- 
mcncem,Ermcnrridus  pcremic,  &  ad  Pipinum  confugir. 

WarachoproEbroinomajor  domus  ftacuicur. 

I       3       I     t    I      10      I      *      I      *      I     5     I    9  I 
Juftinianus  paccm  cum Bulgaribus  padram  folvic ,  cisque  concur- 

rcns  primo  vicic,  pdft  ab  eis  exceprus  vix  cvafic. 

Cadualadrus,rcx  Bf iconum,divino  inftinftu  &  fuorum  confilio  rc- 
vocacusabcopropofico,  quo  Angliam  rcpeccre  difponebac  ,  Romam 
adiic,  ibique  nonmulco  p6ft  vicam  finivic,  cujus  fucccflbres  poftmodum 
rcgibus  Anglorum  mulris  annis  mulca  prarlia  inculcrunc ,  fcd  camenmo- 
narchiam  Angliae  recupcrare  fibi  non  pocuerunc. 

Intcr  Pipinum  &  Giffcmarum,filium  Warachonis,  apudNavmu- 
r  Dd  dd  d  z  cum 


Anni 
domi- 
m. 


540 


689 


(a)  Mir.  XXX.  r 

(b )  Miracus  in  margine :  Sciat  Lettorjotum  hunc  Ucum  tn  Mss.  codtce  Gcmblacenji 

abindocto  quopiam  vitiatum. 

(c)  Mir.  XLIL 

(d)  Mir.  XLVm. 

(e)  Mir.  XLJIL 


Digitized  by  Google 


764  SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni  j  |  Roman.  j  Sarracen.  J  Francor.  \  Longobard.  |  Anglor.  j  iVifigoth.  j  BuJg.  | 

domj~  I  — — — — — —  

ni.      cum  (a)  caftrum  pugna  commiccicur.  Nec  mulco  pdft  Giifemaro  di 


690 


691 


692 


693 


694 


695 


cum  (a)  caftrum  pugna  commiccicur.  Nec  mulco  pdft  Gilfemaro  di- 
vinicus  punico,Warachpne  quoque  morcuo,  Bertharius,  gener  Waracho- 
ru^ficmajordomraregiz^ywAg*  Theodorico. 

|       4       |      3      I      »      I     3     J     3     I     6    |     10  | 
Franci  Berchario  avern,arTe&anc  per  obfidcs  amiciciam  Ptpini,eum- 

queinftiganc  concra  principacum  Bercharii. 

San&us  Audoenus,  Rochomagenfis  epifcopus  ,  fandcus  Amacus, 

Epifiopus  Senonenfis,  Theodorus,archiepifcopus  Anglorum,obierunc. 

|       5        |      4      I      1*      I     4     |    4    |     7     |     n  | 
Theodericus  rex  cum  Bcrchario  &  Pipino  congreflbs  vincicur, 

Bercharius  a  fuis  perimicur.  Theodericus  rex  a  Pipino  capicur. 

Pipinus  fibi  Ncuftriamfubjugac,  &  fub  Thcoderico  (blus  coti  regno 

prkicipando  ftacum  rerum  meliorac.  Sancrum  quoquc  Lambercumin 

Trajeclcnfi  pratfulacu  relocac. 

Wicred,fiIiusEgbcrciregis,  rcligionc&  induftria  conforcacus,  gcn- 

ccm  Anglorum  ab  opprcflionc  cxccrorum  libcrac,  &  36  (b)  aanis  rc- 

gnac. 

San&us Rcmaclus  obiic. 

I       ^       |      5      |      13      |     5     I    1    |    8    |    it  | 
Alahis  dux ,  rugaco  Cuniperth,rcgnum  Longobardorum  arripir,  cui 

Cunipcrch  bcllo  congreAus,  eum  perimic,  regnumquerecipic. 

Wilebrodus  cum  fociis  duodecim  veniens  ab  Anglia ,  fan&cace  cla- 

recin  Gallia.  (c) 

Sanctus  Wandregifillus,  qui  &  Wando ,  Anfegifi  majoris  domus  cx 

Walcbifofracre  nepos ,  hoc  ccmporc  claruic,  qui  coenobia  Fifcanum  & 

Foncinellam  Deo  conftruxic. 

I    7    1   «   1   u  1  «  1  »  1  9  1  11  | 

Thcodericus,  rex  Francorum,  obiic. 

Clodovaeus,filius  ejus,regnac  poft  eum  annis4. 

Sarraceni  Romanosgraviftimo  bclloacccrunc. 

Evaldus  albus ,  &  Evaldus  nigcr ,  prcsbyceri  vcnienccs  abAnglia, 
marryruancur  in  Gallia ,  &  juflii  Pipini  fcpcliuncur  in  Agrippincnfi  Co- 
lonia. 

I       8       |      7      |      1      |      7     |     3     |     10    |     14  | 
PipinusRadbodum,duccmFrifonum,bello  vicic,  &  Wilebrodum 
genci  illi  ad  prxdicandum  dirigic. 

Quiliani, Wirciburgenfis  epifcopi  difcipulus,  Arnual,  in  Gallia ,  Ada- 
nanusabbas,AdcIinus  (d)  &Wilfriduscpifcopi,clarencin  Anglia.  Gens 
Tejfandrorum,  cum  wque  ad  id  temporis  idololatria  erroribw  effet  dedita  ,  pra- 
dicatione  fantii  Lamberti,  Trajeclenfis  Epifcopi,  ad  fidcm  Qirifii  converti- 
tur. 

I       9       |      8      |      z      |     8     |     4    |     11     |     15  | 
Juftinianusimpcracor  fandam  fcxcam  fynodum  infirmarc  nicicur, 
&Scrgiumpapam  in  hoc  fibircfiftenccmccclcfiadecurbarc  fruftra  mo- 
licur.  De- 


(*)  FREDEGARII  dhron.  c.XCVIII.  ed.  du  Chesne  habec  :  ad  cnfirum  Manucum. 
cd.  Ruinai  ti  adcaflrum  Namugo.  InceUigicur  auccm  Naraurcum,  Belgii  Au- 
ftriaciurbs,fadscelebraca,qu«oUm^»^*wfuicadpellaca,  fecundum  VA- 
LESMM. 

(b)  Mir.  XXXV. 

( c)  Mirarus  in  margine :  Ita  Mss.  codex  Aquicincfinus  cum  Orteliam.  At  Lipfianm 

iftarefert  ad  an.tfas»  Sed  uterquc  recfcvixit  enim  usque  ad  atatu  fua  an- 
num  96. 

(d)  Mir.  Adhelmus. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


76* 


|  Rowanor.  |  Sarraccn.  \  Francor.  |  Longobar.  \  Anglor.  \  ff/figoth.  \  Bulg.  | 

DcfcaioSoIisfadacft  hora  diciccrtia,  icavc  quacdam  ftella;clare 
pacercnc. 

Sanclus  Audomarus,  Morinorum,  ejr fanclus  Ansbcrtus,  Rotomagcnftum 
Epifcopi%  obitrunt. 

I       '°        I      9      |      }     |     9     |     5     |     11     |     1«  | 
Lcopacricius  Juftinianum  regno  privac ,  eumque  nafo  &  lingua 

truncacum  cxilio  relcgac. 

Beda,venerabilis  presbycer  &  monachus,  clarens  in  Anglia ,  criccfi- 

mum  aecacis  annum  agic ,  &  reliquum  cempus  vicx  legendo ,  cractando , 

&  exponendo  fanctam  fcripcuram ,  uciliter  exigic. 

I       I        I      io       |    4    |    io    |     6     |     13     |     17  | 
MorcuoClodovaco,HiIdebertus,fratcrejus,regnac  poft  cum  annis 

18. 

Wilibrodus,  a  Scrgio  papa  Clemens  agnorninacus,  &  ad  pnedican- 
dum  genci  Fhfonum  epifcopus  confecrarus  ,.ex  dono  Pipini  principis  fe- 
dem  epi(copaleftatuit,inloco  Vulcaburch  dicto,qui  nunc  Vultrajectum 
dicicur,anomincgentis  Vulcarum  &  trajc&o  compoficum  ,  quafi  Vul- 
tarum  oppidum.  Nam  Trajecrum  lingua  Gallica  oppidum  dicitur. 

Apud  Wirziburch,caftrum  Oftrofranciae ,  tandhis  Quillianus  cum 
difcipulisfuis ,  Dolomanno&Tholmanno,  (*)  ciam  martyrizatur  a 
Gcilana,uxore  Gothberti,  principis  Wirziburgenfium ,  quac  timebatfe- 
parariavirofuo,argucnte  eum  Quilliano,  qudd  czm,uxorcm  auondam 
fratris  ejus,  ctiam  ipfc  uxorem  habcrct.  Quorum  mors  cum  diu  omncs 
lateret,  Geillana  &  percuflbribus  martyrum  a  damionio  arreptis  ,  co- 
mm  confcflionc  divulgaca  cft.  Translatio fancli  tedafli,  pofl  annos  obitus 
fisi  LXXVlll. 

I       2        |      n      |     i     |     II     |     7     |     14    |     18  | 
Sanftus  Urfinarius,  (b)  pcr  intcrvcntum  Hildulphi  principis,  (c) 

Lobicnfe  cccnobium  a  Pipinoprincipc  ad  regendum  fufcepit. 

Synodus  Aquileia*  facta  quintamuniverlklemfynodum,  a  Juftinia- 
no  imperatore  &  Vigiliopapa  Conftantinopoli  cclebratam,fufcipcre  dif- 
fidicquam  Sergius  papa  falubritcr  redarguic,&  ad  concordiam  reducit. 

Sanctus  Lambcrtus,Pipinum  principcm  increpare  aufus ,  qudd  pcl- 
licem  Alpiadem  Pleclrudi,  lcgitimae  uxori  fuae,  fuperduxerit,  a  Dodonc, 
fratreipfius  Alpiadis,Lcodii  martyrizatur,  &  Trajecti  cumulacur,  eique 
fanctus  Hucbcrtus  cpifcopus  fubrogacur. 

SandaBerga,  (d)  materPipmi,  ad  Dominum  cranfic. 

Sanclus  Bcrtinus,Abbas  Sithicnfis,  obiit. 

Abfimarus,  qui  & Tybcrius,  Leone  ab  imperio  pulfo ,  eiquc  nafo 
abfcifo,  &  in  cuftodia  rccr ufo,  impcrac  annis  fcpcem. 

I        i       I      i*      l*|     12    |    8    |    15    |    19  | 

Drogo,hlius  Pipini,dux  Campanicnfium,  moricur. 

Grimoaldus,fracercjus,a  parrcPipinoinaula  Hildcbcrci  regis  ma- 
jordomusfi:acuicur,ciqucfiliaRhacodi,Frifonumducis,  in  uxorem  dc- 

fpondecur. 

Morcuo  CunipcrchjLongobardorum  rcge,Linchperch,  (c)  filius 

Dd  dd  d  j  cjus 


Anni 
domi- 
nu 


696 


697 


698 


699 


54* 


(»)  Mir.  recttus  :  Colomsmno. 

(b)  Mir.  Ursmarus. 

(c)  Mir.  Ducis. 

(d)  Mir.  rectius.  Bcggs. 

(e)  Mir.  Lujtpcrt. 


Digitized  by  Google 


766  SIGEBER.  GEMBLAC. 

I  Anni 
domi- 

Hi. 


Romanorum.  \  Sarraccn.  |  Francor.  \  Longobar.  \  Anglor.  \  Wiftgotk.  \  Bulg.  \ 


700 


701 


702 


703 


ejus  puer,  in  regnum  fuccedic  ,  Anfprandum  habens  rucorcm. 

Dodo,interfe&or  (an£tiLambcrci,pcflimolanguorc  cruciacur,  & 
vermibus  confumitur ,  &ob  mcolcrantiamfcecoris,mMo{amfluvium 
dimergicur ,  omnesquc  hujus  culpae  complices  infraannum  divinicus 
puniuncur.  Percuflbr  vcrd  fan&i  marcyris  fracri  fuo  congrcflus ,  alccr 
abalcero  perimicur. 

|*|      M      |      3    |     1     |    9    |     16    |    20  | 
RomanipervagancesSyriam,perimunc  duccncamillia  Sarraceno- 

rum. 

Regunberrus,  dux  Thaurinenfium  ,  Anfprandum,  cucorem  rcgis 
Linchpcrchi,bdlo  fuperac ,  &  anno  uno  rcgnac 
Tcrbcllis  Bulgaribus  dominacur. 

I       3       |      14     |     4    1    1    |    10    |    17    |    I  J 
Morcuo  Regumberco,  Ariperth  rllius  ejus,  Anfprando  in  congreflli 
vi&o,  Linchpcrchum  rcgem  capic&pertmit,  Aniprandum  inBaioariam 
rugcrc  compcllicfiliumque  ejus  juniorem,Iinchprandum,ad  pacrem  ra- 
gcrepermictit,  &annis  novem  regnac. 

FlaviusChinchaiindusfenioconfcc>us,regnum  Wiflgochorum  di- 
miccic  regnarqucpoft  eumfilius  cjus,  Flavius  Recinfundus. 

SanBus  Maurantus,  bcata,  Ridrudis  Marchianenfis  filius,  moritur. 

I        4        I      15       |       f     I      1     I     11     |     1     |     »  | 
Joannes  Romanar  ecciefiac  83  (a)  pracfidec 

Juftinianus  de  exilio  fugicns.ad  Caianum.regem  Avarorum,fe  con- 

culic. 

|  f         |        16        |       6     .  |      2      I      12      |      *      [      3  | 

Sancras  Benediclus,  abbas  AngIorum,obiic. 
Caianuspecunia  corrupcus  a  Lconc  impcratore ,  cum  vcllcc  Jufti- 
nianum  ci  proderc,  Juibnianus  ab  eo  ad  Therbcllem ,  regem  Bulgaro- 
.  rum,  ragic. 

704     I       «        I      «7      |      7      |    }     |    U    |    |    |    4  | 
JoannesRomanx  ecclefiar84  (b)  praefidec 
Alfrido,  Nordanimbroru  rcgc  morcuo,Ofredus  regnac  annis  12.  (c) 
I        7       I      18      |      8      |    4    |     14    T    4    |     5  -I 
Julnnianus  auxilio  ThcrbclIis,Bulgarorum  rcgis,  impcrium  recipir, 
Lconcmquc  &Tyberium  ,  ufurpacorcs  impcrii,in  mcdio  circi  jugulac  , 
Callinicumpacriarchamcxcascacumexiliac  &  in  adverfarios  cancam  ul- 
cionemcxcrccc,  uc  quocicns  anafo  fibiabfcifo  deflucncem  rhcumaris 
guccam  dcccrgcrcc,  pene  cocicns  aliqucm  cx  his ,  qui  concra  cum  confpi- 
raveranc,  jugulariprarcipercc.  Impcravic  crgo  fecundd  annis  7. 

I        *       I      l>       I      9      |     5     |     M     |    5     |    6  | 

Sifinnius  Romanae  ecclefiae  85  (4)  pracfidec 
Sclavi  Italiam  infcftanc 

Conftancinus,Romanaeccclefiac86  (e)  pracfidec 
I       *  *o      |      10    |    6    |     16    |    6    |    7  | 

Chorcc  &Opha,reges  Anglorum,Romamvcniunc,  ibiquc  in  mo- 
nachis  acconfi ,  regiregum  milicavcrunc 

I       3       I      «      I      "     I     7.  |    17    |    7    |    8  | 

 '    Jufti- 

(*)  Mir.  LXXXir.       ~  ~ 

(b)  Mir.  LXXXV. 

(c)  Mir.  XI. 

(d)  Mir.  LXXXVt. 

(e)  Mir.  LXXXriL 


705 


706 

707 
708 


Digitized  by  Google 


CHRONOGR  APHIA. 


767 


{ Romakorum»  \  Sarracen.  |  Francor.  |  Longobar.  |  Anglor.  |  fftjigoth.  \  Bulg. 

Juftinianus  imperator  pacem  cum  Bulgaribus  factam  folvit,  cisque 
congreflus  vix  evanc 

|      4       !      «      I      «     |     8    |     18    |    8    |    9  | 

Picti  &  Scoci  cacholicum  Pafchalis  obfervantiae  ricum  fiifcipiunc 

HabcUmelech.AmnurasSarracenorumjmoricurjpoft  quem  Vlid 
annisfepcem  principacur. 

Childebcrcomonarchiamregni  Francorumcenencc,  archangelus 
Michael  apparcnsAucberco,Abrincacenfiepifcopo,monuic  fcmel  &itc- 
rum,  uc  in  loco  maris,  qui  propcer  eminenciam  fiii  rumbavocacur,  fun- 
daret  ecclefiaminmcmoriamfiii,  volens  calcm  veneracionem  exhiberi 
fibiinpclago,quaIisexhibcrurfibi  inmonceGargano.  Incerim  caurus  a 
latroncfurcimraptus,  inillo  loco  rdigacur.  Unde  epifcopus  tcrcid  ad- 
moniniSjUcilloin  loco  rundamencum  jacerec ,  ubi  caurumreligacumin- 
venirec,&ficuccumcerrampedibus  procriviflc  viderec,  fic  ecclefia?  am- 
birumduccrec;ecclefiam  in  honore  fancti  Michaelis  confticuic  ,  &  cx 
illotempore,  ficut  inmonte  Gargano,icaetiamilloinloco,quodmodd 
dicicur,  in  pcriculo  maris  veneracio  archangclifrcqucncaricccpic 

Adrianus,  abbas  Anglorum,obiic. 

I       5       I      1      I      M      I    9    !    19    | 9    |    10  | 
Juftinianusimperacor  fidcm  orthodoxam  amplexus  ,  Conftanti- 

num  papamadfcConftantinopoIim  invicac,  eumque  veniencem  &  re- 

deuncem  gloria  Apoftolico  digna  honorac. 

Sancrus  Hubcrtus.ccelitus  admonitus,corpus  fancri  Lamperri  a  Tra- 

jeeto  Lcodiumcummagnamiraculorumgloria  rcfcrt,  fcdcmque  epi- 

fcopalem  in  candem  urbcm  transfcrc  Ex  tunc  Lcgiacxaltatat& inur- 

bemcft  ambliata. 

Anlprandus  cum  Baioariis  Italiamrepeciccum  Ariperth  confligit, 
coque  rugientc  &  in  fluvium  dimerfo,regnum  Longobardorum  recipit. 

Anfprando  poft  crcs  mcnfcs  morcuo,Lincprandus  filius  ejus  rcgnac 
annis  32. 

|       6       |      *      |     14    |    1     |    io    |     10    |     11  | 

SanctaOda,  uxorBoggiSjducis  Aquicanorum ,  fanftitace  clarecin 
Gallia,  quac  ccdcfiasDeifuacUcavicmunificencia,  &  moriensin  Leodi- 
cenfi  quievic  parochia,  in  viSaftfcr  Mofamfita,  qu*  dichur  Ammanium. 

|       7       I      3      I      M     I     *     I     »     I     "     I     I*  | 
Philippicus,qui  &Bafdaniusjuftinianumunperacorcm  jugulac  & 

poft  eum  annis  duobus  regnac. 

Conftancinuspapa,populusque  Romanus,  nomen  >  litcras,&figu- 
ram  Philippi  hserecici  imperacoris  fiifcipere  refpuic 
|       1       |      4      j     16    [    3    |    22    |    12    |    13  | 

Grimoaldusimajor  domus>Leodii  ancealtare  fancli  Lambcrci  o- 
rans,aRanigario  (a)  facellicc  Rabodi,  ducis  Frifonum,  pcrimicur ,  & 
Theodoaldus,  filius  Drogonis,  ab  avo  fiio  Pipino  major  domus  ftacuicur. 

SancrusUrfinarus  (b )  epHcopus,  &abbas  Lobienfisccenobii,ob- 
iiccique  fancrus  Erminus  fuccedic 

|       *       I      5      |      17    |    4    I    M     |     M    |     14  | 
Gregorius  Romanac  ecclefiae  87  (c)  praefidec  Hic  confticuic,  uc 
tcmporc  Quadragefimx,  quinca  feria ,  jejunium  &  celebricas  miflarum 
fierec  in  ccclcfia ,  quod  nonfiebac  antca. 


Anni 

domi- 
»i. 

709 


Ar- 


Mir.  Raingario. 

(b)  Mir.  Urfm.irus. 

(c)  Mir.  LXXXVUL 


54} 


710 


711 


71* 


7M 


7i4 


Digitized  by  Google 


768 


Anni 
domi- 
ni. 


SIGEBER.TI  GEMBLAC 

Romanor.  \  Sarracen.  |  Francorum.  \  Longobar.  \  Anglor.  \  lP'ijigoth.  \  Bulg.  | 

■  •  •  m      »         r\     /+  ■  «1«        •  _ 


716 


717 


718 


ArcJiemius,  qui&Anaftafius,  Philippicum  privan$  impcrio  &o- 
culis,impcracannis  duobus. 

Pecronax,civis  Brixianus,  divino  inftin£hi,&Gregorii  papa:  animanis 
hortacu.ccenobium  fantti  Benedilti  apud  caftru  Ca/unu  nobiliccr  readifi- 
cat,  &  fub  regiminefuomultos  adregulariter  ferviendum  Dco  aggregac,  cx- 
plccis  plus  ccncum  dcccm  annis,  cx  quo  a  Longobardis  defolarum  fuerac. 

Pipinus  princeps  obiic,  &  filium  fuum  cx  Alpiade  Carolum ,  Tuci- 
dem,fiveMarcellumcognomenco,principacusfui  harrcdem  reliquic. 

PlecVudis,  relicla  Pipini,Carolum  privignum  fuum  capcum  in  Co- 
lonia  urire  cuflodix  mancipac,  &  cum  nepoce  fuo  Theodealdo,  majore 
domus,principaCum  rcgni  ufurpac.  Sanclm  Hucbertm  confhuxit  t  ejrre- 
ditibm  ditavit  monafterium  fantli  Petriin  Leodio. 

Morcuo  Hildcbcrco.Francorum  rcgc,  Clodovacus,  (a)  filiusejus 
regnac  annis  4. 

Franci  concra  Theodaldum  damnofo  bello  ucrinque  confligunc, 
eoquc  viclo  Raginfredum  majore  domus,  Chilpericumrcgem  ftatuunc 

Carolus  de  cul  todia  novercae  divino  nucu  cripicur,  moxquc  princi- 
pacumfuumdemanuRaginfrediexcorquerenicicur,  primoque  Racbo- 
dum,ducem  Frifonum,Raginfredo  folaciancem  (b)  aggreflus ,  muJrum 
exercicus  damnum  confcquicur. 

Sanclus  jfcgidius  vcnicns  a  Graecia  fancricace  clarcc  inProvincia. 
I       *       I       7      |       1      |     6     I     25     |     IJ     |     16  | 

Thcodofius  Anaftafium  de  imperio  deponens ,  cumque  presby cc- 
rum  ordinans,  impcrac  anno  uno.  Qui  cum  fuifleciners  &  idioca,  &  pu~ 
blicorumncgociorumcxaclor,  vi  compulfus  eft  abcxercicuimperium 
afllimere. 

Vlid  Ammiras  moricur,  poft  qucm  Zulcymcn  annis  cribus  Sarra- 
ccnis  phncipacur.  .  > 

Ofted,  (c)  Nordanimbrorum  rege  morruo,  Conred  regnacannis 
cribus. 

Egbcrc,vcniens  ab  Hibernia,fan£cicace  &  doctrina  clarecin  Gallia. 
San&usGcrmanusaCyzico  cransfcrcur  ad  cpifcopacum  Conftan- 
rinopolitanum. 

I  1  I  I  I  ,  *  I  7  |  26  |  16  |  17  f 
Thcodofiusimpcriumdcponit,poft  quemLeo  24  annis  imperavic. 
Gregorius  papa  Bonifacium,  a  Bricannia  venienccm,Epilcopurn 

confccrac,  &  pcr  ipfum  in  Gcrmania  vcr^um  Dci  prardicac. 

Romae  inundacio  aquarum  nimia  nimis  calamitofa  fadta  eft ,  fed 

Gregorio  papa  crebris  licaniis  Deum  deprccance,  poft  novcm  dies  reprel* 

fhcft. 

I  1  |-  H  I  3  |  8  |  27  |  .17  |  18  | 
Zulcymcn  Ammiras,  cum  Ammiraris  fuis  &  ftolo  navium  penc 

trium  millium,Conftancinopolim  criennio  obfidcc. 
Bulgares  Sarracenorum  3  2  (d)  millia  pcrimuut. 
Carolus  in  pago  Camcracenfi  apud  Vinciacum ,  dominico  ancc  Pa? 

fcha,  quod  crac*ercio  calendis  Aprilis,  Chilperico  &  Raginfredo  congrc- 

ditur.  Raginfredus  viftus  infugamconvercitur.  Carolus  eosusquePa- 

rifios  perfequicur. 

Rathol- 


( a)  MlRMiis  addit:  Ita  Mss.  fed  infra  a.719.  vocatur  Dagobertus. 

(b)  Auxilium  ferentem,  vide  du  ERESNE ,  vocc  fiUtiari. 

(c)  Mir.  Osred. 

(d)  Mir.  XXU. 


Digitized  by  Google 


t     R  6  N  Q_p  R  A  P  H  I  A. 


769 


^Ramanor.  |  Sarracenor.  j  Francor.  \  Longobard.  j  Anglor.  \  IPiJtgoth.  \  Bulg.  | 

Ratholdus,  (VJ  duxFrifonum,prcedicacione  Wulfranni  cpifcopi 
ad  hoc  adductus,  uc  bapcizari  deberec,  cum  unum  pedem  in  lavacro  in- 
traviflec,  (b)  alccrumpedumrecrahens  incerrogavic  ,  ubinamplures 
fuorum  majorum  eflenc,  in  inferno  an  in  paradifo  ?  Ec  audiens  plures 
elTeininferno,incin£cumpedem  cxrrahcns  ,faciuseft  (inquic)  ucplures, 
quam  pauciores  fequar.  Ecicaludificacusadamione  promicccncc,  qudd 
ei  ccrcia  dic  abhinc  incomparabilia  bona  darec ,  ipfa  cercia  dic  fubica  & 
secerna  morce  periic. 

I       *       I      3      |      4     |     9    |    28    |    18    |    19  | 

Zuleymen  Ammirasmoricurjpoftquem  Haumar  principacurSar- 
racenisannis  duobus. 

Conftancinopoficaniinftancia  orandi  &  conftancia  pracliandi  for- 
ticer  refiftunc  Sarraccnis. 

Sarraceni  fame,frigore,bello>  peftilencia,  finc  numero  pereunc. 

Morcuo  ClodovacOj  (c)  Locharius  regnac  annis  duobus.Poft  Coh- 
red.rcgnac  Nordanimbris  Ofrich  annis  undccim. 

Conftantinus,  filius  Lconis  imperatoris  ,dum  bapcizacur  a  pacriar- 
chaGcrmanOjCacansinfanclo  lavacromagnum  dac  pracfagium,  quod  . 
fucurus  eflec  ecclefiae  Dei  in  fcandalum. 

I  3  |  1  I  1  |  10  |  29  |  19  |  20  J 
Sarraccni  ab  obfidione  Conftanrinopolis  confufi  dcfiftunc ,  ipfis 
Cum  navibus  fui$-parcim  marino  igne  confumpcis,  parcim  dimcrfis ,  par- 
tim  igncar  grandinis  cempeftace  vaftacis  :  &  ex  canca  copia  navium  vix 
quinquc  rcfiduis,  pocencia  Dei  cunctis  innocuicpopulis.  Infra  civicacem 
vero  rrecenca  hominum  millia  perieruncpcftilencia. 

HaumarChriftianos  pcrfcquens,  mulcos  eorum  Chrifti  martyrcs 

fccic. 

Chilpericus  &  Raginfrcdus  Eudonem,  ducem  Aquicaniac,  auxiiio 
fibi  adfcifcunc.  Qui  in  congreflu  a  Carolo  vi&ij  vix  fuga  evadunc. 
Eudo  rediens  Chilpericum  fecum  abducic. 

Sarraceni  exAfrica,  duceHabdirama,  filioMuhamae  (d)  Ammi- 
*  ratij  in  Hifpaniam  cransfrccanc,  eamque  fibi  vendicanc.  Ica  regnum 
Wifigochorum  &Sucvorum  deftrudhim  cftj  &  redaclum  fub  Sarracc- 
niSj  annis  plus  minus  crccencis  quadraginca  fex  evoIuciSj  ex  quo  a  Scy- 
thia  expulfi  ab  HunniSj  ex  quo  verd ,  ccdenribus  Wandalis,  &  dcvictis 
SueviSj  cocperunc  regnareinHifpaniis,  annis  circitcr  ducencis  quinqua- 
ginca  fex  evohicis.  Rcgnum  vcrd  cerriae  parcis  Hifpaniaruirij  quod  di- 
cicur  Gallicienfium,  quod  nec  cunc  Wifigochij  nec  poftea  Sarraccni  po- 
tueruncfubigerej  adhucvigecincolume,  &Dci  procegence  fidc,  manct 
inexpugnabile. 

Santtw  Vulfrannus,  Epijcofus  Senonen/ts,  moritur. 

•  * 

/  Regnum  IPljigothoruum  finitum  efi. 

1.4       I      »     J      *       I      "      I       30     |     21  | 

HAumar  Ammiras  moricuTj  poftquemGizid  Sarracenis  principacur 
annis3.  (e) 

Ee  ee  e  Mor- 


Anni 

domi- 
ni. 


719 


720 


545 


721 


(a)  Mir.  redtius  Rabbodus. 

(b)  Mir.  Intinxifet. 

(e)  Mir.  Rege  Dagoberto ,  ideraquerectius. 

(d)  Mir.  Muhavta. 

(e)  Mir.  IV. 


Digitized  by  Google 


7~o  SIGEBER.  GEMBLAC. 


domi- 
ni. 


722 


723 


7\\ 


725 


726 
727 


|  Romanor.  |  Sarraccnor.  \  Francorum.  \  Longobar.  \  Anglor.  \  Bulgarorum. 


Morcuo  Lochario  rcgc,  Carolus  Chilpericum  ab  Eudonc  pcr  lega- 
cosrecipic,eumquc  fibi  regemfacic 

Oifa  fan&i  Auguftini,Hipponenfis  epifcopi,olim  translaca  ad  Sardi- 
niam,  vaftacamod6  a  SarraccnisSardiniaXinthprandus,  rexLongobar- 
dorum,  daco  magno  predo ,  transfert  Papiam. 

I       5       |       *       |      1      |      12      |     31     |      22  | 
Lcoimperator  faepe&mulcumlaboravic,ucGregorius  papa  peri- 

merecur,fedfruftra,  Icalis&Longobardis  pro  dcfendcndo  papa  inftan- 

ccr  impcratori  refiftencibus. 

InCampania  Icaliae  frumencum  combuftum ,  &  ordeum  &  legu- 

mina  quali  pluvia  dc  ccelo  ccciderunc. 

CarolusRaginfrcdumperfequcnsAndcgavisobfidec,  eamque  ca- 

pcam  victo  Raginfredo  ad  habicandum  concedic,  &  totius  regni  princi- 

patum  rccipic. 

Linthprandus  (a)  rexRavcnnamobfidet,  claflc  Ravcnnatium  ca- 
pcam  civicacem  dcftruit. 

|       6       |       2       |      a      |      13      |      32     |     23  | 

Carolus  Saxones  debellat. 

Rigobcrcus,cpifcopus  Rcmenfis,aCarolo,fuo  in  bapcifmacc filio , 
ab  epifcopacu  deponicur,  pro  eo  quodiluconcraRaginfredum  eunci  ur-» 
bem  Remenfem  pra:  cimorc  Raginfrcdi  apcrire  noluic. 

Eucherius  quoque,Aureliancnlis  cpifcopus,pro  funili  caufacpifco- 
pacu  privacus,  &  apud  Sarcinium,vicum  Hasbaniz,  eximacus,  (b)  in  cce- 
nobio  fanfti ITrudonis  in  fandbcace  confummacus  eft. 

I       7       |       3       |      3      I      14      |      33     |      »4  I 
Carolus  Baioarios  armis  fubjugac. 

JudsusquidammaIcficus,promiccensGizid,eum40  annis  princi- 
pacurum,  fuadcc,uc  in  cocoregno  fuo  Dei  fanctorumque  imaginesdc- 
poni  edicac.  Qui  Ipe  diu  rcgnandi  feduclus,  edicrum  quidem  proponic, 
ipfe  camen  mox  obiic ,  poft  quem  Elvelid  principatur  Sarraccnis  annis 
viginri. 

I       »       I       1       I      4      !      M      |      34     I     M  | 
Leo  impcracor,  a  quodam  Bcfer  reruga  fidei  fcducrus ,  concra  ima- 

gincs  Chrifti&fanctorumejusbcJlumindicit,  easquc  ubiquedeponi& 

incendi  edicit  :  pro  quo  errore  eum  Gregorius  papa  fcriptis  multum 

quidem,  (ed  in  vanum  rcdarguic 

Carolusconcra  Lanfridum,AJcmannorum  duccm,dimicac,  coquc 

viclo  Alemanniam  fibi  fubjugac 

I     .9       |       l       |      5      |      1«      I      35      |      *6  | 
Morcuo  Chilpcrico,  CarolusTheodcricumfibiregcm  facit,  quirc- 
gnatannis  1 5. 

|       .0     I       ,       I      1      I      .7      I      j«     |     ,7  1 

Carolus  Saxones  debellac. 

Conftancinopolicani  concra  Leonemimperacorem  pro  dcpoficio- 
nc  imaginumDcicumulcuancur,aliquiedampro  hoc  marcyrizancur. 
Carolus  Sucvos  &  Baioarios  dcbcllac. 


Wirech 


(a)  Mir.  Luithprandus. 

(b)  Siccmendavi,Mireumfecutus,cumancea  legeretur:  Hijbania  cpulatus.  Sar- 

cmiumhodie  S.  Trond,  in  Epifcopatu  Metenfi ,  vide  VALESIUM,  vocc  Sarci- 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


771 


( Romanorum.  |  Sarracenor.  |  Francor.  |  Longobar.  |  Anglorum.  |  Bulgar.  | 


Wirech       rex  Anglorum  obiic  ,  fUiumque  fuumHildcbcrcum 
harredem  rcgni  rclinquic. 
Cormcfius  Bulgaribus  dominacur. 

I       »       I       4       |      z      |      tl      |      f      |      I  | 

Carolus,LigcritranficoJEudonem,ducemAquicaniac,  bello  vi&um 
fugac,  &  Aquicaniam  gravicer  devaftac. 

Grcgorius  papa ,  quia  Leoncm  imperacorem  incorrigibilcm  vidic, 
Romam  &  Italiam  &  Hcfpcriam  cocam  ab  cjus  jurc  dcfcire  facic,  &  vccri- 
galia  incerdicic. 

I        »       I       5       I      3      I      19      |      *      |      *  | 
Eudo  dux,  Carolo  pcr  omnia  infcrior,  Sarracenos  conrja  eum  invi- 
cat  ab  Hifpania. 

SanclmGcrmanus,Leoniimperacoriproimpiecace  fua  averfus,  a 
fede  epifcopalieft  dejcctus. 

CoctusThcberch,  (c)  Anglorumpresbyter,obiic,  qui  mirafandi- 
taceclaruit. 

I  n  |  6  |  4  |  *o  |  3  |  3  | 
Sarraceni,  cum  omnibus  famulis  (d)  fuis,quafiinGalliishabicacu- 
ri,  Garunnam  cranfeunc,  omnia  devaftanc,ecclefias  Dei  cremanc.  Quibus 
Carolus,  Dei  auxilio  frecus,bcllo  concurric,  &  cx  cis  crecenca  octoginca- 
quc  (e)  milIia,cumregefuoAbdiramapcrcmic,  &  millc  quirigencas 
fuorum  amifirl 

Eudo  quoquc,Carolo  rcconciliatus ,  caftra  SarracenOrum  irrupic , 
(f)  &rcliquias  corum  concrivic. 

Morcuo  Oftrich,rcgc  Nordanimbrorum ,  Cednulfus  ei  fiicccdic. 

I       14       |       7        |       5       |      il       |      4      |     4  | 

Grcgorius  Romana:  ecclefiae  89praefidcc,  qui  &ipfcLeonemim- 
peratorem  erroris  rcdarguit,  &  populum  Romanum  &  vecrigalia  Hefpc 
riae  ab  eo  avcrtit.  Hic  conftituit,  poft  primam  commcmorationem  fan- 
c"torum  in  canone  Miflae  a  faccrdocc  ica  diccndum :  Et  eorum,quorum  fo- 
lennitas  hodie  in  conjpctlu  tu&  majefiatis  celebratur  ,  Domine  Dem  nofterjoto 
orbe  terrarum  ,  quam  iriftitucionem  in  oratorio  Romartabulis  lapideis 
confcribi  fccit. 

Ragnifredus  rcx  moritur  in  Anglia. 

Bcda  vcncrabilis  prcsby  ter ,  &  monachus ,  fandticacc  &  fcicncia  cla- 
niSj  obiit. 

Carolus,Lugdunoaliisquccivicacibuscapcis,  Burgundiam  fibifub- 
jugac. 

|       M       |       8       |      6      |      22      \      5      |     5  | 

Conftantinus,fllius  Lconis  impcratoris.Ircnen,  filiam  Caiani,  Ava- 
rorum  ducis,uxorcm  ducic,quae  bapcizaca  viro  fuo  apoftacancc,  redtam 
fidcm  tcnuit. 

Carolus  in  Wafconia  cum  Eudonc  pugnac,cumque  principacu& 
vica  privac. 

LinthprandusrcxdejureRomani  ponciflcis  mulcasurbcs&caftcl- 
la  culic. 

Ee  ce  e  z  Ccd- 


Anni 

domi- 
ni. 


7*8 


729 


730 


731 


73* 


547 


(*)  Mir.  Wichthrcth. 

(b)  Mir.  Edilbcrtum. 

(c)  Mir.  Sanctus  Echberth  yidtmq\xc  rectius. 

(d)  Mir.  rc&.l\isfamitiit. 

(e)  Mir.  CCCLXXK 

(f)  Mir.  dirifuit. 


Digitized  by  Google 


77%  SIGIBER.  GEMBLAC. 


Anni 

ni. 

733 


734 

i 

735 


73* 


'737 


738 


739 


740 


741 


|  Romanorum.  \  Sarracenorum.  \  Francorum.  |  Longobard.  \  Bulgarorum.  | 


Cednulros,Nordanimbrorum  rex,capicur,  &  in  clcricum  tondctur, 
&pofthocin  regnum  remicricur. 

1    •<    1    *   1  7  1   1»  .1  *  1  <  1 

Grcgorius  papa  fynodum  nongcntorum  crium  cpifcoporum  Ro- 
mat  congregat,&  venerarionem  fan&arum  imaginum  confirmac,carum- 
quc  violatores  generali  fenccntia  anathemacizat. 

Carolus,  Waifero  &  Huvaldo,filiis  £udonis,dimicando  vi&s,  Aqui- 
taniam  fibi  fubjugat. 

[17       i        10       |      g      |      14      i     7     |     7  | 
Carolus Frifiam aggreflus,Poponem,duccmFrifonum, cum  mulri* 

peremic ,  &  Frifiam  fibi  fubjugat. 

|       18       |       11       |      9      |      M      |     8     |     8  | 
Carolus  Avcnnioncm,GaIliacurbcm,aSarraccnis  dolo&  confcnfu 

Marunrii,provinciac  ducisjcapcam  obfidet,eaquefortiter  recepta,Sarra- 

cenosusquead  internicioncmdelct. 

ObiicfanftusHubcrtus  cpifcopus.  Succedit  Florbertus. 

$  Abhincregnum  Anglorum annotarefuperfedeo>qui*  hifloriat  majo- 
rum,  quas  fiquar,  non  habeo. 

|        19       |       1*       i        10       |       26       |         9  | 

Sarraceriorum  rege  Athima  obfcflb  incra  Galliae  urbcm  Narbo- 
nam  a  Carolo,  Sarraceni  ex  Hifpania  cumaliorcge  Amoraci  occurrunc 
fubfidio.  QuicongrcfliCarolo,ambobusregibuspcrcmpris,  &  civicace 
rcccpcaabeo,ulcimopcncattriri  funt  cxccrminio  :  eumque  infequen- 
temfugientes  refidui  dimcrfi  funt  inprofundo. 

20       f        13  11       |       %7       |       10  | 

Carolus  Nemaufum ,  Agathem,  aliasque  Gochica;  regionis  urbes  a 
Sarraccnis  invafas  capic ,  &  foloccnus  dcftruic. 

SanclufiErminus,  cpifcopus  &  abbas  Lobicnfis  ccenobii,obiic. 

I       ai       |       14       |       1»       |       »8       |        ii  | 
Arelaco,  urbc  Galliarum,capca  a  Sarracenis,  &  omnibus  circum- 

I  quaque  demolicis ,  Carolus,  afcico  fibi  ad  auxilium  Linchprando ,  rege 
I  Longobardomm,eisoccurric,  eosquccerrorc  nominis  luiinfugam  vcr- 
ric  SicSarracenis,quicocam  pene  Afiam ,  cocam  Libyam,  mulcamque 
parcemEuropacinvafcranc ,  Carolus  Dci  auxiIio,fua  induftria  Franco- 
rumqucforcitudine,  omnem  fpem  invadendi  Gallias  abftulic. 

Trafamundus,  dux  Spolcci,concraLinchprandumrcbellans,  adRo- 
manos  confugit. 

I  T       15       |       13       |       29       |       12  | 

Carolus  Mauricium,  ProvinciiE  duccm,  qui  invicavcrat  Sarraccnos, 

dcbellat ,  &Provinciamfibi  fubjugac. 

Linchprandus  rcx,pro  rcfugio  Trafamundi,Romam  graviter  vexat. 

Santlus  IfTi&ibrordw  Epijcopus  moritur. 

|       23        |       16        |       14        |       30       |       13  | 

Carolus  Saxones  tributarios  fibi  facit. 
SignainSolc  &Liuia&  Stcllis  apparcnt. 

I       *4       |       17        |      15        |        31        |      H  | 
Poft  Thcodericum,rcgcm  Francorum,rcgnatHildericus  annis  no- 
vcm.  (m)  Leonc 


(*)  Mir.  x. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


773 


|  Romanorum.  \  Sarracenorum.  \  Francorum.  \  Longobard.  \  Bulgarorum. 

Lconcimpcratorcmortuo  ,  Conftancinus  filius  cjus  imperacan- 
nis  35.  (a) 

Pacaco&dilacacorcgnoFrancorum,  Carolus  bcllicofus  princeps 
obiic,  &  filios  fuos,Carlomannum ,  &  Pipinum,principacus  fui  fuccefTo- 
rcs  rcliquic. 

Conftancinopolis  ccrracmocupcrinccgrumannu  nimis  gravatur. 

|        1       |        18        |       I       I        3*       I     ■  M  | 

ZacbariasRomanjeecclefiae89  (b)  praefidet.  Hic  quia  rtmpubli- 
cam  a  Longobardis  percurbacam  invenit  ,  ftacim  bcnevolencia  fua  bene 
omniacompofuic  ,  &  cum  Longobardis  in  20  annos  pacemfirmavit. 
HiclibrosdialogorumGrcgoriideLacino  in  Gnecumvercic. 

Linchprandus,  rexLongobardorum,moricur.  Hildcbrando,quem 
xpfcregemdcfignaverac,  a  Longobardisrcprobaco,  Rachis  rcgnacpoft 
cum  annis  fcpccm. 

PipinusprincepsHunaldo,  duci  Aquicaniac,  fibi  rebellanci  obviac, 
Carlomannus  ver6  Alemanniam  devaftac 

Arcabasdus  concra  Conftancinum  imperium  arripuic. 

SandtusBonifacius,  archiepifcopusMoguncia:,  ccenobiumFuldcn- 
fc  in  Bachonia  fylva  fundac. 

|        2        |       19       |       z         |        1       |       16  | 

CarlomannusSaxoniam  pecic,  caftrum  Hofcoburch  (c)  capic  , 
TheodericumSaxoncm  pacis  obfidem  accipit. 

Ogdilo,  (d )  dux  Baioariacrapta  fororc  Pipini,concra  cum  rcbellac, 
quemPipinuspugna  quamvis  damnofa  fiiperac. 
T       3        |       20       |       3        |        t        |      17  | 

Conftancinus  Arcabasdum  capic,  &  ei  mulcisquc  amicorum  ejus  o- 
culos  eruic. 

Elvelid  Ammiras  moricur,Girid  Sarracenis  anno  uno  principacur. 
Cinis  de  ccclo  cccidit. 

4       I        1         I        4       I        3        |       18  | 
PipinusTheodoaldum.filium  Godcfridi  ducis,  dcbellac 
Giridpercmpco.Hifccns  principacur  Sarracenis  announo. 
Pecrus  Damafccnus  cpifcopus,  &  Pccrus  Mavimcnus ,  in  Syria  mar- 
cyrizancur  a  Sarracenis. 

Pcrfccucionepoft  lapidacionem  Scephani  protomarcyris  moca,  Ma- 
ximinus,  unus  de  70  Chrifti  difcipulis,  ad  Gallias  cranfiens ,  Mariam  Mag- 
dalenam  fecum  abduxic,  &  eam  apud  Aqucnfcm  urbem,  cui  praefidebac, 
fcpclivic  demnclam.  Aqucnfi  ver6  urbe  a  Sarracenis  defolaca,  corpus 
ipfius  Maria;  aGirando,  comiccBurgundia?,ad  ccenobium  Viceliacum , 
ifcconftru6tum,cransfcrcur,  quanquam  aliqui  fcribanc,quodhaec  a- 
pudEphcfumquiefcac,nullumfupcr  fctegimcn  habcns. 

1     j    I     1     l    j    T    4    1     1»  I 

CarIomannus,fracerPipini  rcgis,  Romar  a  Zachanapapainmona- 
chumacconfus,prim6inSoractemonce,  in  ccenobio,  quod  ipfe  funda- 
vic,deindeapucfcaftrum  CafQnum  Iaudabili  vica  cnicuic. 

Achalongus  presbycer,per  illacam  fibi  csecicacem  admonicus  quae- 
rcrc  corpora  fanaorum  O^iilliani  fociorumquc  cjus ,  invcncis  fanclo- 

Ec  ce  c  3  rum 


Anm 

j 

ACIiSt- 

nu 


1 


742 


745 


548 


744 


745 


746 


(a)  Mir.  XXXVJU 
(y\  Mir.  XC 

(c)  Osnabrug  incelligitur.  Vide  kEGTNON£M  *.  743* 
(4)  PotiusO^/^proucinreliquis  dicitur  Annalibus. 


Digitized  by  Google 


774  SIGEBER.  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 


747 
748 


749 


750 


751 


75* 


Komanorum.  \  Sarracenorum.  \  Francorum.  \  Longobardorum.  \  Bulgarorum.  I 

rum  corporibus  vifum  rccepic.  Eaque  rc  fan&us  Bonifacius ,  Mogunri* 
epifcopus,  ab  Achalongo  ad  ferelaca,  caftrum  Wifiburch,  (a)  ad  hono- 
rcm  Quilliani  marcy  ris,  qui  ad  prardicandum  ibi  a  papa  Conone  epifco- 
pus  ordinacus  fuerac ,  ibique  morcis  &  quiecis  Iocum  a  Deo  acccperac ,  c- 
pifcopalis  fcdis  privilcgio  infigniri  dccrcvic  ,  primumque  ibi  epifco- 
pum  fanetum  Burchardum  ordinavic. 

Muruhan  principacur  Sarracenis  annis  fex. 
I        6       |       1        j        6         |         5        |        20  | 

Pipinus  Grifonem,fracremfuum,concra  fc  rebcllancem  perfequicur. 
Sarraccni  inccftino  bcllo  colliduncur. 
I       7        |        *        |       7       |       «        |        21  | 

Pipinus  Grifonem  in  Saxonia,  &  ejus  complices,Thamlonem ,  Lan- 
fridum,  &  Sindiger  (b)  bello  viclos  capic,  &  ThaflUonem  quidem  Ba- 
ioariat  duccm  facic  ,  Grifoni  vcro  in  Neuftria  12  comicacusconcedic, 
quod  illi  non  furlicic,  fcd  ad  Waiferum  in  Aquicaniam  fugic. 

InCalabria&Sicilia  ficpeftilencia&  morcalicas  hominumnimia. 

In  veftibushominum  &  in  velis  ccclefiarum  apparenccrucicula?, 
quafi  olco  deftgnacs. 

f      8       |        3         |        8       |        7       |        iz  | 

Rachis,Longobardorumrex,dumrupco  fcedere  Romaminquie- 
carenicicur,aZachariapapanonfolum  a  malo  reprimicur,  fed  eciam  c- 
jus  inftindu,  cum  uxore  &  filiis  Romam  veniens,monachus  cfficicur ,  cui 
Aiftulfus.fracer  ejus,fubfticucus,  rcgnavic  annis  7. 
I       9       |        4        |       9       |        1        |        23  | 

Hildcricus,  rexFrancorum,in  monachum  conforacur,Pipinus  verd 
princepsauaoricace  apoftolica,  &Francorum  ele&ione ,  a  fanclo  Boni- 
facio,  Mogunciararchiepifcopo,in  regemungicur  &  confecracur ,  &  re- 
gnacannis  i8,poftannos  circicero&ogincao&o,poftquammajoresdo- 
mus  cceperunc  principari  fupcr  reges  Francorum. 
I       io.       I        5         |       1        |        2        |        24  | 

Pipinus  rexconcra  Saxoncs  pugnac.  Idcm  Pipinus  rex  Galliarum 
ecclefias  cancibus  Romanaeaucloricacis,  fuo  ftudio  melioravic. 

Grifo,fracer  Pipini.perimicur,  &  Remigius ,  ejusdcm  Pipiniregis 
fracer.Rodomenfis  (c)  archiepifcopus,  in  GaJlia  clarcc. 
I        »         |        6        |        2        |        3        |        25  | 

Scephanus  Roman*  ecclefiae  90  (d )  prarfidec. 

Muruha  (e)  Ammira  pcrcmpco ,  Muhamad  principacur  Sarrace- 
nis  annis  quinque. 

Aiftulfo,  Longobardorumregc,  concra  Romanos  adeo  exarde- 
fcencc,  uc  cribucum  exigerec  ab  uniuscujusque  capicc,  Scephanus  papa,  ad 
expecendumPipini  rcgis  auxilium  ,  cogicur  in  Franciamvenirc.  Cui  in 
venicndoinunanocliumapparuic  magnum  fignum  in  ccelo  ,  globus 
fciIicecigneus;\parccAuftrali,  declinans  a  Galhar  finibus  in  parccs  Lon- 
gobardorum.  Miccicur  eciam  Carlomannus  monachus  ab  Aiftulfo,  ad 
fracremfuumPipinum  regem,  ad  percurbandam  apoftolicam  pccicio- 
nem.  PipinusaScephanopapa,  cum  filiis  fuis  Carlomanno  &  Carolo, 

in 


(a)  Pocius  IVir&iburg. 

(b)  Mir.  Suidiger. 

(c)  Rochomagenfis,eracfraccrnacuralisPipini,dequo  ALDREVytLDUS  Floriacen- 

(d)  ia  ,/rac"/isS^^ 

(e)  Mir.  Marnan. 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  JT  OGRAPHIA. 


775 


|  Romanorum.  |  Sarracenorum.  J  trancorum.  |  Longobardor.  {  Bulgarorum. 

in  regem  ungicur  ,  &  pcr  cos  gcneracio  eomm  in  han*editatem  rcgalis 
fucccmonis  inpcrpecuum  benedicicur,  &  omnis  alienigcna  ab  cjus  inva- 
fione  apoftolico  anachemace  incerdicicur. 

ArifclmusviriUuftris,  cujusforor  cracuxor  Aiftulfl  regis,  transfert 
corpusfanctiSylveftripapar  ad  ccenobium  Konanculam  a  fefundacum. 
I        i*        I        i        |        3        |        4       |        26  | 

Pipinus  rcxlcaliamaggredicur:  cxercicus  Aiftulfi  a  Francis  vinci- 
tur :  Aiftulfus  paccm  faccre  cum  Romanjs  ad  nucum  Francorum  com- 
pcllicur. 

Carlomannus  monachus  ofla  fantti  Benedilti  abbacis ,  ab  ecclefia 
(m)  Floriacenfi,ubiolimcranslacafueranc,  collerenicicur  ,  ucca  ad  ca- 
ftrum  Caifuium  referrec,  fed  miraculis  a  Deo  oftenfis  ,  &  Francis  obfi- 
ftencibus ,  ab  inccpto  prohibctur. 

Hocccmporecerramiocus  terribilis  factus  eft,  quo  urbes  ,aliaequi- 
dem  ex  toto,  aUac  ex  partc,  fubverfae  funt,  aliar  autcm  a  montanis  ad  fub- 
jc£ra  campcftria,  cum  muris  &  habitacionibus  fuis  incegrae  &  falvar,  plus- 
quam  fex  milliaria  cranfmigravcrunc. 

In  Mcfopocamia  criam  ccrra  dirupca,  usque  adduo  milliaria,  alia- 
que  tcrra  minus  alba  &harenofa  de  prorundo  ejus  afccndit ,  &  cx  ca  ani- 
mal  mulinum  afcendit incontaminacum ,  humana  voce  loquens ,  pr o- 
nuncians  incurfioncm  gcnris  ab  eremo  adverfus  Arabes. 

I        »3       I       1       I       4        |         5        |       27  | 
Carlomannus  monachus  Wicnnar  moricur. 

Sancfus  Bonifacius,Mogunciae  archicpifcopus,cum  fociis  fuis  in  Fri- 
fia  ab  inimicis  fldei  marcyrizacur,  &in  Fulda  ccenobio,quodipfein  Thu- 
ringia  fundavcrac,honorifice  cumulacur. 

|        14       |       1        I        S        \        6        |        28  | 
Conftancinus  impcracor  Conftancinopoli  fynodum  trcccntorum 

trigintaepifcoporum  congregat,  in  qua  ediclo  promulgato  dc  imagini- 

busDci  &fan£torumcjusdcponcndis,ccclcfiamDci  nimis  fcandalizac, 

&  concra  orchodoxos  cyrannizac 

Aiftulphus  rex,rupco  pacis  fcedcre,  Romam  obfidcc.  Pipinus  rex 

Icaliam  repecens,  eum  Papiacinclufumobfider,  &  invicum  ad  fceduspa 

cis  repcccndum  compellic,  &  fanfto  Pecro,quaecunquc  fui  juris  cranc,  re- 

fticuiincegrefccic. 

Fukadus,abbasfan&DionyfuParifienfis,  corpus  fanc"H  Viri  mar- 

tyris  a  Roma  Parifios  cransculic. 

I        M         I       4        |        6         |        7       |        »9  | 
Thafliloduxavunculofuo,Pipino  regi  reconciliacur. 
Aiftulfus,rexLongobardorum,judicio  Dcipcrcufliis  moricur,  cui 

Dcfy dcrius  fubfticuirur,  &  regnac  annis  1 8 .  (b) 

I       16       |       5        |        7        |        I        |        30  | 

Paulus  Romanac  ccclefix  9 1  (c)  pradidet. 

Habdalas  principacur  Sarracenis  annis  19. 

PipinusforriccrSaxonummunitiones  irrumpic  ,  &poftmulcam 
ftragcm  cos  fub  cribuco  redigic. 

|        17       |       1        |       «'     |       *        I        3i  I 

Wai- 


Anni 
domi- 
ni. 


753 


754 


755 


756 


757 


758 


(s)  Miraeusinmargine:  Confule  Baronium ,  &  $oh< 
Floriacenfiity  Arn.  Vvionum  in  Jjgno  vita. 

(b)  Mir.  XIX. 

(c)  Mir.  XCII.  addicque  in  margine:  eftOnufhrio  XCV. 


*Bofco  ,  inBibliothec* 


77« 


SIGEBERTI  GIMBLAC. 


Anni 

domi- 
ni. 


Ramanorum.  \  Sarracenorum.  \  Francorum.  \  Longobardor.  \  Bulgarorum.  \ 

Waiferus,filiusEudonis,dux  Aquicanize ,  res  Francorum  injufte  ve- 
xando  iram  Pipini  incurric,  eoque  Aquicaniam aggreflb ,  fcedus  ficlse  pa- 
cis  inic. 

Walperrus,abbas  in  Icalia,Crodogandus,Mecenfium  epifcopus,  Pi- 
pini  regis  ex  Landrada  forore  nepos,  clarenc  in  Gallia ,  qui  Gorziam  coe- 
nobium  fundavic  in  Mecenfi  parochia. 

Corpus  fanctae  Pecronilar,  Pccri  apoftoli  filiae,  4  Paulo papa  cranfpo- 
nicur,incujusmarmoreo  farcophago,  ipfius  apoftoli  Pccri  manufcul- 
pcum  lcgebacur :  Aurea  PetroniUt  dilettijfim*  filia. 

|        '8       !        a        |        9        |        1        |        3*  | 
Habdalaperfequence,  ccclefiaDei  gravicerperrurbacur. 
Waiferoa  pacis  foedere  avcrfo  ,  Pipinus  rex  Arvernicum  pagum 

depopulandopremic&mulcacaftella  ipfamque  urbcm  Arvernis  capic, 

&  Blandinum,urbis  comicem,  cum  mulcis  abducic. 

Sanclus  Gengulphus  (a)  claret in  Burgundia,  qui  etiam  marcyrii  cla- 

ruit  gloria. 

|        19        |       3        |        io        |        4       |        3$  | 
PipinusBicuricas  urbem  capic ,  &  capcam  munic. 

Thelefis  Bulgaribus  dominacur. 
|       20        |       4      J       ii        |        5        |       x  | 

Chilpingus  Arvcrnenfis,  &  Amingus  Pidtavcnfis ,  comices,  con- 
greifi  milicibus  Pipini ,  pcrimuncur  cum  mulcis. 

Capuc  Joannis  Bapcifta:  in  Edifteam  civicacem  cransfercur.  (b) 

Caput  Joannis  Baptifta  ab  Alexandria  in  Aquitaniam  transfertur  hoc 
modo.  Quidam  laudabilu  vita  monachus ,  nomine  Fclicianus ,  ex  GaBiarum 
partibus,cumpaucis  Jociut  Hierojolymamgratia  orationu  ddiit ,  &pofi  expieta 
pix  devotionis  objequia ,  angelica  aSocutione  commonitus ,  Alexandriam  expe- 
tivit ,  &  caput  Baptifta  Joannis  aloco,in  quo  olim  ii  Theophilo,ejusdem  urbis 
Epijcopo,  reconditum  fuerat  ,eodem  angelo  revelanteyfuflulit ,  &  ad  Aquita- 
niam  in  territorio  Engolijmo  detulit.  PipinusRex  tunc  morabatur  ibidcm  in 
palatio,  quod  Angiriacum  dicitur ,  cernensque^per  eum  cottidiana  indigenis  be- 
neficia  ,fibique  crebras  exhoftibus  Aquitanicis  vifioriat  provenire,  regii  operis 
bafilicam  conflruxit  ,  nonlongeA  Vulturni  fluminis  litore  ,  &  in  ea  ci- 
borioconftrutto  mirijki  operis  ,caput  decenter  adornatum  recondidit  Prstcurjo- 
ris.  Monachorum  etiam  ccenobium  iUic  conftituit ,  &  pradiu  regiis  magnifice 
ditavit.  IdemRex  fecitfontem  lacunarium  ,de  quo  a  duobus  fere  miUibusJub 
terra,per  adificia  camentaria ,  in  palatium  ejus  aquaduilus  infiuebat ,  &  ipfim 
dividens  aquam  Jnbafilicam  Jancli  Joannis  Baptifta  ,perferrum  &  as  intro- 
duxit,ita,ut  Jubciborio,permarmoream  columnam  interius  concavam  y  ebul- 
liret  ,  ibique  Jacrt baptijmatis  ablutio ,  inhonore  Domini  noftri  JESt)  Chrifti, 
cjr faniti  Joannis  Baptifia  fieret ,atque  iterum  inipjalacunariaremearet.  Hoc 
ccenobium  Angeluz,  vocatur.  (c) 

1  21  |  5  |  12  |  6  |  Z  | 

A  Conftancino  imperacorc  mulci  marcyrizancur. 
ThelefisConftancinoimpcracori  congreflus,  cum  mulco  Bulgaro- 

rum 


(a)  Haecadjeciex  editioneMir*i,delaBigne,  &  Henr.  Scephani  ,  duminPiftoriana 

pro  Gengulphi  nomine.afterifcus  fuiflet  pofitus. 

(b)  Mireusinmargine:  ItaMss.codicee  Aquic.&  Ortel. 

(c)  Mirarus  in  margine:  In  Gemblacenfi  (fedrecenti  manu  vitiato)  &  Lipfiano  codi- 

cibus  leguntur  ifi*,qua  minori  characlerc  hicdamu*. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


77Y 


|  Romanorum.  \  Sarraccnorum.  \  Francorum.  \  Ungobardor.  \  Bulgarorum.  \ 

rumdamno  &  opprobrio  vincitur,  &obhocaBulgaribus  reprobacus, 
cumprincipibus  gcntis  ab  cis  pcrimicur. 

Sabinus  poft  cum  Bulgaribus  dominarur. 

Tamlo  duxarcgePipino  omnino  avercicur. 

Turci  a  Cafpiis  porcis  erumpences, Armcniam  infeftanc  In  quorum 
parriacumanciquocemporcpeftilcncia  fuiftcc ,  fuafu  Chriftianorum,  in 
modum  crucis  fc  cocondcrunt ;  &  quia per  hoc  iignum  falus  pacriar  rcd- 
dica  eft,  hunc  condcndi  ricum  ccnucrunc. 

Waifcrus,  diffidcn*  fuis  rcbus  ,  muros  urbium  Aquicaniac  fubvertic 
foloccnus,quos  rcftaurans  Pipinus ,  ad  fuorum  cucclam  fidis  commific 
principibus.  Agilfridus,Epifcopu6  Leodicenfts,  &  Abbu  fantli  Bavonis  Gan- 
denfis,  moricur.  (a) 

I        «        I       6        I        13        1       /•       I    a  1 

Pipinusrcx  Lemovirinamregionemcaede  &  inccndio  dcpopula- 

**'  Sabinus  Bulgar  cum  Romanis  focdus  iniic,  pro  quo  a  fuis  rcpudia- 
ois  ad  impcracorcm  fugic 

Paganus  Bulgaribus  dominacur. 

Gelumagnum  acalendisOaobris  usquc  adFcbniarium. 

Scclia:  fubico  vifa:  dc  ccclo  cccidiiTc ,  icaut  omncs  cxtcrrucrinc ,  ut 
pucarcncfinem  mundi  immincrc. 

I  *3  I  7  |  14  I  «  I  "  J 
Chr  odogandus  cpifcopus  corpora  marcyram,  Gorgonu ,  N  abons, 
Nazarii,  Romaad  Galliascransculic ,  &  Gorgonium  quidcm  in  Gorzia, 
NaboreminHilliriaco,  (b)  Nazariumauccm  repofuic  in  ccenobioLo- 
risham,qu6d  Canchur  (c)  comes  illuftris,a  fc  fundacum,  Mcccnfi  ec- 
clefia;  priori  anno  cradiderac  I       j        |       »  | 

'  PiptnusrixAgcnnum,Pccragoram,  (d)  &  Engolifmam ,  urbes  A- 
quicania-,devaftac,mulcamqucAquicania;parccm  fibi  fubjugac. 
Chrodogandus,Mccenfium  (e)  cpifcopus,obuc 
Temporc  Conftancini  impcracoris  &lrcnes  uxons  ejus  in  Syna,  ci- 
vicacc  Bcryco,  qua:  fubjaccc  Anciochia: ,  Judari  imagincm  Salvacoris  Do- 
mininoftri  JcfuChriftiinvenicnces,  in  domo  cujusdamjudan  ,  ibirc^- 
clam  a  quodam  Chriftiano,  cam  injuriose  dcpofuerunc&  omnia  oppro- 
bria ,  quae  Judari  Chrifto  Jefu  inculcrunc ,  cjus  imagini  infcrcbanc ,  illu- 
dentesei  in  facicm  confpucnccs ,  criminose  convioanccs  ,  eamqucpcr- 
cutiences,  manus  &  pcdcs  cjus  clavis  configcnccs,  acccum  &  fd  ci  porn 


Anni 
donti- 
ni. 


763 


764 


765 


55» 


(a)  Hscequidemex  Mirso  adjecimus,  verum ,  huiusAgilfredi ■  ^"-TgH 
1      mentio.  Ifte  enim  dcmum  a.  784.  fuie  defun&us  ,  fecundum  BARtH 


.  adhuc  fit 

.-.v,    -ui;  dL-iunCtJS       .        .1  .     JlJHOL.  HB- 

hiuihvi  —  i  "#Vf 

,1,  cZAmRISH^^  unnUinulo.inEuUfi»  OmO. 

J,  icMum  vtro  NazArium  *d  Uurcshumcnfi  monificrmm  defim*v,t. 
Jnn «ro  FULDENSES  *d*.  joi.  S.  Naicremi»  mcnffier,o*l,o,  qucddm- 

(c )  P"Ctius  Cancor ,  vide  CHRON.  LAURISH.  fuh  initium. 

(d)  Mir.  Petragoricas. 
(e  I  Mir.  Archtc$iJco$us. 


Digitized  by  Google 


778  SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni  |  Romanorum.  \  Sarraccnormn.  |  Francorum.  \  Longobardor,  |  Bulgarorum.  I 
domi- 


766 


767 


7^8 


gences ,  candem  Awirra  lacerc  ejus  aperco  ,  exivic  de  eo  fanguis  &  aqua. 
Quod  illi  fuppofica  ampulla  fufcipicnces ,  ad  cxpcrimcncum,  ucrum  rue- 
rincveramiracula,qua;Jcfumfcciflcaudicranc,omncs  innrmos  in  fyna- 
goga  fua  colle&os ,  boc  (anguinc  aipergebanc :  &  a  quocunque  languore 
decinebancur,  omncs  fanabancur.  Undccandemjudadcompuncti  ,  ad 
Adcodacum,civicacis  epifcopumjOmnes  cucurrerunc,  ciquc  rc  enarraca, 
imaginem  cum  fanguine  ei  dederunc.  Quibus  baprizaris ,  cpifcopus  fan- 
guincm  per  ampullas  divifum  long£  laceque  dirigens ,  prxdicabac  ma- 
gnalia  Dei ,  obceftacus  omnes,  uc  fingulis  annis ,  quinco  idus  No vcmbris  , 
cclebrecur  pafllo  Dominicae  imaginis. 

|        %$       |       9        |        16        |        IO       |        |  | 
Conilancinusimperacor,&HabdalasArnnurasparivdania  in  Or- 
chodoxos  defsviunc,  mulcosque  eorum  proChriftoperimunc.  Con- 
ftancinusinfuper  argrc  fcrens  gloriam  fandcorum  miraculis  corufcan- 
rium,  eriamlipfana  eorumubique  jubecefTodi,  &  jac~tari  in  profundum. 

In  praefencia  Pipini  regis  incer  Graecos  &  Romanos  celcbracur  fyno- 
dus  dc  fancta  Trinicacc,  &  fanctorum  imaginibus. 

Pipinus  rex  Remiftanium,  (0)  fracrem  Eudonis,  pacruum  fcilicet 
Waiferi,  qui  a  Waifcro  ad  fe  &  a  fe  ad  Waifcrum  cransfugcrac,  capcum  a 
fuisin  bcllo  fufpcndic  in  paribulo. 

Rex  Sarracenorum  Amirmonon,ab  Hifpania  miflis  legaris ,  &mu- 
neribus  dacis  &  acccpus,affe<icac  graciam  &  amiciriam  Pipini  regis. 
|        26        |        10       |        17       |        11       |      4  I 
Pipinus  ulcimo  cxccrminio  Aquicaniam  acceric ,  Sanconas  capic ,  ibi- 
quc  Waifcri  macrcm,  fororcs  &  nepces  capcas  fecum  abducic. 

Romae  Paulopapa  morcuo,  Conftancinus  quidam  fubico  ordinacur 
facerdos  ex  laico  ,  &  cyrannica  ambicione  papacu  invafo,ccclefia:  Dci 
magno  fuic  fcandalo.  Concra  hunc  Philippus  a  quibusdamRomano- 
rumpapa  confticuicur,  &  nonmulcopoft  dcponicur. 

*7  |  11  |  18  |  iz  f  5  r 
Longa  conccnno  inccr  Pipinum  &  Waifcrum  finicur,quiaWaifcrus  i 
fuis  Jinalorumpcrcacfis,in  grariamPipinipcrimicur;  &non  mulco  poft 
Pipinus  moricur.  Carolus,  filius  cjus,  pro  felicicaris  magnicudinc  agno- 
nunacus  cft  Magnus :  comparrico  cum  fracrc  fuo  Carlomanno  regno,re- 
gnacpofteumannis47.  Ec  Carolus  quidcm  Noviomi  (b)  rcgiamaccc* 
pic  coronam,  Carlomannus  vcrd  in  urbe  Sueflbnica. 

Conftancinopfeudo-papapcrzelumfidetium  ab  ccclefia  dccurba- 
co,  oculisquc  privato ,  Scephanus  Romanaj  ecclefuesa  (c)  pnefidec. 
Hiccam  a  Galha,quam  ab  Icalia  epifcoporum  fynodum  Rornx  congrc- 
gac,  in  qua  omnia  a  Conftancino  ordinaca  rcordinac ,  preecer  bapcifinum 
&  chrifma :  deccrncncc  fynodo,  uc  cpifcopi  ab  illo  confecrari,ad  gradum, 
quem  ancc  hanc  confccracioncm  habcbanc,  rcdircnc ,  &  fi  digni  judica- 
rcncur,icerumdecriiccrumconfccrarcncur;  prcsbyceri  vcroac  diaconi 

,  ab 


(*)  Vide,quae  nocavi  ad  REGJNONIS  a.?ff. 

(b)  *iVJt°^"'S'*\'"N™T*  c™<*"'  TREDEGARIUS  Chron.  cont.  c. 

ULXxril.  adNoviomen  urbem,  hotheNojon.  Dequo  VALESIUS  Not.  GaUia- 
rttm,  voceNoviomngu*  :  Eflnd  IndeUnm  flnvium  vicus  non  vroculn  ponte 
Arcm  &Scquana,  Noyonfur  Andelle,  alias  Nogent  vulgo  di&m  .qnemolim 
Novtom*gumprtmot  dcmde  truncato  nomine  .Noviomum  Mttumefccxijti- 

(c)  Mir.  XCIII. 


Digitized  by  Google 


CHRON  OCjRAPHIA. 


779 


j  Romanorum.  \  Sarracrnor.  \  Francorum.  |  Longobardorum.  \  Bulgarorum.  \ 

ab  illo confccraci,  fimilicer  ad  priorcm  gradum  rcdircnc ,  &  ipfi,  fi  digni 
eflcnc,iccrumquidcmconfccrarcntur,  fcd  adaltiorem  gradumvdor- 
dinem  nunquam  afcenderenc;  laici  vcrd  ab  illo  in  diaconos  vcl  presby- 
tcros  ordinaci  dmnino  degradarencur ;  &  in  religiofo  habicuperfcve- 
rarcnt.  Venerarionem  cciam  fanclarum  imaginum  confirmat ,  carum- 
que  prophanacores  anathematizat.  Confhtuit  etiam,  uc  in  omni  die 
Dominico,adMiflam:GLORIA  IN  EXCELSIS  DEO,  cancccur. 

|       il       |        ii       |        I        |        IJ        I       6  | 
HunaldoinAquitaniarcbellioncmmcdicancc,  Carolus  Aquicani- 
am  pecit,  omncsque  Aquicanios  &  Wafcones  in  dedicioncm  accipit.  Hu- 
naldum,  quiadLupum,  Wafconum  ducem,  fugerac,  a  Lupo  fibi  cum 
uxore  rcmhTum  abducic,  &  fic  Aquicanicum  bcllum  finic 

Dcfyderius,rexLongobardorum,fub  obtcntu  orandi  Romam  in- 
grcllus,  aliquos  nobiliumRomanorum  capcos  exczcavic 

1       *9        |       i)       |       *       |       14       |       7  | 
Conftantinus  irnperatoromninoaDcoavcrfus  ,  virum  fan&um 

Scephanum, pcr quadraginca  (a)  annosincluium,eciam  gcntilibus  re- 

Verendum,  amara  morte  marcyrizavic.  Omnes  fibi  fubjectos  jurare  coS- 

gic  fuper  fenclst  crucis  lignum,  ne  aliquem  Dei  fantlorumque  ejus  ima- 

gincmvencrarencur,cos,qui  vigilias  Deo  agebant ,  cos,  qui  ecclefiis  af- 

fiiecireligiose  vivcbanc,  cos,  quiDci  gcnicriccm  invocabanc ,  eos,  qui  a 

juramentis  &  immundiciis  abftincbant ,  eos,  qui  reliquias  fandtorum  pc- 

nesfe  habcbanc,  hos  &  hujusmodi  damnans  pacrimoniis  privabac,  &o- 

mnibus  modis  cruciabac.    Qui  revcrendores  eranc  eorum ,  barbis  cera 

&  pice  illicis  eos  amburebac,  monachos,  ucuxores,  &  monachas,uc  viros 

ducerent,  cogcbac.  Quod  mulri  vicances>  marcyrium  merueruncnec  fub 

alicujus  gcncuttperfecurione  plures,quamfubhoc  marcyrizaci  func. 

Thclerigus  Bulgaribus  dominacur. 

\       30      |       14       |       3       I       M       |        1  | 
Carlomannus  rex,regis  Caroli  fratcr,  obiit.  Pars  regni  ejus  partibus 

Carolifcunic  Uxor  cjuscumfiliis&  Anchario  Franco  ad  Defyderium, 

t cgem  Italiac,  confugic 

Hunaldus,  dux  Aquitaniar,  Romam ,  quafi  ibi  perfcveracurus  venic 
Qui  ad  Longobardos  fugiens  apoftacavic  >  ibique  non  mulco  p6ft  lapidi- 
bus  obrucus ,  male  periic 

Conftancinus  imperacor,concra  Bulgares  navali  praelio  pugnacurus, 
navibus  fuis  fere  duobus  millibus  impccu  Aquilonis  concrios,cocum  pc- 
ne  amific  cxcrcitum. 

I  S»  I  «1  |  4  I  U  |  .  »  | 
Adrianus  papa  Romana;  ccclcfiae93  (b)  praefidec  Hicadrcpri- 
mendamrabiem  hacrccicorum ,  imagines  Dci  fan&orumque  execranti- 
um ,  nimis  laboravic,  &libro  adverfus  eos  edico,  mulcis  fcripcurarum  in~ 
ducnonibus  roborato,  c<)rumerroresirriuTiiavicfidcmqucrcc*tam  foli- 
davic.  Hicinoffercoriis,  &orTcrcoriorumverfibus,  quodgeminacum 
cft,  geminavic. 

Carolus  rcx  ad  Saxonicum  bellum  animumincendic ,  Heresburch^ 
caftrum  Saxonum,  capic  Hormenful  fanum  dcftruicibique  fiti  laboran- 
cccxercitufubic6incorrence  larguTim*  aquae  cffufat  fimc  divino  hucu, 
vociquc  compos  Carolus,  obfidcs  pacis  acccpic  a  Saxonibus.  Obiitfan- 
HaAmalbergaf^irgo.  Ff  ff  f  1  Jj*! 

(*)  Mir.  LX. 
(k)  Mir.  XCIV. 


Anni 
domi- 
ni. 


769 


770 


771 


sn 


771 


Digitized  by  Google 


go  SIGEBERTI  GEMBLAC. 

Anni    |  Ronuuiorum.  \  Sarracenorum.  |  Fraucorum.  |  Longobardor.  |  Bulgarorum.  | 

I        3*       |  |        5        |        17       |       3  | 

773  Adrianus  papa,  ad  tucndas  rcs  ecclefiz,  CarolumRomam  accerfic. 
Quo  pcrgcnsj  Papiam  obfidcc,  ibique  reli&o  cxcrcku,  Romampervenic, 
fandtam  Refurrcclionem  ibi  percgic,  poftca  rcdicns,  Papiam  ccpit.  Ice- 
rumqueRomamrediic,  fynodum  conftkuic  cum  Adriano  papa,  aliis- 
que  1 5  3  religiofis  epifcopis  &  abbaribus ,  in  qua  Adrianus  papa  cum 
univerfali  fynodo,  dcdic  ci  jus  eligendi  ponrificcm,  &  ordinandi  apo- 
ftolicamfedem,  dignitatem  quoque  principatus  infupcrarchiepifcopos 
Stcpifcopos,  perfingulas  provincias  ab  eo  inveftituram  accipere  dcfi- 
nivit,  &uc  nifi  a  regclaudccur  &  inveftiacuf  epifcopus,  a  nemine  confc- 
crctur;  omnesquc  huic  decreco  rcbcllcs  anachemarizavic,  &  nifi  refipi- 
fccrcnt,bonacorumpublicari.  (*) 

774  |       **       |       17       |        6       |       18       |        4  | 

Saxones,  rupto  pacis  fcedere,  Francorum  finespremunt  igne  & 
caedc,  (ed  tamen  ccclcfiam  in  Fricislar  non  queunc  incendcre,  quam  fan- 
clus  Bonifacius  benedixit»  camque  nunquam  crcmandam  pratdixic. 

Carolus  Saxoniam  repcccns,  cripartito  exercitu  concurrit  Saxoni- 
bus,  eique  victoria  provenit  in  omnibus. 

Carolus  rex,  ofFenfus  difibnancia  ecclefiaftici  cancus  inccr  Roma- 
nos  &  Gallos,  &  judicans,  juftiusefiedcpurofonce,  quam  de  turbato 
rivobibere,duosclericosRomammific,  ut  auchencicum  cancum  a  Ro- 
manis  difcereat,  &  Gallos  docerenc,  &primo  per  hos  Mecenfisecclefia, 
&perillam  omnis  Gallia  ad  au&oricaccm  Romani  cancus  rcvocacacft. 

Incer  obfidcndum,  rexCarolus,  divifo  excrcitu  mulcas  urbes  ul- 
craPadum  comprehendic,  incer  quasVcronam  capic,  in  quaAncharius 
FrancuSj  cum  uxore  Carlomanni  &  filiis  ejus  lacens,  fe  cum  eis  regi  de- 
dit.  Adelgifus  vero,  Dcfydcrii  rcgis  filius,  qui  illucrugerat,  indcela- 
pfiis  Conftanrinopolim  fugit. 

ObfidionemPapienfiumpeftilenciamortahracis  aggravance,  rivt- 
casfegiCarolo  apcricur. 

Defyderius  rcx,  cum  uxore  &  nlia,  &  cunclis  principibuscapicur, 
&  perpecuo  exilio  ad  Gallias,  Agilfrcdo,  ( b JLaodiccnfium  epifcopo,  di- 
rigicur.  Quicquid  per  multa  tempora  Longobardi  Romanis  abftule- 
ranc,  Carolus  eis  refticuic  Regno  ver6  Longobardorum  deftructo, 
cocam  Icaliam  fub  jure  regni  Francorum  redigit.  Taliter  Longobardi 
vicli  regnare  dcftiterunc,  poft  annos  ducencos  quatuor,  cx  quo  in  Italia 
rcgnarc  cccpcrunc. 

I         34         I  «8  |         7         |    ,      J  | 

Conftancinus  imperacor  contra  Bulgares  vadit,  fed  paxintercos 
convenit.  Nonmultopoft  autem,  rupto  aBulgaribuspa&o,  impera- 
cor  eos  ex  improvifo  aggrcCTus,  nobilicer  de  eis  triumphavit. 

Carolus  rex  Segeburch,  caftrum  Saxonum,capic,cer  cum  eis  confli- 
gic,  &vic"tor  obfides  pacis  ab  eis  accepit. 

Sanclus  Kumboldus  Epifcopusabimpiis  occiditur. 

I         35  |  19  I  8  |  6  | 

Conftandnus  imperacor  plaga  peflimi  incendii  divinitus  pcrcuri- 

cur, 

(*)  Mir.  falrim  ad  h.  an.  habet :  Adrinno  Papa  contr*  Dejiderium  Regem  conaue- 
rente^  de  multU  injuJ?itiu>K*ro/ut  It*Ii*m fetit^  &  Defiderium,  tntr*  P*pt*m 
c/aufum,  obfidct. 

(b)  Vide,  qtue  fupra  notavi  *. 


554 


775 


776 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


78i 


I 


j       j  Sarracenorum .  |       |  Francorum.  |       |  Bulgarorum.  | 


tur^&clamans,  adhuc  vivusignifumincxcinguibilitraditus,  mifcrabili- 
ter  moritur,  poftqucm  filius  cjusLcoimpcratannisquinquc. 

Habdas  cciam  Ammiras  moricur,  poftquemMadySarracenis  im- 
perac  annis  noycm.  In  Icalia  quibusdam  rebcllioncm  medicanribus, 
Icaliam  repccic  poccns  rex  Carolus,  urbem  Forum  Julii  capic,  &  ducem 
ejus,Rotgandum,rcbellionismccncorem,  dccollari  pnecipic,  capcaquc 
Tarvifio  urbe,  cacceris  majcftace  fui  nominis  ccrrorcmincucic 

Saxonibus  Heresburch  caftrum  obfidencibus,  gloria  Dei  fuper 
cccleftam  apparuic  omnibus,  duobus  fcilicecfcucis ,  (anguineo  colorc 
flammancibus,  quosdammotus  uc  in  bclio  pcr  acra  dancibus. 

Carolus  Saxoniam,vclucccmpeftas,proceric,  munirionesirrumpic, 
&  ad  hoc  cos  impellic,  uc  &fe  &pacriam  ci  dcdanc,  &  dacis  obfidibus  fc 
Chriftianos  fucurosfpondcanc. 

I  i  |  i  I  9  |         7  | 

Winchichindus,  duxSaxonum,  in  Normanniam  fugic.  Saxoncs 
bapcizaci  pacifcuncur,  uc  ingcnuicacem  fuam  &  omnia  fua  pcrdanc,  fi 
unquam  a  fidelicace  Chrifti  &  regis  dcfiftanc 

|  z  |  *  I  ■«<>  |         8  | 

Carolus  inHifpania  Cacfarauguftam  vaftando  delec,  Pampilonam 
obfidec,  ejusquc  capcae  muris  dcftrucns,  Wafconcs,  duosquc  Sarraceno- 
rum  regulosubi  fubjicic,  aliasqucurbcsindcdicionemacccpic. 

Saxoncsfuafu  Winchichindi  Franciam  accerunc,  fcd  a  Carolo  vi£H, 

fuga  fibi  confulunt. 

ThelericusBulgar  adLeoncm  imperacorem  fugic,  quem  bapciza- 
cum  imperacor  pacricium  facic. 

Tardamus  (a)  Bulgaribus  dominatur. 

I     j     1.3.     i     "     l    »  I 

LeoimpcracorSynam  mcuriac. 
Carolus  rex  inSaxonia  Weftphalosfibifubjugat. 
Hilccrandus,  dux  Spolctj,  Carolo  rcgi  fc  fubdic, cjusque  gratiam 
mulcis  muncribusrcdimic. 

I         *         1.1.'         2?     K-  1  •    -  1     •  1 
Carolus  rcx  Albiamfluvium  cransgredicur,ibiquc  inejusgranam 

Bardogavenfcs  &  Norduicac  (b)  bapcizancur. 

TruuTdo,  dux  Bajoarise,  concra  Carolum  rcgem  rebcIIac,hortatu 
uxoris  fusc,  quatfiliacracDefydcrii  rcgis,  &  cxiliumpacris  fui  pcr  mari- 
tum  fiiumvindicarecencabac 

ObuclanftmScurmi,primusabbasFulderifh.    ^  ^ 

'  Leo5  imperacor,  cum  mfanircc  cupidicacc  circa  prctiofos  Iapides, 
adamavitmagnam  ecclcfia:  coronam,&accipicnsporwviceam,&exic- 
runc  carbunculi  in  capicc  cjus,  &capcus  a  febre,  mortUus  eft.  Poft 
qucm  uxor  cjus  Ircnc,  cum  filio  cjus  Conftancino,  impcrac  annis  dcccm. 

Mady  Ammiras  mulcos  ucriusqucfexus  pro  Chrifto  marcyrizar. 

Carolusrex  oracioniscaufaRomamvadic,  ibiquc  filii  ejusungun- 
tur  inreges,  Pipinusfupcr  Icaliam,  &Ludovicus  fuper  Aquicaniam. 

Thaffilo,duxBajoari2C,ab  Adriano  papaCarolo  rcgircconciliacur. 

I  I  |  6  |  U  I  4 

Conftancinopoli  quidam  laminam  aurcam  invcnic,  &  in  ca  virum 

Ff  ff  f  3  jaccncem, 


Anni 
domi- 
ni. 


(a)  Mir. Chardamns.  .  *„„nmwn 

(b)  Pocius  Nortiiutx,  vide,qu*notaviad  XEGINONIS*.  !Si. 


777 


77% 


779 


7%o 


78i 


555 


782 


Digitized  by  Google 


782  SIGEBERTI  GEMBLAC. 

|  Romanorum.  |       |  Sarracenorum.  |       |  Francorum.  |       j  Bulgarorttm,  | 


jacenccm,  cumhacfcriptura:  Cbriftus  najcetur  ex  virgine  Maria,  &  credo 
ineum.  Sub  Conjlantino  &  Irene  imferatoribns,  6Sol,  iterummevidebis.  (a) 
Saxoncs  rebcllant,  &  a  Carolo  bcllo  vifti,  feditiofos  usque  ad  qua- 
cuor  millia  quingcntos,  ei  tradunt,  &  obfidcs  ci  tribuunt. 

|  I  7  |  U         I         5  | 

Itcm  Saxones  rcbellant,  &  a  Carolo  regc  vi£ti,  pene  usquc  ad  intcr- 
nicionem  dclcntur.  , 

|  3  |  8  |  16  |  C  | 

Saxones  &  Frrfoncs  rebellant  &  vincuntur. 
Weftphali  a  Carolo,  Caroli  rcgis  filio,  dcbcLJantur. 
SanBus  Gregoriw*  Epijcopw  Vltraje8enfisi  moritur. 

|  4  |  9  |  »7  |  7  | 

Mady  Ammiras  moritur,  poftquem  Moyfcs  Sarracenis  annis  duo- 

bus  principatur. 

Carolus  Saxoniam  depopulatur. 

Winthichindus  &  Albion,  duces  Saxonum,  Carolorcconciliari  ba- 
prizantur,  &  motus  Saxonum  rcprimuntur. 

I  5  |  i  J  18         |         8  | 

Carolus  rex  Adulphum  Scncfcalcum  fuum  contraBritones  mit- 
rit,  &  percummuItaBriconumcam-a&principcs  eorum  capic 

Signum  crucis  in  vcftibus  hominum  apparcbac 
|  6  |  *  I  19  |         9  | 

Moyfcs  Ammiras  moritur,  polt  quem  Aaron,  rratcr  ejus,  Sarrace- 
nis  annis  zi  (b)  principatur. 

Carolus  rcx  Romam  vcnit,  &  contra  Heregifurn,  Benevenri  ducem, 
vadit.  Heregifus,  muneribus  &  obfidibus  daris,  grariam  ejus  redimic 
Belhim  interFrancos  &  Avaros  oritur. 
Sanguis  de  cceio  &  terra  profluxic 
|  7  j  I  |  SO         |  IO  | 

Thaffilo,  duxBajoariac  contra  Carolum  rcgcm  reus  majeftatis  ad- 
judicatur,  undc  a  Carolo  acconfus,  cum  filio  ejus  Theodone  in  raona- 
fteriumrelegarur. 

Inlcalia,  inccr  Grarcos  &Romanos  pugnacur. 
Secundoinlcalia,  intcrFrancos&Avaros  pugnacur. 
Terrio,  incer  Avaros  &  Bajoarios  pugnacur. 
Quarco,  inccr  Avaros  &  Francos  pugnatur,  &  in  omnibus  CaroJus 
fuis  provcnuTe  vicloriam  lactatur. 

InftanriaTharafii,  pacriarchac  Conftanrinopolicani ,  &  Adrianipa- 
pac,  fecundd  apud  Niceam univcrfalis fynodus  350  epifcoporum  con- 
grcgatur,  in  qua  fidcs  catholica,  inprarfcnrialrcncs,  &filii  cjus  Conftan- 
cini,  cun£torumfubfcriprioncroboracur,  &hsrreus  cxccranrium  ima- 
gines  Dei  in  perpetuum  abdicatur. 

Conjuracio  valida  fafta  cft  ab  Auftrafiis  concra  Caroium  regem, 
au&oreHarderico  5  (c)  qua  dctecla ,  multi  aut  membris  cruncantur, 
aut  cxiliancur. 

[         8         |         *         |         «I         |         II  | 

Car olus  Coloniar  fuper  Rhcnum  pomes  duos  conftruit  &  munic, 
&ScIaviamingrc(Tus,  cam  ftbi  fubigic 

Adelgi- 

(n)  Vide  infra  PVERNERUM  ROLEfVJNCK  n.  742. 

(b)  Uvr.XXJII. 

(c)  Dehacconjuratione  egi  uberius  ad  ANNALES  FULDENSES  *.  gSj. 


Digitized  by  Googl 


CHRONOGRAPHIA. 


83 


|  Komanorum.  \       \  Sarracenorum.  \       \  Francorum.  \       \  Bulg 


Attni 
domi- 
ni. 


Adelgifus,fiUus  Defydcrii  regis.,  quijVicto  pacrc  fiio,  ad  Graecos 
confugerac,  animanisauxilio  Gi^conim,adItaliauri  vcnic,  auc  ad  repe- 
tcndum  regnum,  auc  ad  infcrcndam  ulcioncm,  qui,  inicio  bcllo  cum 
Francis  dcccncus,  ab  cis  amara  morcc  pcrempcus  eft. 

|         9         |         *         |         s».         |  is        |  790 

Carolus  rex,  honeftari  ecclefiafticae  omnino  incencus.  lcgendi  & 
pfallendi  difciplinam  diligencer  corrcxic.  Pcrpendens  enim  icerum,  Gal- 
losa  Romanisincancando  difcrcparc,  Mecenfcs  verd  fola  nacurae  Icvi- 
cacc,paululumquiddUTonare,  pcr  cancorcsrurfus  fibiabAdriano  papa 
a  Roma  direftos,  diflbnanciam  cancus  correxic.  Circa  pauperes  eciam 
follicicus,non  folum  in  regno  fiio,  vcrum  eciam  crans  maria  in  iEgypco, 
in  Syria,  in  Africa,  przcipue  in  Hicrofolymis ,  liberalicace  eleemofyna- 
rum,  Chriftianis  pauperibus  folaciabacur,  cransmarinorum  regum  ami- 
cicias  ob  hoccxpecens,  maximc,  ucChriftianis  fubeisdegencibus  eflcc 
relcvado. 

Alchinius  (a)  deBricanniaoriundus,  magifterdcbciofiisrcgisCa- 
roli,  fcicncia  Iitcrarum  przpollcc  in  Gallia,  cujus  praecipu6  magifterio 
ipferexomnesarces  liberales  didicic.  Hic  mulca  fcripfic,  incer  quz  e- 
fninenc  libri  de  fan&a  Trinicace  fcripri  ad  ipfum  regcm.  Hic  eciam  juflu 
ipfius  regis  divinam  correxic  hiftoriam. 

|         10         |         4         |         13  |  13         |  791 

Conftancinus  macrem  fuam  Irencm  impcrio  privac,  folusquc  annis 
7  (b)  imperac 

Carolus  rex  regnum  Avarorum  tcrra  marique  impccir,  eisquein 
foia  ruga  fpem  evadendi  rclinquic. 

J  1  |  1  J  *4         |         14         |  7QZ 

Hoc  cempore  in  Flandria  principabacurLidcricus  Harledecenfis, 
(c)  pacer  Ingerranni,  qui  gcnuicAndracum,pacremBalduiniferrei,  qui 
duxicludicham,flliam  Caroli  Calvi. 

Conftancinus  imperacor  congreflus  Chardamo  Bulgari,  curpicer 
vi&us  dehoneftacur.  Chardamus  fublaco  regio  omni  apparacu  dicacur. 

Pipinus,  Caroli  regis  ex  concubina  filius,  gibbo  deformis,  a  quibus- 
damFrancorum  primoribus  promiflione  regni  illcdhis,  concra  pacrem 
conjuravic.  Unde  conviftus  conforacur,  &in  Prumia  ccenobio  rccru- 
ius,  usque  ad  finem  vitae  Deo  milicavic. 

Compliccs  vcr6  conjuracionis  alii  exiliancur,  pauci  perimuncur. 

|         *         I         «         |         »5         |         lf         |  93 

Feliciana  haerefis  condemnacur ,  &  inpraefentia  Adriani  papae  ao 
ipfo  Felicc  audtorc  abdicacur.  Haechaercfis  aflerebac,  filiumDei  in  di- 
vinanacura  verumDeum  efle,  in  humana  vcr6  nacura  nuncupacivum, 
icem  in  divina  nacura  verum  cflc  filium  Dei,  in  humana  ver6  adopci- 
vum,  unam  perfonam  Dei  &  hominis  dividens  in  duas  pcrfonas ,  fcili- 
cct  veri  filii,  &  adopcivL 

Saxones  infidcDci&fidelkatercgis  vaciUanc. 
|         3  |  7  26         |         16         |  794 

Conftanunus  imperacor  mulcos  principum  fibi  fiifpe&os  oculis 
privac. 

Carolus 

(*)  Mvt.AUhuinut. 
(b)  Mir.  VL 

(<)  Pocius  H*rUbet€nJis.    Vide  <fQ>  BUZEUNI  A*»*l.  G*Uo-Tl**dr.  lib.  Ul. 


784 


Anni 


ni. 


795 


796 


797 


798 


799 


800 


SIGEBERTI  6EMBLAC 
|  Romanorum.  |       |  Sarracenorum.  \       \  Francorum.  |       |  Bulgarorum.  \ 


Caroius  rex,  non  folum  pacria  lingua,  fcd  ctiam  pcrcgrinis  linguis 
erudicus,barbara&  anriquiflina  carmina,  quibus  veterum  rcgum  bclla 
&  a&us  canebancur,  fcripfu  &  mcmoria:  mandavit.  Inchoavic  cciam 
Grammacicam  pacrio  fermone.  Menfibus  anni  juxca  propriam,  id  eft, 
Teuconictun,  linguam  vocabula  impofuic  ,  vencos  eciam  duodecim 
propriis  nominibus  appellavic,  cum  ancca  quacuor  canrum  cardinalcs 
vcnri  nominarencur. 

|         4         I         «  I         *7        |         17  | 

Saxones,vircucc  Caroli  concerrici,redduncfc  Chrifti  &  rcgis  fidclicari. 

Carolus  rcx,  Chriftianam  religionem  fan&e  ac  pic  colens,  ccclcfias 

Dei  omnimodis  honorabac,  &  ornabac  facris  vafis  ac  veftibus,  edicens, 

uc  ne  janicoribus  quidem  liccrec,  communi  habicu  in  ecclefia  miniftrare. 

Excruxic  eriam  Aquisgrani  bafilicam  plurimz  pulchricudinis,  ad  cujus 

ftruduram  a  Roma  &Ravcnna  columnas  &  marmora  dcvehi  fccic. 

|         5  I  9  |  28  |  18  |* 

Leo  Romanx  ecclefiac  94  (a)  prarfidcc.  Qui  mox  clavum  con- 
fefTionis  fan&i  Pecri  cumvcxilloRomanxurbisCarolo  regirnific. 

Wichan,rex  Abrodicorum,  a  Saxonibus  perimicur. 
|         6  |  10  |  i9         |         19  | 

Hcnricus,  dux  Forojulianorum,cxpoliaco  in  Pannonia  Avarorum 
principc  Yringo.inacftimabilcm  chcfaurum  ejusmificrcgiCarolo. 

Thudin,princeps  Avarorum,  fe  &  pacriam  fuam  Carolo  regi  de- 
dic,  &  graciam  bapciimi  pcrccpic. 

|         1         |  11  |         30        |         20  | 

Ircne  imperacrix,  fuo  crcpco  fibi  impcrio,fcemineo  dolorc  abufa, 
Conftancinum,filiumfuum,oculis  &imperio  privac,  &  folaannisqua- 
cuor  (b)  impcrac. 

Thacin  Hifpanus,  Barcinonae  praefc&us,  fe  Carolo  regi  dedic,  &  Bar- 
cinonam,  quacab  illo  dcfcivcrac,  reddic. 

Adelphon,rcx  Galliciac,  rcgi  Carolo  mulca  munera  miccic. 

Carolus  rex  Saxoncsgravi  pratlio  vincic. 

Sol  obcenebracuseftperdies  17. 

|         1         |         11  |  31  |         n  | 

Conftancinus  imperacor  moricur. 

In  Hifpania  Barcinona,  Sarraccnis  reddica ,  a  Caroli  milicibus  cft 
obfeua. 

Lconcm  papam,  cclebricaccm  licaniar  majoris  agcncem,  Romani 
capiunc,  linguam  ci  oculosque  evcllunc.  Cui  vocc  &  vifu  rcddico  di- 
vinicus,  icerumoculos  &linguamcruuncradicicus,  qui  de  manu  eorum 
crucus,  ad  Carolum  fugic,  cjuantocyus. 

Henricus,dux  Forumjulianorurn,  a  fuis  perimicur. 

I  2  |         13         |  3*         I  «  I 

GcnsAvarorum  a  fidc  dcficic. 

Carolus  rcxLeonempapamin  fedeRomana  rclocac,  ipfc  quoque 
Romamproperaccaufas  cxaminac,  rcos  lcgaliccr  damnac,  iicque  omnes 
Romanorum  mocus  fedac.  » 

Balcarcsinfular,auxilioFrancorum,  a  Sarracenis  defenfancur. 

PerWidoncm,  Caroli  ducem,  Briconcs  vincuncur,  &  indcdicio- 
ncm  recipiuncur. 

Gcrar- 


(a)  Uir.XCK 

(b)  Mir.  ///. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


78S 


|  Romanorum,  |       j  Sarracenorum.  |  Francorum. 


Bulgarorum. 


Gerardus,  (a)  dux  Bajoariae,  inPannonia  Avaris  congreflus  peri- 
rnicur,  de  quo  in  vifioneWechinilcgicur,qu6dinccrmarryresannume- 
rarus  fic. 

Inmenfe  Julio,  contra  nacuram,  afpera  &  gelu  concrcca  bis  fuic 

ra,  fcd  nihilfruccibusnocuic. 
3  I  H         |         33         |         *3      .  I 

Romarti,  qui  ab  imperacore  Conftantinopolitano  jam  diu  animo 

defciveranc,  nunc  accepca  occafionis  opporcunicace,  quiamulier,cxca:- 
cato  imperacore  Conftantino,  filiofuo,  eis  impcrabac,  uno  omnium 
confenm,Caroloregi  impcracorias  laudes  acclamanc,  eumquc  per  ma- 
num  Leonis  papx  coronant,  Csefarem  &  Auguftum  appcllant,  Pipinum 
▼crd,  nliumejus,jegemltalia:  ordinacum  collaudanc. 

Barcinonacapitur.  < 

Am  ymurlim,  rcx  Perfarum,  Carolo  imperatori  elcphantcm  &  mu- 
neramulcamiccic. 

In  Icalia  quoque  Theace  civicas  aFrancis  capitur. 

Sancrus  Salvius  epifcopus,veniens  ab  Aquitania,  ad  Fifcum  Volun- 
tianas,  (b)  a  Winigardo,  filio  Genardi,  (c)  procuratoris ipfius Fifci, 
martyrizacur,  &fuper  ejuscorpore  rcquirendo  Carolus  Magnus  impe- 
racor  divinicus  ccrcio  admonitus,  corpus  quidcm  invencum  honoritice 
fepelivit,  incerfedtores  autemejusgravipcena  mulctavic,nec  camenper 
hoc  in  eos  ulcio  divinaceuavic. 

/  Immutato  ordine  regnorum ,  immutandm  eji  etiam  ordo  titulorum, 
quia  ab  hinc  Jub  uno  comprehendendum  ejl  regnum  Francorum  &  regnum 
Romanorum.    Et  Conftantinopolitanum  regnum  diftinguendum 
eft  a  regno  Romanorum. 

EX  quo  Byzantium,  Thracix  civicas,  a  primo  Conftantino  in  novam 
ampliata  eft,  &  in  regiam  urbem  exaltaca»  &  translaca  in  illam  o- 
mnis  Romanar  dignicatis  gloria,  in  fedem  Romani  impcriidcdicata,  & 
novaRoma  cftappellata»  evolUtis  annis  circitcr  468,  divifo  a  Conftan- 
tinopoliRomahb  lmpcrio,  Carolus  primusFrancorum  impcravit  Ro- 
manis annis  13.  (d) 

I       'I.       34       I       4.      |       >5        |        «4    .  I 
Carolus  lmpcrator  per  omne  lmpenum  fuum  legatos  ad  racien- 

dumjudicium  &jumriamcunttsdirigic,&legis  capicula  2  3infticuic. 
LegaciimperacorisCaroli,  ab  AaronAmmira  veniences,  inter  car- 

teramunera  corporacciamCypriani,Carchaginenfis  epifcopi  &marcy- 

ris,  &  Speraci,  primi  Scillicanorum  marcyrum,  &  capuc  Panchalconis 

marcyris  in  Franciam  arTcrunc. 

Niccphorus  Ircncm  imperio  depoficam  exilio  relegac,  &  ipfe  Con- 

ftancinopoli  annis  8  imperac 

|       2    '  I       35       |       *       [  .    16       |  | 
Irene  imperacrix  in  exilio  moricur. 
Niccphorus  Imperator  Sarracenis  congrejjits,  pejjime  vincitur. 

.         *  Gg  gg  g  Carolus 


Anni 

domi- 
nu 


801 


SS8 


802 


803 


(*)  Mir.  Gero/dus. 

(b)  Potius  ad  Vicum  Valentianas ,  Valcnciennu,  ubi  fepulcus  S.  Salvius.   Dum  ve- 

ro  pluresapudGaHosoccurruntSalvii,  iftos  diftinguk  fRANQSCUS  LANO- 
VIUS  deSanau  Francia  QmstlUriis 

(c)  Mir.  Gernrdu 

(d)  Mir.redHus 


Digitized  by  Google 


786 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


804 


8P$ 


806 


807 


|  Francorum.  |  ConJJantinop.  |  Sarracenorum.  BuJgarorum.  | 


Carolus  impcracor  omncs  Saxones,  trans  Albiam  morances,  in 
Franciam  cransrulit,  pagosquc  corum  Abrotidis  dedic. 

In  Icalia  civicaccs  Oftona  &  Lucena,  concra  Carolum  fcncienceSjin 
deditioncm  accipiuncur.  Carolus,  per  omnc  impcrium  (uum  juftirias 
facic,  &  legis  capicula  29  infticuit.  Aaron  Ammiras  cum  crccencis  mil- 
libus  concraNiccphorumimperacorem  afcendic,  quem  non  ferens  Ni- 
ccphorus  curpc  fcedus  iniic,  pactus  fc  ci  dacurum  annuacim  tricena  millia 
nurnismacum,  &  cria  numismaca  in  cribucum  capicis  Imperacoris,&  tria 
pro  capite  filii  fui. 

|.      3       I       36      |       *       |       17       |       26  | 
Leo  papa  ad  Carolum  imperatorcm  inFranciam  vcnic 
Nicephorus  imperacor,  fcederc  cum  Sarraccnis  foluco,  mulca  in- 
commoda  conculic  impcrio  fuo. 

Godcfridus,  rcx  Danorum,  mulca  concra  vicinas  gcnces  abuccns  in- 
folcncia,  paccm  ab  impcracore  Carolo  cxpccic. 

Avari,  qui  &Hunni,  longo  concra  Francos  bello  perdomici,  adco 
a  forticudine  fua&pocencia  funt  diminuti,  uc,  qui  alios  ultro  folebanc 
laccucrc,  jam  ncc  fc  ab  aliis  valcant  tucrijquia  in  hoc  bcllo  omnis  corum 
gloria&nobilStaspcriic,  &quicquid  pccunise  &  chcfauri  pcr  coc  fccula 
orbem  cerrarum  vincendo  fibi  congcfleranc,  cocum  mod6  vicloria; 
Francorum  certic,  &nullo  unquam  bcllo  tammulca  fpoliorum  quan- 
cicacc  Francia  dicata  fuit. 

I       4       |        37       I        3        |        18       |        17  | 

Carolus  impcrator,  indignancibus  concra  fc  impcracoribus  Con- 
Aantinopolicanis,  propccrinvidiamimperacorii  noininis  aRomanisfibi 
impofici,  magna  paricncia  &  magnanimicace  eos  culic.  Ec  quia  fu(pe- 
clam  habebanc  fuam  pocenciam,  crebris  lcgacionibus  fibi  cos  firmiilimo 
focdcrc  concihabac. 

Avari,  non  fuffcrcnces  infcftacioncm  Sclavorum,  a  Carolo  impc- 
ratorc  inter  Sabariam  &  Charantanum  (a)  impctravcrunc  habicandi 
locum,  ibiquefine  regni  nomine  refcderunc  fub  dirioncFrancorum. 

Carolus,  fiUus  impcracoris  Caroli,  Bethemanos  (b)  rcbcilantcs 
dcvicitj&Lechonem  (c)  eorumduccmperemic. 

I        5       |       38  '     |       4       |       19       I       28  | 
Carolusinfiliosfuosparcicioncm  rcgni  facic,  &  inde  tcftamcnrum 

fadtum  fua&Lconispapae  auctoricacc  roboravic. 

Bcchemani,  Sclavis  auxihancibus,ubiquegraflantur,  fcd  aCaroIo, 

imperacoris  filio,  forriccr  debcUancur. 

I        6       |       39       |       5        |       20       I   ,    29  | 
Chudmeid  Ammineus,  miflus  ab  Aaron  ad  cxcidcndam  Lyciam, 

cum  vcniflecMyrrhcam,  nifus  (ancli  Nicolai  conccrerc  arcam,  pro  ca 

concrivicaliam,  &proccmericaccincurrcnsDci  vindidram,  fubfcqucnce 

incvicabili  cempeftace  claflem  amific  cocam. 

Rcx  Pcrfarum  Carolum  impcracorem  precioiis  muneribus  pcr 

legatos  honorat. 

Carolusimpcrator,  pcrmanumPauli  diaconi  fui  dcccrpens  opti- 
ma  quacque  de  fcriptis  Catholicorum  pacrum,  lectioncs  unicuiquc  fcftivi- 
taci  convenienccs  per  drculumanniinecclefialcgendas  compilari  fccic. 

Sarraccni, 


(n)  Vide,  quac  notavi  ad  REGINONIS  a.  go /. 

(b)  Pocius  Echemanos. 

(c)  Alias  Letzo,  \c\Lecho. 


Digitized  by  Googl 


CHRONOORAPHIA, 


787 


|  Romanorum.  |  Francorum.  |  Onfiantinop.  |  Safracemrum.  \  Bulgarorum. 

Sarraceni  Sardiniam  depopulancur,  fisd  a  Pipino ,  rcgc  Icaliac ,  fupc- 
rancur. 

Chrunnus  Bulgaribus  dominacur. 
|       7       |       40       |       6       |        21        |        1  | 
InBricannia  Eardulphus,  rcx  Nordanimbror  um ,  pacria  &regno 
pellicur ,  fcd  ad  Carolum  impcracorcm  veniens ,  pcr  cum  rcgno  &  pacriae 
rcfticuicur. 

AaronAmmirasmorirur,  poft  quem  Muhammad  annis  quinquc 
principacur. 

|       8       |       41        I       1        I        I       |       f  I 

Pipinus,rexlcalia?,  Vcncciam  bcllo  fibi  fubigic,  &nonmulco  pdft 

Mediolaniobiic,&CarolusimpcracorVeneciamNicephoro  rcddic,  qui 
Niccphorusnovis&injuftis  legibus  omnes  fuos  exacerbac,  &Dciiram 
infe  exaggerac 

Godcfndo,Danorumrege,morcuo,Hcmingus,filius  ejus.pacem  ex- 
peticabimperacorc  Carolo. 

WalchandusepifcopacumLeodicenfem  iufcipic,  quiin  Ardamna, 
(a)  Andagiumcoenobium  conftruxic. 

I         »1        4*         1*1        »         I         J  ,1 
Carolus  incresparcesregnifui  crcscxercicusmific,  unumcrans  Al- 

biam ,  qui  Hilliones  (b)  debellavic,  unuminPannoniam,  quireliquias 

Hunnorum  &Sclavos  comprefllc ,  unum  concra  Bricones,  qui  eorum 

pcrfidiam  concudic,  &  ubique  fibivi&oriaprovenic. 

Carolus  Rt x,  filius  ejus  major  nacu,  obiic. 

Carolus  imperacor  rerum  fuarum  hafredcmChriftumceftamenco 
racic,  &  quicquid  in  rc  mancipi  habcbac,  in  crcs  parces  divifo  ,  ccrciam  eo- 
rum  parccm  paupcribus  &  famulancibus  palacio  delegavic  ,  duasverd 
parces  in  parcesviginciunamfiibdivific  ,&  mecropolicanis  epifcopis,  qui 
tocidemfibilubcranc,diftribuic,ucmecropolis  ecclefia  cerciam  aflignare 
libiparrishaberec,  &duasincerfufFraganccs  cpifcopos  dividerec. 

Nomina  archiepifcopalium  civicacum,  quae  eranc  fub  Carolo : 

Roma,Ravenna>MedioIanum,Forumiulii,,quac  &  Aquileia ,  Gradus, 
Colonia,  Moguncia,  Juvavum,  quac  &  Salzburch,  Trcveris ,  Senonis,  Ve- 
foncio,  Lugdunum,  Vicnna,  Rorhomagus ,  Remis,Arelas,  Tharenccfia, 
Ebredunum,  Burdegala,  Turonis,  Bicuricx. 

Niccphorus  imperacor  Bulgariamingrcdicur,  &quiavictoria:cem- 
perare  nefcivic,a  Bulgaris  cum  mulco  fcnacoriiordinisnumero  perimicur. 

Scaurarius,  filius  ejus,poft  cum  anno  uno  imperac. 

|        10        !        43        I        3        I        ■        I        4  i 
Hemingus,  rcx  Danorum,  moricur,poft  qucm  duo  incer  fe  de  regno 
concendenccs ,  bello  colliduncur ,  in  quo  penc  undecim  millia*Danorum 
perimuncur. 

Mogunciae  pons  quingcncorum  pafluum  longicudinis  crans  Rhe- 
num,qucmCarolusimperacor  perdeccm  annos  ingenci  iabore  &  mi- 
rabilioperedelignisconftruxcrac,  ica  uc  pcrpccuo  durarc  pofleviderc- 
rur,  ica  cribus  horis  conflagravic ,  uc  nc  una  quidcm  haftula  fuper  aquam 
remanerec. 

Scauracio  dcpofico,  Michacl  imperac  poft  eum  annis  z  (c) 

Gg  gg  g  2  1 11 1 


Anni 
domi- 
ni. 


808 


809 


810 


5«o 


8U 


(a)  Arducnna  Syha. 

(b)  Alias  Linonu,  vide,quse  nocavi  ad  REGINONIS  a.  gos. 

(c)  Mir.  ///. 


Digitized  by  Google 


788 


SIG£B  ERTI  GEMBLAC 


5" 


yinni 
domi- 
n't. 

81* 


8U 


8i6 


817 


8i8 


|  Romanorum  \  Francorum.  \  Conflantinop.  \  Sarracenorum.  \  Bulgarorum.  | 


I 


|        II        |       44       |       i        |       4  _  | 

Carolus  impcrator  Ludovico,filio  uio ,  coronam  imj 
nic,  &Bernardum,filium  Pipini  rcgis,Italiatregemfacic 

In  Francia  apud  cocnobium  Elnonenfe,  ( a)  (ancrus  Amandus  a 
Lanchario  (b )  clevacur,  a  depoftcionc  ejus  anno  circiccr  152.  Cujus  cor- 
poreadhucincegroinvenco,  cum  cjus  capilli&ungucs,  qui  excrcviflc 
vidcbancur,prctidercncur,&deoreejusdences  adhibica  forcipe  cxtra- 
hcrcntur,  fanguis  indc  profluxic ,  qui  ad  mcmoriam  poftcrorum  adhuc 
fervacur. 

I      «       I       4f       I       *       I       I       I       «  I 

Carolusimperacor  per  cocas  Gallias  concilia  fuper  ftatuecclefia- 

rum  ab  cpifcopis  cclebrari  edicic.  Unum  fuic  Mogunriac ,  alccrum  Rc- 
mis,  cercium  Turonis ,  quarcum  Cabilonis ,  quincum  Arclari. 

Mahummad  Ammiras  frarri  fuo  Habdalac  congredicur ,  a  quo 
fuperacus,  cum  fibi  conregnare  invicus  pacicur ,  &  hoc  bcllo  regnum  Sar- 
raccnorum-per  aliquoc  annos  cUTcindirur. 

Michaelimpcracor,ChrunnoBulgaro  congreflus  ,  de  bellovittus 
ftigic,  &  cx  defperarione  rerum  monachus  factus  imperiumdeponic 
Poft  quem  Leo  annis  8  imperavic. 

8i4  |  13  |  46  |  1  |  1  |  7  | 
CaroIusimpcracorgIoriofus,regno&  imperio  fuopacaco  &dila- 
caco,  ftacu  quoque  ecclefia:  fen&e  &  religiose  ordinaco,  moricur  &  fcpe- 
licur  Aquis,  anno  zetaris  fua:  72.  Qui  pro  magnicudine  operum  agno- 
minarus  cft  Magnus,  cujus  vicam  Emardus  defcripfic ,  poft  qucm  Ludo- 
vicus^Uiuscjus,imperavit  annis  26. 

1    •     1         1    »    1    »'    1    1  1 

Inter  Ludovicum  &  Lconem  imperatorem  pax  firmacur. 
Harioldus,rex  Danorum,pacria  &  regno  pulfus  a  filiis  Goderridi,  ad 
imperacorem  Ludovicum  vcniens,  implorac  opem  rccupcrandi.  Chrun- 
nus  fucccflu  lxtatus,ConftantinopoIicanos  incuHac  infolcnrius ,  &  usque 
adporcasurbis  vagacur  crebris  incurfibus. 

I       *        i  I        3        |        3        |       9  | 

Scephanus,Romanscccclcfla7  95  (c)  pnefidec  HicmoxinFranci- 

am  vcnic,  &  Ludovicum  imperatorcm  Remis  coronavic. 

Ludovicus  impcracorcxcrcicum  concra  Danosmicrit ,  &  pcreurn 

obfides  accipic 

I        3      .1  I       4       |       4       |      10  | 

Pafchalis  Romanse  ecclcfia:  96  (d)  prarGdcc 

Wafcones  ab  imperacorc  Ludovico  dcfiftunc ,  fcd  ab  ejus  exercicu 

cdomici  cicd  rcfipifcunc 

I       4        I  I       S       |       $       |       11  | 

Cloamir ,  (e)   rcx  Abrodicarum,  ab  imperacore  Ludovico  dcficic, 
&  ad  Danos  cranfic.  |  5  J 

(*)  De  hac  VALESUJS  not.  Galliarum ,  voce  Elno  :  simandw>  Trajettenfis  Epifico- 
pus,  in  loco  Cjjrnobioque  Elnone  ^quodadificaverat  y  admodum  Jenex  deceffit  ac 
fipultuc efi :  quod  AionaderiumTurnaco  proximum      dfluvio  Einone  cogno- 
min*tum>  nunc  ex  nomine  autlorit  Jki  appe/Ution*  tru&a,  vulgo  S.  Amandi 
Cella  nuncul 

(b)  Mir.  Lotharto. 

(c)  Mir.  XCVI. 

(d)  Mir.  xcvn. 
(<)  Mir.  Sclosmjr. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA.  7g9 

|  Romanorum.  |  Francorum.  \  Confiantinop.  \  Sarracenorum.  |  Bulgarorum.  | 

1         5       \  T      6        j        6        j       Ti  \ 

Ludovicus  imperator  Bricones  fibi  fubigit.    Murmanus  vcrd,  dux 
eorum,  qui  nomen  fibiregis  ufurpaverat ,  ab  eis  pcrimicur. 

Bemardus,rcxItaliac,confpirarionisconcra  imperatorem  fac*bc  ac- 
cu{atur,&reusmajcftacisadjudicacus,primo  oculis&  rcgno,dehinc  vica 
privacur.   Hariold  us  in  rcgnum  Danorum  a  Ludovico  remiccicur. 
|        6       |  |       7        |       7       |        13       |  8»0 

Cloamir,rex  Abrodicarum ,  &  Lupus,rex  Wafconum ,  damnati  ca- 
picis  abimperatore  Ludovicoexiliancur. 

Aquisgrani  generali  convencu  habico,  pcr  difp  ofirioncm  impcraco- 
risLudovici,  epifcoporumque  &  abbatum  aliqua  capicula  ,adufusRc- 
gulariummonachonunadcucafunt,  &multa  fanctarum  fcripturarum 
compilacioncfacla,  clcricorum  &  dcricaHurn  iancumonialium  regulac 
confticucac  func 

f  Deficiente  hifioriarum  narratioru,  cejjat  etiam  narratio  de  regm 
Bulgarorum  &  Sarracenorum. 

|  Romanorum.  |  |  Francorum.  \  \  ConfiantinopoUtan.  \ 

1 7  |  "p Afchalis  papa  corpus  fan&ac  Cacciliac  virginis,  ipfa  revelance  |  8  |   8  *  i 
JL  invcnic,aureis  velacum  indumentis  fanguinc  ipfius  adhuc  infu- 

iis,  &  ipfam  &  corpora  fan&orum ,  Valeriani  fponfi  ejus ,  &  Tiburtii,  & 

Maximi,Urbaniquoquepapac,inecclcfiamafeeis  acdificata  cranfpofuic 
Ludovicus.  imperacor  parcicioncm  rcgni  incer  filios  fuos  fa&am 

confirmat  fecramentis  oprimacum  fuorum. 

Leo  imperacor  Graccorum  perimicur  in  palario  fiio ,  confpiracionc 

oprimacum  fiiorum,  &  praccipu£  Michaelis,  domefticorum  comicis ,  & 

ipfe  Michael  imperavic  annis  novem. 

[g|  mThuringiaccfpeslongicudinepedumcmmquaginca,lacicu- 1 1 1  821 
dinc  quacuor  denum,  alricudine  fcfquipcdali ,  nnc  manibus  de  cerra  prac- 
cifus  &  fublcvacus  eft,  &  ultra  pcdes  viginci  quinque  cranslacus  eft. 

In  Saxonia  tellus  in  modum  aggeris,umitc  unius  lcucac,intumuic 
|9|  Elevatio  fancliUrfuiari,confcflroris  Lobicnfis,celebracur.      |z|  8*3 
Drogo,  rratcr  Ludovici  impcracoris,fic  Metenfium  cpifcopus. 
Locharius,filius  impcracoris,  a  pacrc  in  Icaliam  dirigicur  ,  qui  a  Pa- 
fchaIipapaconfccratus,coronamrcgni ,  &  impcratoris  acquc  Augufti 
nomcn  accepic. 

Roma:  quidam  nobilium  pcrimuntur ,  proeo  quod  proniores  cfle 
^ftovidercncuradfidchtatcmLothariiimpcratoris.Quod  crimen  cum 
eriaminipfumpapamPafchalemincorqucrccur,  papa  fc  apudimpera- 
torcscxcuiat,  &  dc  hoc  criminc  coram  populo  &  legarisimperatoris, 
Romaccummagnoepifcoporumnumcro  fe  jurejurando  expurgac 

Terracmotus  tacuis  cft ,  mulcae  villac  &  domus  ccelcfti  igne  crcman- 
tur,  homines  &  animalia  ictu  fuimihum  exanimancur ,  frugcs  grandine 
vaftancur ,  cum  ipfa  grandine  vcri  lapidcs  immenfi  ponderis  cadunc ,  & 
haccprocUgiagrandimshorninum  mortalitas  fubfcquicur. 

lncerricorioTullenfi,  villa  Commerciaco,  puclla  duodcnnis  poft 
facramcommunioncm  inPafcha  a  fccerdote  fufcepcam  ,  primumper 
dccem  menfcs  pane,  deinde  omni  cibo  &  pocu  pcr  trienmum  abftinuic , 
&poft  ad  communem  hominum  vitam  rcdiic 

G$  gg  g  *  1 10 1 


79© 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni.m 
824 


8»5 


826 


827 


Romanorum.  \ 


|  Francorum.  \  \  ConfiantinopoUtanorum.  \ 


f  1  o  |  Eugenius  Romanae  ccclcfiae  97  (a)  prxfidec.  |  3  | 

Corpora  fanftorum ,  Sevcri  Ravcnnatis  epifcopi,&  uxoris  qus  Vin- 
cenciK,&filiaeInnoccncta:,abOrrigario  epifcopo  Magunriam  cranslaca 
func. 

InGallia,  ancc  Solftkium  aeftivalc  ,  aerc  in  cempeftacem  repenci 
convcrfo,  ingcns  fragmcncum  glacici  cum  grandine  cecidit,  cujus  lon- 
gicudo  pcdcs  quindccim,  lacicudo  fex,  craflicudo  duos  pedes  habebac. 

LegariMichaelis  imperacoris  inccr  cxcera  muncra  deculcrunc  Ludo- 
vico  impcracori  librosDionyfii  Ariopagitae,ab  ipfo  confcripcosdehier- 
archia,  id  eft  facro  principacu ,  peccncc  ipfo  Ludovico ,  dc  Graeco  inLa- 
cinum  cranslacos.  Qui  libri,  Parifiis  in  ipfo  facri  marryris  fcfto  miffi,cum 
gaudio  fufccpci  func.  Quod  gaudium  vircus  fan£ti  marcyris  auxic ,  dc- 
ccm&novcm  aegrorisin  ipfa  noftcibi  fanaris. 

WalchanduSjLcodicnfis  cpifcopus,  corpus  fanc~h  Hucberti  cransferc 
aLeodio  ad  Andagiummonafterium. 

Rabbanusfophifta,&  fui  ccmporis  poccarum  nulli  fecundus,  fic 
abbas  Fuldcnfis,  qui  mulca  dc  fcripcuris  fanc"hs  difleruic,  qui  eciam  librum 
de  laude  fan£tec  Crucis ,  figurarum  variecace  diftindtum ,  difficili  &  mi- 
randopocmacccompofuic:  Scrgiopapae,  fan&o  Pecrp  orTcrendum  mi- 
fic. 

1 11 1  Harioldus>rex Danorum.cum uxore & filiis,& fiia Danorum  |4| 
parce,  Magunciac  baprizacur ,  &  ab  imperacore  muncribus  &  parce  Fri- 
fiaembeneficium  fibi  daca  honoracur. 

Hilduinus,abbas  fancli  Dionyfii,  facrique  palacii  arcbicapellanus, 
Romammiccens,  a  papa  Eugenio  fanfti  Sebaftiani  corpus  acccpic  ,  & 
Sucflionis  in  bafilica  fanfti  Mcdardi  collocavic ,  ubi  dum  adhuc  inhuma- 
tum,in  loculo ,  in  quo  allacum  eft,  jacerec ,  ranca  fignorum  &  vircucum 
grariainnominecjusdemmarcyriscnicuic,  uc  a  nullo  monalium  vel  c- 
numcrari  vel  cnarrari  poflinc,  quorum  quaedam  canci  ftuporis  efle  dicun- 
cur,  ut  humanam  fidcm  excedanc,  nifi  cercum  eflct,Deum,  pro  quo  idcm 
marcyr  pafliis  eft ,  omnia  facere  pofle. 

1 1 1  j  Corpora Marcellini  &  Pccri  marcyrum,de  Roma fiiblaca ,  &  J  5  ( 
Franciamcranslaca ,  mulrisfignis  clarificacafunc. 

Corpus  eriam  fanlti  Gregorii  papae  ad  urbem  Sucflionis  rransla- 
cum  efle  dicicur. 

I  1 3  |  Valcncinus  Romanx  ecclcfiae  98  (^pr«fidec.Quo  poft  qua- \ 6 1 
araginca  dies  ponrificii  defunclo ,  quartm  ejm  nominis  Papa ,  Grcgorius 
Romanaeecclcfiae99  (c)  praefidec,quieriamQuarcusLeodicluseft. 

Rabbanus  abbas  craclacus  in  libro  Sapienriae  &  ccciefiaftico ,  ad  Oc- 
garium  archiepifcopum  edic 

Amalariuslibrumde  officiis  ccclefiafticis  ad  imperacoremLudo- 
vicum  fcribic. 

Angclomuseriam  adeundem  imperacorem  cra£tarusin  libros  re- 
gum  edic. 

Anfcgifus,abbas  Lobienfis ,  edi&a  imperacoris,  Caroli  magni,  &Lu- 
dovicifilii  ejus  ,  ad  ccclcfiafticam  lcgemperrinenaa,induobus^<^r. 

Idem 


(*)  Mir.  CenteJimuSyQ^VA  in  margine  addic :  //*  Mss.  codices  Gembt.  Aquic.  ejr  Orte- 
lianm.  Eft  autem  Onufhrio  CI.  fed  ut  fupr*  *d  mn.  jS7>  monuimm ,  in  nu- 
meris  Pontificum  annotandis  ,  ipje  fibi  Sigebertus  non  fon/tat.  Ccterum 
Pofl  Pafihalem  recle  Eugenius  immediate  fubjunritur. 

(b)  Mir.  Centefimmprimm.  * 

( c)  Mir.  CII.  f 


Digitized  by  Googl 


CHRONOGRAPHIA. 


791 


I 


I 


i 


i 


Conjlantinopolitanorum.  \ 


legem  pertinentiat  induobm  xque  libcl- 


Idem  EdiBa  eorundem}ad, 
lis  digeffit. 

1 1 4 1  Icalicus  Ludovicf  impcratoris  exercirus,  clafle  in  Africa  tranf-  |  7  |  8  2  8 
vc&us,  conferco  prclio,  magnam  Afrorum  ftragemfecic 

In  Vafconiaannonadeccclo  pluicfrumenco  fimilis,  fed  grana  bre- 
viora  habens. 

Corporafan&ommValenciru&Gcneni  inAugiam  monafterium 
translaca  func 

1 1 5 1  Concra  Ludovicum  imperacorem  commocio  &  limulcas  fi-  |  8 1  829 
liorumejus&  opcimacum  exoricur. 

Hoc  anno ,  qui  eft  annus  ab  inirio  mundi  quadrimillefimus  fexin- 
genccfimus  octuagefimus  odtavus ,  finirur  nonus  annus  magnus,  ab  ini- 
tio  mundi,  qui  eft  annorum  quingencorum  criginca  duorum. 

1 1 6  |  Apud  Conftancinopolim  Theophilus  imperac  annis  15.       |  9  |  830 

Gregorius  papa  dolens ,  crcbris  Sarracenorum  incurfioni- 
bus  vcxari,  &  vaftari  fuburbiumRomanaeurbis  circa  ecclefiamPecri,  A- 
poftolorum  principis ,  intcndit  illic  urbemnovamardificare ,  adquod 
confilio  &  auxilio  imperatorum  animacus,  novam  fabricam  ccepic 

1 17  |  Sarraceni,Sicibammcurfantcs,criamLyppariminfulamde-  1 1 1  831 
vaftanc,  ubi  corpus  Bjrtholomari  Apoftoli  quiefcebat ,  quod  olim  loculo 
plumbeo  injeclum,  &  in  marc  merfum,  apaganis  non  ferencibus,  illud 
propccr  nimiam  fignorum  claricaccm  ab  omnibus  venerari ,  ab  India  us- 
quc  ad  hanc  infulam  ulcro  delacum  ruerac.  Cujus  ofla,  modo  a  Sarra- 
cenis  huc  illucque  difperfa,  &  a  quodam  monacho,  ipfo  rcvelance,  colle- 
claBcncvencum  cransferuntur. 

Ludovicusimperator  adverfantes  fibiquosdamcxaudtoravit,  alios 
exiliavit,alios  bonis  privavic,  ac  per  hoc  filios  &  oprimaces  fuos  magis 
concra  fe  exaccrbavic. 

1 18  |  Gregorius  papainGalliam  veniens,  concra  impcracorcm  |  2  |  '832 
cum  filiis  agebac. 

Imperacor  uxorcmfuam  Judich,  quafi  caufam  malorum,  abdicavic. 

1 19  |  Ludovicus  imperacor,  a  fuisdelercus  acprodicus ,  &  inpo-  |  3  [ 
teftaccm  filiorum  redadhis, cpifcoporum  judicio , arma dcpofuic,  &  ad 
agendam  pceniccnciam  inclufus  eft. 

Sol  &  Luna  per  eclipfin  dcflciunt. 
|  20 1  Ludovicus  imperator  relaxacur.arma  &  imperium  & uxo-  1 4 1 
rem  accipic,  ac  filium  Locharium  in  Icaliam  redire  cocgic. 
|  2 1 1  Monence  Gregorio  papa,  &  omnibus  epifcopis  aflcncicnci-  1 5  | 
bus ,  Ludovicus  imperator  ftacuic,  ucinGallia  &  Germania  feftivicas  o- 
mnium  fandlorum  in  calcndis  Novcmbris  celebrarecur ,  quam  Romani 
exinfticuco  Bonifacii  papaccelebranc. 

Hoccempore  reliquia:  Vici  marcyris ,  a  Parifiis  ad  Corbciam  Saxo- 
niaccransferuncur,unde  ipfi  Franci  ceftaci  funt,  quod  ab  iilo  temporcglo- 
ria  Francorum  ad  Saxones  cranslaca  fic. 

Ebdo,Remorum  archiepifcopus,  deponicur,  aliique  multi,  qui  cum 
eoindejccuonemLudoviciimpcracoris  conipiraveranc ,  damnancur  & 
cxiliancur. 

|  2  2  |  Gregorius  papa  confummacam  novac  urbis  fabricam  folen-  |  6  |  836 
nicer  dedicavic,  eamqueurbem  Leonianam  appellavic,  vela  Leone,cer- 
rio  hujusnominis  papa,  qui  hujus  operis  fundamenca  olim  geflcrac,  vcl 
a  fcipfo,quia  &  ipfc  Lco  Quar  cus  dicrus  eft. 

I*3| 


Anni 
domi- 
ni. 


833 

834 
835 


791 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


\Anni 
j  domz- 

ni. 

837 


5*4 


838 
839 


840 
841 
84^ 


843 


844 


I 


|  Francorum,  \ 


|  Conftantittopolit 


I 


|  2  3  |  NorcmanniGalliasgraviccr  infcftant,  Doreftacum  vaftanc,  1 7 1 
Ando  verpum  oppid  um,  &  Widam  cmporium ,  ficum  juxca  oftium  Mo- 
far  incendunc,  a  Frifonibus  cribucum  accipiunc. 

Sarraccnis  ad  dcpracdandum  usquc  adporrumRomanumvcnicn- 
cibus,Romani,inftanciaLeonispapae,  auxilianribus  fibi  etiam  Neapoli- 
canis,eos  bcllo  cxcipiunc,  &coopcranccdivinicusfibi  gravicurbine  ven- 
corum,usque  ad  inccrnicionem  pcne  viftos  delenc 

|  24  ]  Cometes in figno  Libne apparec.  J  8  | 

Normanni  Walchaum  infulam  vaftant,  &  tribucum  exigunc 

I  25 1  Ludovicus imperator  filiofuoLochario, fubfideadfeveni-  )  9  | 
cnci,  rcconciliacur ,  eique  dignicacem  imperii  &  rcgni  cribuic  coro- 
nam. 

Comcces  in  figno  Ariech  apparec ,  &  pcr  aliquot  dies  plurimi  inftar 
fteilarumigniculi  pcrcalum  difcurrcre  videncur. 
|  2  6  |  Ludovicus  imperacor  moricur,  &  Locharius,folus  imperi-  |  i  o  | 
umufurpans,  imperatannis  1 5. 

]  1 1  Carolus  &  Ludovicus,  filii  imperacoris,  dolences  fe  a  fracre  1 1 1  { 
fuo  Lochario  dcbica  rcgni  parcc  privari,  concra  cum  iniurgercparanc 
|  2  |  Comeccs  in  figno  Aquarii  apparuic.  |  r  2  | 

Tribus  firacribusdercgni  parcicionedi(cordantibus,confcricur  incer 
eospugna,inpago  Ancifliodorenii,  (a)  apud  villam  Foncanedum  ,  &c 
cancacardesucrinqucfaftacft,uc  nulla  atcas  meminerit,  tantamftragem 
hominum  ruific  faftam  in  gente  Francorum.  Et  ita  corum  vircs  ibi  at- 
tenuac*  func,  uc  jam  nec  fuos  ccrminos  ab  cxccrnis  cucri  poflenc ,  viftoria 
camcn  Carolo  &  Ludovico  provcnic. 

|  3  |  Fracribusnondumdebellodefiftencibus,  confilio  opcima-  |i3| 
cum  candem  de  pace  agicur,  &  de  parce  fingulorum  40  primorum  acci- 
piuncur,  qui  in  unum  convcnicnccs  regnum  aequalicer  drviderenc ,  &  ica 
pax  in  annum  fequcncem  induciacur. 

Ludo  vicus  inccrim  pergens  in  Saxoniam,  validifiimam  libertorum 
confpirationem,  dominos  fuos  opprimerc  volcnrium,forcicercompc- 
(cuic,  aucloribus  faclionis  capitali  fcnccncia  damnacis. 

His  ccmporibus  floruic  Thcodulphus,  abbas  Floriacenfis ,  poftmo-' 
dum  epifcopus  Aurclianenfis,  dc  quo  rcfercur.quodillos  verfus ,  quos  in 
dicPalmarum  fingulis  annis  ccclcfisc  Galliarum  dccancarc  inufu  habcnc, 
ipfc  compofueric,  id  cft,  Gloria  lam  &  honor.  Quos  cum  ipfe ,  Ludovico 
impcratore  fccus  domum,  in  qua  exul  decincbacur  ,  apud  Andcgavum 
cranfeunce,  decantarcc,  audiens  imperacor  ,  &  mifercus  illius  jufiic  cum 
abfolvi. 

|  4 1  Sergius  Romanar  ecclcfiacccncefimus  (b)  pracOdet.  Adcu-  1 14 1 
juselectionem  confirmandam  Ludovicus,  filius  impcracoris  Locharii,  i 
pacrc  mhTus,  ab  eodem  papa  in  regem  Longobardorum  unclus  cft. 
Mauri  Bcnevencum  occupanc. 

Dcfcripco  in  crcs  parccs  rcgno,  rracres  ad  urbem  Galliar,  Virdunum, 
convcniunc,  &  inccr  fc  pacificancur  :  &  dacis  &  accepcis  inviccm  facra- 
mencis,  quisque  ad  defcripras  fibi  parces  rcgni  cuendas  revercuncur.  Ca- 
rolus  acccpic  Occidcncalia  rcgna,  a  Bricannico  Occano  usquc  ad  Mofam 
fluvium,  in  qua  parcc  cx  cunc  &  modo  nomen  Franciac  rcmanfic.  Lu- 
dovico  Oriencalia  regna  ccflcrunc ,  omnis  fciliccc  Germania  usqucad 

Rhcni 


(a)  Mii\  Mciodorenfi. 
(i)  Mir.  Centejimtu  II/. 


Digitized  by  Google 


CHROKOGRAPHIA. 


799 


\Ro 


manorum, 


•I 


ancorum 


•I 


|  Conflantinopolitanorum. 


Rhcni  flucnta,  &  aliquac  tram  Rhcnum  civicates ,  cum  adjacencibus  pa- 
gis,  propcer  vini  copiam.  Locharius ,  qui  major  nacu  erac,  &  imperacor 
appellabarur ,  omnia  Icaliae  regna  cenuic ,  cum  ipfa  Roma,  nec  non  & 
pro  vinciam,  &  mediam  parcem  Franciae  incer  Scaidim  &  Rhenum ,  quat 
mucaco  nomine,  ab  eo  denominacur  Locharingia.  Poft  factam  ergo  di- 
vifioncm,  Carolus  regnac  in  Francia  annis  54,  Ludovicrafracer  ejus  in 
Germania  annis  33. 

|<|  |i|  Ludovicus,rcxGermaniac, Abrodicosafcdcficcremo- 1 15 1 
lienccs,  bcllo  perdomuic,  occifo  rcge  eorum,  corumquc  cerram  &  popu- 
lum  fibidivinicusfubjugacum,per  ducesordinavic.  Apud  Conftanrino- 
polim  Michael  &  Thcodora  imperanc  annis  undecim. 
|  6  |  \i\  NorcmanniregnumCaroligravicerinfeftanc,&  usque  1 1 1 
Parifios  n avigio  veniunt,cum  Frifonibus  cribus  praeliis  confligunt,  ia  pri- 
mo  vidti,  in  duobus  vi&ores  exiftunc 

Ludovicus  quacuordecimduces  Boemanorum  cum  fuis  bapcizari 


Carolus  cum  Briconibus  infdicicer  pugnac. 
|7|  I3J  Leoquintus,Romana:ccclcfiaeccntefimus  primus  (a)  |a| 
praefidec  Hicdccrcvicucdum  muTarum  facra  follcnnia  celebrancur, 
nuilus  exlaicis  inpresbycerio  ftare  velfedere  vel  ingredi  pntfumac ,  nifi 
cancum  facra  plebs  ,  quae  ad  miniftracionemfacri  officiiconfticucaeft. 
Dccrevic  eciam,  uc  oclavae  AfTumprionis  fan&e  Mariae  in  ecdcfia  Roma- 
na  celcbrarcncur,  quodanceanon  fiebac. 

j  8  |  |  4  |  Rabbanus.,abbasFuldenfis,ordmacusMogunrixarchie~  |  3  | 
pifcopus,  celebraca  fynodoMogunrix,  jufluLudovici  regis,multaeccle- 
fiaeucilia  decrevir. 

QuaedampfeudopropherifTa^dlcemuiftare  diem  judicii,  Mogunti- 
am  follicicabac ,  ica  uc  eciam  aliquos  facri  ordinis  ad  (c  inclinarec.  Quae 
abarchiepifcopo  correpca,  confeflaeft,  fe  pcrfiiggcftioncmcujusdam 
presbyceri  quaftus  caufa  Uoc  fccifle. 

|  9  |    1 5 1  Godefcalcus  haercricus,  a  Rabbano  archiepifcopo  ratio- 1 4 1 
nabiliccr  (ucmulcisvifum  cft)  convincicur ,  fed  camen  infuoperfeverac 
errore. 

San&aHelenaimperacrix  a  fuofilio,  Conftanrino  Magno ,  primo 
hujus  nominis  impcracore ,  Romae  in  ecclefia  fandcorum  Marcellini  & 
Pecrimarcyrum^n  Maufoleopurpurcofepulca,  ad  Franciam  aThaogi- 
fo  monacho  cransfcrcur,  &  in  diceccfi  Remenfi  magna  Francorum  vcne- 
rarione excolitur, recondita  in  ccenobio  S.Petri,  quodAltum  Vi&eyr  dicitur. 
1 10 1  1 6  Franci  a  Boemanis  gravipraelio  vincuncur , cuibello  1 5 1 
lpiricus  malignus  fc  praefuiflc ,  per  os  arrepticii  publice  proceftacus  cft,  & 
per  fc  &  pcr  luos  focios,  fpiricus  fciliccc  fuperbia:  &  difcordiae,  eguTe,  uc 
Franci  cerga  verccrenc. 

1 1 1 1   |  7  |  Reliquiae  fan&i  Hermecis  marcyris  per  Lochariumim- 1  6  | 
peracorem  im  Gailias  miccuncur,  &  apud  Indam  ( b)  monafterium  ho- 
noriflce  conduncur. 

Famcs  valida  Germaniam  accrivic,  uc  eriam  pacer  fHium  fiium  devo- 
rarevolueric,  quo  temporcRabbanus  archicpifcopus  mulcam  bcncvo- 
lcnriampauperibus  cxhibuic 

Hhhhh  |ia| 


Anni 
domi- 
ni. 


845 


846 


847 


848 


849 


8fo 


851 


(a)  Mir.  CIV.  quiin  margine  addit:  Hunc  alii  vocant  Leonem  <$uartum. 

(b)  Hodie  Cornelii  Af^rr,proximum  Aquisgrano,  vide  VALESIUM  Not.  QaUia- 


■ 


Digitized  by  Google| 


7U 


SIGEBERTI  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 
85* 

853 


I 


I  Franearum 


\Gnft. 


I 


854 


855 


856 


1 1 1    |  8  |  Carolus,  rcx  Francorum,  filios  fracris  fui  Pipini  regis,Pi- 1  7  | 

Ipinum  &  Carolum,  regnuminquiecances ,  capic, &inmonachum  accon- 
fosin  monaftcriumcrudic. 
I  1 3  |  |  9  |  Normanni,  pcr  marc  Bricannicum  oftia  Ligeris  ingrcf- 1  8  | 
hjurbem  Nannecum  invadunc,  epifcopum  fabbaco  fan&e  Pafchae  ba- 
pcifmum  celebrancem  crucidanc  ,  clerum  &  populum  perimunc ,  inde 
Andegavum,  deindc  Turonos  occupanc,  &  uc  tempeftas  omnia  diruunc, 
cemplum  eciam  fan&i  Marcini  inccndunc. 

I  14  |    |  10  |  Famaeft,huncjoanncmfocminam  (a)  fuuTe,  &  uni  I  9  | 
foli  familiari  canciim  cognicam ,  qui  cam  complcxus  cft ,  &  gravius  fa&a 
pcperic,  papa  cxiftens.    Quarc  cam  inccr  ponciriccs  non  numcranc  qui- 
dam  idco nomini  numerum  non  facic. 

Hincimarus,  Rcmorum  archkpifcopus,  inFrancis  clarcc ,  qui  vicam 
fancliRemigii  fcripfic. 

Benedicms  Romanae  ecclefue  cencefimus  fecundus  (b )  przfidec. 
Hoc  confpiracionemalignorumdcpofico,  Anaftafius  przfulacum  inva- 
dit,fcd  Anaftafio  alcgacisimperaroris  Lotharii  dejcfto,  &  incarccrem 
crufo,  Benediclus  honorifkc  relocatur. 

Normanni,quiper  viginci  annos  Eranciam  nimis  accriveranc,inpa- 
criam  fuam  reverfi ,  inceftino  incer  fe  bcllo  usque  ad  incernicionem  dc- 
lencur,  uc  de  rcgia  ftirpc  corum  nullus,  nifi  pucr  unusremancrec. 
I  1 5  |  |  1 1 1  Terra-motus,  aeris  infolica  commocio,curbines,tcm- 1  10 1 
peftaces,  grandincs  fulmina  mulca,  mukis  moiiis  incommoda  homini- 
bus  inferunc.  Quidam  cciam  homo  ignc  ccelefti  coofumpcus  eft ,  vcftc 
nixta  manence. 

Locharius  imperacor,  parcico  inccr  filios  regno ,  abrenunciac  fcculo , 
&  in  Prurftia  monaftcrio,  habicu  monachi  fufccpco^non  mulco  pdft  dor- 
rnivicinDomino. 

Ludovicus,  filius  c j  us,  olim  a  Scrgio  papa  tn  regem  unclus,  imperac 
annis  2 1.  Locharius  vcro  fraccrcjus  Locharingiam  ccnec 
)i|    |ia|  Maginraduseremicamarcyrizacur.  |n| 

Rab- 


(a)  Miraeus  ad  hunc  locum  adnotat:  Hac  loco  nutta  in  Gemblacenfi ,  Aquicinclino , 
Lipfiano  aut  Orteliano  manufcriptis  codicibus ,  quibus  ufi fumus  ,  Joanna  Pa- 
ptjfa  fit mentio.  Imoneinmargine  quidem  utttusediclis  codicibus  quidta/e 
adfcriptum  legitur  ,ut  funt  interdum  nonnullarecentiore manu  admargineit 
adjeUa.  Itaque  certum  e/t,  hanc  de  foanna  Papijfa  fabulam  Sigeberto  noflro 
fnlfijpme  adtribui.  De  ea  quid  C/.  V.  I.  Ltpfim  fenferit  ,  bic  /ibet  apponere. 
Isin  Epijhla  adfrancifcum  Swertium  an.  V.  Kal.  Marttt  data ,  cujus 

autographum  adjervo  ,  fic Jcribit :  De  quacftiuncula ,  quod  petis ,  mper  Poncifi- 
ce  loanna  femina,  uc  nugantur :  vides,  quid  fentiam ,  cum  appello  nugas.  Reve- 
ra  fabella  eft,  haud  longe  ab  audacia  &  ineptiis  poecarum.  Vis  clare  tu,&  con- 
fortes  illi  rem  videre  ?  adite  librum  Gallice  nupcr  Icripcum  &  edicum  Burdiga- 
Hs,au&orc  Florimundo  Rtmundo,  Confiliario  Regio  :  qui  cocuseftin  hoc  ar- 
gumento.  Auctor  iple  ad  me  mifit,  &  ita  plene  omnia  exfecutus  eft ,  uc  nobis  ni- 
hil  reliqui  (it ,  practer  credere  & adfentiri.  Haclenus  Lipfius.  Dehup/ura  qui 
volet,  Onupbrium^  Baronium ,  Ramundum  ,  a/iosque  legat.  guodad,  Maria- 
num  Scotum  attinet,  quem  adver/arii  quoque  nobis  objiciunt ,  Chronicon  ejus 
m  pergameno  ,charactere  vetuflijjimo  exaratum,  ex  bib/iotheca  Cemb/acenfi 
kd  me  mijit  R.  V.  Ludovicus  Sombechus ,  ittius  loci  Abbas,  nojfra pariter  cura,fi 
Deus  vttam  dederit ,  aliquando  wulgandum.  In  eo  nutta  prorjus  Joanna  Pa- 
pijf*  mentio,  ne  ad  oram  quidem.  Ex  quibus  tiquet,Marianum  &  Sigehertum, 
tnjnfte  a  Baronio  jinnal,  tomo  10.  tamquam  fabula  hujus  adfertores ,  accufkri 
&caftigari.    Adde,  qust  notavi  ad  MjiRlANUM  SCOTllAf  a.  g }+. 

(b)  Mir.  centefimus  V. 


Digitized  by  Google 


C  HRONO  GRAPHIA, 


795 


|  Romanorum.  \ 


\Francorum.  | 


|  ConflantinopoUtanorum- 1 


Rabbanus,  cgrcgiie  vicac  &  fcientix  archiepifcopus,obiic. 
A  pud  Conftancinopolim,  Michael  folus  imperac  annis  13.  (*) 
|  2  |    1 13  |  Nicolaus,Romanae  ecclefiae  103  (b)  pracfidet ,  cujus  |  z  | 
ordinacionemLudoTicus  imperacor  fua  prarfencia  roboravic. 

Coloniae,  orta  cempeftate  populo  in  baiilicam  fanca'  Pecri  confu- 
giente,  fubicd  rulmen,  inftar  ignei  draconis,  bafilicam  fcidic  ac  pcnecra- 
vic ,  &  cres  homines  diverfis  quidem  locis,  fed  uno  i£hi  in  morccm  dejc- 
cic,  alios  criam  fex  eodem  impccu  (emivivos  reliquic. 
■j  3  |  1 14 1  Francifiiper  crudelicaceCarolircgisfui  apud  Ludo-  |  z  | 
vicumfratremejusexpoftulant,  &  eum  ad  regnandumfupcrfcconcra 
Carolum  invicanc  Quodilic  inconfulte  aggrefliis  ,  curpiccr  alicnis  cx- 
cellic  finibus. 

Inparochia  Moguntina  malignus  fpiricus  evidens  nequicixfuacde- 
dic  mdicium.    Nam  primo  lapides  jaciendo,  &  parieces  domorum,  qua- 
fi  malleis  pulfando ,  inde  manifefte  loquendo  ,  furca  eciam  prodcndo, 
difcordias  incer  vicinos  feminando ,  homines  inquiccabac.    Dcnique  a- 
nimosomnium  concraunum  hominem  commovic,  quafi  propcer  cjus 
pcccaca  caeceri  talia  paterentur,  cujus  fruges  inunum  coaccrvacas  in- 
ccndit,  qui  ubicunquc  incraflec ,  ftatim  domus  illa  cxurebacur,  uc  jam  ei, 
nifi  in  agris  ,  locus  manendi  nulhis  cflcc    Propcer  hoc  prcsbyccris  lica- 
nias  agencibus ,  &  benedidam  aquam  fpargencibus ,  inimicus  lapides  ja- 
ciendo,  mulcis  cruencacis,  candem  aliquamdiu  quievic.    Presbyceris  re- 
ccdencibus,  inimicus  flebilicer  ululans ,  tandem  presbycerum  quendam 
nominacim  exprimens ,  fc,  quando  aqua  benedicta  (pargebacur,  fub 
cappa  ilhus,quafi  familiaris  fui ,  lacuiflc  profeflus  eft ,  accufans  eum  cum 
filia  procuracoris  concubuifle.  Sic  per  cricnnium  infticic ,  donec  ibidcm 
cuneta  asdificia  incendio  confumerec. 

|  4 1    1 1  f  |  Ludovicus,rex  Germaniaf,plurima  praelia  concra  Scla- 1  3  | 
vos  ftrenue  gefiic,&  capco  principc  conim,Raftrix  nomine  propcer  vio- 
lacam  fidem  oculos  ei  eruere  j  uilic. 

Probus  presbyter  obit,  cujus  conver/atio&  Jludium  Moguntinam  ecclefam 

Mufravit. 

Principibus  Caroli  regis  incer  fecUTcordancibus,  Bricones  defticu- 
tamauxilio  cerram  invadences,  usque  Pictavis  omnia  vaftando  veniunc, 
quos  redeunccs  rcx  Carolus  perfcquucus  ,  Bricanniam  incrac.  £c  pugna 
confcrca ,  Franci  vincuncur,  Bricones  in  fede  eorum  graflancur. 
1 5 1  1 1 6  |  Numcncus,rcx  Britonum,  dum  inftarcc  regnum  Fran- 1 4 1 
conimdepopulari,  vifumeftei  afiiftcrc  fibi  fanftum  Maurilianum ,  ( c) 
Andegavenfis  urbis  olim  cpifcopum,  i  quo  incapice  baculo  percuflus, 
iramDcimorce  perfenfic 

HoctemporeLeuculrus,  (d)  dux  Saxonum,  pacer  Octonis  ducis, 
avusaucem  Henriciregis,corpus  fiuicli  Innocentii  papa;  a  Roma  in  Sa- 
xoniam  cransculit. 

|  6  |  1 17 1  Hcrifpous,fih^Numcnjei,rexBriconum,CaroIorcgi  1 5 1 
confccderacur,  &  muneracus  ejus  fe  dominationi  fubdic. 

1 7 1  1 1 8  |  Locharius,rcxLocharingiac,  Waldradam,pclhcem  (u-  1 6  j 
pcrducens  conjugi  fuae  Tiecbcrgac,  confenricncibusiibiarchiepifcopis, 

Hh  hh  h  1  Gun- 


Anni 

cLomi- 
ni. 


8J7 


858 


859 


860 


861 


862 


(*)  Mir.JW/. 

(b)  Mir.  centefimut  VI. 

(c)  Mir.  MMtriihnem. 

(d)  Mir.  Lcutuifm. 


Digitized  by  Google 


796 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


$67 


I 


I 


I 


|  Conflantinoplitanorum.  | 


863 


864 


865 


866 


867 


868 


869 


Gunthario  Colonicnfi,  & Tccgaudo Trevercnfi  magnam  fibi  calamka- 
tcmparavic. 

1 8  |  1 1 9 1  Hucbercus  abbas ,  &  dux  (a)  fraccr  Tecbcrgae  reginac,  1 7  | 
prorepudio  fororisfuae,concra  Locharium  infurgic. 

Guncharius  &  Thccgaudus  archiepucopi,  Romac  a  papaNicolao, 
proadulccrioLochariiregis  examinaci  ,  cum&fuisfynodaiibusgeftis, 
quae  prarfcrcbanc,  &  fuorum  orc  cciam  convicti  ruiuenc  ,  epifcopacu  & 
(acris  gradibus  cxordinaci,  aaachemacizati  func  ,  eisque  camen  laicalis 
communio  conccfia  eft.  Iheodericwj  Epifiopw  Cameracenfc,Nonu  Augu~ 
fti  meritter. 

|  9  |  |  20 1  Excommunicaca  pellice  Waldrada  a  Iegaco  apoftoli-  |  g  I 
co,  videns  Locharius  rcx  ,  eciam  fibi  excommunicacioncm  inccncari , 
Thecbergamuxoremfuamrecipic  ,  fednonmulcum  idprofuic  ,  quia 
non  mulco  poft  repudiaca  uxore,  pclliccm  reccpic ,  ncc  ulcra  ullo  corrc- 
pcionismodoabcafeparari  pocuic. 

1 1  o  |   1 2 1 1  Corpora  (anctorum  Eufebii  &  Potcnciani  (b)  marcy-  |  9  | 
rum,  dono  Nicolai  papae,  ad  Gallias  cranslaca,  in  monafteriis ,  voco  rcli- 
gioforumfan&o  Pccro  collacis,honorifice  cumulancur. 

Rex  Bulgarorum  ad  Chriftianifinum  cum  fua  gencc  convcrfus.,mif- 
fis  ad  cum  a  fede  apoftolica  facri  ordinis  miniftris ,  acccpcis  eciam  a  rege 
Ludovicofubfidiis,ade6  infide  fo!idacur,uc  non  mulco  poft  rilio  ina- 
joreinregnum  ordinaco,  ipfe  abrcnuncians  fcculo  monachus  fattus  fic. 
Scd  cum  filius  ejus  juvenihcer  agens ,  ad  gencilicacis  culcum  vcllcc  rcdirc  • 
militiac  cingulo  &  culcu  rcgio  refiimpco,  nJium  perfccucus  ccpic ,  &  ocu- 
lis  cjus  effbflis,  eum  in  carccrcm  trufic,  &  filio  juniore  in  regnum  locaco, 
iacrum habicum reccpic,  & in co  usquc ad  fincm  vicar  perfcvcravic. 
'  1 1  |  |  2  2  |  Herifpoo  a  fuis  percmpco,SoIomon  filius  cjus  fupcr  1 10 1 
Bricones  regnac,  &  Carolo  concra  fc  venienci  confcedcracur. 

NormanniGalliamrcpcccncesNannecis,  Andcgavis,  Pictavis,  & 
Turonis  cerminos  dcpopulancur.  Quibus  occurfanccs  dux  Aquicania; 
Ranulfus ,  &Robercus  forcis  marchio,  dum  ipfi  incauce  pracliances  pcri- 
muncur,  carceri  a  Normannis,uc  oves  alupis,acervacim  fternuncur. 
I  1 1 2  |  |  23 1  SarracerusBenevcncanamrcgioncmcurfancibuSjLudo- 1  n  | 
vicus  impcracor  viriliccr  occurric,ad  cujus  auxiliumLocharius,fraccr  ejus, 
properans,mulca  quidcm  pnelia  cum  eo  ftrenucgcujc,fcdcxcrcirufuo 
propccr  inccmpericm  acris  morbis,  &  morfibus  arancarum  nimis  grava- 
co,  cum  mulco  fuorum  difpendio  rcdiic 

1 1 3  |    |  24 1  Adrianus  Romanae  ccclefiar  104  (c)  praefidcc      1 1 2  | 
Comctcs  manifefte  apparec 

MichaeI,Gra:corum  imperacor,  fcnfu  diminucus ,  adcd  mence  cx- 
ccdcbac,  uc  familiarcs  fuos  juberec  occidi,  quos  camcn  ad  fe  redicns ,  fibi 
praefencari  cxigcbac. 

1 1 4 1  |  i  5 1  Bafilius,qucm  Michacl  imperacor  pauperem  ex  fa-  1 1 3 1 
miha  umus  abbacis  fibi  afcivcrac,  &  cubicularium  fadhim ,  ad  cancos  ho- 
norcsprovexcracucalccrabimpcracorcappellarecur,  fa-pcab  impcra- 
corc  pcr infaniam  occidi  jufliis,  cimens,  ne  cali  occafione  occidcrerur ,  c- 

legicmagisipfeimpcmorcmmca-ficcrc,quamabco  inccrfici,  &impc- 
ravic  annis  deccm  &  fepccm. 

Cor- 


(a)  Vjde,  qux  notavi  ad  JtMGINONIS  a.fjo. 

(b)  Mir.  Pontiani. 

(c)  Mlv.eentefimusyil. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


797 


Conflantinopolitanorum. 


Anni 
domi- 
»/. 


87° 


|  Romanorum.  |  |  Francorum.  j 

Corpus  fan&iMauri,  qui  fuit  difcipulus  fancuBenedicli,  afporca- 
tum  aGlancifolio  in  Burgundiam,  propter  cimorem  Nortmannorum, 
transfcrcur  ad  Foflacenfc  (a)  ccenobium,  quod  conftruxic  fanttus  Ba- 
bolenus,  fandti  Columbani  difcipulus. 

|  1 j  |  26  I  Locharius  rcx  Romam  ad  Adrianum  papam  fe  excu-  1 1 1 
facum  vadir,  a  quo dum pro comprobacione innocencia:  fuae,  ad  exami- 
nacionem  corporis  &  fanguinis  Domini,  cam  ipfc  quam  opcimaces  regni 
invicau  fuiflenc,  &ipfe&omnes,  qui  corpusDomini  noftri  cum  co  cc- 
mere  accipere  praefumpfcrunc,  infra  ipfumannumpcrierurK,  ipfo  fta- 
tim  in  redcundo  Placcnciae  defun&o.  Corpus  fantU  Amalberga  virginis 
in  Blandinio  eUfertur.  , 

|  1 6  |  i7  j  Coloniac  celebraca  fynodo,  ad  dedicacionem  ccclcfiac  a  \z\  ~ 
cribus  Lotharingis  (b)  mecropoiicis,  Liucperco  Maguncino,  Berculfo 
Trevcrcru%WiJlebmoColonicnfi,  cum  ab  eis  major  ecclcfia ,  quai  eft 
fantliPecri,  debcrecdedicari ,  praecedcnce  noclc,  audicar  func  voccsma- 
lignorum  lpirituum,  inccr  fc  dolcncium  &  conqucrcncium,  fc  a  pof- 
feflis  diufedibus  debcre  expelli. 

Carolus,  rex  Francorum,  defun&o  frarruclc  fuo  Lochario  ,  dum 
Locharingiam  folus  ufurpare  nicicur,  pcr  modcranriam  &  induftriam  Lu- 
dovici  fratris  fui,Germanorum  rcgis,  ad  hoc  accra&us  cft,  uc  a:qualiccr 
inccr  fc  regnum  fracruclis  dividcrenc. 

Ab  excrcicu  Ludovici  Gcrmanici  vario  cventu  varia  bella  contra 
Sclavosgcruncur. 

1 17  |  28  |  Carolum,rcgemFrancorumJdomeftica  calamitas  in  filiis  1 3  | 
fuis  afflixic. 

Siquidem  Carlomannum  in  clcricatu  usque  ad  diaconacus  offi- 
ciumprovccnim,ipfcpaccr  cepit  &cxcaecavic,  pro  eo,  qudd  ad  apofta- 
fiam  convcrfus,  &  omni  gcnere  noccndi  rcgnumpcrcurbans,  alcer  qui- 
dam  Julianus  cfFc£rus  crac. 

Porro  alccr  fllius  cjus,  Carolus,  dum  inconfulce  voluifTct  experiri 
cxpercam  cujusdam  Albuini  milicis  fortitudincm,  &  folus  foli  congrcflus 
fuiflet,  abcodcmAlbuino,  ignorancc,  quis  eflec,  percmpcuseft. 

Bafikus,impcracorGra:corum,incer  caecera  munera,  mictic  Ludo- 

Hh  hh  h  3  vico 


(a)  In  pago  Parifiorum  ad  Matronam, Monafterium  olim  regale,  diftum  Monafte- 

riumS.  Mauri  de  Foflatis,  S.  Maur  dc  Fofez..  Vide  VALESIUM  Not.  CaUia- 
rum  p.  404.    PKSANIOL  de  la  FORCE  Defcript.  de  la  France  Tom.  II.  p.  36 2. 

(b)  Rationem,  oir  LotharingiseMetrooolita:  adpcllentur,  exponit  JO.  *  LEIDIS 

Chron.  Belg.  lib.  IX,  caf.  VI.  dum  ait :  Lotbaringia  termini  ex  antiquo  fuerunt 
in  longitudine fints  BurghondU  ,  &  mare  Frijonicum  ;  in  latitudinc  Scalda  & 
Jthenus ,  (jr  comprchendit  in  fe  Hannoniam  <&  terras  ei  adjacentes,  usque  ad 
ripam  Scalda  fiuminis,  id  ejf,  totam  Brabantiam>  qust  extendebatur  olim  ab  ur- 
be  Tornaco,  usque adripam  Wclpc  fiuminis,  cujus  bodie  unapars  ab  Hannonien- 
fibus,pars  altera  a  FlandrenftBus  ,  reliquavcro  a  Brabantinis  principtbus pof1 
ftdetur.  Cui  etiam  parti  nomen  Brabantia  inharet,  licet  aliqua  caftclla  vel 
oppida,  nunc  in finibus  HannonU  confiftentia,  usque  in  hodiernum  diem  nomine 
Brabantist  folent  appeUari.  Et,  ratione  pradictorumy  Duces  Brabantia  etiam 
appeUantur  Duces  LotharingU.  Comprehendit  etiam  Lotharingia  in  fe  to~ 
tam  Hasbaniam,  Batuam,  Campiniam&  transfluentaMofa  flumtnis ,  Arden- 
nam  &  Ducatum  MofeUanorum ,  qui  modo  etiam  Ducattts  LotharingU  ujua- 
liter  vocatur.  Comprehendit  etiam  Ducatum  Limburgenfcmy  cjr  *res  Metro- 
poles,  /ci/icet  Treverim ,  Coloniam  &  Magontiam ,  cumterris  adjacentibust 
quarum  omniumgubcrnatio  ad  Dncet  LotharingU  prifcis  confucvit  temporibm 
fcrtincrcm  „. 


568 


Digitized  by  Google 


798 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Jnni 
domi- 
ni. 

873 


874 


875 


Romanorum.  | 


J  Fratuorum.  \ 


|  Conftantinofolitanorum.  | 


vico,regi  Germanonim,criftaUum  mirae  magnicudinis,  mire  auro  gcm- 
misquc  ornacum,  cumparccnonmodicafan&aecrucis. 
,  1 8  |  *  9 1  Joannes  Romanae  ecclcfiae  io^  (*)  praefidec.   Ad  hunc  1 4 1 
joannes,Romanae  ccclefiae  diaconus^vitamprimiGregoriipapa;  fcribic, 
in  quacuor  libcilis  iaudabilicer  edicam. 

AdalgifuSjduxBencvencanorum,  I  Graecis  fedu&us,  cpntraLu- 
dovicum  impcratorcm  rebellaCj  &  mulcaslcaliaeurbcs  ab  eodefcifcere 
facic,  cui  impcracor  virilicer  repugnans,  Benevencum  &  Capuam  capic 
Sed  dolis  Adalgifi  perfuafus  cxercicum  dimittere,  icaabeocft  tircum- 
vcncus,  ucnonpoflecevadere,  nificurpi  fcedcre  fafto  compulfus  juraf- 
fecAdalgifo,  fenunquam  in  vicafua  Beneventi  fines  intracurum.  Ob 
hocAdalgifus  afenacuRomano  rcus  majeftacis,  &  hoftis  publicu*  adju- 
dicacus ,  &  bcllo  concra  fe  decrcco  in  Corficam  fugit. 

Carolusjunior,  Ludovioi  Germanorum  regis  filius,  a  damionio 
gravicer  in prakencia  pacris  &  optimatum  cjus  vcxacur,  &  in  ipfa  vcaatio- 
ne  conncecur,  hoc  fibi  ideo  contiguTe,  quia  concra  pacrem  fuum  con- 
fpirarionem  faceremoliebacur. 

fi9|3o|  In  Italia,  Brixae  cribus  diebus  &  cribus  no&bus  fanguis  |  $  | 
dc  ccelo  pluifle  narrarur. 

Normanni,  a  regnoLudovicijGermanorumrcgis,  cribucum  exi- 
genccs,  ab  excrcicu  ejus  gravicer  cxfi  vincuncur. 

Locuftae  Galliam  depopulancur  innumerabiles ,  caetcris  locuftis 
majores,fenaalarumregimina,  (b)  fex  pedes,  duos  dences  lapide  du- 
riores  habentes,  uccaftrorumaciescurmatimvolantes,  duccscumpau- 
cis  itinere  unius  diei  miccences  ad  mecenda  loca  vencurae  multicudini, 
circa  horam  nonam  ad  locum  prarvifum  veniences,  ibiquefclisorcum 
cxpeftances,  pcrfpacium  unius  diei  acrem  vclabanc,  ipfum  folis  ra- 
dium  obnubilances,  orc  laco,  cxtenfo  inccftino,  omnia  viridia  in  herbis 
&arboribus  vaftabanc,  fpacrum  diuturru  icineris,  quacuor  aut  quinque 
miilibus,  extcndentes.  Hoc  miferabili  fpe&aculo  usque  ad  mare  Bri- 
cannicum  perveniences,  candem  flacu  vencorum  in  profundum  maris  di- 
mcrfae  func,  fcdaeftu  Oceaniadliccus  rejefta;  expucrcdinc  fua,aerecor- 
rupco,  mulcos  pcrirc  fccerunc.  Sccuca  fames  vaiida  mulcos  confum- 
pfic  inedia,  ucpen£certia  pars  hominum  confumpca  fit. 
|  2  o  1 3 1 1  Hy cms  folito  afpcrior  &  prolixior,  nix  &  gelu  a  calendis  [  6  [ 
Novembris  usque  advernaleaequinoc^ium. 

Ludovico,  regi  Gcrmanorum ,  apparuit  in  fomnis  genitor  fuus, 
Ludavicuf,  olim  impcrator,  adjurans  eum  per  nomen  fanclar  trinitatis,uc 
cumeriperct  a  cormencis,  quibus  dctinebacur,  ucaeternam  rcquiem  ha- 
bere  mererccur.  Ob  hoc  ad  divcrfa  monafteria  cieemofynis  deftinatis, 
obnixe  rlliusfuccurrebacpatri,  undedacurincelligi,  qudd,licccidemim- 
perator  multa  Deo  &  hominibus  placica  feciflcc,  plura  camen  concraria 
in  regno  fuo  ficri  confcnfit,  in  quibus  graviora  vidcbancur ,  quod  harrefl 
Nicolaitarumnonrcftirit,  &monica  Gabrielis,archangeli  duodecim  ca- 
pitulis  comprehcnfa,  quaeEmarchus  ei  lcgcnda  &  obfcrvanda  obculic, 
fcrvare  non  ftuduic. 

Normanni  urbcm  Andegavis ,  quafi  in  ea  habicacuri,  cum  fiiis  o- 
mnibus  occupanc,  ad  quam  oppugnandam  Carolus  Rex  t  afcico  Salo- 
nionc,Briconum  rcgc,  mulris  dicbus  eam  obfcdic.  Scd  cum  Normanni 
ad  dcfpcrarioncm  adducli  fuiflcnt,  rcx  inuito  cxercicu,  pccunia  ab  eis 

acccpca, 


(n)  Mir.  centefimut  VUL 
(b)  Mir.  remigin. 


Bigitized  by  Googl 


CHftONOGRAPHIA. 


9  9 


Romanorum. 


|  Francorum.  J 


|  Conflantinopolitanorum.  | 


acccpta,  egreflum  cisannuic,  cisque  hoc  paclo  pejora  facicndi  locum 
dcdic. 

1 1 1 1 3  2  |  Comeces  folico  rucilancior  apparuit.  |  7 1 

Subica  &  nimia  aquarum  inundacip  fa&aeftin  Junio,  ica,ucinSa- 
xoniavillaquatdam  longe  a  correncibus  &  fluminibus  remoca,  in  mo- 
menco  cum  hominibus  &  beftiis,  cum  arboribus,  &  sedificiis,  cum  ec- 
clefia  &  alcari,  penicus  abforpca  fic,  uc  nullum  habicacionis  rcmanfcric  vc- 
ftigium. 

Ludovicusimperacorinlcaliamoricur,  &pacruusfuus,  Carolusrex 
Francorum,  Romam  pcrgic,  &  Joannc  papa  &  Romanis  per  munera  fibi 
conciliatis,  imperacor  creacur,  &  imperac  annis  duobus.  Sed  ei  ftatim 
a  Ludovico,  fratrcfuo,  bellum  paratur,  quod  fcinconfulco  folus  impc- 
rium  fracruelis  ufurpaveric. 

Bricones,  regefuoSalomonemorruo,  pro  contcncione  regnandi, 
inceftino  inccr  fc  bcllo  colliduncur,  ficque  invici  ceflanc  a  Gallia:  excer- 
minio. 

Carolus  imperacor,  poftadepcumimpcrium,  ulcra  fe  elacus,  con- 
(uecudines  Francorum  vibpendens,  Graccas  glorias,  &  infolicos  habicus 
arTeclabac,  &  talari  Dalmatica  inducus,  &  defuper  balteo  accinclus,  pen- 
denteusqueadpedcs,  capite  ver6  involuto  veiamine  fcrico,  &  diadc- 
mace  fupcr  impofito  procedebat.  Et  ciim  eflct  lcpore  tknidior^  &  ho- 
ftcs  fugcrcquamfugarcparacior,  fracrem  fuum  Ludovicum  laccilebat, 
minacus,  cancas  copias  fc  conducturum,  ut  abcquis  fluminc  exhaufto, 
ipfe  per  aridum  alveum  Germanix  rcgnum  incrarec. 

R0S0  dux  Northmanniam  cumfuupetKtravit ,  &  LIJI.  annis  in  ea  re- 
gnarvit.    Ab  hoc  derrvatur  genealogia  Ducum  Northmannorum  ,  ejr  Regum, 
qui  ex  eu  nati,  prafuerunt  pojlmodum  genti  Anglorum. 
|  1  |  3  3 1  Hcnricus  monachusvicamGermani  Andfliodorcnfis  hc- 1  8  | 
roico  mecro  in  fcx  libcllis  luculcncer  exaracam  Caroio  imperacori  ob- 
culic. 

Ludovicus  regnans  in  Germania  moricur ,  relinquens  rres  filios 
fuos  haeredes,  Ludovicum  juniorem,  &  Carolum,  qui  non  mulcop6ft 
impcravic,  &  Carlomannum,  pacrcm  Arnulfi  impcracoris. 

Carolus  imperacor  dcmorcc  fracris  fui  gavifus,  injufticiam,  quam 
concra  fracrem  conccpcrac,  concrafilios  fracris  perficcre  paracus,  cum 
quinquaginca  &  ab  eo  amplius  hominum  millibus  rcgnum  corum  ag- 
grefius,  Coloniam  usque  vcnic  FiliisLudovici  alias  occupacis,  Ludo- 
vicus  junior,  legacione  ad  pacruum  miua,  rogabacea,  qua:  pacis  func. 
Quod  cum  impetrarc  non  poflcc,  cum  viriliccr  bcllo  cxccpic,  eumque 
vidum  cum  nimio  cxercicus  damno  &  mulco  dcdecorc  fugcrc  com- 
pulic. 

Ingruencein  Germania  pecorum  peftilcncia,  dum  cancsundique 
collec^icadaveribusincumberenc,  icadifparuerunc,  ucnec  vivinccmoc- 
cui  repcrircncur. 

|  2  1 34 1  Carolus  impcracor  Romam  fecundo  profcdtus,Bofoni,  |  9  | 
germano  uxoris  fua,  neptem  fuam,  filiam  Ludovici  imperatoris,  uxo- 
remdedit,  &  data  ei  provincia,  inrcgemeum  coronavit,  uccciamregi- 
bus  imperarc  vidcrecur.  Qui  audiens,  fracruclcs  fuos ,  Carlomannum 
&  Carolum  concra  fc  exercirum  adduccrc,  pavore  folucus  redicum  pa- 
rac,  &incerredeundum,  a  quodam  Scdcchiajudaeo,  male  pocionatus, 
Mancuae  moricur.   Filius  ejus  Ludovkus ,  cognorneaco  Balbus ,  fecun- 

dus 


Anni 

domi- 

ni. 

876 


877 


/ 


570 


878 


Digitized  by  Google 


£00 


SIGEBERTI  GIMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 


879 


88o 


88i 


882 


|  Romanorum.  |  ( Francorum.  |  |  Confiantinopolitanorum.  \ 


dus  poftdivifioncmrcgnacinFrancia>annis  duobus,  juniorver6  Caro- 
lus,  rumsLudoviciGermanorumrcgis,  impcrium  adcpcuseftj  annicen- 
cibus  fibi  quibusdam  nobilium  Romanorum,  Joanne  aucem  papa  faca- 
gcnreimperium  cransfcrrc  ad  Ludovicum  Balbum,  filium  reeens  dc- 
funfti  Caroli  impcracoris. 

I  1 1 1 1  Joannes  papa,  injuriacus  a  RomasaSj  ica  uc  etiam  in  cufto- 1 1  o  | 
aia  ccnerccur,  pro  co,  qudd  Carolo  non  fevebac,  in  Franciam  vcnicns, 
cum  rege  Ludovico  Balbo  pen£  annum  moracus  cft. 

Normannorum  plusquam  quinque  millia  a  Francis  in  Gallia  catfa 

func. 

Hoc  cempore  clarcbac  Milo,  monachusfan&iAmandij  qui  vicam 
fancti  Amandi  mecrice  compofuic,  &  Iibrum  de  fobriccacc  ad  Carolum 
Calvumfcripftc.  Sub  hocMiloneadolefcebacetiamnepos  ejusHubal- 
dus,  qui  in  fcpcem  liberalium  arcium  pcricia  clarus,  egregic  prartcr  carcc- 
ra  in  Mufica  claruic ,  &  de  mulcis  fanttis  cancus  dulci  &rcgulari  tnodu- 
lacione  compofuic. 

|  z  1 1 1  Sol  hora  diei  nona  ica  obfcuracus  cft,  uc  ftelhe  inccelo  ap- 1 1 1 1 
parcrcnc. 

Rex  Francorum,  Ludovicus  Balbus,  moricur,  uxorem  fuam  exfe 
gravidam  rclinqucns.  De  regno  cjus  Francis  vari£  fcncicncibus,  aliis, 
illud  filiis  Ludovici  Balbi  cx  concubina  deberi  judicandbus,  aliis Bofoni, 
ProvinciarregulOjadilludinjuftcinvadcndum  afTencicncibus,  aliis  ver6 
illud  rcgnoGcrmaniacrcfociare  volcncibus,  nafcicurincerimex  legicima 
uxore  Ludovici  Balbi,  filius,  quiexnomine  aviCarolus  nominacus  cft. 
FiliicamcnLudovici  Balbiexconcubina,  Ludovicus  &  Carlomanus  di- 
cti,  incerim  rcgnumFrancoruminccrfcdividences,regnanc  annisquin- 
que,  (s)  &Bofoncmfcmpcrpcrfccucifunc. 

In  fylva  Francica  Carbonaria  plus  quam  novcm  millia  Normanno- 
rum  a  Francis  cxduncur. 

1 3 1 1 1  Carolus  impcracor,  fracre  fuo  Carlomanno  defuncto,  &  1 1 1 J 
non  mulco  poft  Ludovico,  alcero  rracre  fiio,  immacura  morce  praevemo, 
poft  clarasdc  inimicisvi&orias,  regnum  Germaniae  obcinuic. 

Nortbmanni  KKal.  Januarii  Cameracum  ingreffi,  incUque  poft  Atreba- 
tum  progrcjji,ferro  &  igne  omnia  vaftant. 

1 4 1  2  |  Carolus  Romaeapapajoanneinimpcracorembenedicicur.  1 13  ( 
Normanni,  adjundis  fibi  Danis,  Franciam  &  Locharingiam  pcr- 
vaganccs,  Ambianum,  Accrebaces,  Corbeiam,  Cameracum,  Tarvennam, 
fines  Morinorum,  Menapiorum,  Brachacenfiumj  omnemque  circaScal- 
dim  fluvium  cerram,  monaftcria  fantlorum  Walarici  &  Richarii,  fcrro  & 
igni  dcvaftanc.  Inde  Wal  fluvium  ingreffi,  cocam  Bacaviam ,  palacium 
cciam  Ncomagi,  incendunc. 

Eodcm  anno  Godcfridus  &  Sigefridus,  reges  Normannorum,  cum 
inacftimabilt  mulcicudinc  juxcaMofam  inlocoHaslon  (b)  confcdences, 
Leodium,TrajeClum,Tungros,CoIoniam  Agrippinam,  Bonnam,  cum 
adjacencibus  caftcliis  comburunc,  Aquis  inPalaciocquos  ftabulances,  o- 
pidum&palacium  inccndunc,  prarcerea  monafterium  Scabulaus,  Mal- 
mundaiium,  Iodamj  (c)  Prumiam.    Sacri  ordinisinucroqucfcxumi- 

niftri 


(a)  Mir.  quatuor. 

(b)  Vide,  quae  nocavi  ad  REGINONIS  a.  ggr. 
(g)  Vidc,  quscnocavi  ad  RECINONIS  #.  ggt. 


Digitized  by  Googl 


CHR.ONOGRAPHIA. 


801 


I 


I 


|  Francorum.  \ 


Confiantinopolitanorum. 


nillri,  ubi  potcranc  opportunius,  latebanc,  &  fan&orum  corpora&pi- 
gnora  locis  tutioribus  abfcondcbant.  Ad  haec  mala  Hug,  filius  Lotha- 
rii ,  cxWaldradapcUicc,  in  Locharingia,  &  Bofo  fupra  fcriptus  inBur- 
gundia  tyrannizabant. 

1 5 1 3 1  Normanni  iirbemTreverimincendunt,  &Metas  usque  ( 14 1 
perveniunt,  ibique  confertopraelio,  Chri/hanos  vincunt.  In  hoc  pnc- 
hoGnalo,  (*)  Mecenfiumepifcopus,carfuseft. 

|  6  1 4 1  Carolus  imperator,  &  Gallis  &  Germanis  ad  auxiliandum  1 1 5 1 
rcgno  evocacis,  Normannos  obfidet.  Cum  quo  Godefridus  rex  fafto 
fcederc,  ut  fibi  Frifia  provincia,  &  Gifik,  filiaLocharii  regis,uxor  daretur, 
baptizatus  cft,  &  ab  imperatore  de  facro  fonte  fufccpcus,  Sigefrido  quo- 
que  rege  nirnis  muneraco,  eos  a  regno  fiio  reccderc  feck.  Qui  mox 
Franciam  repetentes,  poft  multas  incurfiones,  a  Carlomanno,  rege  Fran- 
corum,  duodecim  millia  argenciprobati  pro  tribuco  exigunc,  &  fic  in 
duodccim  annis  paccm  promittcntcs  marc  repecunc. 

Hoc  tempore  Radulphus  quidam  corpus  fiuidti  Calixti  papa:  & 
martyris  a  Romana  urbe  in  Franciam  cransfcrt,  qui  Calixcus  jejunium 
quacuor  ccmporum  cclcbrari  inftituic. 

I  7 1 5 1  Carlomanno,  rcgc  Francorum  mortuo,  cujus  fraterLu-  ( 16  J 
aovicusjamprioriannoobierat,  Normanni  Franciam  repetunt,  dicen- 
ccs,  fe  cum  regeFrancorum  tantum,  non  cum  Francis ,  pacis  pepigitle 
padhim.  Hinc  compulfi  Franci,  Carolum  imperatorem  ad  auxilian- 
dum  fibi  imatantes,  Frandameifubjiciunc  Qui  contra  Normannos, 
apudLovanium  caftrametatos,  femel  &  bis  exercitum  mifit,  ied  nihil 
dignum  fecit.  Regnavit  crgo  Carolus  ctiam  in  Francia  annis  quin- 
que.  (b) 

Hyncimarus,  Rcmorumarchiepifcopus,obiic. 
|  g  1 1 1  Marinus  Romans  ecclcfiae  106  (c)  prcfidet.  j  17  ( 

Hug,filiusLothariiregis  exWaldradapellice.paternum  Lotharin- 
giarregnum  rebcllando  aflcquifpcrans,  Godefrido,NormannorumRc- 
gi,  cui  fororfuaGifila  nupferar^medietate  arTe&ari  regni  promifla,pcr- 
fuadet,ut  ab  imperatoreimpcrialesfifcos  adlibicum  fuum  fibi  addi  pe- 
teret,  per  hoc  utrinque  imperacorem  circumvenirc  putans ;  fi  daret, 
Normanni  hoftesregni  in  vifccribus  regni  immitterentur,  fi  negaret,  ju- 
ftam  rebdlandi  caufam  habere  videretur.  Ad  hoc  cracTandum  juflu 
impcratoris  Henrico  duce,  &  Godefrido  in  Bataviam  ex  condicTo  con- 
venientibus,  inter  agendum,  Godcfridus  cumfuis  perimitur,  nec  multo 
pdft  eriam  Hug  ab  Henrico  excatcacur,  ccnovifltme  in  monachum  Pru- 
rniar  attondetur.  Apud  Conftantinopolim  Bafilio  imperacore  mortuo, 
LeofUius  ejus  imperatannis  18. 

\s\z\  Normanni  a Lovanio exeuntes, Parifios obfident, contra  1 1 1 
quos  Henricus  dux  cxercicum  ducens,  dum  incaute  equitat,  in  fovcam, 
quamNormanni  fa&am  quisquiliis  operucrant,  lapfustrucidacur. 
Hug,dux  &  abbas  mirae  poceftatis  &  prudcnciac,moricur. 
Poft  Rotradum,  Dodilo  XPl.  Kal.  ApriUs,  Qtmeracenfu  Epifcopm  ordi- 
/tatur. 

1 10 1 3 1  Agapccus.Romanacccclefix  107  (d)  pracfidct.  Hic  in  |  2  | 
aliquibus  librisnon  annumcratur. 

Ii  ii  i  Carolus 

(*)  Mir.  W»Lo. 

(b)  Mir./r. 

( c)  Mir.  centeftmut  nonus. 

(d)  Mir.  centefimm  X. 


Anni 

domi- 
ni. 


883 


884 


885 


886 


887 


888 


Digitized  by  Google 


go2  8IGEBER.  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 


889 


890 


891 


892 


893 


894 


|  Romanor.  \  \  Francorum.  |  |  Confiantinopolitanorum.  \ 


Carolus  impcrator,  cum  Normannos  nequircc  expellere,  candem 
fatto  fcedere,  conceflic  cis  rcgioncs,  quae  crantulcraScquanam,  qua- 
rum  incolse  contra  ferebcllabanc,  quae  pars  Francise  aNormannis  Nor- 
mannia  appcllaca  cft,  quamvit  cjfct  ejm  regio  propria,  fed  non  ita,  ut  nune 
efi,  dilatata, 

|n|4|  Adrianus,  Romanae  ecclefia?  108  (a)  praefidec.  \$\ 
Carolus  impcrator.zclatusuxorcmfuampro  co,  qudd  plus  jufto 
familiaritcr  agcrcc  cum  Luicwaldo,Vcrcdlcnfi  cpifcopo ,  rcpudiac.  E- 
pifcopus  proceftacur  in  concione,  fe  nunquain  cum  ea  coiflc,  illa  verd 
fc  virgincm  cfle  gloriaca,  acccpco  rcpudio,  monaftcrium  pcciic. 

1 1  z  1 5  |  Carolus  impcracor  corporc  &  animo  dcficiens,  ab  opri- 1 4  J 
maribus  rcgni  repudiacur,  &  Arnulphus,  filius  Carlomanni  rcgis,  fratrue- 
lis  ejus^in  regnum  fublimacur,  &  regnac  aonis  1  z .   Hic  Arnuifus  pacruo 
fuo  Carolo,  cx  impcracore  eciam  ncccflariis  egenci,  fifcos  in  Alcmannia 
delegavic,  qui  fequenci  anno  obiit. 

Romanum  imperium  &  regnum  Francorum  mucre  difccrpicur. 
In  Icalia  ncmpc  Bcrengarius  &  Widoderegnocontcndunc.  Francive- 
ro,  neglcclo  Carolo.LudoviciBalbipucro  vixdecenni,  regcm  fibiprx- 
ficiuncOdoncm,  filiumRobertiducis,  quem  aNormannis  occifumfu- 
pra  diximus. 

Radulphus  aurem,  corona  fibi  impofica,  rcx  Burgundionum  fta- 
cuicur,  quodrcgnummulco  cemporc  duravic  Franco  Epifiopus  adquifi- 
vit  epifiopatui  Legienfi  abbatiam  Lobicnfim  &  prapojituram  F<$enfim>  cum 
appendiciis fitis.  (b) 

f  Regnum  Burgundionum  incipit. 

1 1 1 1  |  l)AfiIius,Romana;cccIcfia;  109  (c)  pracfidcc    Kcinali- 1 5 1 
quibus  libris  non  invenicur. 

Normanni ,  Parifios  cxpugnare  non  valences,  Burgundiam  aggre- 
diuncur,  &  Scnones  urbcm  oppugnant,fcd  non  expugnanc. 

In  Icalia  Sarraccni  caftrum  quoddam  Fraxinccum  occupanccs,  ma- 
gno  exiriolcaliae  eflecceperunc 

Ab  boc  tempore  Luitprandus,  dtaconus  Ticinenfis  ecciefu ,  hifioriamfuum 
orditur. 

1 2  |  2  |  Normanni  aSenonibusParifios  repecunc,  &  inde  repulfi,  1 6 1 
pcrMacroncm  (d)  fluvium,  Trccas  urbcminccndunc,  fcusqucViri- 
dunum  &  Tullum  urbcs  cuncla  depopulancur. 

Wido  Bercngarium  bis  vic*him  cx  praslio  fugac. 

Odo  rex  Danos,  fupcr  Auxonam  fluvium,  bello  vinck. 
|  3  1 5 1  Arnulfus  rex  Zuendebaldo,  duci  Maharenfium,  ducacum  j  7 1 
Boemanorum  addcns,  &  Bocmannos  per  hoc  fibi  infeftos  rccic,  &Zu- 
endcbaldo,pcr  adjecnoncm  poccnciac,  maccriam  concra  fc  rcbellandi  de- 
dir.  Ad  quem  debellandum  cum  non  fufficerec ,  genccm  Hungaro- 
rum  Deoinimicamrcgnoimmific,  eorumque  auxilio  Zuendcbaldum 
devicic,  &  cribucarium  fecic 

SancnisUdalricus  inBajoaria  nafcicur. 
1 4 1 4 1  Normanni  itcrum  a  Parifiis  repulfi,  fincs  Briconum  inccf-J  8 ) 

func, 


(a)  Mir.  ccntcfimue  XI. 

(b)  Mirfcusinmargine:  Idem  tradit  Fulcuinue  inChronicoUbicnfi. 

(c)  Mir.  centefimus  XII. 

(d)  PociusperMacronam.  KEGINO  ada.gpo. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


803 


j  Romanorum. 


|  Francorum. 


ConflantinopoUtanorum .  \ 


{unc,  &  primd  viclores,  poftea  aBriconibusvincuncur.,  in  duobus  prae- 
liisduodecimmillibus  fuorum  perempcis. 

Odonc  rcgc  per  confilium  Francorum  in  Aquicania  demoranre, 
Franci  pucrum  Carolum  duodcnnem,  LudovicijBalbi  filium,  in  regnum 
paccrnum  revocanc,  &  Rcmisa  Fulconc  archiepifcopo  in  rcgembcnc- 
dici  faciunc,  &  oricur  longa  concercacio  incer  eum  &  Odonem. 
|  5  |  5  |  Scephanus  Romanae  ecclefiac  110  (a)  pratfidec.  |  9  | 

Normanni  Locharingiam  repcccnccfc  circa  Leodium  cum  Chriftia- 
nis  pugnanc  &  vincunc 

Sunderoldus,Mogunciac  archicpifcopus,  a  NormannisWormacise 
marcyrizacur. 

Arnulphus  rex,  audica  cacdc  fiiorum,  a  Bajoaria  concraNormannos 
pugnacurus, properac  cum  valido  exercicu,  quos  fuprafluvium,  quiTi- 
lia  dicicur,  pcdcftri  prclio  adorfus,  cancam  ex  cis  ftragcm  fecic,  uc  cx 
innumcrabwmultimdine  vix  fupereflec,  quiad  claflem  adverfum  nun- 
ciumfcrrcc. 

Normannorum  refidui,  cranfvadaca  Mofa,  Ribuariam  &  Arducn- 
nam  vaftando,  pervagances  crans  mare  recedunc. 

Ciaruic  hoc  cemporc  Remigius  Ancifliodorenfis,in  exponendis  fcri- 
pcuris  divinis  &humanis  ftudiofus. 

Hoc  ccmporc  claruic  in  Burgundia  Berno,  ex  comice  abbas  Gignia- 
cenfls  ccenobii  afe  fundaci,  qui  eciam  ex  dono  Avae  comiciflar  conftru- 
xit  Cluniacym  ccenobium  (b)  in  cellam  Gigniaccnfem. 
1 6  |  6  |  ArnulphusrcxZuendcbaldum,fiIiumfuumexconcubina,  |  10 1 
facic  regem  Locharienflum. 

Carolus  rcx  opcm  Arnulphi  regis  conrraOdonemimplorac,  ad 
eujus  auxilium  rex  Arnulphus  exercicum  miflc ,  fed  parum  commodi 
conculic. 

Carolus  rex  Hundeum,  regem  Normannorum,  baprizari  fccit, 
eumque  de  facro  fonce  flifcepic 

1 7 1  7 1  Arnulphus  rcx,  a  Berengario  Icaliac  incerpellacus  ad  auxi-  1 1 1 1 
lium  fui,  concraWidonem,  Zucndebaldum  filium  fuurn,  cum  cxercicu 

Ii  ii  i  *  miflt 


Anni 
domi- 
ni. 


895 


896 


897 


57$ 


(a)  Mir.  centefimus  XIII. 

(b)  AUBERTuS  MIRAIUS  Originibus  Benediainis  cap.  L.   De  AbbttU  C/unia- 

cenfis  origine  fic  legitur  in  Chrmico  Cluniaccnft :  Monafterii  Cluniacenfis  pri- 
mtss  fundator  fuit  Guarinus,  aJias  Gerinus,  Comts  Cabitonenfis  ejr  Matisconen- 
fisy  regnante Ludovico Pio ,  Caro/i Magnifi/io,circiter annum  g2o.quodpoftea 
ab  Hungaris  devafiatum ,  a  Gui/ie/mo,  AquitanU  Duce,  refiauratum  fuit. 
Sic  etiam  Benedi&us  VIII.  Papa  in  epiftola  ad  Epifcopos  Burgundia*  &  Aquica- 
niac,  apud  du  CHESNE  Tom.  IV.  p.  169.  dicit:  Liquidum  efi,  C/uniacenJe  Mo> 
nafierium  olim  a  Wille/mo,  nobtUjJimo  Aquitanorum  Principe,  inPago  Matis- 
conenfi conftrucfum.  Quid  vcroBerno  egerit,  GLABER  RODULPHUS  lib. 
III.  cap.  V.  explicat,  fcribens :  Conftruxit  igiturpradiclum  Ccenobium  primitus 
Pater  Monachorum  fupradicli  Balmenfts  Monafterii,  Berno  -vocatw,  jubente 
Wi/Ie/mc piicfimoy  Aquitanorum  Duce,  in  pago  Matisconenfe ,  fitper  Graona/n 
fltevioium.  Quare  eriam  GERH.  du  BOIS  Hift.  Eccl.  Parif.  /ib.  X.  cap.  I.  pag. 
603.  Cluniacenje  monafterium  condtdtt  IViieimm,  Aquitania  Duxjub  Caro- 
io  II/.  Regeanno  DCCCCX.  primumque huic prapofitus  eft  Berno,  ■virfantlitate 
ey  regularibus  inflitutis  clarus.  Berno  ex  monafierio  Balmcnfi. cui  pr&crat, 
bu 


vuc  transu 


latus  efl.  Quacnam  vero  Ava  fuerit,  non  fatis  conftat,  nifi  quod  AU- 
BERTUS  MIRALUS,  Fafiis  Be/gicis  &  Burgundicis  p.  21$.  mcntioncm  faciat 
B.  Avse,  virginis  &  Monialis  Dononienfis. 


♦ 

Digitized  by  Google 


8<H 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
eUmi- 
ni. 

898 


899 


900 


901 


|  Komanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Conjlantinopolitanorum.  \ 

mific  inlcaliam,  fed  Wido  virilicer  agens,  &  priraorcs  cxcrcitus  donis 

corrumpcns,  eos  inefficaccs  redire  fecic 

|  g  j  8  |  Arnulphus  rcxj  Longobardiam  pocenter  ingreflus,  Pcr-  \n\ 
gamenum  (*)  urbem  armis  capic,  cujus  comicem  Ambrofium  ance 
portam  urbislaqueofufpcndcns,  caeccrisurbibus  ccrrorc  incuflb,  adob- 
fequelam  fuam  omnes  adduxic 

Odo  muficus,  cx  clcrico  Turoncnfi,  monachum  proficcrur  fub 
Bcrnone  abbare. 

1 9 1 9  |  Odo,  rcx  Franconim,moricur,obccftans  primaces,  uc  Ca- 1 1 3 1 

rolum  in  rcgno  recipercnc. 

Carolus,  regno  Francorum  coco  recepco,  regnavic  annis  17.  (b) 
Apud  Triburias  celcbraca  fynodo  concra  laicos,  qui  au&oricacem 

cpifcopalcm  minucre  cencabanc,  plura  fiiper  ftatu  fandbc  ecclefia;  dccrc- 

ca  fiinc. 

1 10 1 1 1  Formofus,Porcucnfis  epifcopus,  Romanat  ecclcfiae  101 1 14 1 
(c)  pracfidec,  concra  voluncaccm  quorundam  Romanorum,  qui  Ser- 
gium  diaconum  Romana:  ecclefia:  raccrc  volucranc,  fcd  non  prarvaluc- 
ranc. 

Hic  Formofus,  cum  aliquando  in  finiftram  fufpicionem  veniflec 
Joanni  8  papae,  cimore  cjus  fugiens ,  epifcopacum  Portucnfcm  reliquic, 
&quia  revocacus  a  papa  redire  noluic,  anachemacizacus  eft,  &  candem 
ad  facisfaciendumpapat  in  Gallias  venicns,  usque  adlaicalem  habicum 
degradacuseft,  jurans  fenon  ampliusRomam  inrracurum,  nec  epifco- 
pacumfiiseurbis  rcpecicurum,  connrmans  cciam  propriz  manus  fcripco, 
fc  in  laici  communione  perfcvcracurum.  Pofta  Marino,  fucceflbrc  Jo- 
annis,  in  epifcopacu  concra  dacum  kcramenrum  refticucus ,  non  foium 
Romaminrravic,  fedeciam  Romanzecclefix  papacumfufcepic,  propcer 
quod  cum  mulco  fcandalo  mulcapcr  mulcos  annos  quzrao&concro-» 
verfiaagiracacftinecclefia,  aliis  ejus&ab  eo  ordinatorum  confecrario- 
nem  irricam  efle  debere  praejudicancibus,  aliis  econcra,qualiscunque  fue- 
ricFormofus,  camen  propcer  faccrdocalis  officii  dignicarem,  &  fidem  co- 
rum,  qui  ordinacifueranc,  omncs  confecraciones  cjus  racas  efle  dcbcre, 
faniori  confilio  judicantibus,  prstfcrcim,  cum  ipfe  Formofus  a  Marino  pa- 
pa  abfolucusfueric  apcrjurio.  Ab  hocFormofo  Arnulphus  rexinvica- 
cus,  Romam  venic,  fcd  non  admiilus,  Romam  Lconianam  obfcdic  Le- 
pufculo  forre  verfus  urbem  rugicntc,  &  exercicu  cum  ciamore  nimio  fc- 
quence,  Romapi  cimencesfedcmuroprojichinc,  &  hoftibus  per  faftos 
acervos  murum  afcendendi  Iocum  faciunc.  Sic  capca  Roma,  illos,  qui 
papam  injuriavcranc,  decollari  fccic,  &  a  papa  in  imperacorcm  bcnc- 
dicicur. 

Fulco,  Rcmorum  arcruepifcopus,  pcrimicur  aWincmaro,  fa- 
ceIIiccBaIdumi,FIanckcnfiumcomiris,proeo,qu6d  abbaciam  fiuilti  Ve- 
dafti  Accrebacis,a  Caroloinbeneficiumacceperac,  quam  Baiduinus  jam 
pcr  aliquoc  annos,  quamvis  nullo  conccdcnce,  invaferac. 
1 1 1 1  I  2  |  Uvidorcx,  Arnulphum  impcracorcm  fc  usquequa-  1 1 5 1 
quepcriequentcm  non  ferens,  quippe  cui  nccurbes  ,neccaftramunica 
nacurarcfiftere  poceranc,  dum  fe  fugiendo  cucarecur ,  imperacor  uxorem 
ejus  obfedic,  quz  jam  rebus  fuis  diftidens,  per  unum  familiarem  impera- 

coris 


( *)  Mhteus  legic  Pcrramum ,  addicque  in  mareine  t  Bcrrommm. 

(b)  Mir.  XXVI.       6  6 

(c)  Mir.  ccntcftmm  XIK 

(d)  Mirarusinmarginc:  Legc  Frodoardum ,  Xemtnju  eccleji*  hiJroricHm. 


Digitized  by  Google 


chronographia; 


805 


|Jr, 


ancorum 


•I 


j  Conjlantinopclitanorum. 


toris,  mulcapccunia  correpcum  ei  poculum  morriferum  dedic.  Quo 
haufto,  per  triduum  cxcicari  non  potuit,  apertis  ocuHs,  nil  loqui  aut  fen- 
tirevalens,  quaeres  eumrepedarc  coegit,  quemrecedencem  Uvidoper- 
fccutus,  aDeopercuflus  obiic. 

|  n  |  1 3 1  Bonifacrus  Romanarecclefise  112  (*)  prarfidec      1 16 1 
Arnulphus  imperator  longa  argrirudinc  diflbhicus ,  vel  (uc  quidam 
ferunc)  arflichis  a  minuris  vcrmibus,  quos  pediculos  vocant ,  aded  in 
corpore  ejus  fcaturienribus,  uca  nullo  medicorum  minui  poflenc>  mori- 
$>r>  &Ludovicus>filius  ejus>poft  eumregnacannisdccem. 

ScephanusRomanae  ecdefiac  113  {b)  praefidec>  menfibus  quatuor. 
(c)  Hicprimum  aFormofopapa  epifcopus  Anaguinae  ecclefiaeordina* 
tus,  ipfum Formofum  pcrfequitur,  &  ordinariones  ejus  omnes  irritas  cf- 
fe  debcre  decernit ,  &  alia  horribilia  dit~hi  in  cum  fecit.  Legitur  enim  > 
quia  ipfe  &  non  Sergius,  corpus Formofi  £  fepulchro  in  confilio  protra- 
tluro,  &  papali  vefte  exutum,  laicali  induic,  &  abfciius  duobus  digitis 
dcxcerx  manus  ejus.,  in  Tyberim  prarcipicari  fecic. 
RomanusRomanx  eccleftae  114  (d)  praefidec 
In  Icalia  pro  Widone  filius  ejus,  Lamberais,coacraBcrengarium  re- 

fi  |  1 4 1  Theodorus  Romanac  ecdefiae  115  (e)  pracfidet.  Hic  1 17 1 
conrra  Scephanum  papam  fcntiens ,  rcconciliavit  ordinatosaFormofo, 
quos  Scephanus  per  vim  Romae  intus  &  non  foris  cxordinaverac,  nec  ca- 
men  pracfiimpferac  eos  icerum  confccrare.  His  reconciliacis ,  Theodo- 
rus  papa  libros  abrenunciacionis  rcddidic,  &  igni  cremari  praecepic. 

JoannesRomanaeecclcfiacii6  (f)  praefidec  Hic etiam  ad con- 
firmandam  Formofi  ordinationem,  quam  Stephanus  depofucrac ,  fyno- 
dum  74  eprfcopomm,pracfenribus  Francorum  archiepifcopis  &  rcge ,  a- 
pud  Ravennam  ftatuit,  &  coram  eis  combufta  eft  iynodus  >  quam  Scc- 
phanus  in  damnadonem  Formofi  fecerac. 

Lamberco,  filio  Widonis,  morcuo,  Bercngarfus  regno  poricur. 

Hungarorum  gens  barbara>  quat  quibusdam  clufis  remota,  nec  ad 
meridianam  plagam  ,  nec  ad  octidencalem  exeundi  antea  habuerac  fa- 
cultatem,  per  Arnulphumruprisdufisemifla,  quae  Amulphovenience, 
aJiquanculumcemperaveratrabiei  fuae,  modo  co  mortuo,  pcr  tocam 
GalJiam,  Germaniam,  Icaliamque,  ut  fcra  tempeftas  diffundicur. 

Zuendebaldus  rex  aLocharienfibus  in  bcllo  perimicur,  in  qua  con- 
fpiracione  &beUoquicunqucvulneratuseftiautmortcmnonevafic,  aut 
nunquam  fanari  pocuic. 

Francone,LcocUenfium  epifcopo>  mortuo,  Stephanus  epiicopus 
fubrogacur,  vir  fanfKcace  &  fcienria  clarus,  qui  vitam  &  paflionem  fentti 
Lamberci  martyris  ad  Hermannum  archiepifcopum  urbanius  cdidic, 
cancum  quoque  nodturnum  de  eodem  martyre,  cancum  quoque  de  fan- 
tocrinicace, &deinvcnrioneScephani  protomarcyris,  dulci&regulari 
modularione  compofuic. 

Conradus Comes,  pacer  Conradi,qui  poft  Ludovicumregnavic  ♦ 
perimitur  inbcUoacomiteAlberto. 

iiiii*  Ul 


(»)  Mir.  CXV. 

(b)  Mir.  CXVt. 

(c)  Miracus  inmargine:  Anncs^.  httxt  ef  diflinf  utt  Baromus. 

(d)  Mir.  CXVtU 

(e)  Mir.  CXVllI. 

(f)  Mir.or/jr. 


Anni 
Ht. 


90* 


903 


■ 


Digitized  by  Google 


go6  SI.GEBERTI  GEMBLAC 


domi- 
ni. 
904 


905 


906 


907 


908 


|  Romanorum.  |  |  Francorurn.  j  j  Conftantinopolitancrum.  | 


|  2  |   |  5  |  Bcncdi«ausRomanxccclcfia;ii7  (s)  prafidct.        |  ig  | 
Ludovicus  rex,  confcrto  cum  Hungaris  pradio,  mifcrabilitcr  vinci- 

tur. 

Apud  Conftantinopolim  Leone  imperatore  mortuo,  Conftantinus, 
filius  ejus,  &  Alcxander,  fraccr  ipfius  Leonis ,  imperanc  anno  uno. 
1 3 1   |  6 1  LcoRomanaeecclefia:  118  (b)  prafidcc.   Hunc  poft  1 1 1 
crigincadicsordiriacionisfua:<^iftophorus,presbycer  fuus,  capiens,  & 
in  carcercm  trudcns,  pcr  invafionem  Roraana;  ecclcfisc  119  (c)  prafi- 
dct.  ^ 

Hungari,fupcriorisanni  vicloriaeIari,regnum  Ludovici  fub  cribu" 
to  redigunt. 

Apud  ConitantinopoUn  Alcxandro  imperacore  mortuo ,  Conftan- 
cinus  imperac  annis  3  9. 

1 4 1   1 7  |  Hungari  viclos  Graecos  fub  cributo  redigunt.  1 1 1 

Apud  Gra;cos  Romanus,  humilis  quidemgcnerc,  fcd  quia  Lco- 
nem  fcroccm  occiderac,  expenac  forciradinis  habicus,&  per  hoc  a  Leone 
impcratorc  dux  navalis  exercicus  conftitucus  ,  volens  fieri  tucorCon- 
ftancini  imperacoris,  qui  admodum  pucr  crat ,  tutorem  a  pacre  illi  depu- 
cacum,  &  omncs  principes  palacii,  ad  fc  extra  urbem  arte  evocatos,  capic, 
&  palatio  eliminat ,  &  faveates  fibi  officiis  curialibus  honorat.  Focas 
autcm,qui  tcrrcftrem  excrcicum  concraSymconcm,Bulgarorum  rcgem, 
duxerac ,  hoc  nuncio  percerritus,  rugit  a  bello,  &  omnes  rugerc  fccit  \  Cic- 
que  animos  &  vires  Bulgaribus  addidit  Grascos  acrius  dcbcllandi ,  &  ipfc 
a  Romanis  capcus  oculis  privacur. 

I  5  |  |  8  |  SergiusRomana:  ccclefia:  120  (a)  pratfider.  Iftecft  1 1  \ 
Scrgiusdiaconus,propccr  Formofumapapacu  reprobacus,  qui  abco- 
dcmFormofoepifcopusfaaus,adFrancostamcn  fc  conculit,&corum 
auxilio  Chriftophorum  invaforem  capiens&  incarcerem  crudcns,  la- 
ccncerRomamingreirus,papacuminvafic ,  &Romanosminis  &  ccrro- 
nbusperpulic  ,  uc  omncs  ordinacioncs  Formofiirritashabercnt,  &in 
ultionem  fus  repulfac,  ( quod  diftu  ncphas  cft)  Formofiim  fepulchro  cx- 
craaum,  in  fedcponcificacus,  faccrdocalicer  inducum  decollari  pnrce- 
pic.  Eciiifu^percribusigicisabfcifis.mTyberimja^^  omncs, 
quosillcordinaverac,  injuftp  exordinavic,  &  injuftim  rcordinavit.  (e  ) 
Qiicmapifcacoribusinvencum,  &inbafilica  apoftolorum  principis  lo- 
culodeporcacum,  quardamfanaorumimagincs  adorafic,  &  vencrabi- 
hccrfalucalTc,  palam  omnibu*  vifiefunc. 

ApudGraecos^omanuspacerBafileos  faftus,  uc  fecurius  agerec, 
macrcm  Conftanriniimpcracoris  uxorem  duxic ,  fuam  vcro  filiam  ipfi 
Conitanuno  delpondic 

Hunaari  Bulgaros  vidtos  tributarios  fibi  faciunt. 
■    '  •  1  •  ^r1^^*  impetraco  a  principibus,uc  eriam  indumenca  1 3  | 
impcnana  &  diadcmaimpcrii  accipcrec,non  jam  cucorimperacoris,  fed 
iuperimpcratorcmimpcracorvidcbaturcuc,  &cdam  Chriftophorum, 

filium 


(*)  Mir.  cxx. 
<(b)  Mir.  CXXl. 

(c)  Mir.  CXXIh 

(d)  Mir.  CXXUL 


jum  Utcconum  &  altos  Ponttficia  hifioria fcriptor*. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA.  go7 


I 


I 


|  Francorum  \ 


|  Conflantinofolitanorum. 


Anni 
domi- 


911 


91* 


filium  fuum  in  impcrio  afcicum ,  Conftancino  impcracori  in  proccdcndo 
pr  xferebac,  fcd  Chriftophorus  non  mulco  poft  obiit. 

Hoc  anno  fajjmefiin  Hoyo  Comes,  Dux  &  Martyr  t  beatus  Mengoldus  > 
Arnulfilmf.  Romanorum  ex  firore  nefos. 

|  7 1   1 10 1  Hungaris  criam  Icaliam  depopulanribus,  rcx  Bcrcn-  1 4 1  909 
garius,  bello  congrcflus  mifcrabiliccr  vincicur.    Romanus  impcracor 
Grsrcorum  Bulgaros  Grarcos,  forciccr  dcbcllances,fafto  fbedere  miri- 
gavic. 

|  g  |   1 1 1 1  Sarraccni  ex  Africa  a  regefuomiminlcafiam,  uc  A-  1 5 1  910 
puliam  &  Calabriam  concra  Romanum  imperacorem  rcbcllances  fub 
dicioncilliusredigcrencpugnando  Apulis  &  Calabris  forcicer  debclla- 
ris,  Romam  vcrfiis  gyranccs ,  Garclianum  occupanc  moncem ,  ibique 
munirionc  fibi  facta,mulcas  Icalia?  urbcs  debellaverunt. 

Adelbertus,  quidam  cx  primoribus  Auftrallorum  pcr  fcpccnnium 
Ludovico  rcgi  rcbcllis,  dolo  Haconis,Moguncini  archiepifcopi,  ad  rcgem 
deduftus  decollacur. 

ReginOydbbat  Prumienjts ,  Chronica  jua3  4  nativitate  Domini  in- 
choata,  utque  ad  hunc  annum  ferduxit. 

1 9  I  I  ii  |  LJUngari  Gerrnaniam  vaftanc.  |  6  | 

n  Ludovicum,filiumBofonis,  cxfilia  Ludovici  imperaco- 
risablcalicnfibus  a  Burgundia  invicacum  in  regno.Berengarius  cxcipi- 
cns  bcllo,  jurarccumcompulic,  uc.fi  rcdirc  permicccrccur ,  non  ulcr^in 
Icaliam  redirec. 

1 10 1  1 1 3 1  Ludovicus,rexGcrmanisc,  moricur ,  qui  proprer  cy.  1 7 1 
rannoruminlcalia  infolcnciam,  &  multam  malorum  ingrucnciam.  non 
mcruic  impericmbcncdi£bonem,cuifucccdens  Conradus,regnavic  an- 
nis  7,  qui  &  ipfc  caruic  bencdicrionc  impcriali. 

Ordo  Quniacenfts  incifit. 

Bcrno  abbas  moricurus ,  Odonem,olim  muflcum ,  conftituic  abba 
tcmCluniaccnfis  cocnobii  cacondicionc,  uc  ecclcfiaCluniacenfisfolvc- 
rctannuarim  ccclcfiac  Gigniaccnfi  ccnfum  duodccim  denariofum. 

Stelia  cometes  affaruit. 
1 1 1  1 14 1  Ludovicusablcalicnfibus  adregnandumreinvitanrt,cam  |  8  , 
cicd  obUwsjuramcnri,inItaliamconcraBcrcngariumvadic,6c  eoexpul 

fo,reghum  ufurpac 

Hocanno  cepit  Abbas  Gerardus  tdifcare  Bronienfe  ccenobium. 
I  i  I  1 15 1  ContraConradumrcgcmpoccnciores  rcgni  pnncipes  |  9  | 
rebcllionem  medicati,  fciliccc  Arnoldus  de  Baioaria ,  Burchardus  dc 
Sucvia,  Evcrardus  dc  Francia,  Gislebertus  dc  Locharingia,  &  horum  o- 
rnnium  pra.cdlentior,  Hcnricus  dux  dc  Saxonia  &Thuringia,cam  fapien- 
tia  quam  forcicudinc  rcgis  ad  graciam  cjus  reducuncur. 

Solus  Arnoldus,ad  HungarOS  cumuxofe  &  filiis  fugicns,  usquc  ad 
mortemregis  ibimanfic. 

1 3 1  1 16  |  LudoVicusVerona?captus,&Bercngario  a  cuftodi-  1 10 1 
bus  urbis  auro  corrupcis  in  Urbem  immiflb,  oculis  privacur. 

Hungari  Bercngarip  confoedcraci,  Alcmanniam  vaftanc ,  &  a  Baioa- 
riis  &  Alcmannis  gravicer  cac duncur. 

Hocanno  transUtum  fuit  corfus  beati  Essgenii  ad  nvmafietium  Bronien- 


567 


913 


914 


915 


Digitized  by  Google 


1 


8IGEBER.   GEMBL  AC 


Anni 
domi- 
ni. 


916 


%77 


917 


918 


919 


920 


921 


I 


I 


l 


\Gnft. 


I 


fi ,  in  dieecefi  Leodicenji  &  Comitatu  Namurccnji  per  fan&um  Gerardum  di- 
Bi  monaflerii  fundatorem  &  Abbatem,  amonaflerii  fancli  Dionjfii  in  Frajz- 
cia. 

1 4 1  1 17 1  Carolu$,rcxFrancorum,rcgnuinLotharingiatrccq)it.  1 1 1 1 
Sarraccni,  a  Fraxincco  &  Garcliano  monce  exeuntes,  Calabriam  & 
Apuliam,Bcncvcncum,  Romanorum  quoqucurbevtaoccupanc  ,uc  u- 
namquamquc mcdiam  Romani,  mcdiam  Sarraceni  tcnercnt,  &  gravu- 
fime  Italiampremebanc 

|5|  |i8|  Anaftafius, Romanac ecclefiac  1 2 1  fa)  pracfidet.  |ia| 
Dando,  (h)  Romana;eccleuaci22  (c)  pracfidec. 
Hungari  Alcmanniam  totam  devaitanccs  ,usquc  Fuldam  pcrvcnc- 

runc. 

1 6  I  1 19  I  Romanus,Gra:corum  impcrator,  filios  fuos,Sccpha-  1 13  I 


ipfo  Conftantino  imperacore  opere  manuum  fuarum ,  pi&uram 
pulchre  cxerccndo,fibi  vi&um  quacrente. 

Haconcm,Mogunrinum  cpifcopum,  cujus  dolo  olim  Adelbercus 
perierac,  rex  Conradus  (bllicitat  etiam  contra  Henricum,  Saxonum  du- 
cem ,  propter  potenriam  ipfius  fibi  fufpeltum.  Ad  quod  cum  jam  cor- 
qucmaurcamcpifcopusfabricaflec.quaccollo  ducis  fccum  convivantis 
injiccretur ,  dolo  proditus  fruftratus  eft ,  &  poft  criduum  morbo  &  an- 
gore ,  vel  (uc  alii  dicunc)  rulminis  i&u  inceriit.  Complices  etiam  confi- 
lii  a  ducc  pacria  eliminari  fiint»  Miflb  autem  exercicu  a  rege  concra 
Hcnricum ,  canta  cacde  Saxoncs  debacchari  fiint  in  eos ,  ut  amimis  dc- 
clamarecur,  ubinam  effct  cancus  iilc  infcrnus ,  qui  tantam  cacforum  mul- 
ricudincm  capere  poflet, 

Hungari  per  Alemanniamin  Ahaciam ,  &  usque  ad  Locharingiam 
pervenhinr. 

Balduinw,  Comes  Flandri<e,obit ,  &  in  Blandinio  fipelitur. 
1 7 1  |  20  |  JoanneSjRavcnnas  epifcopus,Romana:  ccclefiae  ui(d)\\^\ 
pracfidec.    Conradus  rex  moriens  coram  prmcipibusrcgni,rcgemde- 
iignac  Hcnricum,  filium  Occonis,  Saxoniac  ducis.   Hic  crgo  rcgnac  annis 
dccem&octo.  (e) 

1 1  |  2 1 1  Hcnricusrex,  contra  Arnoldum,  ab  Hungaris  rcgrcf-  1 1  f  | 
um,  cum  exercicuin  Baioariam  profectus,eum  virtute  &  fapicnria  fua 
ad  grariam  fuam  inflexit,  addens  ei  ordinationem  Epifioporum  totiusBava- 
rU.    Burchardum  etiam,Ducem  AlemannUjteUo  deterritum  adfiinflexit. 

Robertus  dux,fratcr  Odonis  regis,  appetens  regnum  Francorum, 
contra  Carolum^nquictabat  Franciam ,  cjusquc  inftinctu  omncs  pen£ 
primorcs  Franciac  adverfabantur  Carolo. 

\i\  |  22  |  Stcphano,  Leodiccnfi  cpifcopo  defuncloJUcharius,  1 16 1 
vircatholicus,  a  Carolo  per  au&oritatem  papac,Romac  ordinatur  cpi- 
fcopus,rcpuchato  Hilduino,qui  ,pccunia  data  duci  Gislcbcrto,  ambic- 
bat  ab  co  fibi  dari  epifcopacum. 

Hoc  cempore  clarcbat  inccr  nobilcs  Locharingia:  fanclus  Wicber- 

xus* 


1 


(a)  "Ma.CXXJV. 
(o)  Mir.  Lando. 

(c)  Mir.  centefimus  XXV. 

(d)  Mir.  centefmui  XXVI. 

(e)  Mir.  XVU. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


809 


Romanorum. 


|  Francorum.  I 


|  Conftantinopolitanorum.  I 

tus,  qui  Gemmelacenfe  ccenobium  fundavit,  (a)  qui  diviciis ,  nobilica- 
te  &  potencia  clarus,  cingulum  mundana?  milirix  deponens,  cingulo  fan- 
fhereligionis  in  monachicohabitufcaccinxit. 

Ziptinacusj  dux  Boemis ,  ad  Chrifti  fidcm  converfus ,  juftc  &  rcli- 
giosein  Bocmiaprincipatur,&pofteum  Watizlaus,filius  ejus.  Pofl  W'a- 
tizlaumJPenceilatis  filius  r/w,juftiria  &  fan&tace  praeclarus ,  cui  fraccr  fu- 
us  Bolizlaus  nimis  adverlabacur. 

|  3  |  |  2 3  |  HungarisFranciam,  Alfatiam,  Alcmanniam,  Saxoni- 1  17  | 
amq;  depopulantibus,  Henricusrexjuxcaurbe  Mercsburch  congreflus, 
vovcnsDeoproadipifcendavitloria,fehaerefim  fimoniacam  de  regno 
fuo  cradicacurum,m«ftimabilica?dc  cos  usque  ad  internicionem  pcnc 
delevit. 

RexHenricus,quoscunquefures,auclacrones ,  aucficariosmanu 
fortes  &  bcllis  aptos  efle  videbat ,  indulta  eis  venia ,  agros  &  arma  dabat, 
&legionemexeisfaciens,addebellandos  barbaros  exponebat ,  edicens 
omnino,  ut  civibus  parcerent  tantummodo. 

CaroIus,rex  Francorum,  cumauxilio  Lotharienfium  juxtaurbem 
SuelTionum  pugnansconcraRobercum,fracrem  Odonisregis,  quicon- 
tra  feregnumFrancorum  invadebat ,  eum  cum  mulcis  pcrcmic ,  &  fe  & 
Franciam  Hcnrico  rcgi  fubmiccic,  cique  in  pignus  perpetui  focderis  & 
amoris,mictitmanumprcriofimarcyris,DionyfiiParifienfis,  auro  gem- 
misqueinclufam. 

1 4 1  |  24 1  Reges  Henricus  &  Carolus  apud  Bunnam  confcede-  1 1 8  | 
rantur,Carolusquc  redditHenrico  regi  regnum  Locharingia; ,  cpifcopis 
&  comitibus  utrinque  jurando  rem  confirmantibus. 

Sanguis  Domini  crucifixi  venic  in  Angliam,  forte  ille  fanguis,  qui  de 
imagineDomini  fluxic,  cum  fccundo  Dominus,  in  imaginc  fua,  a  Judaris 
priorapaccrctur. 

Africani,qui  per  munirionem  Gareliani  montis  cocam Icaliam la- 
niabanc,perrniliciamJoannispapx^&  pcr  auxilium  Romani,Grxcorum 
imperacoris.,  conferca  cum  cis  pugna ,  ica  acceruntur ,  ut  nc  unus  quidem 
fupcrfueric,quinonauccrucidarctur,autcapcrecur,  mulris  ceftanribus, 
Apoftolos Dci,  Pccrum  & Paulum ,  in  illo  bcllo  vifos fuifle  ad auxilium 
Chriftianorum. 

1 5 1  |  2  5 1  RexHenricus  pacem  cum  Hungaris  in  novcm  annis  fir- 1 1 9  | 
mat. 

Carolus,rex  Francorum,  a  comice  Hcribcrto  capcus ,  incuftodiam 
Perona;  crudicur,  ob  necem  Robcrci  ducis,  ab  co  perempri. 

Rodulphus,rex  Burgundionum,ab  Iralienfibus  ad  rcgnandum  con- 
cra  Berengarium  invicatus,  conferta  cum  Bcrcngario  pugna,  eoquc  vitto 
&  cxpulfo,  rcgnum  Italiar  cribus  annis  ccnuic. 

|  6  I  |  26  |  RexHenricusurbem  Sclavorum  Brcnnaburch capic,  |  20 1 

&vidrisSclavistribucum  imponic. 

RexHenricusagrariosmilicesrccenfcns,  ut  odtoeorum  in  agris, 

nonus  verd  in  urbemorarecur,  uc  odto  in  agris  &  fibi  &  nono  laborarcnt, 

nonusvcroinurbe  tertiam  parcem  omnium  frugum  illorum  referva- 

rec  in  xdibus,  3  fe  ad  hoc  extrudtis,  ut  in bcllo  nihil  aiicui  corum  deeflec , 

urbcsque  rcbus  &  viris  plcnae  eflenc. 

Berengarius  rex  ab  Icalienfibus  impie  perimitur, 
Hungari,SalardoduccItaliam  pcrvagantes,  Papiam  obfidcnc ,  & 

incendunc.  Kk  kk  k  


Anni 
domi- 


922 


923 


914 


9M 


J78 


(»)  Mir.  quinofirum^GemmelacenJe  fcilicet ,  ccenobiumfundavit. 


Digitized  by  Google 


8io 


SIGEBERTI  GEMBLAC, 


Anni 
domi- 
ni. 
9l6 


9*7 


9*8 


929 


930 


179 


931 


|  Ropianotum .  | 


I 


I 


|  Confiantinopolitanorum.  j 


|  7  |  |  27 1  Carolm,rexFrancorum,fubcuftochaHeriberaexul&  |  21 1 
marcyr  moricur. 

Radulphus  regnat  in  Francia  annis  duobus. 
SimeonBuIgar,  qui  cx  philofopho  monachus,  ex  monacho  milcs 
fa&us,  dominabacurBulgaris,  Graccos  gravicer  acteric  ,  fcd  Romanus 
Graecorumimperacor  ejusinfaniamfa&o  foederemicigavic 
|  8  |  |  1  |  Po(tmorcemCaroliregis,nolencibusLocharingisHen-  1 12  | 
ricoregifubefle,  quidam  Lotharinghis  nominc  Chriftianus,  fimulacain- 
firmicace ,  Gigebercum  ducem  ad  fc  dolo  cvocacum  ccpic ,  regiquc  mifie, 
uc  pcr  eum  Locharingiam  fibi  fubjugarec   Ac  vero  infpeita  induftria  & 
pocencia  Gislebcrci,  filiamfuam  Gcrbcrgam  ci  dcfpondic,  &  cum  iccrum 
Lotharingiae  praefecic. 

Ludovicus,filius  Caroli  regis,infidiantcs  fibi  fugicns,per  mare  crans- 
ic  in  Angliam.  Mater  cnim  cjus  filia  ruerac  regis  Anglorum. 

Rodulphusrex  abltalienfibusrcpudiatur,  &Hugo,  comcsArcla- 
cenfium,in  rcgnum  fubrogacur. 

|  9  |  |  2  |  RexHugoquosdamIcalicnfiumfu(pe£tosfibi,confilio  J  23  j 
&virtuteSamfoniscomicis  circumvcncos,  fibi  fubftravic 

Raherius,  Lobicnfis  monachus,  vir  nimix  fimplicicaris ,  fcd  expcri- 
encia  liberalium  arrium  nominacus ,  cum  Hilduino,  qui  in  Locharingia 
cpifcopacumLeodiccnfemolimambierac,in  Icaliam ,  adHugoncm  rc- 
gemprofec*his,  Verona:  epifcopus  ab  Hugone  conftituicur  ,  Hilduino 
Mediolani  archiepifcopo  ordinato. 

RcxHcnricusGranam,urbcm  Dalmaria?,  (a)  capit ,  &Dalmaris 
cribucum  imponic. 

BevatioSantli  Folquini  Epifcopi  Morinenfs. 

Ludovicus  in  Franciam  rcverfus,  &  liccc  aerumnose ,  camcn  in  rcgno 
rcfticucus ,  regnac  annis  2  7. 

J  1  o  |  |i|  jUnceammirandiopcris,&clavisJefuChrifticmcinxi  |  24  j 
fanctificacam,  qua;  dicicur  primi  &  Magni  Conftanrini  impcracoris  fuu- 
fe,  donacam  Rodulpho,  rcgi  Burgundionum  &  Icaliat,  a  Samfone  comi- 
cq  rexHenricus  precibus,  minis,  muneribus,  addica  eriam  parte  provin- 
ciac  Sucvorum,  a  Rodulpho  comicc  cxcorqucc ,  &  hanc  ad  infignc  &  tu- 
camen  imperiipoftcrisrelinquit. 

|  1 1 1  |  2  |  Joannes  papa,  a  miliribus  Widonis  marchionis  captus,  |  2  j  ( 
&  in  cuftodiam  crufus ,  ccrvicali  fuper  os  cjus  pofico ,  peflime  ftrangula*- 
cus  eft,  in  cujus  loco  alccr  Joanncs  1 24  fubrogacus  cft  ,  fratcr  Albcrici, 
Romam,expulfoHugone,regcnris.  Alibilcgiturhocin  loco  Leo  papa 
refedifle. 

Wenceslaus,princeps  Boemiae,  a  rege  Henrico  in  Praga  urbe  obfef- 
fus,fe&urbemregi  dedic^&impoficam  Boemia?  multam  criburi  pccu- 
niam  fblvit. 

1 1 2  I  1 3 1  Hcnricusrcx  reges  Normannorum & Abrodicarum  |  26 1 
Chriftianos  facit. 

Hubaldusjnonachus  &  philofdphus ,  de  Santli  Amandi  Elponenfis  obiit. 

Redarii  usque  ad  duccnta  miUia  hominum  confpirantes  contra 
Henricumrcgcmrebcllanc,&regnumcjus  graviccr  infcftanc,  &  vicinas 
gcntes  ad  rebellandum  animanc ,  fed  a  ducibus  regis,  Bernardo  &  Thict- 

• ,  maro, 


(*)  Mir.  Dalamancia,  Dalamancu,  idemque  redius  :  intelligitur  enim  Grona,  Da- 
lemincia?urbs , prout  demonftravi  in  Synt.  Hift.  Germ.  dtJf.XI.  j.XXL 


Digitized  by  Google 


CHRON  O  GR  APHIA. 


8n 


|  Romanorum. 


|  Francorum.  \ 


|  ConftantinofoUtanorum.  \ 


tnaro ,  gravi  bcllo  vi&i  omncs  pene  moriuntur ,  auc  fugiences  in  mare 
vicinum  dcmcrguntur.  Ec  hoc  fa&o  vicinac  g cntes  a.  rcbellione  dccer- 
rcncur. 

Amu!fust  ComesFlandri*,  cepit  cafteUum  fanBi  Vedafii. 
1 1 3  |  |  4 1  Arnoldus,dux Baioariorum,  in  Icaliam  concra  Hugo-  |  27  j 
ncm  regem  veniens  >  a  Veroncnfibus  fufcipicur ,  &  cum  Hugone  confli- 
gcns,vincicur.  % 

Raheriuscpifcopus,arcgcHugoncepifcopacu  pulfus  ,  quiaBaioa- 
riis  favcrac,Papi5ecxlliacur,ubi&  librum  de  fuis  arrumnis  luculenccr  c- 
didic.    Scripfic  &  alia  mulca  lcgencibus  ucilia. 

Eduinus,  Rex  Anglorum,  obiit. 
1 14 1  |  5  |  Sccphanus  Romanac ecclefiae  125  (a)  praefidcc.       |  28  | 
Bcnevcncani  concra  Graecos  bcllum  agences,  quocquoc  Gratcorum 
capicbanc,  cunuchizabanc. 

1 1 5  |  |  6  |  Hungari  cribucum  a  Saxonibus  rcpeccnces ,  ab  excrci- 1  2  9  | 
turcgisHcnricioceiduncurauc  capiuncur,  cisquc  usquc  ad  inccrnicio- 
ncm  dclctis,  cribucum,  quod  rcpccebacur,  Dco  pro  graciarum  a£hone  in 
ccclefris  &  pauperibus  exolvicur. 

Occo,filiusregisHcnrici,uxorcmduxic  filiam  Eadmundi.,regis  An- 

glorum. 

Stcphanus,CameracenJis  Epiftopus  III.  Idus  Februarii  moritur. 
|  1 6  |  |  7  |  JoannesRomanae  ecclefiae  126  (b)  praefidec.  |  30 1 

Rcx  Hcnricus  Danos,  qui  pcr  piracicam  Frifoncs  incurfabanc ,  vin- 
cic,  &  cribucarios  facic,  &  Chuipiam.regem  corum,bapcizari  fccic 

In  Genucnfiurbc  fons  fanguinis  largiflime  effluxic ,  porcendcns 
forcc  urbis  ipfius  imminencem  ruinam ,  quia  ab  eodcm  anno  ab  Afriea- 
nis  cum  clafleillucvcnicncibus  capca ,  cuntfis  civibus,cxcepcis  parvulis 
&  mulieribus  capcis  &  occifis ,  ctiam  chcfauris  fuis  eft  vacuata. 
1 17  [  |  8  |  LeoRomanasecclefiae  127  (c)  praefidec.  |  31 1 

Rodulphus,  rex  Burgundiae,moricur. 

Inger,rexRuflbrum>fcicns,excrcitus  Graecorum  efle  du&os  con- 
traSarraccnos,  &ad  infularum  cuftodias  difpcrfos  ,  ad  expugnandam 
Conftantinopolim,  cum  millc  &  co  amplius  navibus  vcnic  ,  adcd  dc  vi- 
ftoria  jam  fccurus,uc  qui  Graecos  non  occidi,fcd  capi  praxiperec.  Qui- 
busimperacor  Romanus  cum  paucis  virilicer  occurrens ,  circumcirca 
Graxoigniinjefto  ,peneomncs  cum  navibuscxuflic,  paucis  cvadenci- 
'  bus,  omncsque  capcivos  dccollarijuflic. 
|  1 8  |  |  9  |  Hocannoprodieiaapparucre.  Sol  fcrcno  cacloob-  |  32  | 
fcuracur,perfcneftras  vero  domorum  radios  quafi  fanguincos  cmicce- 
bac.  Hominiscujusdam  finiftra  manus  ferro  amputata,  poft  annum 
penc  ad  incegrum  ei  dormienci  refticuta  eft ,  cui  pro  figno  miraculi  quafi 
fanguincalincalococonjundlionis  nocabacur. 

Henricus  rcx  moritur.    Qui  liccc  invinccndis  inimicis  gloriofus 
fucric,  quiacamcnpacificuscrac,nullam  opcram  dcdic ,  uc  effugacis  ab 
Icalia  tyrannis,quiquaficonduaiciimcrcenarii  alccr  alccri  fuccedcnccs, 
imperium  dilaniabanc,  benedi£tionem  impcrialem  acccpiflccj  poft  qucm 
r  Kk  kk  k  2  Occo, 


Anni 
domi- 
ni. 


932 


933 


934 


93  5 


936 


937 


(*)  Mv.cxxrtn. 

(b)  Mir.  centefimus  XXIX. 

(c)  Mir.  centefimus  XXX, 


Digitized  by  Google 


$11 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


580 


Anni 
domi- 
ni. 


938 


939 


940 


941 


I 


I 


I 


I 


Otto,  filius  ejus,  cx  Matilda,  filia  Thcodcrici,  rcgis  ( a)  Saxonum,  impc- 
ravicannis  36.  Mbnsvcr6,ubircxHcriricusfcpultuscu\poftcaflamma$ 
in  multis  locis  cvomcbac. 

Obiic  dominus  Odo,  primus  abbas  Cluniacenfis.  Succedic  ei  Ada- 
marus. 

IFalbertus,  Noviomenfis  ac  Tornacen/is  Epifcopus,  ntoritur.  Succcdit 
Transmartu. 

1 1 1  1 10 1  Concra  Otconcm  imperacoremrebcUavicEverardus,  1 3  3 1 
comcs  palacii,  &  Gislcbcrcus,dux  Locharingia?,  qui  Gerbergam,fororem 
ipfius  imperacoris,  uxorem  habcbac.  Hungari  pcr  Auftrafiam  &  Alc- 
manniam  mulcis  civicacibus  ignc  &  gladio  confumpris,  Wormatia:  Rhe- 
no  tranfito,  (b)  usque  ad  Occanum  Gallias  vaftant ,  &  per  Icaliam  re- 
deiinc. 

PrinccpsBocmia%Wcnzcslaus,virfanclus,  a  fracrc  fuo  Boizlao  oc- 
cidirur,  ambitione  percipiendi  principacus  fcducto  ,  in  cujus  ulcionem 
rcx  Octo  bellum  Biozlao  inclixic,  &  longa  intcr  eos  conccrcacio  per  14 
annos  procra&a  eft. 

I  2  |  |  1 1  I  ScephanuSjRomanacccclcfia;  128  praefidct.   Evcrar- 1  34 1 
dus  &Gislcbercus  Henricum,  fracrcm  imperacoris,obfcflum  capiunc, 
eumquc  tallacia  fua  ab  impcracoris  fidclitacc  fejunctum  faftioni  fu«e  ap- 
plicanCjfuggerenceseijrcgnummagiscompccereilli  in  pacris  regno  na- 
co,  quam  Octoni  ante  regnum  nato. 

Hungari  a  Saxonibus  gravicer  cacduntur.  Occo  impcrator,  interim 
a  Baioariis  fibi refiftencibus  r edicns ,  Evcrardum  cxiliac ,  iccrumquc  B a- 
ioarios  aggreflus,  omncs  fibi  fubdit,  pratter  unum  fihum  Arnoldi.  Rcx 
Ottoconftruit  urbcm  Magdeburch  ,qux&  Parthcnopolis,  idcft,virgi- 
num  civicas,  dicicur.  Icaliam  vexac  harrefis  Anchropomorphitarum ,  id 
eft,corpoream  formam  Deum  habcrcdiccntium,  contxa  quamRathcri- 
us,  Vcron.  epifcopus,  &  verbis  &  fcriptis  reclamabac. 

1 3 1  1 1 2  |  Occo  impcracorinLocharingiamusqucadCapratmon-  [35! 
cemvcnic. 

Berengariusjunior,  Berengarii  fenioris  cx  filia  ncpos ,  rimcnsre- 
gem  Hugonemfeperfequcncem,proeo,qu6dconcracum  regnumlca- 
arfeclarcc,  ad  Hermannnum,Suevorum  ducem,  &  pcr  cum  ad  Octo- 
nem  regcm  fugic. 

RexOctoBoizlaumbcllo  fuperat,  atBoizlaus  provitloriafccuros 
circumvcnicns^principcmmilitiacregis,  cum  mulcis  crucidac ,  rex  vcro 
Boemiam  devaftac. 

1 1 3  J  Ludovicus  rcxFrancorum Xocharingiam  invadcns  us-  [36! 


quc  ad  Ahatiam  vcnic ,  dudu  Evcrardi  &  GislebertL  Rex  Hugo,  miiTo 
fibi  Graco  ignc  ab  impcratorc  Graccorum,  Fraxinccum  oppugnac,  &  na- 
vibus  Sarracenorum  exums,illudcxpugnac,&indceosfugac.  Tangma- 
rus,  fracer  Occonis  rcgis.ab  eo  ad  hoftes  ejus  cranfic,  &  incer  caccera  mala 
Hercsburch  caftrumrcgis  capic,  ibique  a  rege  conclufus,  cclis  incra  cc- 
cldiam  confoflus,  inccriic. 


(a)  ACLCIOR  FltM  MATHILDIS  caf.  I.  eum  reftius  vocat  occidencalis  regionis 

Comitem.    Compara  Synt.  Hi(t.  Germ.  dif.  XI.  /.  XXVI. 

(b)  Omnesequidemedidones  habent,  regno  fr«^/0}cumtamenpotius  ficlogen- 

dum :  Rheno  tranfito$XQ\it  ctiam  Miraeus  legic 


Digitized  by  Google 


CHRON  O  G  R  A  P  H  I  A. 


8'} 


I 


I 


|  Francor  U  ffl . 


Gmftantinopolii 


I 


1 5 1  1 1 4 1  Marinus  Romanx  ecdefiae  1*9  (a )  praefidet.  Ad  hunc  1 3  7  J 
fandhisUdalricusRomam  veniens,  ab  eocognovic,  fe  futurum  cpifco- 
pum  Auguftae  Vindclicorum ,  quod  poft  annos  quindccim  raclum  cft. 
Gislebertus  &  Everardus  cum  Henrico,fratrcimperatoris,  juxta  Rhcnum 
contra  imperatorem  bcllum  parantes,  milicesimperacoris  oiFcndunc ,  & 
mulci  cum  paucis  congreffione  facta,vifti  cerga  dederunc ,  Hcnrico  incc- 
riminalioRhcnilictore,antc  clavos  Domini  lancea;  fua;infixosinora- 
cione  proftrato,  in  brachio  infanabilitcr  vulneraco.  Orta  diflenfione  in- 
tcr  principcsdcvarictate  legis,ucrumdebcrencavis  fuperfticibus  filii  fi- 
liorumpoft  parentes  defun&os  haeredicarc ,  an  exhxredacis  fracrueli- 
busdebercc  haereditas  ad  patruos  rcdire ;  ex  regisOtconis  omniumque 
principumfcntcncia,cogniciovcritatis  commiflaeftgladiatorio  judicio, 
cefi1co^cvic^oriahis,quicenfebanc,fratrum  filios  debcre  cumpacribus 
haeredicare. 

|  6  I  1 15 1  RcxOccoobfeditBrifagam,oppidum  Alfatiae,  quod  |  38  | 
Ludovicus  rcx  pcr  milites  Evcrardi  &  Gislcbcrti  cencbac  ,  in  qua  obfi- 
dione  fuafu  Friderici,Moguncini  epifcopi ,  qui,  animo  jam  ab  imperacore 
defecerat,  multi  abimperatoredefecerunt:  eaque  rcaliis  tcrriris ,  folus 
rexinterrims  manet.  Interim  fideles  regis,  Udo  videlicet ,  &  Conradus, 
rratcrHcrmanni,Suevorumducis,  Evcrardum  &  Gislebcrtum  praedan- 
dorcgnofecureincentos  juxtaRhcnuminopinate  aggrcfli  acerrimc  dc- 
bellant.  Everardo  gladiis  percmpco  ,  Gislcberco  auccm  Rheni  undis 
fubmerfo,  cacterorum  vix  aliquisfugic,quinon  auccrucidarecur,  aucca- 
pcrecur.Hoc  nuncioinfideles  regiscorde  franguncur,&  Ludovicus  Al- 
facia  difcedic,  &  rex  &  fidcles  ejus  cum  ipfo  gratancur.  Uxorcm  Gislcbcr- 
ti  Gcrbcrgam ,  fororem  fciliccc  Ottonis  imperatoris ,  Ludovicus  rcx  du- 
xicuxorem,filiamver6  Gislcberci.ncpcemfuam ,  impcracor  Bcrcaldo, 
duci  Baioariorum,dcfpondcc,  &  ducacus  cjus  Occoni  dacur. 

Adcmarus ,  Cluniaccnfium  abbas,  fubftituic  fibi  abbacem  Majo- 

lum. 

|  7  |  1 1 6  |  OcccduxLocharienfium,  obiic,  Conradus,gener rcgis,  1 3  9  | 
Occoni  fucccftic.Scephanus&  Conftancinus  impcracorcs,fiIii  Romani  im- 
peratoris,aegre  ferentes,  fe  juftapatrisfui  fevcritate  a  juvenililevitateco- 
erccrij  depofitis  inpalacio  infidiis,ignorante  altero  Conftantino,  Leonis 
impcratoris  filio ,  pacrcm  dc  palacii  folio  dcponunc,  &  confo  ci  (uc  moris 
cft)  capicc,ad  vicinam  infulam ,  in  qua  ccenobica:  philofophancur  ,  crans- 
miccunc.  Sol  horribilcm  cclipfin  paflus  cft  fcria  fcxca ,  hora  diei  certia , 
quo  die  in  Hifpania  Addaram,  rex  Sarracenorum  ,  4  Radamiro ,  Chri- 
ftianiflimo  regc ,  Galliciae  in  bcllo  fuperatus  cft.  In  Italia  cometa  mirae 
magnicudinis  apparuic,  porcendcns  famcm,qua;  fcquuca  cft. 

Rex  Occo  corpus  Innoccncii  marcyris  in  urbcm  Magdcburch  cranf- 

ferc. 

Adventus  corporum  finfforum ,  Wandregifiii  ,  Afisbcrti,  Fulfranni,  in 
Blandinio.  • 

|  8  |  |  17 1  Occoimpcracor  Locharingiamfibifubjugavic,refiften-  |  1 1 
tc  fibi  folo  Metenfium  cpifcopo, Adelberone,  fracrc  ducis  Fridcrici.  Sce- 
phanus&Conftandnus,vidcntespoftpacris  fui  depulfionem  ,Conftan- 
rinum,filium  Leonis  impcracoris,ab  omnibus  fibi  prsefcrri,&  fe  jam  vix 
infecundis  haberi;  cum  delibcrarenc,  hoc,quod  dc  pacrc  fcceranc,  eciam 

Kk  kk  k  3  de 


Anni 
domi- 
ni. 

942 


943 


944 


945 


(*)  Mir.cmiquiinmargineaddit:  Pracederc  dcbcbm  Stefhanus  lX.di£tusVHL 
vidc  Baron.  *».  j*o. 


Digitized  by  Google 


814 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
tti. 


947 


948 


I 


I 


deConftantino  faccre,  publicato  corum  confilio  per  diabolum,  incen- 
corcmhujusconfiIii,cumadconvivium  cx  condidto  confediflcnc,  &dc 
prioracu  fedendi  incer  fe  confulco  decercarenc ,  daco  figno,  a  viris  Con- 
ftancini  ambo  fracrcs  folio  decurbancur,  &confiscapicibus,adidcmmo- 
naftcrium,adquodpacrem  cranfnufcranc,  &  ipfi  adphilofophandum 
cum  monachis  cranfmiccuncur.  Ica  cvacuaco  palacio  abufivis  impera- 
coribus ,  ipfe  Conftancinus,  &  Romanus,filius  ejus  cx  filia  Romani  impc- 
racoris ,  imperanc  annis  1 6.  Rcx  Occo  Burgundiam  fibi  fubjugac. 

Barbaros  occafione  inccftini  belli  undique  irruenccs,  Gcro  comes 
forciccr  ac  frequcntcr  debelkc.  Regi  Francorum  Ludovico,  Hugo,  co- 
mes  Parifienfis^nimis  adverfacur.  Hic  Hugo  filius  fuic  Roberci  cyranni 
in  bello  Sueflbnico  pcrcmpci  a  Carolo  rege. 
946  |  9  |  |  1 8  |  Agapetus  Romanac ecclefiac  130.  (a)  prstfidet,  &  Be-  \  1 1 
nediblus  CXXXlll.  (b)  Hcnricus  fracer  imperacori  in  urbc  Mcresburch 
afratreobfcflus,projcftisarmis  adpedes  cjus  procidens,  &  mifcricor- 
diamejusimplorans,incuftodiam  includicur.  Fridericus  aucem,archi- 
epifcopus  Moguncia:,  a  civibus  excluditur.  Rex  Occo  mulcos  concra  fe 
rebcllare  molicnccs  capic  auc  occidic.  Mortuo  Bertaldo  duce,rcx  Otto 
ftatri  fuo  Henrico  dat  ducatum  Baioaria; ,  &  fic  cum  reprimica  rcbcl- 
Iione. 

|  10  1 19  |  Berengarium  a  Suevia  in  Icaliam  reverfum,  vidensrex  |  3  | 
Hugo,  ab  Italienfibus  fc  defcrto  rccipi ,  Locharium  filiumfuum  ,  ut  fal- 
tcm  Bcrcngario  conrcgnec,  Icahenfium  fldei  commendat :  ipfcArela- 
cum,unde  vcnerac,  repccic. 

|  1 1  |  |  20  |  Rcge  Hugonc  morcuo,  Locharius  filiusejusinlcalia  |  4 1 
I  folo  nomine  rcgnac.  Bcrengarius  ac"hi  &  poceftacerex,  &  cun&is  accc- 
pcus  per  Icaliam  cyrannizac.  DuxBaioariar,Henricus,  Aquilciam  inlcalia 
capic ,  Hungaros  bis  fuperac,  Ticinum  cranfic,  &  cum  mulcismanu- 
biis  redic.  Immunitas  noflrx >Gcmmelacenfis  Jcilicet  ecclefix,  hoc  annoim- 
feriali  confirmatur  editlo ,  &  annuli  imprejjionc  corroboratur.  Erluinus,  fri- 
musejus  loci  Ahbas,afanc~lo  patrenoftro,  Guieberto,  eleElus,  in  fantlitate  &  re- 
ligionis  fervore  claret.  Ludovicus,rex  Francorum,  a  ducibus  ftiis  circum- 
vencus ,  a  Normannis  capicur ,  &  confilio  Hugonis  Lugdunum  miftus  , 
publicae  cuftodiae  cradicur,  Carlomannus  vero,major  nliuscjus,  aNor- 
mannisabduetus  Rochomagi  moricur. 
949  |ix| |  n|  Tapis,  (c)  rexHungarorum,inIcaIiamvenicnsdeccm  |j| 
modios  nummorumaBercngarioproredicuaccepit.  RexOtcoc*»*3» 
legionibus  Franciam  ad  libcrandum  Ludovicum  aggrcdicur.  Ludovi- 
cus  ejus  mccu  a  cuftodia  relaxacur. 

Rex  Oqto  Lugdunum  capic ,  Hugonem  incra  Parifios  concludic > 
Rcmoscapic,  Hugonis  nepoce,qui  cpifcopatumufurpaverac,  expulfo, 
lcgicimum  cpifcopum  refticuic,usqucRochomagum  pocenccr  accedic, 
&  caftellis  acurbibus,quas  ccperac  ,  Ludovico  rcddicis,  in  Saxoniam 
redic. 

1 1 3  |  |  22  |  Perloca Galliac  & Germanise  plurimi  &  magni  ccrrac  |  6 1 
mocus  facti  func.  Rex  Occo  in  Bocmiam  concra  Boizlaum  proficifcitur, 
Boizlaus  verd  regi  reconciliatur ,  eiquc  candem  fcliciccr  fubjicicur.  Regc 
Octoncfccundam  cxpeditionemin  Franciam  parancc,  Hugo  vircucem 

ejus 

(a)  Mir.  CXXXII. 

(b)  Mirarusin  margine:  Baron.  an.p<f.  acdeinde  Benedictus  V.  apud  eundem  an. 

p64.tom.io. 

(c)  Mir.  Taxis. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


«M 


I 


I 


|  Francorum.  j 


|  Conpantimpolitanorum. 


ejus  non  fcrens ,  ei  juxca  fluvium  Charum  occurrk ,  &  patlo  pacis  fecun- 
dum  nurum  regis  fa&o,  manus  ei  dedir. 

1 14 1  1 2  3  |  MogunriaabOctone  imperatore  obfefia  eft.   Fride-  1 7 1 
ricus  archiepifcopus  capcus,  &  incuftodiam  trufus ,  non  muko  pdft  per 
indulgenriam  regis  relaxatus  cft.  Rex  Occo  filium  fuum  Luidulfum,na- 
tum  ex  filia  regis  Anglorum,  ceftamenro  poft  fe  regem  defignat. 

Soldefecit  horadieitertia,  quarto  decimo  Kaiendas  Augujii  ,  &  appa- 
tuitfeSa  ab  Oriente  ardens  >  usque  admenjem  Septembrem. 

1 1 5  |  |  24 1  Udulphus,filius  impcracorisOcconis,  inftincruCon-  |  8  | 
radiducis,cumeoconcrapacremfuumrebellavic,  Rcinesburch  (a)  ce- 
pic ,  &  mulcas  alias  urbes  &  principes  a  pacre  ad  fe  averric.  Rexillum 
incra  Mogunciam  conclufum  obfedk. 

1 16  |  |  25 1  BeilumfuicfuperMofam,inccrConradum&Raginc-  |  9  | 
riumjHaginoenlium  comicem.  Mortuo  Wigfrido,  Colonienfium  ar- 
chiepifcopacumfufccpit  virgloriofus  Bruno,  fracer  Occonis  imperaco- 
ris,  qui  quancus  qualisvcfuerit  apud  Dcum  &  homines ,  lector  cdifcat  in 
▼ka  ipfius,quamRogerus  luculenter  fcripfit.  Hujus  ftudio  translata  func 
a  Roma  Coloniam  corpora  fanctorum  Elifii,  Pacrocli,  Privaci ,  Gregorii, 
cum  baculo  fantri  Pecri. 

VngariWIL  Idus  ApriL  ad  Cameracum  obfidendum  advolantifed  tri- 
duo  elapfofine  efetlu  difcedunt,  Fulberto  Epifcopo  in  omnem  partem  advigi- 
lante. 

1 1 7 1  |  2  6  |  Rex  Otco  uxorem  fecundam  ducit,  relictam  Ludovi- 1 1  o  | 
ci,Italorum  regis ,  &  per  cam  Papiam  accipit.    Raherius  bis  epifcopacu 
Veronenfi  depulfus.    Leodiccnfis  epifcopusper  Brunonem  archiepi- 
fcopum  ordinatur  poft  Farabertum. 

lmmttnitasnoftr<e,  Gemmelacenfis fiilicet  ecclefi<x,  etiam  Apojlolica  auBo- 
ritate  a  BenedicJo  Papa  corroboratur,  anno  Jeptimo  pontificiiejus. 

1 1 8  |  |  27 1  Lidulfo  ad  grariam  patrislui  redu&o,Conradus  dux  j  1 1  J 
(  Dei  &  imperacoris  transfuga )  ad  Hungaros  fe  transfcrens,  eos  in  Lo- 
tharingiam,  usque  ad  Carbonariam  fylvam  pcrduxit,  &  virtuccDci  apud 
Lobias  (b)  contra  eos  oftenfa ,  (c)  ulcraprodircprohibiti  impune  re- 
deunc.  Bercngarius,  rex  Icalias,  in  Germaniam  ad  regcm  Occonem  ve- 
nic,  ciquefuis  fuiquc  filii  manibus  daris ,  fe  ei  commkcir. 

Ludovico,Francorum  rege  morcuo,  Lotharius ,  filius  ejusexGcr- 
berga,  fororcimperatoris  ,regnavic  annis  3 1. 

ABaioariis  conrra  Sclavos  profpcre  pugnatur. 

1 19  |  |  1  |  Joannes  Romanxecclefiae  131  pratfidec.  In  Icaliala- 1  12  | 
pismirce  magnicudinis  conitru  &  tempeftate  turbulenta  dc  ccclo  jacrus, 
mgensmkaculumvidenribus  prarbuir. 

Templa  plxrisqueinlocisvalida  cempeftace  concufla  func.  Ucrius- 
que  ordinisfacerdoccs  ittu  fulminisinccricrunc,  &  plura  horrendadi- 
«Stuportcntamonftrata  funt.  Fridcrico.Moguntix  archiepifcopo,  mor- 
tuo,  Guillelmus,filius  Ottonis  imperatoris,fubfticuicur.  Raclierio  ab  epi 
fcopacuLeodicenfium  ejeclo,  Baldricus,annicencc  avunculo,  fiibRagi- 
ncriocomitc  Moncenfeepifcopus  fubftituicur. 

jaoj 


Anni 
domi~ 
ni. 

95 1 


952 


953 


954 


955 


95< 


583 


(a )  Regensburg incclligitur,  de quo  IVTtTICHINDVLS  lib.  III. f.6$S* 

(b)  Ccenobium  Laubienfc,  quod  in  Carbonaria  fylva ,  ad Sabin  fl.  fundavk  S.  Lande- 

linus,de  quo  fupra  a.  6 $  1.  hodie  Lobes.  Vide  FALESIUM,  voce  Laubia. 
(t)  Mirarus  hic  adjicit :  Id.  IV.  Non.  April.an.  ps+.fatfuw,  trttdit  Tmlsuinm  Abbast 
&  Chromgraphus  Lobienfts. 


Digitized  by  Google 


816 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


domi- 

ni. 

957 


958 


959 


960 


961 


I 


I 


I 


|  Omftantinopolitanorum.  | 


I  

1 10 1  1 2 1  Lidulphus,fftusimperacorisOcconis,in  Italiamorirur.  1 1 3  | 
Hungarisitcrum  rcgnum  Ottonis  impcratoris,  du£ru  Conradi  ducis,dc- 
populantibus,  impcrator  cos  bcllo  cxccpit ,  Conrado  ab  Hungaris  ad  c- 
um  pocnitcndo  rcfugiencc,&  orantc  Deum,  ut  pro  pccna  perfidia:  fuac  in 
ipfo  bdlo  ab  Hungaris  pcrimerccur.  Quo  bdlo  in  tantum  funt  Hunga- 
ri  vidli  &attcnuati  ,  ut  ulcra  jam  ricc  mutirc  aufi  fuerinc.  In  tantum 
quippc  contriti  func,  ut  nullus  aut  rarus  corum  evaderec.  Conradus  ta- 
mcn  fccundum  votum  fuum  ibi  occubuic 

Trcs  rcguli  Hungarorum  in  bcllo  capri ,  fuspendio  pericrunc.  Bru- 
no  archicpifcopuSj  ducacum  Lotharienfium  poft  Conradum  adeprus, 
cccnobium  fantti  Panthalconis  Coloniae  conftruxic  Henricus,  dux 
Baioarix,  fratcr  rcgis  Ottonis  ,  moritur.  Hcnricus,  filius  cjus,  cifuc- 
ccdit. 

|  2  1 1   1 3 1  Bruno  archiepifcopus  plurcs  Normannorum  cum  1 1 4  | 
principibus  corum  baptizari  fccit.    Wigmannus,  a  facic  rcgis  Ottonis 
trans  Albiam  fugiens ,  Sclavos  in  rcgnum  cjus  conduxic ,  quos  rcx  forti- 
tcr  dcbcllavit,occiforcguloeorum,  cummultis  &  fcptingentis  capcivis 
capite  catfis. 

Erluinut,primus  Abbas  Gemmelacenfis,a(tuibsudam  contrariu  fanfttre. 
ligioni  lumine  ftculorum  privatur. 

Obiit  fan&us  Gerardus,fundator  Bromienfis  ccenobii 
Joannes  Romanst  EcclefU  centefimus  XXXI J II.  prafidet.  (a) 
|  22  |  |  4 1  Bruno,archicpifcopus  &  archidux  I,ocharingia-/ecun- 1 1 5  | 
das  partes  in  rcgno  fratris  fui  potcntcr  &  indufirie  adminiftrans ,  Ragi- 
ncriuirwMontenfem  comitcm,  qui  Longicollus  cognominabatur ,  apud 
Valcntianas  cvocatum  ccpit ,  &  irrcvocabili  cxilio  damnavit  ,  proco, 
quod  regnum  bellis inquietabat ,  vcl  quod  verius  fuifle  dicitur ,  pro  co 
qudd  mortuo  Gislcbcrto  duce,  confanguinco  fiio ,  ea.,quaeGislebercus 
uxori  fuae  Gerbcrga;,forori  impcratoris,in  dotcm  conculcrac,  violcnccr  ci 
aufcrrc  prarfumebac.    Bonis  Raginerii  ad  fifcum  publicatis,  filii  cjus,Ra- 
ginerus.&Lambcrtus,  ad  Locharium,Francorumrcgem,confugcrunc 
Prodigiofa  res  mulcos  tcrrct,  &  a  vitiis  cocrcct ,  nocis  cruds  in  vcftc  plu- 
rimorum  apparcntibus,quorundam  autem  vcftibus  quafi  lcpraforden- 
tibus. 

|  23 1  1 5 1  Hoc  cemporeincUifiriaOtconisimperacorismeliora-  J 16 } 
co  impcru  &  ccclefia:  ftacu,  mulca  monafteria  &  ccenobia  ad  laudem  Dci 
&  honorcm  fanclorum ,  aut  reftauranrur,  auc  ampliantur ,  autaedifican- 
cur. 

Inter  quos  &  Euraclus,pofl  Baldricum  Epifopus  Leodicenfium  fac7us,duo 
inurbe  monafteria  conftruxit  ,adtitulum  fantli  Pauli  Apoftoli ,& adtitulum 
fancli  Martini  Epifiopi.  Hoc  anno  ab  Arnulfo,  Marchifo  Flandrenfi,  Blandi- 
nienf  caenobium  in  majori  elegantia  eft  conftruBum:  quod  opusmenfe  Majo  eft 
inceptum. 

J  24 1  1 6  |  Gallia  &  Germania  jam  bene  pacacis ,  intendens  impe- 1  1 7  f 
racor  Occo  eciam  Icaliam  pacarc ,  prarfcrcim  ad  hoc  eum  anxid  evocanti- 
bus  Joanne  papa ,  cxterisque  Icariae  epifcopis ,  uc  eosiiberarecdemani- 
bus  cyrannorum  Bcrengarii  ,  atque  Adclberti,filium  fuum  Ottonem, 
puerum  fepccnnem,  Aquifgrani  diefandto  Pencccoftes  in  rcgcm  inungi 
fccit :  coque  commcndato  archiepifcopis,fracri  Brunoni,&  fUio  Guillel- 

mo, 


(*)  Miraeuslucaddit:  Baron.an.  96 s.&sUibiconfule.  Nsm  Sigebertus inrecenfe 
du  Pontificibsts  Rom.fiepe  labitur. 


ren- 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


817 


|  Romanorum. 


Francorum. 


Confl  antinopolitanorum,  j 


mo,  ad  Icaliam  ccndit.  Apud  Conftancinopolim  Romano  imperacorc 
dcfiinclo,  Nicephorus  impcrac  annis  dccem.  Sa.xttus  Vdalricm,  Augu- 
ft&  Vindelicorum  Epifopus,fanElitate  claret  in  Gallia  &  Germania. 
|  2  5  |  |  7  |  SancTus  pater  nofier  Wicbercus,fundacor  Gemmclaccn- 1 1 1 
fis  cccnobiiapudGorziam,  ubi  Deo  milicabac  propcer  amorem  fcrvCn- 
risibi  fan£cajrcligionis,inChriftodormivicj  &quiomnia  reliqucrat,  cen- 
tuplum  &  vitam  Aternam  rccepit.  Corpus  cjus  rclacum  cft  ad  ccenobi- 
um  Gcmmelaccnfe. 

|  26  |  |  8  |  Occoimpcracorjcalia  pervagaca,&cyrannislcaliaema-  |  2  | 
jeftace  nominis  fui  ica  excerricis ,  uc  in  locis  nacura  municis  lacerenc,  auc 
Sarraccnorumpacrociniaquaererenr,  Romae  a  Joannepapain  impcra- 
torem  benedicicur,  cyranniab  Joanncpapa  &Romanisabjurancur.  Eo 
rcpacriance,  Adelbercus  a  papa  Joannc  ,  (a)  aFraxineco  Romam  reyo- 
cacur ,  fedimpcracore  redeunce  refugiunc. 

Colie&o  a  coca  Icalia  epifcoporum  concilio,  Joannes  papa  de  ncfa- 
riis  caufis  infamacur.  Qui  terrio  evocacus ,  dum  (e  cxcufacum  vcnire 
cun&acur,  poft  mulca  candem ,  eo  a  cunclis  prsejudicato ,  Leo,  adhuc  lai- 
cus,  elcclione  omnium  &  confcnfu  impcracoris  papa  fubftituicur.  Sic 
Leo  praefidens  apoftolicac  fedi  fecic  ordinaciones ,  &  ea>quse  crantapo- 
ftolica.  Nec  longum,  Romani  alceraca  rldc  apud  impcratorem,  papam 
recipiunc  Joanncm.  Ille  fynodo  collecla,  Leonem  depofuic,  &  ejus  gc- 
fta  caflavic.  Scacucum  quoquc  eft  publico  omnium  judicio,  fynodum 
aLcone  habicam  ncc  nominandam  fynodum,  fcd  proftibulum  favcns 
adulccris.  Quicunquc  ergo  co  ordinancc  eranc  damnaci,  jufli  func  fu- 
am  ipforum  profcripcioncm  praefencare  in  chai  ca,  hax  concinence  verba: 
Pater  mcus  nihilfibi  habuit,  nihil mihi  dedit.  Ec  fic  dcpofici  remanfcrunc 
in  illis  gradibus ,  fi  quos  habueranc ,  nondum  a  Leone  ordinati.  Si  qui 
aucem  digni  judicancur ,  uc  non  acccpca  prius  confecracionc  ordinen- 
cur,mdiftoilhseodemdccreco,quod  &  damnaris  a  ConftantinoNeo- 
phyco.  Romani  igicur  a  papa  Joanne  pecunia  illc&i  ,  imperacorem 
cum  paucis  Romae  morancem  fubicd  aggrcfli,  ica  ab  exercicu  impcraco- 
ris  func  accrici,  ut,  nili  ab  imperacore  &  a  papa  Leone  milices  imperacoris 
a  casde  revocarencur,  usque  ad  inccrnicioncm Romani  dclerencur.  Qui- 
bus  per  Leonem  imperacori  reconciliacis,  poftabfcefliim  impcracoris, 
Lcopapainfidiasfibiparari  fcnriens,  ad  imperacorem  fugic.  Joannes 
auccm  Ex-papa,  fc  cum  uxorc  cujusdam  oblectans ,  a  diabolo  in  ccmpore 
percucicur  ,  ac  fine  viarico  dominico  moricur.  Romani  vcro  concra 
juramencum,  quod  imperacori  feceranc ,  fc  nunquam  ele&uros  papam 
fine  ejus  &  filii  ejus  Occonis  confenfu  ,  Bcnedictum  fibi  papam  fta- 
tuunt. 

Benediclus  Romanae  ecclefiae  1 3  2  prsefidec.  Imperacor  aucem, 
Roma  obfefla,  Romanos  caidc  &  fame  adco  afflixic ,  uc,  Lconem  papam 
fc  rcccpcuros ,  promiccerent.  Sic  Benedi&us  rcjcctus,  non  folum  pa- 
pacu,fcd  eriam  lacerdorio,  a  Leone  exordinacur. 

Leo  Romanae  ecclcfiae  133  prarfidcc. 
|  27  |  |  9  |  Hoc  ccmpore ecclcfia  fanfti  Quintini  martyris,  quar eft  |  3  | 
ininfulafuper  fluviumSomencfita,  coenobium  monachorum  pauco- 
rumfactacft.  Proccdenccvero  cempore,crefcencenumeroiracrum,  & 
aucla  poflbflione  redicuum ,  criam  abbacia  efle  ccepic.    In  quo  loco  ad- 

Ll  11  1  huc 


Anni 
domi- 
ni, 

962 


963 


964 


584 


(a)  Mirxus  addic:  non  de  ijto  Joanne  XIII.  fcd  dc  XII.  ijta  narrantur  &  expend»»- 
tur  apud  Baronium  a»,  9  63. 


Digitized  by  Google 


818 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


J  Anni 
domi- 


m. 


965 


966 


|  Romanorum.  \ 


J  Francorum.  |  |  Confiantinopolitanorunt.  J 


huccxtancduopucci ,  in  uno  quorum  capuc  ipfius  martyris  ,  inalcero 
corpus,  angclo  revclantc,  invencumrueracavcncrabili  matrona  Roma- 
na,nomincEufebia,quacpromuncre  cjusdem orficii  lumcn  oculorum, 
quo  antea  privata  fuerat ,  per  eundem  martyrcm  rcccpit.  Et  haic  invcn- 
tioanno  apaflioneipfius  martyris  5  5  evenit,  qui  paflus  eft  martyrium 
annoDomini  331.  Scd  poftquam  prxfata  mulicrreligiofa  fantti  mar- 
cyris  corpusinvcnit,  atquc  in  fupcriorilocopraecminentisoppidi,quod 
antiquicus  Augufta  Viromandorum  (a)  vocabacur ,  collocavic  j  laben- 
cibus  multis  annorum  curriculis,  fcpulchrum  ejusdem  martyris,  ubinam 
haberetur ,  cun£tis  crat  incercum.  Deniquc  fandlo  Eligio,  Noviomen- 
fi  ccclcfiae  poncificancc ,  facta  inquificionc  dc  cjusdem  marcyris  corpore, 
fub  praefcntia  ipfius  epifcopi  invcncuseftloculus^inprofundoccrrac  dc- 
foflusjinquo  preciofus  illc  chcfaurus fervabacur.  Ec  hax  fecunda  in- 
vencio  fub  fanclo  Eligio  fa£ra  eft,  anno  ab  incarnarionc  Domini  657» 
non  absquc  divinae  vircucis  magno  miraculo.  Nam  ciim  beacus  cpifco- 
pus  no&urno  cempore,multis  luminaribus  accenfis,  quaficum  loculum 
invcnirec,&foflbrio,quodmanu  ccnebac  perforarct,  tanta  fubicd  odo- 
risfuaviflimi  rragrantia ,  tantaque  fupcrnae  lucis  claritas  circumquaque 
cmanavit,  ut  &  prarfcntes  odore  mirifico  replcrcncur,  &  abfences,  ortum 
diei  advcnilfcfufpicarcncur. 

Adelberone,Mecenfiumepifcopo  mortuo ,  Deodericus,confobri- 
nus  Ottonis  imperatori3,epifcopus  fubrogacur.  Hic,  (uc  legitur)  infpi- 
ciensprimaslicerasnominum  omnium  Mctcnfium  cpifcoporum,  quas 
angelusDominidicicurdediflcfanclo  Clcmenci.primo  Mcccnfium  epi- 
fcopo,  &  nocans  alias  auro,  alias  argcnco,  alias  viliori  mccallo ,  pro  mcri- 
torum  qualitace,efle  annocatas ,  cum  videret  etiam  literam  (ui  nominis 
argcnroeflepnenocacam,  dixifle  fertur^feinepifcopacutantabona  fore 
fafturum,  ut  ipfa  nominis  fui  litcra  mcrico  dcbcrcc  auro  annocari.  Cujus 
bonanncencionis  inicium  oftendicurin  ccenobio  fanfti  marcyris  &  levt- 
ta:Vincentii,  rundaco  inipfiusurbisinfula. 

Arnulpho  fene,Flandrenfium  comitc  mortuo,  Locharius,rcx  Fran- 
corum,gravitcr  Flandrias  infeftat  &  vaftat. 

|  28  |  |  10 1  JoannesRoman.e  ecclefiae  134  (b)  pnefidet.  |  4 1 

Occo  imperacor  Pcncccoftcn  Aquifgrani  cclebravic  ,  concurrcnci- 
busibi  a  Franciafororibusfiiis.,  rcgina  videlicet  Francorum  Gerberga, 
macrcLocharii  regis&CaroIi  ducis,  &  Havidc,uxore  Hugonis,Parifio- 
rum  comiris,  quorum  filius  ruic  Hugo,qui  poftea  regnavic  inFrancia :  u- 
bi  omnis  illa  rcgalis  profapia  canco  ad  invicem  congraculationis  jubilo 
eftafFelta,utinomni  vitaeorum  vix  aliquid  gaudii  huic  Jacciciae  potuc- 
rit  arquiparari.  Brunodux  &  archiepifcopus  in  Franciam  pergens,ad 
pacificandos  ncpotcs  fuos  Locharium  rcgem,&  filios  Hugonis.ubiCom- 
pendium  vcnic ;  fcbre  corrcpcus  Remis  redic,  ibique,quicquid  in  re  man- 
cipi  habuic,  pcr  ccftamencum  ccclcfiis  fanclorum  delegaco,  morcuus 
eft  ,  &  corpus  cjus  Deoderico,  Mcccnfium  epifcopo,  Coioniam  rcfcr- 
cur. 

Occo  Icaliam  repecit. 

29  |  1 11  |  Gumelmmarchicpifcopus,fihusimpcracoris,Magun- 1 5 1 
ciae  moritur. 

Hoc 


( a)  Oppidum  S.  Quinrini,  S.  ^uintin^l  ccenobium  cclebratiflimum ,  dc  quo  VA- 

LESIUS  i/oce  Vcromandui* 

(b)  Mir.  ccnteftmus  XXXVI. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


819 


I 


I 


I 


I 


I 


I 


HoccemporeDanis,  qui  Chriftum  Jefum&  idolafimulcolcbanc, 
cum  Popone  clerico  in  convivio  alccrcanribus  fuper  culcura  Dci  &  Deo- 
rum,  Danis  aflercncibus,  Chriftum  Jefum  cfle  quidcm  Deum,  Deos  vero 
majores  &  anciquiores  cfle ,  illo  Popone  econrra  afrlrmancejefiim  Chri- 
Ihira  folum  verum  Deum  cfle ,  unum  in  fiibftancia ,  crinum  in  perfonis ; 
rexDanorum  Aralduscondixitclerico,  uc  fidcm  propofitam  a  fepro- 
barec  ceftimonio  veritatis.  Quod  annitence  clerico ,  ingencis  ponderis 
fcrrum  valde  ignicum  manibus  illius  ferendum  imponicur.  Quod  cum 
clericus  usque  ad  placicum  omnium  cuUflec  absque  ulla  laefione ,  rex  pe- 
nicus  abjetla  idololacria  ,  fe  fiiosquead  colendum  verum  folumDeum 
converric,  clericus  vero  ad  epifcopacum  promocus  eft. 
1 3  o  |  1 1 2  |  Wichmannus ,  diu  contra  Occonem  imperacorem  re-  |  6  | 
bclUs,aMifacha,SclavorumrcguIo,imperacoris  amico  &  milice,pcrimi- 
Hoc  cempore  Bulgaribus  dominabancur  filii  Simeonis ,  Pecrus ,  & 


cur 


Anni 
domi- 
ni. 


967 


Bajanus ,  quorum  Bajanus  in  arccmagica  adeo  valebat,  uc,quociens  vcl 
lec,  lupus  vel  quzlibec  fera  fieri  videbacur. 

|  j  1 1  1 1 3 1  Occo  junior  a  pacre  cvocarusRomam,  a  Joannepapa  1 7 1 
inimperacorem  benedicicur. 

Occo  impcrator  Bcnevencanos  ducespoclncia  fuaadfubjcdionem 
(ui  inflcxic. 

OccoimperacorincerraSaxonica  venasauri  &  argcnti  primus  indu- 
ftria  fua  aperuic. 

|  3 1 1  |  1 4 1  Quidam  comes  Occonis  imperacoris,  ei  familiaris,Ro-  |  8  j 
mar  ancc  oculos  omnium  a  diabolo  arrepcus,  icauc  feipfum  dcncibus  dif- 
cerperet,  juifii  imperatoris  ad  papam  Joannem  adduc\us  ,  ut  catena  fan- 
€&  Petri  collo  ejus  circundarccur.  Dum  a  fallacibus  clcricts  fcmcl  &  bis 
&  alia  cacena  furenci  adhiberccur ,  ncc  quicquam  remedii  proveniret,  ubi 
nihil  vircutis  inerat,  tandem  vera  fantli  Pctri  catcna  allata  ,  &  collo  rurcn- 
tis  circundata ,  diabolus  fpumans ,  &  multum  clamans  abfccflit.  Qua 
catcnaDeodericus^Mctenfis  epifcopus,  arrepta ,  cum  diccret,fc  eam  nifi 
manu  ejus  abfcifla  non  dimiflurum,  candcmimperacor,  fedaco  licigioj  a 
papa  Joanne  obcinuic,  uc  annulum  hujuscaccn*  exfedum  epifcopus  mc- 
reretur. 

ImperatorOtcodumparccmexercicusad  Graccos  mififlcc,ucuxo- 
rcm  filio  fuo  Otconi  accipercnc ,  Gracci  fupcr  cos  irruunc,caftra  diripi- 
unc,  plurcs  occidunt,  plurcs  capiunc,  &  Conftancinopolim  miccunc.  Ad 
hoc  dcdecus  vindicandum  imperacor  Occo  cmincntiorcs  cx  fiiis  in  Cala- 
briam  mittit,  quiGraccosaggrcflipIuresoccidunt,  plures  truncacis  na- 
ribusdehoncftanc&pcrApuliam&Calabriam  a  Grarcis  cribucum  cxi- 
gunc.  Conftantinopolitani  audicntes ,  a  fuis  male  pugnacum  efle  in  Ca- 
labria,concraimpcratorem  fuum  Nicephoruminfurgunt. 

Thcodericus,Mctcnfium  epifcopus,impcratori  fanguinc,dilcftio- 
nc ,  ac  ramiliaritatc  cactcris  devinclior ,  dum  in  Icalica  expcdicione  per 
trienniumfubcomilicarec,mulcacorpora  &  pignora  fanclorum  dcdi- 
vcrfis  Icaliac  locis,  quocunquc  modo  pocuit,collegit.  Primum  a  Marfia 
fandum  Elpidium  confeflbrcm  ,  cujus  focium  Eucychium  cpifcopum 
ipfe  imperator  jam  fuftulerat,  ab  Amitcrnis  Eucy chcccm  martyr cm  cum 
reliquiisMaronis  &Viftorinifociorumcjus,  iFulginis  Fclicianum  cpi- 
fcopum  &marcyrcm,a  Perufio  Afclcpiocacum  marcyrem  ,  a  Spolecp 
Screnammarcyrcm,cumGrcgorioSpolitanomarcyrc,  a  Corduno^pi- 
gnora  Vincentii  marcyris  &lcvic« ,  ab  Hifpania,  oUmi  duobus  monachis 
*  U  111  x  Capu- 


968 


969 


586 


Digitized  by  Google 


«20 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


97o 


971 


971 


973 


|  Romanorum.  | 


|  Francorum.  | 


Confiantinofolitanorum.  | 


Capuam,aCapua  verd  illucdeporcaca ,  aMevania  altcrum  Vincenri- 
umepifcopum&marcyrem.,  aVincenciaLeonciumcpifcopum&  mar- 
ryrcm ,  a  Florencia  Mincacem  marryrcm  ,  ab  urbc  Tudcrcina  Forcuna- 
tum  cpilcopum  &  confeflbrem ,  a  Corfinio  Luciam  Syracufanam  virgi. 
ncm  &  marcyrem ,  a  Faroaldo,  ducc  SpoIcranorum,olim  a  Syracufis  il- 
luc  cranslacam,  a  Sabinis  parres  corporum  Proci  &  Hyacinchi  marcyrurru 
Haec  omnia  cum  parce  cacenae  fan&i  Pecri  apoftoli ,  cum  capillis  cjus- 
dcm ,  &  (angiunc  fandi  Scephani  procomarryris ,  &  parce  craciculae  fan- 
cti  Laurcncii  martyris ,  a  papa  Joanne  fibi  donaca  ,  cum  aliis  mulcis  fan- 
ftorumpignoribus  prscml  Deodericus  inGalliam  hoc  annotranstulit, 
&inecclefia  fanc"ti  Vincencii  marcy ris  a  fc  in  infula  urbis  conftru&alo- 
cavic. 

1 34 1  1 16  |  ApudCoriftantinopoIimNicephprusimpcracor,  ci-  1 10 1 
mens  a  filiis  (liis  imperio  expelli ,  quia  fencx  erac ,  volebac  eos  cunuchi- 
zare,  quorum  macer  regina,  quia  nullo  alio  modo  pocerac  eos  libcrare , 
fuafic  Joanni  Nicephorum  occidcrc  &  impcrarc.  Joanncs  icaquc  oc- 
culcecumr^busmcravicpaladiuiij&occifo  Nicephoro  impcravic  an- 
nis6. 

|  3  5 1  1 17 1  Bencdidhis  Romanae  ecclefiae  135  praefidec  1 1 1 

Occo  imperacor  Romae  Occoni  coimpcracori  (a)  fiio ,  ncpcem  Jo- 

annis,Conftanrinopolicani  imperacoris,  Theophaniam  nomine ,  a  joan- 

nepapacoronacam,inlegicimo  macrimonio  fociavic 

Nocgerus  ordinacur  epifcopus  Leodienfium.   Hic  urbem  muro 

circumcinxitj  aedificiis  honeftavic ,  majorem  ecclefiam,  corpore  (andli 

Lamberci  infignicam,  a  fundamencis  renovavit,cocnobium  fan&i  Joannis 

Evangeliftae  in  infularundavic 

|  3  6  |  1 1 8  I  Donus,  (b )  Romanae  ecclcfiae  1 3  6  praefidec  .  1 1 1 

Occoieniorimperacorobiic,cujusvicam  Wmdicbindus  monachus 
defcripfic,  qui  eciam  hiftoriam  Saxonum  usque  ad  hunc  annum  confcri- 
pfic. 

Occo  fecundus  imperac  annis  decem. 

Raginerius  &  Lambercus,  filii  Raginerii  Longicolli,paulacim  rcfum- 
pcisviribus,  a  Franciarcdeunc,  &cum  Garncro  &  Rainaldo,  qui  comi- 
cacumpacris  corum  occupaveranc  ,bclIo  apudPcronamconfligunceos- 
quccummulcisperimunc  ,  &  fuper  Hannam  fluvium  caftelloBuxidc 
( c)  munico,Locharingiam  infeftanc 

Wcnceslaus,princeps  Boemia?,  &  fracre  fuo  Boizlao  propcer  praeripi- 
endum  principacum  incerfecrus ,  urbcm  Pragam,  ubi  rcquicfcic ,  mulcis 
miraculisilluftrac 

1 1 1  |  1 9  |  Bonifacius  Romanat  ecclefiae  137  praefidec  |  3  | 

Racherius,de  quo  dicrum  cft  hoc  monoftichon ,  Ferontprafid^fidtcr 

Ratberius  exul,  apud  Lobias  moricur. 

Contra  Occoncm  imperacorcm  rcbcllat  pacruclis  cjusHcnricus, 

dux  Baioariac 

Occo 


(*)  Legendum  cumMiraro  Coimperatori  ,prout  ab  iplb  OcroneM.  dicicurindiplo- 
mare,  Magdcburgenfi  Ecclefia;  conceffo,  apud  SCHATENIUM  lib.  IK 

J>.  31 1.  dum  ancea  excarec  comparatori. 

(b)  Reliquaredicioneslegunc:  Nonus.  Verumreaius  Donm.  Miraeus  vero  habet : 

Stefhamts  Rom.  Ecclefia  CXXXFII.  prafidet. 

(c)  Hodie  Boffutum ,  Soufoy,  Hannoniar  Caftrum ,  ciculo  Comicatus  infigne ,  de  quo 

VALESIUS  voce  Buxude.  LUD.  GUICCIARDINUS  defiript.  Belgit 


Digitized  by  Google 


CHRONOGR  APHIA. 


821 


i 


! 


|  rrancorum.  | 


Occo  imperacorcaftellum  Buxidisobfidec  ,  capcum  diruic,  capcos 
in  eo  exiliac :  nec  camen  Raginerius  a  rcbellionc  defiftic. 
|  £  |  |  20 1  Benedi&us  (a)  Romanaeccclefix  138  przfidec         1 4 1 
Occo  impcracor  Henricum  ducem  fibi  fubjugac 
MajoIus,abbas  Climiacenfisjfan&icace  &  rcligione  clarec. 
Gelu  magnumacalendisNovembrisusque  ad  squmo&um  ver- 

nale. 

Dedicatio  ecclefut  EUndinknfis  ab  Jdelberonet  Remenfi  Prdfule. 
]  3  |  |  2 1 1  Occoimperacor  concra  Sclavos  proficifcicur.  1 5  I 

Filii  Raginerii  Longicolli  auxilio  Francorum  ,  &  maxime'  Caroli 
pofteaducisrulci^laceflunc  bcllo  Godefridum  &  Arnulphum  comices, 
qui  poft  Warnerum  comicacum  Moncenfem  invaferanc;  moncem  Caftri- 
locum  obfidenc  Mulcis  ucrinque  in  conflictu  fufis,  obfidio  remoca  eft, 
vicloria  anceps,  dacur  camen  palma  comicibus. 

Obiic  fanclus  Udalricus,  Augfpurgenfis  epifcopus ,  cujus  vica  qualis 
fucric,  mox  miraculorum  gloria  pacefecic 

|  4 1  |**|  GensLeuciciorum  ad  idololacriam  revolvicur.  |  6  | 

Sandus  Wi£tech,Pragenfis  epifcopus  ,  cognomenco  Adelbercus , 
lan£Hcace&do£crinaapudWinidos  clarec,  quiapudBruciosmarcyriza- 
cus,  mulcis  miraculis  glorificacur. 

FiIiiRaginerii,ucprofe  viriliceragerenc,  animari  Francorum  auxi- 
lio  &  affinicace  (Raginerius  quippe  Hacvidam,Hugonis  filiam,poftea  re- 
gis,Lambcrcusvcr6Gcrbergam,  flliam  Caroliducis,duxereuxores)  in 
cerram  pacrum  fuorum  relocari  fiinc 

DucacusLocharingia:  dacur  Carolo  ,  fracri  Locharii,  regis  Franco- 
rum,  mulcis  infuper  conduclo  bcneficiis,  uc  &  ipfe  ab  infolenciis  defiftac , 
&fratrisfiuLocharii  mocibusobfiftac 

Ab  hinc  de  Conftantinofolitano  imferio  taceatur. 

J  5 1  |  *3  |  pAcaco  undique  regno,  cum  Otto  imperator  Aquisgra- 
A  ni  morarecur,  Lotharius,rex  Francorum,fubico  ad  inva- 
dendam  Locharingiam  concendic ,  &  cedence  imperacore ,  quia  ad  pu- 
gnam  imparacus  erac ,  rex  poft  mulcam  vaftacionem  repacriavic  Quem 
cum  inzftimabili  exercitu  imperator  profccucus,condiclo  dic,fcilicec  ca- 
lendis  Oclobris>Franciamincravic  ,quam  usquead  calendas  Decembris 
pcrvagacus ,  fines  Rcmenfium ,  Laudunenfium,  Sucflionum,  &  Parifi- 
cnfium,  diverfa  cardc  vaftavic,  ecclcfiis  cancum  Dei  omnium  immunica- 
teconccfla:  inredcundo  camcncircaAfonam  fluvium  parcem  impcdi- 
mentorum  amific  De  his  quidam  reclufus  przdixic ,  quod  omnes  hu- 
jus  mali  incencores  ance  fcpcennium  morecencur. 
1 6 1  Ignca;  acies  vifac  func in  ccelo  per  cocam  noclem ,  quinco  ca-  1 24 1 
kndas  Novembris. 

Hoc  anno  complencur  mille  anni  a  nativicate  Chrifti ,  fecundum  ve- 
ricacemevangelii,qui  fccundumcycIumDionyfiiiannoab  hinc  21  fini- 
uncur,ficxjucinannoDorrumca;pamonis  vericaci  Evangclicac  concradi- 
cirur. 

1 7  |  Otco imperacor,&Lothariusrex,  conveniences  fuper  Ca-  |  2f  | 

Ll  11  1  3 


Anni 
dgmi- 
ni. 

974 
975 


976 


977 


978 


979 


58* 


93o 


(0)  MIRJF.US.  Baroniusfonit  Dcnnum,quitres  menfes  fdeindeBenediffum  Sex- 
tum,  qui  afmum  unum,  menfes  tresfedcrit ,  anno  Oirifkip7*.  &  duobusfqf. 
deinde Bcncdittum  Seftimum  an.f7$. 


Digitized  by  Google 


«22 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


981 


982 


983 


984 


985 


986 


[  Romanorum,  | 


|  Francorum.  | 


rumfluTiumpacificantur,daci$inviccmfacramcnri$,  &  rcxLocharius 
Locharingiam  abjurar. 

Occoimpcracor  Icaliam  pecic. 

Corporafandorum  Laudoalcli,Adriani,  Amanrii ,  (a)  &aliorum, 
aWancrc^hovOjHasbania:  vico,cransfcruhcurGandavum  cum  miracu- 
lorum  gloria. 

|  8  |  Stefhtnus  Romdfut  Ecclcjut  CXXXVUL  prrfdet.  (b  )  Occo  1 16  | 
impcracorApuliam&Calabriam,Icaliarprovinciasad  jus  rcgni  Grarco- 
rum  appendences,transfcrread  impcrium  Romanum  conacur,  maxime 
propccr  affinicaccm,  quam  pcr  uxorcm  fuam  Thcophaniam  cum  impe- 
racorc  Grarcorum  habebac. 

|  9  |  Gracci  infenfi,  qudd  impcrator  Octo  provincias  Grarcorum  |  %  7  \ 
invaderec,  condudofibi  Sarraccnorumauxilio,  imperacori  inCalabria 
bcllocongrcdiuncur.inquobclloomncs  Romanorum  copiae  usque  ad 
inccrnicioncmpcncdclcca:  fiinc.  Imperacornacando  nicens  cvadcre  a 
naucis  ignorancibus  cum  capicur  ,  &  a  quodam  eorum,  qui  ncgociacor 
Sclavorumcrat,  agnicusnccprodiims,  pcrillumre  delaca  adimpcracri- 
cem,&Deodcricum,Meterulumepifcopum,qui  in  civicacc  Rhofan  rci 
cvcnmmpraftoIabancur,dirrlcuiccr  pcr  Sclavum&  cpifcopum  Jibera- 
rur :  naucis  quippe  ad  pecunias  pro  eo  redimcndo  allacas  inhiancibus,  im- 
perator  afcenfo  cquo  vix  cvafic.  Ornnibus  pro  infortunio  rcipublicas 
artimoconfternacis ,  fola  imperacrix  foeminea  &  Gratcalevicaccinfulta- 
bac  cis,  quod  ab  exercitu  fuat  nacionis  vi&i  eflcnc  Romani,  ac  per  hoc  coe- 
picprimacibus  exofa  haberi. 

|  io  |  Octo impcrator, cacdio  &  angore  animi  dcficiens,  Roma:  |  28  | 
moritiu-r&dcimperatorcfubftimcndo  intcr  primaces  diflcncicur,  aliis 
filioipiius,Occoni,imperiumdcbericcrcancibus,  aliis  odio  impcracricis 
afiuoqusimperiumcransfcrre  volencibus  ad  Henricum  duccm,  filium 
Henrici ,  qui  fuic  frarer  primi  Occonis.  Hic  Hcnricusipfum  Occonem 
pucrum  fadhose*  rapcum  in  cuftodia  ccnec,  fed  principcs  puerum  de  ma- 
nuHcnricicxcorquentes  ,  in  regno  fublimanc,  &  rcgnavic  annis  19. 
(*) 

1 1 1  JoannesRomanaeecclefiac  139  prarfidct.  |  29 1 

Locharius,rexFrancorum,  ad  invadendam  Locharingiam  rurfum 
laborans ,  urbcm  Virdunum  &  Godcfridum,  ipilus  urbis  comiccm,ca- 
pic. 

Joannes  Romanasecclefia*  i^opracfidet. 

Theodoricus,Mctenfiumcpifcopus,  obiit ,  &  fccundum  propheci- 
amviriDci  vixaliquisprincipum,  quiinbello  Calabrico  evafic,  diufu- 
pervixic.  Epifcopacum  Mecenfcm  fufccpic  Addbcro ,  vir  fantlus  &  no- 
bilis ,  filius  Fridcrici  ducis. 

|  2  |  Lochariusrex  ,vidensOctonem  imperacorcm  vircuce  mili-  1 30  I 
cum  fuorum  proficcrc  ,  urbcm  Virdunum  &  Godcfridum  comiccm 
rcddic. 

|  3  f  JoannesRomanacecclcfiae  141  pracfidet.  (31) 
Lochario,  rege  Francorum  morcuo,  Ludovicus,  filius  cjus,rcenac  in 
Francia  anno  uno.  6 

 .  Ul 


(*)  MIRjEUS:  ItemS.Ljm4rtuUvirginu.Ufre 

(b)  MIRJEUS:  Baronio  adhuc  fidct  ScncdiclSs , 

*d  an.pp$. 

(c)  MIRJBUS:  XVlll 


erti 


Digitized  by  Googl 


CHRONOGRAPHIA.  823 


|  Romanorum,  \  |  Francorum.  \ 


I4J  Ludovico,Francorumregemorcuo,  Francis  regnum  crans-  |i| 
icrre  volenribusadCarolumducem,fracremLochariiregisJdum  illc  rem 
adconfiliumdcferc,rcgnum  Francorum  ufurpac  Hugo ,  filius  Hugonis 
Parificnfis  exHacwide,forore  primi  Occonisimpcracoris,  &  rcgnavic  an- 
nis  novem. 

Hcrluinus,  primus*^r/,  Gcmmclaccnf\sJcilicet,ccenobii  Abbasjon- 
goinlongacacitate martyrio  cruciatutj  moritur.  Succedit  Heriwardus. 
1  5 1  CarolusduxrcgnumFrancorum,cx  paccrna  &  avica  fucccf-  |  1  | 
fione  fibi  debicum,concra  Hugonem  rcgcm  ,  nepocem  fuum,  repecic, 
cumque  bcllo  perurgcns,  Laudunum  (a)  urbem  capic.  Hugoaucem 
rcx  Carolum  in  Lauduno  obfidec,  fed  fccundo  obfidionis  menfe ,  obfef- 
ii  profiliences,  caflxa  obfidencium  incenderunc,  &  ipfe  rex  Hugo,pluri- 
mis  fuorum  perempcis  ^  curpiccr  fugiens  vix  evafic. 
|  6  |  Inundacio  aquarum  frequcns,  ac  diucina  ulcra  folicum ,  arftas  |  z  | 
poftcafcrvcnciflima,pluribusquepcrniciofa,  undc  &  firugcs  minoracar 
func 

Carolus  dux  moncem  acucum  (b)  expugnac ,  Sucflionis  usquc  va- 
ftando  pcraccedic :  inde  Rhenum  aggrcdicur ,  &  Laudunum  cum  mulca 
prxdarcverricur. 

MarinusRomam  EccleJhcC XXXIX.  prafidet.  (c) 

Siccicas  magna  vcrnalis,unde  &  fario  primiriva  impcdica ,  &  famcs 
ingcns  fecuca  eft. 

Nix  nimia  decidic,  imber  poftea  conrinuus,  qui  aucumnalem  facio- 
nemomni  modo  denegarec. 

Fercur  annonam  pluifle  dc  ccelo  in  Asbanio ,  ( d)  alii  eriam  pifcicu- 
los  parvos  de  ccelo  pluifle  fcrcbanc. 

1 7  |  Carolus  dux  Remos  occupac,  archicpifcopum ,  quem  Hugo  1 3  | 
rex  praefecerac,  &  quosdam  primaccs  capic  &  Lauduno  rclegac.  Fulcui- 
nus,  Abba-s  &  Chronographus  Lobienjifjnoritur.  (e) 

|  8  |  Carolus  dux  moricur,Occo,filius  ejus,fucccdic  ci  in  ducacu  Lo- 1 4 1 
charicnfium. 

Obiit  HeriwarduSj  Abbas  Gemmelacenjts^fuccedit  Erluinus  minor. 
I  9 1  Remis  (ynodo  corius  Franciae  congregaca ,  Arnulphus>nepos  |  5  | 
Caroli  ducis,  qucm  ipfc  Carolus  epifcopum  Remis  fubfticuerac,omnium 
judicio  cxordinacus  damnacur,  &  Adelgarius  presby ccr,  qui  urbem  pro- 
didic.&porcasCarolo  aperuic,  infolubiliccr  cxcommunicacur.  Ger- 
bcrrus  vcro  fubfticuicur  cpifcopus  ,  fcd  quibusdam  caufamvencilanci- 
bus,nonpocuifledcgradari  Arnulphum  absque  fcicnria  &  auctoricacc 
paps  Romani. 

Gcrbercus  depoficus  ad  Occonem  imperacorem  fe  contulic ,  qucm 
impcracor  reccpcum,  primd  cum  Ravcnnae  archicpifcopum ,  &  poftca 
confticuic  papam  Romanum,  undc  eft  ejus  illud  monoftichon; 

Tranjtt 


(a)  Laudunum,  alias  Lugdunum  C/avatum  Rcmorum  in  Belgica,  hodie  Laon ,  in  In- 

fula  Francix  ,  ad  fines  Picardiac.  Vide  VALESIUM  Not.  Gal/tArum,vocc  Lug- 
dunum  clavatum.   Hoc  infra  ad  a.  1 1 1 5 .  dicirur  Lauduncia. 

(b)  Caftrum  hocvalidilfimum  in  pago  Laudunenfi ,  dc  quo  VALESIUS,  voce  Mons 

jtcutus.  Locus  modico  monti  impoftus,  etiamnum  vocatur 
tum  difians  ab  urbe  Lauduno,  ry-  Petriponte,  Pierrepont* 

(c)  MIRAZUS:  Baronio  adhuc  fedct  Joannes  XV. 

(d)  Asbania ,  Hve  H«y^it»//» ,  pagus  msbanicus,  hodi«  Hesbain,  f./aHesbaye ,  Leo- 

dicnfis  Epifcopatus  ditio.  Vide  VALESIUM  Not.  GaUiarum,  voce  Hasbania. 
$0.  BAPf.  GRAMMATE  Thenas  p.  37. 

(e)  MJRuEUS:  exjlat  ejus  chronicon  apud  mc  MS. 


824 


SIGEBER.  GEMBLAC. 


5  9o 


Anni 
domi- 
ni. 

99} 


•I 


1 


I 


Tranfit  ab  R  Gerbertus  ad  Rfit p*p*vigcns,R. 
I  1  o  |  In  Burgundia  OdiJo,  Arvernae  oriundus,  cx  clcrico  Bruiaten-  |  6  | 
fi  monachum  profeflus,in  Cluniacenfi  ccenobiopoft  Maiolum  pratfici- 
tur  ipfi  ccenobio  ,  quod  per  annos  5  6  miro  religionis  fcrvore  rexit  & 
provexic  ,  quiegregic  prxtercaetera  piecacis  infignia,  nonfolumvica; 
exemplis,  fcd  eciam  miraculis  in  vita  fua  claruit.  Qui  cum  reprehende- 
retur  ,  qu6d  in  pcccantcs  mifcricordior  jufto  eflc  viderecur  :  Si  da- 
mnandusfum  (inquit)  malo  damnari  de  mifericordia  >  quamdcdu- 
ncia. 

Occo  inimperacorem  benedicicur. 

994  |nj  Florebanchocccmporcinfcientialicerarum  in Lotharingia  |7| 
Herigerus,abbas  Lobienfis,  Adelbodus,epifcopus  Ulcrajcctcnfis,in  Fran- 
ciaFulbcrcus,  epifcopus  Carnocenfis,Abbo,abbas  Floriaccnfis ,  quifuper 
calculum 

|  1 2  I  Victorii  commcncarus  cft.  8  I 

995  |i3[  GrcgoriusRomanx  ecclefix  I42pracfidet.  9] 

996  Hugone,  Francorum  rcge  morcuo ,  Robertus,fUius  cjus,  in  Francia 
rcgnacannis  34. 

|  14 1  Hcribcrtus^ordinacusCoIonicnfium  cpifcopus,  mulca  fan-  J  1  | 
cticate  clarct. 

Clarcbacetiamhoc  temporeincerGallos  Ansfridus.  Quicumfuif- 
j  fet  comes  Bracufpantium ,  (a)  nonminusjuftitiaquampocencia  fecu- 
j  larifamofus ,  depoficomilicise  cingulo,tonforatus  in  clcricum,  eo  provc- 
etus  eft,  ut  ordinarecur  epifcopus  Ultraie&enfis  ccclefiar. 

Ifie  Ansfridus  dedit  Comitatum  Hojenfim  ecclefit  Leodicenfi. 
f  8  |  x  5  |  JoannesRomanxecclcfia:  143  prafidecmenfibus  10.  Poft  |  2  | 
quem  Gerbercus ,  (b)  qui  &  Sylvcftcr  1 44,  qui  &  ipfe  incer  claros  fcicn- 
cia  literarum  egregi^  claruit.  (c)  Quidamtamen,  tranfito  Sylveftro 
ifto ,  Agapetum  papam  hoc  in  loco  ponunt :  quod  non  otiose  fa&um 
efledicicur,  quiaisSylvcfternonpcroftiumincraflecredirur,  quippe 
qui  a  quibusdam  etiam  nigromantia.  arguitur.  \)c  morte  quoquc  c- 
jusnonreftetraclatur ,  a  Diabolo  enim  percuflus  dicitur  obihle;  quam 
rcm  nos  in  mcdio  relinquimus,  a  numero  cnim  paparum  vidctur  exclu- 
fus.  Undeleftor  quxfo ,  ut  hic  &  alibi,fi  qua  diilbnantia  tc offendcrit 
de  nominibus  vel  annis  vcl  tcmporibus  paparum  ,  non  mihi  imputes , 
quia  non  vifa,  fed  audita  vel  lefta  fcribo. 

Hoc  temporc  quidam  religiofus  ab  Hierofolymis  veniens ,  in  Sici- 
Iiarcclufi  cujusdam  humanitate  aliquandiu  recrcatus,  didicit  ab  eo  incer 
cxtera,  quod  in  illa  vicinia  cficnt  loca  erudantia  flammarum  inccndia , 
quxloca  vocancur  ab  incolis  OUst  Vulcani,  in  quibus  animae  defuncto- 
rumluanc  diverfa  promcricorum  qualitate  fupplicia,ad  eaexcqucnda 
deputatis  ibi  dxmonibusj  quorum  fe  crebrd  voces,  iras,  &  cerrores,fxpc 
etiam  ejulatus  audiflc  dicebat  plangentium  ,  quod  animx  de  manibus 
corumeripercncur,pcreIcemofynas&precesfidelium,  &  hoctempo- 
rc  magis  pcr  orationcs  Cluniacenfium  orantium  indefcfsc  pro  rcquic 

de- 


(a)  Videinfra  ada.1012. 

(b)  MIRJEUS  hic  habet:  Agapitus RomanxEeelefUCXLL  prxfidct.  Atquc  ea,qux 

hic  habcntur  a  Cerbe rtus usque ad  lecla /cribo,  ada.99f.  refcrt,  atque  innotis 
addit :  Baronio  etiamnum pracfi  Joannes  Xf . 

(c)  A 11R/EUS :  hos  refutat  Baron.  an.  999. &an.t0o}.  $.  2.  &  Onufhrius.  Ccnfit- 

lc  eosdem. 


» 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA.  8M 


|  Romanorum.  J  J  Franc 


orum. 


derunftorum.  (a)  Hocperillum  abbas  Odillo  comperto  ,  conftituit 
per  omnia  monafteria  fibi  fubjefta,  ut,ficut  primo  die  No  vembris  folen- 
nitas  omnium  fan&orum  agicur  ,  ica  fequeati  die  mcmoria  omnium  in 
Chrifto  quiefcenrium  celebrecur.  Qui  ricus  ad  mulcas  ccclefias  trans- 
iens,  fidcUumdcrunclorum  memoriam  folennizari  fecic 
1 16 1  InltaiiaCrcfccns,  (b)  pacritiacu  Romanorum  arrepto,con- 1 3 1 
cra  Occonera  iraperacorem  rebeliat. 

1 17 1  Anno  Jefu  Chrifti  rrullefirno  »  fecundum  compuracionem  1 4 1 
Ihonyfii,  muJca  prodigia  funtyifiu 

Terratmotus  fadhis  eftpermaximus.  Comeces  apparuit  1 9  calchdis 
Januarii  circa  horam  nonam  aperto  ccelo,  quafi  racula  ardens  cum  lon- 
go  cracm  fulguris  inftar  illabicur  cerris,  tanco  fplendore ,  ut  non  modd, 
qui  inagris  eranc ,  fed  etiam  in  te&is  irrupco  liunine  ferircnrur.  Qua 
cceli  fciffura  fenfim  evanefcence,  incerim  vifa  eft  figura  quafi  ferpencis , 
capice  quidemcrefceme  cumcoerulets  pedibus. 

|  1 8  |  Oc7avi*nMt,Jecundum  quosdam  Roman*  EccUfut  CXLII.  prajt-  |  5  | 
det.  (c)  Occo  imperacor  Ronue  Crefccntem  patricium  bcllo  aggredi- 
tur,  fed  victus  Crcfcens,  &  ex  fuga  rctracrus  capieur ,  vilique  jumento  a- 
verse  impoficus  circunducicur,  &  paularim  membris  cruncacus,  ad  ulri- 
mum  ance  urbem  fuipcndicur. 

1 1 9 1  Occo  imperacor  degens  Romae,dum  cum  Romanis  fe  remif-  1 6  \ 
fius  agit,  tra&ans  qualicer  jura  regni  &  ccclefiat  ad  anciquum  ftacum  re- 
formarct,  Romani  per  hoc  ad  concemptum  ejus  addu&i,  lubicd  concra 
cum  confpiranc,  & aliquoc milicum  ejus  peremptis ,  eum  in  palatio  obfi- 
denc.  Undcpcr  induitriam  Henrici^lucis  Baioariae,&  (d)  Hugonis, 
marchionis  Italiar,  fimulaco  pafto  vix  cxtrac~rus ,  Roma  decedit  cum  Syl- 
veftro  papa.  £c  quia  uxor  Crefcencis  imperacorem  fpe  regnandi  ad  a- 
morem  fui  pellexerac,  dolens  pro  ejus  decefiu,venenum  ei  mific  quo  ille 
confumpcus  incer  remeandum  in  Icaliamoricur. 

Milites  transalpini,  corpus  imperacoris  defuncti  cum  infignibus  im- 
pcrii  ad  Galliam  rcfcrences,  crcbris  Italorum  incuVfibus  lacciliti ,  armis 
fibiviam  paranc  Scd  cum  jam res  in  cuco  efte pucarecur ,  dux  Baioaria; 
Henricus ,  injuriaco  Heribcrto  ,  Colonienfium  archiepifcopo  ,  a 
cujus  ore  omncs  pcndebant,  infignia  regni  ab  eo  violencer  extorfit ,  qua- 
fi  jurehaeredicario  fibi  compctencia.  Erat  quippe  filius  Henrici  ducis , 
qui  fuit  genicus  de  Henrico,fracrc  primi  Occonis  irnperacoris. 

Hcnricusergo  dux,conciliacis  fibi  animis  quorundamprincipum 
r  cgni,ungicur  in  regem  a  Willigifo,Mogundno  archiepifcopo, ccimpera- 
vicannisaa. 

Obiit  Silvefler  Papa,  qui  &  Gerbertm  Sapiens  II.  Nonas  Maji.  Magna 
inundatioaquarum  Kjdendis  Junii.  Item  inundatio  aquarum  Kalendts  Au- 
gufii.  (e) 

\  1 1  JoannesRomanxecclefix  145  prasfidec  (f) 

Mm  mm  m  Abbo 


domi- 

ni. 


999 

1000 


1001 


1002 


1003 


(*)  MIRjEUS:  Intelligenon  inperpetnnm ,fed *d  tempns  d*mn*tos ,  feupurguto- 
riis  peenis  addiclos.  Et  ftc  etiam  B.Auguf.interdumnccipereeondemnatio- 
nem,p*tet  ex  c.  110.  Encbirid. 

(b)  MIR&US:  Baromoincipit  federe  Sihefler  II. 

(c)  MIR/EUS  :  Baronio  *dhuc  fedet  Stlvejier  II. 

(d)  MIRJEMS:  Vide  Baron.  in  Appendicc  corretlionum  *d  hunc  anmtm. 

(e)  Mirseus  :  ex  Ms.Lipf.  Confule  Bnron. 

(f)  MIRjEUS:  Hoc  anno  Baroniu^onit  jfoannem  XVL  ditfum  XVJIL  &fofi  KmtW 


8t*  SIGEBER.  GEMBLAC. 


|  Ramanortsm.  |   |  Francorum.  \ 


1004 


1005 


1006 


1007 


AJ>bo,Floriacenfis  abbas,in  Wafconia  manyrizacur. 
Joanncs  Romanac  ecclcfiae  1 46  prcfidcc. 
Hcnricus  imperacor  pocenriores  rcgni  viros,  bellu  fibi  concicarc  vo- 
lcnccs ,  cdcritcr  dcvincit,  &  r  cges  genrilium  in  intcriori  Gcrmania  com- 
moranccs,  qui  dicuncur  Winidi ,  cributarios  fibi  facic. 
1 1 1  Gcrardus,  Cameraccnfis  cpifcopus ,  &  Adclbodus,  Ultrajc-  1 8 1 
dtenfis  cpifcopus,  magni  in  ccclcfia  &  in  palacio  habcncur. 

Hcnricus  impcracor  Babenbergenfem  ccclcfiam  epifcopalis  fedi* 
honorefublirnac  ,  &  quia  libcris  carcbac,eam  omnium  rcrum  fuarurti 
harredcm  racic.  Undc  Deodericus,  Metenfium  cpifcopus,  dolcns,  do- 
ccm  &  pacrimonium  fororis  fuar  Churtigundis  impcracricis  dclcgari  ab 
imperacore  Babcnbergcnfi  cccicfiar ,  rebellac. 
1 3 1  Comcccs  horribili  fpccic  huc  illucque  jacTans  in  auftrali  parte  1 9  | 
vifus  cft. 

MorcuoOrtoneduce,  ducatus  Lotharingiae  dacur  comici  Godcfri- 
do,  fiiio  Godefridi  Ardennenfis. 

Jfte  Dux  Godefridm  diclusefi  Eihamenfis.    Erat  autem  Eihaai  opptdum, 
&  cafirummunitijfimum ,  &fedet principalis  DucatustegHi  Lotbarici.  jQui 
Dux  Godefridus  duxit  Matbildem }  filiam  Herima  nni.Ducis  Saxonum,vidu- 
amreliBam  Balduini,  Comitis  FlandrU  ,  qui  erat  filius  Arnuifi  Magni  Mar- 
chionis.    De  qua  idem  Godefridus genuit  tres filios,  Godefridum ,  GoUelonem 
(a)  Heixelonem.  (b)  Hez£clo  Cantet,  pofi  mortem  Ducis^afirum  Eiham,  cun% 
provincia  Bracbatcnfifufcepit,  &diutenuit.    Hicenim  genuitfiliumnomine 
Herimannum,  &filiam  nomine  Bertbildem ,  qui  dum  adhuc  juvcnet  tfient,  de- 
funcHfunt,  &  in  ecciejia  apuiEelfekam  fepulti:  quipofiea  multk  miraculo- 
rumjigms  cUruerunt  ,fed  a  Perdunenfibus  monachk  furtive  ablatifunt.  Alte- 
ramquoque  filiamtradidit  nstptui  Rcginero,  Montenfi  Comiti,fmul  cum  tota 
provinci*  Bracbatenft.    Deinde  cum  omnia  fua  advottm  ordinafet,  relifo 
in  mantu  Rcgineri  cafiro  &  Comitatu,  apud  Verdunum  efettu*  cfi  mona- 

Hilpcricus  hbmmderacionecompuci  hocannofcripfic,uc  apparet 
ex  argumcnto  ad  inveniendos  annos  Domini  permdidhones.  Sivii 
(mquic)  fcire,quoc  finc  anni  incarnaci  Chrifti ,  fcxaginca  fex  ordincs  indi- 
ftionum,qui  fluxcrunc  ab  ejus  incarnacione,  multiplica  per  quindccim , 
nuncnongcnrinonarinca.  Hisaddeduodccim,  quia 
n  atus  eft  Chriftus,  addc  cciam  indiclionem  prsfcncis  ai 
«  cccc  habcs  hoc  anno  annos  Chrifti  1 00  $ . 
1 4 1  Fames  &  morcaiicas  cam  gravicer  pcr  corum  pcne  orbcm  in-  1 10 1 

valuic,  uc  fcpeh*enaiuTua;dio  viviadhucfpiricum  crahcnccs  obruercncur 
cummorruis. 

Caftrum  Valcncianas,  ficum  in  marchia  Francia?  &  Locharingiar, 
q^°Bdd^^comesFlandrcnfitim,invafcrac  ,  impcratorHcnricus 
obljdcc,  concurrcncibus  ad  auxtliumcjus  Robcrco^cscFrancorum,  & 
«Jchardo.comicc  Normannorum. 

15  I  Hcrtricmimpcracor,quiadeobfidioneVaIcnriancnfiincffi-  |n| 
reaicrat,  concraBaJduinum  pro  fccTus.caftrum  Gandavum  invadic, 
<*  dcpopulaca  cerra,  aliquoc  primorcs  Flandrcnfium  capic.  Undo  Bal- 
auinuspcrccmcusimpcracorifacisfacic,  Valenrianas  rcdic,  darisqueob- 
uaibuscumfacramc^cofidehcacismanuscidcdic.  (c)  Poftcaimpcra. 


cor 


(c)  MlRJFnl  rlm*A  Hethe,°  infrism.  totu 

«)  MlR*us.  Chron.  Gundenfc  ifi^rcfert  ad  an.  toio. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


827 


|  Romanorum. 


Francorum. 


tor  feditione  fuorum  coactus,  Valenrianas  Balduino  comici  beneficia- 
vic,  ucfibi  concramocus  fuorum  auxilio  eflcc,  poftea  ci  eciam  Walachras 
addidic. 

Gandarvi  adventm  corportf  S.  Lrvini,  Hibernenfis  Jrchiepijcopi  &  mar- 
tyris  piiflimi,  XFJ.  Kal.  Septembris  ,  ex  viffa  Holtkem. 
|  6  |  Baldricus  Leodicenfium  cpifcopus  ordinacur.  Burchardus  |  1 2  | 
quoqucficWarmacenfisepifcopus  ,qui  infcriprurisftudiofus  magnum 
illudcanonum  volumenedidic,  fcripcurarum  fenoenriis  undique  com- 
pilacis  defloracum,  collaborance  fibiinhocmagiftro  fuo,01bcrco  ab- 
bacc,  viro  undecunque  do&ifimo. 

1 7 1  Sergius  Romanac  ecclefiac  1 47  prarfidet.  (a)  1 1 3 1 

Eclipfis  Solis  fadta  eft  hora  diei  fecunda. 

Normanni  Frifiam  infeftantcs,Tilar  (b)  oppidum  incendunt. 

Henricus  imperatorMcris  urbcm  obfidec,  propter  Dcodcricum, 
rratrem  uxoris  fuz,contra  fe  rcbeilantem,  qui  cpifcopatum  ipfius  urbis 
ufurpaverat.  Dux  cnim  Mofelanorum  Deoderieus,  poft  fratrcm  fuum 
AlberonemcUtocpifcopamMeccnfium  fulofuoadhuc  pucro,  cutorcm 
ei  fubftituit  ipfum  Deodericum.  Qui  pucro  urbc  cxclufo,  &  cpifcopa- 
cu  ulurpato,  ipfum  eciam  Deodericum  ducem  bcllo  capicUrbe  crgo  pcr 
obfidionem  pene  defolaca,  candem  pax  convcnit. 

Bruno  epifcopus  martyrizacur. 
|  8  |  Normanni  Frifiamrepecunt, &mulris  csefis,  Ulcraje&um  op- 1 1 4 1 
pidum  incendunc.  .... 

Gcns  Hungarorum,ha£tenus  idololatriaedcdira,  hoc  tcmporead  fi- 
dcm  Chrifti  convcrtitur  pcr  Gislam,  fororem  impcratoris  ,  quae  nupta 
Hungarorum  rcgi  ad  hoc  fua  inftantia  regcm  adduxit ,  ut  fe  &  totam 
Hungarorum  gcntcm  baptizari  expeceret ,  qui  in  baptifmo  Stephanus  cft 
vocatus.  Cujus  mcrica pcr  Hungariam  multa  miraculorum gloria  com- 
mendac 

Jn  QcenobioFlorinenfiproclericis,  qui  adhoc  usque  tempus  deferviebant^  ibi 
tnonachi  junt  conftituti. 

|  9  |  InLocharingiajuxcamoncem  Caftrilocum  ( c  )  fonciculus  1 1 5 1 
aquacmulcisfalubcrrimus  infanguincm  convcrfus  cft ,  quod  probavic 
mulicr,  quar  facicm  fuam  cx  hujus  fonris  aqualocam  oftcndic  mulris  fan- 
guinolencam. 

]  1  o  |  Bcnedicnis  Romana:  ecclcfiac  148  praefidcc  |  1 6  | 

Erluinusjunior,  Abbas  Gemmelacenfis,  obiit.  Albercus  Gcmmclaccn- 
fisecclefiae  ordinacurabbas,virmoribus,rehgionc,fcienria,bonis  doc~tis- 
que  viris  auc  conferendus ,  auc  prarferendus. 

Henricus  imperacor  Godcfridum  ducem,  cum  exercicu  in  fines 

.    Mm  mm  m  i  Bra- 


Anni 
domi- 
ni. 


1008 


1009 


1010 


IOII 


IOI2 


(a )  MIRJEOS  hic  habet :  Leo  Romana  EccUfia  CXLIlLfraftdet ,  &  in  marginc  addit : 

Baronius  ponit  Sergium  IV. 

(b)  Thilia,  dequo  MENSO  ALTINGIUS  Not.  Germ.Infer.  f.ait.f.171.  Ofidum 

frimarium  Peninfula  cognominis.  Situm  habet  ad  Vahalis  dextram  M.  P. 
XVIII.  infra  Noviomagum. 

(c)  Verum  nomen  Montium ,  quae  Hannoniac  urbs  &  caftrum  celebratiflimum ,  ho- 

die  Bergen  im  Hennegau.  Caftrilucium  olimdictum  ,  ex  auo  comipte  Caftri- 
locus.  Vide  VALESIUMvoce  Cafirilocus,  &  Mons  in  Paftuis  &  NIC.  de  GUT- 
SE  Mons  Hannonia  cap.  XXV.  Cur  vcro  Lotharingia:  dicatur,  vidc  fupra  ad 
a.  $71. 


59* 


Digitized  by  Google 


«28  8IGIBERTI  GEHBLAC 

Anni    j  Romanorum.  j  |  Francorum.  | 

domi-      ■ 

ni,      Bracuipantium  (a)  micric,ad  obfidcndumcafcnimLovaniiuiijfcdincf- 
ficax  rcdiic. 

i  o  1 3  1 1 1 1  Hcnricus  imperacor  Icaliam  pecens,  uc  fub  venirec  fuis,quos  |  1 7 1 
Gracci  prcmcbanc ,  circa  Bcncvencum ,  Salcrnum ,  &  Capuam  debac- 
chances ,  Troiam  civicaccm  capic 

Baldricusepifcopuscuminvilla  Hugardis  (b)  dida,cafteliummu- 
nirec,  Lambercus,  comes  Lovanienfis,eum  aggrcdicur,&  epifcopus,Lam- 
berco  vinccnce ,  multis  fuorum  captis  &  occifis ,  gravi  acccricur  inforcu- 
nio. 

Terrar  morus  faclus  cft  maximus  circa  meridiem  14  calcndasDe- 
cemb. 

Depofitio  fanBi  Macarii ,  Antiocheni  Epifiop  ijtpud  Gandavum.  (c) 
1014   |iz|  Henricusrexin  imperacorcm benedicicur.  |J8| 
Baldricus  epifcopus  in  infula  Lcodicenfi  coenobium  fan&i  Jacobi 
Apoftolifundavic,  ubi  Olbertus  Jbbas  primus  prafuit. 

Dux  Godefridus  Gerardum  comiccm,  mulcis  modis  rcgnum  in- 
quiecancem,bello  vicic,  in  quo  filio  ejus  cummulcis  occifo,  eomplices  e- 
jus  deterruic. 

Hoc  annp  facla  eji  magna  inundatia  maris,  ad  vejperas  VIL  Kal.  Oclo- 

bris. 

1 1 3  |  Hoc  cempore  fan£his  Guietech,  qui  &  Adelbcrtus,  Pragen- 1 1 9  | 
fisepifcopus,apudBruchuos  Y^  marcyrizacur. 
Comicarus  Bclvacenfis  dacur  Rogero  epifcopo. 
Dux Godcfridus  comicacumMoncenfemdcpopulacur,quem  Ra- 
gineriusj  cum  pacruo  fuo  Lamberco  Lovanienfi  infecucus,  apud  Flori- 
nas  ( e)  pugnam  confcruic,  ubi  plus  quam  quadringenci  viri  occifi  func, 
&  ipfc  Lambcrcus  occubuic ,  ubi  rcs  mira  concigic.    Cum  Lambcrcus 
fpemvicloriae  jamhaberec,  (habcbac  quippc  phylaftcrium  a  collo  usquc 
ad  pettus  pendens ,  fan&orum  reliquiis  refercum ,  quorum  pacrocinio  fc 
in  pcriculis  cucum  forc  crcdebac)  inftance  ei  cermino  vicae ,  phylacterium 
illud  a  collo  cjus  cxiliens  fuper  cumulum  campi  exilivic  ,  &  mox  comcs 
ancea  inviclus  pcrimicur.  (f)  Quidam  milicum  phyladerium  accipi- 
cnsin  caligaabfcondic.fedcoxaejus  &  crurc  incumcfccnce rcm  prodi- 
dic,  & phyJaaerium  domino  fuo  Echcloni,  (g)  fracri  ducis,  dedic 
  Bal- 

( aj  VALESIUS,  voceBrachbantum ,  hunc  locum  explicat,  fcribens :  Sigebertus  inco- 
las  Bracbanti  fiye  Bracbantenjes ,  Bratufpantes  nonnunquamvocat ,  nomine 
Bratufi>antii,opidi  BeUovacorum ,  quod  apud  Cafkrem  rcpcritur ,  inepte genti 
*  BeUovacis  valdc  remota ,  attributo.  Certe  Ansfridum  quemdam  mcmo- 
rat  anno  DCCCCXCVII.  Comitem  Bratujpantium,  quifucrit pofica  Trajeclen- 
ftum  Epifcopus.  Adde  PETR.  DIVjEUM  Rcr.  Brabant.  lib.  VII. f. 7  9. 

(b)  BARTH.  FISEN  Hifi.  Ecclef.Lcod.  p.  2 $7.  quo  fuis  Baldricus  eptfcopus  confulc- 
ret,annofupramtUefimum  tertio  &  decimo  Hugardia  munitionem  excitare 
caeptt,qua  dtarcefeos  fuafinibus  ejfet  prttjidto.  FRANC.  HARjEUS  Ann.  Bra- 
bant  Tom.  I.  p.  16  g.  cum  in  villa  Huguardis  ditla,  cafieUum  muniret.  Vide- 


1015 


lEpifcopus  Wilhelmusa  Trajetlints  precli 

(c)  MIRJEUS:  LegeMoIani  Natales  SS.  Belgii  p.Maji. 

(d)  PociusapudPruiros    Vide ,  qua- nocavi  ad  MARIANUM  SCOTUMa.  99S. 

(C)     .vZ^j^^f Ur' dlcionis  Leodienfisoppidum ,  dcquoi  LUD.lCUICCI- 
ARDINUSdeJcr.Belgiip.s,o.hoditFlorenncs. 

(f)  MIRjEUS:  Hacfufiusnarrantur  inChronico  Cnmeracenft \adGcrardum,cjus 
urbts  Epifcopumjcripto.  J 

(g)  MIRA-US:  deipjofupraan.toos. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


829 


|  Rom 


anorum, 


l 


|  Francorum.  | 


Baidricus  Epifcoptts Florincnfem  Jbbatiam adquiftvit  ei.cut pr£erat,Leo~ 
dicenfi  epifcopatui. 

|  14  j  Symeon,SyracufisSicitixoriundus,&pofteamonachusin  |  20 1 
monce  Sina,hoc  cempore  clarebac ,  qui  Hicrofolymam  vcniens  longam 
pro  Chriftopercgrinarionemfufcepit,  &cum  Poponc/Treverorum  ar- 
chiepifcopo,adGalliasvenicns,Trevcrisin  alcicudine  curris  inclufus  cft. 
Ibique  poft  mulcas  hominum  pcrfecuciones  ,  poftmulcasdarmonum 
tentationes.beacofinc  quievic,  cujus  merica  frequens  miraculorum  glo- 
ria  declaravic. 

1 1 5  |  Bencdiclus  Roman*  EcclejU  CXUF.  frafidet.  (a  JCometes  |  21  | 
folicomirabilior^inmodum  crabis  maximae,  per  quacuor  menfes  ap- 
paruic. 

Golbodus  in  epifcopacu  Leodicenfi  Baldrico  fuccedic. 
I  16  I  InFrifoniaDeoderico  comire,filioArnu!phiGandavenfis,  |  22  | 
debellanceFrifonesin vindicta  pacris  fui  ab  eis  occiii ,  Godefridus  dux  ad 
eum  debellandum  ab  imperacore  mittitur ,  &  conferco  pralio  repence 
voce(nefcicurunde)  emuTa,  Fugite-  Ftsgite-  cunclis  fugicncibus  mulci  a 
paucis  Frifonibus  perimuncur,  dux  vcro  capicur.  (b) 
{ 17  |  DuxGodefridus,impecracaFrifonibuscoriusinjufticia5  im-  |  23  I 
punicace,  a  caprivicace  folvicur,  &  non  mulco  poft  moricur.  Fracer  veri 
ejus  Gochelo  inducacufubfticuicur. 

1 18  |  Rodulphus,rexBurgundiaj^olcnriaBurgundionumirrita- 1  24 1 
«us,  regnumBurgundia;  Henrico  imperatori  dare  tra&at  ,  fed  eumab 
hacincencione  revocat  fimulata  Burgundionum  fatisfaclio. 

Benedicnjs  papainGalliamadHenricum  imperatorem  vcnit. 

Secunda  incurjto  hofiiiu  exercitus  Regts  Heinrici  in  Gandavum,  Nonis 
Augufti.  (c) 

|  x 9  |  HenricusimperacorColoni2NacaleDominiceIebrans,He-|  25  | 
ribcrtumarchicpifcopum,olim  a  fe  injuriose  cra&acum,humili  facisfa- 
ctione  placat  ,  cui  reconciliacus  archiepifcopus  prcdixit  fe  propedi- 
emmoriturum,  &nonmultopdft  mortuus  magnis  ccepic  clarere  vir- 
curibus. 

Pilegrinus  ei  in  epifcopatu  fuccedic. 

Durandus  (d)  ficLeodicenfium  epifcopus,  quod  quafi  fabula  in 
theacromundi  fuicquodvircxhumillimo  &  pauperrimo  fervilis  con- 
ditionis  genere  dominis  fuis  carnalibus  dominabacur. 
|  20 1  Aquisgrani  convencu  generali  &  fynodali  per  aliquoc  dies  |  2  6  | 
celcbrato,  tancaficcicas&intcmpcricsaerisexcanduit ,  uc  mulriprae  ni- 
mio  ardorc  deficcrcnc,  mulca  eciam  animalia  fubitd  interircnc,  pavimcn- 
to  &  marmorcis  columnis  canco  fudore  madcncibus ,  uc  aqua  euc  rcfper- 
facrcdcrccur  a  nefcientibus. 

I  2 1 1  Hcnricus imperator  & Robercus,rex Francorum,fuper  Ca- 1  27  [ 
rum  fluvium  apud  Evafium  conveniunt,  deftacu  ecclefix,regni  &impe- 
rii  tra&aturi ,  &  condicto ,  ut  fuper  his  confirmandis  etiam  papam  Ro- 
manum  fimul  ambo  Papia:  opporcune  convcnircnc.  Imperacor  &  rc- 
gem,  &  fuosmulcoseciam,  qui  cancum  ad  dcmirandam  imperacoriam 

Mm  mm  m  3  ma- 


Anni 
domi- 
ni. 

1016 


593 


IOI7 


1018 


101 9 


1020 


1021 


1022 


1023 


(a)  MIRALUS:  Saronio  hiceft annus  quinttu.autfhxtus  Benedicli  VllL 

(b)  MIRJEUS:  vide  chronicon  Cameracenfe* 

(c)  MIRjEUS:  exMs.  Liff. 

(d)  MIR£US:^uantmvirfuerithicDHrandus~videapudBaron.  an.iojj.&i» 

Chronicis  Lcodiccnjibus. 


Digitized  by  Google 


83° 


SIGEBERTI  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 


1024 


1025 


1026 


1027 


Romanorum.  \ 


|  Francorum. 


majeftacem  convcneranc ,  canca  liberaiicace  donavic,  uc  opibus  regum 
PeHarumaucArabumpofleccomparariimperacoris  munificencia.  " 

InPafcha  eclipfis Solis  fa&a  eft. 

Obiit  GodefridusDux.  (s) 

I  22  |  Joanncs,Porcuenfis  epifcopus,fracer  Scephanipaparnuper  |  28  | 
clefun£ci,Romanacecciefiae  i49praefidec.  (b) 

Hoc  cempore  in  GaUia  Beluacenfi  urbe  inclycus  Rogcrus  deceffit 
epifcopus,quiinccralia  beneficiadedicecclefia;  fancti  Pccri,cuipra:fide- 
bac ,  Alliacum  in  Normannia,  &  Monciacum  in  Vermandenfi  pacria.  Co- 
micacum  quoque  ejusdem  urbis  ab  Oddone,Campanienfi  comice,impc- 
cravic,  daco  ei  pro  commercio,  caftro  Syncerrio,in  Bicuricenfi  ccrricorio 
fico ,  quod  fibi  pacrimonii  jure  compecebac. 

Henricus  imperacor ,  confulencibus  fibi  principibus  fuper  fubfticu- 
cione  regni,  dcfignans  Conradum,virum  egregii  generis  &  egregiasli- 
bercacis,  quippe  qui  nunquam  fe  fubmifcrac  alicujus  fervicuci ,  moricur. 
Hujus  vicam  Adelboldus  ,  epifcopus  Ulcrajeclenfis,fcribic. 

Cono,dux  prapocens,cum  adimperium  afpirare  vellec,  repudia- 
cur  inftin&u  Abbonis  (c)  Moguncini  archiepifcopi ,  &  aliquorum  re- 
gni  primacum,  &  Conradus  ad  imperium  fublimacus  imperavic  annis 
quindecim. 

I I  |  Joannipapac  (d)  Scephanus,fracer  fims,  apparens  dixic,  fe  |  29  | 
infernalibus  pceniscruciari,  (e)  fed  fpcrare  fe  incervenw  Odilonis,ab- 
bacis  Cluniacenfis,  veniam  potte  confequi ,  pro  quo  Odilo  candiu  oran- 
do  laboravic,  donec  fibi  rc vciarecur,  (c  pro  illo  efle  exaudicum.  (f) 

Raginardus  Leodicenfium  ordinacur  epifcopus,qui  Lcodii  in  mon- 
cc  publico  cccnobium  fancti  Laurencii  infticuic ,  eique  Scephanum,  virum 
fanccxmemoria;,abbacem  primum  praefecic. 

|  2  |  Robcrcusj-exFrancorum,adinvadendamLocharingiamani-|  30 1 
mum  incendic,  fed  cico  ab  hoc  conacu  defiftic. 

Gochelone  duce,  qui  propcer  privacum  odium  gravabacregnum 
Conradi,  &  aliis  prindpibus  ad  pacis  unicaccm  adductis ,  regi  profperi- 
cas,  &  rcgno  accrcvic  cranquillicas. 

|  3  |  Conradusrexrilium  fuumadhuc  puerum,Henricum,inre-  (31) 
gnum  fublimac  Aquis.    Ipfe  auccm  Romat ,  in  Pafcha  in  imperacorcm 
confccracus,  quorundam  Icalorum  concra  fe  famencium  mocus  com- 
pefcic. 

Florebac  hoc  tempore  ecclefiafticarcligioper  abbaces  nominabi- 
lcs ,  in  Francia  quidcm,  &  in  Burgundia ,  pcr  Odiloncm  Cluniacenfem, 
piecace  infignem ,  pcr  Guillelmum  Divionenfcm,fevericace  revcrendum; 
inLocharingia,perRichardumVirduncnfem,  pia  gravicace  &  gravipie- 


cace 


(*)  MIRJEUS:  itaMs.Lipf. 

(b)  MIRJEUS:  BaronioincipitfiderefoanncsXrill.diausXX. 

(c)  MIRAIUS:  Arbonis. 

(d)  MlRjEUShahabet:  foannes.Portuenfis Epifiopus^frater Stefhani  Papx  nuper 

dcfuntti,pr*JidctRoman*EcclcJi*CXLV.  Huic&c.  In  nocis  addic:  Baronius 
ojlcndit,JoanncM  XX.no» fu\JJe  Epifiopum Portuenfim,neauefrattem Stepha- 
nit  fidBenedi&iVllI.  adan.1024. 

(e)  MIRjEUS:  pa-naspurgatorias  intellige.  Namdr  ptsrgatorius  loeus  nomiue  in- 

ferni  comprehendttur,  &  Itmbus  veterum  patrumjuftorum. 

(f)  MIRMUS:  AtBaronius  oftendit,  Durandumfyifiopum  Lcodienjem^de  quo  fu- 
pra  1021  .fediffe  adhuc  anno  Domini  10 jj. 


Digitized  by  G 


CHRONOGRAPHIA. 


8)1 


I 


I 


|  Francorum.  | 


Anni 
domi- 


nt. 


1029 


IO30 


tate  difcrctum ;  pcr  Poponem  Scabulenfem ,  pcr  Heliam  Colonienfcm  > 
per  Olbertum  &  Stephanum  Lcodiccnfcs  ,  pcr  Bernonem  Augicn- 
fem. 

1 4 1  Claruit  hoc  tempore  in  ItaKa  Guido  Arerinus ,  multi  inter  |  3 1 J  [  1028 
muficos  nominis.  In  hoc  enim  poeris  praefcrcndus,  qudd  ignotos  can- 
niseriampuerifaciuusdifcuntper  ejus  regulam ,  quam  pervocemma- 
giftri ,  aut  per  ufum  alicujus  inftrumcnti :  dum,  fex  hteris  vel  fyilabis  mo- 
dulatimappofitis  ad  (ex  voccs  ,  quas  folasregulariter  mufica  recipit , 
hisquc  vocibus  per  flexuras  digitorum  lasvae  manus  diftindtis  ,  per  intc- 
grum  diapafon  fc  oculis  &  auribus  ingerunt  iritentae  &  remiflae  clc vacio- 
nes,  vel  dhpofitioncs  earundem  fex  vocum. 

1 5 1  Ctoriradwimpcrator,rcbcllanribusSclavis,adcos  dcbcllan-  1 3  3 1 

dos  proficifcitur. 

Hoc  etiam  anno  idem  Conradus  imperacor ,  rcbellanribus  Hunga- 

ris,  ad  cos  dcbellandos  proficifcitur. 

Contes  Balduinut,qui diclus  eft  Barbatus ,  congregatit  Marchijtx  JitstSxn- 

Borum  corporibut ,  Bavonit,  IFandregijili ,  Atnandi,  Kddjti ,  Bertini ,  iTinno- 
d,  cum  aliis  innmmerabilibue  SanHorum  reliquiiit,prttjente  Hugone,  Noviomen- 
f  Epifcopo>cum  aliis  pluribus  Epijcopis  &  Abbatibus,  congregatis  totius  regni 
Jiti  primatibm  apud  Aldenardum  ,  pacemab  omni  popufo  conjuratam  Jirmari 
fecit.  (a) 

1 6 1  Roberco  (b)  rcge Francorummorcuo,  Hcnricus,filius  cjus  1 34 1 
regnat in  Franciaannis  30. 

Hoctempore  jufluConradiimperatoris,regali  &  fynodali  conven- 
tu  apudTriburias,  intcr  cartera  epifcopi  hoc  capitulum  deccrnere  volue- 
runt,utfi  quando  jejuniumprimi  menfis  evenirct  infra  hebdomadam , 
quacaputjejunii  inquartaferia  conftat,amborum  jcjuniorum  cclebri- 
tas  unius  officii  explcdone  compleretur.  9cd  Gerardus  Camcraccn- 
fis,  &  pauci  cum  eo  huic  multorum  decreto  contradicentcs ,  obdnue- 
runc,  ut  jejunium prirni  menfis  in  altera  hebdomada,in  qua  habetur  offi- 
cium ,  celebrctur  fecundum  antiquam  confiictudinem. 
1 7 1  Sandrus  Bardo  ordinacur  Mogunriae  archiepifcopus.  j  1 1 

Robcrtus  &  Richardus,  minuendse  domo  multitudinis  caufa ,  hoc 
tcmpore,aNormanniaFrancise  digrc/fi,  Apuliam  cxpetunt,  &  Italisin- 
tcr  fe  diflidencibus,  dum  alteri  contra  altcrum  auxilium  praeftanc,  hac  op- 
portunitate  Italos  callide  &  fortiter  debellant ,  &  fucceiTus  urgcndo  fuos 
nomenfuum  dilatant,  &futurae  profperitaris  fibi  viam  parant. 
|  8  |  Fclipfis  Solis  facta  eft  circa  meridiem  3  calendas  Julii.  |  2  | 

Iftiusmodi  decrctum  a  Franciae  epifcopis  datum  eft  fervari  fubje- 
llis  fibipopulis.  Unus  corum  dicit ,  ccelitus  fibi  delatas  eflc  literas,  quae 
pacem  monerent  renovandam  in  terra.  Quam  rem  mandavit  caetcris , 
&  harc  cradenda  dedic  populis.  Arma  quisque  non  ferrcc ,  direpta  non 
repctercc,  fui  (anguinis,  vel  cujuslibet  proximi  ultor  minime  exiftens  per- 
cuflbribus  cogcretur  indulgerc ,  jejunium  in  pane  &  aqua  omni  fcxta  fe- 
riafcrvarent ,  &in  (abbato,  a  carnc  &  liquamine  abftinercnt ,  foloque 
hocconccnci  jejunioin  omnium  peccacorum  remuTionem  nullam  fibi 
fcirent  aliamadjiciendampcenitentiam,  &  haec  fcrvare  facramento  fir- 
marcnt.  Quod  qui  nollet,  Chriftianitate  privaretur,  &  exeuntem  de  fc- 
culo  nuilus  vifitaret,  ncc  fepulturae  traderct.   Alia  quoquc  importabilia 

quam 


103 1 


103» 


595 


(tt)  MIRMUS:  ex  Ms.Upf. 

(b)  MIRJEUS:  Sttroniusvititobiife  tm.  tojj.  ridcg.f. 


I 


Digitized  by  Google 


t3*  S  I  G  E  B  E  R.  GEMBLAC,  

Anni  I  |  Romanorum.  |   '  |  Francorum.  | 

domi-   "    .       '   ■         .././»         i.  ~~  

ouarn  pluradcdcrc  mandaca,  quae  onen  viia  luncrephcare.  Hanc  man- 

dacorum  novicaccm  cum  mulci  cupidi  novarum  rerum  libenciusjufto 

ampleclcrencur  ,Gerardus,Cameracenfis  epifcopus,  qui  folus  Lochari- 

enfmm  ap  p  endebac  ad  parochiam  Francorum  ,  nullius  horcatu  pocuic 

adduci  adh*cfufdpicnda,fcdungulacapicula  refcUebac;  diccns,  gcnus 

humanum  ab  inicio  rrifariam  efle  divifum ,  in  orancibus »  pugnacoribus , 

agriculcoribus,  &  unum  duorum ,  &  duos  unius  cgcrc  auxilio,idco  de- 

bere  arma  ferri ,  &  rapinas  rcddi  pro  authoritace  Icgis  &  gradse ,  ulcorcm 

percum  velocculnon  cxacerbari  cogendo ,  fcd  fecundum  Evangelium 

ei  rcconciliari ,  jcjunium  in  fexca  vd  feptima  fcria ,  ncc  omnibus  unum 

cfleimponendum ,  quia  non  cft  una  omnibus  pombilitas,  nec  omnes 

hocunojejunio  contencos  cfle  ,  quja  noneftuna  omnium  pcenitendi 

qualicas,  haec  facramcnto  firmarc,  vcl  facramenci  violationemperjurio 

augere  non  dTe  ucdc  >  his  concradicentes  excornmunicari ,  infirmis  vifita- 

cionem  vel  mortuisfepulcuramnegarieuedeceftabile,  fumccrc  auchen- 

cica  pacrum  decreca ,  &  iuper  his  ncglectis  impofitum  congruencer  pce- 

nicendae  modum.    Jn  diebus  Ragineri  Longicolli  traditum  efi  fraudulenter 

cafirum,  ojuoddicitur  Eibamt  &  datum  eji  Baiduino  Barbato ,  qui  cafirum  fun- 

ditus  defiruxit.    Cunegundis  lnrperatrix  moritur.  (a) 

|  9  |  Bencdi&usRornana: ecclefia:  150  praefidec.  (b)  |  3  | 

Frederico,Mofellanorum  duce  morruo ,  quia  mares  filios  non  ha- 

bebat,  quibus  ducacus  compeccrcc  ,  Gochelo  dux,impecraco  ab  impe- 

racorceciamMofellanorum  ducaru,inLocharmgia  pocentius  principa- 

cur. 

1 1  o  |  Burgundionibus  non  defiftencibus  £  confueca  concra  regem  1 4  j 
fiium  infolencia,  rex  Rodulphus  regnum  Burgundia?  Conrado impera- 
cori  rradidic  ,  quod  a  ccmpore  ArnuJphi  imperacoris  per  annosplus 
quam  ccncum  triginca  gencis  fuse  reges  tcnueranc ,  ficquc  Burgundia  itc- 
rumreda&a.eft  inprovinciam. 

1 1 1 1  Odo  CampanienfisregnumRoduIphi  rcgisjavunculi  £vi,  a  1 5 1 
Conrado  imperacorc,nepoce  fuo,repeccns,  uc  fiib  eo  regac  Burgundiam, 


1033 


1034 


1035 


1036 


1037 


1038 


Henricusrcx,  (c)  fu^usComad^uxorcmducitrlliamregis  Anglo- 
rurn. 

1 1 2  I  Odo  concraimpcratorcmrcbcllansLotharingiam  incurfac,  1 6 1 
cafteila  oppugnac,  urbem  Leucorum,  quae  Tulrus  dicicur,  obfidec ,  &  ia 
nullo  cemperac  rurori  fiio.    Obiit  RaginardusyEpifcopHs  Leodictnjis  ,fuc- 

ceditNithardus. 

1 1 3 1  Hermannus  Coloniat  ordinatur  archiepifcopus.  1 7 1 

Odo  Barum  caftrum  obfidet  &  capic 

Gochelo  dux,a:gr£  fcrens  infolenciam  Francorum  cum  Locharingts, 
occurric  Odoni ,  &  conferco  pratlio  apud  Barum,Odo  perimicur,  & 
Francorum  excrcicus  gravi  caedcatcricus  iLocharingia  rqgere  compclU- 
cur. 

I14I  Normanni,mApuUacopiisfuisaNormanniapaulacimad-  |g| 
ductis,  ad  invadendam  Apuliam  forticudinc fua  &  Italorum  imbccillita- 
ccanimacij  caftellis  &  urbibus  autdoloautvirtutc  capcis,  in  Apuliapo- 
ccnceragunc,  vicinisquegencibuscerrorcm  fui  nominis  incuciunc 


(»)  MJRjEUS:  ex  Ms.  LiPp 

(b)  MIRjEUS:  Baronius  ponit ingrefum  Btnedicli  IX 

(c)  MIRjEUS:  itaMs.codex  Gcmblacenfis  hic  &  infra  annorum  numcros  difi 

guit.  Ccttri  Mss.  codices  boc  loco  &  infra  in  iis  variant. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA.  833 


|  Romanorum.  |  |  Francorum. 

Henricus  (a)  Lovanienfis  comes,  domi  fua?  pcrimirur  a  capcivo 
Hermanno}eiqucfuccedicfiliusejus  Occo,  cuiimmacura  morcc  pncveu- 
*>,  fucccffic  pacruus  ejus  Baldricus,  qui  &  Lamberrus. 

In  Apulia  erac  quacdam  ftatua  marmorea ,  circa  capuc  fuum  arreum 
habcnscirculum,inquocracfcripcum?  Calendts  Maji  oriente  Sole  habebo 
caput  aureum.  Quod  quidam  Sarracenus  a  Roberco  Uvifcardo ,  ducc 
Ndrmanorum  capcus,quidporcenderccinceIligens ,  incalendis  Majio- 
riencc  Solc^diligcncernocacocerminoumbracillius  ftacuar,infinitumchc- 
faurum,crTofraibidemhumorcpcric,  quemprofua  redcmpcionc  eidcm 
duci  obculic. 

|  t  5  |  In  mcnfe  Aprili  oftavo  idus  vifiis  eft  in  ccclo  incer  Auftralcm  |  9  | 
&Oriencalcmplagamigneacrabsmira;  magnicudinis,  quac  currcnspcr 
Solem  ad  occafum  vergenccm ,  vifa  cft  in  ccrram  cadcre  ,  cujus  veftigia 
diuvideri  pocucrunc. 

Conradus  impcracor  Icaliam  adic,  utrcbcllioncm  mcdicanccs  dcbcl- 
larec.  £c  quia  omncs  Longobardi  conjuraveranc ,  uc  non  paccrcncur 
quemlibec  dominum,quialiud,quam  ipfi  vellenc,concra  fc  agerec,  quos- 
damcpifcoposin  vincula  conjecic,  &quia  eptfcopus  Mediolanenlls  ru- 
ga  lapfus  eft,  irhpcracor  fuburbia  Mediolani  incendic  Die  verd  Pcncc- 
coftes,  cum  imperacor  inparva  ecclcfia  fccus  urbcm  coronarccur  ad 
Miflam,tam  gravia  fuerunc  conicrua  &  rulgura,  uc  aliqui  menceexcede- 
rcnc,  aliqui  cxhalarcnc.  Bruno  verd  cpifcopus,qui  Miflam  cancbac ,  & 
fecrecarius  imperacoris  cum  aliis  cribus  dixerunc ,  fe  incer  Miflarum  fo- 
lcnnia  vidiAefan£himAmbrofiumimperacori  indignando  comminan- 
tem.    Tunc  impcracor  Icalia  difccftic. 

Pridic  idus  Maji  eclipfis  Solisfuic,  &  pridie  nonas  Junii  imperacor 

(b)  obiic.    Poft  quem  Hcnricus,rllius  cjus,impcravic  annis  17. 
Hocannocafirum  Dionantenfe  conjhuitur  ,  &  in  eo  capella  in  honorem 

finili  Benedifli  ,fitb  Nithardo,  Leodicenji  Epijcopo. 
|  1 1  Henricusimpcracorvadicaddebcllandum  Odelricum.Boc-  1 10 1 
manorum  ducem  ,  fed  Boemanis  virilicer  refiftencibus  inefficax  rc- 
dic. 

|  z  |  Henricusimperator,per  oraciones  fan£torum  virorum  au-  1 1 1 J 
xilioDei  fibiprocuraco,  fuperioris  anni  infbrcunium  ulcus,Odelricum, 

(c )  ducem  Boemiae,  fuperat.   Hoc  anno  fa3a  efimagna  inundatio 
IVlNonas  Novembris. 

|  3  I  Inccr  Hungarosbcllo  inccftino  moco ,  Eccrusrex,ab  eisde-  |  12  | 
pulfusregno.auxiliumHcnrici  impcracorisincerpcllac,  qui  poccnccr  ci 
pacrocinans  Hungariam  devaftac.    Obiit  NithardusJZpijcopus  Leodicen- 
fis. 

WacOjexclcrofancliLamberci ,  vir  fpiricu  fapienriar  &  fcienciae  & 
fervore  rcligionis  infignicus,  ordinacur  Lcodiccnfium  cpifcopus. 
|4|  ApudConftancinopolim  Conftantinus monachus impcrac.  |  x 3  | 
Hcnricus  imperacor,  icerum  Hungariam  ingreflus ,  cum  paucis  Ab- 
bonem  (d)  regcmdcbello  rugavic,  &  lanccam  infigncm  rcgisrecepic. 
Pecrum  ver6,qucm  Abbo  cxpulcrac,  Hungarorum  rcgnorefticuic ,  & 
Hungariamfibi  cribucariam  fccic 

Nn  nn  11  1 5  | 


/Inni 

domi- 

ni. 


1039 


IO40 
1041 

IO42 


IO43 


(a)  Miraeus  in  marginc :  ExMss.  Gembl.  Aauic.ejr  Lipf. 

(b)  MtRJEUS:  Schaf.ait  obiifftTrajccli  aJ  Rhenum^fciiicct,  quod  hodie  Ultrajf 

clumdicitur. 

(c)  MIRjEUS:  PrensUum  nuncupat  Schaf. 

(d)  MIRAZUS:  *  Schafrmburgenft  vocatur  Uban ,  regniqucitrvajor. 


834  SIGEBERTl  GEMBLAC. 


Jtoui  \  |  Rcmanorum.  \  \  Francorum.  | 

aomi 


ni. 
1044 

1045 


1O46 


1047 


1048 


1 5  I  (^Fames  valida  Galliam  &  Gcrmaniam  profligat.  Go-  1 14 1 
chelo  dux  obiic,  cujus  filius  Godcfridus ,  dum  ci  ducacus  Mofcllanorum 
dcnegacur ,  alcero  ducacu  rcpudiaco  concra  imperacorem  rebcilac.  # 
|  6  |  Godefridus,  horcacu  quorundam  Dei  fidelium  ad  recupe-  {15] 
randam  impcracoris  grariam  adduclus ,  ab  imperacore  capicur,  &  cufto- 
diac  mancipacur ,  fcd  filium  fuum  obfidem  dans  rdaxacur.  Quo  defun- 
£o,in  obndacu  ad rebcllandum  graflacur. 

Benedidms,qui  fimoniace  papacum  Romanum  invafcrac ,  cum 
cflec  rudis  licerarum ,  alcerum  ad  vices  ecclcfiaftici  officii  exequendas 
fecum  papam  Sylveftrum  151  confecrari  fecic.  Quod  ciim  multis  non 
placeret,  cerciusfuperducicur  Gregorius  152,  qui  folus  vices  duorum 
implerec. 

1 7  |  Inftinclu  Godefridi,  comcs  Flandrenfts  Balduinus  contra  |  1 6 1 
imperacorem  rebellac. 

Romarunocontraduos ,  &duobusconrra  unum  de  papacu  con- 
cendencibus,  (b)  rexHeriricusconcraeosRomamvadic,  &eiscanoni- 
ca  &imperiali  cenfiira  depofitis,Suidigerus,Babenbergenfis  epifcopus, 
qui&Clcmens,Romanacecclefi2c  15  3  (c)  prafidec ,  &  abeorcxHen- 
ricus  in  imperacorem  bcnedicicur,  jurancibus  Romanis ,  fc  fine  ejus  con- 
fcnfu  nunquam  papam  elelhiros. 

TheodcricOjMccenfium  epifcopo  defuncto,  fucccdic  Adelbero,  fra- 
cruelis  cjus,  vir  magnaeprudencia:  &  fanclicacis. 

Ecclcfia  ianclac  Gercrudis  Nivigelenfis  ,  qua:  ance  aliquoc  annos, 
poft  neghgenciam&incuriamefrufi  fanguinis  Domini  concremaca,  in 
novam  resdiflcaca  benedicirur,  praefence  Henrico  impcracore. 
I  8  |  f^ffj^wc^OamaruSjRomanaeecclefis  154  (d)  praefidec  J 17  j 
Nix  canca  in  Occidcncc  cecidic,uc  fylvas  frangercc. 
Godefridus  palacium  Neomagi  incendic  ,  &  irreparabiliter  dc- 
ftruit. 

UrbetnquoqueClaborum,  (e)  quasVirdunusdicicur,cummajo- 
rifanclseMarijc  ccclefia  inccndic. 

Franco,  fcholafticus  Lcodicenfium ,  &  fcienria  liccrarum  &  morum 
probicacc  clarec,  qui  adHermannum  archicpifcopum  fcripfic  librum  de 
quadracura  circuli,de  qua  re  Ariftocelcs  tiittCirculi  quadratura Ji  efi fiibile, 
fiientia  quidem  nondum  eji,  iHud  verb  fiibilc  eft. 

|  9  |  Bruno,Leucorum  epifcopus ,  qui  vocatur  Leo,M»w  Roma- 1 1 8  | 
nac  ecclcfiar  155  (f)  prarfidec  Hic  cum  ad  capcflendam  fcdem  Apo- 
ftoIicamRomam  cendercc,  audivic  voces  Angclorum  canencium ,  dicit 
Dominus :  Ego  cogito  cogitationes pacis,  &  non  affliclionis.  Hic  de  mulcis  fan- 
clis  cancus  compofuic ,  &  mulca  fecic  &  fcripfic  ecclefiae  uciiia.  Hic  cum 
inpapacupauperem  lcprofum  ance  forcs  oifcndiflec ,  cum  fotum  dili- 
gencer  in lc&o  fuo  collocavic,que  cum  refcraco  oftio  non  inveniflec ,  in 
 Pau- 

(*)  MnUEUS:  Baron.ponit  initimm  pontificatus  Gregorii  Vl.hoe  nnno     $.  6. 
&fqq. 

(b)  MIBJEXIS:  omnino  vide  Baron.  *n.  1046. 

(c)  MIRMUS:  cedente  Gregorio  VI.  ingrejfttm  Clementis  II.  ponit  hic  etiam  B*- 

ronius. 

(d)  MIRJZUS  :  CXLVTI. 

(e)  Videtur  locus  corruptus  efle,  dum  in  Cabillonenft  Comitatu  fitum  Virdunum. 

VALESIUS  Not.  Galliarumjwce  Vtrdunum. 

(f)  MIRJEUS-.CXLVIIJ.  quiinnorisaddit:  Ponit Baron.an.feq.Onuphrio &  da- 

coniocfi  CLiV. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


835 


I 


|  Francorum.  | 


paupere  fe  Chriftum  fufcepuTc  obftupuit.    Olberto^Abbati  Gcmblaccnfi, 
jfuccedit  Myfac.    Gerardus£ameraccnfis  Epifcopusjnoritur. 

Viri  religiofi  &illuftres  fanclitatc  in  Chrifto  dormiunc :  Odilo,  ab- 
basCluniaccnfis,cui  Hugo  fuccedit ;  Popo  Scabulcnfis ;  Guatho.epi- 
fcopus  Legienfis;  Olbcrcusfan£hcmemoriae,abbas  Gemmeiaccnfis. 

GuathoniDcoduinus  in  cpifcopacu  fuccedic. 

Albercus,  qui  ducacum  Mofellianorum  Godefrido  negatum  (uf- 
ccpcrac  ,  a  Godcfrido  pcrimicur.  Ducacum  cjus  Gcrardus  dc  Alfaria , 
alccrum  vero  ducacum  Fridericusobcinct. 

1 10 1  Lco  papainGalliasvcniens  ,  ut  motus  imperiiaBalduino  1 19  | 
&  Godefridoconcicacosfedarec  Godcfridum  quidcm  impcratori  re- 
conciliavit.    Balduino  perrinacius  agencc ,  concra  cum  impcracor  cxer- 
cicum  duxic ,  fcd  candcm  Balduinus  flcxus ,  condifto  dic  Aquis  impcra- 
tori  facisfccic. 

Leo  papa,in  Gcrmania  &  Gallia  fynodis  habicis^lacum  ecclefiae  mc- 
lioravic. 

1 1 1 1  Leopapa,dum  Normannos  a  Romanorum  cerminis  de-  |  20  | 
curbarefacagic,mulcam  calamicacem  incurric  ,  quia  cum  multis  ctiam 
ipfe  capicur.    Sed  camen  relaxari  noluic ,  nifi  eciam  fuis  rclaxacis. 

Sanctus  Theobaldus,  incer  nobilcs  Francorum  non  inflmus ,  hoc 
tcmporc  clarcbat,qui  mundo  &  fcmetipfo  abnegato,  fccucus  Chriftum, 
in  VincenciaurbeVenetia;  reclufus,  duodecimo  convcrfionis  fuae  anno 
beaco  finc  quievic.  Qui  quam  accepte  lervicric  Dco ,  poft  mortem  eius 
rniraculorum  prodidic  magiiicudo.  Ofla  ejus  in  Gallias  cranslaca ,  mul- 
tam mulcis  in  locis  vencracioncm  meruerunc.  (a) 

Bardo,Mogunciae  epifcopus,obiic,cujus  fanclicas  per  mulcam  mira- 
culorumgraciam  pacuic. 

1 1 2  |  Balduinus  Flandrenfis ,  invafo  Hagioncnfi  (b)  comitacu,  |  2 1 1 
concra  imperacorcm  rcbellac. 

Francia  curbacur  per  Berengarium  Turonenfcm ,  qui  aflerebac,  cu- 
chariftiam,quamfumimus  in  alcari,  noncflc  rcvera  corpus  &  fangui- 
nem  Chrifti ,  fed  figuram  corporis  &fanguinis  Chrifti.  Undc  contra  c- 
umef^«^mulcumamulcis&  vcrbis  &  fcripcis  difpucatumcft,  inter 
quos  Dominus  abbas  de  crucc  fanfti  Leufrcdi,  concra  cum  dc  corporc  & 
fanguinc  Chrifti  clcganccm  edidic  librum.  Lanfrancus  eciam,  vir  fancti- 
tatc  &  fcicntia  cximius,  prior  monafterii  Becccnfis  ,  poftmodum  vcrd 
cx  abbatc  Cadomcnfi,  archiepifcopus  Cantuarienfis ,  contra  errorcm  il- 
lius  per  dialogum  duputavic. 

1 1 3  |  Rex Hungarorum ab imperatorcHcnrico  diflcntit,pro  quo  |  22  | 
rcconciliando  Lcopapaad  impcratorem  vcnic,  fcdamicis  difcordiac  in- 
certurbantibus  id  fruftra  fuic 

Lco  papa  Gcrardum,Leucorum  fupra  lc  quincum  cpifcopum,  fan- 
clicacc  vicajmirabilcm^fynodo  habicaper  au&oricacem  apoftolicam,  de- 
crevicinnumcro  fanclorum  confcflbrumin  ccclefia  folcnnicer  habcn- 
durh. 

|  1 4 1  Balduinus  comcs,ccrminos  Locharingia:  incurfans,  Hoium  1 2  3  | 
oppidum  incendic. 

Nn  nn  n  2  Gode- 


Anni 
domi- 
ni. 


1049 


IOJO 


1051 


1052 


1053 


598 


(a )  MJR M US :  Schaf.  ait.Leonem an.rofi.i»  Itaiiam  rediifc,  abduclofccum  Godc- 
frido,Loth.  Duce,ejusquefratreFrederico:  an.vcro  10 $3- «"»  Normanms  apttd 
Beneventum  infeliciter  ejfe  certatum. 

^;lncelligicurHannonia,^///f»»^,dequocciamfupra/i.  pss-  Adde  VALE* 

SIUM  vocc  Haihoum. 


y 


Digitized  by  Google 


83* 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


I  Anni 
domi- 
\ni. 


IO54 


I 


|  Francorum.  \ 


59? 


I 


Godefridus  iterum  rebellac,  quia  ducta  uxore  Bonifacii  marchio- 
nis,  (a)  juiTu  imperacoris,  a  Longobardia  expelhcur. 

Grarcis  in  harrefim  mulciformcm  declinancibus,  auctore  Michaclc 
patriarchaConflancinopolicano,  &Leonc  archidiacono,  (b)  Bulgaro- 
rum  epifcopo,  Lco  papa  crrores  eorum  rcdargucns ,  fcripfic  concra  cos 
librum  firmis  fcripcurarum  ceftimoniis  roboracum. 

Nicctas  auccm,monachus  Conftantinopolicanus ,  qui  agnominaba- 
curPictoracus,fcripfic  concra  Romanos  hbrum plenum erroris  &ftul- 
citiaj ,  prcciculacum  dc  azymo,  de  fabbaco,  dc  nupciis  facerdocum. 
J  1 5  |  Leo  papa  pcr  epifto!am,ad  impcracorcm  Conftanrinum  |  24 1 
fcripcam,animumejus  fibi  concilians,  apocrifarios  fuos ,  Humbercum 
videlicec cardinalem ,  epifcopum  Sylvarcandida;,  Pecrum  Amalficano- 
rum  archiepifcopum,  Frcdcricum  (c)  quoquc  fcpcimum,  lcvicam  & 
cancellarium,  dirigic  Conftancinopolim  ,  ad  confucandas  Graxorum 
harrefcs:  quiucSimoniacidonumDeivendebanc  ,  ut  Valefii  hofpites 
fuos  caftratos  eciamadepifcopacumpromovebanc,  ucArrianirebapci- 
zabanc  Lacinos,bapcizacos  in  nomine  fancte  crinicacis ,  uc  Donacifta; ,  in 
folaGrarcia  orrhodoxameflc  ccclefiam  jaelabanc ,  ucNicolaica;,  nupcias 
facerdocibus  concedebanc  ,  uc  Severiani  malediftam  diceoanc  legem 
Moyfis,  ucPneumacomachi  profeflionem Spiricus  fanfti  a  fymbolo  ab- 
fcindebanc,ucNazareni  Judaifmum  obfervabanc,  parvulos  moriences 
anceoaavum  a  nacivicace  diem  bapcizari ,  mulieres  in  parcuvclmcn- 
ftruopericlicanccs  communicari,vcl  fi  pagan*  cflent  bapcizari,  prohi- 
bebanc  ,Lacinosvocabancazymicas,  &  eosnimis  perfcqucnces,  corum 
ecclefias  claudcbanc ,  dc  fermcncaco  facrificabanc,  in  fiUis  fuis  Roma- 
namccclefiamanachcmacizabanc,  ciquc  ecclcfiam  Conftancinopolica- 
nampra:ponebanc.  (d)  Abimperacoreergobenignehabiti  ,  Nicecam 
monachum  ance  eum  vicerunc,  adco  uc  librum,  quem  concra  Roma- 
nos  fcripferacanachcmacizarec&inccndcrcc.  Michaelepacriarchano- 
Iencceis  colloqui ,  charca  excommunicacionis  coram  clero&populo 
fupcr  alcarc  fandte  Sophi*  pofica  reccdunc.    Midiacl  charcam  ipfam 
corrumpenspopuloquclegens,iUosabimpcracorcrevoeacos  ad  fyno- 
dum,abfence  imperacore,convocavic ,  uc  a  populo  lapidarencur.  Quod 
lmperacore  prohibence,  Michael  commovicpopulum  concra  eurnfed 
conviftus  charcamcxcommunicacionis  falfafle,  Michacl  omncsquefui 
a  gracia  unpcratoris  rcmoti  func.    Humbercus  vcro,  cpifcopus  Sylvar- 
candids,ha:c  dcfcripfic ,  &  fcripca  Nicecar  monaclii ,  &  Lconis  Alchrida- 
ni,BuIgarorum  archicpifcopi,  confucavic  ,  quae  dc  Lacinoin  Graxum 
translaca,juflu  impcracoris  Conftancini ,  a  Grarcis  rcccpca  func 

Henricusimperacorfilio  fuo  Hcnrico,  pucro  quinquennUn  reeem 
fubhmacoAquis,concraBalduinum  proficifcicur,  qui  Scaldim  fluvium 
Balduino  rugicnce,cranficns  omnia  depopulacur,&  infupcr apcrcis  fib! 
claufulac  (e)  porusmulcam  gxdcminjrnicoruni  facic,&ulcra  progrcf- 

fus, 


rti  A*lRJEuS:f™  vidua ,  Beatrice.  ~ 

fCI'^  idemclue  «^w.  idem  enim  infra  a.  ior4.  dicitur  Alchri- 

nTana^Prfm^eT^  ^T*  ^  "^"V  ^is.feu  Achridustaiias  Jufth 
,  1  JllZZffJ m^elttot"^Bulgana  metropolis. 
Us  ^Z^fJ  fr*tfem  Godefridi  Loth.  Ducis. 

W  MIRMUS:  confuleBaroniuminAnnalibus  &  Arnoldum  Pontacum  in  Chrono. 


logia. 


<e>  ^Jlifr  Ur*j£M!/f?l SlHfim '  Tlmdri'  °tt'i»m>  inulligit.   Sic  ccian,  cx- 


s  Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


837 


J  Romartorum.  \ 


|  Francorum. 


fus ,  Lambercum  comicem,Balduini  facellicem,  cum  mulcis  perimic,  mul- 
tos  eciam  Flandrenfium  primaces,excrcicum  fuum  profcquences,  con- 
cludic  incra  urbem  Tornacum ,  &  obfeflbs  capic. 

Leopapa  moricur,  quicujusmcritiapudDcumfueric,  cunclis  pa- 
tuic,  cum  mulcis  ad  fepulchrum  ejus  Roma:  miraculis  oftcnfis,Deus  eum 
clarificaric. 

Bellum  apud  mortuum  mare. 

Gebahardus,  Eiftedenfis  epifcopus,  qui  &  Vi&or,  Romanje  cccle- 
I1Z156  (a)  praefidcc. 

|  1 6  |  Anno  ordinacur  Colonia?  archicpifcopus.    Imperacore  in  |  2  5  | 
Icaliaconfticuco,miIices  ejus,Sclavis  &  Lucicianis  bclIocongrefli,mulci 
capiuntur  auc  pcrimuntur. 

Balduinus  Flandrenfis,  cum  Godefrido  avunculum  fuum  Frederi- 
cumducem  incra  Androverpumobfidcc,  fcdconcurrcncibusLocharin- 
gis  ab  oppugnacione  defiftic.  (b) 

|  1 7  |  Vi&or papa  in Gallias  veniens, gloriose ab  imperacore fuf-  |  2  6  | 
cipitur  ,&eoprafencenonmulcopdftimperacor  Hcnricus  moricur ,  & 
pofteumfi]iuscjus,Henricus,imperac  annis  50. 

j  1  |  Coloniargeneraliconvencu  habico,  Balduinus  &  Godefridus,  |  27  | 
mediancc  papa  Vi£tore,ad  gradamrcgis  &  pacem  reducuncur,  &  omnes 
bellorum  mocus  fcdancur. 

Balduinus  junior  Marchifitt,  Neruiorum  Comitatum  Imperiali  munifi- 
centia  &  aucloritate  Apoflolica  fufcepit.    Rabodo  Comes  interfctlus  efi.  (c) 
|  2.  |  In  Frifonia  capcis  ab  imperacore  Hcnrico  aliquibus  caftcllis,  |  2  8  | 
Frifones  a  rcbellione  refrenantur. 

Fredericus,filius  Gothelonis  ducis ,  er.  clerico  fan&i  Lamberti  fepti- 
musIevitaRomansecclcfiar,quia  exofus  crat  impcratori  Hcnrico  pro 
odiofracris  fui,  Godefridi  ducis,  poft  lcgacionem  Conftancinopolica- 
nam,apudCaflinenfes  monachus,&  poftea  abbasfa&us,alceracus  nomine 
Scephani,  Romanx  ecclefix  157  ( d)  praefidec. 

Paderbrunna,Germania?  civicas,combufta  cft  cummajori  ecclefia. 
In  monafterio  aucem  monachorum,  Scocus  quidam  monachus,  Pacer- 
nus  nomine,  mulco  cemporc  rcclufus ,  qui  cciam  hoc  inccndium  fiepe 
pra?dixerac,propcer  propoficum  rcclufionis  exirc  nolcns  , .  fccomburi 
palfiis  eft. 

1 3  |  BcncdiclusRomanz  ecclcfix  1 5 8 pr«fidcc  |  29  | 

In  pago  Bracaccnfi,  (e )  juxca  Tornacum  mulcicudines  colubro- 
rum  alcrinfecus  congrcgacx ,  prodigiofo  praelio  incer  fe  concurrunc ,  & 
mulrisucmmqucoccifiSjVfdaparsfugiensin  cavo  arboris  fcabfcondic. 
Alccra  parsvinccncium  morc  infcquens ,  cum  fibilo  circumftrepebac , 
donectircumjcfto  ab  hominibus  igneomnes  cremacae  func. 
1 4 1  Gerardus,  Florencia:  epifcopus ,  qui  &  Nicolaus ,  Romanac  1 3  o  | 
ecclcfisi59  (/)  praefidec. 

Nn  nn  n  3  Hen- 


Anni 

domi- 

ni. 


1055 


1056 


105; 


1058 


1059 


(*)  MlRJEUSt  ejt  Vitior  II.  Onuphrio  CLV. 

(b)  MIRMUS:  videB*ron.*n.  to$4.  §.  47'&fiii* 

(c)  MIRMUS:  ex  Ms.  Lipf. 

(d)  MIRMUS:  CL.  quiinmargincaddk:  ponit  B*ron.  *.  t»s7>       ^em  Stepha^ 

nus  X. 

(e)  Potius  Brachbantenfi ,  five  in  Brabantia.  Vide  VALESIUMt  voce  Br*chb*nt. 

Vidcinfra  ad*.  mj. 

(f)  MlRAiUS  •  CLL 


838 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


600 


Anni 

ni. 
fo6i 


1061 


1063 


|  Francorum.  | 


1064 


Henricus,rcx  Francorum,obiit. 
Philippus,  filius  cjus,  poft  eum  regnat  annis  49. 
5  |  Marianuschronographusclaret,qui  aScotiain  Gallias  veni-  1 1 1 
ens,  Coloniae fadtus  monachus, primo  apudFuldam,pofteaapud  Mo- 
gunciam  rcclufus  cft.    Balduinus^FlandrU  Marchijus,  regni  Francorum  ma- 
gifiratus  ejficitur.  (a) 

|  6  |  Anno,cpifcopus  Colonicnfis ,  (b)  concilio  primorum  rcgni,  |  2  | 
indigne  fcrencium,  per  Agnecem,macrcm  impcracoris  Hcnrici ,  rcgnum 
non  viriliccr  gubcrnari,puerum ,  violencer  &  induftric  capcum,fub  cuccla 
fua  acccpic ,  &  impcrii  rcgimen  a  macre  cjus  amovic ,  &  de  hac  re  coram 
cun&is  racioncreddica,grariamDominifuiimpcracoris  rcccpic,  &  pcr 
ipfumfilium  ad  graciam  macris  ejus  rediic  Ac  imperacrix  ncccflicatem 
verccns  involuncaccm,ucobftruerecosloqucncium  de  fe  iniqua,non  fo- 
mmhonorcregiu,  federiamhonorefeculi  rcjc&o,  (c)  Roma:  adlimi-* 
naApoftolorum  foconcuUc,ibiqueusqueadfmcm  vics  omnibus  bonis 
cxemplo  &  miraculo  fuic. 

Hoccempore  claruic  Lanfrancus,prior  monaftcrii  Beccenfis,adcu- 
jus  eximiam  dodtrinam  de  Burgundia  convolavic  Anfclmus ,  virpoft- 
modummulca  vircuce&fapienciaadornacus,  &  ci  in  prioracu  fucceflic, 
(ub  viroegregioHcrluino,  abbateprimo,  qui  ipfummonafteriumBcc- 
ccnfe  de  proprio  fundavic  fuo. 

1 7  |  Alcxandcr,Luccnfis  epifcopus ,  Romanar  ecclcfiar  160  (d)  |  3  | 
prxfidec,  conrra  quem  CadeIo,Par  menfis  cpifcopus,papacum  ambicns , 
magno  fcandalo  ecclefias  fuit,  quia  longa  inccreos  concercacio  eciamus- 
que  ad  homicidia  prorupic. 

Hoc  annofinitur  magnus  cyclus  annorum  532,  continens  cyclos 
decennovenales  2  8 •  Qui  ad  omnem  racionem  Pafchalis  compuri  omni- 
noucilis ,  ab  arvo  in  arvum  in  fcmecipfum  fine  errore  revolvicur.  Scd 
hocinco  reprehenfibilevidetur  ,  quod  annis  Dominicar  incarnarionis 
ei  inconfiderace  prxfcripcis  ,  difcordac  a  vcricacc  EvangcliiinannoDo- 
minicx  paflionis  ,  praeferens  1 4  lunam  Aprilis  eo  anno  in  prima  fcria 
fuifle ;  quod  omnino  falfum  eft ,  quta  fecundum  fidem  Evangelii  eo  an- 
no  luna  1 4  Aprilis  fuic  in  quinca  fcria,  &  in  fexca  feria  luna  1 5  o&avo  ca- 
lendasAprilisdominus  pafliiseft. 

Excrcicusmulcus  a  Galliis  in  Hifpanias  ad  dcbcllandos  Sarracenos 
proficifcitur,fcdomni  regionc  a  Sarracenis  vaftaca,  urgcntc  famcincf- 
ficax  revercicur. 

Rotbertus,Ba!duini,potentiJJimi FlandrU  MarchiJi,junior  filius ,  Frejtant 
Jitbintrat.  Hoc  anno  canobium  Eihamenje  a  Balduino  Comite  &  Athela  Comi- 
tijfa  conflrtiBum  ejf.  Salomon,  Vngarorum  Rex,  Andrex  Regis  filius  ,  Heinri- 
ci  Imp.firorem  accipit  uxorem.  (e) 

|  8  |  Cyclus  magnus  annorum  j  3  2  bis  a  Nacivicacc  Chrifti  exac"his,  1 4 1 
rcrtid  incipic 

Dommu 


nunc  annuni. 


(a)  MIRJEUS  :  ex  Ms.  Lipf. 

(b)  MIRJEUS:  iftasfuftus  narrat  Schaf.  adt 

(c)  MIRjEUS  legit  t  oncrejiculi»  &  inmargineaddit:  Sehaf.  sm.  1072.  &  alibi 

idem  tradir. 

(d)  Mirams :  CXLII.  idemque  rcfert  ad  an.  1064.  additque  in  margine  : 

Baron.an.  106 1.  Ifi  autem  Alexander  II. 

( e)  MIRJEUS :  ex  Ms.  Lipf  Deeodem  Schaf.  an.  /o7u 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


839 


|  Romanorum.  J 


I 


|  Anglorum.  | 


Domnus  Herimannus,  nobili  Alemannorum  profapia  procrcatus,  hocanno 
fuum  computum  edidit ,  &famo/ifimam  de  naturali  lunst  difurfu  qtsscftionem 
fubtilijfime  invcfligatam  ab/ohit  :  qui  a  prima  fere  atate  a  renibus  dcorfum 
contracfus      totovit<tju<c  tempore  ambuhmdi  ufitprrvatus, quia hoc  Dei  fla- 
gellumpatientiffime  tulit      injuper  ci  gratias  cgit,  absque  humano  magijie- 
riot  in  omni  liberali  jcicntia  novus  t  Dei  dono  tphiloJ6pht4s  apparuit.    Erat  au~ 
temmoribus  tranquilliffimus,  caritate  diffufus,fientia ,  quod  apud  alios  rarum 
eJitbenivolus f  affabilu  omnibus  tpauperum  ctsra fiOicitus,  vhginitatis  caflita- 
teintegerrimus.    ITtlhelmus^Vltrajeclenfis  Epifcopus,  cumSigejrido  Mogun- 
tinoejr  aliis  Epifopis  Hicrofilymam  projicijcitur. 

Goderridus,  (a)  rex  Anglorum,obiic,  eique  Araldus  fuccedit. 
|  9  |  Fridericoducemortuo,Gerardusducacum  recepic.  |  5  | 

Mulriusquc  ad  feptem  millia,  orandi  voco  Hicrofolymam  pcten- 
tes,abArabibminparafccveinquodamcaftello  obfefli  funt,  &totoccifi 
autvulneratijucdcfcptcm&eoamplius  millibus  vix  duo  milliarcvcrfi 
fint. 

I I  o  |  Cometes  apparuit  in  tota  Pafchali  hebdomada.  |  6  ] 

HarvichjrcxNordanimbrorum,  cum  millc  pene  navibus  venit  in 
Angliamregnaturus,  &  in  urbeEboraca  plusquammille  laicos,  centum 
presbytcros  dc  Anglis  occidit :  cui  Araldus,  rcx  Anglorum,  cum  fcptcm 
legionibus  fuperveniens,  eum  cum  multis  occidic  Interim  GuiUcl- 
mus,comesNormannorum,cumFrancis  in  Angliamintrat,&conferto 
cum  Anglis  pradio,Araldum  cum  multis  millibus  pcrimic  ,  &  regnacin 
Anglia  annis  viginti  fex. 

I I I  |  Obiit  fanttusTheobaldus,in  Vinccnria,urbe  Vencriar,in- 1  7  1 1 1 
clufus. 

Cono ,  qui  &  Conradus ,  primiccrius  Colontenfis ,  ab  imperacore 
Henrico  ad  fufcipiendum  archiepifcopatum  Trcvcrorum  miflus ,  capi- 
tur  a  comitc  Treverorum,Deoderico,  &  a  fatclliribus  ejus  in  fylvam  du- 
ctus,derupe  cerrio  pnecipicatur ,  &  adhuc  ilhefus  gladio  transvcrbcra- 
tur  ,  corpusquccjus  foliis  fylvac  obtegitUr.  Quod  a  ruftico  invcn- 
tum  ad  villamdcfercur  &  fcpelitur:  inde  a  Deodcrico,  Virdunenficpi- 
fcopo,transportatumadTolIcgium  (b)  monafteriummulcisftacimmi- 
raculis  a  Deoglorificatur. 

His  temporibus ,  Beluacenfi  civitate  fiio  defticuca  antiftice ,  Guido, 
decanuscuftosqueecclefia:  fancTi  QuintiniVirduncnfis,  &  archidiaco- 
nusLaudunenfis,conftituiturBcluacenfis  cpifcopus,&  a  Gcrvafio,Rc- 
mcnfi  metropolitano,confecratur.  Qui  graviter  fcrcns,  carerc  fc  prae- 
fentia  Quintini  martyris,  in  ejus  honorc  &  mcmoria  acdificavit  ecclcfi- 
am,haudlonge  a  mcenibusBelloacaeurbis. 

Romx,duobusdepapacuconcendencibus,  Mantuae  fynodus  colli- 
gitur ,  (c)  &  mediantc  Annone,CoIonicnfc  archicpifcopo ,  Alexander 
JcjurcjurandodeSimoniaexpurgans  ,  in  fcdc  Apoftolica  fiibrogatur. 
Cadelo  ut  Simoniacus  rcpudiatur.  Obiit  Balduinmfotentijfimus  Flandri* 
MarcbiJusJnjuUJepuItus.  Elevatio  fantti  Macarii ,  Antiochcni  Archiepifcopi» 

I» 


apud  Gofidavum  (d) 


"I 


stnni 
domi- 
ni* 


1065 


1066 


1067 


(*)  Mirarus  habet :  Herardus. 

(b)  PotiusTheolorienfeMonafterium.  BROtVERUSAM.Irevir.tib.XII.p.s+fr  *■ 

lias  Doteia,  dicrum. 

(c)  MIR/EUS:  pcnit  Baron.  an.  /ota, 

(d)  MIRJEUS:  exMs.Lipf. 


84° 


S1GEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
dotni- 
ni. 
1068 


1069 


Komanorum.  J 


|  Francorum.  \ 


|  Anglorum.  \ 


1070 


602 


1071 


IO72 


1073 


12  ]  8  |  Dcodericus,comcsTrevcrorum,demarcyrizacoConone  |  2  | 
apud  Deum  &  homincs  rcus ,  exiliatur  ab  imperatore ,  &  fufcepca  pcrc- 
grinarioncHicrofolymameundi,  quid  dc  eo  &  de  omnibus,quiinco- 
mitatu  cjus  pergebant,ac>umfit,adhucncfcitur. 

Hinc  Francis,  hinc  Scotis  Angliam  incurfantibus ,  Angli  famc  con- 
fumuntur ,  multi  eorum  humanis  carnibus  vefcuntur. 
|  1 3  |  9  |  Guido,  epifcopus  Belvacenfis,  duobus  annis  perfetlam  |  3  | 
dcdicavicccclefiam  inhonoreadvocarifui,  Quintini  marcyris,  quarto 
nonas  Octobris. 

Fluminibusglacialirigoreconftri&is,  imperator  Hcnricus  terram 
Luticinianorumingrcuus ,  cos  nimia  csedc  proftravit ,  terram  eorum  ni- 
mium  depopulatus. 

1 1 4 1  1  o  |  Gcrardus,dux  Mofellanorum,moritur ,  moritur  etiam  |  4 1 
dux  Godefridus.  Gerardo  filius  cjus  Deodericus ,  Godefrido  fucccdic 
filiuscjusGodcrridusgibbofus,ctficorporc  exiguus,  tamcn animo cxi- 
mius. 

Hungari  concra  Salomoncm  rcgcm  fuum  rcbellioncm  mcdican- 
cur,fcdcerrorcHehu-iciimpcracoris,  cujusforornupfcrac  Salomoni,rc- 
frenancur. 

Obiit  Balduinus  ,Flandria  Marchifus,  qui  Hafmonii fePultus  efl.  (a) 
|  1 5  |  1 1 1  Godcfridusdux,ulccriorcsFrilbnesbclloaggrcflus  ,cos  [  5  | 
pene  ad  inccrnicionem  delcc. 

Treveris  in  ecclcfia  fan£i  Paulini  confefToris,  in  crypca  fubccrranca 
mvcniturcorpmcjusdcmfandiPaulinijquodolimaFrifia^  (b)  ubicx- 
ulavcrat  reportatum ,  ibi  a  Fclicc  cpifcopo  catenis  fcrreis  fuerac  fufpcn- 
fum, &iuxtacum  multacorpora  fandtorum:  ad  dexceram  fcilicec  ejus 
Palmatius  conful,  &  Patricius  Trcverorum ;  ad  finiftram  Thyrfus,unus 
deprincipibusThebarselegionis  ,cummulcis  Thebxorum,in  hacurbe  a 
Riltiovaromarcyrizacus ;  ad  capuc  fcptem  fcnatores  urbis ,  Maxentius , 
Conftancius,  Crefccncius ,  Juftinus  ,  &  tres  fratres ,  Leandcr ,  Alcxander , 
Socer;  adpedes  Hormisda,Papyrius,Conftans,  Jovianus.  Eccummul- 
ci  alii  ibi  jacerenc ,  horum  cancummodo  nomina ,  &  cempus ,  &  dies  paf* 
fionis,  aureae  liceraeinpariecc  fcripcacfignabanc,  eosque  omnes  fiib  Ri- 
dfaovaropaflbs  fuiiledocebanc. 

|  16  |  12  |  Balduino  juniorc,Flandrcnfium  comicc, dcfundto  (O  \6\ 
Robcrcus,  fracer  ejus,confenfu  Flandrcnfium  ^concra  ArnuJphum,  fra- 
cruelcra  fuum,Flandrias  occupac. 

Arnulphus  auccm  cum  Philippo,Francorum  rcgc,  occurric  pacruo 
fuo  Roberco ,  &  pugna  confcrca,  Arnulphus  pcrimicur,  Philippus  rcx  fu- 
ga libcracur ,  &  mulcis  occifis  hinc  Richildis, Arnulphi  maccr, illinc Ro- 
bercuscapicur,  &alceroproalccrorclaxaco,bcllumincer  cos  varioeven- 
ru  procrahicur.  Obiit  Myfac,  Abbas  Gemblacenfis,fuccedit  Tietmarus. 
1 17  1 1 3  |  Inhocanno,duobus  magnis  annis  a  1 5  anno  Tybcrii  1 7 1 
Cadarisrevoluris,  orruuafecundumcurfum  Solis  &  Lunae  concoraanc 
ilh  anno,quobapri2arascftChriftus  Jcfus  ,id  eft,  ocfavo  idus  Januarii, 

die 


(a)  Miraeus  :  exMs.  Lipf. 

( b)  Potius  a  Phrygia,  prouc  MTRJEUS  legic,  &  cx  tabula  Trevircnfi  pacec,  apud  SRO- 

WERUM  Ann.Trevir.  lib.  XII.  n.  XXI.  Vidc  cciam  fupra  LAMBER  TQM 
SCHAFNARURGENSEM A.1072.&.  SARONIUM  Martyr.ad  3  i.Aug* 

(c)  MIRjEUS:  deejusrcbfu  gejluff+fc  Sthaf.  inChron.a.ieji. 


I 


CHRON  OGRAPHI  A. 


841 


|  Romanorum.  \ 


Francorum.  J 


J  Anglorum  | 


die  Doininico  Epiphaniae.  Inicium  jejunii  ejus  in  fecunda  feria,  tencario 
(a)  ejus  1 5  calcndas  Martii  in  fexca  feria. 

Herimannus  (b)  Lcodicenfis,fit  MettenfiumEpiJcopus. 

Duobus  fracribus  Ruflbrum  rcgibus  de  rcgno  concendtnribus, 
(c )  alter  eorum  a  confortio  regni  pulfus ,  incerpelkc  Henricum  impera- 
corem,fe&regnumRuflbrum  eifubmittens,  A  ejus  auxilio  refhcuere- 
cur.  Sed  id  fruftra  fuic.,  quia  graviflima  in  imperio  Romano  orta  diflcn- 
fio  monebat  magis  fua  cucri,  quam  alicna  acquirere.  Saxones  enim 
multis&magnis  injuriis  &  injuftitiis  ab  imperatore  afFccn' ,  concra  cum 
rebcllanc,  ad  quos  debellandos  imperator  inftanter  intendit. 

Hildebrandus,  archidiaconus  Romanorum,  qui  &  Gregorius,  Ro- 
manae  ccclefiae  161  (d)  praefidet. 

|  1  g  1 14 1  Gregoriuspapa,  (e)  celcbraca  fynodo  Simoniaco?  a-  J  8  | 
nachemarizavic.,uxoracos  facerdoces  adivino  ofHcio  removic,  &laicis 
Miflam  eorum  audirc  interdixic ,  novo  exemplo,  &  (uc  mulcis  vifum  eft) 
inconfidcraco  pra:judicio  ,  concra  fan&orum  pacr^im  fcncenciam,  qui 
fcripfcruncqu^dfacramcncajqua*  inccclefia  fiunc,  bapcifmus  fcilicec  , 
chrifma,  corpus  &  fanguis  Chrifti ,  ipiricu  fanfto  lacencer  operance  eo- 
rundem  facramencorum  cfFecnwn  ,  (cu  per  bonos  feuper  malos  incra 
Deiecclefiam  difpenfencur.    Tamen  quia  Spiricus  fanftus  myftice  iila 
viviflcac.necmcritis  bonorumdifpenfacorum  amplificancur,  nec  pec- 
caris  malorum  accenuancur,  undc  efthic,qui  baptizac?  Exquaretam 
gravc  oricurfcandalum  ,uc  nulliushaerefis  cemporc  fan&a  ccclefia  gra- 
viorifchifmatefciflaficjhispro jufticia,  illis  concra  jufticiam  agcncibus , 
aliisa  SimonianondccIinancibus,aIiisnocam  avaricix  honefto  nominc 
praetexenribus,  dum  hoc,quod  fc  gracis  darc  ja&anc ,  fub  charicatis  nomi 
nevcndunt,ucde  Moncanis dicic  Eufebius,  fub  nomine  oblarionis  arci- 
ficiofiusmuneraaccipiunt.    Porrd  conrinenciam  paucis  cencncibus,  a- 
liquibus  eammoddcaufaquaeftusac  jattanriae  fimulanribus ,  mulcis  in 
concincnriam  perjurio  auc  mulcipliciori  adulccrio  cumulanribus ,  ad 
hoc,  hac  opportunicacc  laicis  infurgcnribus  concrafacros  ordines,  & 
fc  ab  omni  ecclefiaftica  fubjccnone  cxcuciencibus ,  laici  faxra  myfteria  cc- 
meranCj&denisdiipucanc,  infances  bapcizant,  fordido  humore  auri- 
um,  pro  facro  oleo  &  crifmate  utentes ,  in  excrcmo  vicae  viaricum  Domi- 
nicum, & uficacum ccclcfiarobfcquium  fepulcurae,  a  presbyceris  conju- 
gacis  accipcrc  parvipcndunc,decimas  prcsbyccris  depucacas  igni  crcmanc 
&uc  inuno  caecera  pcrpendas,  laici  corpus  Domini  a  presbyceris  con- 
jugacisconfccracum,faepe  pedibus  conculcaverunr,  &  fanguinem  Do- 
mini  voluncarie  efruderunt,  &mulca  alia  concra  jus  &  fas  gcfta  in  ccclc- 
fia  func ,  &  hac  occafione  mulci  pfcudomagiftri  exurgcnccs  in  ccclefia, 
prophanis  novicaribus  plcbcm  ab  ccclefiaftica  difciplina  avercunc. 
J 19  |  1 5  |  Hcnricus  imperacorSaxones  graviffimo  praelio  vicic,  |  9  | 
eosqueiceraca  cxpcdicione  pcrurgens,  cuntlos  corumprincipes,  epi- 
fcopos.,duces,  comices,  caecerosquepocences  ad  dedicioncmcoegit.  (f) 

Oo  00  o  Hun- 


Annt 

domi- 

ni. 


1074 


1075 


(a)  Miraeus :  Ita  Ms.  Atqui  Evangelium  dicit,  cum  jejunaffet  jo.diebus* 

(b)  Miraeus:  Jupfle  Prapojitus. 

(c)  Miraus:  Demetrius Ruzenorum Rex  *\  Schafn.  an.  io7S.nominatur» 

(d)  Miraeus:  CLUI.  addicqueinmargine:  Cregorius  fJI. 

(€)  MIBJEUS:  Calumniam  Sigeberti  nimis  additli  Henrico  IV.  Raronim  refcUit 
an.io74.§.36.drfe<{<{.  PorroorigintmrcbcUionisHcnmi  contra  Scdtm  Apo- 
Jlolicam  vidcre  eji  eod.  an.  §,  j. 

(f)  MIAAEUS:  Schaf.  an,  1074, 


Digitized  by  Google 


84* 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
»/'. 


1076 


I 


I 


|  Francorum.  \ 


\Anglorum.  \ 


IO77 


Hungariconcra  unperacoremrebellanc,  rcgcmquc  fuumSalomo-» 
nem,rcgno  dccurbatum,fub  diutina  cuftodia  excrucianc. 

Deoduinus.Epifcopui  Lcodicenfiumfibiitjcui  Heinricus  vita  &  gencre  no- 
bilis  fuccedit. 

Anno,archicpifcopus  Colonienfis,obiic,  qui  parochiam  fuam  rcbus 
&  monafteriis  a  fc  fundatis  ampliavit,  intcr  quae  prseminec  ccenobium 
Scgebcrgenfe.  (a) 

|  20 1 16  |  Gregoriuspapa,^  tocusinHenricum  impcracorem  1 10 1 
invenicur,  &  quoscunque  poceft,ab  eo  verbis  &  fcripris  avercic ,  animum 
eciam  Agnccis ,  macris  ipfius,ab  eo  alienac 

Hocanno,  quieftdecimus  ccrcius  annusprimi  dccennovaiis  cycli, 
in  repecico  magno  anno  Diony fii,duobus  magnis  annis  a  paflione  Domi- 
nirevolucis,  omnia,  quae  ad  curfum  Solis  &  Lunac  fpe&anc,  anno  Domi- 
nicarpafiionis  concordanc,undeapparec,qu6dDionyfius  nonreftean- 
nos  Domini  cyclo  fuo  annexuic.    Quia  cnim  ab  anno  Domini  5  3  2  cy- 
clum  fuum  ordicuseft,  nimirum  inccndic,Chriftum  ruifle  nacum  anno 
2  priorismagnianni ;  ac  perhochicannus,  anno  Dominicac  pafiionis 
concordans,  debuifleccflemagnicycliannus,  non  cercius  decimus,  fed 
cricefimuscercius,  quiaisfuic  annus  palfionis  Domini i, &per hanc  con- 
fequenriam  Solaris  &  Lunaris  curfus  concordanc  Evangelica;  vericari. 
Dionyfius  pofuicnacivicaccm  Chrifti  2 1  annis  cardius,quam  debuic 
Richarius,  (c)  inFrifonia  Godcfridum  ducemperimic 
LietbertmyEpifiopusCameracenfisyobityCuiGerardus  fuccedit.  (d) 
Balduinus  puer,  fracer  Arnulphi  occifi ,  ad  Donengium  (e )  bella- 
vic  concra  cxercicum  pacrui  fui  Robcrri ,  qucm  pugnando  dcvicit. 

Godefridus  Gibbofus,  Dux  LotharingU ,  Antvverpia  a  Sicario  per  infidi. 
atgraviterU/uSy  moritur.  Heinricus  Imp.  Conrado,filio  fuo£>ucatum  Lotha- 
ringia,  Marcham  vero  Andoverpenfem  Godefrido,  Euflathii  Comitis  BononU 
filio,  Godefridi  Gibbofiex  Ida  firore  nepoti,  acri  adolefienti  tradidit.  IPilhel- 
mus,fWtrajecJen/ts  Epifiopmtmoritur.  Succedit  Conradus, Moguntini Archl 
epifiopi  Camerarius.  (f) 

Gclumagnum,  &  glacics  vakdiffimaa  calcndisNovembrisusque  in 
mcdioAprilis.  ^ 

|  21 1 17  |  Henricus  impcracor,  coac*co  Wormacia:  concilio  24  I  n  f 
epifcoporum  &  multorum  primacum  regni,decerni  jubec,omnia  decre- 
ca  &  faOa  Hildebrandi  papae  irrica  efle  dcbere :  ibique  omncs  prarter  pau- 
cos  Hildebrandum  abjuranc,  eumqucpapacu abdicandum cfle iudicanc. 
Hndebrandus  concraimperacorem/W  excommunicac ,  fub  hocob- 
^canc^111"05"81"  qUafi  >uftacxcaufa  cxcommunicaco  regi  con- 

DominicaPalmarum , circa  horamfextam,  fcrcno  ccelo  ftella  ar>- 
paruic.  * 

  Prin- 


/?j  ^^°S:  */*  **>*/-  hocanno, 

tUfi^f  Vid<omnino  **"»<*»-  *»7S-f-i*  &fn-  Itemio76.$.  x.  &  mul- 

(c)  Miraus:  Sicarius,  idemque ,  utinfrapacec,reaius. 

(d)  MIRjEUS  :  exMs.  Orteliano. 

ntbu*&  Dtaecef.Ambiamrum,  hodie  Denain.  ^       F  P 

MmnatS.:  G&Z'/onem  nunc"W  l«ml>.  Schafnaburgenfis  ,  ^ui&fufiusifia 

%  »  ■  * 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


84  i 


I 


•I 


|  rrancorum. 


|  Anglorum. 


Principibus  Saxonum^qui  in  dedicione  imperacoris  eranc ,  rclaxacis 
per  eos,  quibus  commifli  fueranc,  Saxones  rebellanc  inftinctu  Hildebran- 
di  papa?.  Ipfc  papa  occurrcns  imperacori  in  Longobardia,  fub  falfa  e- 
um  pace  abfolvic  Omnes  enim,  qui  prius  Hildebrandum  abjurave- 
rancperjuriumperjurio  cumulancesimperacoremabjuranc,  &  Rodul- 
phum,  ducem  Burgundionum,  fuper  fe  regem  ftacuunc,corona  ei  a  papa 
mifla,  cui  crac  infcripcum :  PetradeditPetrot  Petrus  diadema  Rodulpho. 

Hunc  Sigefridus,  archicpifcopusMoguncix,  in  rcgcm  benedixic,& 
facla  a  Moguncinis  fedicione  concra  eos ,  Rodulphus  cum  archicpifcopo 
noctu  aufugic  Hildcbrandus  papa  omncs  advcrfances  imperacori  ab- 
folvic  ab  infidelicace  &  perjurio. 

Imperacor,aIpium  adicibus  concra  fe  municis,  ubique  omnes  eo- 
ruminiidias  fruftracus,  perAquileiam  venic  Racisponam  >  &  Rodul- 
phum  adorfus,  eum  fugcre  compulit  ,  &  iceraca  cxpedicione  Sueviam 
depopulacur. 

Sueno,  Rex  Dania\  moritur  :fuccedit filitss  ejus  Haraldus.    Jn  Geifie,  1)n- 
garorum  Regis  defuntli,  locum  fufficitur  JLadtsIaus.    Ronue  moritur  Agnes  lm- 
feratrix,mater  Heinrici  Regis.    Lamberti  Schafnaburgenfis , monachi  Her- 
fueldenfis,  chronicon  definit. 
|  2.2  |  1 8  |  Henricmimpcracor,Sueviampervagaras,caftellafran-|  12  | 
gic,  omnia  dcpopulando  inimicis  fuis  formidinem,  amicis  addicforci- 
tudincm,  &  multos,  qui  cx  dcfpcrarionc  rerum  afe  defeccranc, ad  fe cra- 
hic. 

Hermannus  epifcopus  Hildebrando  papac  ad  animam  confoedera- 
rur,  zz  per  hoc  imperacori  rebellis^iccenfi  urbe  pellicur.  Ab  hoc  ccm- 
porc  cccpic  reflorercinccclcfiabcaci  Quincini  Beluacenfi  canonicusor- 
do,primumab  Apoftolis,pofteaabeaco  Auguftino epifcopo  rcgulari- 
cer infticucus ,  fub  magiftro  Ivonc ,  venerabili  ejusdcm  ecclefia:  pracpofi- 
co,  poftea  Carnotenfium  epifcopo. 

|  2  3 1  1 9  |  Hoc  anno  inccpcum  eft  cocnobium  (ancti  Salvatoris,  in  1 1 3  j 
infula,  quaedicitur  Aquincindrus,  {a)  aviris  illuftribus,  Sichero  videli- 
ccc  acquc  Gualccro ,  qui  Anfclmum  de  Ribodimonce ,  nobiliflimum  vi- 
rum,  adeunc,  &  ab  eo  infulam,  quia  fui  erat  juris ,  depofcunc  Ac  Anfel- 
mus  fuie  dilacione  gracis,  quod  peccbacur,  conceflic 

Hoc  ccmpore  in  Oriente  Turcifuper  Arabcs  &  Sarracenos  inva- 
luerunt ,  &  Armeniam  &  Syriam  incurfantes,  mulcas  urbes  &  ipfam  An- 
ciochiam  capiunc 

Henricus  impcracor,  in  Pencecofte  convcntu  habico  Mogunciar,  de- 
crevic  Hildcbrandum  a  papacu  eflc  deponendum ,  &  Longobardiam  pe- 
tens,  Guibercum,  Ravennas  epifcopum,  pro  Hildcbrando  papam  dcfi- 
gnac 

|  2  4 1  20 1  Hildebrandus  papa  quafi  divinitus revelatum fibiprae- 1 1 4 1 
dixit,hocannofalfumregem  eflemoricurum:  &vcrumquidcmpra;di- 
xic  fed  fefellic  cum  de  falfo  regc  conjcdhira,  fecundum  fuum  vclle  fuper 
Henrico  rege  incerpretata.  Rex  cnim  Hcnricus  Saxonibus  gravi  praelio 
congredicur,  &incongreflu  falfus  rex  Rudolphus  cum  mulcisSaxoniae 
principibus  cxcinguicur. 

Moguncia  magnum  cerrae  morum  perfenfit  calendis  Decembris. 
Clarctin  AngliaLanfrancus ,  doctrina  &  probitate  confpicuus,  ex 

Oo  00  o  z  abbate 


Anni 
d')?ni- 


m. 


1078 


1079 


604 


108O 


(s)  DehocMonafteriouberius  agit  AUB.  AUR/EUS  chron.  Ord.  Beueditf.  caf. 
LXnil.  ejusdemque  ficum  defignat ,  ad  Scarpum  fl.  fecundo  mflliari  a-Duaco. 


Digitized  by  Google 


844 


SIGEBER.  GEMBLAC 


Anni 
dnmi- 

ni. 


1081 


1082 


1083 


|  Romanorum.  \ 


|  Francorum.  \ 


\Anglorum.  | 

abbacc  Cadomcnfi  ordinatus  Cantuariae  archicpifcopus.  Eo  tcmporc 
florebatinNormannia  Anfelmus,  Beccenfis  monafterii  abbas  exirnius, 
&  pro  fua  fandtitace  &  fapientia  plurimiim  nominacus. 

Hoc  etiamtemporein  cocnobio  fancti  Medardi  pollcbat  fignis  & 
virtutibus  vir  beaciifimus  Arnulphus  ,  qui  pro  miro  fancticacis  fervorc 
propoficumreclufioniseligens,&artta  nimis  abftincntia  feipfum  affli- 
gcns,  prophecie  gratiam  divinicus  accepic ,  &  ex  reclufo  abbas  hujus  mo- 
nafterii  faclus,  ad  ipfam  rcclufionem  pro  concemptu  mundi,  a  defide- 
rio  interna:  quiecis  poftmodum  rcdiit.  Sueflonico  autem  pontificc  dc- 
fun&o ,  eleftus  cft  ad  cpifcopacum  ,  &  juflu  papac  Gregorii  a  fedis  Apo- 
ftolicae  legato.Hugone,  Lugduncnfi  archicpifcopo,  in  prafulcm  cft  con- 
fccracus. 


|25(2i|  Regis  Dagobcrti  cemporc  fanclus  praeful  Urfinarus,  in  1 1 5  J 
Flandrenfi  provincia  praedicans  ,  fub  honore  fandli  Pctri  Apoftoli,  ipfo 
fibirevelanccjccclcfiam  Maldcnburgenfcm  (a)  oppido  sedificavic  & 
confecravit ,  quam  Deus  multis  miraculis  usquequaque  glorificavit. 
Intcr  qux  illud  tam  mirabile  quam  inaudicum  ancea  exticic,  quod  hoc  an- 
noDominici  noete  nacalis  contigit.  Campanarium  prarfatac  ecclcfia^ 
vehcmenti  venco  flance  a  fuis  locis  evulfum ,  &  ad  cerram  penitus  fuit  in- 
verfatum ,  ica  in  aere  pendens  &  ruinam  fui  minicans  ,  ut  fempcr  cafu- 
rum,  &  cuncla  vicina  confra&urum  ccrncrctur.  Scd  cum  pcr  fcx  no- 
c~tcs  &  dies  id  traclarccur  apopulo  ,  quaiiccr  hincinde  extradbs  machinis 
furfum  erigeretur ,  &  utrumquc  loco  fuo  relocarctur,  pridie  calendas 
Januarii,  circa  no&is  medium  adveniens  vircus  divina,  cocam  ecclefiam 
incus  &  foris  implcvic  luce  ignea,  &  campanarium  ad  cerram  reclinacum 
cocumfimul  erexic,  acfirmuTime  locis  fuis  relocavir,  &campanasibidc- 
pendences  mox  fonare  compulit. 

Eadem  die  furdi  &  claudi,  caeci  &  paralytici,  cclcrrimam  in  loco  il- 
Io  adepci  func  medelam.  Nec  folum  illo  dic,fed  prolixiori  ccmpore  di- 
vinse  vircucis  tanca  permanfic  copia,  uc  de  longe  &  dc  prope  confluenti- 
bus  aegrocis,  paraca  caelicus  praftarerur  medicina. 

Moguntiaex  max/maparte  incendio  conflagravit. 

Magnus  terrat  mocus,cum  gravi  cerras  mugicu,  faelus  cft  fexco  calen- 
das  Aprilis,  prima  hora  noc*hs,  portcndens  fore  immincns  malum^  quod 
incoco  orbcinfonuic,  &unde  ccrra  dolec&doluic.  Henricus  enim  im- 
peracor  ad  dcbellandum  papam  Hildebrandum  Icaliam  pecit ,  contra 
qucm  papa  urbibus  &  caftcllis  municis  fe  ad  rebcllandum  accingic ,  cum- 
que  Romamhoftilitcr  adcuncem  non  rccipit. 

[26  |  22  |  Hcnricusauccmimpcracor,cxpugnatisurbibus  &caftel- 1  16  | 
lis,  qux  concra  fe  pro  Hildebrando  eranc,  Romam  Leonianam  obfidec 

InGalIiaHermannus,milesHermannicpifcopi,corona  fibi  impofi- 
ta,  poft  Rodulphum  in  Saxonia  cyrannidcm  cxercct. 

Marianus  Scotus  Chronicam  fuam,  i  Cbrifti  Nacivitacc  inchoacam , 
usquc  adhunc  annum  pcrduxic,  quicrac  atacis  fuaeannus  $6,  multum 
laborans  errorem  corrigerc  dc  annis  Domini ,  qui  invenicurincyclo 
Diony fii,  alcrinfecus  aucem  fccundum  vcricacem  Evangelii. 
j  27  j  23  |  HocannoHenricusimperacor,RomaLeonianacapca,  j  17  J 
Romam  obfidec.   Condi&o  inccr  imperacorem  &  papam  die  ad  cau- 

fam 


(a)  Potius  Aldenburgenfem,  ab  oppido  Aldenburg,  quod  fccundo  milliari  ab  Oftcn- 
da  dillat.  De hoc  Mooafterio  agit  ubcrius  AUBERtUS  MIRjEUS  Chron.  OrtL 
Bentdieticap.LXXLp.310.   Videinfra  ada.  10^7. 


Digitized  by  Googl 


CHRONOGRAPHIA. 


845 


I  c  I 
|  rrancorum.  j 


|  Anglorum. 


i\omanorum. 

fam  incer  eos  difcernendam,  cum  pax,  dhTimulancepapa,  incer  eos  non 
convenirct,  Romani  &  mulciltaliae  epifcopi  a  papa  dcfcifcunt,  qui  fu- 
giens  adNormannosfecontulit. 

Afftigemenfi  ccenobium  tale ,  auxiliante  Deo,  fumfit  exordium.  Prddi- 
cante  UTethcrico,  firvo  Dei,  qui  quafi fieSa  matutinainmedio  nebuU,  effugan- 
dis  obfiuritatibus  erroris  apparuit,  converfi  quinque  militet  (a)  fuis  integre 
renuntiant.  Inter  quos  Gerardus  Niger ,  qui  ceteris  excellentior  videbatur, 
doclorisfui conjilio  animatus,  cumfociis  locum  Ajflighem  diclum,  ficut nomine, 
fic  omnibarbarie  incuitum,  ( quippe  qui  latrocinantium  tantum  conventiculis 

Ttus  erat )  stdificare,  &  clauftrum  in  eo  exfiruere  aggreditur.  (b) 
28  |  24 1  RomaniimpcracoremHenricurccipiunc  inurbe,&eo-  |  18  | 
rum  judicioHildebrandus  papacu  abdicacur,  &  Guibcrcus,  Ravcnna:  ar- 
chiepifcopus,in  fedem  Apoftolicam  inchronizatus,CIemens  nominacur. 

Bruno,nacioneTeuconicus,  ex  urbe  Colonia,  liceris  apprime  eru- 
dicus,  Remenfis  ccclefiac  canonicus,  &  fcholarum  magifter,  reliclo  fecu- 
lo,  eremum  Carchufiae  fundat,  propoficumque  monafticae  converfacio- 
nis  facis  arduum  infticuic.  Hujus  fan&i  propofiri  cooperacor  &  amu- 
lacor ,  epifcopus  beatar  memorise  Hugo ,  Gracianopolicanus  epifcopus, 
abeodemBrunonehabirammonachicumfumpfic,  cunclisque  ibi  habi- 
tanribus  infigne  cxcmplum  praebuic. 

Henricus  rcx  pacricius  Romanorum  confticuicur,  &  a  Clcmcnce 
papa  in  imperacorem  benedicicur. 

Comes  Montcnlis,  Balduinus,  uxoremducicldam. 
|  2  9  |  2  5  |  Henricus  impcracor,  Moguncix  rcgali  &  fynodali  con- 1  1 9  | 
vcncu  coacto,  cxigic  ab  omnibus,  uc  Hildebrandi  depoficionem  &  Gui- 
bcrti  ordinacionem  fub  fcripcoapprobenc,  cui  aliqui  manu  &  orc  favcn- 
ccs,  cordc  camen  Hildebrando  adhxrebanc. 

HermannusMecenfis,fibiabfenci  abjudicato  epifcopacu,  icerumur- 
bc  pellicur.  Imperator  in  epifcopacu  Mecenfium  alcerum  mercena- 
rium  fuppofuic,  fed  ovcs  Chriftinon  audiverunc  voccsalienorum. 

Imperacor  Saxones  aggredicur.  Uli  pacem  petunc  &  impetrant, 
pa£ti,  quod  omnibus  pro  hac  rebcllione  profcriptis  fua  rcftituancur. 
Quod  quia  factum  non  eft ,  iccrum  rebellant,  inccncore  prac  cunclis  Eg- 
berto  comice,  imperatoris  confenguineo. 

Gualcherus,  cxclero  fancliLamberti  in  Anglia,  cpifcopus  Anglo- 
rum,  odiisinnocensimpetitur,  &  in  cclcbrando  Millam  ab  cis,  quafi 
alter  Stephanus  papa,  martyrizatur. 

Hildebrandus  papa,  qui  &  Gregorius  fepcimus,  apud  Salernum 
exulans  moricur.  *  Dehoc  ica  fcripcum  repcri.  Vbfumus  vosfiire,  qui 
ecclefiaftiaccurxfoliciti  eftis ,  quod  Dominus  Apoftolkus  Hildebrandus,  qui  & 
CregoriuSy  nunc  inextremispojitns ,  adfivocavitunum  de  duodecim  cardinali- 
bus,  quem  multum  diligebat  pra  cateris,  &  confejjus  eft  Deo,  &Janclo  Petro,  & 
toti  ecclefU,fi  valde  peccajje  in  paftorali  cura,  qust  ei  ad  regendum  commijja 
erat,  &  fuadente  Diabolo,  contra  humanum  genus  odium  &  iram  concitajfi. 
Pofteaverb  fententiam,  qu&inorbcterrarum  effufaefi,  pro  augmentoChrifiia- 
nitatis  ccepijje  dicebat.  Tunc  demum  mifit  pr<tdiclum  confefjorem  ad  impera- 
torem,  ejradtotam  ecclefiam ,  ut  optaret  iui  indufgentiam ,  quia  finem  vita 
Ju<e  ajpiciebat,  &  tam  citd  induebat ft  Angelica  vefie,  &  dimifit  ac  dijjblvit  vin- 
cula  omnium  bannorum  fuorum  imperatori ,  ejr  omnipopulo  Chrifiiano,  vivis  ejr 

Oo  00  o  3  defun- 


Anni 
domi- 


nt. 


IO84 


io85 


(a)  Miraeusinmargine:  ifto  avo  mtiites  diceb*nturt  qui  nobts  hodic  Equitcs. 

(b)  MJJUEUS:  txMSMpfi 


846  SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 

1086 


Romanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  | 


defunc~lis,clericis &  laicis,&juffitfuos  abire  dedomo  Deoderici,  &  amicos  im- 
peratoris  afiendere.  (a) 

1 30 1  26  |  Saxones,urbemWircburchobfidences,  uc  epifcopum  |  20  J 
ipfius  Albcroncm,  expulfum  a  civibus,  fedi  fux  refticuanc,  Henricus  im- 
peracor  aggredicur.    Sed  exercicus  ejus  divinicus  excerricus  ceflic ,  &  cc- 
cideruncexeisplusquamquacuor  millia,  aparce  Saxonum  quacuorde- 
cim  tancum  occifis. 

Hoc annoconficrataefi  ccclefia  Aquicinenfis  ccenobii  a  Gerardo,  Cantera- 
cenfiEpifiopo.  (b) 

Hoc  anno,  nimia  aquarum  inundacio  mulcis  in  locis  damno  &  pe- 
riculo  fuic.  Nam  &  in  Icalia  diluvies  canca  ruic,  uc  rupes  liquefa&ae  pdu- 
res  villas  ruina  fua  dcftruercnc. 

Caflinenfium  abbas  Pefiderius,  qui &  Vietor,  162,  concra  Clemen- 
cemfic  papa,  fed  dyfenceria  diflblucus,  non  mulco  poft  moricur. 

Anfelmus,Lucenfis  epifcopus,Hildebrandi  papa:  cooperacor  inde- 
fefiusj  apud  Mancuam  exulans  moricurj  qui  in  Hiererruam  &  inPfalmos 
craclacus  edidic,  &  doclrinam  Hildebrandi  Ubroluculenroconrlnnavic, 
cujus  fanccicasmiraculisdcclarata  eft. 

Domefticaiavesjpavones,  gallinae  &  anfcres,  fc  a  domlbus  excra- 
hences,  omncs  fiunc  fylvacicae. 

Richildrs,  Flandrenfium  Comitiffa,  obiit.  Rotbertusjunior  in partem  regni 
a  patre  fito  adfiifiitur.    Ajfligemenjis  caenobii  fundatores,  qui  omnibut  abje- 
Elis,  itanudi  ad  adifcandum  claufirum  convenerant,  ut  nibil  ficum,  prater 
panes  tres,  dimidium  cafium  &  pauca  ferramenta  detulerint,  vix  tribus  an~ 
nis  cxatfis,a  Gerardoy  Cameracenfi Epifiopo,  in  honore  Apofiolorum  Petri  & 
Pauli  ecclefiam  dedicari  faciunt.    Comitijfa  Adela  cum  duobus  filiis fuis,  Hein- 
rico  &  Godefridoj  ad  ^edificandum  inibi  ceenobium,  eundem  locum  libertate  do- 
navit.    Prxdicli  fratres  monachos,  a  auibus  monachicum  ordinem  difierent, 
fibi  adfociaverunt.    Arnulfus,  SueJJonic<t  c-ivitatis  Epifcopus^fiiritu  prophetia, 
puritate  vita,  &  miraculis  venerabilts,  claruit ,  &  in  Aldenbort  (c)  in  eccle- 
fiafanctiPetriDeinutufipelitur.  (d.) 
1087   1 3 1  |  27 1  Inccrimperacorcm  &  Saxoncs  vario  cvencu  fepepu-  |  2 1 1 
gnacur.  1 

In  Italia,  Venerianis  medicancibus  auferrc  corpus  fancti  Nicolai  k 
MyrrheaLyciae  aTurcis  defolata,  prxoccupaverunc  eos  Barenfes  cives 
numero47,ab  AnciochiaMyrrheam  vcniences,  qui  a  quacuor  cancum 
monachis,  ibi  invcncis,  excorfcrunc  oftendi  fibi  cumbam  fancti.  Qua 
crrrafla ,  ofla  fancri  Nicolai  in  olei  liquore  nacancia,  incegro  numero 
excraxerunc,  &  Barum  cum  gloria  deculerunc.  (e)  Fafta  eft  aucem  hax 
cranslacio  anno  745  adepoficione  fanctiNicolai. 

SanctusArnulphus,  cx  abbatefanctiMedardi,  poftmodum  cciam 
ad  poncificacum  civicacis  Sueflbnica?  promocus,  pro  pacis  reincegratione 
inter  Flandrcnfcs  Flandriam  venit,  atque  in  vico,  nominc  Aldcnburch  (f) 
ecclefiamfancli  Petri  jamdivinis  miraculis  illuftracam,  ccenobium  mo- 
I  nachorum  fecic,  ordinem  regularis  vk*  infticuic,  tandemque  inco- 
I  dcm 


(a)  MIRjEUS:  Refei/it  has  nugas  Baronius  an.  1034.$.  it.  108 5.  §.14.  iogj.f.ig. 

toog.  $.  ij.  &alibi.    Eadem  tamen  confirmat  ALBERICUS  a.  iog$. 

(b)  MIRJEUS:  ex  MSc.Ortef.&Aqutc. 

(c)  MIRJEUS:  Aldenborch. 

(d)  MIRjEUS:  cxMSc.Lipf, 

(e)  Vide  fupra*.  iogi. 

(f)  Vitefovt&DODECHINUM*.iog7.   infra  COMPIL.  CHRONOLOG.  4.  ijto. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


847 


Francorum.  | 


|  Anglorum. 


|  Romanorum.  \ 

demmonaftcrio  &finem  vkac&fepukuram,  fccundum  quod  ipfepra:- 
dixerac,  acccpic. 

Pifccs  in  aquis  moriuncur. 

Hoc  anno  CnuthyRex  Danorum,  interficitur.  Domnus  Fulgentius  Affli- 
gemenjis  cwnobiiprimus  Abbas  hoc  anno  elcflus  ejl  infefttvitatefanili  Martini. 
Hugo,Abbas  Guniacenfis  pietate  infignu  ,diJcretione  pracipuus.fantlitate  & 
religione  clarushabetur.  Obiit  ALardus,  primus  Abbas  Aquicinenfis  ecclefut. 
CuifucceffitAlelmusexNormanniadecaenobioEecci.  (a) 
1 32  |  28  |  InHifpania,rcxGaIIiciarAufuI,  (b)  Sarraccnos  forci- 1  2  2  | 
terdebcllac,  &Toleciim,maximam  eorum  urbem,  pcr  aliquoc  annos 
obfeuam,  candem  expugnac,  &  culcum  Chriftianicacis  in  eadilacac. 

Odo,  exmonachoCluniaccnfi  cpifcopus  Ofticnfis,  concra  impe- 
racorcm  &  Guibcrcum  1 6  3 .  fic  papa  ,&  Urbanus  (c)  nominacur.  Hinc  in 
ccclcfiafcandala,  &  inregno  augcfcuncdifiidia,dum  alccr  ab  alccro  dis- 
fidec,  dumrcgnum&facerdocium  diflcnric,dumalcer  alcerum  cxcom- 
municac,  alccralceriuscxcommunicacionem,  auc  cxcaufarauc  experfo- 
na;prajudicio,concemnic,  dumquealccr  in  alccrum  cxcommunicandi 
aurhoncare,  magis  exfuolibicu,  quam  cx  jufticia:  rcfpectu  aburicur,  au- 
choricas  illius,  qui  dcdicpoccftacem  Iigandi  ac  folvendi ,  omnino  defpici- 
rur.  Nimirum  (uc  pacc  omniumbonorumdixcrim)  haec  folanovicas 
(non  dicamhsrefis)  necduminmundocmerfcrac,  uc  faccrdoccs  illius, 
quidixic  regiApoftaca,  &  qui  regnarc  facic  hypocricam,  propcer  pcc- 
caca  populi,  doceanc  populum,  quod  malis  regibus  (d)  nullam  dc- 
bcanc  fubjcdionem,  &  licec  ci  facramencum  fidelicacis  fecerinc ,  nullam 
tamen  debeanc  fidclicacem,  nec  perjuri  dicancur,  qui  conrra  regcm  fcn- 
£erinc,imo  quircgiparucricpro  cxcommunicaco  habcacur,  qui  concra 
rcgem  fcceric,  a  noxa  injufticiac  &  perjurii  abfolvacur. 

Hoc  annoj  domnus  Fulgentius  primus  Affligemenfis  ccenobii  Abbas  confe- 
cratus  efl,  infefthtitate fancli  Gregorii.  Monaflerium  fancli  Joannis  in  Flo- 
rinis  concrematur  anno  LXXII.  fua  confecrationu.  Obiit  Alelmus  II.  Abbas 
Aquicinenfiscoenobii^cui  fucceffit  Haimericus^Atrebatenfis  monachus ,  litteris 
truditus. 

I  3  3  1 29 1  Godefrido ,  Godcfridi  Gibbofi  cx  fororc  nepoci,  can- 1  2  3  | 
dcmdacur  ducarus  Locharingiz.  Coloniapqft  Siguinum  Herimannus  ordi- 
natur  Archiepifiopus. 

Annus  peftilens,  maxime  in  Occidencali  parceLocharingix,  ubi 
mulci,facro  ignc  inceriora  confumence,  compucrcfcenccs ,  exefismem- 
bris  inftar  carbonum  nigrefcencibus,  auc  miferabilicer  moriuncur,  auc 
manibus  acpcdibuspucrefactis  cruncaci,  miferabiliorivicasrcfcrvancur, 
multi  verdnervorum  concractione  diftorti  cormencancur. 
1 3  4 1 3  o  |  Henricus  imperacor,  ad  debellandos  advcrfanccs  fibi,  |  24 1 
Icaliam  pcdc. 

Hcrman- 


Anni 
domi- 
»i. 


1088 


1089 


1090 


(a)  tflRjEUS:  ex  MS.  Lipf&Aquic. 

(b)  MIRMUS:  Amful. 

( c)  MIRJEUS:  Saron.  eodem  ifto  an.  §.3.  ejra.   Eft  Urbanus  II.  Hac  Sigeberti  que- 

rimoniagravans  legitimos  Pontificesyfavore fchismaticorum,quam  iniqua  fit, 
patet  ex  tota  hifloria  Gregorii  VII.  Vitioris  III.  &thujus  tlrbani  II.  apud 
Baronium.  * 

(d)  MIRAZUS:  Nonhoc docuerunt ifti ;  Jed  quod  Apofto/ica  aueloritate  pofflnt  Rc 

ges  ob  crimina  grndufuo  dejici,  &  itaquijuberant,  ab  corum  obedientia  vitu 
culo  liberari.  Vide  epift.  Cregorii  VII.  ad  Mctenfem  Epiftofum>  apudBan- 
zon.  an.iogt.  /.  3.4.3. 


848  SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
ni. 


IO91 


1092 


1093 


|  Komanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  \ 


Kermandus  (a)  ryrannus,  aSaxoniaLocharingiamrcpecens,  ad 
concirandos  rcgni  motus  laborat,  qui,  dum  muro  caftelli  cujusdam 
incautc  approximac,  jacto  dc  turri  iaxo  in  capicc  percucicur  &mo- 
ricur. 

Metis,  corpus  fencli  Clemcncis,  primi  epifcopi  ab  Apoftolis  illic  or- 
dinari,  invcncum  levacur. 

Herbnannas  Epifcopus}pcrmijfu  Imp.  a  Mettenfibus  urbe  receptus }  dum 
poft  prandium  liberaliter  celebratum  in  leBo  fi  rcclinajjet ,  mortuus  in~ 
venitur. 

InSaxonia  Egbertus  comcs,  dum  fidcies  imperacoris  bcllo  infc- 
quicur,  &ipfeperimicur. 

Scerilitas  rrugum  ceme  augefcic,  &  famespaulacimirrepic. 
Eatempeftatevenit  AquicznElum  quidam  nomine  Gelduinus,  quiexmq- 
nacho  Laudunenfi,  Abbas  JanHi  Michaelis  de  lerrajcia ,  reliBa  Abbatia,  ob 
Domini,  reclujus  cfjkitur  Aquicincli.    Santlus  Bernardus,pofieapri~ 
mus  Abbas  ClarevaMenfis,  najcitur  in  Burgundia.  (b) 
1 3  5  |  3 1 1  Henricusimperatorin  IcauacafteUa&municionesad- 1  25 1 
verfancium  iibi  expugnac,  Mancuamquoqueobfidec  &capic. 

Bona  memoria  Heinricus  Leodicenfium  Epifcopus,  amatorpacts  &  religio- 
nis,obit,  eique  Otbertus  ex  clero  ejusdem  eccleJU fuccedit.  (c) 
|  3  6  |  3  %  I  Inccncoribus  Saxonici  belli  omnibus  penc  pcrempcis,  |  2  6  | 
Saxones,  percxfi  malorum,  compoficaincer  fepace,  quicfcunc  ab  omni 
mocu  bcllorum. 

Dominuslvo,  fancli  Quincini  Belvacenfis  prxpoficus,  a  papaUr- 
bano  confccracus,  fic  Carnotenfis  epifcopus. 

Guiilelmus,  Anglorum  rex,  vir  fingularis  cenfurze  &  fevericacis» 
obiic,  Guillclmus,  filius  ejus,ei  fuccedic. 

Viseftfali  Frefoniam  aggrefJi,omnes  pcene  a  Frefonibus  perimuntur.  Obiit 
IsetmaruSySbas  Gejnelaccnfisfitccedit  Lietardus.  GerardusJZpifeopus  Came- 
racenfis,  obiit.    Gualtherus ei fuccedit.  (d) 

|  37  |  3 3  |  Conradus,  filius  imperacorisHcnrici,  inlcaliafeadpa- 1 1 1 
cris  fui  adverfarios  concuiic,  &  mulcis  (c  a  pacre  ad  filium  vcrcencibus, 
hatc  res  priorespacrisvi&oriasmulcum  obfufcac,  &vircs  ejus  acccnuar. 

Jaculumignicum,  amcridieadAquiloncm,  per  ccclum  fcrri  viium 
cft  calendis  Augufti,  prima  horanodtis. 

Ecclejia  S.GeorgiiHefdinienfistraditurecclcfisLAquicinftenfi.  (e)  Eo- 
dem  anno  III.  Idus  Oclobris  obit  Rotbertm,primus  hujus  nominis  Flandria  Mar- 
chifus ,  fuccedit  filius  ejus  Rotbertus.  Lanfrancus£antuaricnfis  ecclefist  Ar- 
chiepi[copus,dicm  ultimum  claudit.  Cui  fuccedit  Anfelmus,  vita  &do8rin* 
pracipuus,  flos  Prafulum,  luxpatria,  per  omnia  imitator  magiftri,  qui  &  di- 
verfa  opufeula  confcripfit.  (J) 

1 38  1 34 1  Dominus  Girardus,  Camcraccnfis  ccclefiac  epifcopus,  |  2  \ 
obiit,  cuiGualcherus  fuccedit,  fcd  ipfo  poftca  ab  epifcopacu  expulfo, 
Manaflcs  ordinacur  epifcopus. 

In  Gallia  &  Gcrmaniagravishominummorcalicas  fa&aeft. 

Ia 


(a)  MIRJEUS:  Herimannus. 

(b)  MIRJEUSr  ExMSS.Aquicinclino. 

(c)  MIR&US  m  marginc  Saxoniam* 

(d)  MIRJEUS:  exMSS.Aquic. 

(e)  MIRjEUS:  ex  MSS.  Aquic. 

(f)  MIRJOIS:  exMSS.l/pfi 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


849 


Romanorum.  | 


|  Francorum.  | 


|  Anglwum.  \ 


Inlcaha,  itii,  quiy?  ad  imperacorem  ab  hoftibus  ejus  transcule- 
rant,  eo  ad  Galliam  reverfo,  omnes  pene  adhoftesejusrurfumcrans- 
eunt,  &  munitiones  ab  eo  expugnatas  contra  eum  muniunt. 

Pontificanteinurbe  Laudunenfi  Eiuiando , mulier  qua:dam,in  pro- 
ximo  manensjhabebatgenerumjuvenili  fpecie  decorum,  quem  multa 
diligcntia  pro  amore  nliae  fiia:  accurabac  :  undc&  orta  curpis  fufpicio 
de  mulicrc  &  genero  fuo  incer  vicinos  homines  valdc  cam  curbavic. 
Qua:  impaciencerferens,  famam  fuam  hominis  opprobrio  curpari,  in- 
juriac  fiiae  caufam  in  eum  recorfic,  &  clandeftina  machinacione  uc  occide- 
recur,  a  duobus  pucris  procuravic.  Poftmodum  vero  ad  pcenicenciam 
fac*H  homicidii  converfa,  cuidamprcsbycero ,  per  confeflionempecca- 
tumfuum  revelavic.  Sed  elapfo  aliquanri  cemporis  Ipacio ,  presbycer 
idem  cumea  licigans,  malum,quod  feccrac,  ci  in  faciem  exprobravic. 
Quoaudico,  parences  hominis  occifi  properances,  nunciaverunc  vicc- 
domino  Laudunenfi.  Jubence  vicedomino ,  vocaca  mulier  venic,  & 
qualicer  hominem  occidiflec,  nequaquam  celavic.  Judicacum  eft  igi- 
cur,eamignibusdebereconcremari,fedprius  dufta  ad  ecclefiam  beacac 
Dei  genecricis  Maria?,  peccacumfuum  coram  Deo  &hominibus  ex  or- 
dincnarravic,  &  fic  mericis  &  precibus  fan&flima;  virginis  Mariacfe- 
ipfam  fideliccr  commendavic.  Deinde,  miffa  in  ignem,  incendium 
nullacenus  fenfic,  fcd  divina  procegence  gracia,  confumpco  igne,  ipfa 
permanfic  illaefa.  Quod  fa&um  cognaci  hominis  occifi  non  divinac 
vircuci  afcribenceSj  fed  tragilem  pocius  lignorum  maceriam  caufances, 
icerumfucccndunc  ignem  circacam,  forcioribus  lignis,  fed  nihilprofc- 
cerunc.  Iterato  enim  miraculo,  fervavit  eam  Dcus  incolumem  ab  cxu- 
ftione  ignis,  ad  laudem  fui  nominis,  fuarq  uegcnitricis  gloriam  &  hono- 
rcm.  Egrefla  igicur  ex  incendio,  non  folum  carne ,  fcd  eciam  vefte  & 
carneillxfa,  ad  ecclefiam  fantta;  Dci  gcnecricis,  omni  populo  applau- 
dence,  ducta  cft,  &  poftlaudesDcoreddicas,  volence Deo.paucis  dic- 
fcus  cransaftis,  cranfiic  abhoc  feculo. 

|  3  9 1  3  5 1  Elimandus,  bonae  memoriacLaudunenfis  epifcopus,  ob- 1  3  | 
iic ,  Jugelrandus  fucccdic  Elimando. 

Famesdiu  concepca  graviflime  ingravacur,  &  flc  annus  calamico- 
fus,  mulcisfamelaborantibus,  pauperibusperfurta&inccndia  diciores 
graviccr  vexancibus. 

Cum  valido  vencorum  curbine  eciam  cerraemocus  fa&us  eft  mcdia 
no&e,  quarco  idusSepccmbris. 

Rex  Anglorum  a  fracribus  fuis  bello  follicicacur,  in  Normannia 
&Anglia. 

In  mulca  cerrarum  parcc ,  pridic  nonas  Aprilis,  circa  diluculum, 
ftellaccompluresfimuldcccelo  in  cerram  cecidiflc  vifas  func,  incer  quas 
unammaximamlabiincerram,  cumquidam  in  Francia  ftuperec,  &  no- 
raco  loco,  ubilabi  vifa  cft,  cum,aquam  ubifudiflec,  fumus  cumfervo- 
ris  fono  inde  exircc,  magis  ftupuic. 

Henricus,comes  Lovanienfis,perimicur. 

In  comicacu  Namucunfi,  (a)  panem  fubcinericium,  quafi  fangui- 
tic  mfe&umvidimus.  «. 
(b)  RexHungarorummoricur. 

Urbanus,  per  Burgundiam  &  Franciam  habicis  conciliis,  Hilde- 

PP  P  brandi 


Anni 
domi- 
ni. 


608 


1095 


(a)  Namurcenfi.   Vide  VALESIUM,  voce  Namucum. 

(b)  MiraEushicinmargineponic;  Salom». 


Videinfra  a.jji!. 


1 


Digitized  by  Google 


8jo  SIGEBERTI  GEMBLAC 


Anni 

domi~ 

ni. 


Romanortsm.  |  |  Francornm.  \  \  Anglorum.  J 

brandi  dccrcca  renovac  &confirmac,  Philippum,  regem  Francorum, 
qui,  vivence  uxore  fua,  fuperduxcrac  alccrius  vivencis  uxorcm,  excom- 
municac. 

Expulfo  ab  epifiopatu  Cameracenfi  Gualthero\  Manaffes  ei fuccedit.  Ob- 
iit  RainoldusyRemenfisArchiepifiopns.  (a) 

Hoc  anno,facro  igne  mulci  accenduncur,  mcmbris  inftar  carbo- 
num  nigrcfcencibus. 
1096    1 40 1 3  6  |  Eclipfis  Lunar  fafta  eft  ccrcio  idus  Fcbruarii,  rurfum  fc- 1 4 1 
pcimo  idus  Augufti  eclipfis  Lunas  fa&a  eft. 

Occidencalcs  popu!idoIences,locafan£taHicrofolymorum  a  gcn- 
cibus  prophanari ,  Turcos  cciam  terminos  Chriftianorum  jam  mulca  ex 
parcc  invafifle,  innumerabilcsuna  infpiracionc  moci,  &  mulcis  fignis  fibi 
oftenfis,  alii  ab  aliis  animaci,  duces,  comices,  pocentes,  nobiles  &  igno- 
biles,  divites,  pauperes,  liberi  &  fervi,  epifcopi,  clcrici,  monachi ,  fencs 
&  juvenes,  pueri  &  puellae,  omnes  uno  animo,  nullum  ulio  angariancc, 
|  undiquc  concurrunc,  (b)ab  Hifpania,  a  Provincia,  ab  Aquicania,  a  Bri- 
cannia,  aScotia,ab  Anglia,  aNormannia,  a  Francia,  a  Locharingia,  a 
Burgundia,  a  Germania,  a  Longobardia,  ab  Apulia,  &  ab  aliis  rcgnis  vir- 
cutc  &  figno  fanclae  crucis  fignaci  &  armaci,  ulcum  irc  paranc  injurias  Dci 
in  hoftes  Chriftiani  nominis.  Ec  quanco  quisque  ha&enus  ad  exercen- 
dam  mundi  maliciam  erac  pronior,  canco  nunc  ad  cxercendam  ukro  Dei 
miliciam  fic  prompcior,  firmiftima  pace  interim  ubiquc  compofica.  Ec 
primojudaros  inurbibus  ,  in  quibuscrancaggrcffi,  cos  ad  credendum 
in  Chriftumcompcllunc  crcderc,  nolcnces  bonisprivanc,  crucidanc,  ur- 
bibus  eliminanc.  Aliqui  Judaeorumzclo  (c)  cenenda?  pacriae  legis  du- 
£ti,  femuruo  crucidanc,  alii  ad  cempusfecrcderefimulances,p6ftad  Ju- 
daifmum  revolvuncur. 

Eminebanc  ih  hoc  Dci  hoftico  dux  Lotharingtae  Godcfridus ,  & 
rracres  ejus  Euftachius  &  Balduinus,  Anfclmus  dc  Ribodimoncc ,  (d) 
Balduinus  comcs  Monccnfis,  Robcrcus  comcsFlandrenfis,  Sccphanus 
comes  Blefeniis ,  Hugo  Magnus,  fracer  Philippi  rcgis  Francorum,  Rober- 
cuscomesNormannorum,  Raymundus  comesfanltiiEgidii,  Baiamun- 
dus  dux  Apuliae,  &  Tancredus  nepos  cjus ,  &  Anfellus  de  RJbodimonte, 
fundator  Aquicinenfis  ecclefut.  (e)    Ida,  Bolonienfium  Comitiffa ,  tradidit  Af- 
fiigemcnfibus  ecclefiam,  quaefiinviUa  Genapia  ,  cumdecim$s&  univerfisejus 
reditibus,  confentientibusfiliis  ejus ,  Godefrido  Duce,  Eufiathio  &  Batduino, 
Idem  Godefridus  Dux,  filiusejus,  in  eadem  vitta,  quinque  manfos  terr*  Afflige- 
menfibus  donavit,  adquos  ipfapofiea  quasdam  partes  circumiacentesplane  unum 
continentes,  in  augmentum  conceffit.  (f)    Horum  omnium  curam,  Apo- 
ftolica  auchoricace,  fufcepic  vir  eximius ,  Hamarus,Podienfis  epifcopus, 
eisquc  confiiio  &  dodlrina  usque  ad  capcam  Antiochiam  plurimum 
prorlcuus  fuit.   Hujus  criam  viae  incitator  Pccrus  quidam  cremica  ruic, 

qui 

(*)  MIRAiUS:  ExMSS.Aquic. 

(b)  MIRJEUS:  Mirumefi,Sigebertum  nihildicere  de  UrbanoII.  i»  concilio  Claro- 

montano  hanc  expeditionem  proponente  &  urgente.  Vide  Guiliel.  Tyrium  & 
Bnron,  an.  109$.  / .  jj. &feqq.  Baron.  an. /tfij.  f.+o. &ftqq.  &*.  10964.it. 
VideBaron  a.  10  07.$.  144,  ia$. 

(c)  Antelegebacur  ccelo,  tedemendavi  exedit.Henr.Stephani. 

{d)  Sive  Ribemont ,  in  dieecefi  Lauduncnfi.   Occurrir  *.  10 97. 1099.   Vidc  VALE- 

SIUM,  voce  Ribodimons. 
(*)  MIRALUS:  Ex  MS.Jiquic. 
(f)  MIRMUS:  Ex  MS.  Lipf. 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


8n 


I 


|  Francorum.  \ 


|  Anglorum.  \ 


qui  usque  ad  capcam  Hicrufalcm  in  mulcis  utilis  cum  cxercicu  Dci 
pcrfcvcravic. 

|  41  1 37 1  Comcccs  inOccidcncc  apparuic,  tocaprimahebdoma- 1 5 1 
da  O&obris. 

Nimia  aquarum  inundacione  aucumnalis  facio  impedicur ,  &  fteri- 
licas  frugum  terrac  fequicur. 

ExcrcicusDci  aggrefliis,  terminos  paganorum  viriliter  agit,  pri- 
mumquecjus  fuitbellum  adponcemPharpharfluminis,  nono  calendas 
JHarrii,  ubimultiTurcorumoccififunt.  Secundum  eis  bellum  fuit  a- 
pud  Niceam,  tertio  nonas  Marcii,  in  quo  eciampagani  vic*ti  func.  Capta 
crgoNicea,  capta  Laodicca,  cum  eflenc  plusquam  treccnta  millia  ar- 
matorum  in  excrcituChriftianorum,  tanta  eis  omnium  rerum  fuppe- 
tebac  copia ,  ut  arics  uno  nummo ,  bos  vix  duodccim  nummis  vcn- 
dcretur. 

Lanfranco,  Cancuarienfi  archiepifcopo  dcfuncto ,  Anfclmus,  ab- 
bas  Beccenfis,  pro  fuafan&itace&doctrina,  non  folum  in  Normannia, 
fed  eriam  in  Anglia,  jam  celeberrimus  fuccedit  in  prarfulatu.  Qui,  licet 
aregcGuillelmo&principibusterr»,  totiusque  ecclefias  convencufus- 
cepcus  honorifice  fuiflct :  multas  camen  moleftias  &  cribulationes  poft- 
modum  fub  ipfo  rcgc  paflus  eft,  pro  ftatu  ecclefiae  corrigendo.  Nam 
regcsAnglixhanc  injuftamlegemjam  diutcnueranc,ucele&os  ecclefiae 
prefulcs  ipfi  pervirgampaftoralem  ecclefiis  invcftirent. 
|  42  |  3g  |  ObfeflaAnciochia,  in  tancum  accenuaci  func Chriftiani,  |  6  | 
propcer  omnium  rerum  penuriam,  ucin  canto  exercicu  vix  cencum  bo- 
nicquiinvcnircncur,&camen,  quamvis  cx  defperacionercrummulcife 
fubcraxerinc,  mulci  etiam  repatriaverint,  nono  obfidionis  menfe ,  capta 
Antiochia,  Chriftiani  a  paganis,  verfa  vicc  obfefli,  tanca  fame  affliiti  func, 
utvixaliquiabhumaniscarnibusabftinerenc:  Ccd  conforcaci  aDeo,  pcr 
invcncam  cjus  lanccam,  a  cempore  Apoftolorum  non  vifam,  ipfa  lancea 
eos  praxedente ,  obfefli  cum  obfeflbribus  concurrcrunc  4.  calcndas- 
Julii,  &  hoc  tercio  beilo  vicloriam  adepci  func.  Quarcum  bellum  cis 
fuic  in Romania,  calendis  Julii,  &  ibi  Turci  vi£ti  fiint. 

Conomifla  Antiochia  duci  Bajamundo,  Chriftiani ,  propcer  vican- 
dumcaedium,  &famem,&maximepropcer  difcordias  principum,  pro- 
ficifcuncurinSyriam,  &cxpugnacis  Marra  6?  Barra,  urbibus  Sarraccno- 
rum,  &mulcisrcgionum  caftellis,  canca  ibi  rurfum  famc  afTefti  funt,  ut 
corpora  Sarracenorum  jam  fcetentia  comedere  compulfi  fint. 

Conradus,  Ulcrajectenfis  epifcopus,  feria  quarta  Pafcha:  poft  Mif- 
fam  a  fe  celebratam ,  a  quodam  fiiorum  in  domo  fiia  perimitur.  In 
epifcopacu  Lingonenfi  ficum  nofcitur  cflc  ccenobium  nomine  Moli- 
fimis,  (a)  famacelebcrrimum,religioneconfpicuum.  Hoc  a  fui  ex- 
ordio  magnis  fub  brevi  tempore  divina  clernentia  fuae  gracia;  mune- 
libus  illuftravic,  viris  illuftribus  nobilicavic ,'  ncc  minus  amplum  poflcs- 
fionibus,  quam  clarum  virtutibus  reddidit.  Caccerum  pofleflionibus 
virtutibusque  diucurna  non  folec  efle  focietas.  Hoc  quidam  ex  ilia  fan- 
ttacongregatione  viri  nimirum  fapientes  altiusintelligentes,  elcgerunt 
potius  ftudiis  cccleftibus  occupari,  quam  tcrrenis  implicari  ncgociis. 
Undc&moxvircucum  amacorestle  paupcrcace  foecunda  virorum  coe- 

Pp  pp  p  2  perunc 


Annl 
domi- 
ni. 

1097 


1098 


610 


(*)  Origincs  hafce  Ciftercienfes  CJESARIUS  HEISTERBACENSIS ,  Monachus 
lib.  I.  Dial.  c*j>.  1.  uberius  expofuic ,  atque  exeo  AUB.  MIBJEUS  chro».  Q- 
Jicrcienji. 


Digitized  by  Google 


85* 


SIGLBER.  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
m. 


Romanorum.  | 


|  Francorum.  \ 


|  Anglorum.  | 


1099 


perunt  cogicare.  Simulquc  advcrtcntes,  ibidem,  ctfi  fan&e  honcftequc 
vivcrecur,minuscamcnprofui  defiderioatqucpropofico,ipfam,  quam 
profcinfueranc,regdamobfeivari,loquuncuralcenicnim,  quod  fingu- 
los  monec,  paricerque  incer  iecractanc,  quahceriUum  verficulumadim- 
pleanr,  Reddam  tibi  vota  mea9  qua  diftinxerunt  labia  mea.  Quidplura? 
Unus  &  viginci  monachi,  una  cum  pacrc  ipfius  monaftcrii,  beacat  fcilicct 
memoriac  Roberco,  cgrefli,  communiconfilio ,  communi  perficcrc  ni- 
cuncur  aflenfu,  quod  uno  fpiricu  conccperunc.  Igicur  poft  mukos  la- 
bores  ac  nimias  dirKcultaces,  quas  omnes  in  Chrifto  picvivcrc  volcn- 
ces  paci  neceflc  eft,  candcm  defiderio  poriri,  Ciftercium  devencrunc, 
locum  tunc  fciliccc  horroris  &  vaftae  folicudinis.  Sed  miliccs  Chrifti, 
loci  afpcricacem  ab  arelo  propofico,  quod  jam  animo  concepcranc ,  non 
dimdcrcjudicances,  ucverefibi  divinicuspratparacum,  cam  gratum  ha- 
buere  locum,  quam  charum  propoficum.  Hoc  igicur  anno  ab  incar- 
nacione  fcilicecDomini  1098,  vcnerabiIisHugonis,Ltugduncnfis  ccclc- 
fixarchiepifcopi,  fedis  Apoftolicae  cunc  legari,  &rcligiofi  viri,  Walccrii, 
Cabilonenfis  cpifcopi,  ncc  non  &  clarifiirni  principis,  Odonis  Burgun- 
diaeducis,freci  confilio,  auchoricaceroboraci,  inventam  eremum  inab- 
baciam  conftruerc  ccepcrunc,  praefaco  abbacc  Roberco,  ab  illius  diceccfis 
epifcopo  videlicecCabilonenfis,  fufcipience  curam  virgamque  paftora- 
lem,  cxceris  fub  ipfo  in  eodem  loco  firmanribus  ftabilicacem.  Ac  vcrd, 
poft  non  mulcum  cemporis,  facrum  eft,  uc  idem  abbas  Robercus,  requi- 
rencibus  eum  monachis  Molismenfibus ,  papae  Urbani  fecundi  juflii, 
Walccrii,  Cabilonenfis  cpifcopi,  licencia  &  aifenfu,  Molifinum  reducere- 
cur,  &  Albericus,  vir  rcbgiofus&fanctus,  in  ipfiuslocofubfticucrecur. 
Hoc  fane  incer  ucramque  ecclefiam,  fequeftro  pacis  gracia  recenco,  &  A- 
poftolica  authoricace  confirmaco,  uc  cx  eo  jam  cempore  neucra  carum, 
ucriuslibec  monachum,  adhabicandum  finc  commendarioneregulari 
fufciperent.  Quo  facto,  novum  monafterium,  novi  pacris  follicicudine 
&induftria,  mbrevi,&nonmediocriccrDeo  cooperance»infan&acon- 
verfarione  profecic,  opinioneclaruic,  rcbus  neceflariis  crevic 

Mulcis  in  locis ,  quincocalendasOrTtobris,ccelum  quafi  ardercvi- 
fumeftnoerurnoccmpore,  &  fequuca  eft  animalium  gravu  pcftilcncia, 
&  fcgcccs  nimio  imbre  &  aurigine  corrupcae  fiinc. 

Robertuty  Molumenfis  Jbbas,  OJiercienfe  monajlerhtm  confruere  ccefit. 

ColonU,  pofi  Herimannum,  Fridericut  ordinatur  Archicfifiofm. 
1 43 1 3  9  |  ChriftianisTurcasforcicer dcbcllancibus,corumqucurbcs  1 7 1 
&  caftclla  fibi  bellando  vcndicancibus,concigic  apud  quoddam  municifli- 
mum  ca{crum,  nomine  Archas,  a  Hierufalem  oclo  manfionibus  fitum, 
mulcos  corum  pcrire,  cum  quibus  &  Anfclmus  dc  Ribodimonce,  lapide 
pcrcuflus  in  capice  occubuic,  hoc  folummodo  poft  accepcum  vulnus 
cer  verbum  repccens,  Deus  adjuva  me.  Erac  aucem  vir  prudcnriflimus, 
&  cxcrckui  facis  ucihs,  acquc  crga  bcarum  marcyrcmQuincinumadco 
dcvocus,  uc  fingulis  annis  folcnnicaccm  cjusdem  marryris,  dic  fuo  dc- 
ricis  undecunque  congregacis ,  concra  (e  celcbrari  faccrcc,  cisque  poft 
peractum  orricium  copiofam  refectionis  menfam  pararec.  Exercirus 
aucemDci,divinomonicu  ininceriora  Syria  profecrus,  largaDei  manu 
refocillacuscft,  quia  rivcs&cafteUaniillius  rcgionis  lcgatos  cummul- 
ris  donariis  ad  cos  praerniccebanc,  parari  ctiam  oppida  vel  urbcs  cis  crade- 
re.  A  quibus  Chriftiani,  fccuricace  accepca,  &  indicto  urbibus  cribuco, 
inccrim  cciam  muJris  corum,  qui  fc  fubrraxcranc  adeos,  apudTyrum 

rccur- 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


853 


|  Romanorum.  I       I  Frt 


tncorum. 


Anglorutn, 


Hierofilymorum . 


recurrencibus,  candcm  pcrvcncruntHicrufalcm.  Eaquc  obfeflfa,  cum 
laborarcncprovi&us,  &  maxime  pro  aqua:  penuria,  omncs  excommu- 
ni  decrcto  nudis  pedibus  quotidic  orando  circuibant  urj)em.  Octavo 
crgo  calishumikarionisdie,  obfidionis  aucem  cricefi  mo  nono ,  capta  eft 
Hierufalcm,  idibus  Julii,  in  fexta  feria :  &  in  tcmplo  Salomonis,&  in  por- 
ticu  cjus,  Chriftiani,  cum  paganis  quinto  bcllo  confcrco,  tanta  in  cis  caede 
dcbacchadfunc,ucmfang^ncocciforumcquicarcnc  usquc  adgenua  c- 
quorum.  Cumque  ordinatum  eflcc,  qui  Hierufalcm  debercnt  retinerc, 
jamprincipibus  derepacriando  agentibus;  cccc  rcx  Sarracenorum  ad 
debellandos  cos  venic  Afcaloniam,  cum  ccncum  millibus  cquicum,  & 
quadringencis  millibus  pedicum.  Quibus  cum  occurriflet  cxcrcicus 
Domini,  in  quo  non  plus  quam  quinque  millia  equicum  &  quindecim 
rnilliapedicumeranc,Deoprofervis  fuis  adfereclamancibus,  pugnance, 
&nube  cosabxfcuSoIisdcfcndenccSarraceni,  foloChriftianorumim- 
pecu  terrici ,  omnes  projcctis  armis  rugerunc.  Ec  in  hoc  fexco  bello, 
quarco  calendas  Augufti  facto,  cacfa  nint  centum  milliaSarraccnorum, 
in  porca  veroAfcalonis  fufTocaci  func  ad  duomillia.  Eorum,  qui  in 
mari  pcricrunc&quiinccrfpinecafylvarum  confumpci  func,  numerus 
nefcicur.  Ducc  auccm  Godcfrido  cleclo  adprincipandum  rcmancn-1 
tibus  in  Hierufalem,  caeccri  principcs  repatriant. 

Capta  eft  Hicrufelcm  poft  annos  circiter  quadringentos  fexagin- 
ta,  exquofubHcradianoirhperacore,  fccundavice  capca,  poflcfla  cft  a 
Sarraccnis. 

SanBus  Guicbertus  in  ceenobio  Gemmelacenfi  d  fe  fundato  ad  fepulcrum 
fuum  magnisclarefiit  miraculis.    Abhinc  notandum  eji  regnum  Hierofolymi- 
rum  in  quarta  iinea.    Cellam  Fraxinam  Domnus  Fulgentius,  Abbas  Affligemen- . 
fistfufiepit  regendam*  (a) 
|  44 1  40 1  Guibercus  &  Urbanus ,  (b)  qui  de  papacu  Romano  |  8  |  1 1 
concendebanc,  moriendo  finem  faciunt  fuae  contcntionis. 

Raginerus,  qui&Pafchalis,  (c)  Romanac  ccclcfis  164  praefidec. 
Godefridus,dux  Locharicnfium,&  princcps  Hicrofolymicanorum, 
moritur.   Balduinus,  rracer  ejus,  in  regno  ei  fucccdic 

Guillclmus,  rex  Anglorum,  moricur,  eique  fucccdic  in  regno  rraccr 
cjusHenricus. 

Robercus,  comes  Flandrenfis,  ab  Hierofolymb  repacrians,  deculic 
fecum  brachium  fandti  Gcorgii  manyris,  quod  ecclcfia:  Aquicincnfi  (d) 
cransmifit. 

Rotbertus,  Comes  FlandrU,  defideratuta  multk,  acqttifitafibi multa  laude 
ftcularis  militit,  redit  de  via  DominJ.    Multi fimiliter  ante  eum  & pofl  redie- 
runtj  plurimis  cum  Rege  fupraditlo  Hierofolym*,  vel  Antiochia,  fjr  in  ceteris 
civitatibus  Deo  acquifttis,  remanentibm.    Cellam  fanBi  Andrea  prope  Brugas 
fttam  Domnus  Abbas  Fulgentim  fufiepitregendam.  Rotbertus,  Comes  Flandretr- 
,  Jusm,  ab  Hierofolymis  repatrians,  detulit  fecum  brachium fanBi  Georgii  marty- 
ris,  quod  eccleJU  Aquicinenft  transmift,  per  venerandum  Haimericum,  Abba- 
tcmipfiusloc^iHatumAquicinaiXll.  KaJ.Juiii.  (e) 

Pp  pp  p  3  |4S 


Anni 
domi- 


nt. 


I IOO 


(*)  MIRjEUS:  ExMS.Lipf 

(b)  MIRJEUS:  At£onflAt,Urb. 

IV.  Kal.  Aug.  docet  Baron. 

(c)  MIRJEUS:  2/9  Pajcbatit  II, 

(d)  Vide  fupra  uda.  io7p. 

(e)  MUUEUS:  exMS.Upf 


tl.fuijfe  legitimum  Pontif.  quem  obiijfe  0,1099. 


854 


SIGEBERTI  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 
iior 


1102 


IIOJ 

* 

1104 
1105 


|  Romanorum.  \      \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofilymorum.  \ 

1 4  5 1  4 1 1  Conradus,  filius  Henrici  impcratoris,  adhuc  patri  re-  1 1 1 1 1 
bellis,  in  Icalia  moricur.  , 

Henricus  imperacor  Henricum  Lengburgenfem,  (a)  adverfantem 
fibi  debellac,  &  expugnacis  ejus  caftclliSjeum  ad  dedicionem  cogic,  fed 
imperacorci,mulcafumma  graciam  fuam  redimcnci  ,  cciamducacum 

Locharingix  donat. 

Anfilmus  Laudunenjis ,  doBor  do&orum,  prstclarus  habetur  ;  qui  non  fili 
fibi  laboravit  ,fid  in  vita  fiua  multos  erudiens ,  pofi  mortem  pofieros  beatosfe- 
cit,  quos fcriptis  fuis  ditavit.    BrunojCartbufiani  ordinis  injtitutor,  moritur  m 

Calabria.  (b)  1    1  1 

1 46  1 42  |  Robcrto,Flandrenfium  comite,inquiccance  urbcm  |  2  |  2  \ 
Camcracum,  Hcnricus  impcracor  concra  cum  proficifcicur,  &aliqui- 
buscjuscaftcllis  cxpugnacis,  afpcricacc  inftancishycmis  rcdire  compcl- 
licur. 

Obiit  HaimerictUytertius  Abbas  Aquicinenfis,  cui  fuccejjit  Gelduinus.  (c) 
1 47 1  43 1  Hcnricusimpcracor,  fcdacisSaxonummocibus,pa-  1 3  J  3 1 
ccm  in  quadriennium  confticuic. 

Lcgi»  (d )  gcnerali  convencu  habito,  Robcrtus,  comes  Flandrcnfi» 
um,  in  graciam  imperacorum  recipicur. 

|  48  1 44 1  Hierofolymica?  Accaron  urbem  capiunc,y?4  quam  \  4 1 4] 
acquijicrunt  per  indufhiam,perdiderunt  per  negligentiam. 
1 49  1 45 1  Vigilia  Nacalis  Domini  cerrx  mocus  magnus  fa&us  1 5 1 5 1 
cft  inHicrofolymis. 

Hicrofolymicacinnumcrabilem  paganorum  mulricudinem  glorio- 
favi&oria  concerunt. 

Filius  impcratoris  Henrici,  a  patre  averfus,  quoscunque  poceft,  ab 
co  avcrcic,  &  fub  obcencu  melioranda:  reipublicar,  &  reftaurandx  ecclc- 
fix  in  cum  infurgic. 

DuoorbesinmodumSolis,forma&  lumine  quoridiano  Soli  fimi- 
les,  apparuerunt,omnium  colorumfpecicradiantcs,  ad  inftar  arcus  coe- 
lcftis. 

EXCERPTUM  EPISTOLiE  DIRECTJE 

HEINRICO  IMP.  A  GUARNERO  PRIN- 

CIPE  ANCONITANO. 

QVidam  Romanst  EccleJU  clerici ,  qui pro  religiofis  (jf Japientibus  habeban- 
tur^quietiam  Hildibrando  Papdf)dardo  &Raincro  (e)  familiariter  adhst- 
firant ,  relicla illorumfiBa  ,quam  crroneam ejje  tandem  intellexerant ,  ad  Jatu- 
faclionem  fanclx  EcclefU  venerunt.  Hujus  rei  maxima  caufa  fuit ,  quia  Rai- 
nerum  Papam  poUutumeJJe  Simoniaca  harefi,  pro  certo  compertum  babebant. 
Infamabatur  cnim  pubtice  ipfe  Rainerus  (f)  quod  dumfuijjet  Abbas  fimBi 

Lau- 


(a)  Dmburgenfem  Comitem,  proutetiam  VALESIUS,  voce  Lemburgus  .explicavit 

&  BARTH.  FIESEN.  Ht/t.  Eccl.  Leod.  lib.  IX.  p.  344* 

(b)  MIRJEUS :  ex  Ms.  Lipf 

(c)  MIRJEUS :  ex  Ms.  Aquic. 

(d)  SiveLeodii,  quse  urbs  etiam  Legia  fuic  adpellata,Gallis  Liege.  VALESIUS^vo» 

ce  Leodium. 

(e)  MIRJEUS:  Raginero. 

(f)  MIRJEUS:  3uam  vana  fint  hac ,  leges  apudPlat.  in  Pafchalill.  &  aPud  Baron. 

inAnnalibus,  sUiosque. 


Digitized  by  Gpog 


CHRONOGRAPHIA. 


855 


|  Romanorum.  |       |  Francorum.  |      |  Anglorum.  \      \  Hierofilymorum.  [ 

Laurentii  ,prioratum ejusdem  ecclcfistvendiderit cuidam  monacho  XX.filidis, 
quodipfi  diffiteri  non potuit.  Infamabatur  etiam,  quodpofi  Odardum  ambiens 
papatum  ,promifiritpaclo  dr  facramento  GregoriotComiti  Tufiulancnfi ,  &  filio 
ejus  Theodolo ,  (jrPetro  de  Columna ,  fi  daturum  eiscentum  Isbras  denariorum 
Papienfium,  &  unciam  confejjionis,  ejr  tres  Romana  Ecclefi*  curias,fiilicet  Afim- 
J>ham ,  Ziberam ,  Aritbiam  ,fi  affintircntur  ejus  eleBioni ,  &  ita  clcclus  dcderit 
in  hac  fumma  fihcnda  calicem  aurcttm  Ecclefia ,  & purpuream  planetam.  Reli- 
qutt  vero  fitmmtt fihcrit pro  eo  Petrus  Leonis,&  AlbcrtusStephani  libram  etiam 
auri  dcderit  firiniario  Ob  hoc  Romanifi  fubtrahentet  ab  ejus  communionc, 
faciis  inter  fi  conciliis  cum  Epifiopis  &  Cardinalibtts,  monebant  eumt  ut  de  tanta 
infamiafi ffonte  purgaret.  Quod  dum  Rainerus  ferret  indigne,  &  fi  magis 
adfurorcm,quatnadfatisfaclionem  accenderct,  &  accufatoribus  tormcnta  & 
mortem  intentaret ,  Romani  eum  vcre  htreticum  &fihifinaticum  protefian- 
tes ,  protulerunt  in  eum  fintentiam  jufia  damnationis.  Prxeminebat  intcr 
Romanos  quidam  Maginolfus  Archipresbjtcr ,  (a)  quit  quia  crat  laudabilis 
vitttey  in  utraque  fiientia  apprime  eruditus ,  longo  tcmporc prxlatus Romano 
clero ,  diligcbatur  a  cunbto  Romano populo ,  tanquam pater  a*  filiis.  Cum  etiam 
hic  zelo  Dei  accenfits  contefiaretur publicc ,  Raincrum  effi  hxreticum ,  tunc  vero 
emnesfere  Romani  conclamabant ;  Raincrum  utSimoniacum  effi  deponendum, 
Maginolfum  vcro  ut  vcritatis  teflem  ejfi  fitbfiitucndum  in  Sede  Apofiolica.  At 
Maginolfus  &  infidias  hontinum>  &  onus  Apofiolici  honoris  fugiens,  in  muni- 
tijfimumlocum ficontulit.  Bertovcrotcaput  &  reftor  Romanx  militix,  quafi 
caufit  audiendi  verbi  vita,  ad  eum  accedens,  cum  expeditione  cleri  ejrpopuli, 
eumindccxtraxity  &  ad  Pvarnerum,Principem  AnconatinTriburtinam  itr- 
bem  adduxitj&Jiccleblus  III.  Non.  Novembris  inSedcm  Apofiolicampromotus 
&  Sihejier  Quartus  appellatus  efi.  Pafihalis  Papa  interim  tranfiens  ad  Galli- 
as  exercet fjnodales  caufas ,  &  non  apparente  nota  Simonix ,  a  Romanis fibi  inju- 
Jle  injetla ,  honoratur  Apofiolica  dignitatc.  At  Maginolftts  invafionis  reus, 
non  multo pofi  reprobatur  a  Romanis , &  fama  nominis  ejuscvanuit.  Manajjes, 
Cameracenfis Epifiopus,cum  accepijfet  monachicum  habitum ,Odoprimus  Ab- 
has  ex  ccenobio  fitntli  Martini  Tornacenfis  ccclefix,  in  epifiopatu  ei  fitccedit. 
(b)  Immunitas  AffUgemenfis  ccclefU  ctidm  Apofiolica  autloritate  4  Pafihali 
Papa  corroboratur  anno  VI.  Pontificatus  cjus.  Dommts  Fulgentius  Abbas  lo- 
cum,qui Forefi  diciturfufiipit.  (c) 

\  $  o  I  46  |  Quarco  nonas  Fcbraarii  ftella  pcr  diem  vifa  eft in  cce- 1  6  \  6  | 


lo  ab  horacerciausquead  horam  nonam,quaficubieo  diftans  afolc. 

Hcnricus,  impcratoris  filius,concra  jus  nacura?  &  faslegumin  pa- 
crcminfurgens,quamindignc  cum  cractaveric,  declarac  epiftola  cxore 
ipfius  pacris  fcripca  ad  Philippum,  rcgem  Francorum.  ( d) 

Princeps  clariffime ,  (e)  ' ejr  omnium,inquibuspofl  Deumfferamus,ami- 
corum  nofirorumfidelijjime yprimum&prxcipuum  inter  omnes  vos  cxcepi ,cui 
conqueri  ,  &  deplorare  calamitates  &  omnes  mifiriasmcas  neceffarium  duxi, 
etiamgcnibus  vefiris  advolvi  ,fi licerct  faha  majefiate  imperii.  Primum  quu 
demefi,  quod  non  folumnobk^fid  ctiam  totius  "Chrifiiana  profcjftonis  omnibus 


Anni 

domi- 
ni. 


IIO6 


6it 


(st)  MIRAUS;  Duos praterhuncfuiffe  Pafchali  Antipapas^ 

ifulcejrr 


tmprobans  omnestres.  Confitlc  or  Baron. 


(b)  MlkJEUS :  Ex  mss.  Aquic.  &  Ortei. 

(c)  MIRMUS:  Exnts.  Upf. 

(4)  InPHtoriana  ecjuidem  edicionc  hacc  epiftolanon  habecur,  verum  in  Miraana, 
ex  qua  eam  hic  inferui  ,  eandemque  cum  Alberico  ,  apud  quem  repericur, 
tula.  ito6.  contuli. 

(e)  ALBERICUS: 


Digitized  by  Google 


856 


SIGEBER.  GEMBLAC 


jinni 


ut. 


gravijjimum  &  intoUrabile  arbitramur,  quodde  iUa  Apojlolica  Sede,  unde  ttsque 
admemoriam  noflri  temporis  fitlutiferfruBm  confilationis,  dulcedinis  &fidva- 
tionis  animarum  (a)  oriebatur  modo perficutionis,excommunicationis  &  omne 
perditionis  flagellum  in  nos  emittitur ,  nec ponunt  ullum  modum  fintcntU ,  tan- 
tum  ut  fatisflat  voluntati  indifireU.  Hujus  voluntatis  fiut  intemperantia 
adeo  usque  nunc  abuji  funt  in  me ,  ut  nec  Deum ,  nec  quid  aut  quantum  mali  in- 
drproveniat,penfantes,perfi  (jrper  fuos omnimodis  invehantur inmetcumobe- 
dientiam  &  omnem  debitam  fubjeBionemfkpe  obtulerim  Apcftolic*  Seditflta- 
men  reverentia  &  honor  debitus  ,ficut  antecefforibus  meis,  ab  Apoflolica  Sede  ex- 
hiberetur  &  mihi.  Quidautem  intendat,  oportunius  ipfe  flgniflcabo  vobis  ,fi 
quando  (b )  optati  colloquii  copiam  Deus  dederit  nobis.  In  hac  igitur  perficu- 
tionis  (jrodii  inflammatione ,cumparumviderent fi  proficere ,  contraipfum jut 
natura  laborantes,quodfine maximo  cordis  dolore,fine multis  lacrymk  dicerenon 
valeo,&  quia  dicitur,  vehementer  contremifio,  flliummeum ,  meum  inquan» 
Abfalondilecliffimum,nonfolum  contrame animaverunt,fedetiam  tantofurore 
armaverunt ,ut  inprimucontrafldem  &  facramentum,  quod  ut  miles  domino 
juraverat ,regnummeuminvaderet,Epifiopos  &  Abbates  meos  dcponcret,ini- 
micos  &perficutores  meos fubftitueret,  ad  ultimum,  quodmaxime  veBem  tace- 
ri,  aut fi taceri  non potefl,  vellem  non  credi ,  omnem  naturt  affcttum  abjiciens  itt 
filutem  &  animam  intenderet ,  necpenfi  quidquam  haberet,  quocumque  modo, 
vclvi,  velfraude,  ad  hanc  periculi  ejr  ignominUfust  fummamadftiraret.  Itt 
hactanta  mali  fiti  machinatione,  cum  effem  inpace,  &  in  aliqua  falutis  mea.  fi- 
curitate  ,inipfis  Dominici  adventus  fanclifjimis  diebus  ,in  iocum,qui  Conflu- 
entiadicitur  ,adcoBoquiumevocavitme,quajide  communi  filute  &  honore  fi- 


lius  trailaturus  cum patre.  Quem  ut  vidi,  illico  ex paterno  adfeclu,  tadus  in~ 
trinficus  dolore  cordis  mei ,  adpeaes  fuos  procidi ,  adntonens  ejr  obteflans  perDc- 
um  ,perfidem,per  fitlutcm  aninut,  utfipro peccatis  mets  flagellandus  eram  k  Deo, 
de  me  ipfi  nuffam  maculam  conquireret  (c)  animst,  honori  &  nomini fito  ;  qui* 
culpx  patrisvindicem  filium  effe  nuBa  divina.  legis  unquam  conftituitfanclio. 
At  iUe  jampulcljre  ,  imb  mifirrime  inftitutus  ad  malitiam ,  quaji  abominabile  ejp 
execrabilefieltts  ccepit  deteftari ,  procidens  &  ipfi  adpedcs  meos ,  de  prateritu 
ctepit  vcniantprecari,  in  reliquum,  ut  milcs  domino,ut  patri  filius,  cumflde  & 
veritate pcr omnia fi mihi obauditurumcumlacrymis  promittere ,  fi filummodo 
Sedi  ApoftolkA  veilem  reconciliari.  Quod  cum promptijfime  annuiffem,  &  deli- 
berationi  fua ,  &  confllio  Principum  inhoc  totum  me  mancipandum  promifijpm? 
inprafinti  Nativitate  fipcrducJurummc  Moguntiam ,  &  ibi  de  honore  &re- 
conciliatione  mea ,  quam fidelius poffit  ,fi  aclttrum,  &  inde  inpacem  & fecrtrita- 
tem  mercducendumpromifit  ineaveritate  & fide,qua patrema filiohonorari, 
&  filium  a  patre  prxcipit  Deus  diligi.  Hac promifjione ,  qust  etiamgentili  ob- 
firvandaeftjficurusihorfitmibam,  &filiusmeus  aliquantulum  praccffirat  me; 
cttm  quidamfidcles  mei  occurrentes ,  verifftme  affirmabant ,  meaeceptum  &  pro- 
ditum , fub  falfa  pacis  &  fidei  ftonfione.  Revocatus  autem  fiiius  meus,  &  ite- 
ruminftantiffime amc admonituSyfub  ejusdemfidei  & facramenti  obteftatione, 
animam  fuam pro  anima  mea  fore promiftt  ,jamficunda  vice.  Cum  ergo  ad  lo- 
cum,  quiBinga  diciturfervenifjemus  ,j*m  exiftcnte  die  Veneris  anteNativi- 
tatem  ,numerus  armatorum  fuorum  jantfatis  augebatur,)amfraus  ipfa  detegi 
videbatur.  Et  filius  ad  me,  Paterjnquit,  nobisficedendum  eft  in  vicinum  ca- 
fteUum  squianec  Epifiopus  Moguntinus  in  civitatem  fiutmadmittetvos^juam- 
diuinbannoeritk,necte impacatum  &  inreconciliatum  audeo  ingerere  inimi- 
cisnoftris.    Jllic  Nativitatetncum  Deihonore  &pacc  agetis,  quoscumque pla- 

cuerit 


(aj  ALBERICUS:  continebatur ,  & 
(b)  ALBERICUS :  tandem 
(cj  ALBERICUS;  sontorqutrfU 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


8J7 


j  Romanorum.  \      \  Francorum.  J       |  Anglorum.  |       |  Hierofolymorum.  | 

cuerit  vobis,  vobifcum  habeatis. .   Ego  interhn  quanto  infiantius,  quanto  fideli- 
us potero,pro  nobis  utrisque  laborabo,  omia  caufam  veftram  ejfe  meatn  aftimo.  At 
ego  mi,  inquam,fili Jeflis  &  judex jermonum  & fidei  adjit  inter  nos  hodie  Deus, 
qui,  quo  modo  te  in  virumperfetlum  &  haredem  meum perduxerim ,  quantts  la- 
boribus  &  tribulationibus  meis  honori  tuo  infervierim ,  quot  ejrquantas  inimi- 
citias  pro  te  habuerim  &  habeam ,  folus  eft  confiius.    Ille  autem  iterumjam 
tcrtio,fub  ejusdem  fidei & facramenti  obtefiatione  ,fi  ingrueret  occafiopericuli, 
caput  fuurn  pro  capite  meo  fore promifit  mihi.  Sic poftquam  claufit  me  in  eodem 
caftello,  quia  omnia  incorde&corde  erat  locutus ,  ntanifeflc  oftendit  rei  even- 
tus.    Ex  omnibus  meis  ego  quartus  fum  inclufus  s  nec  admitti  potuit  quilibet 
alius.    Cufiodes  deputati,  qui  viU  mea  erant  atrociorts  inimici.  Beneditius 
per  omnia  Deus,  exaitandi  ey  hurmliandj  quemcumque  voluerit  Rex  potentifji- 
mus.    Cum  ergo  ipfo  fanEiijjimo  die  Nat  ivitatis  jita  omnibus  redemtis  fuis  ille 
fanBus  fanclorumpuer  fuijfet  natus ,  mihi foli  filius  iHe  non  efi  datus.  Nam 
ut  taceam  opprobria,  injurias,  minas,  gladios  in  cervicem  meam  exertos,  nifi  o- 
ntnia  imperata  facerem;famem  etiam  &  jitim,  quam  jerebam,  &  ab  ilUs,  quos 
injuria  eratvidere  &  audire  ;  ut  etiam  taceam,  quod  efi gravius,  me  olrm  fatis 
felicem  juijje,  illudnumquam  oblivijcar  ,numquam  dejinam  omnibus  Chriftia- 
nisconqueri ,quodiliis  (antlifjimis  diebus  fineomni  Chriftiana  communione  in 
illo  carcere  fui.    In  illis  pcenitcntia  &  tribulationis  mea  diebus,  a  filio  meo  mif 
fus  venitadme  quidam  Principum  Vvicbertus,  dicens,  nuUum  vita  mea  ejje 
confilium,  nifi  fine  uila  contradiBione  etiam  regni  infignia  redderem,  exvo- 
luntate  &  imperio  Principum.    At  ego  etfi  omnis  terra,  quantum  inhabitatur, 
regni  meieffet  terminus;  nolens  vitamregnocommutare,quia  vellem  noliem, 
jic  agendum ,  &fic definitum  inteUigebam ;  coronam,  crucem,  lanceam,  gladium 
tftijt  Moguntiam.    TunccommunicatoconfiUo  cuminimicis  meu,fiiius  meus  c- 
grediens ,  reliBts  ibidem  fidelibus  &  amicn  noftris,  quafi me  eo  adduclurus ,  fub 
multa  frequentia  &  cuftodia  armatorum  me  edutlum  ,  ad  villam  ,qua  Ingel- 
heimvocatur tfecitme  adje  adduci ,  ubi  maximam inimicorum  multitudinem 
coUettam  inveni,  nec  ipfism  fiiium  cetcris  meliorem  mihi  repperi.    Et  quia  fir- 
mius  &  ftabilius  eis  videbatur  ejje,  fipropria  manucogerent  me  regnum  &  o- 
tnnia  regalia  deponere,  fimili  modo  &ipfiomnet  minabantur,  nifi  omnia  face- 
rem  imperata ,  nsdum  vita  mea  confilium  ficripoffe.    Tum  ego,  quia,  inquam, 
defolavitaagitur,  qua  nihil  pretiofius  habeo,  ut  fahemvivens peenitentiam 
exhibeam  Deo,  auidquid  imperatis,ecce  facio,  cumque  inquirerem,  fi  fidtem  fic 
de  vita  certus  eyjecurus  ejje  deberem,  ejusdem  ApoftoUca  Sedis  Legatus  ,  qui 
ibidem  aderat,  non  dico,  qui  hac  omnia  ordinaverat,  reffondit ,  me  nulio  modo  e- 
ripi  pojfcinifijpublke  conjitncrmc  injuftcHildibrandumperjecutum  ejp.  Vvic- 
bertum  injufte  ei  fuperpofuiffe  ,  &injuftam  perfecutionem  in  Apoftolicam  Se- 
dem  &  omnem  Ecclefiam  hatlenus  exercuijfe.    Tunc  c*m  maxhna  animi  con- 
tritione  humi  proftratus,  cecpi  per  Deum,  peripfam  jufiitiam  orarejtt iocus  & 
tempus  mihi  daretur,  ubi  in  prafentia  omnium  Principum ,  unde  innocens  ejjem 


Anni 

domi- 
ni. 


& judich  me  purgarem,  & 


tn  auocu 


Ipab, 


ilem  me  rec 


ognofcerem,  ex  oonfiUo  omni- 


um fanioris jententia ,  peenitentiam&jatisfaflionem,  quobrdinejubercnt,  aua- 
rerem,  &inaedeprincipibusrcgni,defidelibusmcis,quoscumque  objides  vellent, 
darem.  At  iUe  idem  Legatus  diem  &  locum  mihi  abnegavit,  dicens,  aut  ibi 
totum  debere  determinari,  aut  nuUa  fpcs  mihi  effit  evadendi.  In  tanta  tribu- 
lationis articulo  cum  intcrrogarem ,fi  confitcrer  omnia,qua  imperabantur  ,  an 
confcjfio  meajtt  juftum  eft,  veniam  &  abfolutionem  confequeretur ,  idem  Lega- 
tus  refpondit,  non  effe jurisfui,  mt  abfolvere.  Et  cum  ego  ad  hac  dicerem  :  Qui- 
cumque confitentem  audet  reciperc  confejfum,  debet  abfolvere,fivellem,inquit, 

Qqqqq  *bfol- 


Digitized  by  Google 


858 


SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


|  Romanorum.  |     |  Francorum.  |       |  Anglorum.  |       |  Hierofilymorum .  | 


1107 


abfilvi,  Romam  irem  t  fatisfacere  Apoftolica  Sedi.  Sic  Jfoliatum  &  defilatum 
(  nam  &  cafteSa  &patrimonia  quidquid  inregno  conquijicram ,  eademvi 
&  arte  fua  extorfirant  a  me  )  in  eadem  villa  reliquerunt  me.  In  qua  cum  ali- 
quo  tempore  moratus  effem,  ejrfiliusmeus  ex  eodem fraudis  fu<t  conflio  deman- 
daffet,  ut  eum  exfpetlarem  :  fuperveniens  quorundam  fdelium  meorum  legatio 
prttmonuit,  ut  Jiquidem  admomentum  ibi  remanerem  ,  aut  inde  in  perpetuam 
captivitatem  raperer ,  aut  in  eodem  loco  decollarer.  Quo  nuntio  fatis  etiam 
tunc  vita  dijfifus,  ilico  aufugiens,fugicndo  veni  Coloniam ,  ey  inibi  aliquot  die- 
bus  commoratus,  pofiea  Leodium  veni  ,  in  quibus  locis  viros  fideles  inve- 
ni.  (a) 

Pridicidus  Fcbmarii  apud  Barumltaliac  ftcllae  vifar  func  in  ccelo 
per  diem,  nunc  quafi  incer  fe  concurrences,  nuncquafiin  cerramca- 
dences. 

TocopenemenfcFcbruariocomecesapparuic.  Imperacore  Hcn- 
ricomorancc  Lcodii,  filius  cjus  Aquisgranum  vcnic  ,  &  volcns  vcnirc 
Leodiumconcrapacrcmfuum,  quinca  fcriaDominicac  ccenae  pramufic 
fuos,  preoccupare  poncem  apud  Vinfacum,  (b)  nc  quis  venienci  fibi  ob- 
ftarec.  Sed  milicibus  pacris  concurrcncibus ,  ad  occupandum  poncem , 
miliccs  filii  a  ponce  repclluncur,  aliis  eorum  capcis,  aliis  in  Mofam  dimer- 
fis,  aliis  occifis ,  incer  quos  eciam  Bruno  comes  occifiis  cft.  Sicque  filius 
concra  pacrem  veniens  rediicinglorius. 

Colonicnfibus  fidcm  imperacori  fervancibus,  &  eorum  archiepi- 
fcopo  filium  imperacoris  concra  pacrcm  fuum  animance ,  Colonia  obfef- 
fa  oppugnacur,  fcd  non  expugnacur.  Inccrim  Hcnricus  impcracor  Leo- 
diimoricur,  eique  fucccdic  filius  acquivocus  ejus. 

Dux  Henricus ,  qui  ab  imperacore  ad  filium  ejus  animo  cranfiens , 
eumconcrapacrcmfuum  confiliofiioarmavic ,  &  a  filio  adpacrcmrc- 
diens,parces  filii  debelIavic,mortuo  imperacorc,fc  uc  rcum  majcftacis  filio 
regis  dcdit,  &  ab  co  capcus  cuftodiae  cradicur,  dc  qua  ipfe  per  induftriam 
fuam  evafic.   Ducacus  ejus  dacur  Godefrido,Lovanienfi  comki. 

Menfi  Septembri,  Robertus,  Comer  Nortmanni<t,fratrem  Heinrkum,  Re- 
gemAnglia}dumbclloaggrcditur,multisutrimque  interfeBis  ,  idem  RotbertUS 
djuistraditus  &  captus  in  Angliam  ducitur  &  carceri  includitur.  (c) 
\  1 1 47 1  Hcnricus  exdux,  affeaans  repccere  ducacum ,  occupac  |  7 1 7 1 
oppidum  Aquifgrani,  concra  Godefridum  ducem.  Sed  hoc  non  ferens 
Godefhdus,  oppidum  Aquenfc  violcncer  irrupit,oppidanos  a  facic  Hcn- 
rici excerruic, aliquos  potentes  comitcs  &  multos  nobiles  cepit.  Ipfe 
Hcnricuscum  filiis  fuis  vix  fuga  evafit ,  uxorem  ejus  capereduxindi- 

gnum 


(*)  MIRMUS:  Caute  hicleeendus  eft  Sircbertus,&cum  Baronio  tUiisque  conferen- 
dus.  Obfervandnmeft  y  iftum  Philippum  fuijfe  adverjks  Sedem  Apoftolicam 
obft inatum  in  adulterii  crimine ,  ioieoque  d  Pontifice  excommunicatum.  Vide 
Baron.ann.  lopt.f.f.  12. 16.  20.21.24.  Obfirva  ejr  Henricum  IV.  Imp.  cujus 
hac  eft  epiftola  ad  Philippum,  RegemFrancorum,  itidem  *  Pontificibusfuijfe  ex- 
communicatum ,  utfupra  an.  1077,  diclum  eft.  Vide  Baronium  to.  II.  Annal. 
an.  1 074.  §.       10. 12. 

(b)  ALBERICUS  ada.  1106.  fuper  pontem  Mofit  ,in  locoyqui  Wifacum  dscitur.  Re- 
Ctius  locum  dcfignat  BARTH.  FIESEN  inHift.  Ecclef.  Leod.  lib.  IX.  p.  341.  ad 
fontem,quo  Vifetitum  Mofa  fiernebatur.  Leodienfis  dicionis  eft  Vifetum, 
quod  diftat  Leodio  altero  milHarL  '  LUD.  GUICCIARDINI  dejcr.  Belgii  p. 
S09. 

(e)  MIRJEUS:  ex  Ms.Lipf 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


859 


Romanorttm.  \       |  Francorum.  j       |  Anglorum.  |       |  Hierofoiymorum. 


gnum  duxic,  comices  &  honoratiores  corum,  quos  ccperacper  condi- 
tionem  fub  fe  milicandi  fibi  conciliacos,  ad  fidelicacem  fuam  adduxic. 

Beilum  adud  Tencchebray,  (a)  incerHenricum,regem  Anglorum, 
&  fracrem  ejus  Robercum,comicem  Normannorum,  ubi  rex  Henricus 
vicloriamadepcus,  penc  omnes  principes  Normannia:  auc  occidic  auc 
cepic,  &  fic  Normanniam  obcinuic. 

AIbericus,abbas  Ciftercii.fupernae  vocacionis  bravium.ad  quodibi- 
dem  per  novem  annos  non  in  vacuum  cucurric,  decimo  apprehendic. 
Cui  mccefiic  Dominus  SccphanusAhomo  nacione  Anglicus,  rcligionis, 
paupercacis,  difciplinatque  rcgularis  ardenciillmus  amacor ,  fidelilTimus 
aemulacor.    In  hujus  vere  diebus  verum  efle  pacuic,  quod  fcriptum  eft , 
Oculi Domini/uper jujlos ,&aures  ejus^adpreccs  eorum.    Nam pufillusgrcx 
hoc  folumplangerec,  quod  pufillus  eflec,  hoc  folum,inquam,mecue- 
Tcnc,  &  mecuerenc  usqueaddefperacionempene  Chrifti  pauperes,  fua* 
(enon  pofle  relinquere  paupercacis  harredes.    Vicinis  quippe  homini- 
bus  vicae  quidem  in  eis  honorancibus  (antutatem  ,  fed  abhorrencibus 
auftcricacem ,  &  ica  refiliencibus  ab  eorum  imicacione ,  quibus  appropin- 
quabanc  devocione ;  Deus,cui  racile  cft  deexiguis  magna,  dc  paucis  fa- 
ceremulca,  mulcorum  pra:cer  fpem  ad  ipforum  imicacionem  excicavic 
corda,  ica,  uc  in  cella  probandi  no viciorum ,  cam  cierici  quam  laici,&  ipfi 
fecundum  feculum  nobilcs  acque  pocences,  3  o  paricer  cohabicarenc.  Ex 
quaccelicavificacionecamfubita,  tamhecaja-carinon  immerico  jamcan- 
dem  ccepicfterilis,  quae  non  paricbac,  quoniam  mulci  fadti  func  filii  dc- 
fercat.  Nec  cclTavic  ci  Deus  in  dies  mulciplicarc  gencem ,  magnificare  lx- 
ticiam,  donec  cam  fuis ,  quamde  filiis  filiorum  fuorum  viginci  infra  an- 
nos  circicer  duodecim  de  folis  pacribus  monafteriorum,tanquam  novel- 
la  olivarum  in  circuicu  menfa*  fua*  Ixca  macer  confpicerec.Non  enim  ar- 
bicraca  eft  incongruum/i  fan&i  pacris  Benedi&i,cujus  amplcclebacur  in- 
fticuca,  imicarecur  &  exempla.    Porro  a  principio ,  cum  novos  in  ramos 
novella  coepiflec  pullulare  plancacio ,  venerabilis  paccr  Sccphanus  fagaci- 
tace  pervigili  mira:  providerac  difcrecionis  fcripcum,  canquam  pucatio- 
nis  fcrramencum,  ad  praecidendos  videlicec  fchifmatum  furculos,  qui- 
cunq;  fuccrefcentes  mucuae  pacis  cxorcurum  prarfocarc  poceranc  fru&u. 
Unde&fcripcum  illudcharcamcharitatis  competenter  voluic  nominari, 
qu6cacancum,quxfuntcharitatis,  cota  ejus  feries  redoleat,icauc  pene 
nil  aliudubiquefuiprofequivideacur.quod  nemini  quicquam  dcbeacis, 
nifi  invicem  diligacis.    Quae  quidem  charca,  ficuc  ab  eodem  patre  dige- 
fta,  &a  praefacis  zo  abbacibus  confirmaca ,  figilli  quoque  Apoftolici  au- 
choricace  munica  cft,  largius  concinec  ea ,  qua:  diximus,  fed  nos  fummam 
cancumeorum  hic  brevicer  perftringemus. 

Abbas  Ciftercii,&fracrcs  ejus,non  immcmores  fponfionis  fuar,regu- 
lam  beaci  Bencc&ci  in  loco  illo  ordinacam  unanimicer  ftacuerunc  cencre, 
rcjicicnces  a  fc,  quicquid  regulx  refragabatur ,  foricos  ( b )  videlicet  & 
pelliceas,  eftamina,  ( c )  caputia  quoquc  &  femoralia,  peftinia  &  coo- 
pertoria  ftramina  Ie&orum,  ac  diverfi  ciborum  in  refe&orio  fcrcula,  fa- 
gimen  eciam  &  carcera  omnia,  qua*  puricaci  regulx  adverfabancur.  Sicquc 

Qcj  qq  q  z  rech- 


Anni 
domi- 
ni. 


6l3 


(*)  Caflrum  Comitis  Moritolii ,  inNormannia,  Ttnchcnbraj.   Vide  WlLHELMl 
GEMMETICENSIS  Hift.  Normmn.  Ub.  Vlll.  caf.  XIII. 

(b)  f.  Furratos  ,  Futtcrwjerck. 

(c)  al.  Stamina,  C.  Camifia ,  qua  Monachi  quidam ,  vice  Cilicii,  utcbantur.   Vide  du 

FAESNEtvoceStamina. 


Digitized  by  Google 


%6o  SIGEBERTI  GEMBLAC. 


Anm 
donti- 
ni. 


1108 


1109 


Romttnorum.  |      |  Francorum.  \       \  Anglorttm.  \       \  Hierofilymorum,  \ 


rcfticudincmrcguliac  fupracunttumvitar  fu«  ccnorcm  ducences,tamin 
ecclefiafticis,  quam  incarterisobfervacionibus,  regula:  vcftigiis  (unc  ad- 
aequaci  fcu  confirmaci.  Exuci  ergo  vcccrcm  homincm,novum  fe  induif- 
fc  gaudebanc,  &  quia  nec  in  regula ,  nec  in  viu  fancti  Bencdicti ,  eundem 
doftorem  legcbancpouediflccccldnas,ycl  altaria,  feu  oblationes  &  fe- 
pulcuras,  vel  decimas  aliorum  hominum,  feu  furnos,  molcndina ,  aut  vil- 
las,  vel  rufticos,  ncc  eciam  fccminas  monafterium  ejus  incralfe ,  ncc  mor- 
cuos  ibidem,cxccpca  forore  (ua,fepeli!Ic ;  idco  harc  omnia  abdicaverunc, 
dicences,  ubi  bcacus  paccr Benedilrus ^dccc  ,  uc  monachus  a  fecularibus 
actibusfefaciacalienum,  ibi  Iiquido  ceftacur,  hoc  non  debere  veriari  in, 
aftibus  velcordibusmonachorum,qui  nominis  fui  ccymologiam  harc 
fugiendo  fc&ari  debenc.  Dccimai;  quoque  ajebanc  a  fanclis  pacribus 
(quiorganacrancfp?ricusfan£ti,quorumque  ftacuca  cranfgredi facrilc- 
gium  cft)  commiccere in  quacuor  parciciones  diftributas,  unam  fciliccc  e- 
pifcopo,  alterampresbytero,tertiam  hofpitibus  adillam  ecclefiamvc- 
niencibus,  feu  viduis  &  orphanis,  iive  pauperibus  aliunde  viclum  non  ha- 
bencibus,  quartam  reftaurarioni  ecclefiae.  Ec  quia  in  hoc  compucu  per- 
fonam  monachi ,  qui  ccrras  fuas  poftidcc ,  unde  &  pcr  fe  &  pcr  pecora 
fua  laborando  vivac ,  non  reperiebanc,  iddrco  haec,vcluci  aliorum  jus,  in- 
jufte  fibi  ufurpare  decre&abanc.  Ecce  hujus  fcculi  divitiis  iprecis,ccepc- 
runc  novi  milices  Chrifti  cum  paupere  Chrifto  paupcres  incer (e  cractare, 
quo  ingenio ,  quove  arcificio ,  feu  quo  exercicio  in  hac  vica  fe  hofpites  & 
paupcrcs  fupcrvenicntes ,  quqs  uc  Chriftum  fufcipcrc  pnccipic  rcgula , 
fuftencarenc.  Tuncquc  dcfinierunt,  fc.  converfos  laicos  barbatos  licen- 
tiaepifcopifuifufccpturosjcosquein  vica  &  morce.cxcepto  monacha- 
cu,utfemetipfos  traclaturos,&  homines  eciam  mercenarios  ,  quiafine 
admiiuculoiftorumnonincclligebai'^  .  feplenarie  dic  noclequc  praece- 
ptarcgularpoflefervare,  fufcepcuros  quoque  cerras  ab  habicationc  ho- 
minum  rcmotas ,  &  vincas,  &  prata,  &  fylvas  aquasque  ad  facicndos  mo- 
lcndinos,  ad  proprios  tamenufus  &  ad  pifcacionem,  &  cquos  pecoraque 
diverfancccllicatr  hominumutilia,  ad  exerccndas  agriculturas  inftituif- 
fenc,  dccrcverunc,  uc  prcdicli  convcrfi  domos  illas  regercnt ,  non  mona- 
chi  ,  quia  habitatio  monachorum  fccundum  rcgulam  debetcilc  inclau- 
ftro  ipforum.  Quia  etiam  bcacum  3cned;3um  non  in  civicacibus,  nec 
in  caftcllis,  auc  in  villis,  fcd  in  locis  a  frequencia  populi  femocis  ccenobia 
conftruxiflc ,  fanfti  viri  illi  fcicbant ,  idcm  fc  armulari  pcrmiccebanc.  Ec 
ficuc  ille  per  duodcnos  monachos  monafteria  conftruc~ta,adjun£to  patre, 
difponebat ,  fic  fe  fa&uros  confirmabanc. 

|2|48|  HcnricusimperatorcontraRobcrrum,FIai:Jrcnfium  |8|8f 
comitem,vadit ,  &  paclo  pacis  magis  utrinque  fimuiato  quam  compofi- 
to,  pcnc  incfficax  rcdit. 

Bajamundus,dux  Apuliar,  contraclo  undccunque  ftXtrcicu,accingi- 
cur  ad  invadcndum  Conftancinopolicanum  impcrium. 
|  }  |  49  |  In  parochia  Legienfi,  (a)  porca  cnixa eft porccllum  |  9 1  9  [ 
habencem  facicm  hominis. 

Nacuscfteciam  pullus  gallinae  quadrupes.  * 

Imperacor  Hcnricus  concra  Hungaros  vadic,fcd  fac*to  pacto  rcdic. 

Philippus,rexFrancorum,obiic.Ludovicus,filius  cjus,  pofteumrc- 
gnac  annis  28. 

Obuc 


(*)  Leodien/i,  vide  fupra  4.  uo  j.  • 

1 


Digitized  by  Google 


CHRONOGRAPHIA. 


8*1 


I 


.  |       \Francorum.\       \Anglorum.\  \Hierojolymorum.\ 


Obiit  etiam  AnshcImus,archicpifcopus  Cantuariar ,  qui  nonnulla  o- 
pufcula  fcripfitutilia,  ficut  dcfcriptio  vica:  cjus  commeinorat. 

ObiitctiamHugo,virfanc^s,abbasGuniacenfis^  cui  fuccedicPon- 

tius. 

Hocannofacroignemulci  accendunrur,  mcmbris  inftar  carbo- 
num  nigrefccntibus. 

Hocetiamanno  GelduJnus ,  quarto  loco  AquicinHi  Abb.rs,fafiidiens  onus 
regimini^potiusqueeligens otium  olimaBa.  reclujionis ,  reliquitcuram  anima- 
rum}  &  iterum  ejfetlus  efi  reclufus  apud  fantium  Bertinum.  Cui  fuccejjit  in 
curapafiorali  Rotbertus ,  ejusdem  coenobii  monachus. 
|  4  |  i  |  In  menfe  Julio Cometes apparuit,  radios  dirigens  ad  j  i  o  J  10] 
aum*um,multisconjicicntibus,hocfigno  portendi  ruturam  regis  Hen- 
riciquinti  expeditionem  Italiam  verfus. 

San&usVvicbertus.fundator  Gemmelacenfis  cocnobii,  ubi  &  fe- 
pultusrequ;cjcit,  qucmDcusmuldsejr  magnis  mmzuXorum  jignis  peran- 
nosXII.  longe  latequeclarijicaverat ,  au&oritatc  venerabilis  Frederici,Coloni- 
tnjium  Archiepijcopi,  ejr  aflenfii  gcncralis  fynodi,  aDomno  Obberto,  (a) 
Legienfi  Epiicopo,eIcvatur.    Qust  elevatio  innurverabili  concurfu,  &  mi- 
rabili  gaudio  populorum celebrata  efi  IX.  Kal.  Oclobris'.  ( b ) 
J  5  |  2  |  Hcnricus  quintus,  hujm  nominu,  rex  Romam  vadic,  |  1 1  |  1  | 
propter  fedandam  difcordiam,  quae  eratintcrrcgnum  &facerdorium, 
quaccceptaa  papaGregorio  feprimo,  qui  &  Hildcbrandus  nominitus 
cft,  &  cxagitata  a  fucccflbribus  cjus,  Viclorc,  &  Urbano,  &  praeomni- 
bus  a  Pafchali,  magno  fcandalo  erac  toti  mundo.    Rex  autcin,  uti  vo- 
lens  authoritatc  &  confuetudine,  &  auchoralibus  privilcgiis  impcraco- 
rum,  quiaCarolo  Magno,  qui  primus  de  regibus  Francorum  impera- 
vic  Romanis,  jamque  per  treccntos  &  co  amplius  annos  imperaverant 
fubb3  apoftolicis,  dabat  licice  epifcopacus  &  abbadas,  &perannulum 
&pcrvirgam.    Concip  hanc  majorum  authoritatem  cenfebanc  papar 
•  fynodalijudicio.nonpoflcnecdebcredari  pervirgam  vel  per  annulum 
epifcopatum,  aut  aliquam  ecclefiafticam  inveftituram  a  laicali  manu. 
Et  quicunquc  ita  epifcopatum  auc  aliam  ecclefiaftici  juris  inveftituram 
accipiebant ,  cxcommunicabancur.    Propter  hanc  prxcipuc  cauiam 
rex  Romam  tcndcbac,  &  fi  quiLongobardorumquoquo  modo  ei  refi- 
ftere  volcbanc,  potentcr  eos  proterebat.    In  reconciliationc  aucera,quae 
faclacftinterimpcratorem&papam,  (nam  ipfiim  papam  cum  cpifco- 
pis  &  cardinalibus  ceperat)  dic  Pafcha;  Hcnrico  in  impc£acorcm  coro- 
nato,poft  Icctum  Evangelium,  tradidit  ci  papa  ante  altarc  Apoftolorum 
Perri&PauIi,  in  oculis  omnium  principum,  privilcgium  dc  iiivcftitura 
epifcopacuum  vcl  abbaciarum,  tam  per  aAnuium  quam  per  virgam,  fcr- 
licct,  ut  rcgni  cjus  cpifcopis  vcl  abbatibus ,  libcrc  prarter  violentiam  & 
Simoniam  cleciis,  invcftiturani  virga:  &  ann*ili  conferat,  poft  invcftitio- 
nem  vero  canonice  confecrationcm  accipiat  ab  epifcopo,  ad  qucm  pcr- 
tinuerit. 

Quid  vel  quomodo  inter  Papam  &  Regem  convenerit ,  cum  multa  a 
multis  dicantur,  hoc  tantum  a  nobis  dicetur,  quodin  epiftola  ab  ipfo  Regefiri- 
fta  legimus.  Inftabat  omnimodk  Fapa  ,  ut  averteret  Regem  a  potefiate  dandi 
epifcopatus  vel  abbatias ,  nec  per  annulum ,  nec  per  vhgam.  Regi  quarenti 
per  internunths  a  Papa,  his  omnibus  fibi  ablatis,  quomodo  confiaret  regnum, 

Qcj  qq  q  3  quoniam 


Anr, 
domi 
ni. 


11 


I  1 10 


XIII 


(m)  MIRAMS:  Ex  MSS.Aquic.  &Ottel. 

(b)  MIMMUS:  SuprtMf.tofi.  Qtbcrtm  dicitur  in  MS. 


Digitized  by  Google 


86i  SIGEBER.  GEMBLAC. 


Anni 
domi- 
ni. 


Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \        \  Hierofolymorum.  \ 


quoniamfere  omnia  regalia  anteceffores  fuiconcejjirant  &  tradiderant  ecclefiit: 
reffondit ;  Sacerdotet  decimis  ccclefi<t  &  oblationibus  contenti  (int ,  Rex  vero 
omnia  pradia  &regalia,  qua.  a  Regibus  coSatafunt  ecclejiu,  recipiat,  &  deti- 
neat  fibi  &  fuccejjoribus  fuis.  Rege  per  internuntiot  rejpondente,  fe  nolle  vio- 
Jentiam  & injuftitiam  inferre  ecclefiu;  promijit  Papa,  &  fiiis  profe  jurantibus 
affirmavit  :  Se  Dominicainfiantis  Quinquagefima,  omnia  regaliacum  jufii- 
tia  &  4tu3oritate  Apofiolica,  ab  Epifcopis  &  ecclejiis  auferre  &  regno  reddere, 
id  eft  civitates,  Ducatus,  Marchias,  Comitatus,  monetas,  telonea ,  advocatias, 
omnia  jura  centurionum  vel  viSicorum  curtes  &  viSas  cum  omnibus  perti- 
nentiit  fuis ,  qu<e  regni  erant ,  militiam  &  caftra.  Hanc  conventionem  in 
cbarta  defcriptam  Regi  dedit ;  hoc  addens,  quod  ipfe  Regem  &  regnum  ulte- 
rius  non  inquietaret,  &  privilegio  fub  anathemate  confbrmaret ,  ne  pofleri  fiti 
eum  inquietare  prafumant,  Regem  benigne  &  honorifice  fufciperet,  eumquein 
lmperatoremceronaret,  &  ad  tenendum  imperium  auxilio  officii  fiti  adjuvaret. 
Pro  his  omnibus  inplendu  Papa  Regi  obfides  dedit.  Internuntii  Regis,  quamvu 
fcirent,hocnuSo  modopoffe  fierifffirmaverunt ,  fi  Papa  h<tc  complerct ,  Regem 
quoque  inveftituras  eccleftarumt  uti  quarebat,  refutaturum. 

Hac  fpe  promiffionum  Regi  Romam  tendenti,  Pafchalis  Papa  primo per 
fuos,  poftea  ipfe  cumprimoribus Romanorum  extra  urbem  occurrit ,  nuUamque 
cauffam  refiftendi  oflenderunt.  Vix  civitatis  portat  ingreffus  erat,  cum  militi- 
bus  ejus  intra  civitatis  mcenia  fecure  vagantibus,  alii  vulnerati,  alii  occiji,  o- 
mnesvcropccnccaptiautftoliatifunt.  Rcx  tamen  quajiprolevi  caujfa  nonmo- 
tut,tranquilla  menteutque  adjanuas ecclefia beati  Petri  Apofioli  cum  proccjfio- 
ne pervenit.  Vbi  volens  oftendere,  nuUam  ecclefiarum  Dei  diflurbationem  ex 
fuo  velleprocedere,  in  oculis  &  auribus  omnium  adflantium  hoc  decretum  pro- 
mulgavit. 

Fgo  HeinricusJmp.Auguftus  adfirmo  Deo  &  finlio  Petro,&  omnibue  Epifco- 
pu&Abbatibus&omnibwecclefiu/>mnia,qu4auteceJ/oresmeiRegesvelImperato- 
res  concefferunt,vel  quoquo  modotradiderunt  Dco,egonuSomodofubtrahercvolo. 

Hoc  decreto  leclo  &fubfcripto,  petiit  a  Papa,  ut  adimpleret  ei,  quod  in 
charta  conditionujcriptum  crat.  lpfe  etiam  Rex  conventionem fi/am  ad  Papam 
firmavit,  jurantibus  IV.  Comitibus,  quod  proximalKvcl  V.  fcriaRex  princi- 
pes  fuosamicitiam  jurare  faceret ,  &  objides  daret,  eo  tenore,ji  Papa  proximo 
Dominicodieadimpleret  Regiper  omnia,  quodincharta  conventionis  ejut  fcri- 
ptum  erat.  Cum  ergo  Rex  injifteret,  ut  Papa  cumjuftitia  &  auiloritate  pro- 
mifjam  fibi  conventionem  de  reddendu fibi  regalibtts  confirmaret,  univerfis  tam 
fuis,  quamnofirisfcilicet  Epifcopis,  Abbatibus,  &  univerfis  Eccleji*  filiu  in  fa- 
ciemeireftftentibus,& decreto  fito plenam harefim inclatnantibus ,  voluit  Papa, 
ftfalva  pace  Eccleftapotuijfet,hocprivilegiumproferre ,  ne  facerdotes ,  Abbatet 
aut  clericifacularibusoccupentur,  neve  adcomitatum  accedant^nifipro  damna- 
tis  eruendu  ,  neve  militiam  exerceant,  qust  vix  aut  nuSo  modo  jine  rapinu  ,  fa- 
cri/egiu,  incendiu  &  homicidiu  exhibentur  ,  neve  minifiri  altaru  fiant  mini- 
ftri  curia,  neve  accipiant  a  Regibut  ad  regnum  pertinentia.  Regi  autemfive 
Imperatoricenfuit  effe  dimittenda  omnia  ad  regnum  pertinentia,  a  tempwe  Ka- 
roliMagni,  &  ceterorum  Imperatorum ;  interdicens  fub  anathemate ,  ne  quis- 
quam  Epifcoporum  invadat  ad  regnum  pertincntia.  Interdixit  etiam  fub  ana- 
themate,  ne  illi,  quipofteumin  Apoftolicafedefejfitrifunt,  audeant  Regcm  aut 
regnum  ejus  inquietare  fuper  hoc  negotio. 

In  reconciliatione  autem ,  qun facla  efi  inter  Papam  &  Imp.  qui  ipfiim  Pa- 
pam  cumEpifcopis&Cardinalibutceperat,  fjocfuit  juramentum  Regis. 

EgoHcinricusRexlKvel  Kferia  proxima  liberos  dimittam  dominum 

Papnm 


Digitized  by  Google 


CHRONOORAPHIA. 


865 


Romanorum.  |       |  Erancorum.  |       j  Anglorum.  |       |  Hierojolymorum. 


Papam  &  Epifcopos  &  Cardinalcs,  &  omnes  captivos  &  objidcs,  &  Papa  &  fide- 
libus  ejus ,  &  Romanis  pacem  &  fecuritatem  firvabo ,  tam  per  me  quam  per 
meos  ,  &  in  perfinu%  &  in  rebus,  eique  obediam ,  falvo  honore  regni  vel 
lmperii. 

Hocjuramentum  juraverunt  etiam  Epifiopi  &  Principee ,  chrciter  XIV. 

Juramentum  ex  parte  Papa  hoc  fuit.  Domnus  Papa  Pafihalis  non  in- 
quietabit  dominum  Regem ,'  necregnum  ejus  de  inveftitura  epifiopatuum  vel 
abbatiarum,  neque  de  injuriajibi  & fisis  iuata,  inperfonis,  in  bonit%  neque  ali- 
quod  malum  reddet  fibi,  vel  alicui  perfina  prohac  caufia;  &  penitus  inperfo- 
nam  Regis  Heinrici  numquam  anatbema  mittet  g  nec  remanebitin  domino  Pa- 
pa ,  quin  coronet  eum;  &  regnum  &  Jmperium  auxilio  officii  fui  eum  tenere 
adjuvabit  pro  poffe  fuo.  Et  hoc  adimplebit  Papa  ftne  fraude  &maloingenio. 
Hoc  juramentum  Papa  confirmaverunt  jurando  Epifcopi  &  Cardinaies  numero 
XV.  HeinricoRegi  in  Imperatorem  coronato ,  pofi  leclum  Evangelium  tradidit 
ei  Papa,  ante  aJtare  Apofiolorum  Petri  &  Pauli ,  in  oculis  omnium  Principum, 
hocprivilegium  de  inveftituraepifiopatuumvelabbatiarum,  tam  per  annulum 
quam  pervirgam. 

Pafchaiu  Epifiopus.firvus  /ervorum  Dei,  carijfmo  in  Chrifio  filie ,  Heiu- 
rico,  Teutonicorum  Regi,  &  per  Dei  omnipotentu  gratiam ,  Romanorum  Imp. 
Auguflo,falutem  &  Apoftolicam  benediftionem.    Regnum  veflrum  fanBa  Ro- 
rnana  Ecclejiafingulariter  coharere  difpofith  divina  confiituit.  Pradecejforar 
veflri,  probitatu  &  prudentia  amplioru gratia,  Romana  urbis  coronam  &  impe- 
fium  conficutifisnt :  adcujm  videlicet  coronaejr  imperii  dignitatemfuam  quoq\ 
perfinam,fili  carifjfime Heinrice,per  noflri  miniflerium facerdotii,maje(las  divi- 
naprovexit.  lllam  igitur  dignitatis  pr<trogativam,quam pradecejjorcs  noflri  ve- 
Jlris  pradcccJJoribus,CathoUcis  Imperatoribustconcefieruntt&  privilegiorurt  pagi- 
nis  confirmaverunt,  nos  quoque  diletlioni  tua  concedimus ,  &  prafentu  privilegii 
faginaconfvrmamusy  ut  regni  tuiEpifcopu,velAbbatibm  libere  prater  violentiam 
& fimoniam  eleclis,  invefiituram  vtrgst  &  annuli  eonferat.  Poft  invefiitionem 
vero  canonice  confecrationem  accipiant  ab  Epifcopo,  ad  quem  pertinuerit.  Si 
easu  autem  a  clero  & populo,  prater  tuum  ajfenfum,  eleSus  fuerit,  nifi  a  te  in- 
vefiiatur ,  a  nemine  confecretur,    Sane  Epifiopi  &  Archiepifiopi  libertatem 
habeant  a  te  inveftitos  Epifcopos  vel  Abbates  canonice  confecrandi.  Pradecef 
fores  enjm  veftri  ecclefias  regni  fui  tantis  regalium  fuorum  beneficiit  ampliave- 
runt,  ut  regnum  ipfum  Epifcoporum  vel  Abbatum  maxime  prafidik  oporteat 
commuuiri,  &popuiares  dijfenfioner,  qua  in  eUBhnibus  fape  contingunt,  regali 
oporteat  majeftatecompefii.    Quamobrem  prudentia  &  poteftati  tua  cura  de- 
bet  foBicitim  imminere  ,  ut  Romanx  Ecclefia  magnitudo,  &  ceterarum  fitlus, 
praftante  Domino»  beneficiu  tuu  & firvitiu  conjervetur.    Si  qua  igitur  eccle- 
fiafticaficularuve  perfona  hanc  noftra  conceffionis  paginam  fciens ,  contra  eam 
temerario  aufitveniretentaverit ,  anathematuvinculo,nifirefifueritt  innode- 
tur,  honoruque  ac  dignitatu  fua  periculum  patiatur.    Obfirvantes  autem  mife- 
ricordia  divinacuflodiat,  & perfonam potefiatemque  tuam  ad  honoremfuum& 
gloriamfeliciterimperare  concedat. 

Confirmatio  pacis  inter  Apoftolicum  &  impcratorcm ,  dum  in  cc- 
lebrationc  Miflac  tradercc  ci  corpus  &  fanguinem  Domini  noftri  Jefu 
Chrifti,  Domineimperator^  hoc  corpus  Domini natum  cx Mariavirgine,  pafi 
fum  in  cruce  pro  nobis  (ficutfantla  &apoftolica  tenet  ecclefia)  damus  tibi  in 
confirmationemvera paeisinterme&te.  Dacum  eft  idibus  Apfilis ,  indi- 
clionc  quarca. 

Rotbertus 


Anni 
Don»im 
ni> 


Digitized  by  Gc 


864  SIGEBERTI  GEMBLAC 


Anni 
domi- 
ni. 


XII» 


Romanorum.  j       j  Francorum.  |       |  Anglorum.  |       J  Hierojolymorum.  j 


Rotbertus ficundus,  Flandrenfium  Comes  >  inexpeditionc  Ludovici,  Regis 
Francorum,  Atrebati Jepelitur.    Succedit  filius  ejm  Balduinus.  (a) 

Rotbertm,  Aquicinenfis  cccnobii  quintus  Abbas,  &gre  ferens,  infiElationc 
quorundam fitcularium  vexari  eccleftam  ftbi  creditam  ;  ftmul,  quia  hoc  ei  im- 
putabatur,  confilio  accepto,  dimifit  abbatiam,fuccedente  ei  Domno  Aluifi.  (b) 
1 6  |  3  |  DeopcccatishoirunumofFciifo,  multacvcniunc  hoc  j  iz  |  2  | 
anno. 

In  monteCaftriloco,  (c)  ecclefia  fand*hc  Waldctrudis  cmn  aliis 
duabus  eoclcfiis  minoribus,  &  cum  coco  pen£  oppido  crematur. 

Ecclcfia  fancti  Michaelis  dc  pcriculo  maris  fulguraca ,  divinicus  ar- 
fit,  cum  aedificiis  appcndentibus  fi  bi. 

Waldricus,  cpifcopus  Lauduncnfis,  dvcs  ipfius  urbis  a  facramen- 
to  perperam  juracac  communicacis  rcvocarc  nifus,  a  fcdiciofis  ad  arma 
concurrcncibus  (quod  di£hi  ncpruscft)glachoconfoflusinccriic,  fcria 
quinta  hcbdomadar  Pafchalis,  feptimo  calcnd.  Maji  in  litania  majore. 
Tumulcuantecriamimpemconfufsmulticudinis,  domus  epifcopi  fuc- 
cenditur.  Undc  eciam  ipfa  macer  ecclefia  fancta?  Maria?,  &  ecclefia  fanfti 
JoannisBaptiftar,inabbatiamonialium  cum  aliis  ecclcfiis  omnibus,  cx 
vicino  appcndentibus,  concrcmancur.  In  auchores  fcdicionis  a  rege 
Francorum  tam  fcvcrc  cft  vindicacum,  uc  cam  prxfences,  quam  fucu- 
ros  a  fimili  fcdcre  dcccrrcrepofficexcmplum.  Scd  &  ancequam  ifta 
gerercntur,  yiolatafucratcadcmecclcfia  fandteDd  genetricis ,  prodi- 
tione  &homiddio  cujusdam  nobiliffimi  milicis ,  nomine  Gcrarcu,  qui 
cratdominuscaftri,  quod  vocarur  Charifiacus,  (d)  queminoracione 
poficum  ancc  facramChrifti  imagincm,  homines  ipfius  cpifcopi  fac~ta 
conjuracione  occiderunc 

Ance  hos  dics  natusibidem  fueratpuergerninus  ,  a  clune  duo 
fuperius  fdlicet  habens  capita,  duo  usque  ad  renes  cum  fuis  brachiis  ha- 
bcns  corpora,  qui  bapcizacus,  criduo  quoquc  vixic. 

Mcnje  majofiligines&  arbores  facro  igne  adufiss,  fruBus  fui  Jbcm  funt 
mentit&i  &qu*damJUv*  injitperarefacl*.  Subfecuta  ejl  hominum  vdctu- 
do  gravts  &  diuturna  cum  profiuvio  ventrk  &  mortalitate.  (e ) 


Domnus  Sigebertus,  venerabilis  monachus  Gemblac 


enjts  carnobtt,  vtf  in 


omnifc ient ia  litter arum  inc omparabilis  ingenii ,  dcfcriptor  pracedentium ,  in 
hoc  Ubro  temporumlll.  Non.  QBobris  obiit;  qui  ctiamlibrumlHufirium  vi- 
rorum, &multa  utiiia  doclrimeju*  &  librorum  monumenta  nobis  rcliquit. 

Sigebertm  Gemblacenpsmonachus,  dejcriptorprsxedentium  in  hoclibro  tem- 
forum,obiit,  cmi  nosiUa,  qu*Jequuntur,Jideli  narra- 
tione  fubjecimus. 

I  7 1 4 1  W^AIdrico  Laudunenfi,  a  fuse  urbis  dvibus  ncquiter  1 13)3! 

perempco,Hugo,  Aurcliancnfis  ecclcfiar  decanus,  fubfticui- 


tur. 


(n)  MIRMUS;  Ex  MS.  Lipfc 

(b)  MIRMUS:  ExMSS.Aquic.&Ortel. 
(e)  Vide  fupra  ad  *.  10  u. 


(d)  ohm  re&a, *?^*™nd*  de  fi>.  MASILLONIUS  de  Re  diplom.  lib\ 
te&£JoS*%  ^D5™LES™™t.G*/Si*rumvoceC*ri^  Ho- 
dicd.citur^rry  fazchierfi,  vicusPicardia». 

(0  M^a^Innu^  C«<" mS' 


Digitized  by  Googl 


CHRONOGRAPHIA. 


86s 


m. 


I  Romanormn.  I       I  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofilymerum.  \  I  Anni 
1  1      '  !  !   |  domt- 

tur.   Quo  poft  7  mcnfcs  morcuo,  vir  illuftris,  Bartholomxus,  ad  epi- 

fcopacum  Laudunciar  (a)  civicacis  provchicur.    Cujus  induftria  &  c- 

pifcopalisccclcfia,qu*inccnlafucrac,  in  brcvi  rcparaca,  iccrum  confe- 

cracur,&  rivicas  a  provintiae  defolacionefublevaca,  inmulcis  locis,  in 

quibusanccanuhquam  rucrac  rcligionis  fcrvor, &Dci  culcus  fundacur, 

&indcinmulcasac  rcmocascciam  cransmarinas  rcgioncs  propagacur. 

Incipit  ordo  Cijtercienfis. 

BErnardus,  juvenis  egregius.,  fciencia,  moribuSj  &  gcnere  clarus  vir, 
poftmodummagnac  vircucis  cxcmplar  fururus ,  Caftcllionc,  caftro 
Burgundiae,oriundus,  cum  germanis  fracribus,  &  aliis  comicibusmulcis, 
Ciftcrcii  habicu  rdigionis  induicur,  &  miro  rcligioficacis  fcrvorc  con- 
vcrfacur. 

In  pagoBracacenfi,  (b)  circa  Tornacum,  nixcanca  cccidicnono 
calendas  Maji,  uc  eciam  fylvas  fregcric. 

Balduinus,rcxHierufalcm,  cumRogero,cornice  Anciochiar,  con- 
txaTurcos  vadic.  Sed  Rogero  cum  exercicu  fuo  juxca  qucndamflu- 
▼ium  refidencc,rexcumfuis  proceflic,  uc  advencumTurcarum  cxplora- 
rcc.  Turcar  verd  monccm  qucndam  occupances ,  infidias  per  quacuor 
loca  collocavcranc  ,  fingulisinfidiis  quacuor  millibus  cquicum  dcpuca- 
ris,  a  quibus  rcx  infpcracoiindique  incerceptus.,  millc  quingcncis  fuorum 
mcerfe£cis,  mifcrabaifugaeftlibcracus.  Afcalonicar,  cognofccnces  ab- 
cflfcrcgemBalduinum,  cumgravi  mulcicudineHierufalcm  afliliunc,  fed 
non  pracvalences,  ineffkaccs  rcdeunc.  Turci  coenobium  in  monce  Tha- 
bor  ficum  fundicus  evcrcunc ,  monachos  incerficiunc,  &  omnia  fibi  di- 
ripiunc. 

Rcx  HicnuaIem,Balduinus ,  uxorcm  duxic  reliftam  Rogeri,  ducis 
Sicilix. 

ApudRavcnnam  &  Parmam,  civitatcs  Italiae,  in  agris  &  intra  mce- 
nia,  fanguis  pluic  Junio  mcnfe. 

I  8  I  5  I  In  civicacc  Bclvaccnfi,  a  canonicae  fcdis  apoftolicae  le-  1 1 4 1 4 1    u  1 4 
gaco,  concilium  cclcbrarur.    Hic  cft  Cono,  unus  cx  illis  religiofis,  qui  c- 
remicicamvicam  apud  cruncum  Bercngcr  primo  duxcrunc,  &  Arroa- 
fiani  (0  ordinis  auchorcs  cxciccrunc,  qui  ordo  usquc  hodic  florcc  & 

Henricus  impcracor,  cummagna  optimacum  fuorum,  &  cocius  rc- 
gnigloria,  Nacalcm  Domini  celebracMogunciar,  ibique  uxorcm  ducic 
Macildam,filiam  rcgis  Anglorum.  Poft  Ivonem,  qui  vica  acquc  doctri- 
nafuaCarconcnfem  (d)  ecclcfiam  illuftravic,  quiqucintercasceraopcra 
fua  illudvolumcn  ,  quod  dccreca  Ivonis  dicunc,  ucilicer  compilavic; 
Gaufridus,vica:  mericoacprudenriavenerabilis,  Carnoccnfemccclcfiam 
rcxic.   In Rcmenfi  quoquc  mccropoli,  poft  Manaflem  illuftrcm  virum, 

Rr  rr  r  cxcur- 


616 


(a,)  Videfiipra  #^/».  98  g. 

(b)  Vide  fiipra     *.  10  $9.  . 

(e)  Canonicorum  Regularium  Congregatio  abHeldemaro.  CononePresbyrero,  & 
Rogero  laico  circicer  annum  MXC  fuic  infticuca.  Imcium  llta  ccepic  Araoliar, 
akerohpideabApalma,  Arrefiae  oppido.  Hodic  dicicur  Arunifi.  Deeadcm 
aeunt  fAC.  BOLLANDUS,  i»  encomioB.Heidemari  addiem  XIII.  Januurii. 
fACOBUS  *  VITRIACO  Hift.  Occident.  caf.  XXIII.  ANT.  PA  Gl  Crit.  Anti- 
Baronian*  *.  10 97.  n.  XIX.  De  ipfo  vero  Conciho  agicur  m  Tomo  X.  Con- 
ciliorum  LABBEI  pag.797, 

(d)  Potius  Carnetenfem. 


Digitized  by  Google 


866 


ROB.  DE  MONTE  APPFND. 


Anni 
domi- 
nu 

III5 


IIl6 


III7 


U18 


•I  I 


|  Anglorum.  |       |  Hierofil) 


! 

excurbaco  invafore  Gervafio,  Radulphus  fucceflic,  qui  Viridis  cogno- 
mcn  habuk. 

1 9  1 6  |  Lambertusbonarmemoriae,  Attrebatenfisepifcopus,  1 1 5 1 5 1 
obik.  A  cemporc  fancli  Vcdafti,  usquc  ad  ift  um,  Accrebacenfis  ecclcfia 
proprioviduacapr«fuIc,C^mcraccnficpifcopo  crac  fubjecta.  Robcr- 
tus  fucccdk  in  epifcopacu  Lamberco.  Clarcvallis  fundacur.  Idibus 
Novembris,  in  fuburbio  Anciochiar,  nottu  cerra  dehifcens,  cres  molas  & 
adjacenccs  domos  cum  habicatoribus  abforbuit. 
|  ioj  7  |HocccmporeNobcrcus,  (*)  loci&ordinisPr*mon«|  i6|6| 
ftracenfis  fundacor,  de  parcibus  Lotharingia?  oriundus ,  genere,  diviciis, 
acque  facundia,  ipfis  cciam  fummis  principibus  familiaris  acquenorifli- 
mus,  divino  fcrvore  fucccnfus,  poftpofitafeculipompa,repcnteadyo- 
cum  fuum  diaconus  &  presbycer  fimul  ordinacus ,  paupcrcacis  Chrifti 
cunica  induicur,  &  vcrbo  praidicacionis  ferventiflime  inftans ,  bajulans 
fibi  cruccm,nudumnudus  Chriftum  fcquicur  :  quorundam  criam  re- 
ligioforum  moribus  exploraris,  ar&ioris  viae  propoficum,  &  cunc  tcmpo- 
risinaudicam  diftridionem  arripic,  &  pcr  aUquancum  ccmporis  nudis 
inccdenspedibus,  eriambrumali  rigorc,  vcrbum  Dci  fpargcns,  mukos 
ab  crrorc  convcrcic. 

1 1 1  |  8  |  Anshclmus ,  Laudunicse  civicacis  magifter  nomina-  \17\7\ 
tiflimus,  liccrarum  fcicncia  clarus,  vir  morum  honeftace  &  coniilii 
macuricacevcncrabilis,obiic,  quiuriiiftudio,inccr  cacccra  opcra,  inPfal- 
ccrium.gloflas  marginalcs  acque  interliniares  ordinavic 
1 1  i  |  9 1  Mcnfc  Januario>  cercio  nonas  ipfius,  feria  quarta,  in  1 1 8  |  8  | 
aliquibuslocis,  fednonusquequoquecerramocus  accidic,alias  clemen- 
rior,  alias  validior,  adeo,  uc  quarundam  urbium  parces  cum  ccclefiis 
fubruiflcdicancur. 

Mofacciam  fluvius)uxtaabbaciam,qua;dicicurSuftula,  (b)  quafi 
pendens  in  acrc ,  fundum  fuum  vifus  cft  deferuifle.  Hoc  ergo  anno 
Lcodiumcivicasmulcisplagis  atcritacft:  menfeenimMajo,  quinco  no- 
nasejusdem,  duminmajoriccclcfiavefpcras  celebranc,  fubito  conicru 
cum  terramocu  omnes  ad  ccrram  ftravic,  &  fulmen  a  laeva  cempli  ingrcf- 
fum  non  modicas  cruftas  dc  murohac  iliacdisjecic,  deinde  turrim  in- 
grcdicns,  multas  trabium  partes  diffidic  Subfecucus  fcecor  incolcra- 
bilis,  ade6,  uc  mulco  aromacumodorc  vixpocuericexpelli. 

Iccm  Junio  mcnfe,  7  idus  ipfius  menfis,  circa  horam  nonam,  nubes 
pluviae,  fubito  rupca  a  monce,  qui  dicicur  Roberci,  fubje&am  fibi  parcem 
civicacispcnicus  oppreflam  pcflundedic,  adcd,  ucmulcas  domos  diruc- 
rct,  &  immenfam  annonam  perderec  &  macrem,  duos  infanccs  alcrin- 
fccus  in  brachiis  amplexam>  necarec,  &  alios  o€to  homines  diverfis  in  lo- 
cis  opprimerec.  Pulfancibus  vefperis  fabbaco  quidem,  dum  capuc  lavac 
pucro  manus,  rubenc  fanguine  fluido. 

A,  calendis  eciam  Julii,  ckca  horam  fextam,  curbo  nimis  vehcmcns 
&c4)fcui^  civitatcmopcruit,  &nubcscx  abrupto  fcifla  ita  omnc  tc- 
£um  majoris  ecclcfiar  dcvicit,  ut  &  imbribus  paccrcc,  &  totum  pavimcn- 
tum  pcrfundcrcc  Uico  a  parcc  Aquilonis  fulmcn  ingrcdicns,  qucndam 
clcricum  fccro  alrarefan&orumCofm*  &  Damiani,  in  pulpico  lcgen- 
cem,  &  alccrum  ancc  crucifixum  oranccm,  tcrrium  dc  fcripcorio  ccclcfix 

proxi- 


(m)  Potius  Norbertus. 

(b>  ^^^^^^^^"^Moranofioi,  dequa  FALESIUS  voce 


Digitized  by  Google 


AD   CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


8*7 


|  Romnnorum.  |       |  Francorum.  J       |  Anglorum.  |       |  Hierofolymorum.  | 


proximo  egrediencem,  in  ipfo  ecclefiac  ingreflu  excinxic.  Ancc  forcs 
quoquc  ccclcfiae  quendam  laicum  cxcinxic.  Scxco  idus  Julii,  ab  hora 
cercia  usque  nonam ,  quacuor  curbines  a  quacuor  piagis  cocli  urbem 
circulavcrunc ,  vencus  cciammagnaviinconuic,  in  urbem  mulco  imbre 
alluic. 

Terciononas  Augufti,  primo  nodis  concicinio,  quaquc  ccrrarum 
cum  conicrua  audircncur,  &  fulgura  farpius  micarenc,  in  urbeLeodio, 
amplius  ipfe  curbo  defaevic,  ira,  uc  homincs  e  ftracis  cxilienccs,  ccclcfias 
crifti  coccu  complcrenc,  &  coca  noclc  fupplicationibus  incenderenc. 
Summo  verd  auror»  diluculo,  a  parcc  Oricncis,  ignis  cum  ingenci  flam- 
ma  circulavic  cancus,  uc  omnes  divinicus  cremari  excimuerinc.  Poft 
hoc  magnus  curbo,  erumpens  abOccidencc,ipfum  igncm  vifus  eftali- 
quanculum  obfcurafle ,  icerum  aucem ,  quafi  viclor ,  ignis  cum  flamma 
recaluic,  &  icerum  curbine  rcvcrccncc,  paululum  delicuic.  Tercio  eciam 
ipfe  ignis  recaluic,  &  ccrcio  nihilominus  curbine  vittus  cecidic.  Hoc 
fpeclaculum  a  fummo  mane  usquc  ad  horam  cerciam  vehcmencer 
tcrruic. 

Monftnim  quoddamNammuri  (a)  nacumeft,  cui  par  nunquam 
vel  rard  vifum  eft,  vidclicec  biceps  infanculus.  Qui  hoc  vidic,  ceftis  eft 
populus.  Hic  cam  fexu  duplex ,  quam  casceris  fimplex  erac  compage 
corporis.  Tcrcio  idus  Dcccmbris  ,ad  mediam  noclem  luccncibus  ftel- 
lis  ,  coclo  fcrcno,  14  luna  eclipfim  pafla  cft,  &  concraclo  orbc  mulcis  co- 
loribus,  fcd  maximc  fanguineo,  pene  inccgra  hora  fufTufa  cft.  Tercio- 
decimo  calendas  Januarii,  prima  hora  noclis,  igncar  acies  a  Scpccncrione 
in  Oriencem  in  coclo  apparuerunc,  deinde  per  cocum  coelum  fparfae,  plu- 
rima  nottis  parcc,  vidcncibus  miraculo  &  ftupori  fuerunc. 

Pafchalis  papa  moricur,  fuccedic  Joannes,  Romanac  ecclcfiac  can- 
ccllarius,  &  appcllacur  Gelafius :  ac  imp  eracor,  quia  elecTioni  non  incer- 
rucrac,  Hifpanum  quendam,  nomine  Burdinum,  ci  fupcrordinavic. 

Balduinus,  fecundus  rcx  Hierufalem,  moricur,  fracer  Godefridi, 
ducis  Locharingiorum,  &  primi  rcgis  Hierofolymicarum ,  qui  Godefri- 
dus  princeps  nobiliflimus ,  ctim  in  regem  confticucus  fuuTec ,  nunquam 
camen  in  ca  civicate,  in  qua  Dominus  fpinis  coronacus  cft ,  diadcma  por- 
care  confenfic.  Fucrunc  aucem  filii  Euftachii,  comicis  de  Bolonia,  ex  Ida, 
forore  Godefridi  gibbofi,  ducis  Locharingorum,  quibus  dc  medio  fa- 
t"Hs,  cercius  regnac  Balduinus,  filius  Hugonis,  comicis  de  Reicefta.  (b) 

Vencus  vehcmcnciflimus,  in  vigilia  Nacalis  Domini,  pcr  cocam 
diem  &  nocTem  durac 

Gdafius  papa,  indicTo  Remis  concilio,  cransgrcdicns  alpcs,  in  Gal- 
liasvcnic,  &pcrBurgundiam,  &Gochiam,  quacprovincia  fancli  jEgidii 
(c)  dicicur,  agitfynodalcs  caufas,  adqucm  vir  DeiNobcrcus,  nudis  uc 

Rr  rr  r  i  crac, 


Anni 
uomi- 
ni. 


(a)  VoxxasNamurci,  vide  fupra 

(b)  GUIL.  JTRlUSlib.  Xll.cap.  1.   Secundm  Hierofolymorum  Rex  exLntinis  fuit 

Balduinm  de  Burgo,  qui  cognominatus  e(l  Aculem  /  vir  religiofus,  ac  timens 
Deum,  fide  confbtcum,  in  re  militari  exercitatm  flurimnm.  Hie fuit  natione 
Francm,  de  Eftjcofatu  Remenfi,  JiliusHugonu,  comitis  de  Retefi,  &  Milifendis 
fraclara  Comitijfa.   Ejus  mortem  vide  infra  a.  xt$6. 

(c)  HADR.  VALEStUS  Not.  GaUiarumvoce  VotcaTeffojaguS\Q\oQpi\?ax  '.Succejfere 

eis  longo  fofi  intervallo  Tolofa  Comites,  nonnunquam  Comites  S.  JEgidiinuncur 
fati:  qut  totam  Gothiam,  &fartem  etiam  Aquitania.  niminsm  Albigcnfes, 
Cadurcos,  Jginnenfes*  Rutenos  etiam  ac  Petrocorios  obtinuerunt.  Uberius 
hacc  expofuit  fmgulariTraaatu  ALPHONSUS  DELBENE,  Epifcopus  Albien- 


Digitized  by  Google 


868  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


iil* 


II  20 


ttai 


1122 


|  Romanorum.  \       \  Francorum.  j       |  Anglorum.  \       \  Urerofolymorum.  | 


crac,  inccdens  pedibus,  acceflTic,  eiquc  animi  fuipropofitum  pandens,  li- 
ccnciam  &  authoritaccmfeminandi  ubiquc  vcrbum  Dci  ab  eo  accepic 

Henricus  imperator  ab  Italia  inLocharingiamrepacriat,  &fccun- 
dumillud,  Quiamulcis  dmctur,nece(Tee(tutmulto$  timeat,  conjuratos 
in  fc  regni  principes  modo  minis,  modo  blandiciis,  modo  vi,  modo  fa- 
risfacrionead  pacem  invicac. 

1 1 3  1 1  o  |  Gclafius  papa  Cluniaci  moritur  &  fepelkur.  1 1 9  |  9 1 
Guido.Viennenfis  archiepifcopus.Stephani,  Burgundionum  comi- 

tis  germanus,inpapameligitur,  &Calixtu$  vocari  defignatus,  Cluniaci 
benedicitur.  Concilium  quoque,  a  prxdeceftbre  fuo  indictum  Remis, 
ab  eomediante,  Octobrimenle  celebratur. 

Balduinus,  Flandriarum  comes,  Calixcipapz  dc  forore  Clemcn- 
tia  nepos,  Gwillelmum,  filium  Roberti,  Normannorum  comicis,  a  fratre 
fuoHenrico,  Anglorum  rege,  captivati,  Normanniae  potcnccr  rcfiftere 
volens,poft  occupatam  magnam  ejusdem  Normannia:  partem,  in  capi- 
te  vulneratus  obiit,  ficque  deficiente  naturali  prole,  Carolus ,  Roberci  ex 
fororenepos,confobrmusBalduinidefunc^i,&Canuci,  Danorum  regis 
filius,  Comes  fubftkuicur. 

1 1 4  j  1 1 1  Dum  pro  reconciliadone  regni  &  facerdocii,  lega- 1  20 1 1  o  | 
rio  nunc  aregc  ad  papam  vadic,  nuncapapaadrcgemrcdic,  lux  pa- 
cis  incer  eos  curbacur,  &  imperacor  cum  fibi  favendbus  excommu- 
nicacur. 

Vir  Dei  Nobertus ,  a  papa  Calixco,  Barcholomaro  Laudunenfi  epi- 
fcopofpecialiccr  commendacus,cum  ei  ecclcfia  bead  Marcini  apraediclo 
epifcopoorTcrrecur.cumpropcerurbis  viciniam,  cum  quia  cjusdemec- 
clcfiae  clcricipropofici,&vkaeejusauftericacem  horrcbanc,  camrcliquic, 
&  ab  epifcopo,  divcrfis  ejusdem  provincia;  locis  religioni  congruenci- 
bus ,  fibi  oftenfis,  candem  divinicus,  in  loco  Prarmonftrari,  refedic,  ibi- 
que  folitarius  religiofam  vicam  agere  ccepic,  &  cempore  Quadragefimar, 
ad  colligendos  focios,  folus  egreflus,  ante  Pafcha,  cum  tredecim  fociis 
rediic,  &  cum  his  in  praemonftraco  loco  fecundum  canonicxinftkurionis 
normam,  ad  ccnorcm  regulx  bcad  Auguftini,  Dco  milicarc  cocpic  Or- 
doPra-monflracenfis  incipic.  (a) 

1 1 5  1 1 2  |  Papa  Calixcus ,  Romam  proficifcens,  ab  omni  fc-  |  2 1 1 1 1  f 
nacu  &  populari  curba  gloriole  fufcipicur ,  &  in  fcde  apoftolica  con- 
firmatur. 

Burdinus,  pfeudopapa  Sutrii  poficus,  dum  peregrinos  Romam 
cunces  vel  redeunces  depradacur,  candem  uc  vilifiimus  apoftaca  capicur, 
&  in  monachum  condecur.  Major  ecclefia  epifcopi  Monafterienfis,  eo 
qu6d  ipfum  repudiaflec,  ab  ipfo  epifcopo  &  duce  Saxonise,cum  tota  civi- 
cace  exuricur.  Morcuo  Lamberco,  Noviomenfi  cpifcopo,  Simon,  Lu- 
dovici,  regis  Francorum  pacruelis,  fuccclfic  in  cjus  loco.  In  Praemon- 
ftracenfi  ecclcfia,  cuidam  fracri  aldus  de  incffabili  crinicacc  (quae  Deus  cft) 
cogicanci,  in  macudnis  daemon  aftitk,  &  ei  cria  geftans  capka  apparuic, 
tnnicacem  fe  efle  conteftans,  &obfidci  fuae  mericum  crinicads  vifionc 
cum  dignum  efle  arfirmans.  Scd  rracer,  inirnici  dolum  agnofcens.,  con- 
viciando  eum  recedcre  a  fe  compulic. 

|  16  1 1 3 1  Tcrraemocus  in  fecunda  hebdomada  Advencus  |  22  1 12  | 

Domini, 


fis ,  degente  &fatnUia  Marchionum  Gotbia,  quipofiea  Comites  S.  Agi&i  & 
7boleJatesdic7ifunt.  Lugduni  1607.  g. 
(a)  Compara  AUB.  MIBJEl  Chrou;co»  QrdinisPramonflratenfssp.  14* 


Digitized  by  Google 


CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


669 


\Ro 


manorum. 


Francorum.  |       |  Anglorum.  |       |  Hierofolymorum. 


Domini,  fabbaco,  hora  ccrtia,  alias  clcmencior,  alias  inclemencior  ac- 
cidic. 

Nobcrco  apud  Ningellam  (a)  verbumDeipracdicance,&pueUam 
datmoniacam  coram  adduclam  cxorcizancc  ,  datmon  irridcns  cancica 
canticorum  a  principio  usque  ad  finem  per  os  puellse  edidic ,  &  ad  ver- 
bum  in  Romana,  deindc  in  Teuconica  Iingua  incerprccacus  cft.  Scd  Dci 
fervo  arctius  infiftente,  candcmegrefilis  eft. 

1 17  1 14  [  Opcimacesregnicum  cpifcopis  Henricum  impe-  |  2  3 1 1 3  | 
racorem  convenientcs,  Dco  fibi  propitio,  idclegerunc  faluberrimo  con- 
fulcuj  uc  incer  ipfum  &  apoftolicum  concrovcrfia  dc  invcfticuris  ccclefia- 
rum  candcm  finirccur.  Lcgancur  inde  Romam ,  cx  parcc  imperacoris 
Bruno,  Spircnfis  epifcopus,  &  Arnulphus,  abbas  Fuldenfis ,  incerim  Hen- 
ricus  imperacor  Pafcha  Domini  Aquisgrani  ceiebrac ,  deinde  Leodium 
conccndic.  Hic  querela  apud  eum  fac~ta  de  infolencia  cujusdam  Go- 
thini,  caftrum  cjus,  quod  mons  Falconis  (b)  dicicur,  anniccncc  fibi  Go- 
defrido  duce,  obfidec,  capic,  incendic  &  deftruic. 

£cclefiaHaunonienfis,cum  omnibus  appendiciis  fuis ,  fcdicionc  ad- 
vocaci  fiii  cum  coca  villa  arfic ,  falvo  camen  thefauro  &  bibliotheca. 

Turoniscciam  fedicionc  orca  inccr  clcricos  &laicos ,  ccclcfia  fan&i 
Martini  pcnicus  arfic. 

Donnus  papa,  vifa  &recepcalegatione  imperacoris,pcrcatfijs  &ipfe 
valde  diflonantia:  inccr  cos  diucinac ,  libcncer  aflencic.  Ec  cam  confulcu 
cocius  Romani  fenacus,  quam  eciam  epifcoporum  Italicorum  mittun- 
cur,exlatcre  apoftoliciunuscpifcopus,  &  duo  cardinalcs ,  ad  ordinan- 
dam  remcancinegocii.  Menfe  Sepcembri,  inNacivitate  beacac  Mariar, 
Hcnricusimperacor  cumcpifcopis&  opcimacibus  regni  venic  Worma- 
ciam ,  ubi  occurrerunc  ci  lcgaci  fcdis  apoftolica:.  Diu  (uc  fic  in  cancorum 
negodoramconfeflu)cvencilacaracionc,candemracione,  tandem  gra- 
ria  anciquac  charicacis,  reintegracurinccr  imperacorem  &  apoftolicum 
Dci  ordinacio. 

ConciUum  Roma»  celebracur ,  pax  incer  regnum  &  {acerdotium 
rcformatur,  &  jus  inveftiturarum  epifcopalium  ab  impcracore  cxfcftu- 
cacur. 

Noberco  ad  quacrendasfanclorumreliquiasCoIoniam  veniente>& 
fuis  indicto  jejunio,  oracionibus  inftance,  una  de  numero  undecim  milli- 
um  virginumnomenfiium  &  locum,  ubi  jacebat,  fpecialiter  defignans, 
incraftino  folcnnicerlevaca.,  &  cumaliis  fanctorum  reliquiis  ad  locum 
Pramionftracum  eft  abeo  cranslaca.  Sequenci  vero  die  apud  fancTum 
Gereonem  inorarionepernodans,  mane  facto  in  medio  ecclefiac,ubi 
nullum  apparebac  fepulcurac  veftigium ,  cfFodi  prarccpic,  &  corpus  fan&i 
Gerconis  inccgrum  absque  cerebro,honorifice  &  diligcncer  collocatum, 
invenic ,  ficuc  &  de  ipfo  iegebacur,quod  pars  capicis ,  &  non  cocum  caput 
abfcifiun  fuic,  quod  cum  honorc  &  revereacia  a  clcro  &  populo  eleva- 
cum  cft,  &  inde  pars  viro  Dei  donaca  eft.  Inde  Pracmonftracum  rcdiens, 
&quadragincajamclericos  cum  mulcis  laicis  fccumhabens,profefllo- 
ncmcosfacere  fecundumapoftolicam  infticurionem,  &canonicamre- 
gulam  beariAugiilranidocuic,  &ad  voluncariam  paupercaccm  &prom- 

Rr  rr  r  3  pcam 


Anni 
domi- 
ni. 


1123 


619 


(*)  SiveNivigeUam,  hodeiVjfv^Brabanciacoppidum.  MIRJEUS  f.  1 9. 

(b)  Gallis  Vauquemont,  Belgis  Vaikenburg  ,  in  regione  Brabantiac  Transmofanar, 
Belgis  Fcederatis  parens ,  Comicacus  ciculo  infignis.  VALESUlS-t  voee  Mons 
fakonit.  MENSO  ALTINGIUS  Not.Germ.  infer.f.tUt.fJSf. 


t  • 


87° 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 

domi- 

ni. 


1124 


|  Romanorum.  |       J  Francorum.  |      |  Anglorum.  |       j  Hierojolymorum.  | 


pcam  obedientiam,  cacceraquc  miliciac  (piricualis  inftrumenca ,  eosdem 
diligcntcr  infticuic  Cui  non  mulco  pdft  quidam  comes  de  Weftphalia., 
Godefridus,  cumuxore  fiia  converfionisgracia  fc  conculic,  &  cria  locain 
allodiofuo,caftrumVidcIicec  &  Campcmbergenfem  (a)  locum,Clo- 
ftacenfem,  Warlarenfcm,  divino  cultui  pcr  cum  mancipavic.  Cujus  ex- 
emplo  compun&us  comcs  Thcobaldus,  homini  Dci  fc  familiariflimum 
fccic,  &ejus  monicis  acque  confilio  mulca  poftmodum  erga  paupcrcs,vcl 
quoslibec  rcligiofos,  liberalicace  acque  munificencia  uci  coepic. 
f  1 8  I  15  |  Obiicbonacmcmoriac  papaCalixcus ,  cuifuccedic  }  24 1 14 1 
Lambcrrus, qui &  Honorius, Oftienfis  cpifcopus, adquem proficifccns 
parerNobercus,&  ab  eohonorifice  fufceptus,  &  quae  ftagicabac,  digne 
confccucus,  Parchcnopolis  fc  fucurum  epifcopum  divinicus  agnovic:  & 
rediens,cumindiePafchas  apud  Herbipolim  in  populi  frequenciaMif- 
fam  celebrarec,  cseca  mulier,  ipfo  poft  fumpca  my ftcria  in  oculis  ejus  fuf- 
flance,  vifum  recepit.  Unde  quidam  divites  compuncli,  fe  &  (ua  Deo 
rcddidcrunt,  &  ccclcfiam  ibidcm  «dificantes ,  divino  culcui  pcr  manum 
prsediftipacriscammancipaverunc.  Inde  Pranrionftracum  rcdiens.in 
ecclcfia  beact  Marcini,  quat  fica  eft  infuburbio  Lauduni,quendam  de  fiiis, 
dominum  videlicec  Guaicerum,  abbacem  primum  confecrari  fccic,  cujus 
induftria^Dco  coopcrancc,  eadem  ccclcfia,  cam  in  cemporalibus  quam  in 
fpiricualibus,  in  cancum  eft  in  brevi  mulciplicaca,  uc  famam  bonac  opinio- 
nis,&propagincs  fanclac  plancacionis ,  inexceras  aclonginquas  jamcx- 
tenderitrcgioncs,  videlicecinNerviam,  (b)  inFlandriamjin  Angliam, 
in  Wafconiam,  in  Gothiam,  in  Hifpaniam,  inBurgundiam ,  quas  omnes 
provinciaspereandem  domum  bono  jamvidcmus  odorc  refperfas.  In 
Vivarienfi  ctiam  ecclefiade  fracribus  fius  abbacem  tunc  ordinari  fecir*  u- 
bi  cum  adincroicum  fratrum  malignus  fpiricus  homincm  quendam  in- 
vafincc,  &  eum  per  biduum  vcxaflcc,pcr  virum  Dei  expulfo  daemone  cu- 
racus  cft. 

In  caftro  nihilominus  Ancvcrpicnfcm  ccclcfiam  ordinandam  hac 
dc  caufa  (ufcepic.  Oppidani  caftri  illius ,  a  quodam  hafrecico  Tandemo 
fcdudli,  paulacim  k  fidc  &  bonis  moribus  defcivcranc ,  quia  idem  harrcri- 
cus  nimiac  fubcilicacis,  cum  camen  cflec  laicus  ,  fed  mulris  criam  difertis 
clcricisin  fermoneacucior,facri  ordinis  miniftros  &cpifcopalcmacfa- 
ccrdotalemgradumnihil  eflc  dicebat,  corporis  &  {anguinis  Chrifti  pcr- 
cepcionem  fumenribus  ad  falucemprodeflenegabac,  &  in  preciofo  ap- 
paracu  &  veftibus  dcauracis  incedens ,  triplici  funiculo  crinibusincortis> 
verbisperfiiafibilibus&conviviorum  apparatibus  fuos,  quieumcircicer 
tria  millia  armaci  fequcbantur,  illicicbac,  &  per  cos  inrcfiftcntcs  fibi  cx- 
dibus  facvicbac ,  crcdebanc  ci,  &  rcverebancur  eum,  in  cancum,  uc  aquam, 
in  quacorpuslaviflct,bibercnc,&pro  reliquiis  afporcarcnc,  cumcamen 
cancac  inconcinenriac  &  impuricacis  cflec,  uc  filias  inmacrum  pracfenria , 
fponfasque  mariris  incucnribus,  corrumperec,  &  hoc  opus  fpirituale  cflc 
aflercbac^qui  candcm  poft  mulcos  errores ,  &mulcas  cacdes  dum  navi- 
garcc,  a  quodam  prcsbyccro  pcrcuflus  in  ccrebro,  occubuic.  Sednec 
poft  ejusmorccm  crror  ipfiuscamfacilc  cxcirpari  pocuic,propcer  quod 

aclc- 


(m)  Kaopcnbergy  dominium  olim  erac  Weftphaliac ,  in  ditione  Monafterienfi,  de  quo 
HERM.  HAMELMANN  de  Familiu  emortuts p.  6gg.  DiplomaHenrici  V.  fu- 
per  hac  dotationc,  exhibet  NIC.  SCHAfENIUS  Ann.Padcrborn.  /ib.riI.P.70*. 
Vidc  infra  ANSELMUM  GEMBLACENSEM  *d  a.  112$. 

(b)  DirioCamcracenfis,dequa  CELLARIUS  Not*  Orb.  ant.  lib.II.  enf.  Itl. f.  364. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI.  g7I 


|  Romanoram.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  |       |  Hiertfilymorum. 


aclcricislotiillius,  ccclcfia  jcum  aliquantis  rcditibus,  pcr  manum  epi- 
fcopiNorbertoordinanda  darur,  fperantibus,quod  pcr  cjus  falutarcm 
dodtrinam  harrcfis  illa  dc  medio  colleretur ;  quod  &  fadtum  eft,  fiquidcm 
ipfo  pracdicantccompundMviri&mulicrcs,  corpusDominicum,quod 
in  ciftis  &  foraminibus  pcr decem  annos  &  amplius  repofuerant ,  atculc- 
runc,  &  pcr  cjus  doclrinam  paulatim  ad  (anctam  ridem  r efipuerunt.  Ra- 
dulpho,Remorum  archiepifcopo  obcuntc ,  Ramaldus  fucccdic  in  pra> 
fulacu  Remenfis  ecclcfiat. 

Venerianinavali  cxercitu  Afcaloncm  obfidences,  accepca  ab  Afca- 
lonitispccuniae  taxacione,recedunc,  &  Tyrum  ahquandiu  obfcflam  in 
dcdicioncm  accipiunc. 

Henricus  imperacor,  congregaca  exercicus  infinita  mulcicudine ,  fi- 
nes  regni  Francorum  irrumpere  diiponic.  Sed  Ludovico,Francorum 
rege,  cum  inflnico  nihilominuS  exercicu  in  occurfum  ejus  properance , 
confilio  principum  &  epifcoporum ,  ab  inutili  propofito  dcfiftic,  &  hoc 
fac"himcft  mcnfc  Augufto. 

Hcnricus  imperacor  Moncioncm  (a)  caftrum  capic,  &  Ramaldum, 
cjus  comicem,fccum  capcum  adducic. 

Balduinus,rex  Hierofolymorum,  i  Sarracenis  praevcntus  capicur. 
Quade  rc  mcncc  cxccdenccs,  undiqucvcrfum  cvocati  ad  40  miflia  con- 
^omerancur,ucChriftianosa  finibus  fuis  cxccrmincnc ,  &  apudAfcalon 
impcdimcnca  fua  commcndcnc.  Chriftianiver6  in  arclopofici ,  nihil 
ipcinifiinDeum  habences,  exemplo  Ninivicarum  ucrique  fexuijcjuni- 
umindicunc  Pueris  etiam ,  lactencibus  infanribus ,  univerfo  quoque 
pecori,pabulanegantur;  dicspugnae  indicicur.  Procedunc  Chriftiani 
cum  militibus  &  peditibus ,  vix  ad  cria  millia  aeftimaci :  principcs  gradi- 
uncur  in  froncc ,  fcilicec  pacriarcha  vcxillo  ofTerens  cruccm  Chrifti ,  ab- 
basolimCluniacenfis  Poncius,  pnefercns  lanceam  cransfixam  inlacere 
Chrifti,cpifcopusBcchlchemiccs,  ferensinpixide  lac  fanctae  Mariae  vir- 
ginis.  Sarraceni  ver6  quaquaverfum  efFufi  ex  omni  lacere  in  orbem 
circumcingunc  Chriftianos ,  ne  quis  poifit  evadere.  Dum  ica  in  prom- 
pcu  hxrenc  Chriftiani,  videncDeo  fibiaufpicefplendoremfciflbaerefu- 
pcrpaganos  fubico  cccidiflc ,  fcd  non  profpcrum  ,  fed  faris  nocivum, 
quamvishunc  ipfi  Sarraceni  non  vidcrinc.  Illico  enim  omni  virium 
roborecncrvaci,pafiim  rugiences  caeduncur,  nonfolum  £  viris,  (cd  ec- 
iam  a  pueris  &  a  fceminis,perierunc  in  bcllo  fcpcem  millia ,  fubmerfi  func 
in  aquisquinque  millia,  omncs  vcr6  Chriftiani  incolumcs  reverfi ,  fum- 
mum  &  dulce  fewuuw  reboant  Deo  inexcelfis. 
1 9  j  1 6 1  Hyems  folico  acerbior ,  &  aggeftu  nivis  farphis  1 1 5 1 15 1 
tisnimishorrida  &  imporruna.  Mulri  cnim  pauperum  infan- 
ccs  &  muheres,nimiccacerrigoris  defccerunc.  In  mulcis  vivariis  pifccs 
abforpti  fubglaciepcrierunc,glaciesenim  ade6  (pifla  erac  &  Valida,  uc 
vehicula  onufta  fuper  cam  ducerencur,  &  quafifupcr  folum  equkarcrur. 
InBrachbancoanguiilxinnumcrabiles,  propccrglacicm  a  paludibus  ex- 
eunces  ( quod  didtu  mirum  eft)  in  foenilibus  rugicnces  latuerunc,  fed 
ibietiamprxrumietatefrigorbderlcientes,  computruerunt.  Mortalr- 
cas  quoqueanimalium  maxima  fuit.  Hyemi  fucccflic  incempcries  acV 
ris,  nunc  nive,  nunc  pluvia ,  nunc  gdu ,  alccrnatim  fatis  noxia  usque  in 

mc- 


Anni 

domi- 

ni. 


1125 


(*)  Monrio,  Lotharingiae  caftrum,  poftea  Mottjjbn ,  vel  a  ponte  vicino ,  Pontk  Mouf- 
fon  dictum,  FALESIUS  voce  Montio.   Dccc  OfTO  FRLSINGENSIS  ChronMb. 
VII.  cap.  XV.  Henricum  Imp.  Reginaldum  Comitcm  in  caftro  Barri 
cinxuTe,  atquc  ad  dedicionem  computifle  cradat. 


g72  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


|  Romanorum.  \       \  Frnncorum.  |       Anglorum.  \        \  Hierofolymorum.  | 


1126 


medio  Marcio.  Poftca  diucino  frigorc  &  pluvia  aeris  inconftanria  vuc 
candem  arbores  florucrunc  Majo  menfe,  vix  candem  gracia  hcrbarum  & 
graminum  rcviguicnicore,  imber  vcr6  finguiis  menfibus  aflidue  decidu- 
us ,  faca  agrorum  pcnc  abforpfic ,  nam  filigo  &  avenar  provencum  fuum 
faris  func  emencicac. 

Mulci  quoque  facro  igne  aduruncur. 

Tyrus  Hebraea  UnguaSor  dicca ,  urbs  Phoenicis  maxima  &  anriqua, 
in  cordc  maris  fica,  Sidoniorum  colonia,  negoriacio  maris ,  emporium 
cociusorbis,  vacicinacioncProphecarumcclcbraca,  &  carminibus  poeca- 
rum  incly ca ,  olim  quidcm  infula ,  fed  a  Nabuchodonofor  ,  vd  ab  Alc- 
xandro  propccr  expugnarioncm  mulcis  in  brevi  frcco  aggeribus  compor- 
cacis ,  cerra  concinens  fa&a,  pridem  a  Nabuchodonofor  expugnaca  ,  & 
parrim  capcivaca,  &  poftea  ab  Alexandro  penicus  dcftructa  usque  adfo- 
lum,  &  dirupca,  fed  juxca  prophecas  poft  70  annos  rexdificaca ,  &  in  anri- 
quum  fbcumrefticuca,  noftnsmodo  cemporibus  in  finc  mundi  aChri- 
lriariisceiTamariqucoDfeflacapicur,  &Chrifti  impcrio  fubjugacur. 

Fames  pcrmaxima  grafTacurin  Gallia ,  in  qua  Caroli,inclyci  mar- 
chionis  Flandriac^liberalisenicuicmunificcnria ,  quiinnumerabilibus  di- 
verfisin  ljfrcis  paupcribus  quocidiana  miniftrabac  vicrus  ftipendia. 
I  zo  1 1  i\  Hycms  afpcrrima,fex hebdomad.  concinua  &  val- 1  2  6  1 1 6  \ 
denoxia\ 

Famcs  valida ,  ubiquc  maena  mulcicudinc  ucriusquc  fcxus  ocr- 
cunce. 

InHasbania  ignobilis  muliercula  monftrum  bis  gemini  corpo- 
riseftenixa,averfisvulcibus&  corporibus  fibi  coharrens,  ance  quidcm 
efngies  hominis  incegro  corporis  membrorumque  ordine  dtflincta ,  re- 
crovcrd  facics  canis  funilicer  corporis  &  membrorum  propriccacein- 
cegra. 

InBrachbanchOjVillaNerifca,  aliamulicr  cnixa  cft  quacuor  mafcu- 
losuno  parcu. 

InGcrnblacenfiparochia,  dum  pacerfamilias  Dominica  die  mix- 
curamfegecum  prar  penuria  famis  molerecinufus  familiac,fubic6jufta 
Dei  indignacione  arfic  farina  cum  pucoris  nigredine  ,  ad  cxemplum  po- 
ftcris,ne  quis  pratfumac  fimile. 

Ecclefia  fancti  Dionyfii,  fica  in  Brochorenfi  fylva,  7  calendas  Maji, 
primo noctis  crepufculo  cum omnibus appcndiciis  ,&  coca  villa  penicus 
arfic,  fidvo  camen  cheiauro  &  armario. 

HeriricusimpcracorLcodii  PafchaDomini  celebrac ,  inde  Aquis 
concendens,  morbo  dracunculi ,  qui  fibi  erac  nacivus ,  moleftari  cccpic , 
propccr  quod  &  ibi  aliquoc  dies  remoracus  eft.  Dcinde  quafi 
Pencccoftcm  cclebrarurus ,  Ulcrajecrum  venic,  &  candem  fcria  quinca  in 
Pcncccoftc  vicam  cum  regno  amific.  Corpus  cjus ,  cjectis  incefti- 
nis,  falercfpcrfiim  ,  Spiram  rclacum  eft.  De  hoc  auccm  impcracore 
quaedam  dicuncur ,  quae  fabulofa  cfle  didicimus.  Fcrrur  namque,quod 
fe  quafi  morcuum  finxcric ,  &  occulc*  fuorum  prarfenciam  fugicns ,  pcre- 
grinarionem  aggrefius  rueric ,  &  ad  uicimum  monachus  fa&us  Cluniaci 
rueric  Revera  aucem  (uc  dicicur)  quidam  erac  valde  fimiliseidemim- 
peracori,&viribus  corporis  plurimum  valens  ,  qui  monachacum  Ciu- 
niaci  fufcipiens,  Henricum  imperacorem  fc  eflc  firmiflimc  aflcrebar. 

Rex  Hierufalem  Balduinus,  daca  redcmprione,  a  Sarracenis  dimic- 
cicur.  Menfc 


(s)  Vidc  fiipra  ad  *.pfp. 


Digitized  by  Google 


1 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


87* 


J  Romanor 


um. 


Francorum.  |       |  Anglorum.  |       j  Hierofolymorum. 


Mcnfc  Augufto  legati  apoftolica:  fedis,  &  archiepifcopi  cum  cpifco- 
pis  &  oprimaribusimperii,  ex  condifto  conveniences  Mogunrix,  con- 
fulcanc  fibi  &  coci  Romano  imperio  de  fubftituendo  rege. 

Lotharius,  duxSaxonum,  vir  fapicns  &  induftrius,  &  ecdefiaftico 
juri  devocus,prepocens  diviciis  &  vi&oriis,omnium  aflenfu  eligitur.  Hic 
menfeSepcembri  cum  eisdem  legacis  &  duobiis  archiepifcopis,&  octo 
epifcopis  &  mulcis  abbacibus,&  cum  eminencioribus  aulae  rcgalis  prima- 
tibus ,  Aquisgranum  veniens ,  dominica  die  idus  Septembris,  a  Friderico, 
archiprxfuleColonienn,inregembenedicirur  &  ungitur,  omni  clcro  & 
populo  feftivum  «Vimiov  acclamantibus.  (a) 

|  1 1  18  |  Hyemsacerrima,vermibus  eciam  periculofa.        1 27  |  17  | 

RoxLocharius,inBehcmonesvadens,  quorundam fuorum  princi- 
pum  traditionc,  magnam  ftragem  milicum  pafliis  eft,  quingencis  videli- 
cec  &  quadraginca  oceifis.  In  Syria  hoc  anno  exercirus  Dei  bis  congref- 
{Iis  eft  Sarracenis  :  in  primo  praelio  de  paganis  ceciderunc  duo  millia 
quingenri,  de  Chriftianis  folummodo  15.  infecundo  aucem  incruen- 
tam  victoriam  habucrunc  Chriftiani.  Sed  quamvis  plurima  pars  eorum 
oppccieric  camcn  auxilio  Dei  revigorari ,  absquc  numero  hoftes  concri- 
vcrunc  &  viccrunc. 

Carolus,  comes  Flandrcnfis,  prodirione  quorundam  oprimacum 
fuorum,quibus  pro  zclo  juftiriae  cxofus  erac,  Brugts  in  ecclefia  fanfti  Do- 
narianimarcyris  orans,inccrfectus  eft,fedhorrendaanimadverfione  vin- 
dicatus  eft.  Prodicores  enim  cum  capri  fuiflenc,  auc  excerminari  exilio , 
aucpercufllgladio,  aur  pacibulo  affixi ,  auc  praecipirio  elifi  ,  auc  duello 
convicti,  &  rotis  alligaci,  vix  aliquo  evadence,  omnes  perierunc. 

Poft  morcem  Lifiardi ,  epifcopi  Sucftbrum,  fic  epifcopus  Joslcnus , 
vir  magni  confilii. 

Camcraci  quoque  poft  Burcardum  Hermannus  epifcoparum  cc- 
nuic ;  quo  poft  criennium  cxcrufo,  Licchardus  ei  fucccflic ,  qui  &  ipfe  poft 
quacuor  annos  rcpudiacus  Nicolaum  fucccflbrem  habuic. 

ParthenopoUcana:  civicaris  archiepifcopo  dcruncto,  cum  clerici  & 
civcs  ejusdem  urbis,coram  impcracorc  Luichero,ad  ehgendum  archiepi- 
fcopum,apud  Spiram  convcniflcnc ;  nucu  domini  Gerardi,Romanae  fc- 
dis  legari,  qui  poftca  fattus  cft  papa ,  &  Luci  Alberonis ,  Meccnfis  primi- 
cerii,  qui  poftea  facrus  eft  Treverorum  archiepifcopus ,  Norbertum, 
Praemonlrraca:  ecclefiae  pacrem ,  qui  pro  quibusdam  caufis  c6  forte  ad- 
vcnerac,inpaftoremeligunc,  &  rcgaliprofcquenccconvenicncia  ad  fa- 
cerdociumpnefacaeurbis  provehunc  . 

|  2  |  19  I  Hocanno  mulci  depagoSueflbnico  facroigncac-  |  28  |  1 8  | 
ccnfi,  ad  ecclefiam  beaca*  Dci  genicricis  Mariar,  in  civicace  Sucflbrum  fi- 
tam,  convenerunt,  ibique  diebus  paucis  mifericordiam  Dei  &  beacac 
virgtnis  fuccurfiim  praftolances,  (ficuc  plcnius  rcferc  libellus  eorundcm 
miraculorum)  faluccm  ipfius  mericis  &  precibus  confccuri  funt ,  ita  ut 
incra  quindecim  dics  ccncum  &  crcs  nominacim  ab  hoc  ignereftingue- 
rcntur,  &  cres  pucllas  diftorcae  fanicari  redderencur.  Fa&afuncibi  & 
dcinccps  &  alia  mulca  miracula,  incer  quae  duo  ruerunc  cminenriora  : 
unumfciliccc  denafomuheris,  &  labio  divinitusreformaco :  aiiud  dc 
puero,invifioneanteDeum  rapco ,  ubi  dominam  noftramvirginem 
Mariam  fc  vidifle  afleruic,  pro  popuU  faluce  fupplicancem ,  &  hoc  rc- 

Ss  ss  s  fpon- 


Anni 
domi- 
!  ni. 


1127 


1128 


622 


(+)  HIER.  PETZ Scrift.Rerum  Aujlrituarum  Tom.I.f.  570.  Narrationem iflfcruk 
de  electione  Lotharii,  DucisSaxoniac,  in  Imperatorem  Romanorum, 


Digitized  by  Google 


874  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
ni. 


1129 


1130 


1131 


|  Romanorum.  J       |  Francoritm.  |       J  Anglorum.  |       |  Hierofelymorum.  | 

fponfum  benigne  a  filio  acccpifTc,  Mater  tu  es  marisftcll*,  fiatjicut  vit. 
Sed  dum  qucritur  beaca  virgo  fuper  domo  fua,  quae  vilis  &  abjecta  erac , 
pra?  ca;ccris  icerum  afilio  fuo  audivic,  qudd  crans  marc  &  de  cransRhe- 
num  facercc  pccuniam  aiferri  ,undc  domus  acdificarecur ,  &  in  oculis 
omniumrefpicicnciumilluftrisapparcrcc  ,  cujus  vifionis  cam  in  clari- 
tace  operis,  quam  in  copia  oblacionum  coc  func  ccftes  hodie,  quoc  videre 
voiunc.  Pracdixic  eciam  idem  puer  paulo  poft  ic  moricurum,  &  vix  u- 
num  menfem  fupervixic.  Sed  mirum  valdc  de  hoc  puero  erac ,  qu6d 
omncm  hiftoriam  veccremrhythmicc  dcpromebac ,  ccxcum  vcro  cvan- 
gelii  &  aftus  Domini  ica  recenfebac ,  ac  fi  in  libro  lcgercc,  &  a&a  ab  aliis 
pronunciarec ,  qui  eciam  cumhoc  claufis  oculis  diccrec,  laicis  &  iUicera- 
tis  vix  loqui  dignabacur ,  quafi  eofum  ignoranciam  pertacfus ,  qui  cam 
profunda  incus  audierac 

Morcuo  Balduino,  regeHierofolymorum,  fucceftic  Fulco. 

Lauduni  in  ecclcfia  fanc*H  Joannis,  confilio  rcgis  &  principum.mo- 
nialibus,  quae  malc  infames  eranc,  eje&is ,  &  monachis  in  earum  locum 
fubftitucis,  Drogo ,  religione  &  facundia  venerabilis ,  a  Barcholomaco 
epifcopo  primusabbas  ordinacur ,  qui  poftmodum  a  papa  Innocencio 
Romac  Oftienfis  epifcopus  cardinalis  confccracur. 
|  3  |  20 1  Philippuspucr,LudoviciJFrancorumregisfiIius,  Rc- 1  29  1 1 1 
mis  in  rcgem  ungicur,dic  Pafchac  1 8  calcndas  Maji ,  pacrc  praHencc 

In  Praemonftraccnfi  ccclefia  Norbercus  archiepifcopus  mcccfibrem 
fibi  dominum  Hugonem,  qui  ab  inicio  paupercacis  fuae  focius  fuerac,or- 
dinarifecicabbacem,  fedad  Ancverpicnfem  acque  FlorelTienfem  ccclc- 
fiam,  ad  rcgimen  fratrum  nominatos  pacres  deftinavic. 

In  ecclefia  quoque  fanclae  Mariae  apud  Magdeburch,  expofids  clcri- 
cis  fccularibusj  fui  ordinis  fratrcs  collocavic. 

Cccnobium  Urficampi  fundacum  cft  a  nobiliflimo  pracfule  No- 
viomenfij  domino  Simone,  qui  Hugonis  magni  filius  fuit.  Fracer  au- 
tem  Radulphi  comicis,  &  regis  Ludovici  fracruelis  ,  adduclo  convcncu 
monachorum  a  Clarevalle,  &  domino  Valcranno  primo  abbacc  ordina- 
co,  quiprimuscxnobilioribuspcrfonis  Clarcvallem  fua  converfacione 
illuftravic. 

1 4 1  2 1 1  Honorio  papa  dcfuncto ,  factis  parcibus ,  Grcgorius  |  j  o  |  2  | 
&  Pecrus  de  Leone  ad  papacum  eliguncur ,  &  Gregorius  Innoccncii ,  Pe- 
crusAnaclecinominealcerancur.  Scd  Pccro  obparencelac  fiiac  forcicu- 
dinem  apud  fan&umPecrumcommorancc,  Innocencius  Romaegref- 
fus  in  Gallias  proficifcicur,&GalIicanafibi  adhacrcnce  ccclefia,  conciliis 
celebraris,  primo  Rcmis,  fecundd  Pifis  in  papacu  confjrmacur ,  &  Pecrus 
ab  omnibusGalliac  &  Germaniac  epifcopis  anachcmacizacur. 

Joannespiac  memoriac,  Morinorum  epifcopus*  obiic,  eiqucMillo, 
abbas  fancti  Judoci,  ex  ordine  Prxmonftraccnfi  fucccdic. 

Robcrco  quoque,  Actrebatcnfi  epifcopo,  dcfunclo ,  Aluifus  abbas 
ordinacur  epifcopus  in  cjus  loco. 

Thomas  dc  Marla,  in  fuo  proprio  conduftu ,  negoriatores  dolo  ca- 
piens,  a  regcLudovico  cum  cxcrcicu  impccicur,&  a  Rodulpho.Viroman- 
dorum  comicc,  in  ulcioncmHenrici  ,rracris  fui,vulncracus  &  capcus,Lau- 
duni  moricur. 

1 5 1  22  I  Phiiippuspucr,nupcrinregcmun6tus  ,dumin  civi-  1 3 1 1  3  | 
cate  Parifiis  equo  vehicur  ,  porcus  cqui  pcdibus  fc  forcc  fubmitccns,  e- 

quum 


Digitized  by  Google 


/ 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTL 


875 


J  Romanorum.  j       j  Francorum.  \      \  Anglorum.  |      j  Hirrofolymorum.  J 


Anni 


quum  fuper  ipfum  prardpiccm  dedic,  &  de  ejus  fubica 
teFrancisludum  induxic  cercio  idus  O&obris. 

Ecclefia  fancn'  Mcdardi  Sueifionis  ab  Innoccnrio  papa  confccra- 

tur. 

CohfiUoRemishabico,prarfenceFrancorumrege  Ludovico,  filius 
e)usJLudovicus,inregemconfecracurapapa  Innoccncio,  o&avocalen- 
das  Novembris. 

Sub  histcmporibuSjOrdocanonicusPnrmonftracenfis,  &  mona- 
fticusCiftcrcienfis,quafi  duaeolivacin confpcdhi  Domini  ,  piecatis  lu- 
men  &  devocionis  pinguedinem  mundo  miniftrabant ,  &  quafi  vices  firu- 
IHferac  regionis  palmiccs  circumquaque  propagabanc ,  &  per  omncs 
fere  Chriftiani  orbis  cerminos  bonac  opinionis  paulacim  odore  diffufo, 
novasabbacias,  ubianceaDei  culcus  non  ruerac,  conftruebant.  Unde 
eciam  in  Syriam  &  Palarftinarmdc  Praemonftraco  fracres  miifi ,  nonnullas 
abbarias  sedificavcrunt. 

Eratquecirca  harc  cempora  pulchra  ac  decora  facies  ecclefia:,  di- 
verforum  ordinum  ac  profeffionum  circundaca  variecace  ,  dum  hinc 
Prarmonftracenfes ,  hinc  Ciftercienfcs ,  inde  Cluniacenfes  monachi,  cum 
&diverfihabicus&  profeflionis  ian&imoniales,  &  mulicrcs  Deo  devo- 
cae,inconrinencia  acque paupercace,  fubobedienciacjugo  regulariccr  vi- 
vences ,  fcrvore  rcligionis  inviccm  provocarenc,  &  nova  cercacimdiver- 
fis  in  locis  monafteria  rundarenc  Cum  his  cciam  monachi  Carthufien- 
fes  &  ipfi  paulacim  pullulabanc ,  qui  prae  cacccris  continences  pefti  ava- 
ricise,  qua  plurimos  fub  religionis  habicu  laborare  videmus  ,  ccrminos 
pofuerunc , dum cercum  numerum  hominum  ,  animalium,  pofieflio- 
num  t  quem  eis  prsetergredi  nullo  modo  liceac ,  ftacuerunt,  &  ipfi  fingu- 
lasfingulis  ccIluJas  habcntcs ,  ac  raro  vel  ob  Dcicultum,  vel  ob  mucu- 
um  in  charicace  folacium  convcnienccs ,  perfe&ius  mori  mundo  ,  &  cac- 
teris  canco  diligentius,  quanco  fecrcchis  viverc  Dco  clegcrunc  Adharc 
edammilicestempIiHicrofolymicani  ,  fratrcs  quoque  de  hofpicalifub 
rcligiofo  habicu  concinencer  vivenccs,  ubiquc  femulriplicando  dirTun- 
debant,  &  qu^  poterant,  vcl dc laboribus propriis,  vcl dc fidclium  elee- 
mofynis ,  ad  opus  Deo  militanrium,  in  infirmorum  quorumque  ac  pau- 
pcrumHicrofolymampctebant,fed praefules  ccclefiarum  ac  principcs 
fcculi  prompriflime  annucbanc  ,  vcl  eciam  fponce  ofFercbanc  cerras, 
praca,  nemora,  &caecera  ,  qux  monafteriis  acdificandis  ncccfTaria  c- 
rant. 

Ecclcfia  pene  fanclae  Mariac  in  epifcopacu  ,  cocaquc  pen£  civicas 
Noviomcnfis  incendio  conflagravic ,  jufto  ( ut  fercur )  inforcunio  ,  quia 
fummumponcificemJnnocenrium,vabisirriforiismulci  illorum  exho- 
noravcrunc 

Clarevallis  duocoenobiauna  dieproduxit ,  fcilicccLongiponcum 
&Rievallem,  &poft  paucosmenfesVacellas. 
1  6 1  z  3 1  Fara  (a )  caftrum,  a  Ludovico,Francorum  rege,obfi- 1 3 2  \  4 1 
oione  cingicur,  a  nonis  Maji  usque  ad  7  idus  Julii ,  nec  camcn  capicur. 
Tandem  affinicacis  confcedcracionc  pacem  inierunc  Julgelrannus 

Ss  ss  s  z  quip- 


nu 


624 


1132 


(*)  DiverfaequidemGallorumoppida  Faranomine  enumerat  Valefius,  hoctamen 
videcurFara,Picardix  caftrum  fuifTe,  U  Fere  en  Picardie,  dequo  etiam  PI- 
CANIOL  AtWFORCEDefirift.deUFrancetom.nl.  /.7/.  Hujus  tamcn  ex- 
pecurionisnoUam  plane  menuonem  facit  SUGERIUS. 


■ 


Digitized  by  Google 


876  ROB.   DE   MONTE  APPEND. 


Anni 
donti- 
ni. 

■ 

"33 


1134 


1135 


1 1 3  6 
X137 


Romanorum.  |      J  Francorum.  J       J  Anglorum.  J        |  Hierofolymorum.  j 


quippc,  ejusdcm  cafbri  dominus,  nepccm  Kadulphi  comitis  ex  fororc, 
acccpic  in  conjugium. 

Obiit virfancfos,Hugo,Gratianopolicanus  epifcopus , cujm rcligio- 
famadmodumvicam  confcripfic  Gigo,prior  Carchufwe. 
|  7 1  24 1  Eclipfis  SoHs  fa&aeft  quartononas  Augufti ,  feriafe-  |  3  3 1 5 1 
xta,  hora  fexta. 

Luicherius imperator  expeditionem  in  Icaliam  parac,&  cum  epi- 
fcopis  &archicpifcopis,  ac  nominaciifimo  abbate  Clarevallis  Bernardo, 
papam  Innocenrium  Romam  dcduccns  concraPecrum  Leonis,  qui  mo- 
naftcrium  fandti  Pccri  munierac ,  eum  in  epifcopo  Latcranenfi  a  fcde 
poncificalipoccQter  collocat ,  ipfumvcr6Luicherium  Innocenrius  papa 
ibidem  in  impcratorem  confecrac 

J  8  |  *  f  |  Norbertus  archiepifcopus,vir  potens  in  operc  &  fer-  |  34 1 6  | 
mone,mulcorummonafteriorumfundacor,  &  fan&ar  religionis  cximi- 
us  propagator ,  Innoccncii  papac  cacholici  aequiflimus  faucor,  Pccri  ver6 
fchifinacici  jufliflimus  cxecracor,  cum  impcracorcLuichcrio ,  ab  expedi- 
rionelcalica  rcgrcfliis  in  civitatcm  fuam  ,  non  mulco  poftinnrmicate 
corripicur,  &ineaperfpaciumquacuor  menfium  laborans,  cpifcopatu 
fapienccr  ac  fidcliccr  miniftraco  per  annos  oclo  ,  aftanribus  fratribus  da- 
ca  bcncdidrioncmorirur.  Cum  de  fepulcura  incer  clcricos  majores  ec- 
clefia: ,  &  fracrcs  fancta:  Mariae  conccnrio  ficrcc ,  rcs  ad  imperatorem  de- 
lata  eft,  &  cjus  praecepto  in  ccclcfia  fancla  Mariar ,  cum  fitiis  &  frarribus, 
quos  in  Chrifto  genucrac,  &Chrifto  aedificavcrac,  fcpulcus  eft,  cujus  cx- 
ciric  in  Chrifto  dormicio  o£tavo  idus  Julii. 

J  9  1 26  J  MonafteriumdePraco,  (a)  fundacumeftfubprimo  |  35  |  7] 
abbatc  Pctro,  primaplancario,quam  proculicpaccr  Waicrannus,  expro- 
pria  domo. 

Henricusobiit,rcxAngliar,vir  inrcgni  fui  adminiftracionc  fingula- 
ris  fcvcritaris  acque  cenfurae,  cur  Sccphanus ,  de  forore  ncpos,in  regnum 
fuccedic,  fcd  magna  parcc  regni  murilacus,  non  mulco  poftcotamNor- 
manniam  amific.  Filia  enim  regis  Henrici,  Macildis,  quae  primo  nupfe- 
rac  Henrico  impcratori ,  poftmodum  GirTrido,comiri  Andegavenfi ,  ope 
regisFrancorumLudovici ,  Normanniae  ducatum  occupat ,  &inipfa 
Anglia  magnasei  molcftiasatque  calamicaces  fufcicac ,  qucm  etiam  bcl- 
lo  poftmodum  ccpic,  fcd  pro  comicc  Roberco,fracrc  fuo,  a  rcgina  Angliac 
capco ,  eum  relaxavic. 

Vencus  nimius  quinco  calcndas  Novcmbris  fuic ,  qui  curres  &  ardifi- 
ciamulca  diruic. 

|  io  1 27 1  Mareterminosfuos  egreflum ,  inopinace  fubmcrfic  1 1 1  8 1 
cum  habicacoribus  fuis  parcem  Flandriarum. 

1 1 1  |  2  8  |  Siccicas  tanca  fuic  in  Francia,  quancam  nemo,qui  cunc  |  2  {  9  ( 
vivercc,  fe  vidifle,  vel  ab  anceccflbribus  fuis  audiflc  ccftarccur ,  ica  ut  fon- 
tes&pucei,  quidameciam  fluvii  ficcarencur. 

ImperacorLuicherusfecundam  facic  cxpedirionem  inlcatiam. 

CoinesPictavienfis,  Wilhclmus,adfanclumJacobum  in  Gallicia  o- 
rarionis  caufa  proficifcicur,  &  in  fexca  fcria  parafccvcin  ccclcfia  beari  Ja- 
cobimoricur,  &  ance  alcare  fepclicur.  Qui  moricurus  proccrcs  fuos, 
quosfecumhabebac,  conccftacur,ucfiliafiia  major,Alicnordis ,  Ludovi- 
co  juniori,  Francorum  rcgi,  cum  Aqukaniae  ducatu  uxor  tradcretur, 

quam 


(sj  Prarum  Monailerium,  f  Prarmonftracum,  quodin  diaecefiLaudunenfi  condidit 
Norbercus.  Vide  yALESIUM,  vocc  Fratum  Monjtratum. 


Digitized  by  Googl 


I 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


877 


I  I 


|       |  Anglorum.  |       |  Hierofolymorum. 


I 

quampraedi&usLudovicus,  apud  Burdegalam ,  opcimatibus  regniprae- 
fcncibus,  jungic  fibi  nupciis  quam  folennibus,  cujus  pacer  Ludovicus ,  in- 
ira  eundem  fcre  mcnfem  apud  Parifios  defunclus ,  in  ccclefia  fan&i  Dio- 
nyfii,  ancc  corpus  ipfius  eft  fcpulcus,  calcndis  Augufti,#»g  anno  rcgni 
fui. 

Luicherius  imperacor,  poft  fubactam  Romana»  ecclefiar  infidelica- 
tcm,  ApuIiamrecUensinpacriamfuam,  moricur,  &Conradus,  qui  ance 
ipfum  impcrium  affedaverac,Henriciirnperatoris  de  forore  nepos,  ad 
regnum  provchicur. 

|  1 1 1 1  ObiicDrogo,  bona:  memoriac  Ofticnfis  cpifcopus,  vir  |  3  1 10 1 
reiigione  ac  fapiencia  clarus. 

Pccrus  Leonis,  qui  per  fchifma  praefulacum  Romana?  (cdis  concra 
Znnocenciuminvaferac,  &ecclefiacDei  magnofcandalojampcrocto  an- 
nos  fuerac,  Dci  judicio  percuflus  obiic,  &  ab  co  ordinacos  degradari,  ncc 
ulcraad  facros  ordincs  promovcri.Innoccnciuspapadecrcvic 

Hocccmpore  vcnerabilis  vicae  Alexander,  primus  abbas  morcui 
maris,  fe&domum  fuam  cradidicabbaciUrficampi. 

His  cemporibus  quidam  pfeudoimperacorinparcibus  Alemannia; 
iurrexic,  qui  per  aliquot  annos  apud  Solocorum  in  reclufione  vivens,  c« 
grcflus  indc,  imperacorem  Henricum  fc  eflc  menciendo  dixic.  Ec  cum 
mulcos  feduccndo  fibi  allexiflec  intrancium,  uc  pro  co  eciam  gravcs  pu- 
gnx&homicidiafierenc,  aliis  cum  recipiencibus,  aliis  fedu&orem  pa- 
lamproficcncibus,  candcm  dcclaraca  ejus  falficace,  Guniaci  in  mona- 
chum  acconfus  eft. 

z  1 1 1  Ramaldo,  Remorum  archicpifcopo  dcfun£to ,  ccclc- 1 4 1  1 1  | 
la  Rcmenfis  per  bicnnium  fer£  poncificc  caruic,  &  candem  hoc  anno 
Sanfon,de  clero  ecclcfiae  Carconenfis,  Rcmenfcm  prarfulacum  fufccpic. 

Habicaculum  fcrvorum  dei  in  loco,  qui  dicicur  admoncem  Dei, 
conftruicur. 

Florebac  hoccempore  Gallicanaccclcfia  pcrvirosreligioncac  fa- 
picnciailluftres,  Milonem  Morinenfcm  epifcopum,  humilitatis  vircucc 
pracipuum,  Aluifum  Accrebacenfem,  liberaiicace  acque  confilio  &  fa- 
cundia  clarum,  Goderridum  Lingonenfem,  Hugonem  Ancifliodoren- 
fcrn,  Joflenum  SuelTionenfem,  GirTridum  Carnocenfem,  AlbericumBi- 
(uricenfem  archiepifcopum,  fciencia  licerar um  acque  confilii  prudencia 
clariftimum. 

Inccr  hos  criam  alios  mulcos  cunc  clarosfcicnciavirosBernardus, 
abbas  Clarevallcnfis,  vir  opinaciiTuna;  rebgionis,  eminenciflime  clarebac, 
quimulcorummiraculorumpacracor,  &  verbiDci  fcrvenciflimus  pne- 
dicacor,  acque  plurimorum  monafteriorum  rundacor,  animarum  lucra 
maxima  Dco  adhibebac,  adeo,  vc  magiftri  fcholarum,  cum  magno  cle- 
ricorum  comicacu,  cciam  de  Ionginquis  rcgionibus,  ad  ejus  optabilc  ma- 
gifterium  confluences  ,  ccnccnario  vcl  ampliori  noviciorum  numcro 
domum  probationis  implcrcnt,  &  uno  dic  Quadragcfima:  monachi 
ficrcnt. 

I  3  I  3  I  5  I  Scnonis,petcntercgeLudovico,cpifcoporum&  abba-  [12) 
t,u  religioforu  fit  convencus,concra  Pcrrum  Abaclardu.quiquadampro-  1 
phana  verborum  vcl  fenfuum  novicaceecclefiamfcandalizabac,  quiab 
eisincerpellarus,  cumcflctrcfponfurus,  dc  juflacia  vcricus,  audicnciam 
apoftolicar  fedisappcllavic,  &ficcvadcns,  non  mulco  pdft  CabUloni  ad 
fcndum  Marccllum  obiit. 

Ss  5S  s  3  Intcr 


Anni 

Domi* 

ni. 


1138 


1139 


IX40 


626 


Digitized  by  Google 


8"S 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


1141 


114» 


1143 


Romanorum.  \  Francorum.  |  Anglorum.  \  Siculorum.  \  Hierofolymorum.  | 


InterrcgctnLudovicum,  &  comicem  Thcodcbaldum,  fimultatij 
germenpullulat,  pro  eo,  quodcomes  cumrege  in  Aquicanicamcxpc- 
dirionem  prorlcifci  detre&at. 

Coenobium  fanc~he  Mariae  de  Frigido  monce,  a  pise  mcmoriae  Valc- 
ranno,  primo  abbate  Urficampi,rundacum  eft,  &fubdec"topacrcMa- 
nafle. 

Hugo  Parifienfis,  fan£ti  Vicloris  canonicus,  religione  &  literarum 
fcientia  clarus,&infcptemlibcraliumartium  pcritia  nullifui  cempori* 
fecundus,  obiic  Qui  incer  mulca,  quac  uciliccr  fcripfic,  eciam  librum  de 
Sacramentis,  valdeneceflarium,  duobus  voluminibus  comprehenfum 
edidic.  In  cujuslibri  voluminc  fccundo  quiddam  mirabile  incexuic  de 
quodam  percgrino,  quem  diabolus,  in  fpecie  fanfti  Jacobi  apparens j  ad 
hocfeduxic ,  uc  propria  manu  feinccrnceret.  Cumque  cum  diabolus 
fecum  traherct,  fan&us  Jacobus  fupcrvcniens,  eripuic  eum  dc  manu  il- 
liuSj  &  mulca  ei  oftcndcns,  ancc  judicium  Dei  ftacuic,  acque  uc  denuo  vi- 
reddcrecur,  obtinuit.  Petentc  criam  rege  Ludovico,explanavic  hicr- 
archiam  fan&i  Dionyfii  martyris,  multis  obfcuricacibus  plcnam. 
|  4 1  4 1  6  |  Rogerus  de  Sicilia,  poft  occupatum  Calabriae  &  Apuliar  J 1 3  | 
principacum,  papam  Innocencium  bcllo  capit,  &  fa&a  cum  co  quali- 
cunque  pacc,  uc  ab  co  in  regem  coronarecur ,  obrinuic.  Sicque  pnmus 
de  Normannorum  gcncrc  rcgis  fibi  nomenufurpavit,  &  poftmodum 
cciamin  Africanonnullascivicaces  fivc  provincias  occupavic. 

Caftrum  Bullonium,  (a)  quodRamaldus  comcsinjufte  ccnuc- 
rat,  capicur  ab  epifcopo  Leodii. 

Impcrator  Conftantinopolitanus,  Antiochia  aliquandiu  obfcfla, 
pacem  tandem  cum  principc  fccit,  &  civitatcm  incravic.  Scd  vcnacioni 
infiftens,dumarcum  vehemenriusintendic ,  coxicaca  fagicca  a  fcmetipfo 
vulncracus  in  finiftra  manu  obiic ,  capcis  ance"  nonnullis  Turcorum  pra> 
fidiis  ,&  poftcum  fihusEmanuelimperiumfumpfic, 

Orca  diiTenfione  incer  papam  Romanum ,  &  Francorum  rcgem 
Ludovicum,  ecclcfia  Gallicana  curbatur.  Defunelo  enim  Albcrico^Bi- 
curiccnfi  archiepifcopo,  miflus  cft  Pccrus,  a  papa  Innoccncio  eidem  ec- 
clcfia;paftorconfccracus,fcd  aregeLudovicorepudiatus,  co,  quodfine 
cjus  aflenfu  fuerit  ordinacus,  in  civicaccm  minime  recipicur.  Cujus  par- 
ces,  quia  propcer  rcvercnriam  fcu  voluncaccm  papa?,  comes  Theobaldus 
fovcre  videbacur,fimukas,  quae  fopita  putabatur,  intcr  regem&ipfuni 
ccepic  repullularc 

1 5 1 5 1 7 1  Radulphus,Viromandorum  comes,  uxorem  fuam  1 1 1 1 1 4 1 
dimicric,  &  fororcmrcginaePecronillamducic,  propccrquod,  inftancia 
comiris  Theobaldi,  mitricur  Romanae  fedis  Ivo  Iegacus ,  qui  &  Radul- 
phumcomicemexcommunicavic,  &cpifcopos,  LauduncnfemBarcho- 
lomarum.NoviomenfemSimonem,  &PecrumSylvane&enfem,  qui  di- 
vorcium  illud  feceranc,  fufp  cn  dic. 

Obiic  pacer  Valcrannus,  abbas  Urficampi,  fundacor  duarum  abba- 
ciarum,  cxcepca  ccrcia,  quamfibiadopcavic  infiliam. 
'  6  |  6  |  8 1  Ludovicus  rcx  Vitriacum,  (b)  caftrum  Comiris  1 2  1 1 5  | 

Tbco- 


(*)  Bouliion^  inSylvaArdenna,olim  Bublio,  de  quo  VALESIOS.  BAJtTK  FIESEN 
Hifi.EccUf.Leod.lib.X.p.37i. 

(b)  rjtreiumtwAgoVitrt'  caftrum,non  procul  a  capite  Vicinoni*  pofirum,  it» 
dicecefi  Rcdonenfi  ,  Britanniaeminoris.de  quo  VALESIUS,  voct  Vitrcium. 
tlCANIOL  de  la  FORCE  Tom.lV.fug.  sjo. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTL 


879 


[  Romanorum.  |  Francorum.  J  Anglorum.  \  Siculorum.  \  Hierofiljmorum. 

Thcobaldi,  capic,  ubi  igne  admoco,  ecclefia  incenfa,  &  in  ca  millc  crecen- 
cae  aiiimxdiverfifexus&aecacis  funcigne  confumpcae,  fupcr  quo  rcx 
Ludovicus  mifericordia  mocus,  ploraife  dicicur,  &  hac  de  caufa  pcrcgri- 
narionemHierofolymitanamaggreflus  a  quibusdam  asftimatur.  Ca- 
ftrum ver6  Odoni  Campanicnfi  conrulic,  nepoci  comicis  Thcobaldi,  qui 
pacrociniumabipfofibierepcum  per  regem  Ludovicum  hacoccaiione 
rccupcrare  voluic. 

Obiic  papalnnoccncius,  cuifucccdic  Wido  caftellanus,  Celcftini 
nomine  alceracus. 

Obiic  eciam  Fulco,  rcx  Hierofolymorum.  Qui,  dum  venarioni  in- 
fiftcns  leporcm  infcquicur,  ex  improvifo  fibi  apparencem  ;  cquus,  cui 
infedebac,  fe  fuper  eum  praecipicem  dcdic,  ipfumquc  vica  &  rcgno  priva- 
vic ,  poft  qucm  filius  ejus  Balduinus  cum  macrc  rcgnac. 

Pax  rcformacur  inccr  papam,  &  regem  Ludovicum. 

Vcncus  vchemcns  14  calendas  Februarii,  horribili  impccumona- 
fteria  domosque  fubruic,  arbores  annofascerrarcoaequans. 
I  7  |  7  |  9  |  Ccfcftinus  papa,  quinquemenfibus&dimidiopapa-  J  3  |  1  | 
nisfunclusorficio,  deccdic,eiqueLucius,  cx  Gcrardo  cancellario  papa 
faftus,  fuccedic. 

Mediance  abbacc  Clarcvallis,  fimulcas ,  quae  intcr  rcgem  Ludovi- 
cum,  &  Comiccm  Thcobaldum  incanducrac,  fopicur. 

Inccrregcm  Angliae,&faucoresMacildis,  Henrici  regis  filia?,  varia 
forceconfligicur,  &regnumillud,  quod  prx  ccccris  aliquandiu  quiccum 
manfcrac  &  opulencum,  ferro,  flamma,  farae,  mifere  decerpicur. 
|  8  |  8  |  10 1  Edifta,  Mcfopocamiat  civicas,  in  quaeranccorpora  |  4 1  2  \ 
Apoftolorum  Thomae  &Thaddaei,  &  qua:  idololacriae  fordibus  nun- 
quam  fuerac  polluca,  ex  quo  ad  Chriftianismum  primicus  cft  convcrfa, 
a  Turcis  obfelTa  capicur.  Ubi  epifcopo  civicacis  decollaco,  &  ianclis  lo- 
cisprophanacisj  &in  cis  mulcis  nccdiccndis  abominacionibus  pcrpe- 
traris,  mulca  millia  diverfi  fexus  &a:cacis  crucidancur,  divcrfis  modis  cru- 
ciancur,  capcivi  abducuntur,  &  fcrvituti  addicuncur,  undc  Chriftianis 
mecus  &  cxifticia,Chrifti  nomirus^nirnicis  faftus  crevic  &  audacia.  £c 
naec  quidem  malorum  inicia. 

Lucius  papa  fenacores  Romanorum,  concra  ecciefiam  ereclos,  in 
Capicolio  obfidct,  fcd  inde  pcr  Jordanem  Pecri  Lconis  percurbacus,  infir- 
miucccorrcpcus,  infraannumponcificiifui  moricur,  cuifuccedic  abbas 
fancri  Anaftafii  Bcrnardus,  Clarcvallenfis,  pacris  Bernardi  in  converfione 
filius,&papavocacurEugcnius  ,  concra  quem  Romani  Jordanum  pa- 
tricium  &  fenacores  crigences,  eum  ab  urbe  decurbanc,  qui  cransalpi- 
nando  in  Gallias  venic 

J  9  |  9 1 1 1 1 1  Rex  FrancorumLudovicus,  capcac  a  Turcis  Mefo-  |  5 1 3 1 
pocamiarzelo  acccnfus,  liccris  eciam  Eugcnii  paps  animacus,  acque  (uc 
aliipucancj  Vicriacenfis  incendii  confcicncia  compunclus,  apud  Vicclia- 
cum  (a )  affixo  fibi  crucis  figno,  cum  principibus  rcgni,  &  mulcicudinc 
innumcrabili  cransmarinam  pcregrinacionem  aggredi  proponic.  In- 
cerim  abbas  ClarevaLIis,  a  papa  Eugenio  per  Gallias  miflusj  fua  praedica- 
cione  animos  fidelium  ad  aggrediendam  viam  Domini  comrnonebac, 
cui  eriam  Dci  gracia  ad  figna  tacienda  comcs  efHcax  crac. 

Ecclc- 


Anni 

domi- 
ni. 


1144 


1145 


1 146 


(*)  Monafterium,inEpifcopatuAuguftodunenfificum,vuJgofVcr/>»;.  VALES1US% 
vocc  Vicelitcum* 


Digitized  by  Google 


ggo  ROB.DE  MONTE  APPEND. 


domi- 
ni. 


1147 


1148 


|  Romanorum.  \  Francorum.  |  Anglorum.  \  Siculorum.  \  Hicrofilymorum.  | 

EcclefiaTornacenfis,  quae  per  annos  circicer  600  a  cempore4beari 
Medardi  fub  epifcopo  Noviomenfi  fine  proprio  fuerac  faccrdocej  hoc 
anno  proprium  epifcopum  ccepic  habere,  Anshelmo,  abbace  fan&i  Vin- 
cenriiLauduncnfis,  a  papaEugcnioRomaeconfecraco,  &  eidcm  civicaci 
in  epifcopum  deftinaco. 

Fames  permaxima  graflacur  in  Gallia ,  in  qua  ccclefiarum  Chrifti 
cnicuicliberalis  munificcnria,  quae  in  fuftencacioncm  pauperum  mulca 
expendcruncmodidrum  millia.  Quo  cempore  in  Lingonenfi  parochia 
apudMoriandum,  (a)  ubi  pauperes  innumeri  quocidiana  ftipe  aleban- 
cur,  quidam  homincs  occidifle,  &eorum  carnes  coctas  vendidifte  dc- 
prehenfus,  a  pauperibus  paribulo  eft  appenfus. 

ApudNornicum  (b)  Angliae  civiwcem,  Judari  crucifixcrunc  pue- 
rum  quendam  Chriftianum,nomine  Willelmum,  quem  eriam  foras  civi- 
cacem  ab  eis  fepulcum,  divina  lux  (uc  ferunc)  fuper,  eum  cmicans,  decla- 
ravic,  ficque  a  fidelibus  invencus,  honorabilicer  eftin  ccclcfia  poficus. 
|  1  o  |  1  o  |  1 2  |  Conrado,  rcgc  in  Purificacione  fan&ae  Mariae  |  6  \  4 1 
Frankeneforcconfticuco,abbasClarevallcnfis  camregi  quam  cunclis  fc- 
re  regniprincipibus  crucis  affixic  fignum,  &  focii  peregrinacionis  mulri- 
plicancur  fuper  numerum. 

NavalisDei  cxcrcicus  ex  Anglia,  Flandria,acqueLocharingia  col- 
Ie£his,  fecundo  idus  Aprilis  deTrcdemunde,  (c)  porcu  Angliae,  cum 
ducencisfere^navibusprofeclus,  4calendas  Juliiinvigiliaapoftolorum, 
Ulyfliponamapplicuic,  &eampoft  4mcnfiumobfidioncm,  pcr  mulcas 
cxdes  &  mulcam  maccrarionem ,  Dei  vircucc  &  fua  induftria  cepic  Ec 
cum  de  ipfiscancumeflenc  credccimmilliahoftium,  duccnca  millia,  & 
quingenrifupcranccs  ingrefli,  cumhymnis  ccclefiam  dedicances,  cpifco- 
pum  ibi  &  elcricos  ordinavcrunc  Ad  corpora  ibi  occiforum  crcs  muri 
rccuperavcrunc  loqucndi  ufum. 

Conradus  rex,  menfe  Majo,  cum  mulricudine  innumerabili  &  vir- 
cuce  incomparabili  pcregrinarioncm  aggreflus ,  cranfico  profpere  Bo- 
fporo,dumadexpugnandum  Iconium  inconfulcc  divercic,  confumpcis 
ccrrae  germinibus,  &  deficicnribus  victualibus ,  fuis  famc  arHtlcis,  redic, 
&  profequencibus  eosTurcis,  mulca  millia  fuorum  amircic 

Rex  Francorum  Ludovicus,  3  calcndas  Junii  in  Pcncecoftc  pcre- 
grinacionemaggreflus,  cum  infinicis  &  expedicis  (uorum  millibus  per 
Hungariam  profeclus,  cranfico  Bofporo,  occurfu  Conradi  regis  excipi- 
cur,  qui  mulcis  fuorum  ob  inopiam  rcpacriancibus ,  paucis  comicanri- 
bus,  a  Francis  benigue  fufcepcus,  &  cum  eis  aliquandiu  cft  profe&us,  fed 
ab  imperacoreGraecorum  iTyachira  rcvocacus,  navibus  cjusHicrofo- 
lymam  cft  cve&us. 

Eclipfis  Solis  fuic  oftavo  calendas  Novembris,  dic  Domiuica,  ab 
hora  fecundausqueadhoramquincam. 

1 1  |  1 1  1 1 3  |  Franci,  perdcferca  Syriae,  dolo  &  aftuGraeco-  1 7  |  5  | 
rum,  &crcbroafluIcuTurcorum,  dccrimcnca  maxima  paciuncur,  &fa- 
mc  nimia  cruciaci,  quidam  equorum  &  afinorum  carnibus  vefcuncur. 
Siccummulco  labore&damno,  mulris  fame  pereunribus,  vix  candem 
Seleuciam  venerunc,  &  indc  Anriochiam,  &  Palasftinam  navibus  pc- 
cicrunc.  Manuel 


(*)  Mormentum\mt\\\%i  videcur, Lingonenfis dicccefeos Monafterium,  dc  quo  VA- 
LESIUS  tjocc  Lingones. 

(b)  Pocius  Norvicum.   Vide  $0.  BROMtONl  Cbro».  p.  104).  Vide  infra *.ii7j. 

(c)  Hodie  Dartmouth. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTL 


|  Romanorum.  (  Francorum.  |  Artglorum.  |  Sktdorum,  |  Hierojolymormm.  | 

Manuel,rcx  Graecorum,  nunciosregis  Siciliar,  quos  ad  eum  pro  ex- 
cqucndo  pacis  fcedere  mtfcrat,  dednuic  mancipatos  carcere,  unde  ira- 
tusRogerus  ,  miflb  navaliexerdcu ,  Corinchumfpoliavic,  cumqui- 
busdam  aliis  civicaribus  &  caftellis  in  Gnecia,  &  infinicam  fiimcns  divcrii 
generis  paludamcntorum  &  veftis  prcciofe  lubftanriam,  cum  auri&ar- 
genri  copia  caprivavic,  &  dc  Graeds  nonnuila  millia.  Ccpic  eciam  infu- 
iam  Curfolium,  (0)  &  in  cjus  porcu  atdificavit  fortc  prscndium.  Cice- 
fiores  Hifpani  capiunc  Almariam ,  &  fequenri  anno  Torcofam,  infignes 
tivkaces  Sarraccnorum, 

Alvifus,Accrcbaccnfis  epifcopus,  vir  honcftae  vicae  &fdcnria  clarus, 
apud  Philippolim  obiic. 

Simonquoque,gloriofiisNoviomenfis  ponrifex,  apud  Scleuciam 
diem  daudic,  cui  fuccedic  Balduinus  Bolonienfis,  abbas  Caftcllionis. 

A  papaEugenio,Remis  11  calendasAprilisconciliumcelebracur, 
inquohatrecicusquidam,deBricannia  adducrus,  damnacur,  qui  fe  pro- 
phecam  vd  magnum  qucmlibec,  &  nomini  fuo  alludens  (Eon  enim  dice- 
batur)cum,quivcnturuscftjudicarc  vivos  &  mortuos,  &  feculum  per 
ignem,  fceflc  dicebac,&defuisqucMdamquidem  angeios,  aliosaucem 
apoftolos  facicbac,  &propriis  angeloram  feu  apoftoloram  nominibus 
appellabac.  Qui  in  conciiio  damnacus,  fub  cuftodia  Remenfis  archie* 
pifcopi  non  mulco  pdft  defunclus,  vka  paricer  caruic  &mcmoria. 

Concra  Gislebercum  quoque,  Pi&avorum  epifcopum,  qui  cum  cf- 
Cct fcholarum  magiftcr  nominarifiimus ,  mulca  quidem  ucilia  fcripferac, 
fed  quodammodo  nova  (ubrilicace  verborum,  in  ipfis  fuis  fcriptis  fcan- 
dalizabac  ecclefiam,  mulca  func  dicta  &  dtipucaca,  unde  &  quaedam,  quae 
dcfendcrenonpncfumpficvelnonporuit,  abipfofunc  damnaca. 

Lauduni  4  non.  Julii  fa&is  conicruis  in  monafterio  fancti  Vinccncii, 
monachis  diurni  officii  curfum  complcnnbus,  duo  cx  eis  fubico  fulmi- 
nis  ittu  corruenccs  cxpiraveruncalii  quidcm  tacri  vd  cerriri  convalue- 
runc  Fulmineeriam  alcaris  linceum  adurence,  &  facrarium  pcnctrantc, 
&demagnacrace  partcm  quoquc  clauftralis  oftii  afporcance.,  toca  do- 
mus  replecur  horrore. 

Inaliis  cciamlocis^hominibusfeu  hominumxdificiis  vd  animali- 
busrulmine  percuntibus,  mala,  quaefolicogravioraChriftianis  concin- 
gcre  func  fignaxa,  dicunc  ctiam  Hierofolymis  in  templo  domini  fivcin 
monte  oliveri  fulminaflc,  &  ejus  infbrcunii  hoc  prxfagium  ruifle. 

In  ccrricorio  Gebennenfi  lupus  quidam ,  corporis  magnicudine  & 
animi  ferodcace  aliis  diflimilis ,  homines  devoravic ,  &  plus  quam  3  o  ani- 
mas  diverfi  fexus  &  arcacis  vica  privavic.  In  aliis  cciam  locis  hoc  anno  lu- 
pifimilicer  nofcuncur  operari. 

Hildcfonfus,  comes  fantri  ^gidii,  cum  navali  exerdm  Palaeftinam 
applicuitj  &cummagnum  quidfacturus  fperaretur,  rcginae(utajunc) 
doiomaleporionacus,  apud  Caefaream  Palaeftinar  moritur.  Filiusejus 
adolefcensquoddamcaftrum  comirisTripoucani,patraclisfui,  ingrcdi- 
rur,  fed  doio  ejusdem  cum  forore  k  Turcis  caprivatur. 

Obfefla  per criduumDamafco  a  Francis ,  Germanis ,  HierofoIymi-: 
tanis,  capris  jam  muris  excerioribus,  qui  horcos  ambiebanc ,  cum  in  brevi 
civicas  capiendapucarecur ,  dolo  (ut  ajunt)  prindpum  Palxftinorum  ob- 
fidio  rcmovemr.   Faftaque  difcefiione ,  rex  Francorum  &  imperacor, 

Tc  cc  c  icerum 

(*)  Incelligicur  Corcyra,  hodte  Corfou.    Vidc  MAR.  SANUTUM  lib.  III.  P*g.  VI. 
csp.  XIX.    IHOM  FAZELLUM  dc  rebut  Siculupofl.  Dec.  lib.  VIII.  c.  III. 


I 


%%% 


HOB.  DE  MONTE  APPEND. 


6iO 


domi- 
ni. 


Anglotum.  j  SJc  ulorum.  |  klierofolymorum .  | 


1149 


itcrum  condiclo  dic  ad  obfidcndam  Afcalonem ,  cum  fuis  Joppc  convc- 
iiiunc,fcdHicrofolymicisminimc  juxcacondiftum  occurrcncibus ,  im- 
peracorConftancinopolim  navibus  cvchicur  ,  rcx,  fuis  repatriancibus, 
cum  paucis  Hicrofolymis  pcr  annum  raoracur. 

Rogerus,rex  Sicilia:,  cxcrcicum  navalcm  dircxit  ad  fincs  Africa: ,  ca- 
ptaquc  infigni  civicace,  qua:  dicicur  Africa  Suilla,  (a)  AfTax,Clipca,aliis- 
quecaftris  pluribus ,  archicpifcopum  Africaf ,  quifub  fcrvicuccRomam 
vcncrac  confccrandus ,  adfcdcm  fuam  rcmitcic  libcrum.  Sandbcmc- 
moria:  Malachias,  Hybernorum  epifcopus,  &  apoftolicx  fedislegacus, 
voluntatc  Dci  ruiem  vitz  forticus,  apud  Clarevallem  (ficucipfepra:cle- 
gcrac&pracdixerac)locumfcpultura:acccpic  ,  oufucceflicChriftianus, 
abbas  Mellifoncis,  vir  plurima  fanclitace  praedirus ,  qui  cjusdem  fan&i  viri 
archidiaconuscxcicerac,  &  primus  abbas  dc  ordine  Ciftcrcicnu,  in  Hy- 
berniam,  ababbace  Clarevallis  facra:  memorise.Bernardo.fucrat  dcfti- 
nacus. 

1 1 1 1 1 1 1  1 4 1  PapaEugcniusin  Icaliam  regreiTus ,  cum  Roma-  |  8 1  6 1 
nis  vario  cvencu  confligic. 

Conradus  &  Manud  imperacores,conveniences  in  Gracia  ,  cxpedi- 
tionem  paranc  concra  Rogerum  de  Sicilia.  Scd  excrcicibus  profligaris, 
obfamcm&  aurarum  incempcrantiam  ,Conradus,tanquamredicurus, 
repatriavit  inAlcmanniam. 

Hcnrici,LudoviciFrancorum  rcgis  gcrmanus,  contcmpto  muncfi 
ichcmacc,  pro  Chrifto  in  ClarcvaHe  inducus  monachali  fchcmacc,  pro vc- 
htcur  ad  epifcopacum  civicacis  Beluagica:.  (b) 

EclipfisLunscfuic  undccimo  calcndas  Aprilis  circa  horamnonam 
nofhs^fabbacoanccramos  palmarum,  &  vencorumincempericsfccuca 
cft  per  quacuor  concinuos  dies. 

In  quarcaaucem  feriavcnms  maximus  &  nimia  fuit  pluviarumin- 
undario.  Quadiein  ccrricorio  Neomorum  (c)  juxta  Gandavum,fa- 
ccrdos,  milTii  celebrat;i,rulmine  ictus  occubuk ,  &in  ccrricorio Remenfi 
quidam  clcricus  ccmpcftacc  pcriic.  Tonicrua,  fulgura,  grandincs  &  ccm- 
peftaces  hoc  anno  hominibusinculerunc  incommoda. 

Ludo vicus,rcx  Francorum,  a  Pahcftina  navigans,uc  in  pacriam  rcdi- 
rct ,  Grccorum  naves  incurric.  Cumque  ab  cis  impcracori,  Curfoiium 
( d)  obfidenci,pra:fencandus  dcducicur,  Georgius ,  dux  navium  regis  Si- 
ciliar,eosaggredicur,fiquidcm  vaftacis&  fpoliacis  Graxorum  provinciis, 
usqueadipfamurbemregiam  Conftancinopolim  acccdcns ,  fagiccasau- 
rcasin  palacium  imperacoris  fcccrac,  &  inccnfis  fuburbanis,  defru&u 
horcorumregisviolencer  culerac,  undcrcdicnsnavcs  Graxorum  incur- 
riCjCapcumLudovicumrcgcmeripuic,  fed  capcos  rcgis  obccncu  dimic- 
cic 

Inccrim  Manuel,  recepcoindedicionem  Curfolio,  Siculorum  navcs 
pcrfuosinfcquicur,&capcisnonnullis  navibus,rcx  fuga  libcracur,  &  a 
regc  Rogcro,  nccnon  &  papa  Eugenio  honorifice  fufcipkur  acquc  dcdu- 
cicur. 

Raymundus,princcps  Anciochiae ,  vir  cunttis  Chriftiani  nominis 
inimicis  cerribilis,  calcndis  Augufti  concra  Turcos  egreflus ,  mulcis  fuo- 

rum 


(a)  Compara  MARINUM  SANUTUMd.  cap.  XIX. 

(b)  Hodie  Beauvau  in  Infiila  Franciar. 

(c)  Terricorium  Neomorum  ignotuto,  legcndum  forfcn  Ncruiorum,  qui  Flandri* 

partem  conftitueranr. 

(d)  Vidc  fiipra  a.  u+S.  . 


Digitized  by  Google 


1 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI.  88} 
|  Romanorum.  J  Francorum.  |  Anglorum.  |  Skulorum.  |  Hirrojolymorum.  | 

rumcapcis&occifis,  in  infidiis  eorum ,  &  ipfe  miferabiliccr  cft  incerfc- 
ttus.  Turci  capuc  cjus  circumferenccs ,  omnia  fcre  caftra ,  vel  civicaccs, 
quzc  fui  juris  cranc,  in  dedicionem  recipiunc ,  prarcer  Anciochiam.  Qui 
cum  &  ipfam  nimis  infcftarcnt,  rcx  Hicrofolymorum>Balduinus ,  concra 
cos  cgrcdicur  in  Syriam,  eisque  percurbaris,  in  rcdeundo,  Sarraccnorum 
municionem  circa  Damafcum  capic,  &  Damafcenos  in  criennium  cribu- 
tarios  facic. 

Miliccs  cempli  Gazam,  anciquam  Palaeftinae  civitacem,  rcacdificanc, 
&  turribus  eam  munientes ,  Afcalonicas  gravicer  infeftanc. 

1 3  1 1 3  1 1 5 1  Barcholomacus,Lauduncnfis  epifcopus,  3  8  anno  [  9 1 7 1  1 1 5° 
!ui  cpifcopacus  concempco  mundi  fchcmace,  Fufinaci  (a)  induicur  mo  • 
nachilifchematc  Qui  cum  fcdcrcc  aliquando  cum  cxceris  monachis 
idcollacionem,  afpexic  quendam  monachum ,  cardius  acque  lcncius  aliis 
adveniencem,nigrumqueparvulum  juxtaeum  gradiencem  ,  acquc  pcr 
cucullam  cum  cenencem :  quod  cum  abbaci  recuiiuct^didicit  ab  eo,quod 
monachusillcvaldc  negUgens  eficc. 

HabicispcrFranciam  convencibus,  annuence  etiampapaEugcnio, 
ut  abbas  Clarevallis  Hierofolymam  ad  alios  provocandos  micccrecur, 
grandis  icerum  fermo  deprofcclione  tranfmarina  celebracur ,  fcdper 
Ciftercicnfcs  monachos  cocum  cailacur. 

1 14. 1 14. 1 16  |  Laudunifit  cpifcopus  VValchcrus,  abbasfancli  |  io|  8| 
Martini,  &  Godcfcalcus  abbas  de  monte  fancti  Martini  Accrcbaci.  Illu- 
ftres  religione  &  prudenda  viri  obeunc,  Sugerius  abbas  fancti  Dionyfii , 
Ramaldus  Ciftercii,  Odo  fanfti  Remigu. 

Epifcopi  obeunc,  moribus  &fcicncia  clari ,  Hugo  Anciifiodorenfis , 
&.  Joslcnus  Sudfionenfis. 

Gifridus,comes  Andegavorum ,  poft  fimulcaccs  habicas,  cumrege 
Ludovico  racia  pacc,  infra  unius  menfis  fpacium  obiic. 

Obiit  eriam  nobiUs  &reUgioius  princeps,  &  pauperum  pater,  comes 
Theobaldus.  Mulri  quoquc  nobilcs  hoc  anno  moriuncur. 

Hanc  optimorum  virorum  migracioncm  force  fignificavic ,  qu6d  in 
pago  Sueflbnico  eodcm  anno  accidit.  Cum  cnim  hycmaU  gelu  terra 
yehcmenter  induruiflct ,  ccfpcs  plurimae  longicudinis  &  lacicudinis,dc 
tcrrafubic6avulfus,longe  ad  aUumlocumeftcranslacus. 
I  1 5  I  1 5  |  1 7 1  Conradus,  Tcuconicorum  rex,obiic.  Qui  cum  J  1 1 1  9 1  1 1  $  * 
quindccimannisrcgnavericjbcncdiclioncm  camen  impcrialemnonha- 
buic,cui  Fridericus  dux,nepos  ejus,fuccedit. 

Adalbero,Treverorum  archiepifcopus,  vir  magnanimus*  &  fingu- 
laris  cenfurae,  obiit. 

Tcrrae  mocus  fuic  in  parcibus  Icaliae. 

RexFrancorumLudovicus,  zelocypiac  fpiricu  inflammarus  ,juraca| 
corifanguinttateuxorcmfuamrepudiat,  quam  quia  concraejus  volun-j 
tacemHcnricus,duxNormanniac  ,  ducit  ,magna  incer  eos  fimulcascx- 
candefcic    Hac  quippe  occafionc  ducatum  Aquitaniae  amifit ,  armulus 
autem  illhiseumobcinuic. 

RcginaHicrofolymorum,  jufto  ramiliarius  ad  inimicos  Dei  feha- 
b  encc,  fiUus  ejus^alduinus  rex,concra  cam  infiirgic.  Ec  obfeffis  capcis- 
quc  cjus  municionibus,  in  urbcm  (an&am  inrrarc  ab  ipfa  (ccundo  prohi- 
bicus,  candem  violenccr  ingredicur,  eamque  in  arce  obfidcns,  fa&a  pace, 
Ncapolim  ei  dimiccic,  rcUquam  regni  parcem  fibi  rctinet. 

Tt  tt  c  z  Maffa- 


(a)  Abbaciain  Laudunenfi  terricorio ,  dc  qua  KALESIUS  vocc  fujwscum. 


884 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


"f3 


"54 


Romanorum.  \  Francorum.  \  Anglorum.  |  Siculorum.  \  Hierofilymorum.  \ 


Maflamuri  (quos  quidam  Moabicas  dicunc)  poft  ufurpatum  Mauri- 
canis  regnum ,  rcgemque  pacibulo  affixum  ,  eciam  regem  Bulgiai  (*) 
occidences,  regnum  ejus  in  vadunc,  ipfam  Siciliam ,  Apuliam ,  Romam 
quoque  feinvadere  minancur. 

Illuftris  vir  RadulphuSjComcsViromandorum,obiic 
Eugenius  papa,  cum  Romanis  pacc  fa£ta,urbem  ingrcdicur ,  ibiquc 
cum  cis  hoc  anno  primicus  commoracur.  . 

|i|i6|i8|  RexFridericusexpedicionemparacinlcaliam.  |ix|io| 

Obiic  papaEugenius,cui  fucccdic  Anaftafius. 
RexFrancorumLudovicus,cum  nimio  excrcicu  Normanniac  fincs 
aggrcflus,caftrum  Vcrnum  (b)  in  dedicionem  recipic. 

Incerim  dux  Normanniae ,  in  Angliam  concra  regem  Scephanum 
forcicer  agcns,  candem  cum  eo  pacem  facic  >  ica  uc,vivencc  rcge^poft  cum 
fecundus  in  Anglia  morcuo  fucccdac. 

RcxHicrofolymorumregniinccgricace  poricus,  Afcalonem  Palaefti- 
nar  capuc.poft  longam  obfidionem,  non  finc  gravi  damno,  &  mulca  fuo- 
rum  profligacione,  candem  cepic.  Fcrcuraucem,  quia  complures  ex 
milicibus  ccmpli,  qui  civicaccm  fe  pofle  capere  pucabanc,  ingrefli ,  &  mox 
crucidaci  a  paganis  fuiflenc  ,  cxccri  obfeflbres  ance  cruccm  Domini  ie 
proftravcrunc,  &  divinum  adjucorium  cum  mulcis  fupplicacionibus  im- 
ploraverunc,  &  mox  cxaudiri  merucrunc.  Nam  civicaccnfcs  divina  vir- 
cucccxccrrici,cumfe  non  poife  ulcra  refifterefcnfurcnc,urbcmChriftia- 
nis  cradiderunc,  cum  fuis  abire  permiili. 

Venerandae  memoria;  Bernardus,  abbas  Clarevallis  ,  poft  claros 
actus  &  mulcarum  animarum  lucra,  poft  multa  fundaca  monafteria,  & 
plurima  miraculorum  figna  exhibica,  bcaco  finc  quicvit.  Ex  cujus  difci- 
pulis  cum  plures  ad  archiepifcopacum  vcl  cciam  papatum  promori  fue- 
rint,  ipfc  camcn nunquam  epifcopus  five  archiepifcopus  cflc voluit,  licct 
acque  invicacus  &  mulcoties  &  mulcis  in  locis. 

Urbem  Camcracum,poftmulcorum  civium  capcioncm,Theodcri- 
cus,Flandriac  comcs,rcccpic. 

Vir  rdigiofus  Walcerus,  Laudunenfis  epifcopus ,  mulcarum  funda- 
cor  abbatiarum,migrat  ad  Dominum,  &  Prasmonftrati  fepelicur ,  ubi 
quondampro  Chrifto  paupcrtatis  fumpfic  habicum,cuifucccdicGalcc- 
rus.Laudunenfis  decanus. 

j  2  1 1 7  ( 1 9  |  Princcps  urilis  &ftrenuus,  &  acbbus  clarus,  Ro- 1 1 3  1 1 1 1 
gerusrcx  Sicilta;,  poft  infignes  dc  Sarracenis  viclorias ,  &  cerras  corum 
occupacas,  obiic,  nec  inferiorem  fc  filium  Guillclmum  regem ,  &  vi&o- 
riarum  fucceflbrem  derelinquic. 

Regem  Babyloniorum  quidam  de  fuis  principibus  interficic ,  &  in- 
dc  cum  infinica  chefaurorum  copia  fugiens,  a  miliubus  ccmpli  occiditur, 
&  capco  filio  cjus,  omnis  illa  opulenca  &  incomparabilis  fupellex  coruro 
cedic  ufibus. 

Guilielmus,rex  Sicilia» ,  miflb  navali  exercicu,  urbcm  Taneos  in  >E- 
gypcovaftac&fpoliac,  undemagnae  opesauri&  argenci  ac  preriofevc- 
ftis  copia  mulca  deducicur.  Sed  inde  reverccnccs ,  ftolum  (c )  impera- 
coris  Graecorum  orTcndunc,&  cumcflencde  Graccis  circiccr  i40,navcs 

Sicula; 


(a)  Lcgendum  Bu/earU. 

( b)  Hodie  VerneuiT Normandiar,  de  quo  VALESIOS  voce  Vernum,  PIGANJOL  de  la 

FORCETom.V.p.iifi. 

(c)  Idem  acclaflls.prout/./.  C.lhcod.  dc  NavkuUriu  occurric  S$9lmM<xandri. 

nu*.  Vide iafra  a.  /jff.  ///#. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTL  ns 


|  Romanorum.  J  Francorum.  |  Anglorum.  |  Skulorum.  |  Hierofilymorum^  | 

Siculae  numcro  pauciores  eos  vincunt,  fpolianc  &  capiunt ,  &infinka:  o- 
pum  diverfarum  copiarSicuIisindcprovcniunc 

Maflamuci  in  Icalia  Puteolis  caftrum  fpolianc,  quosrex  Siciliac  pcr 
fuosnavibus  pcrfcqucns  capit  &excerminac. 

Rex  Fredericus  tranfalpinando  in  Italia  fortlter  agit ,  advcrfantium 
fibicaftradcjicic. 

Rcx  FranconiirijLudovicus,  Henricum,  ducem  Normanniae,ad  pa- 
ccmrccipit,quiinbrevi,mortuo  rege  Scephano,  AiigUam  incrac,  &regni 
inccgritate  pocicus,  pacem  anciquamrcformac. 

Roberrus  de  Bocua,  vir  omni  plenus  nequicia ,  nepotum  fuorum  ca- 
ftra  ingrefTus,  dolosc  cyrannidcra  exercet  in  terra.  Qui  fpiricu  etiam  ze- 
lotypiae  fuccenfus,  quendam  hominem  fuum  (acis  fidelem,  cum  alio  viro 
&  una  mulierc,  incra  domunculam  comburendos  jubec includi.  Ilii  ve- 
rdinftarantiquorumcrium  puerorum  domo  ardente ,  &  flammafuper 
capica  eorum  in  modum  lucidse  nubis  volicance ,  illasfi  permanferunt. 
Quos  foras  cgrcflbs  cum  pcrfequerencur,  iniquus  ille  minifter,  cui  domi- 
nus  fuushocfacjnusinjunxerac ,  &  evaginaco  ghidio  unum  ex  eisferirc 
voluutec,  repence  quaedaminvifibilis  perfona  recro  cum  per  comam  ca- 
picis  apprehendic,  &  cum  equo,cui  infedebaCjincerrarnpracipitcm  de- 
dic,  Unde  & mox  ad  fan&um  Jacobum  fc  icurum  eflc  fpopondic,  fed  & 
illijquospropriaconfervavicinnocencia,  graciam  Dci  nonin  vacuum  ac- 
cipiences,  vicam  fuam  in  melius  mucaverunc. 

Obiic  papa  Anaftafius,  &  cpifcopus  Albancnfis  Nieolaus,  papa  fic  A- 
drianus. 

Lunapaflaefteclipfin  n  calendas  Junii,  in  pofterioribus  partibus 
geminorum. 

|  3  1 18 1  to  |  InpartibusBurgundia;  25  calendasFebruariicer- 1 14 1 1  x  | 
tia  feria  ccr  in  una  no&c  ruic  ccrrae  mocus ,  quo  cciam  divcrfa  acdificia  di- 
cuncur  fuifle  iubverfa. 

Moricur  cciam  Gislebercus,epi(copus  Pictavenfis,  virreligiofus,  & 
mulciplicis  do&rinae,  qui  pfalmos  &  epiftolas  Pauli  luculenterexpofiric. 

Ludovicus^rex  Francorum,gratia  oracionispcrrexicad  fanctum  Ja- 
cobum  dc  Gallicia,  &ab  imperacore  (*  )  Hifpaniarum,  focero  fuo,  fa- 
vorabilicerin  Hifpaniam  fufccptuseft. 

Henricus,duxNormannorum,  7  idusDecembrisin  Angliam  crans- 
frecans ,  cum  magno  cripudio  clcricorum  &  laicorum  exccpcus ,  &  1 3 
calcndas  Januarii ,  die  dominica  ancc  Nacivicacem  Domini,apudWeft- 
monaftcriumabomnibus  eleelus,  &inregem  unclus  a  Theobaido,ar- 
ehiepifcopo  Cancuarienfi.  AfTucrunt  &  cpifcopi ,  &  omnes  Anglici  re- 
gni,  Rogcrius  archiepifcopus  Eboracenfis ,  Richardus  epifcopus  Lundo- 
nenfis ,  Hcnricus  Winconienfis ,  Robercus  Lincolienfis ,  Gualcerus  Cc- 
ftrenfis,  Gislebercus  Herefordenfis.,  Robercus  Bacenfis,  Joannes  Wingor- 
ninenfis,RobercusExovienfis,  Hilarius  Ceftreniis,  Gofcelinus Salesbc- 
rienfjs,  Gualterus  RofTcnfis,  Nigellus  Hekenfis ,  Wilhelmus  Norwinccn- 
fts,  Adalulphus  Carlinenfis.  ArTucrunc  &  dc  Normannia ,  vir  religiofus 
ac  timcns  Deum,  Hugo,archiepifcopus  Rothomagcnfis,  Philippus  Bajo- 
ccnfis,  Arnulphus  Lexo vienfis ,  Herbertus  Abrincacenfis,  cpifcopi.  Af- 
fucrunt  cornicesrcgniillius,  &  regni  Francorum,  Theodericus  comes 
Flandrenfis ,  &  alii  plurcs. 

Fa&a  eft  eclipfis  Lunae  Dominica  anccNacalcm  DominL 

Tccccj/  |4| 


Annj 
domi- 


(*)  Videfupra  MARLANUM  SCOTUM *.  7/7.  Vide  infra  *.  /7//, 


gg6  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


Romanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  \ 


1 4 1 1 9 1  Rex  Henricus  coepic  revocare  in  jus  proprium  urbes ,  ca-  J  i  j 
ftclla,villas,  quxadcoronam  regni  perrinebanc,  caftella  novicer  facta 
deftruendo,&expellendo  deregnomaximeFlandrenfi,&  deponendo 
quosdam  imaginarios&  pfeudocomites,  quibus  rexScephanus  omnia 
penc  ad  fifcumpercinenria  minus  caute  diftribuerac. 

Fa&uscftcerracmocus  1 5  calcnd.  Martii ,  maxime  in  Burgundia, 
adeo ,  uc  cer  in  nocte  feftivicacis  fan&a:  Prifca;  virginis,  fcnrirccur  apud 
Cluniacum:  &  quoddam  caftellum,quod  crac  defercum,  haudprocul 
a  Cluniaco  ficum,abforptum  irec  in  abyflum ,  &  fpacium^n  quo  caftel- 
lum  fuerac  t  replerccur  aqua  inaeftimabilis  profunditacis. 

Nacus  eftLugdonia;,pridiecalcndasMarcii,  feria  fccunda,  terrius 
filius  Hcnrico^-cgi  Anglorum ,  exuxore  fua,  regina  Aliencc,  (a)  &  vo- 
cacus  eft  Henricus. 

Henricus,rexAnglorum,exharredicavicWilhcImumPeureI  (b)  dc 
Nocingucham,  caufa  veneficii,  quodfucracpropinacum  Ramulpho,co- 
mici  Ceftriae.  In  confortio  hujus  pcftis  plurcs  parcicipcs  &  confcii  cxri- 
cifle  dicuncur. 

Hocannofrequencer  cerremocus  per  cocam  Quadragefimam  ac- 
cidic  in  Burgundia. 

OctavodecimocalendasMaji,  feriaquinca,  eciam  apudmoncem 
fan£HMichaSlis,  ccrrac  mocum  fenfimus  anceSolis  orcum. 

MormoRobcrco,Exovienfi  epifcopo,  fucccflicRobcrcus,decanu* 
Salesbcriac. 

MortuuseftBalduinusdeRediuers,  (c)  &  fuccedic  Richardus,fi- 
lius  ejus. 

Dominicapoft  o&avasPafchac,  videlicet  4  idus  Apritis ,  Henricus 
apud  Warengefort  fccit ,  opcimaces  Anglici  regni  jurare  fiddicaccm  Wil- 
helmo,primogenico  fuo ,  dcrcgnoAnglia: ,  &  fiidcmpucrimmacura 
mortc  occumberct,  Hcnricofratri  fuo. 

Sopica  difcordia ,  quz  erac  inccr  regem  Anglorum  Henricum ,  & 
Rogcrium,  filium  Milonis  de  Gloeccftria ,  propccr  currcm  Glocccftria?  j 
Hugo  de  mortuo  mari,vir  arroganciflimus,  &  de  fc  pracfumens ,  munivic 
caftella  fuacontraregem.  IUicd  rcxHenricus  obfidct  omnia  caftella 
ipfius ,  id  cft  Bruge  ,  Wigcmore ,  Clerbcri ,  quorum  ulcimum  poft 
quanculumcemporis  cepic  &  deftruxit. 

Quincodccimo  calendas  Julii ,  prima  hora  no&is,  edipfis  Lunac  1 
cidic. 

Menfc  Julio,  nonis  ejusdem,  Hugo  de  morcuo  mari  pacificatus  eft 
cum  rege  Henrico ,  rcdditis  caftcllis  Brugae  &  Wigcmore. 

Garnerius,abbas  majoris  monafterii ,  moricur,  &fucccdicRobcr- 
cus,  narioneBrico. 

Morcuo  Rogerio,filioMilonisdeGIocceftria,  fucccflit  ci  Walche* 
rius,  fracer  ejus,in  pacernam  hacredicacem  cantum ,  nam  comicacum  He- 
refort  &  civicacem  Glocceftriac  Henricus  recinuic  in  manu  fua. 

Fridericus,rex  Alemannorum^Romamperrexic,  &  ab  Adriano  pa- 
paconcraRomanorum  voluncacemrcceptus,  &  in  ecclcfiabcari  Pccri 
inimperatoremab  eo  eft  conftitucus.   Volcns  auccm  ulcra  progredi, 

fcili- 


( a)  Potius  Mienora*  £  Elenora,  (ecundum  Anglicarum  Rerum  Scriptores. 

(b)  RAD.  de  DlCEtO  Imag.Hift.  ada.  u$  f .  Wilhelmus  PevereS.  de  Nottingehan» 
caupt  veneficii,quod  fucrat  frofinatmnRanHlfo^Comiti  Cejiriajxharedatuc  ejf. 

(e)  Videfiipra  4.  ////, 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


887 


Romanorum.  J. 


j  Francorum.  j 


slnni 

domi- 
ni. 


j  Angiorum.  j 

fcilicec  in  Apuliam ,  (condixeranc  enim  fibi  per  legacos  fiios  ipfc  &  Ema- 
nueUmperacor  Coiiftancinopolicanus ,  qui  duxcrac  uxorcm  ejus,ucve- 
nicnccscxdiverfispartibuspcuundarencrcgnumApuliar,  &  regem  cjus 
Willcrmum)  mucaca  ejus  voluncacc  in  pacriam  fuam  fe  rcccpic.  Ncc  ca- 
men  Willcrmo,  regi  Apuliar,bellum  defuic.  Nam  Robcrcus  dc  Bafevil- 
lacomcs,quieraccognacus  cjus ,  &  Richardus  de  Ling.  comes  Andriae , 
pucances  rcgem  morcuum,cum  non  eflec,  (aegrocaverac  enim ,  fed  camen 
poftca  convaluic)  per  regnum  Apuliae  gravicer  dcbacchaci  func. 

Circa  feftum  fancli  Michaclis  Hcnricus,  rcx  Anglorum,habico  con- 
cilio  apud  Winceftrum,  de  conquirendo  regno  Hyberniae,&  Guillelmo 
fratri  fuo  dando  cum  opumaribus  fuis  cracta vic.  Quod  quia  macri  cjus 
imperacrici  non  placuic,  incermifla  eft  ad  ccmpus  illacxpechcio. 

Henricus,  epifcopus  Wmconicnfis,  clam,pra:miflb  chefauro  fiio, 
perabbaccmCluniacum.absqucliccnciaregis,  &  quafi  lacencer  recefTic 
ab  Anglia.    lllico  rcx  Hcnricus  omnia  caftella  cjus  pcfliindcdic. 
1 5 1  20 1  HcnricusrcXjCransfrccacurus  apud  Donram,  (a)  marc  |  2  |    1 1 57 
incravic,  &  appulic  apud  Wifanc. 

In  Puriricacionc  fanctae  Mariae  fuic  Rochomagi ,  &  infequenci  he- 
bdomada,locucus  eft  cum  rcge  FrancorumLudovico,  in  connnio  Nor- 
manniae  &  Francia:.  Inde  rcdiens  Rochomagum,  vencrunc  ad  cum  Tc- 
tricus, Flandrenfis  comes,  &  uxor  ejus,amica  ipfius  rcgis ,  &  Gaufridus 
fracer  cjus,  fcd  Gaufrido  non  fufcipience  ea  >quac  iili  a  regc  orTerebancur, 
rcceflic  in  Andcgavcnfcm  pagum ,  &  rcx  Henricus  e  vefhgio  illum  fubfc- 
quucus  cft. 

Circahoctempus  inundationeTyberis  fadla  non  modica,  Romae, 
in  quadaminfula  cjusdcm  fluminis ,  in  ccclefiola  anciqua,invencum  eft 
inquodam  farcophagocorpusbeaciBarcholomaei  Apoftoli,cocum  ince- 
grum, cxcepco  corio,quod  remanfic  Benevenci,quandoOccoimpera- 
cor  ,  capca  eadem  civicace,corpus  praedicri  apoftoli  cransculicRomam  t 
ficuc  cabulae  aereae  demonftrant,  fcripcae  hceris  Grarcis  &  Larinis,  quae  re- 
percae  fucrunc  in  corporc  apoftoli. 

Repcrcum  cft  cciam  in  cadem  ecclcfia  corpus  Paulini,  Nolani  epi- 
fcopi. 

Gaufridus  ,  fracer  Henrici  regis  Anglorum ,  expulfo  Hoello,co- 
mice  Bricanniae ,  cepic  Nannecicam  civicaccm  confenrienribus  civibus. 

Guillelmus,rex  Siciliae.civicacem  Barum  fundicus  everric ,  praecer  cc- 
dcfiam  fan£fa'  Nicolai,  quia  civcs  illius,  Grairis  favcntes ,  ncquiflimc  con- 
traipfum  confpiravcranc. 

Graecos  eciam  cerra  &  mari  idem  rex  fuperavic ,  &  de  fpoliis  eorum 
locuplccacus  cft,  &  ea,quae  perdiderat,caftella,  &  civicaccs  injuspropri- 
um  revocavic.  Exhaeredicavic  eciam  comiccm  dc  BafevilIa,cognacum 
fuum,  quiab  ipfo  defciverac,  Nihilominus  cum  papa  Adriano  pacem 
fecic,conccdendociconfecracioncs  epifcoporum  rcgni  fui  &  ducacus, 
ficucanciquicuseashabuic  ecclefia  Romana ,  undedifcordiafueracincer 
pacrcm  fuun\,regem  Rogerium,  &  Innocendum  &  £ugcnium,Romanos 
poncificcs.  Idcm  vero  apoftolicus  conccflic  d  regnum  Siciliae,&  duca- 
cum  Apuliae ,  &  principacum  Capuae. 

In  octavis  PencccoftcsHugo,Rochomagenfis  archiepifcopus,&  Ro 
crocusF,broicenfis,&  Richardus  Conftancienfis,  &Hcrbercus  Abrincen- 
fis,cpifcopi,apudMoriconium  (b)  lcvavcrunt  corpus  beaciFirmari 

In 


(n)  Potius  Doucram  vcl  Dottvre,  RAD.  de  DICETO  4.  H  $6. 
(b)  Hodie  Mortugnc ,  Flandriae  oppidum. 


Digitized  by  Google 


888 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 


ni. 


1 1 58 


I 


I 


i 


|  Anglorum.  J 


In  pago  Parifienfi,  cappa  Salvatoris  noftri ,  monafterio  Argencoilo, 
(*)  rcvelacione  divina,repertaeftinconfucilis&  fubrufi  coloris,  quam 
ficuclicene.qua:  in  earcpcrta:,indicabanc,gloriofa  macerilbusfccit,dum 
adhucpuer  eflec. 

Tercio  calcndas  Junii,  feria  4,  vigilia  Afcenfionis  Domini,  circa  me- 
ridiem,  pcr  dimidiam  fere  horam ,  circulus  maximsc  iacicudinis  apparuic 
in  circuitu  Solis  ignei  &  caerulei  coloris. 

ObucWilhdmus,primogcnicus  filius  Hcnrici,regisAngIorum  ,  & 
fepulcus  cft  Radingis  ad  pedes  Henrici  rcgis,proavi  fui. 

Obiic  nihilominus  Adalulphus,  primus  epifcopus  Dccarloi.  (b ) 
Obiic  edamGislebertus  Degant,  &Simonjuvcnis,filius  cornirisSi- 
monis,cum  carcrct  tcrra,  dono  rcgis  Henrici  acc?pic  filiam  ejus  unicam 
cumhonore  ejus. 

Hcnricus,rex  Anglorum,  cepic  caftrum  Mirebcllum  &  Chuioncm 
lo  nga  obfidione.  Londinium  vcrd  eft  rcddicum,  quando  pacificacus  eft 
cum  co  Gaufridus,  fracer  ejus ,  hac  conditione  incerpofi  ta,  qu6d  rex  da- 
:t  ei  fingulis  annis  mille  libras  Anglica:  monetar,  &  duo  millia  librarum 
Andcgavenfium.  EcitaDeofavente  difcordia,  quae  diuduraveracin- 
ter  eos ,  menfe  Julio  fopica  eft. 

MortuoAlano,  cpifcopo  Rcdonenfi,  fuccefliteiStephanus,  abbas 
fandtiFlorentii,,  virliteratus  &eloquens. 

ObiiceciamJugclbandus,archicpifcopus  Turonenfis, &fucccfiic  ci 
Gocho  Brito,epifcopus  fancti  Briocci. 

Conradus,comcs  de  Richemont,  veniens  de  Anglia  in  minorem  Bri- 
tanniam,  obfedic  urbem  Redonenfem ,  &  ccpic  fugaco  Eudonc,  viceco- 
micevicrico  fuo. 

Hocanno  fulgura  &  cempcftaccs  menfc  Julio  frequencer  inNor- 
manniaacdderunc,undcinpluribuslocismeflisperiic ,  &  homines  ful- 
gurad  incerierunc  Subfequuta  eft  abundanda  pluviac,  qua?  ccepic  mc- 
dio  menfe  Augufti,  quac  impedivit  &  collcctionem  meflium ,  &  fiibfc- 
auente,feminumfparfionem,  ex  qua  jugi  inundarionepIuviarum,quae 
diuduravicmultxcurrcs  &ccclefia:&  anciquxmaccriac  in  Normannia 
&  Anglia  corruerunc. 

Radulphus  de  Fulgeriis  cepic  in  quodam  conflicru  Eudonem ,  vicc- 
comitem  dePorrehoic,  &hac  de  caufa  major  pars  Bricannorum  rece- 
pcrunccomicem  Conavum  in  ducem  Bricanniac ,  excepto  Joanne  Do- 
Icnfi,  qui  adhuc  pro  viribus  Conavo  &  coadjutoribus  ejus  refiftit. 

Fridcricus,imperacor  Alemannorum,  ducitfiliam  Wilhelmi,corni- 
tis  Mafco venfis,  &  ccpic  cum  ca  civicatem  Vcfondoncm ,  &  alias  multas, 
quas  pacer  ejus  cenuerac  de  duce  Burgundiae.  Pars  tamen  honoris  ilh- 
us  quaedam  remanfit  Ramaldo  Comiti,patruo  ejusdem  puellae. 
|  6  |  ai  |  VencrabitisPetrus^CluruaCcnfisabbaSjCalendasJanuarii  |  3  ] 
lngrcflus  eft  viam  univerfae  carnis. 

GuiIielmus,rcxSicili»,navaliexpeditione  pef  admiralios  fuos  ce- 
pit  SibyllamcivicatemMetropolim,  fitaminter  Africam  &  Babyloncm. 
Eft  autem  eadem  civitas  caput  regni  infula:  Gerx ,  in  qua  idem  rex  habi- 
cacorcs  immifitChriftianos,&  eis  archiepifcopum  prxfecit. 

Sabba- 


(m)  Hodie 
40f. 


vicus  ad  Sequanam,  de  quo  VALESl  US  Not.  GmB.  />. 


(b)  PoriusirC«r/r«/,ubiAda]uIphus,CAdulphus,  primus  fuic  epifcopus,fec. SIM» 
DUNELMENSISHift.C0nt.AdM.Ji3s. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


889 


|  Roma 


norum. 


Francorum.  | 


|  Anglorum. 


Sabbacoinfra  octavas  Pafchar,  in  Abrincacino,  (*)  villa^  quic  vo- 
cacur  Landa  Aronis,  circa  meridicm,quafi  dc  ccrra  cmcrgcns  curbo  ma- 
ximus,  quaeque  proxima  involvic&rapuic.  Ad  uldmum ,  quafi  quae- 
damcolumna  rubci  &  cccrulci  coloris  fubcurbinc  afccndcncc  in  fubli- 
mc  ftecic,  &  vidcbancur  &  audicbancur  quafi  fagictae  &  lanceae  in  ipfa  co- 
lurrmadengUicccnon  appareretintuencibus.quis  cam  agirarcc :  &  in  cur- 
bme,quiftabatfupercolumnam,apparebancquafi  divcrfa:  ipeciesvohi- 
crumin  eodem  volicancium. 

Subfequuca  eft  illico  in  eadem  villa  morcalicas  hominum ,  inccr 
quos  &  dominus  villas  occubuic.  Nec  folum  in  villa ,  fed  cciam  in  mul- 
tislocis  Normannia? ,  &  finirimarumregionum,  morcalicas  hoc  anno 
grafiata  eft. 

Monachiclauftrales  Cluniaci,  cumulcuaria  cle<ftione,imd  incrufio- 
nequendamfemilaicum,Robercum  GroiTum ,  cognacum  comitisFlan- 
driac,  pro  parencela  fua  elcgerunc  ,  reclamancibus  macurioribus  viris  & 
honeftispcrfonis,qux  dc  eodem  monaftcrio  adpaftoralem  curamaf- 
furnpca  fuerant. 

ObiicGirardus,  epifcopus  Sagienfis. 

Henricus,rex  Anglorum,  poft  odtavas  Pafcha»,  apud  Barbc  fluvium 
(b)  cranfivic  in  Angliam,& Malchonius,rex  Scocorum,  reddidic  ci,quic- 
quidhabcbac  de  dominio  fuo,  id  eft,civicatem  Carluich ,  caftrum  Baem- 
bure,  novum  caftrum  fupcr  Tynam ,  &  comicacum  Lodoenfcm ,  &  rex 
reddidicci  comicacum  Huncedome. 

Similicer  Wilhelmus,  fllius  Scephani  regis ,  qui  erac  comcs  civicacis 
Conftanciarum,  id  eft  Moriconii  ,&in  Anglia  comes  Furreiar,  id  cftde 
Warcnna,propccr  rlliam  Tcrrici,  Guillclmus  de  Warcnna  quamduxc- 
rat,rcddidicei  Pcncicefel,&Noruuich,  &  quicquid  rcnebacde  corona 
fua,  &municioncsproprias,  cam  in  Normannia  quam  inAnglia,&rex 
fecic  eum  habere,  quicquid  Sccphanus,  paccr  cjus,habuic,  in  anno  &dic, 
quo  rcx  Henricus,avus  ejus,fuic  vivus  &  morcuus. 

Hugo  Bigocus  caftella  fiia  regireddidic 

Terricus,comes  Flandrenfis ,  &  uxor  cjus ,  amica  Hcnrici,regis  An- 
g!orum,perrexeruncHicrufalem,  &  dimifcruncPhiIippum,filiumfuum, 
&cocam  cerram  fuamin  manu  Henrici,rcgis  Anglorum. 

Circafcftivitatem  fancti  Joannis  Bapciftac ,  rcx  Henricus  prarpara- 
vic  maximam  cxpcdicionem ,  ica  uc  duo  milices  de  coca  Anglia  ccrcium 
pararenc,  adopprimendum  Gallenfem  cerra&mari. 

Agarcni  civicacem  Aimariam,  in  Hifpania,  fuper  Chriftianos,  quam 
amifcranc  obfidione,  cum  nonnullis  caftellis  iccrum  ceperunc,  fugaco 
Auforfio,  imperacorc  Hilpaniarum.  (c )  Mors  ipfius  imperacoris  fub- 
fequuca  eft,  prac  dolore  &  pudorc  ejusdem  fugsc,  &  difcordia  inter  filios 
fuos  falta  cft. 

DepofitoRobcrto,abbateCluniacenfi,&morcuo ,  &  fociisfuis,  in 
redituaRoma,HugopriorClauftrenfis  ,  faduseft  abbas  Cluniacenfis. 

Rupcis  induciis,  quar  erancincer  Balduinum,  regem  Hierofolymica- 
rum,  &  Loracini  filium ,  Sangum  regemAlauriac,  propcer  prscdam  Sar- 
racenorum,  quam  rex  Balduinus  inconfulcc  ccperac,  pagani  obfederunc 

Uu  uu  u  civi- 


Anni 
domi- 
ni* 


63* 


(»)  Hodie  Auranchcs ,  urbs  Epifcopacu  infignis.   Apud  Abrincatuos  vero  (tcum 
eft  caftrum  S.  Laudi,  vulgo  S.  lo.  VALESIVLS  Not.  GtUliarum*  voce  Abrin- 
catui. 

(b)  Videinfra  *.ii6j. 

(c)  Videfupra  *.  ti$$. 


Digitized  by  Google 


890 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Jnni 

domi- 

ni. 


IJ5? 


|  Komanofum.  \ 


j  Francorum. 


Anglorum.  | 


civitatcm  Abilinam,  quae  antiquitus  dicta  fuic  Catfarea  Philippi,  &  omnes 
vicos  deftruxerunr,pracerprmcipalcmmunirionem.  Sed  tamcn  ad- 
vcntuvivificarcrucis&cxcrcitusChriftianorum,  recedcnribus  perfidis 
ad  tcmpus,itcrum  vcnerunc,  &regcmBalduinum,  qui  jam  copias  fui  cx- 
ercitusdimiferat,  nihil  minus  quam  infidias  fperantcm,  imparacum  in- 
venerunt ,  &  trucidatis  multis  ex  militibus  templi ,  qui  foh'  cum  co  rc- 
manferant,  idcm  rcx  vix  cogi  potuit ,  ut  recedcrec  Hunc  cafum  Chri- 
ftianorum  tcrras  motus  fubfccutus  eft ,  maxime  in  transmarinis  parti- 
bus.  Stolus  (a)  etiamAmiraliiBabyloniae,  pcr  menfcm  unum  obfc- 
ditAccaron^cum  anno  praecerico  &  dc  Babylonc,  &  dc  Damafco  rex 
Hicrufalcm  habuuTet  tributum. 

Amalricus,  comes  Joppc,  frater  regis  Balduini,duxit  filiam  Gofccli- 
ni  de  Tornaiflcl ,  qui  quondam  fucrat ,  antcquam  eam  Agareni  cepif- 
fent ,  comcs  Rages  ,  quam  moderni  nunc  Rohais  vocant. 

Henricus,rexAngliac,fubje&isad  libitum  Wallenfibus,  &refticutis 
terris  &  munitionibus  baronibus  fuis  ,  quas  tempore  Stephani  rcgis 
Wallenfis  fuper  eosceperant ,  extirpatis  nemoribus,  &  viis  patefacris, 
caftrum  Ronclent  firma  vit ,  &  dedit  illud  Hugoni  de  Bcllocampo ,  &  aii- 
ud  caftrum,fcilicctBccfumgcmcrce  fecit,&intcr  haecduocaftra  unam 
domum  milicibus  tcmpli. 

McnfeSeptembri,  nacus  eft  Henrico,rcgiAngliar,filius,&  vocacus 
cft  Richardus. 

|  7 1 2  2  |  Fredericus,imperator  Alemannorum ,  poft  Pafcha  tranfi- 1  4  \ 
ens  alpes ,  obfedic  urbem  nobiliflimam  Mediolanum,  &  pdft  longam  ob- 
fidionem,rcddita  urbe  &obfidibusdatis ,  proceftk  ulteriusad  oppref* 
fioncm(fipoflet)  Willclmi,regisSiciliae. 

MortuoScuchc,  rcge  majoreHifpaniarum,  fuccdfiteifilius  fuus, 
natus  cx  filia  Garfiae,  rcgis  Navarrorum. 

Moriturctiam  Gaufridus,  archiepifcopus  Burdegaleniis,  virreli- 
giofiis,  &  verbiDcifcminator  egregius. 

Deceflit  nihilominus  Theobaldus,  epifcopus  Parifienfis. 

In  feftivitate  fandti  Joannis  Baptifta?  Henricus,  rex  Anglorum,  mili- 
taribusarmisaccinxitapud  Carluid  Willclmum,  filium  regis  Stephani, 
comicemMoritonii&dc  Warenna,  qucm  comitatum  habec  propria  fi- 
lia  comitis  dcWarenna,quam  duxcrac.  Qui  Wilhclmus  morcuus  fucrae 
inexpcditionc  Hicrofolymitana. 

Anno  ab  incarnacione  Domini  1 1 5  7, 1 5  calendas  Julii,  proccffic 
convencus,  cum  abbace  fuo  Richardo  de  Blofevilla,  a  Morcuo  mari,  mif- 
fusadomino  Scephano,  cuncabbaceMorcui  maris,  &  vcnic  in  hunc  lo- 
cum,  qui  dicicur  Borum,  ficum  in  cerricorio  Rochomagenft.  Mulcis  nam- 
queprccibusMatildis  impcratrix,  filia  magni  Hcnrici,  rcgis  Angliac,  & 
matcrilluftrisHenrici,rcgis  AngIiae,apracdicloSccphano,  abbatc  Mor- 
cuimaris  obcinuic,  uc  convencus  inde  micccrecur  ad  conftrucndam  ab- 
batiam  Ciftercienfis  ordinis,  adlaudem  &  honorcmDei,  &  bcacac  Ma- 
riac,  omniumque  fandtorum. 

Morcuo  Gaufrido,comite  Nannetenfi ,  fracre  Henrici,  rcgis  Anglo- 
rum  ,mcnfc  Julio  ,  Henricusrcx  mcnfe  Augufto  transfrecavit  in  Nor- 
manniam  ,  &  locucus  cum  regc  Franconun  Ludovico,  fupcr  Ec- 

tam 


<*)  Videfupra  *.u$+ 


< 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.   SIGEBERTI.  «9i 

|  Romanorum.  |  |  Francorum.  |  |  Anglorum. 

tam  (a)  fluvium,depace  &  de  macrimonio  concrahendo  inter  filium 
fuum  Hcnricum  &  filiam  regisFrancorum  Margaritam,  &  praeftiris  hinc 
inde  facramcnris ,  rex  Anglorum  vcnic in  Argcncomagum,  (b)  &  in  fe- 
fto  NarivicacisMaria:  virginis  ibidem  ju/fic  fubmoveriexercicumcorius 
Normannlar,  uc  cflcnc  apud  Abrincas,  (c)  infeftivicace  fan&i  Michae- 
lis,  icuri  fupcr  Conanum,ducem  Bricannia: ,  nifi  redderec  regi  civicacem 
Nannecicanvquam  invafcrac. 

Exindcrcx,  evocacus  a  rcgcFrancorum,  cum  paucis  venic  Parifios, 
&  inaeftimabili  honore  a  rege  Ludovico,  &  Conftanria  rcgina ,  &  a  pro- 
ccribusrcgniexccpcuseft,gaudencibusFrancis,  &  de  paceduorum  rc- 
gum,  &  de  advencu  canci  hofpiris  cripudiancibus.  Ipfe  aucem  magmfi- 
cc  &  dapfilicer  fe  agens  circa  omnes,  &  maximc  circa  ccclefias  &  paupe- 
rcsChrifti,nusquam  inaliqua  ecclcfia  cum  procemone  voluic  fufcipi, 
licec  &  rcge  Francorum ,  im6pen£  ab  omnibus  &precibus  &obfccra- 
cionibus,  uc  id  agercc,  cogerecur.  Inde  rediens,  filiam  regis  Francorum 
fecum  adduxic,&  eam  ad  cuftodiendum  &  nucriendum  Roberco  de  No- 
voburgo,fidcli  fuo,  cradidic. 

Menfe  Sepcembri,  nono  calendas  Oftobris,  nacus  eft  filius  Henrico, 
regi  Ariglorum,  &  vocacus  eft  Gaufridus. 

In  feftivicace  fancli  Michaelis  venic  Conanus,  comes  Redonenfis,  & 
fui  Bricanni  cum  co,  Abrincas ,  &  rcddidit  regi  urbem  Nannecis,  cum  co- 
co  comitacuMedia;,valence(ucfcrcur)  6omilliafolidorum  Andegavcn- 
fis  monctar.  Inde  vcnit  rex  ad  moncem  fanfh'  Michaclis,  &  audica  Mif- 
fa  ad  majus  alcare ,  conceftic  ecclcfias  ponris  Urfonis  fan£to  Michacli ,  & 
abbati,  &  monachis  ejusdem  loci.  PTsefcnce  Roberco  abbace,  &  Radul- 
phopriore,&pluribusaliis ,  ipfa  die  perrexic  ad  poncemUrfonis,&  di- 
vmcibiminiftrisfuiSj&ordinavic^quomodo  caftrum  illud  reaedificarc- 
tur :  inde  difcedens  cum  manu  armaca ,  perrexic  ad  recipiendum  urbem 
Nannecis.  Quaaccepta&difpoficaadlibicum,paucis  incerpoficis  dic- 
bus,cuminnumerabili  exercicucerciaferia  obfecUc  caftrum  Toarci,  & 
fextafcria  ejusdemfcprimansccepic 

Poft  aliquanculum  cemporis,perrexic  obviam  Ludovico,regi  Fran- 
corum,veniencigraria  orariorusadmonccmfandHMichaclis,de  pcricu- 
lo  maris,  quem  cx  quo  incravic,  in  ducacum  Normannia;  dcduxic,  &  fuis 
impenfis  dccencuTune  procuravic. 

In  feftivicacevero  beaci  Clemencis,  dieDominica,  venerunc  uccrque 
rcx  ad  moncem  bcari  Archangeli  ,  &  cum  magno  cripudio  camclerici 
quam  populi  icum  eft  regi  Francorum  obviam.  In  ipfa  aucem  procef- 
fione,exccpco  convencumonachorum,  &clericorum,&  plebe  innu- 
mera,  fueruncduofummi  poncifices,  unus  archiepifcopus  &  alcer  epi-  { 
fcopus,  &  quinque  abbaces.  Audica  Mifia,  redierunc  Abrincas ,  dcdu- 
cence  illumregc,  &innumeris  rcgiis  muncribus  tam  illum ,  quam  fuos 
usque  ad  fines  mi  ducacus  profequence. 

MenfcDccembriconcordari  funcrex  Henricus ,  &  comcs  Blefen- 
fis  Theobaldus,  cognacus  ejus,  hoc  modo :  Comes  Theobaldus ,  cogna- 

Uu  uu  u  2  cus 


(a)  SU.GE  RIUS  Vita  Ludovici  Grofjt  c.  XV.  *d  utrumque  ierminum  francorum& 

Norm*rmorum,fiuvio  gr*ta  Pi(ciumfcccundtta,tti,  aui  dicitur  Ett*,  qui  poftea 
corrupcc  EPt*  ,E}tc  fuit  dictus.  Vide  VALESIUM  voce  Itt*.  Vide  euarn 
infra  *.  iioi. 

(b)  Hodie  Argent*»,  Normandi*  eppiduin.  Vide  VALESIUM,  voceArgentomagtu, 
(e)  Vide  fiipra  *//;/. 


89* 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


«39 


H6o 


Romanorum.  | 


\Fr, 


I 


|  Anglor, 


um. 


tus  r  cgis,reddidic  regi  duo  caftra,  Ambazium,&  Fraclam  vallcm :  &  Ro- 
trocuSjComesMoritorix,  fororius  cjus  ( fiquidem  unam  fororum  qus 
Odo  dux  Burgundiac,  aliam  praedictus  comcs  Rocrools ,  qui  uficacius  di- 
cicur  comes  Parriccnfis,  ccrtiam  Willelmus  Goiet)  hic,  inquam,  Rocro- 
cus  reddiditHcnrico  duci  caftra,  Regimolinas  &  Bonummolinum,  quae 
erant dominia  ducis  Normanniac ,  fed  poft  mortem  regis  Henrici,  Ro- 
trocus  comes,  pater  hujus  Rotroci,occupaverat  ea.  Rex  autem  Hen- 
ricus  conccflicddemRocrocoBcllifinumcaftrum,&iUc  fecicregipro- 
ptcrhoc  homagium. 

Eodcmanno,  invcnta  func  trium  Magorum  corpora,  qui  faluta- 
rem  noftrum  infantem  adoraverunt  in  Bcchlehem,  in  quadam  veceri  ca- 
pella,  juxta  urbem  Mediolanum,  &  prac  cimore  Friderici,impcracoris  A- 
lemanorum,  qui  eandcm  urbcm  vcniebac  obfidere,  levaca&  incivicate 
pofita. 

Balduinus.rexHierofolymicanus,  cepit  fuperpaganos  ,Carfaream 
magnam  Palxftina: ,  haud  procul  fitam  ab  Antiochia ,  ccpit  ctiam  ca- 
ftrumHarcnae,  quod  commendavit  Rcmaldo  dc  fancto  Walerico. 
|  g  |  2  3  |  Rex  Henricus  egit  folennicaccm  Nacalis  domini  cum  regi- 1  j 1 
naAlienoraapudCxfarisburgum  ,  qux  paulo  ante  cranstrecavcrac  in 
Normanniam. 

Henricus,rcx  AngIorum,&  Raymundus,comesBarcinonum,  apud 
caftrumBlaviam  amicitiac  fcedus,  dacis  facramencis  hoc  patto  inierunt, 
qu6d  Richardus,filius  regis.flliam  comicis  tcmporc  opporcuno  eflcc  du- 
fturus,  &  rex  ducacum  Aquicania:  illis,exactis  nuptus,  concefliirus  :  fi- 
quidemhicRaymunduseftvirprxpocens&dives ,  ucpocequi  regnum 
Arragonumhabebat  haeredicacc  conjugis  fua; ,  expacerna  aucem  haerc- 
dicace  comicacum  civicacis  Barcinonac.  Uc  cnim  aliquantulumad  crans- 
actarcdeamus,Sanctio,rcxArragonum,genuiccres  filios,  quifibi  vicif* 
fim  fiicceflerunt ,  Sanctioncm ,  Auforcium ,  Remelium.  Duobus  vcrd 
primogenicis  fibiinvicem  fuccedentibus  ,  &  absquefiliisdecedentibus, 
ne  regnum  illud  ab  excraneis  occuparecur ,  Remelium  monachum,eriam 
jam  feneJicenriaRomani  poncificis,  a  monafterio  abftra&u,  regcm  fece- 
runt,&uthaeredcm  habcret,Macildcm,macrcWillelmi  vicccomicisToarci 
illiaflbciavcrunt,ex  qua  genuit  unam  filiam,quam  Raymunduspraidi- 
ttus  comesduxit,  de  qua  naca  cft  ifta  puella,quam  filioregis  diximu* 
copulandam,  &fUiusejusprimogenicus  Arragonum  rex  fucurus:  fiqui- 
dem  ipfe  comcs,quamvis  haberccregnum  Arragonum,  &poflec  rex  fic- 
ri,fi  vellcc,  omnino  recu£vicrcgnum,refcrvans  filio  fuo,  quod  accidcbae 
ci  cx  macerna  gencalogia. 

Hoc  criam  anno,ficuc  &  prajcedenci,Fridcricus,imperatorAlcman- 
norum,ur^emMedioIancnfcm  obfcdit ,  quia  rebellaverantadverfiis  e- 
um  iidcm  Mcdiolancnfes  ;  Papiac  &  Placentia:  turrcs  dejccic ,  &  fere*  o- 
mnemLongobardiamad  libicumfibi  fubjecic. 

MedianceaucemQuadragefima,rexfecic  fubmoveri  cxercitus  toci- 
usNormanniaf,Angliae  &Aquitanise,  accacterarum  provinciarum.qua; 
fibifubdica:  func,quiaRaymundus,comesEgroiiJ  nollec  ei  redderecivi- 
tacemTholofa-,  quamrexrequirebat,  ficut  hsercdicatem  uxoris  fua:,  A- 
lienorajreginx:  fiquidcm  Robertus,comes  Moritonii  ,  ucerinus  fracer 
Wilhelmi  regis,  qui  rcgnum  Anglia;  fubjugavit,  habuic  unum  filium ,  no- 
mincWilhclmum,  qui  ci  fucceflic,&apudTcnerchebray,aregeAnglo- 
rum  primo  Hcnrico  inbelio  captus  cft,  &  ires  filias/juarum  unam  duxic 

An- 


Digitized  by  Google 


t.- 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


89$ 


|  Romanorum. 


Fr 


ancorum 


•  I 


orum. 


Andreasde  Vicrcio ,  aliam  CuidodeLaval,  certiam  comes  Tholofanus, 
fracer  Raymundi,  comicis  fanfti  Egrou,  qui  in  expedirione  Hierofolymi- 
cana  virilicer  fe  habuic.    Genuicaucem  ex  ea  comes  Tholofanus  unam 
folummodo  filiam ,  quam  Guillelmus,comes  Pidtavcnfis ,  &  dux  Aqui- 
tanorum,morcuo  parrepracdicta;  puellac,  cum  hacredicace  propria ,  fci- 
licec  urbe  Tholofa  &  comicacu  Tholofano.duxic uxorem ,  ex  qua  genuic 
idem  Willelmus  filium,  Willclmum  nomine,  qui  ei  fuccedic ,  qui  pacer 
ruic  Alienora:,reginac  Anglorum.    Si  quis  aucem  requiric ,  quomodo 
poftea  comcs  fancli  Egroii  habuic  civitacemTholofam.,  noveric,  qu6d 
praediclus  Willelmus ,  comes  Pi&avenfis,  invadiavic  eandcm  civicatem 
Raymundo,  comitifan£HEgydii,  pacruo  uxorisfuar,  propccr  pccuniam, 
quamidcmGuillelmusincxpcdicionc  Hicrofolymitana  cxponic,  unde 
idem  Raymundus,inlibroejus  cxpcdirionis,  nuno  comcs  fanc"H  itgy- 
dii ,  nunc  comes  Tholofanus  vocacur.    Quo  morcuo  habuic  candem 
urbem  Auforfius,  filius  ejus,  qui  apud  Hierufalem  morcuus  eft ,  eodem 
tempore,  quo  Ludovicus,rex  Francorum,  gracia  orationis  illuc  perrexe- 
rac.    Similicer  ctiam  Raymundus,  filius  cjus,  qui  ci  fuccelTic  ,  qui  habuic 
in  conjugio  Conftanriam,  fororcm  Ludovici,  pracdicli  rcgis  Francorum , 
reJiclam  fciliccc  Euftachii  comiris  ,  filii  Scephani  regis  Anglorum.  Rex 
igicur  HcnricuSjicurus  in  cxpedirionem  pracdiclam ,  &  confiderans  lon- 
gicudinem  &  difficulcatem  viar ,  nolens  vcxare  agrarios  milices ,  nec  Bur- 
genfem ,  ncc  rufticorum  mulricudinem ,  fumpris  60  folidis  Andegavcn- 
fibus,  in  Normannia  de  feudo  uniuscujusque  lorica?,&  dc  reliquis  omni- 
bus,  tam  in  Normannia  quam  in  Anglia,five  etiam  aliis  tcrris  fuis ,  fccun- 
dumhocquodeivirumfuit,  capicales  barones  fuos  cum  paucisfccum 
duxic,  foliaarios  vcro  miliccs  innumeros.    Ad  illam  vero  expedirionem 
cum  reliquis  tranfmarinis  venir  Malconius,  rex  Scotiae ,  &  a  rege  Henrico 
cingulo  miliciac  ibidem  accin£his  eft.    Duravic  aticem  expeditio  illa  fere 
pcr  cres  menfcs.  .  Etquamvis  rex  Henricus  cepiflec  urbem  Cadurcum , 
&  major  pars  ducatus  Tholofani  fibi  eflec  fubdita  vi  vel  cimore,  urbem 
tamen  Tholofam  noluic  obftderc  ,  deferens  honorem  Ludovico,  regi 
Francorum,qui  candem  urbem  concra  Henricum,regcm  Angliac,  muni- 
verac,  &dieacnoftevolens  fcrre  auxilium  Raymundo,  fororio  fuo,cu- 
ftodiebac.    Undc  graves  inimiciriac  intcr  ipfum  &  rcgem  Anglorum  or- 
tac  func  >  cum  viderec  fibi  regem  Francorum  nocere ,  de  cujus  auxilio  plu- 
rimum  confidcbac.   Remiccicicaquc  rcx  Henricus  comicem  Thcobal- 
dum,qui  ei  favebac,  uc  inquiecarec  regnum  Franciac.    Sed  Henricus,epi- 
fcopusBelvacenfis,&  comcs  Robcrcus,dominusDorcafmicaftri,  fracres 
regisFrancorum ,  ci  refticerunt,  &inmargine  ducacus  Normanniac  ali- 
quosflamma&rapinavexaverunt ,  Normannis  fibi  calionemreddenci- 
bus. 

Menfe  Julio,  Robertus  de  Novoburgo  ,  dapifer  &  juftiriacocius 
Normanniar,  adverfa  valicudine  ca£his  ,gibbum  cameli  depomic,vidcli- 
cec  innumeras  divicias  ecclefiis  &  monafteriis  &  pauperibus  dividens ,  & 
adulcimuminmonafterioBecci,  quodprae  omnibus  diligebac,  habicum 
monachi  fumcns,  per  unum  menfem  pocniccnriam  frucluofam  egic,  & 
tercio  calendas  Sepcembris  hominem  exuic,  fepulcus  in  capiculo  Becci, 
(a)  quod  ipfe  propriis  fumpcibus  mirificc  aedincaverac 

Uu  uu  u  3  Mor- 


Anni 
domi- 
ni. 


(a)  AbbaciaNormanniac,  Ord.  Benedidti,  abHerluino,  Dano  in  memoriamS.  Mariac 
cre&a  a.  1  ©$4.  de  quo  WILH.  GEMMETICENSIS  Hift.  Norm.  iib.  IV.  c.  XVIII. 
lib,  VI.  (.IX. lib,  VIU. c . XXXII,  OKDER.  VTTALIS  Hift*  Eodcf.  tib. III,  f.460. 


Dl§itized  by  Google 


894 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


o 


Anni 
I  domi- 
\nu 


Romanorum. 


Francorum.  | 


|  Anglorum.  | 


Il6l 


Morcuo  vcncrabili  Milonc,cpifcopo  Tarvanenfi ,  clccms  eft  Milo, 
archidiaconus  cjusdem  ccclcfiar,Canonicus  regularis,  ficucdeceflbrejus 
fuerac.  Quem  cum  Samfon,archiepifcopus  Remenfis,  vcllec  facrarccle- 
rici  civicacis  Boloni*,  qui  diu  fub  cpifcopo  Tarvancnfi  fucranc,  volences 
amodo  fuumproprium  epifcopumhabcrc,ficuc  anriquicus  habucranc, 
prohibuerunc  archiepifcopum  fub  appellacione  Apoftolica,ne  cumfa- 
crarec,  nifi  cancummodo  ad  dcuium  Tarvancnfis  ccclefiae.  Quod  pra:- 
didus  eledusrefucans,infacracusconcra  illos  dericos  Romampcrrcxir, 
&ibi  facracus  eft. 

Magifter  BcrriardusBrico,CanceUarius  ecclefiae  Carnocenfis,faclus 
eftepifcopus  Cornubiae  in  minori  Bricannia. 

Magifter  ctiam  Petrus  Lombardus  Parifienfem  cpifcopacum  ad- 
cprus  eft,  connivcnce  Philippo  ,  ejusdem  ecclefix  dccano,  rracre  regis 
Francorum,  qui  (uc  dicunc)  ele&ionem  fuam  conccflic  cidcm  Pecro. 

Calcndis  Sepcembris  morcuo  Adriano  papa,  elecli  func  duo  &  con- 
fecraci,Rollandus  cancellarius,presbycer  cardinalis  ciculi  fanfti  Marci, 
virreligiofus,vocacusAlcxander  cerrius,  papa  videliccc  cencefimus  fe- 
pcuagefimus  quarcus ,  &  O&avianus,  presbycer  cardinalis  ciculi  fiinctae 
MariaemCofmidurn,  di&us  Victor  cercius.  Hic  per  pocencacum  &pa- 
rences  fiios  nobiles  papacum  invafic. 

Rogerius>regis  eleemofynarius ,  fadtas  eft  epifcopus  Sagicnfis. 
Galcerus,  cpifcopus  Ciftrenfis,obiic. 

ObuccriamRobercus,cpifcopus  Exovienfis,vfr  rcligiofus,&  cimens 
Deum. 

TerricuSjComes  Flandrcnfis,  rediic  de  Hierufalem,  &  uxor  ejus  Ma- 
biria  remanficcum  abbacuTa  fan&i  Lazari  de  Bechania ,  invico  conjuge 
fuo. 

Menfe  Oclobri  Henricus,  rcx  Anglorum,  munica  civicace  Cadur- 
corum,  &  commcndara  Thomae  cancellario  fiio ,  &  difpoficis  cuftodi- 
bus  ab  auxiliariis  in  locis  opporcunis ,  confidens  de  auxilio  Raymundi 
Berengarii ,  comicis  Barcinonae ,  &  Trcchevel,comicis  Neumanfi ,  &  Wil- 
lclmode  Moncepeflulano ,  &  aliorum  fuorum  fidelium,  rediic  in  Nor- 
manniam.Indepcrrexiccum  valida  manuin  pagumBclvacenfem,&  dc- 
ftruxicmunicil  limum  caftcllum  Guerberei ;  excepca  quadamfirmicace, 
quam  nc  caperenc  homincs  regii,  ignis  &  rumus  pr ohibuic  Villas  mulcas 
combuflic  &dcftruxic. 

Simon,comcs  Ebroicenfis,cradidic  Henrico,regi  Anglorumjfirmica- 
ccsfuas,  quas  habebacin  Francia,  fciliccc  Rupem  forccm,Moncemfor- 
ccm,  Efparloncm,  &  rcliquas.  Quod  magno  decrimcnco  fuic  rcgi  Fran- 
corurn,  cum  non  poflec  Kbere  proccdere  dc  Parifiis,  AurcUanis  vcl 
Scampis,  propcer  Normannos,  quos  rcx  Hcnricus  pofucrac  incaftellis 
comicis  Ebroicenfis.  Hac  dccaufa  creviae  capca:  (unc  inccr  duos  rcges, 
amenfeDecembri  usque  adoctavas  Pencecoftes. 

In  redicu  cxpcdicionis  Tholofa:,  menfe  Oc"robri,obiicWilhclmus, 
comcs  Moriconii.  Difccflic  auccm  absqucliberis ,  &  recinuic  Hcnricus 
rex  comicacum  in  manu  fua. 

|  9 1  24 1  Rex  Henricus  egic  Nacivicacem  Domini  apud  Falefiam,  |  6  | 
exindeeademrcginacransrrecavic  in  Angliam. 

Calendis  Januarii  ccrrae  mocus  accidic  in  pago  Conftancino ,  caftro 
fancliLaudi,circa  horam  primam.  Har- 


lib.  V.P.S49.  Ejusdem eriam infra  fic  mencio  a.  i/?f.  11S0.  Vide  PIGAMOL 
de  la  FORCE  Deftript.  deUFr*»ec  Tom.y.f.2$. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


«9t 


|  Romanorum.  |  |  Francorum.  \  \  Anglorum.  \ 

Hardoinus,  decanus  Cenomannenfis ,  fa&us  cft  archicpifcopus 
Burdegalenfis ,  cum  prardeceflbr  ejus  vixanno  &  dimidio  vixiflec. 

Matildeimpcracricc  adverfa  valecudincpercufla,dapfilicer  pereun- 
te,confilio  filiifuiHenricijregis  Anglici,  diviriasfuas  ccclefus ,  monaftc- 
riis,  &pauperibus  diftribuit. 

EcclefiaBaiocenfiigne  combufta,  Philippus  epifcopus  inejusrc- 
(tauratione  iterum  virilitcr  laborat. 

Majo  menfe  pax  fa&a  eft  intcr  reges  Hcnricum  Angliar,  &  Ludovi- 
cum  Franciae,  renovatis  prioribus  pa&is,  &  confirmacis  &  pacificacis ,  qui 
partcs  ucrorumque  adjuverunc 

Maccharus  ,  filius  comicis  Flandriar,  inaudico  exemplo  duxic  abba- 
tifTamRummefiar,  qua:rueracfiliaScephaniregis,&  accepiccum  ca  co- 
mitatum  Bolonienfem. 

Mcnfe  Julio  Henricus.rcx  Anglorum,  congregavit  omnes  epifcopos 
Normannis,  &  abbaces,  &  barones  apud  Novum  mercacum,  (a)  & 
Ludovicus,rexFrancorum,adunavicfuos  Belvaci,  &  ibicraclacum  eft  dc 
recepcionepapar  Alexandri,&  rcrucacione  Vicloris,  &  confcnferunc  A- 
lexandro ,  reprobaco  Viclore. 

Menfe  Sepcembri  obiicHerbercuSj  epifcopus  Abrincenfis ,  &  fepul- 
tuseftin  ecclefia  bcacar  MariarBccci,  ficuc  pracdcceflbr  ejus,Richardus 
dcBellifago. 

Praedi&o  menfe  regina  Alienora  Anglorum  cransfretavicinNor- 
manniamjufluregis.adduccns  fccum  Hcnricum filium  fuum,  &filiam 
Macildcm. 

MorcuuseftPhilippus,fraccr  Ludovici,  regisFrancorumjdecanus 
{kncTi  Marcini  Turonis. 

Morcua  cft  Conftancia,  rcgina  Franciar,Iaborc  parcus ,  fuperftice  filia, 
cujus  caufa  mors  fibi  acciderac. 

Menfe  O&obri  rcx  Anglorum  &  rex  Francorum  collocuci ,  pa- 
£him  pacis  mucuae  confirmaverunc ;  &  Henricus ,  filius  Henriciregis 
Anglorum,  fecithomagium  rcgi  Francorum  dc  ducatu  Normanniar,qui 
cft  dc  regno  Franciar.  Paucis  interpofitis  diebus ,  Ludovicus,rcx  Fran- 
corum,duxit  filiam  comicis  T  heobaldi  fenioris.  Ncc  mora,  Henrico,fi- 
lio  regisHenriciAnglia:,defponfacaeftapud  Novumburgum  (b)  Mar- 
garica,  filia  regis  Franciar,  & Henricus,rex  Anglorum.cepic  cria  caftella 
municiffima,  fcilicec  Giforz,  Neafliam,  Novum  caftellum,  fica  fuper  flu- 
mcn  Epcar  (c )  in  confinio  Normanniae  &  Francia: ,  quia  pepigeranc  in- 
terfeipfe&rex  Francorum,  quacenus  inico  macrimonio  fiJiorumfuo- 
rum,rcxHcnricushaberetiIlas  municioncs ,  quar  ad  ducacumNorman- 
niar  pcrcinenc.  Quo  audico,  rex  Franciac  gravicer  culic ,  ipfe  &  fororii 
fui,  fcilicec  Henricus ,  Thcobaldus ,  Sccphanus.  Exindc  hi  cres  comiccs, 
coadunacis  viribusfuisjcccperunc  firmare  munirionem  Calvimoncis,quar 
eracdefeudoCaftriblcfenfis,  uc  cxindc  pagum  Turonicum  infcftarenc. 
Rcx  verb  Henricus,  quia  illud  caftrum  crac  de  Cafamenco  Hugonis ,  filii 
Supplicii  de  Ambafia,  quod  cenebac  de  comice  Thcobaldo ,  capuc  auccm 
fuihonoris,  fcilicec  Ambafiam,  cenebac  dcrcge  Hcnrico,  rcx  (inquam) 

Hen- 

(*)  VALESIUS:  NovusMercatus>Neuf  Marchc ,  municifium  ejl  Gornacuminter 
&  Gifirtium  ad  flumen  Ittam  fofitum. 

(b)  VALESIUS:  Novus  Burgus  in  Normannia,  NeufBourg  Jocus  e/f  inter  fiumina 

Rifclam  &  Sequanam  pojitus,  mediofere  intcrvaUo  Haricuria  vcl  Harecorts 
jfroximus. 

(c)  Vide  fupra  a.  nsp. 


%96  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


Romanorum.  |  |  Francorum.  \  \  Anglorum.  j 


Henricus,pcrccpco  exinde  nuncio,non  expettacis  fociis  fuis,  illuc  propc- 
ravir,  volens  impedire  opus  illius  caftri ,  per  quod  licencius ,  fi  pcrfeetrim 
eflet ,  difcurrercnc  pcr  cerram  fuam.  Audico  aucem  advencu  rcgis  An- 
g!orum,comesTheobaldus  difceflk  a  Calvomonce,  munica  firmicace 
&cuftodibus  difpoficis.  RexverdHenriaisobfeditprardi&umcaftrum 
&illico  cepic,inquoeranc  3  5  miliccs,  &  quater  viginciferviences.,&rcd- 
didiccandem  municioncm  Hugoni  dc  Ambafia,  qui  advcrfabatur  pro 
poflcfiio  comici  Thcobaldo ,  quiain  carccrc  prardicti  comitis  Sulpicius, 
ipfiusHugonis  pacer,ncquicer  extinctus  fucrat.  Exinde  rex  Henricus , 
muniris  curribus  Ambafia;  &Fractacvallis,  &  difpofiriscuftodibus,  cgic 
feftumNacalis  Domini  cum  Alicnora,rcgina  Ccnomanenfi. 
|  10  |  z  f  |  Hcnricus  rcx  munitiones  comitis  Mcllenci  &  aliorum  1 7  | 
baronum  fuorum  in  Normannia  in  manu  fua  cepic  ,  &  fidelibus  fuis 
commendavic.  In  margine  ctiam  ducatus  Normanniae  fere  omnia  fua 
caftclla  &maxime  Giforz  (*)  mclioravic  vcl  renovavic.  Parcumf^) 
&manfioncmrcgiam  (c)  fccic.  Fccic  circa  fuftcs  plancacos  (d)  apud 
Chivillcium  juxca  Rothomagum  domum  lcproforum.  Juxta  Cado- 
mummirabilem  aedificavic  aulam,  &  cameras  ante  currem  Rochomagi 
nihilominusrcnovavic,  &nonfolum  inNormannia,  fed  etiaminrcgno 
Anglia ,  ducacu  Aquitania? ,  comitacu  Andcgaviar ,  Cenomannia;  >  Turo- 
ncnfi ,  caftclla ,  manfioncs  regias ,  vel  nova  acdificavit ,  vel  vctcra  emcn- 
davit,  caftcllum  criam  in  villa ,  qua;  Amandivilla ,  (e)  fuper  Vire  fluvi- 
um  acdificavic. 

Achardus,abbasfancti  Vi&oris  Parifienfis.,  faclus  epifcopus  Abrin- 
cenfis. 

In  capite  jcjunii  apud  Cenomannos  Hugo,  archiepifcopus  Dolen- 
fis,  carcitace  dcbilicacus,  prxfenribus  Henrico,regi  Anglorum,  &duobus 
legacis  Romanae  ccclcfiac ,  Hcnrico  dc  Pifis,  &  Wilhelmo  de  Papia ,  reddi- 
dicarchicpifcopacum,qucmferepcrfex  annoscenuerac,  &  incujusre- 
paratione  plurimum  laboraverat. 

Theobaldus  ,  archicpifcopus  Cantuarise,  fecunda  feria  Pafcha: 

obiic. 

Poft  Pafcha,  rcx  Anglorum  Hcnricus ,  &  Ludovicus  Francorum, 
primoin  Vilcafino,  (f)  poftea  in  Dunenfi  pago  ,  (g)  inftigante  eos 
addifcordiamcomitc  Theobaldo,  congregacis  cxcrcicibus  fuis,  alceru- 
trum  terras  fiias  defendendo,  fere  in  cominus  vcnerunc  Inde  dacis  in- 
duciis,  poft  feftum  fancti  Joannis ,  Henricus,rcx  Anglorum,perrexit  in 
Aquitaniam ,  &  inter  ajia,  quac  ftrcnue  gefiit,  Caftcllionem  fiipra  urbem 

Agcn- 


(*)  Cifirs  ,  <?/y0r//iww,Normandia»  caftrum  ,  olim  nobile,  ad  Ittam  fitum ,  de  quo 
VALESMS,  voce  Gifortium,  PIGANIOL  de  la  FORCE  Tom.V.f.  110. 

(b)  Parcu*,  locum  notat  ad  ferarum  cuftodiam  circumfeptum,  cujus  prirauminven- 

cum  Henrico  I.  Anglorum  Regi,  tribuitur ,  fed  perperam :  dum  jam  Perfarum 
Regibus  fucric  cognicus ,  nobis  ein  Tbiergarren.    Vide  duFRESNE  voce  Par- 

CHS. 

(c)  Id  eft ,  domum  regiam. 

(d)  Arbores  intelliguntur,  vide  du  FRESNE. 

(e)  S.  Amandi  Fanum ,  in  Tractu  Borbonenfi,  de  quo  PICANIOL  de  la  FORCE  Tom. 

V.P.  40  j. 

(f)  Ve/tocafis,  Galliar  olim  populus,  inter  Ittam  &  Ifaram  ,  Carfari  jamdum  nori , 

auorumcaputRothomagus.  VideVALESIUM^voce  Volioctffcs.  Vide  etiam 
infra  *.  n6g. 

(l)  Tra&us  Aurelianenfis,  hodie-  lc  Dstnois.   Vide  VALESIUM,  voce  Dunum.  Pl~ 
GAN.dn\*  FORCE  tom.V.f.301, 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


897 


|  Romanorum.  | 


\Francorum.  | 


j  AngU 


orum. 


Agcnnum  ,  (a)  caftrum  fcilicet  nacura  &  arrificio  municum  ,  obfcdk, 
&  infra  unam  fcpcimanam,  in  feftivicace  fan&iLaurencu,admkancibus  & 
percerricis  Wafconibus,  cepic. 

RcginaAlicnora^apudDonnumFronccm^  fibam  pcperic,quam 
Henricus  presbycer  cardinalis ,  &  Iegacus  Romanx  ecclefiae  bapcizavic,  & 
Achardus,cpifcopus  Abrincenfis ,  &  Robercus,  abbas  de  monce  fancti 
Michaetis,  dc periculo  maris  cum  mukis  aliisde  fonce  fiifceperunt.,  & 
vocaca  cftAlienora,dc  nominematrisfux. 

1 1 1  |  26  |  RexHenricusegicNacivicacemapud  Bajocas.  (c)         |  g  | 

Morcuo  Sanctionc.archiepifcopo  Remenfi ,  Hcnricus,  fraccrrcgis 
Francorum,  cpifcopus  Belvacenfis  fuccefiit. 

PrimaDominicaQuadragcfimac,rcx  Henricus  congregavic  cpifco- 
pos,  abbaccSj  baroncs  cocius  Normanniae  apud  Rochomagum ,  &  queri- 
moniam  facicns  decpifcopis,&corumminiftris,  &  vicecomkibus  fuis, 
)uftic,uc  concilium  Juliar  bonac  ccncrccur.  Juliabona,  (d)  in  Calcccnfi 
pago  juxca  Scquanam  cft  fedes  regia,  a  dominis  Normannorum  mul- 
rumamaca  &  frcquencaca.  Hanc  Julius  Caefar,  cx  cujus  nominc  Julia 
vocacur,  condidic,  deftructa  urbe  Calcco  ,  ex  cujus  veccri  vocabulo  coca 
regio  fica  inccr  Scquanam  &  marcadhucvocacur. 

Primus  Richardus,dux  Normannorum,  &fecundusRichardus,fl- 
lius  cjus ,  apud  Fifcanum  (e)  lcvaci  dc  cumulis  fuis,in  quibus  fcparacim 
jacebanc,  poft  alcare  fantta:  rrinitacis  honcftius  ponuncur.  Huic  trans- 
larioni  Henricus^rex  Anglorum,incerfuk ,  &  epifcopi  Normanniac  &  dc- 
dicilli  ecclefia?  fylvamde  Hogis. 

ComesRobcrcusdcBafcvilla  advcrfusWilheImum,cognacum  fu- 
um,  regem  Sicilia^rebellac  in  Apulia,&  mulcis  coadjucoribus  fccum  adu- 
nacis,  majorem  parcem  maricimarum  civicacum  fibi  conciliac. 

Fredcricus,imperacor  Alemannorum,  urbem  Mediolanum,  quam 
pcr  crcs  annos  obfederac,  neceflicace  famis  arHiclam  capic  &  dcftruic ,  rc- 
fervaciscancummodo  macriccecclefia,&  quibusdam  aliis. 

Difcordiainccrregnum&faccrdocium  adhuc  pcrdurancc,  propccr 
fchifina  Oclaviani ,  qucm  rcx  Romanorum,  Frcdericus,fccum  in  Icalia 

Xx  xx  x  habc- 


Anni 
domi- 


m. 


1 163 


(a)  Diverfo  apudGalIosoppida,quorumnomenCaftelUo,utpoceC^^7?/^»y&rZ^/», 

Chatillon  furSeinc.  Hocvero  Chafiillon  fur  la  Dordogne^  Wafconiac  oppi- 
dum,  hauc  procul  a  vecerum  Aginno,  hodie  Agc»,  ficum,de  quo  PIGANIOL  de 
la  FORCE  Tom.  IV.  p.)op. 

(b)  Hodie  Damfront,  CivcDomfront,  Normandiae  oppidum ,  de  quo  VALESIUSjuo- 

ce  Damfrons :  Latinifcriptorct  cx  vulgari ,  ac  patria  appelUtionc  Damfron- 
tem,&Dancfrontcm  feu  Danfrontem  fecerttnt  :  quod quibusdam  perfuafit , 
Danifrontcm  vel  Danorum  frontem ,  hoc  eft,Normannorum  limitem  nuncupa- 
tum  primofuijfe ,  atquc  eo  nominc  aPpcllari  oportere.  Ita  autem  diclum  ejfe 
mihividetur  hoc  caftrum  ,  quodejjet  in  confinio  Normannia  &  Ccnomania. 
conditum  a  Comittbus  Cenomanorum ,  &  Domino  Regi  Anglorum  ac  Duci  Nor- 
mannorum  oppofttum  in  limine,  atquc  frontit  adverfa  injlar  cbjeclum.  Vide 
eciam  PIGANIOL  de  la  FORCE  Tom.  V.p.  x6p. 

(c)  Civicas  Baiocaffium ,  hodie  Bayeux,  Normannia:  oppidum ,  de  quo  VALESIUS% 

voce  8aiocaffes,&c  PIGANIOL  de  la FORCE  Tom.V.p.  13  0, 

(d)  Juliobona  CaJctorum,  hodie  Dicppc ,  nobilis  Normanniat  urbs,  portu  infignis,  de 

qua  VALESIUS  voce  fuliobona ,  PIGANIOL  de  la  FORCE  Tom.V.f.  90. 
(c)  Fifcamnum,pagiCalecici,  vulgo  Fefcam  en  Caux,  locus  ad  mare  ficus.Cceno- 
bio  nobilis,  dc  quo  VALESIUS,  voce  Fifiamnum.    PIGANIOL  dela  FORCE 
Tom.  V.p.  170.  Huius  Monafterii  Chronicon  Novac  Bibliochecae  ManufcripCo- 
rum  inferuic  PHILIPPUS  LABBEUS  Tom.  /./.  JJf, 


Digitized  by  Google 


»98   ROB.  D  E   MONTE  APPEND. 

1  |  Romanorum.  \  |  Francorur».  \  \  Anglorum,  \ 

habebac,  Alexandcr  papa  Romanus, confidens  dc  rcgibus,Francorum 
Ludovico,&  Anglorum  Henrico,qui  devoce  fuper  Romanam  ecclcfiam 
favenc&venerancur,  ad  cifmoncanos  marina  expedicionc  circaPafcha 
vcnicapud  moncem  Peflulanum  ,&  in  Provincia  debica  honorificencia 
Ifufcepcuseft. 

I  Morcuo  Harduino ,  archiepifcopo  Burdegalenfi ,  apud  moncem 
Peflulanum,  dum  ibidem  injuria  Domini  papx  morarecur  ,  epifcopus 
La&orcnfis  eifucceflic. 

Fame,  morcalicacc ,  cifmoncani  maxime  in  Aquicania  laborant. 
Ramaldus  de  Caftcllione,  princeps  Anriochia:  ,  dum  incauce  in  cer- 
ram  Agarenorum  incrac,  mulcis  fuorum  occifis  vel  capris,ipfemet  ca- 
picur. 

Menfejunio  inBricannia  minori,  fcilicec  in  Recello,  (a)  fanguis 
pluic,  &  de  ripis  cujusdam  foncis  ibidem  effiuxic,  nec  non  cciam  de  panc 
GuillcImus,rexSicili*,cranficnsdcSiciIia  in  Apuliamcummagno 
exercicu ,  Roberco  de  Bafevilla  fugaco  cum  complicibus  fuis ,  civicaces  & 
caftella,  quae  a  fe  defeccranc ,  recupcrac. 

Lcupus,rexValenriai  &Mufciar,  f£)iicetgcnrilis&  Agarenus,  mu- 
neraingentiainauro,  &ferico,  &inaliis  fpeciebus,  &inequis,  &  ca- 
melis,  micric  Henrico^egi  Anglorum,  grandia  &  ipfe  ab  eodem.rece- 
pcurus. 

Raymundus  Berengerius,  comcs  Barcinonenfis,  vir  omnibus  boni9 
plangendus,moritur,relic"tofiIio  Auforfio  ,  quifattus  eftrexArrago- 
num :  quod  regnum  ei  acciderac  ex  macerno  genere. 

Frcdericus,  impcracor  Alemannorum,  &  Ludovicus,rcxFranco- 
rum,  cum  fuper  fluvium  Sagonnam,  (c)  qui  anciquitus  Arar  vocabacur, 
dc  pace  cra&acuri  convenire  dcbuiflenc,  repence  mucato  animo  propter 
fchifma  OcWiani,  cujus  partes  imperator  adjuvabac,infc<fto  negocio  ad 
propria  redierunc.  Exinde  parvo  fpario  cemporis  incerje&o,  Ludovi- 
cus,rex  Francorum ,  &  Hcnricus,  rex  Anglorum ,  fuperLigerim,  apud 
Tociacum  (d)  conveniences,  Alcxandrum,  papam  Romanum,honore 
congruo  fufceperunc,  &  ufi  officio  ftracoris  pedites  dexcra  larvaquc  frc- 
numequiipfiuscenences,  eum  usque  ad  pratparacum  papilionem  per- 
duxerunc.  Quo  mediance,  Deo  favence,  pax  incer  eos  firma  refticuca 
cft. 

Hcnricus  rex  ordinacro,  &  compoficis  rebus  &  caftellis  fijis  in  Nor- 
mannia.,  Aquicania,  Andegavis,  &  eriam  in  Wafconia,  in  advencu  Domi- 
nivcnicBarbe  (e)  fluvium,  volens,fi  poflet,  cransfrecare  ance  Nacalem 
Domini,  fed  venco  prohibenre,egic  Nacalemdomini  cum  regina  Alieno- 
ra  apud  Carfarisburgum.  (f) 
 Ma- 

(*)  Rupella  fine  dubio  incelligicur  ,  in  tra&u  Alnetano  fita,  Bricannia:  minori  finici- 
mo. 

(b)  Legendum  MurcU. 

( e)  Arar,  medio  aevo  Sauconna  ,  hodie  Ia  Sadne  ,  qua:  Lugduncnfem  provinciam 
cranfic.    Vidc  VALESIUM  voce  Arar. 

(d)  Tufiacum,five 7i>«/?inTerricorioTulcnfi. 

( e)  In  pago  Conftanrino  Normannis,  portus  erat  infignis  Barbeflot ,  olim  Regum  An- 
glorum ,  in  transmarinas  fuas  provincias  venientium  appulfu  nobiliflTmus,  ho- 
dic  Barflcur,  dt  qooVALESIUS,voceBarboflot.  PIGANJOL  dchFOHCETom. 
V.p.  13S.  Ejusdemfupra  fit  mcntio  a.  11  jg. 

(f)  HodieG&^W£,Normanmaportus  ,  ejusdem  Pagi  Conftantim.  Vide  VALE-. 
SIUM  voce  Cafaris  Burgw.  PIGANIOL  de  UfORCE  Tom.  V.  f.  ijg. 


Digitized  by  Googl 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


899 


I 


I 


I 


I 


Anni 
domi- 
nu 


Manuel,  (  * )  imperacor  Conftantinopolicanus,duxic  Conftanciam 
Boamundi  uxorcm,  &  Boamundus,  ccrcius  fraccr  praedifta:  puellae,factus 
cft  princcps,  vicrico  fuo  in  capcivicace  remancnce  Rayvaldo. 
1 12  |  27  |  Menfe  Januario,rexHcnricuscranfivicin Angliam,ipfe  |  9  |  |  11 64 
&  regina ,  &  cum  magno  gaudio  fufcepcus  eft  ab  omnibus  fere  proceri- 
bus  pacrias ,  qui  eum  in  liccore  expec~tabanc.  Jam  enim  Henricus,  filius 
ejus,pra:ceflerar,&ficucin  Normanniafecerac,ficinAnghahomagia  & 
fidclicaccs  baronum  &  milicumfufcepic. 

Rocrocu$,epifcopus  Ebroicenfis,  &  Rayvaldus  dc  fantlo  Valcrico, 
tn  Normanniam  recognofcere  mifli  fiinc,  juflu  regis,  per  cpifcopacus,  re- 
gales  reddicus  &  confuecudincs.,  ad  regem  &  ad.  barones  percinences. 

PbJhppuseriamBaiocenfbmoricur,quifuic  vir  prudens,  &  aftucus 
in  augmencandis&renovandis  rcbus  ecclefia:,  &  mulcum  ibiprofecic. 
Scdfapienciahujusmundi  ftulcicia  cftapudDcum. 

Befturn  Roberci  de  Monce  forci  cum  Henrico  de  Eflefla ,  pro  fuga 
praclu  concra  Valenfes,inquoidemHcnricus  defecic,  &  haeredicacus  fa- 
t^useftmonachus  Radingis,  (b)  Valcnfes  fubdicifunc  regiHcnrico  ad 
libicum. 

Falconius,rcx  Scocia:,  fccic  homagium  Henrico,  filio  regis  Anglo- 
rum  ,  &  dcdic  regiobfides ,  fcilicec  David  fracrem  fuum  juniorcm ,  & 
quosdamdefiliisbaronum  fuorum  dc  pace  cencnda  ,  &procaftellis 
fuis,quarrexvolcbac  habere. 

Menfe  Martio,  obiic  cercius  Balduinus,  rcx  Hierufalem  ,  vir  per  o- 
rnnia  plangendus,  &  fucceflic  ei  Amalricus,  fracer  ejus.  Huic  Balduino 
4  fuperna  clemencia  conceiTum  eft,  uc  Afcalonem  caperec ,  &  Agarenos 
cxpellerec  ,&  fervicio  divino  manciparec ,  quodnecDavidi  propcerfan- 
tTicaccmfuam,nec  Salomoni  propcer  fapientiam  &  divitiasfuas  ,  nec 
Ezechieli  propcer  jufticiamfuam,  nec  alicui  ancca,jrcgum  ,  permuTum 
fucrac 

In  otTavis  Penrecoftes,  Alexandcr  papa  cenuic  concilium  Turonis,in 
quo  excommunicavic  OcTavianum,  cum  aJiis  fchifmacicis  &  complici- 
bus  fuis. 

|  1 3 1  28  |  Apud  Rochomagum, cercio  calendas  Februarh' ,  obiic  1 1  o  |   1 1 6  5 
Wilhelmus,fracerHenrici  regis,&fepeiicur  inecclefia  fancTac  Mariac. 

Circa  ocTavas  Pafchae,  rex  Henricus  fecic  dedicari  ccciefiam  bea- 
cac  MariasRacUngis ,  &  pcr  cres  diesrcgaliccr  procuravic  convcncum  mo- 
nachorum  &  hofpices,daca  eciam  doce  non  minima  eidem  ecclcfiae. 

Hamelinus,nacuralisfracer  regis Henrici,  duxic  comiriflam  de  Va- 
renna,  relicTam  WUhelmi,  comiris  Moriconii,filii  Scephani  regis.  Harc 
fuicrUiacertiicomiciSjGuillelmi  de  Varenna  ,  quicum  Ludovico,rege 
Francia:  pcrrexicHicrufalcm ,  &ibiobiic ,  fuperfticc fola pracdi&a comi- 
cifla. 

Valcnfcs,  Henrico  rcgi  fidcm  nOn  fcrvances,ccrras  promiflas  lacro- 
cinandoinfeftanc,  agencequodam  regulo  eorum,vocaco  Riz,&  alio  e- 
jusdempcrverficacishomine,nomineOeno,  praeditTi  Riz  avunculo. 

Richardusde  Hummer ,  Concftalus  Hcnrici  regis,  convocacis  ba- 
ronibusNormonnia;&  Bricanniae,  mcnfe  Augufto  cepic  caftrumGon- 
bore  in  Bricanniainmanuregis^quodRadulphus  de  Fulgcriis  habuerac 
poftmorcemJoannisdeDol.  Xxxxxz  Eodem 

(0)  SicemendaviproF>»««r/.  Hic  enim  Manuel  Imp.  Conftancinopolicanus  faepius 
occurricapudhuncRobertum  a. 114$.  114?.  ti$6.ii79.  1 1S1. 

(b)  Monafterium  in  agro  Berrocenfi,  quod  Henricus  I.  a.  1 1 1  f .  reftauravic ,  de  quo  u- 
bcrius  MONASflCON  ANGLICANUM  Tom.  I.f.  417- 


644 


Digitized  by  Gc 


9oo  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Annt 

domi- 
ni. 


H66 


1167 


|  Romnnorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  | 


Eodcm  menfe,fanguis  pluic  in  Rechel,in  cpifcopacu  Dolenfi. 

ObiicHugo,  venerabilis  archicpifcopus  Rochomagenfis,  4idus  O- 
clobris.  Hic  vir magnx  liceracurz  jucunde  mulca  edidic ,  viduis  &  or- 
phanis  &  aliis  pauperibus  largus  cxricit.  Rexic  aucem  ecclefiam  Rocho- 
magenfem  honeftc  &  virilicer  annis  fer£  3  o. 

Obiic  illuftris  eomes,GaIcrannus  Mellenti,qui  mulcabona  conculit 
ecclefix  beara  Maria:  de  Voco ,  quec  fica  eft  in  cerricorio  Calcccnfi,  in  cer- 
ris,  in  fylvis,  in  vineis ,  &  reddicibus. 

Amalricus,rexHierufalem,  conduclus  ab  Amiralio  Babylonico, 
cum  exercicu  perrexh  in  adjucorium  illius,!iberarc  quandam  civicacem 
ipfius,nomine  Barbaftam  ,  quam  Salegon  Senefcallus  Noradin,  fraude 
occupacam,  concra  ipfum  cenebac.  Obfefla  igicur  per  aliquanculum 
cemporis  candem  capca  eft ,  &  Amiralio  refticuta  civicas.  Firmacis  au- 
cem  incer  eos  amiciciis,  &  reddicis  mulcis  capcivis ,  duplicaco  eciam  cribu- 
co,  (namanceadabac  Amiralius  regi  fingulis  annis  criginca  millia  aureo- 
rum)  rex  ad  propria rediic.  Nam  capco  caftro  eorum,nomine  Hareuc, 
capco  eciam  Boamundo  juniore,  principc  Antiochiar,  &  mulcis  incerfc- 
clis,  Belinas  Habilina poftmodum  a  Sarracenis  pervcrfa  eft.  (a) 
1 14 1  29  |  Henricus.rex Anglorum,inQuadragefimainNorman- 1 1 1 1 
niam  cranfiens ,  in  oclavis  Palchae  apud  Giforz ,  (h)  cum  rege  Franco- 
rumlocucuscft,  inde  Rochomagum,Philippum,comicemFlandrenfcrn, 
confobrinum  fiium,rcgaliccr  exccpic. 

Venerunc  ad  cum  fimiliccr  lcgaci  Frederici,  impcracoris  Alemanno- 
rum,Ramaldus  fcilicec,archiepifcopusCoIonienfis,  cancellarius  ipfius> 
&mulcialiimagnipoccncacusviri,  rcquirences  cum  cx parce impcraco- 
ris,uc  darecunamfiliarumfiiarumHenrico,.duci  Baioaria?,filk>  Conra-1 
di ,  qui  ante  Fredericum  imperaverac ,  &  aliamfilio  fuo,licec  adhuc  pue- 
rulo.  Exa&is  icaquc  facramencis  &  dacis ,  rex  poftea  mific  fuos  in  Ale* 
manniam,quiabimperacore&  facrapisfuis  eadem  facramenca  dc  con- 
vencionibus,quae  inccr  eos  conveneranc ,  acciperenc. 

Rocrocus^cptfcopus  Ebroiccnfis ,  fir  archicpifcopus  Rochomagcn- 

fis. 

Regina  Anglorum  Alienora,  cvocataarege,  venic  inNormanniam, 
adducens  fecum  filium  fiium  Richardum ,  &  filiam  Matildem.  Rede- 
unccveroregein  Angliam,  &  cum  mulco  apparacu  bdlicofupcrValcn- 
fcs  cunte ,  regina  remanfic  in  parcibus  cifmarinis. 

Alexander  papa  Romanus,  relinqucns  Senonem  ,in  qua  fcre  duos 
annos  moracus  fuerac  ,  venicns  ad  monccm  Pefliilanum,  navali  fubve- 
Itioneperrexicadcerram  Wilhclmi,regisSiciliac,  licec  infidiarpiracarum 
imperacoris  Alemanniae  ei  in  marinondeeflenc. 

Menfe  Augufto  Ludovico,  rcgi  Francorum,  ex  uxore  fua  nafcicur 
filius,&vocacuscft  Philippus. 

Regina  Alicnora,  mcnfc  Oc"tobri,Andegavi  peperic  filiam,  &  voca- 
ca  cftin  bapcifmacc  Joanna. 

Falconius,rcx  Scocia:,  rdigiofus  juvcnis,  obiic,  &  fucccflic  ci  Wilhcl- 
mus,fracer  cjus. 

1 1 5  |  30  |  Henricusrcx,municis  confiniis incer  Anglos  &Valen-  |  iz  | 
fcs,  &  caftellis  &  milicibus  difpofiris ,  in  Quadragefima  cransfrccavic  in 

Nor- 


(a)  Hcec  illuftrari  pocerunt  ex  MARINI  SANUTl  Secrctu  Fidcimm  Crmcit  tilt,  III. 
p.  VI.  c.  XXI. 

(b)  Vide  fupra  ad  a,  1162. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


»01 


! 


I 


I 


I 


|  Anglorum.  |  1 


Normanniam.  Dcinde  locucus  cum  rege  Francorum  ea,qux  ad  pacem 
funt,  audico  eriam,  quod  rex  Francorum  ftacuuTec  de  chefauris  &  reddi- 
tibus  fuiSj  fimiliter  &  omnium  hominum ,  cam  clericorum  quam  laico- 
rum,qui  infuadicione  erant,  fingulis  annis  usquead  quadriennium,  de 
fingulis  viginci  folidis  fingulos  denarios  miccere  Hierufalem,  ad  defen- 
fionem  Chrtftianicaris,  idem  rex  fecic  duplicari  in  omni  poteftace  fua  red- 
ditum  primi  anni ,  reliquis  annis  permanencibus  ad  folucionem  unius  de- 
narii,per  fingulos  viginci  folidos. 

Obiiccciam  Wilhclmus,  rcx  Siciliac , &  fuccefficci  Wilhelmus,  filius 

«jus. 

Wilhelmus  Talavachis,comes  Sagienfis,  &  filius  ejus  Joannes ,  & 
iccm  Joannes,nepos  e)us ,  filius  Guidonis,primogenici  fui,comicis  Ponci- 
ni,  concefierunc  rcgi  Henrico  caftrum  Alenceium,  &  Rocam  Mabiric, 
cum  eis,quac  adipfccaftellapcrrincnt.  Et  forfitan  idco  pnedidas  muni- 
rionespcrdiderunc,quia  malasconfuctudincsipfi  &  eorum  interceflbres 
«liu  ibi  tenuerant ,  quas  rcx  Henricus  ftacim  meliorari  pnecepit.  Quia 
verd  optimates  Cenomannici  comicacus  &  Britanniac  regionis,antequam 
rex  cransrr etarec ,  minus  obcemperaveranc  praecepcis  reginae ,  &  (ut  dici- 
tur)  facramcnco  fe  obligavcrant,  uc  fe  comicer  defenderent ,  fi  aliquis  co 
rum  gravarccur  rcx  ad  libicum  fuum  eos  &  caftella  eorum  traclavic ,  & 
congregatis  cxercitibus  fuis  fere  de  omni  poteftacc  fua,  circa  mareca- 
ftrumFelgerarium  obfedit,ccpit,  &  fundicus  delevic.  Indeprceloquu- 
to  quodam  imaginario  connubio  de  Gaufrido  filio  fuo,  &  Conftantia 
Conani  comicis  Bricanniae  &  dcRichcmont,  comes  Conanus  conceffic 
regi,  quafiadidopusfuufui  cocum  ducacum  Bricannia:,  exccpcocomi- 
tacu  dc  Gigunix,  qui  ei  acciderac  per  avum  fuum,comicem  Scephanum. 
Rcxvcro  acccpicdominiumfcrcabomnibusbaronibus  Britannia?  apud 
Theas.  Inde  venic  Rhedonis ,  &  pcr  civicacem  illam,quse  capuc  eft  Bri- 
tannis,  totumillum  ducacum  Saifanc.  (a)  Et  quia  nunquam  vidcrat 
CombortnequeDol,  poftquam  in  manusejus  venerant,  intranficu  illa 
vidk.  Caiua  vero  orationis  ad  montem  Gintti  Michaelis  veniens,  apud 
Genetrumillanodtchofpiratus  cft. 

Uluc  vencr  unt  ad  eum  Willelmus,rex  Scoriae,  &  ipfe  infularum,  Ni- 
nam,  &aliarum  triginta  unius ,  qua?  funt  inter Scotiam  &  Hiberniam  & 
Angliam.  lllas  3  2  infulas  tenetrex  infularum,  tali  cribuco  dc  rege  Norch- 
vcgia:,qu6d,quandorexinnovatur,rcxinfularum  dat  ci  deccm  marcas 
auri ,  nec  aliquid  facit  ei  in  tota  vita  fua,  nifi  itcrum  alius  rex  ordinctur  in 
Northvcgia.  Hujus  rcgis  infularum  vcnit  legatus  ad  regcm  Anglorum, 
praedidtus  epifcopus.  Eft  enim  pradi&us  rex  confanguineus  regis  An- 
glorum,  exparteMaltildisimperacricis,  matris  fuse. 
j  16  }  3 1 1  InNataliDominiruitrexHenricusPidavis,&venitad  1 1 3 1 
eum  Henricus,filius  cjus,  dc  Anglia.  In  Quadragefima  locutus  fuit  rex 
Anglorum  cum  comicc  fan&i  i£gidii ,  apud  Magnum  montcm. 

PoftPafchaduxitexcrcitummilicumin  Avcmicum  pagum,  &va- 
ftavit  terram  Wilhelmi  comitis ,  qui  daca  fide  pepigerac  ftare  juftiriat  in 
prxfencia  Domini  regis,nepoci  fuo,  quem  exha?redaverat,juniori  vidcli- 
cec  comici  Arvernenfi.  Sed  inveteracus  illc  dierum  malorum  rupca  fi- 
de  transtulk  feadregemFrancorum,  &  feminavit  difcordias  incer  cos. 
Scd  &  dc  collcfhope  pccuniae  deferendae  HienUalcm ,  qua:  adunaca  fuc- 

Xx  xx  x  3  rac 


domi- 


1168 


646 


(m)  Apprehendens.  Notaenimvox  mediarartatis  Sacire ,  dequa  daFJtESNE,  quod 
Galli  hodie  vocant, S*ifir>  Vide  JEGID.  MENAGE  Ditt.  EtymoL  voct  Saijir. 


Digitized  by  Google 


9ot  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


|  Anni 
domi- 


m. 


|  Romanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  \ 


ratTuronis,quamrcx  Anglorum  volebac  mictereper  fuos  nuntios,  uc- 
pote  fumptam  in  fuo  comitatu,  rex  aucem  per  fuos ,  quia  ecclefia  Turo- 
ncnfis  fua  eft,  fuggeftione  Jocii,archiepifcopi  Turonenfis ,  magna  dif- 
cordiainter  Henricum,  regcm  Anglorum,& Ludo  vicum,  regem  Fran- 
corum  mota  cft. 

Combufta  eft  civicas  Turoncnfis,cum  principali  ccclefia. 
Almaricus,rex  Hieru&lem ,  evocatus  ab  Amiralio  Babyloniar,  cui 
confoederatus  erac,  obfcdit  Alexandriam,  qua?  caput  cft  iEgypci ,  &  cepic 
&  reddiditeam  Amiralio ,  qui  pepigic  ei  fingulis  annis  cribucum  deca- 
dcmcivitate,  quinquaginca  feptcm  miliibus ,  quos  habetdeBabylone. 
Idemeciam  rex  duxic  uxorcm  nepcem  ManueUmperacorisConftanci- 
nopolicani.cum  iniiniris  cbcfauris. 

In  oftavis  Pcntccoftes  rex  Anglorum  &rexFrancorum,in  Vilcaf- 
mo  (a)  locuturi  depaceconvenerant,fedprimoribusrcgisFrancorum 
exacerbanribus  levitatem  regisLudovici,nihiiprofuerunt.  Congrcgavo- 
runtitaqueutcrquemtinitumexercitumde  omni  poceftacefua,&alcer- 
utrum  caftella  fuamuniverunt.  Cum  autem  rex  Francorum  aliquan- 
tas  villulas  inMarcia,  (b)  intcr  Mcdantem  &  Paccium  (c)  combumf- 
fct ;  rcxHcnricus  irritatus,  liccc  multum  dcfcrrct  Ludovico ,  Calvum 
montem  (  d)  caftrum  muniriilimum,  in  quo  rex  Francorum  congre- 
gavcrat  cxpcnfas  &vi£hialia  ad  opus  belli,  &plurimasvillasincircuitu 
illius  combuilit.  Quo  audito,rcx  Francorum  gravicer  culic,  &  coile&s 
viribus  fuis  latos  fundos,  quos  fanetus  Audoenus  habcbat,  inVilcafino 
fcilicetVadumNigafii,  (e)  &alias  viUascombuific. 

Andclicium  eciam  Burgum  optimum,  qui  eratpropriusbeacs  Ma- 
riar  &  archicpifcopi  Rochomagenfis ,  nonnulla  eciam,quac  pcrrincbanc 
ad  ecclcfiam  fanc^crimcacisRomomageiifisvaftavic,  fed  non  defuicfe- 
ftinatavindi&a. 

Eadem  namque  die  mulci  de  exercicu  ejus ,  cum  redirenc  ad  caftra , 
fici,  Solis  fervorc ,  pulvere,  formidinc  dcficicnccs  expiraverunc  Sic  eo- 
iam  pacri  pridcm  ipfius  accidcrac  Naminicurus  cercamen  cum  Henri- 
co,  ieniore  rcge  Anglorum ,  in  quo  inferior  fuic  prarcedence  no&e,in  eo- 
dem  locohoipitatusfucrac,&Franci,qui  a  ferocitate,  tefte  Valencinia- 
no,Romanorum  impcracorc,vocac*func ,  ccclcfiam  beacse  Mariac  Andc- 

liaci, 

(a)  Videetiam  fupra  a.  1162. 

(b)  Marcia,Marcbi*>\t\  M*rka,U  Marcke,(\n^zchGa\\[x  Regio,interBicuri- 

ges  &  Lemovices  pofita ,  ideoque  U  M*rche  de  Limoufin ,  di&a,  de  qua  VALE- 
SIUS,yoce M*rck*.  PIGANIOL  dela  FORCE  Defirift.de UFranceTom.  V.f. 
/tf/.qusterminoscaliratione  defcribic:  La  Marche  e/fborn/e  auNordparle 
Berry,*\  tOrientf*r  t  Auvergne>  au  Midi  far  le  Limoufin>& *u  Couchant 
far  le  Poitou. 

( c)  -VALESIUS)  voce  Paciacum ,  hocoppidum  cali  modo  defcribic :  Ofidum  efi  ad 

fiumen  Auturam  pofitum  in  Aulercis  Eburovicihus ,  inter  Ebroicac  efr  Medun- 
t*mmedium,vuigoP*cjdi&umhodieque  squamquam  a  plerisque  Pajfy  cor- 
ruftefiribitur.    videeriaminfra  a.1169. 

(d)  Clarum  olim  caftrum  in  Veliocafllbus ,  oUvusMons ,  Comicarus  ticulo  illuftre , 

Chaumont,  IV.  millibus  palTuuma  Giforcio  diftans.  VALESIUS,  voce  Calims 
Mons. 

(e)  VALESIIIS :  Vadiniacum  in  infula  Itta  fiuminis  DieecefiqueRotomagenfi  fofi- 

tum  cft,cellamquc feuPrioratum  Benedi&iuum  habet^fnunc  truncato  nomine 
Cany  t  Isle  appellatur,  ideft,Vadiniacum  ad  infulam.  Vidi ,  qui  Vadum  Ni- 
cafit  vocarene,proptere*yqucdNicafiut,quem  Mellentini  colunt,  eoinloco It- 
tamvadotranfijfe  dtcttur. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


905 


1 


1 


•  1 


AngUrum.  |  I  Anni 
 1  domi- 

liaci,  (a)  ftabulum  equorum  fuoramfeccranc,undealioseorum  cc-  ni. 
pic,  alii  verd  vix  fuga  elapfi  func 

Mcnfc  Augufto  crcviae  fumptas  &  juracas  inccr  regcs  ,Hcnricum  & 
Ludovicum ,  usqucad  Pafcha. 

Inde  perrexic  rcx  Henricus  in  Bricanniam  ,  &  fubdidic  fibi  omncs 
Bricannos,  eciam  Leoncnfes.  (b) 

Nam  Guibuminarius ,  filius  Henrici,  vicecomins  Leonenfis ,  cujus 
filiam  comes  Eudo  habcbac  inconjugium  ,  dacis  obfidibus  fubmific  fc 
rcgi ,  cerrorc  exanimacus,  cum  vidcrcc,  caftrum  fuum  municifiimum 
combuftum  &  capcum,  &  alia  nonnulla  vcl  capca  vcl  rcddica. 

Cum  adhuc  morarccur  rex  in  Bricannia,  audivic  nuncium  dc  morce 
macris  fuae,Macildis  imperacricis.  Decefiic  aucem  quarco  idus  Sepccm- 
bris  Rochomagi ,  &  fcpulca  cft  Becci.  Thefauros  infinicos  pius  filius  di- 
ftribuicecclefiis,  monafteriisjeprofis  &  aliis  pauperibus  proanimailli- 
us.  Fecic  aucem  praxlitta  impcracrix  monaftcrium  de  Voco,  in  Calaccn- 
fi  pagojuxcaJuJiambonam,&pofuicibimonachos  Ciftcrcicnfcs  j  fccic 
&monafteria  canonicorum  y  unumjuxca  Carfarisburgum ,  &  aliudin 
fylva  de  Gonfcr;  ad  poncem  eciam  lapideum  fuper  Sequanam  Rocho- 
magenfcm  faciendum,  a  fc  mulcam  lummam  pccunia:  dimific. 

Jocius,  archicpifcopus  Turonorum,  rccordacus  eft  cum  rcgc  An- 
glorum. 

Regina  Alicnora  cransfretavit  in  Angliam,  ducens  fecum  filiam  fu- 
am  Macildem. 

Invigilia  Nacalis  Dominiduaeftella:  ignei  coloris  ,  quarum  unae- 
racmagna,alceraparva,apparueruncin  Occidcncc,  &  cranc  quafi  con- 
jundla^pofteadisjuncla:  funcjongo  fpacio  apparere  defiverunc 

Nacuscftjoannes,  filius  regis  Anglorum. 
J  1 7  1 3 1 1  Ad  Nacalcm  Dominifuic  rcx  Hcnricus  Argcncoma-  1 14 1    x  169 
gi,  (c)  &cenuicibimagnam  curiam  innova  aulafua. 

MarcildiSjfiUa  regis  Henrici,  cum  infinica  pecunia  &  apparacu  ma- 
ximo,  ducla  eft  in  Alamanniam,  ad  fponfum  fuum  Henricum,ducem  Sa- 
xonia;&  Baioarix,  quorum  ducacum  unum  habebac  ex  pacre  fuo,  & 
alccrum  ex  macre,  Pacer  ipfius  fuic  Henricus,  qui  fuic  nacus  ex  filia  Lo- 
charii  imperacoris  ,  qui  ance  Conradum  imperaverac  Hic  Henricus 
fcilicec  junior,  qui  filiam  regis  Anglorum  duxic,  fupcr  paganos , fcili- 
cec  Sclavos  &  VindcIicos,cancum  acquifivk ,  quod  fccic  ibi  cres  epifco- 
pacus. 

Obiic  Terricus,comcs  Flandrenfis,  cui  fuccefllc  Philippus,  filius  ejus, 
qui  jamdiucomicacumillum  rcxcrac,  cum  pacerillius  iterHierufalcm 
frcqucncabac. 

Pidavi  &  Aquicani  cx  majori  parce,  id  eft,  comes  de  Marcha,  comcs 
Engolimenfium,  Hannericus  de  Lizennio ,  Robercus  &  Hugo  fracer  c- 
jus  dc  Sylleio,  &  alii  mulci  voluerunc  rebellarc  concra  regem,  &  incendiis 
&  rapinis  pauperum  incumbenccs  ,  circumquaquc  graflabancur. 
Quod  rex  audiens  impiger  advolac  ,  &  corum  imaniae  obfiftcns,  Li- 

zen, 


647 


(a)  Hodie  Andeli  ad  Sequanam,  Normanniae  oppidum,ubiMonafterium  virginum , 

quod  vulgo  Priorarus  B.  Mariae  vocacur.  VALESIUS>  voec  Andditcum.  PI- 
GANIOL  de  la  FORCE  Tom.  V.f.  110. 

(b )  Minoris  Britanniac  Regio  cft  U  Lconou  ,  cujus  urbs  primaria  Legio.  VALE- 

SIUS,  voce  Leonu.  PlGAN.  de  la  FORCE  Tom.  IV./*  $17* 

(c)  Videfupra*.  11  sf. 


Digitized  by  Google 


5o4  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


Romamrum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  \ 


zcn,  (a)  novum  caftrum  munioifimum  cepic,  capcummunivit,  &vif- 
las  &  municipia  eorum  deftruic  Municis  caftellis ,  &  miliribus  &  vi&ui 
neceflariis,  rcli&aibircgina  cum  comice  Pacricio  Salesbcrnienfi,avuncu- 
lo  Rocrocijcomicis  Pacricicenfis ;  in  oclavis  Pafchse,  incer  Paceium  &  Me- 
danrium  in  Normannia,.  (b)  locucuruscumrcge  Francorum,  &  inju- 
rias  fuas  ab  eo  expoftulacurus,  acceflic :  fiquidem  Pidtavi  ad  regcm  Fran- 
corum  veneranc,  &obfides  fuos  concra  regem  Anglorum,cujus  pro- 
prii  eranc,  ci  dcderanc.  Unde  cum  hinc  inde  grandis  alcercacio  fierec  , 
nccrexFrancorumobfides,quos  concra  juftiriam  ccpcrac ,  redderc  vel- 
lcc,  inducia:  data:  usque  ad  oclavam  beaci  Joannis.  Circa  ver6  odavas 
Pafchatj  dolo  Piclavienfium  occifus  eft  comes  Pacricius ,  &  fepulcus  cft 
apud  fanctum  Hilarium.  Succefiic  ei  filius,  nacus  Guilleimi  comicis  Pon- 
rini  >  macre  comicifla  de  Warenna. 

Ancequam  creviae  dacae  eflenc ,  rex  Anglorum  fiibmovcrac  Eudo- 
nem,  vicecomicem  dc  Porrchoic ,  qui  quacenus  umbracico  nomine  co- 
mes  vocabacur,  &  cui  canca  bona  conculcrac ,  uc  ad  fervicium  &  adjucori- 
um  fuum  vcnircc,  quodipfcrcnuic,  &  quidam  alii  de  Bricannis  &  con- 
fcederati,  fcilicec  Oliverus ,  filius  Oliveri  de  Dinan ,  &  RoIJandus  confo- 
brinus  ejus.    Rex  icaque  non  immcrico  adverfiis  eos  iracus,  A  capicc,  Cci- 
licecab  Eudone,incipicns  vaftavic  &  combuflicejuscerram  ,  deftructo 
imprimis  caftello  Locellini,  quod  habcbac  pratcipuum ,  comicacum  cc- 
iamde  Boerechabftulicci,  cujuscapuccftcivicas  Vancccnfis,  (c)  quam 
rcx  in  manu  fua  cepic,  (ejus  portum  Cacfar  mirifici  cxcollendo  collaudac 
in  libro,quem  fcripfic  de  bcllo  Gallico)  dimidium  cciamCornubiae  ei  abs- 
culic.    Obfedic  eciam  caftellum  Abrai ,  &  capcum  munivic.  Vaftaca  igi- 
cur  Eudonis  cerra ,  &  ad  libicum  fuum  redacta ,  ad  cerram  Dinanenfcm 
appropinquans,  caftrum  Heddc,a  Gaufridodc  Moncc  forri  fibireddi- 
tum,munivit,  &  Tinciniacum  evcrric.    Inde  Becherel  municionem  Rol- 
landi  de  Dinam  firmiflimam  per  aliquoc  dies  obfidens ,  adhibicis  machi- 
nis,  cepic  &  munivic.    Tum  ver6  caftrum,  in  quo  Rollandus  maximc^ 
confidebac,  quianacura&  arce  municiflimum,  obfediflec,  nifi  brevicas 
cermini  eundi  ad  colloquium  regis  Francorum  eum  urgerec.  Terra  ica- 
quc  RoIIandi  cradica  rapinis  &  inccndiis ,  cicra  Rccem  flumcn  candcm 
rcgic  in  ultcrioribus.    Nam  cranfico  amne  per  Lehumdefcendens,&  ali- 
qua  pcrfundens,  monachis  Lcunnenfibus  pepercic.   Dinamver6  cir- 
cumiens  quardam  deftruxic,  quaedam  incacla  reliquic.    In  pago  Alccerfi 
eademgeflic.  (d) 

Inoclavis  fancli  Joannis  vcncum  eftad  feriracem  Bernardi ,  ubide 
pace  inccr  rcgcs  craclacum  eft,  &  infeclo  negorio  difceflum  eft.  Nam  Bri- 
cones,ficuc  &  Piclavijobfides  regi  Francorum  dederanc,&  rlde  inccrpofi- 
ca  pactioncm  acceperant,  quod  rex  Francorum  finc  ipfis  regi  Anglorum 
non  concordarccur.  Unde  &  ipfi  Bricanni  convencibus  quibusdam , 
Cenomancnfi  itcm ,  per  quorum  terram  Iatentcr  cranfierunt,  colloquio 
interfuerunt.  Munitis  autem  marchis,  ex  utraque  parcc  concinuaca  eft 
deccrtario  usque  ad  Advcncum  Domini.   Rex  vcr6  Henricus  caucc  a- 

gcns 

(aj  Liciniacum  caftrum,  poftea  Lufignan  dic~tum,inagroPictavienG  firum  ,  dequo 

VALESIUS,  vocc  Liciniacum  PIGANIOL  de  la  J OJtCE  Tom.  IV.P. 
(bj  Videfupra  a.ti6$. 

( ej  Alias  Civitas  Venerum  didta,  hodie  Vanncs ,  Britannia;  miaoris ,  de  qua  VALE- 

SIUSvocc  Veneti.PIGAN.  de  la  FORCE  Tom.IV.P.jt  t. 
(dj  De  his  vide  P.  DANIEL  Hift.  dc/aFrance  Tom.  I.  P.  1216.  &  pocuHraum  LOBI- 

NEAUHift.dcBrctagnclib.V.f  tS6. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  S I GEBERTL  9oS 

Romamrum.  j  |  Francorum.  \  j  Anglorum.  |  I  Anni 

domi- 


gcns  cognacum  fuum ,  Macchacum,  comiccm  Boloniac/ibi  pacificavic , 
fpondenscifedacurumper  annum  maximam  parcem  pecuniac,  pro  ca- 
himnia  relaxanda  comitacus  Moriconii.  Habcbac  enim  filiam  regis  Sce- 
phani ,  qui  fucrat  comes  Moriconii. 

Cumaucem  idem  Mattharus  ad  auxilium  regis  Anglorum  venirec, 
Joannes,  comes  Poncini^non  permific  eum  crarrfire  per  cerram  iuam,  un- 
de  ncceflicacc  cogence^  navali  fubve&ione  ad  regem,  mulris  expedicis 
militibus  acccflic.  Quod  rex  audiens,rogacu  ejU5demMacthaci,cum  bel- 
licoapparacu  incerram  Joannis  perrexic,  &  Juniaccnfcm  pagum  Vul- 
cano  cradens,  quadraginca  &  co  amplius  comburens  villas,  voluncaci  fuac 
fatisfecit. 

Rex  Francorum,  veniens  laccncer  ad  quoddam  municipium  Nor- 
manniac,cognominacum  Chefuebruc,iltud  combuiTic ,  &  quaruor  mili- 
ccs  in  eo  cepk.  Quo  comperco ,  rex  Angliar  iHum  inlequucus  eft,  mul- 
tos  cepic  milires,  incer  quoseciam  Scnefcallum  Philippi,  Flandrenfium 
comicis,aduncacuseft\  (a)  TradidkeaamcafteliumHugonisdeNovo<- 
caftelloflammis&  incendiis,  vocacum  Brudroles,  (t>)  ut  combuftum 
nomen  ex  re  habercc.  Hoc  eciam  fecic  Novocaftello  per  militcs  fuos , 
ipfo  tamcn  abfencc. 

Vaftaca  eft  fimiliccr  cerra  comitisParciccnfis »  cx  majope  parte  ipfo 
agente. 

Vcnit  ad  Curiam  rcgis,Hcnrici  AngIorum,Saxonum  &  Baiocorum 
(c)  dux  Henricus,  gcner  ejus ,  &  magnis  ab  eo  honoracus  muneribus  in 
iua  rediic. . 

J  1 8  |  3  3 1  Henricusegic  Nacalem  Domini  Argentomagi.  1 1 5  J 

In  epiphania  Domini  concordaci  func  rex  Francorum  &  rex  Anglo- 
nrm. 

Hcnricus,rilius  regisAngIorum,fecic  homagium  regi  Francorum, 
foccro  fuo  dc  Andegavenfi  comicacu ,  &  de  Cenomanenfi ,  &  de  duca- 
tu  Bricanniac  ,  quem  rcx  concefliceidemgenero  fuo.  NamdeNor- 
mannia  ei  fcccrac  ancc  homagium,  &  conccific  eirex  Francorum,ut  eflec 
Scncfcallus  Franciac,  quod  pertinet  ad  feudum  Andcgavenfc. 

Richardus,filius  Hcnrici,  regis  Anglorum,  feeit  homagium  regi 
Francorum  dcducacuAquicaniac. 

In  Purificacionc  bearar  Mariarfuitfilras  regis  Anglorum  Parifiis ,  & 
fcrvivit  regi  Francorum  ad  menfam ,  uc  ^enefcallus  Franciac.  Hanc  Sc- 
nefcalciamvel  ('ucanciquicusdicebacur)  Majorar&rri  domus  rcgiac  ,Ro- 
bercus,rexFrancorum,dedic  Gaufrido  Grifogonellar,  comiri  Andega- 
venfi.,propceradjucorium,  quod  ci  impendicconcra  Qcconem,impcra- 
torcmAlemanniac,deditcciamci,quicquid  habcbatin  epifcopacu  An- 

dcgavcnfi. 

Poftea  verdcum  Gaufridus  comes  Parcicenfis ,  &  David  comes 
CcnomancxifbjCflencrebellcsRoberco^regi  Francorum,  pra:dicrus  rex, 
XjaufridoGrifogonella  ferencc  fibi  auxilium,  obfedit  municionem  Mo- 
riconiac,  &  cepic.  Ec  quia  David,comes  Cenomancnfis,evocacus  a  rege 
ad  cum  venire  concempfic ,  dedic  rex  Gaufrido  Grifogonella;  homa- 

Yy  yy  y  gium 


m. 


(u)  ADUNCARE*  idcmacunco  illigare,fufpendere,du  FRESNE. 

(h )  Videcur  Britolium  intelligi,  hodie  BreteHi/,  de  quo  VALESIUS ,  voce  Britoti- 
um.  PJGAN.  de  la  FORCE  Tom.V.f.uo.  Vide  etiain  infra  *.  1174. 

(c)  Pocius  Baioaritrum. 


04  rob.  de  monte  append. 


Anni 

domi- 

ni. 


Romamrum.  |  |  Frmncorum.  \  \  Anglorum.  | 


gium  illius,  &  ipfam  civitatcm,  &  quicquid  habcbat  in  cpifcopatu  Ccno- 
manenfi. 

Hcnricu5,filius  regis  Angliar ,  fccit  homagium  Philippo,  filio  rcgjb 
Francorum. 

Henricus,rcx  Anglorum,  locutus  eft  cum  Ludovico,regcFranco- 
rum,  apud  fan&umGermanuminLeia.  (*) 

Gaufridus,  filius  rcgis  Anglorum,  fccit  homagium  Hcnrico  fratrJ 
fuo  dc  ducatu  Britanniac ,  jubente  patrc  corum. 

Rcx  Hcnricus  pcrrexitin Quadragcfima  Wafconiam ,  &deftrucn$ 
multis  caftellis,qua:  comra  cum  crant,  vcl  munirisj  comitcs  Engolifmcn- 
fium  &  dc  marcha  fibipacificavit ,  &  multos  alios ,  qui  non  crant  tand 
nominis. 

Gaufridus,  fiUus regis  Anglorum,  mcnfe  Majo  vcnit  Rhedonis.  Et 
Stephanus  Rhcdoacnfis,  &Ausbcrtus  Alctcnfis,  epifcopi,  &Robcrtus 
abbas  fan&i  Michaclis  dc  Monte ,  &  alia-  religiofae  pcrfona?,  rcceperunt 
cum  cum  fumma  Yencratione ,  in  ccclcfia  fanin*  PctrL  Ibi  acccpit  ho- 
magia  baronumBritannia». 

RcxHcnricus  fccitfoflata  aka&lata  intcr  Franciam  &  Normanni- 
am,  ad  prsedones  arccndos. 

McnfcAugufto,pacificatis  fcrcomnibus  in  Pittavenfi  pago  Waf- 
conia,  Henricus  rex  vcnit  in  Normanniam ,  &  evocad  Britanni  propc- 
ravcrunt  ad  eum. 

Calina,  (b)  civitasSiciIiae,tcrr*motu  concu(fa&proftitutacft,& 
muld  in  ea  perierunt. 

CombuftacftFifcancnfis  (c)  ccclcfia  quarto  caiendas  Julii,quar> 
taferia  poft  oclavasPentecoftcs. 

RexHenricus  fccit  caftrum  munitilfimum,  &  burgum  pcrgrandc 
juxta  Gahiam  de  Malafrc ,  quod  Vocarum  cft  Belluceieiz.  ( d) 

Cum  Rogerius  Malabranchia  doio  cepiflec  urbem  Bitricnfem, 
quam  cives  ipfius  contra  eum  tenebant,  omncs  tam  viros  quam  mulic- 
rcs  vcl  fufpendio  vel  alio  tormento  morti  tradidit ,  &  novis  habitacioni- 
bus  illam  inhabitandam  tradidit :  fiquidcm  prardifti  civcs  dominura 
Wimdmum  Trenchcvcl,  patrem  Rogeri  Malcbranchc,  inquadam  cc- 
clefia  cumfilio  fiioparvo  crudeliter  occidcrant. 

Rex  Hcnricus  fecit  molcndina  &pifcatoria$Andcgavis,mfluminc 
Meduane. 

CumWilhelmusGoeth  obiiflec  in  itinere  Hierufalcm  ,  &  comes 
Theobaldus  vellet  habercin  manu  fua  montem  mirabilem,  &  alias  fir- 
mitates,qua;  fucrantWimclmiGoeth.dc  quibus  fatus  erat  Hervaeus  dc 
j  Vicnna ,  qui  habebat  inconjugioprimogcnitamfiliam  Wilhclmi  Go- 
cth,  natam  exuna  fororum  comitis  Theobaldi :  videns  praediclus  Har- 
vxus,fenonpoflcrcfiftcrc  comid  Thcobaido,  cum  rcx  ctiam  Franco- 

rum 


(")  Hodie  S.  Germain  <n  I^,Palarium  regiura ,  PIGAN.  de  la  JFORCE  Tom.  //. 

(b)  Legcndum  forfan  Catanc*. 

(c)  Vide  fiipra  *.  u6$% 

(d)  Quale  hoc  caftrumfucrit,  nondum  fatts  conftat,  Inpago  Belloiacenfi  quidero 

repenrur  Bellus  jocus,  Besuieu,  ubiadhuc  caftrum  reperirur  :  verum,%dum 
hocin  tradu  Lugdunenfi  fitum ,  potius  credimus ,  caftrum  Bellum  forte  intel- 
ligi ,  cujus  RIGORDUS  de  Gejiis  Philiffi  Augufti  apud  du  CHESNE  Tom.  F.P. 
ss.  facic  mentionem ,  quod  in  Andegaveniitra&u  iitum  hodic  BCAufort ,  de 
quo  P2GAN.  dc  la  FORCE  Tom,  Vl.f.  407* 


Digitized  by  Google 


AD   CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


907 


j  Romanorum.  \ 


|  Francorum,  \ 


Anglorum. 


Anni 
domi- 
ni. 


rum  adjuvarctpartem  comiris  Thcobaldi ,  utpoce  fororiiejus  j  idcm 
Hervarus,  incercurrence  magna  pccunia,&quibusdampacuonibus  ,cra- 
diditHcnrico,rcgi  Anglorum,  monccm  mirabilem,  &  aliud  caftrum,  fci- 
liccc  fanclum  Anianum  (a)  inBicurico:  undc  difcordia  rcdincegraca 
eftinccr  regem  &  comiccm. 

1 19  |  34 1  Ad Nacalem Domini,  fuic  rcxHenricus  inBricannia  a-  )  16  |  1171 
pud  Nannecum.  Robercus,  archidiaconus  Nanncci ,  confcnfu  regis  fa- 
ctus  eft  epifcopus  Nanneci,  poft  Bcrnardum,  avunculum  fuum.  In  Qua- 
dragefima  cxccflicmarc  limiccsfuos,undemefles,  qua:  prope  illud  fc- 
minaca;  cranc,in  mulcis  Iocis  perierunc  a  flucnbus  abforpca;. 

Ofla  cujusdam  gigancis,  in  Anglia  pcr  alluvioncm  decefta  func,  cu- 
jus  corporislongicudo(ucferunc)  5  o  pedum  erac. 

In  eadem  Quadragefima  cransrrecavic  rex  Henricus  in  Angliam, 
non  camcn  finc  difcrimine.  Submcrfo  in  mari  Gislcbcrco  Abrinccnfi , 
Fulco  Perajcncl,  qui  habcbac  primogenicam  fororem  ejus,  fucccflic  ci. 

Vicccomices  pcr  Angliam,  qui  exaclionibus  &  rapinis  populum  af- 
flixcranc,  a  rcgc  correcn'  func. 

Poft  Pencecoftcm  rex  Henricus,  cvocaco  filio  fuo  Henrico  in  An- 
gliam.,  fccic  cum  coronari  in  regem,cummagnaclcripopuliquc  Iacicia, 
Lundoni  apud  Weftimoft.    Hunc  inunxicRogcrus.archiepifcopus  E- 
boracenfis.    Nam  Thomas  Cancuaricnfis  circa  marc  pcr  concinuum 
ferc  fexennium  in  Galliis  morabacur.    Huic  confccracioni  incerfue- 
runc  Gislebercus  Lundencnfis,  Gocclinus  Salcsberienfis,  Valcerus  Ro- 
ienfls,  Richardus  Ciftrcnfis ,  Barcholoma;us  Exoncnfis  ,  Hugo  Duncli- 
nenfis,  epifcopi.     Rogcrus  Vingornicnfis  in  Normannia  morabacur : 
Henricus  Vingornienfis ,  &  Guillelmus  Norvincenfis ,  in  infirmicacc  pra;- 
pcdici  non  arruerunc.    Nam  Ardelulfus  Carlinenfis ,  &  Robercus  Herc- 
fordenfis,  &  Robercus  Bacenfis,  &  Robcrcus  Licolenfis  &  Hillarius  Ci- 
celtrcnfis,  &  Nigcllus  Elicnfis ,  cpifcopi  dormieranc  in  Domino  ,  &  ad- 
huc  cathedra?  eorum  vacabanc.    Incerrucrunc  ver6  de  Normannia^ 
HenriaisBaiocenfis,&RogeriusSagicnfis,  cpifcopi , qui cum eo  venc- 
ranc  in  Angliam.    Quidam  molcfte  ferunc ,  qu6d  archicpifcopus  Ebo- 
racenfis  unxcrit  in  regem  Henricumjuniorcm.    Scdnovcrinc ,  quod 
primus  Wilhclmus,  qui  Angliam  armis  fubegic ,  ab  Alverodo  rcligiofifli- 
mo  viro,  Eboraccnfi  archiepifcopo,  inunftus  &  facratus  cft.  Cancua- 
ricnfis  archicpifcopus  incra  infulam  Bricanniae  mancc,  Scigando  fciliccc  a 
papa  cxcommunicaco. 

Margarica,  filia  rcgis  Francorum,  uxor  Henrici  junioris  rcgis,  in  An- 
gUam  cranfiic,  ncc  cunc  camcn  fuic  coronaca,quia  rcx  jam  coronacus  crac, 
&  cpifcopi  difcefleranc. 

Joannes,  comes  Auccnfis,  moricur,&  fucccflic  ci filius  cjus Hcnri- 
cus,  qucm  genueracexfiliaWilhclmidc  Albincro,  qucm  vocanc  comi- 
tcm  dc  Arundcl.  Hic  duxic  Elixam  rcginam ,  reli&am  Henrici  fcnioris, 
rcgis  Angliar,  cx  qua  gcnuit  Wilhclmum  primogcnicum  fuum,  &  Godc- 
fridum,  &  iftam  comitiiram,  uxorcm  Joannis  comitis  Auccnfis,  de  quo 
fcrmo  eft. 

IndieApoftolorumPccri  &PauIi,  tcrncmocus  horribilis  factus  cft 
in  cranfmarinis  partibus,  quo  corruit  civitas  Tripolis ,  pars  Damafci ,  An- 
tiochiae  plurimum.   Agarcni  cciam  non  rucrunc  cxpcrccs  hujus  cribula- 1 

Y  v  V  V  Y  *  tionis.  | 


(«)  Hodie S.  Aign*n,  oppidum Territorii Biturigcnfis,  de  quo  PIGANIOL  de  hFOR- 
CE  Tom.ri.j>.7S. 


Digitized  by  Google 


908 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Annt 
domi- 


Rommorum. 


trancorum. 


Anglorum.  \ 


I 


tionis.    Nam  Halaprc,  qua:  eft  capuc  rcgni  Loradin ,  &  quardam  alia;! 
vicaces  Sarracenorum  non  evaferunc  hanc  pcftcm. 

Mornio  Wilhelmo,  comice  Niverncnfi,  ulcramare  Matthaeus/rater 
Philippi  comiris  Flandrenfis,  comesBabyloniar,  duxicuxoremejus,  fo- 
rorcm  fcilicec  comicifta:  Flandrenfis.  Hi  icaque  duo  fracrcs  duas  duxc- 
runcforores,  filias  Rodulphi,  comicis  Viromandorum ,  ncpces  Alieno- 
ra?,regina:  Anglorum  ex  fororc,  callide  agenccs  in  rccincndo  ccrram  Ra- 
dulphi  de  Parrona ,  per  quemlibcc  fracrum.  Hic  Matchams  prius  ha- 
buerac  filiam  rcgis  Scephani :  &  fufcepcis  ab  ea  duabus  filiabus ,  rediic  ad 
religionem ,  unde  invica  rccelTerac. 

Circa  Auguftumrcx  HcnricusrediicinNormanniam  ,rcIidtoHen- 
rico  juniore  in  Anglia.  Rex  Henricus  fecic  pacem  incer  comiccm  Thco- 
baldum  &  Hcrvaeum  dc  Vicnna. 

Mcnfe  Scpcembri  rex  Henricus  infirmacus  eftpene  admortem,a- 
pud  Moram  de  Ger :  fed  miferacione  divina ,  &  fupplicacione  fervorum 
Dci,  quibus  fe  humilicer  commendabac ,  fopica  adverfa  valecudine,  fani- 
caccm  rcfovic 

jfcgidius,  Rochomagenfis  archidiaconus,  clcdhis  eft  ad  cpifcopa- 
tum  Ebroiccufcm.  Richardus,  ar chid  iaconus  Conftancienfis ,  ad  Abri- 
cacenfem. 

Alienora,  filia  rcgis  Anglorum  Henrici ,  ad  Hifpaniam  ducla  eft ,  & 
abAnifrufo  (a)  imperacore  folenniccr  defponfaca.  Hujus  imperaco- 
ris  illa  pars.Hifpania:,  qua:  Caftella  vocacur,  regnum  eft.  Hujus  imperii 
caput  civicas  Tollecum  eft.  Pr«edi£to  rcgi,  propccr  infirmam  xcaccm 
(nondum  cnim  adimpleveracquindecim  annos )  advcrfancur  duo  rcges, 
Fervandus  Galliciar,  patruus  cjus,  &  Anifrufus  Navarria: ,  avunculus  ejus, 
morcuo  Roberco ,  filio  Robcrci  comicis  Cloeccftria:.  Dedcrac  eciam 
ance  idemrexHugoni,  comici  Ccftria:,cognaco  fuo,filiam  comitis  Ebroi- 
cenlis,  cognacamfuam  ex  parcepatrisfui. 

Urbs  Cenomanenfis  flagravic  incendio.  Cella  faniti  Viclurii  com- 
bufta  cft, fed  Dco  adjuvancc  in  melius  rcftauraca  cft. 

Henricus,  rcx  AngIorum,pcrrexic  caufa  oracionis,  ad  Rocam  Ama- 
coris,  (b)  qui  locusinCadulccufipago ,  moncancis  &  horribili  folicu- 
dine  circumdacur. 

Dicunc  quidam,  qudd  beacus  Amator,  famulus  beaca*  Mariae,&  ali- 
quando  bajuius  &  nucricius  Domini  fuic ,  &  afiumpca  piiflima  macrc  Do- 
mini  ad  archcrcas  manfiones ,  ipfc  Amacor  praemonicus  ab  ca,  adGallias 
cransfrecavit,&  in  prxdi&o  loco  vicam  crcmicicam  cransegic.  Quo  crans- 
cuncc ,  &  in  incroicu  oracorii  beaca:  Mariac  fcpulco,  locus  ille  diu  ignobilis 
fuic ,  exccpco  quod  vulgo  dicebacur,  ibi  beaci  Amacoris  corpus  rcquie- 
fcerc ,  liccc  ignorarecur ,  ubi  efict. 

Anno  ab  incarnacionc  Domini  n 66,  quidam  indigena  hujus  re- 
gionis,  adcxcrema  vcniens,pracccpic  familia:  fuat,divina  forfican  infpi- 
racione,  uc  in  incroicu  corporis  fui  glebam  fepelirenc.  Eifbua  icaque 
tcrra,corpusbeaciAmacorisinccgrumrepcricur,  &  in  ccclefiajuxca  al- 
[arepoficumincegrum,illudperegrinis  oftcndunc:  &ibi  fiunc  miracula 

mulca» 


( a)  Alphonfus  VIII.  erat,  de  quo  JO.  MARIANA  Rer.  Hifian.  Ub.Xl  cap.XI. 

(b)  RupesAmxtori*  ,teyxz  VALESIUS  :  Hac  viUaJeu potius  caftrum  in  Cadurcis 

adfidet  ftuyiolo  ,jui  in  Duranium  dcfluit ,  ac  vu/gv  dicitur  Roquemadeur,  h- 
cu6  int erjilvas  &  montu  in  eremo  pojitus ,  &  a  rupe  Jua  velrocca ,  atque  «  S^ 
Amatore,qui  ibi  piijjtme  vixit,  ita  cognominatm.   Vide  infra  ad  a.  j/fu 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTl. 


90» 


I 


I 


|  Francorum.  \ 


multa ,  &  ancea  inaudica  pcr  beacam  Mariam.  Ad  huncergo  locum 
(ucdiximus)  rcx  Henricus  caufa  oracionis  veniens,  quia  appropinqua- 
bac  ccrra  inimicorum  fuorum ,  congregaca  mulcicudine  armacorum  ,cam 
equicumquampedicum,ad  oracionemperrexic,  munitus  ficucadprje- 
lium,  nulli  malum  inferens,  omnibus  &  maxime  paupcribus  in  eJeemo- 
fynis  largicer  providens. 

ThomasCancuarienfisarchicpifcopus,transfrecavic  in  Angliam. 
Scephanus,  comes  de  Sanccorre,  fracer  comicis  Thcobaldi,  perrexic 
Hierufalem ,  fcrcns  fccum  pecuniam ,  quam  rex  Francorum  Ludovicus 
fecerac  colligere,inadjucorium  Hierofolymicana;  ecclefi«e. 

Odo,  dux  Burgundia:,  nepos  ejuSj  perrexic  cum  co. 
|  20 1 3  5  [  Ad  NacaIem,fuicrexHenricusadBur  juxta  Baione.  (a)  \  17 1 
Annus  millenus  centcnus  fiptuagenus 

Primuserat.primusquo  ruit  enfi  Thomas. 
Quinta  dks  Natalis  erat  ,flos  orbis  ab  orbe 
PeOitur,  &fruBus  incipit  ejfepoli. 
Agareni,  cummulcis  miliibus  armacorum,  vencrunt  ab  Africa  in 
Hifpaniam. 

Hamo,epifcopus,  Leonenfis,  crudclitcrpcr  concilium,  (uc  dicunc) 
Guihomari  fracris  fui,  Vice-Comicis  Lconcnfis,  &  juniorisGuihomari, 
nepotisfui,  occifuseft. 

Conanus,  dux  Bricannix,  moricur,  &  coca  Bricannia,  &  comicacus  de 
Gippewis,  &  honor  Richcmundix  per  filiam  comicis  Conani ,  quac  de- 
fponfata  erac  Gaufrido.,fiIio  regis,  in  dominio  regis  Henrici  cranficrunc. 

Hanncricus,abbasfaneli  Audoeni,  moricur. 

Hcnricus  rex  venic  in  Quadragcfima  ad  poncem  Urfonis,  &  ibi  per 
quindecim  fere  dies  demoracus  eft.  Hoc  cciam  fccic  in  Rogationibus , 
&  in  Pencecofte ,  cum  Guihomarus  venic  ad  eum ,  &  reddidic  fc  ei  &  fua 
caftella,  perccrricus  mulcicudine  milicum ,  &  aliorum  armacorum,  quos 
rexillo  direxeracadeumcomprimendum,  nifi  rcgis  voluncaci  obechrcc. 

Sequcnci  anno ,  canonizacus  cft  fan&us  Thomas  a  papa  Alexan- 
dro,&  prxcepcumfuicucnacalis  ejusdies  feftivus  ab  omrubus  celebra- 
rerur,  maxime  ab  Anglis. 

Caftrumponcis  Urfonis  combuftumeft. 

Urbs  Norwicius  firruliter  combufta  eftcumepifcopaliecclefia,  & 
ofEcinis  monachorum. 

Humbertus,  comes  Morieunt,  mific  abbatem  fancti  Michaelis  de 
Dufa  ad  Henricum,  rcgem  Anglia; ,  proponendo  macrimonio,incer  Jo- 
annem  filium  regis  &  filiam  fuam ,  orlcrcns  ei  cocam  cerram  fuam.  Fuic 
cnim  idem comes  filius  Amacicomicis,&  dicilfimusin  poficfiione  urbi- 
um  &  caftellorunviec  aliquis  poccft  adire  Icaliam  nifi  per  cerram  ipfius. 

Theobaldus,  comes  Carnotenfis,  plures  Judacorum,  qui  Blefis  habi- 
tabant,igni  cradidic :  fiquidcm  cum  infanccm  qucndam  in  folennicace  Pa- 
fchali  crucifixiftcnc,  ad  opprobrium  Chriftianorum ,  poftca  in  facco  po- 
ficum  in  fluvium  Ligerim  pro jeccrunt.  Quo  invento,  eos  con viclos  dc 
fcelcre(ucfupiicuximus)ignicracUdic,  excepcisillis,  qui  fidem  Chriftia- 
nam  rccepcrunc  Hocctiamfeceruntdefan&o  Wilhclmo,  (b)  inAn- 
glia  apud  Norcthuitz,  temporc  Stcphani  regis :  quo  fepulco  in  ecclcfia 
epifcopali,mulca  miraculafiunt  ad  fcpulcrum  cjus.    Similiccr  factum 

Yy  yy.y  3  eft 


jinni 
dorni- 
ni. 


(a)  Potius legendum  Baiocas,  videinfra*.  117$.  1/7 > 

(b)  Vide  fupra  a,  1146,  infra*.  //77, 


1172 


Digitized  by  Google 


910 


kob.  de  monte  append. 


Anni  I  j 


•I 


hrancorum. 


domi 
ni. 


|  Anglorum.  J 


1173 


eft  dc  alio  apud  Glovcsceftrum,  tcmpore  Hcnrici  regis  fccundi.  Scd  & 
in  Franciae  caftello,  quod  dicicur  Ponrizarc ,  dc  fancto  Ricardo  impii  Ju- 
daei  fimiiitcr  fccerunc :  qui  dclacus  Parifios  in  ecclefia  fepulcus  mulcis  mi- 
raculis  corufcac.  Ec  frequcntcr  (uc  dicicur)  faciunc  hoc  in  cempore  Pa- 
fchali,  fi  opporcunicacem  invenerint. 

Obiic  Wilhclmus  TaJavacius,  comes  Pontini,  &  fucceffit  ei  Joannes, 
nepos  fuus,  in  comitacu  Ponrini,  ex  Guidone  primogenito  fuo.  In  tcr- 
ra  vero,  quam  tenebat  dc  rcgc  Angliae,  in  Normannia  &  in  Ccnomancn- 
fi  pago,  fucceffit  ei  Joannes  comes,  filius  ejus.  Item  duxit  filiam  comitis 
Hcliar,  fratris  comiris  Gaufridi  Andegavenfis,  &  ducis  Normannorum. 

RexHenricus  fenior  fecit  inveftigari  per  Normanniam  terras,quas 
rexHenricus,  avus  ejus,  pofiidebac  die,  qua  obiic.  Fccic  eciam  inquiri  , 
quas  cerras  ,  &  quas  fylvas,  &  quae  alia  dominia  baroncs  &  alii  homines 
occupaverantpoftmorccmregisHcnrici  avifui :  &hoc  modo  fcredu- 
plicavitrcdditusducacus  Normanniae. 

Riz,  rcx  Walenfium,pacificatus  eft  cum  rege  AnglorumHenrico. 

Rcx  Oenus,  avunculus  cjus,  praecerico  anno  obicrat :  &  filii  ejus  regi 
Henrico  fubdiri  func. 

Margarica,uxor  junioris  regis  Henrici.transfretavic  in  Normaniam. 

Menfe  Juiio  rex  congrcgavic  barones  fuos  apudArgenconium:  & 
cumibicractaretur  dc  profectione  fua  in  Hiberniam,  legaci  comicis  vc- 
nerunc  ad  eum,diccnces  ex  parce  comiris ,  qu6d  craderec  ei  civicaccm  Du- 
nelinam  &  Waltrefordiam ,  &  alias  firmitaces,  quas  habebac  caufa  uxoris 
fuae,  quae  fucrat  filia  regis  Dunelinae,  qui  jam  obierat.  Rex  icaque,  audi- 
tohocnuncio,  mandavic  comici,  quod  traderet  ei  terram  fuam  in  An- 
glia&Normannia,  &planamtcrraminHibernia,  quam  acceperaccum 
uxore  fua :  &  conccflic  ei,  uc  eflcc  Concftabilis  vcl  Scncfcallus  cocius  Hi- 
bcrni.x. 

Vcnerabilis  Henricus^epifcopus  Winconienfis,  &  abbas  Glaftronen- 
fis,  deceflic  e  vica.  Iftc  fciliccc  cpifcopus  mulca  bona  fccic  ecclefiar  Win- 
conienfi  in  ornamenris  auri,  &  argenci,  &  fericarum  vcftium :  divicias  ct- 
iam  fuas  ecclefiis  &  pauperibuslarga  manu  diftribuic. 

Ad  augmencum  eciam  vircucum  fuarum,  pcr  aliquanculum  tcmpo- 
risancc  morcem  fuam,Iumine  corporali privacus fuerac 

MenfcAugufto  rcx  cranfivic  inAngliam:  &  aggregaris  tam  miliri- 
bus,  quam  fiimpcibus,  qui  ad  cancam  expedicioncm  neccflarii  cranc  5  vi- 
gilia  beaci  Lucae  Evangclifta:  cranfivic  in  Hibcrniam.  Quam  auccm  pro- 
fpere  cransfrecavit,  applicuic,  rcccptus  fuic,  liccrae,  quas  ad  rcgem  Hcnri- 
cumfilium  fuum  mifit,  indicanc 

|  2 1 1 36  |  Henricus  rex  junior,  ad  Natalem  fuic  ad  Bur  juxta  1 18  | 
(a)  Bajoc :  &  quia  tunc  primum  tenebat  curiam  inNormannia,voluic, uc 
magnifice  feftivicas  cclcbrarerur.  Inccrfucrunccpifcopi,  abbaccsj  co- 
mices^baronesj&mulcamuicisiargicus  eft.  Ec  uc  appareac  mulricudo 
corum,  qui  incerfuerunc  cum  Wilhelmus  dc  fancto  Joannc,  Normannias 
procuracor,  &  Wilhclmus,  filius  Hamonis,  Scncfcallus  Bricanniar,  qui  vc- 
neraccumGaufridojduceBricanniaej  dominofuo,  comcdcrcncinqua- 
dam  camera,  prohibuerunt,  ne  quis  miles  comcdcret  in  cadcm  camera^ 
qui  nonvocarecur  Wilhclmus.  £c  ejectis  aliis  de  camcra,  rcmanferunc 
centum  &  deccm  milites,qui  omnes  vocabancur  WilhelrruVexcepcis  plu- 
rimis  aliis  cjusdem  nominis,  qui  comcdcrunc  in  auia  cumrcgc. 

Hen- 


(a)  Vidcfupra  a.  1172.  oppidum  prope  Baiocas,hocu^£^*«*,Normanniae  urbem. 
Vide  ctiam  a .  1 17$.  Forfan  Novumburgum  incelUgitur.de  qua  ».1161* 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTL 


9>1 


I 


I 


I 


I 


|  Anglo 


rum. 


Attni 
dowi- 
ni. 


Henricus,dux  Saxonum  &Bajoarum,  gener  Henrici,regis  Anglo- 
rum,  perrexic  Hicruialem,  cum  magno  comicacu  milicum,  &  magna  ibi 
incepuTec,  &  perfccuTcc  forficaninccpca,  nifirex  &  cemplarii  obfticif- 
fcnc  Thcfauros  camen ,  quos  fecum  portavcrac,  larga  manu  diftribuic 
pauperibus,  &  ecclefiis  fandae  cerrae. 

Poft  Pafcha,  rex  audiens  duos  legacos,  Albcrcum  &  Theodericum, 
ex  parcc  domini  papae  A.  (*)  ad  fc  miifos,  pro  caufa  piae  mcmoriae 
Thomae,  quondam  Canruarienils  archiepifcopi  j  cum  cflec  in  Hibernia, 
ticulime  vcnic  de  Hibcrnia  in  Angliam,  dc  Anglia  in  Normanniam,  & 
praemiiTis  ab  co  honorabilibus  perfonis ,  locucus  eft  cum  cis,  primd 
Sanigueii,  pofteaAbrincae,certid  Cadomi,  ubi  caufa  illa  finica  cft,  ficuc 
lker*  pubiica:  ccftancur,  quse  inde  fatte  func,  &  a  mulris  peifonis,quae  il- 
luc  convcneranc,  recincncur. 

Rex  Henricus  locucus  eft  cum  rege  Francorum,  &  mific  filium 
fuum  rcgcmjuniorem  in  AngIiam,ucMargarica,  filiaregis  Francix,  u- 
xor  ejus  confecrarecur  in  rcginam.  Hanc  inunxerunt,ex  confilio  rcgis 
Franciae  Rocrodus,  archiepifcopusRochomagenfis,  &j$Lgidius,epifco- 
pusEbroicenfis,  &coronavcruncregem  &  uxorcm  cjus. 

Circa  feftum  fanfti  Michaelis,  congregavic  rcx  cpifcopos  Kor 
manniae  &  Bricanniae,  &  venic  ipfe,  &lcgaci  Abrinccnfcs,  cra&acuri  de 
ecclcfiafticis  negociis,  fed  obfiftenre  rcgis  infirmicacc,  parumprofece- 
runc.  Hujus  convcncus  caufa  venerunc  usque  ad  moncem  ad  nos  ho- 
norabiles  perfonae  mulcae,  incer  quas  fuerunc  rcligiofiflimi  viri,  domi 
niisSccphanus  Cluniaccnfis,  &  dominus  Benediftus  Clufinus,  abbaces. 
Mucua  vice,  fociccaccm  fuam  nobis  &  fibi  noftram  impcndimus,  ficuc 
liceraecorurn,quae  a  nobishabcncur,&noftrar,  quae  ab  ipfis  afporcaca: 
func,  ccftificancur.  Hoc  eciam  fecerac  nobis  piae  memori  ae  Wilhclmu  s, 
Vizeliacenfis  abbas ,  in  capiculo  Vizeliacenfi.  £c  cum  his  cribus  ccclc- 
fiis,  fcdliccc  duniacenfi,  Dufcnfi,  Vizeliacenfi,  habemus  fpiricualcm  fo- 
cicracem,  &mulcum  nobis  &  illis  placencem. 

Circafeftum  fancu"  Martini  venic  junior  rex,  cum  uxore  fua,  ex  An- 
glia,  &  locucifunccumregeFrancorum,  ipfc  apudGiforx,  ipfa  vcrd  a 
pud  Calvum  monccm ;  quosrexlsciifim^fufcepictficucfiliosfuos. 
|  at  |  37 1  RcxHenricus,  cum  regina  Alicnora,  egicNacalcm  Do- 1 1 9 1  [  «74 
mini  apudChinonum  (b)  regalicer.   Junior  ver6  rex,  cum  uxore  fua 
Margarica,  eandem  feftivicacem  apud  Bonamvillam  cclebravic  Exindc 
iequucus  cft  pacrcm  fuum  in  Andcgavenfem  pagum,  moracurum  in  il- 
lis  parcibus,  usquc  adPurificarionembeacaeMariae,  quando  rexdebebac 
loqui  cum  rege  Arragonenfi ,  &  cum  comke  deMorienna*  &  cum  co- 
micc  de  fanclo  jfcgidio,  pro  caufa  Tholofae. 

Wilhelmus,abbas  Radingis,  faftus  cfl  epifcopus  Burdcgalcruls. 
Comes  defan&ojEgidiopacificatur  cum  rege  Anglix  dc  Tholo- 
{a,  fa&o  ibi  homagio.  £c  Richardo  filio  fuo,  duci  Aqurcanorum,  pro- 
rnific,  ei  fe  dacurum  equos  magni  precii,  quotannis  Qyadragcfimae. 
£c  fi  necefle  habucric,  invcniec  ci  unoquoque  anno ,  ad  fervicium  fuum, 
per  40  dies  cencum  milices. 

mQuackagcfima,  quiarexHcnricus  fcnior  rcmovcrat  a  condlio 

& 


6J4 


(n)  IncelligicurAlexandernt.Papa»   Vidc $0>  BROMTONI  Ckrm. 1064.  &  po- 

riiTimum  ROGERIUS  HEVEDENUS  fKfoft.p.  }oo. 
(b)  CAtno,  caftrum Turonum  pervecus,  ad  rlumenVingCnnam  pofirum,  poftea  Chi~ 

non  dicrurn,  dequo  VALHSIUS*  tw  Cmn^  flQAN.  Uc  lifOB.CE  Tem.  VI. 

J>*£*  14*  > 


Digitized  by  Google 


912  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni    \Romanorum.\  \Francorum.\  \Anglorum.\ 

ni. 


&  famulacu  filii  fui,  Afculphum  de  fanclo  Hilario,  &  alios  cquitcs  junio- 
res,ideoillciracusrcccflic  a  pacrc,  &  vcnic  Argcnconium,  &receffitin- 
denoctu,  pcrgens  ad  regcm  Francorum,  ncfcienribus  miniftris  fuis, 
quos  pacer  fiius  fcrvirio  fuo  depucaverac.  Qucm  fcquucus  cft  comes 
Roberri  Bcllcnci,  relinquens  caftclla  fua  fine  cuftodibus,  quxrexHen- 
ricus  occupavic.  Comes  eriam  Ceftriar  Hugo,  a  fanclo  Jacobo  Galli- 
cienii  rediens,  fcquucuscftcum,  &  Wilhelmus  Pacric  fcnior,  &cresfilii 
ejus,  &  mulci  alii  minoris  nominis.  Quorum  omnium  domos,  &  vir- 
gulca,  &  fy Ivas  rex  everric.  Similicer  regina  Alienora ,  &  filii  ejus ,  Ri- 
charduscomesPictavenfis,  &Gaufridus  comes  Bricannia:,  alienarifunc 
ab  eo. 

Feriaquarca  ancccccnamDorhini,priorCancuaricnfis,  &  aKarper- 
fonac  honcftat,  venerunc  ad  fanctam  Barbaram  in  epifcopatu  Lexovienfi,1 
adregem  Henficum,  &  adlcgacosRomanos ,  Albcrcum  &  Thcoderi- 
cum,  &eIegeruncRogerumabbaccmBecci,  ad  archicpifcopacumCan-i 
cuaricnfem.  IlJe  vero  praetcndcns  rnfirmicatcm  fuam,  noluic  acquie- 
fccreclcclionieorum.  Qui  inde  redeunces  in  Angliam,  convocaris  c- 
pifcopis,  &aliis  religiofis  perfonis,  elegcruncin  archiepifcopum ,  prio- 
rem  de  Dicuria,  monachum  fuum.  Richardus  eciam ,  archidiaconus 
Pi&avenfis,  ele&us  cft  ad  epifcopacum  Vinconenfem ;  Gaufridus ,  filiuJ 
rcgis  Hcnrici  naturalis,  archidiaconus  Lincolicnfis.  Gaufridus  Lidel 
archidiaconus  Cancuaricnfis,  ad  Elienfem,RobeixmFoliorarchidiaco* 
nus  Lincolienfis,  adHerefordenfcm,  Rudulphus  Lombardus  archidia* 
conus  Saksbcrgcnfis ,  ad  Bacenfem,  Gocelmus  dccanus  Gftcnfis,  ad  Ci- 
fcreftrenfem.  Pofica  aucem  die,qua  confecrarecur  elcclus  Cantuarien- 
fis,  uc  confecrarec  asque  alios  ele&os,  in  generali  convencu  epifcopo* 
rum  &aiiorum,  qui  convenerant,  prior  Cancuarienfis  pranulit  Iiceras 
Henrici  junioris  regis ,  in  quibus  dicebac,  cos  non  efle  facrandos ,  &  fi 
quisimponereceismanus,  invicabac  eum  ad  audientiam  domini  papar. 
Ecica  infedto  ncgocio  rcceflerunc,  unusquisque  ad  propria. 
Prior  Wihtonenfis,  ra&us  eft  abbas  Glaftoniar. 
PoftPafcha,Berrtardus  dcFerkaccdcdic  fc  &  caftcllum  fiium  regi 
juniori.  Simifiter<ralerandus  de  Ibcra,  Gofcdinus  Crifpinus,  Gisfebcr, 
cusderegulariis,RobertiisdeMontcfbra,  Radulphus  de  Faie,  Gaufrri- 
dusdeLezenonen,Hugo  dc  fanda  Maura,  &  Epifcopus  filius,  Wilhel- 
mus  camcrarius,  venicns  deAnglia. 

Philippus,  comes  Flandrenfis,  cepit  caftrum  dc  Ambunare ,  (a) 
&  in  codem  comicem  Wilhclmum,  dominumipfius  caftri,  &  comicem 
Simoncm.  Inde  comcs  Ancenfis  Henrico  fubdidic  fc,  &  caftclla  fua 
rcgi  juniori  &comiriFlandriac. 

Poft  feftum  fan£riJoannis,  rexFrancorumLudovicus,coadunatis 
baronibus  fuis  ex  omni  regno  iuo ,  obfedic  caftrum  Vcrnolium,  (b ) 
fcre  per  unum  menfem,  inquoexercitu  (utdiclumcft^rionnulhs)fue- 
runt  7  millia  militum,  excepca  reliqua  muJritudine.  Quibus  rcftite- 
runt  viriliter,  Hugo  deLaci,  &  Migo  dc  Bcliocampo,  Concftabilis  ipfius 
caftri,  &  mibces  eis  fubdiricum  Burgenfibus. 

Junior 

(a)  $AC.  MEIER  Ann.Flundr.  lib.  VI.  p.  59.  fcribic  :  Ducloaue  in  Normanniam 

exercitu,  Albam  Aram  caftcllumjn  eoque  Guillelmum  &  Simonem  Comitem 
cePit.  Albamarla  mcenigirur.caitrum  Normanniae  munitiffimum,  de  quo  VA- 
LtSIUS  voce  Mbamarla. 

(b)  Hodie  Vemeuil,  ad  Arttam  fluvium,Normanriia:  oppidum,  de  quo  VALESIUS, 

\oce Verm/ium.   PIGAN.  dela  FORCE  Tom.  V.p.  120. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBEH.TI. 


913 


|  Romanorum.  | 


Francorum.  | 


Anglorum. 


Junior  rexHenricus,  &PhiIippus  comes  Flandrenfis,  &  Marthxus 
frater  ejus,  comesBolonicnfis,  obfcdcrunc  novum  caftrum ,  quod  dici- 
tur  Dringurrum,  (a)  cummagnoexercicu,  cuicaftro  prceranc  domi- 
nus  Bardulphus,  &  Thomas  ejus  frater.  Qui  cum  vidiflenc,  fe  non  pofle 
rcfifterc  crebris  aflulcibus  eorum,&  fufrbflioni  murorum,  acccpcis  indu- 
ciis,perrexcrunc  ad  regem  Angliac,  dominum  fuum,  nuncianccs  ei,  quod 
non  poceranc  rcfiftere  viribus  inimicorum.  Quare  conccflk  cis  rcx,  uc 
caftrum  reddcrentcomiriFlandrix. 

Macchaeus  comes  Bolonenfis ,  fracer  Philippi,  comicis  Flandrenfis, 
ex  vulncrc ,  quod  accepicin  obfidione  caftri  de  Dringuno,  morcuus  eft : 
undecomcsFlandriat,  fracerejus,  dolens,  accinxic  milicaribus  armis  Pe- 
crum  fracremfiium,  qui  electuserac  ad  epifcopacum  Cameracenfcm. 

Tertio  idus  Augufti  vir  rctigiofilfimus ,  dominus  Scephanus,  ab- 
bas  Cluniacenfis,  viam  univerfae  carnis  ingrcflus  eft,  &  fucceflic  ei  Radul- 
phus,  prior  dc  Caricace,  confobrinus  comicis  Theobaldi. 

Obiic  ctiam  Rogerus,  comes  dc  Clara,  cui  fucceffic  Wilhelmus, 
filius  cjus,  qui  duxic  filiam,  fciliccc  ducis  Glocccftriae. 

RexHenricus,  contra&o  magno  exercicu  cam  equicum  quam  pe- 
dicum,  venicBritolium,  (b)  volcns  hominibus  fuis,  in  Vernolio  a  rc- 
gc  Francorum  Ludovico  obfcflis,  fcrre  auxilium.  Quod  cum  rex  Fran- 
corum  audiflec,  ufus  confilio  fapiencium,  acaftroreceflic,  relidtamulca 
parce  impcdimencorum  &vi&ualium.  y 

RcxHenricus,convocacisbaronibusBricaonia?,exegicab  eis  facra- 
mcncum  fuae  fidclitatis.  Quod  cum  alii  utcunquc  obfervarent,  Radul- 
phus  de  Fulgeriis  infideliter  agens,  vocatus  a  rege,  parcrc  noluit.  Scd 
caftellumdcFulgeriis,quod  ipfercxprius  dcftruxerac,ccepic  reidiricare. 
Quod  audiensAfcuIphusdefanctoHiIario,&  Wilhclmus  Pacric,  &  trcs 
filii  fui,  larci  cffedti,  pcr  divcrricula  vcnerunc  ad  eum. 

Comes  cciam  Ceftriae,  &  comcs  Eudo  fequuti  fiint  eos. 

CumrexAngliae  Hcnricus  mififlet  brcbenfones  (c)  fuos  ad  dcva- 
ftandum  cerram  Radulphi  dcFulgcriis,  &  hocexmagnapartefeciflenc, 
fnagna  pars  corum,  qui  victualia  ad  exercicum  deferebant,  cum  non 
habcrencduccmneque  procectorcm,  occifa  eftincerfanclum  Jacobum 
&Fulgcrium,  a  milicibus  Radulphi  dc  Fulgcriis. 

Radulphus  de  Fulgcriis  caftrum  fan£ti  Jacobi  tradidic  incendio, 
fimilicer  caftrumTilioli. 

RcxHenricus  lacencer  vcniens  Fulgcrium,  uc  incerciperecRadul- 
phum ,  audico  ejus  advencu*,  fuga:  peciic  remedium.  Praedam  camen 
tancam,  quancam  aliquis  innoftro  vixvideracrege,  homines  ceperunc; 
fiquidem  Radulphus  de  Fulgeriis  praecepic  hominibus  de  omni  cerra 
fiia,  qu6d  equos,  &armenca,  &  pecudcs,  &  omnem  fiibftanciam  fiiam 
duccrenc  in  fuam  foreftam.  Scd  ancequam  incrarenc  nemoris  lacibu- 
la,  ab  inimicis  incercepci  func,  &  omnia  fiia  amifcrunc 

Radulphus  de  Fulgeriis,  delinitis  cuftodibus  precio  &  precibus,  qui 
cuftodiredebebant  caftrum  de  Ciniburco,  &  civicacem  Dolenfem  (d) 
ad  opus  regis  Angliae,  ccpic  illas  municiones.    Quod  audiens  rcx,  mific 

Zz  22  2  brcben- 


Anni 
aomi- 
ni. 


656 


(s)  Dricncuria,  hodie  Dancourt,  nobile  quondam  caftrum  Comicum  Augcnfium, 
de  quo  VALESttlS. 

(b)  Vide  fiipra  a.  n6p. 

(c)  Praedones  Brabanrini,  qui  aliquoties  hic  racmorantur  Schnaphahnt»  vid.  du 

FRESNE,  vocc  Brabancioncc. 

(d)  Brkanni*  Minoris  urbs,  Epifcopatu  infignis. 


Digitized  by  Google 


9i4  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni     j  Romanorum.  |  |  Francorum.  |  j  Anglorum.  | 

tiofni"  I  * 

^  brebenfones  fuos,  &  quosdam  de  milidbus  fuis,  adcorum  auxilium,fi 
necefle  habcrcnc.  Quibus  obviaverunc  comcs  Ceftriar ,  Radulphus  de 
Fulgeriis,  Afculphus  de  fanc"to  Hilario,  Wilhelmus  Pacric,  &  univcrfi  mi- 
Iices  dc  terraRadulphi  de  Fulgeriis  cum  magna  mulcitudine  pcdicum: 
qui  quafi  in  momencodifperfi,  milicesfe  fugae  cradidcrunc,  &  multi  de 
plebeoccififunc.  Comes  verd  Ceftriae,  &  Radulphus  de  Fulgeriis,  & 
60  milices  cum  cis.cumnon  poflent  efFugerc,  quia  inimici  eorum  ob- 
ftruxcrant  viam  fugiendi,  inclufcrunt  fe  in  curri,  excepco  Afculpho  de 
fanfto  Hilario,  &  Wilhelmo  Patric,  &  quibusd  am  aliis  ,  qui  capri  ducti 
funt  ad  pontcm  Urfon.  Icaquc  obfefla  cil  curris  Doli  a  brebcnfonibus, 
&rriilitibu$rcgis,  &p!cbeAbrincacina. 

Comes  vcr6  Eudo,  cum  veniflct  e  Francia,  noluic  morari  cumRa- 
dulpho  dcFulgcriis,  fed  abiic  in  Porrorec,&  firmavic  caftellum  Gofcelini, 
&  cepit  caftellum  Ploafmcl.  In  fequenci  opere  poteft  videri  probitas , 
induftria ,  &  agilitas  rcgis  Angliar  Hcnrici.  Audivit  nunrium  de  ob- 
fdTione  turris  Doli,  cum  efl«  Rochomagi,  noftc  prarcedence  diem 
Mercurii.  Ipfo  verd  dic  Mcrcurii,  cum  jam  lux  eflcc,  rcccflic  a  Rotho- 
mago,  &  vcnit  Dolum,  fequenci  dic  circa  ccrtiam,  &  obfedic  currim.  Ec 
cum  pracparaflcc  machinas  ad  turrcm  capicndam,  inclufl  fibiproviden- 
ces,  reddiderunc  currim  &  fe  ad  voluntatem  rcgis.  Indc  rcx  mifit  cos- 
dem  pcr  firmitatcs  fuas,  ut  ibi  cuftodirencur,  quosdam  ver6  accepcis 
obfidibus  fecum  rctinuit  fublibera  cuftodia. 

Comcs  Robertus  de  Lccceftria,  volens  curbare  regnum  Angliar, 
ipfc  &  uxor  cjus,  &  Hugo  dc  Novocaftcllo,  confobrinus  ejus,  cum  mul- 
cis  miliribus  cransfrecavicin  Angliam.  Scd  incerccpcus  ipfc,  &  uxor  e- 
jus,  &Hugo  deNovocaftclIo,  capci  func  a  fidclibusregis,  juxcafandhim 
Edmundum,  &  cuftodiac  tradici.  Ec  multi  Flandrcnfes  ibi  occifi  func, 
&  mulri  alii  capci  &  occifi.  Ec  forfican  idco,  quia  rapinam  excrcueranc 
inccrra  fan&lEdmundi  rcgis  &marcyris. 

Radulphus  dc  Fulgcriis  dedic  obfides  regi  Anglia? ,  pro  fc  filios 
fuos,  Vicllium  &  Wilhclmum :  ipfc  vcrd  nullaccnus  acquievic,  ut  fe  po- 
ccftaci  rcgis  cradercc,  fedfugicndo  pcr  nemora  deliccfcic. 

GaufridusdePocnrio,  &Bonus  abbas  deRugeio,  &  alii  ex  hscrc- 
ditate  de  Media  &  deAndegavenfi  pago,  &  Radulphus  deHaja,Nor- 
mannus  de  nemoribus,  infeftant  tcrram  rcgis ,  carentes  munirionibus 
caftellorum:  fiquidem  brebcnfones,  regis  quercla,  ficuc  ancea,  pcfliin- 
dederunc  Fulgerium  &  cartcras  muniriones  Radulphi. 

RobercusdeVitrcio  obiic&fucccflit  ei  filius  fuus  Andreas,  natus 
ex  forore  Roliandi  de  Dinanfi.  Idem  vero  Rollandus ,  quia  carebat  a- 
liohacrcdcfccit  haeredem  alium,  ncpocem  fuum  Alanum,  de  omniter- 
ra  fiia  in  prarfencia  regis. 

175    I  2  3  1 38  | Rcx  Hcnricus  cgic  NatalemDomini in  Bajocenfi  paeo  |  20 1 
apudBurum.  (a)  4  1 

Wilhclmus,  epifcopus  deTrigeI,human*vicaefinemfacit,  cuifuc- 
cefiic  Ivo  Brico,  archiprcsbyter  Turonenfis. 

In  Joco  ctiam  Hamonis,  epifcopi  Leonenfis,  elcclus  eft  quidam  ar- 
chidiaconus  ejusdcm  ccclefiar,  non  canonicc"  fed  fimoniace.  Et  dum 
haberct  gratiam  tam  clcri  quam  populi,  non  promcruk  confecracio- 
nem,  impediencc  morce  Jocii,archicpifcopi  Turonenfis.   In  cujus  loco 

elege- 


(a)  Vide  fupra  *.  117^ 


Digitized  by  Googl 


1 

i 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


9i$ 


|  Rj>M*xorum.  | 


Franc* 


orum. 


I 


Anglorum. 


elcgerunc  Turoncnfcs  clcrici  decanum  ipfxus  ccclcfiac  Bmholomarum, 
juvcnem  ftrenuum  &  genercnobilcm. 

Wilhclmus  Pacric  junior  moricur  Parifiis,  &  Wilhelmus  Patric ,  pa- 
ter  ejus.  Cui  fucccfllt  Jugcrrannus  Patric ,  filins  ejus ,  qui  duxic  filiam 
Richardi  filii  comicis. 

Obiit  abbas  (an&i  Florentii,  &  fucceflit  ei  Radulphus  Norman- 
nus.  Similicer  iatisfecit  vitac  humanx  Nutricus  rechifiis ,  vir  honeftns 
&  magnae  religionis,  ad  cujus  tumulum  (ut  quidam  dicunt)  qui  eft  jux- 
ca  ccclefiam  (anctac  Marix  Ardonenfis,  Dcus  magnificatur  in  curacione 


Anni 

demi* 

ni. 


Obiit  criam  anno  fuperiorc  Hamo  dc  Lanidecopio,  monachus  Sa- 
vinjenfis,  quipropcerreligionem&bona  opcra  in  pauperes  charus  e- 
racDeo&hominibus;  archicpifcopus  itemTarentafiac,  qui  fuerac  mo- 
nachus  de  ordinc  Ciftcrcienfi,  perquem  in  noftris  cemporibus  in  cxhi- 
bitione  miraculorum  Deus  benedicicur,  cum  abbace  Ciftcrcienfi. 

Alexander,  miftus  a  domino  papa,  venic  ad  regcm  Francorum, 
pro  reformandapace  incer  regem  Anglix  Henricum,.&  filium  ejusre- 
gem  juniorcm,  fcd  impediesuibus  hominum  pcccacis,  parum  pro- 
fccit, 

CircaPafcha  Rdchardus  eletlus  Cantuarienfis,  qui  anno  fupcriore 
perrexerac  Romam,  a  papa  Alcxandro  iacratus  cft  Anagina;.  Roge- 

epifcopus  Carcn- 


rium  eledtum  Batenfis  fociumfuum 
cenfis. 

Duse  reginac  ducuncur  in  Angliam. 

Circaidcm  cempus  Ludovicus,  rex  Francorum,  congregavit  Pari- 
fiisomnesbarones  regnifiii,  qui  ci  parebanc,  &  cum  eis  habuic  fecre- 
tum  minifterii  fui.  Juraverunc  crgo  comcs  Flandrenfis,  comes  Theo- 
baldus,  comesde  Claromontc,  &  mulci  alii,  qu6d  transfretarent  cum 
juniore  rege  in  Angliam,  circa  fcftum  fkncti  Joannis,  &  pro  pofle  fiio 
iubjugarenc  ei  idem  rcgnum.  Alii  verd,  qui  rcmanebanc,  juraverunc, 
quod  cum  exercicu  per  Normanniampergcrcnc,  &  quaccunquc  caftel- 
la  poflcnc,  caperenc,  &  pacriam  vaftarent ,  aut  urbcm  Rothomagcnfem 
obfidione  cingercnt.    Quod  &  fecerunc,  parum  proficicntcs. 

Rex  aucem  Henricus  junior,  qui  multos  dc  baronibus  Franciat  ob- 
acracos  habebac,  &  magnis  obfequiis  &  donis  eos  fibi  familiares  rccerac 
hoc  cognito,  per  eos  cafteila  fua,  quac  crant  in  finibus  Normanniae  juxca 
Franciam ,  armis,  miliribus ,  &  vicrualibus  munivic.  Removit  eciam 
quosdam  cuftodes  caftrorum,  ne  aliquando  fibi  fraudem  facerenc  per 
receptionem  inimicorum  fuorum,  &  longam  moram.  Inde  locutus 
eft  cum  baronibus  Normanniac,  eos  admonuic,  obfccravir,  utvirilkcr  & 
fidelicer  agerenc,  &  remcmorarencur,  quod  parcnces  corum  muicocies 
Francos  a  finibusfuis  curpicer  eliminaflenc  Inde  aflumptis  paucis, 
imo  fcre  nullis  de  baronibus  Normanniae,  cum  brcbcnfonibus  fuis 
tranfivic  m  Angliam.  Qua  aucem  humilicace  fepukhrumbcaci  marcy- 
ris  Thomae  vifitavcrit,  nocandum  eft.  Uc  auccm  vidic  ecd*fiam  Can* 
tuarienfcm,dcfiliensequo,  vcftelanea,  &  nudis  pcdibus,  pccles,  usque 
ad  illam  pcr  paludcs  &  acuca  faxacum  fumma.dcvocione  perrcxic*  in  o* 
racionead  fepulchrum  gloriofi  marcyris,  inlachrymis  cam  devocus  ex- 
cicic,  uc  vidences  ad  lachrymas  cogerec.  Fcria  fcxta  iliuc  venerat,  & 
inpranfus  toca  nocte  ibi  vigilavic.  Manc  autem  facto,  in  capiculum 
rnonachorum  pcrgens,  fubdidit  fc  verbcribus  corum,  imicacus  redem- 

1z  zz  x  *  ptorem, 


«58 


Digitized  by  Google 


916 


ROB.  DI  MONTE  APPEND.- 


domi- 
ni. 


1176 


•I 


l  „  l 

I  rrancorum. 


|  Anglorum.  | 


pcorem>  qui  dorium  iuum  dedic  ad  ftagella.  Sed  ille  fecic  propcer  pcc- 
caca  noftra,  iftc  propccr  propria.  Eadem  aucem  die,  qua  receflic  a  fan* 
cloloco,  capcuseftWimelmus,rexScocia;,  a  baronibus  Eboracenfibus. 
Qui  rex  coca  asftace,  cumRogcrodc  Monbrai,  &  aliis  complicibus  fuis, 
vaftavcrunc  Sepcemcrionales  parccs  Anglorum ,  percingences  ad  Sco- 
ciam.    Quarca  feria  fequenci  audivic  rex  nuncium  canci  gaudii 

Rex  Henricus,  exhilaracus  canco  nuncio ,  facta  pace  cum  comice 
HugoneBigoch,  &  poficisinfirma  cuftodia,  Wilhclmo  rege  Scotiar,  & 
RichardoconuceLoceftriae,  cumcomiubusfuis;  cransfrecavic  inNor- 
manniam,  relinquens  Angliam  in  pace,  quam  fere  perdicam  in  criginca 
diebus  recuperaverac  Veniens  icaque  Rochomagum>  mific  machi- 
fos  (*)  luos  Walenfes  crans  Sequanam,  uc  vicrualia,  quar  venicbanc  ad 
exercicum  Francofum,  in  nemoribus  diriperenc.  Franci  igicur  cx  una 
parce  cimenccs  regem,  cxaliaWalen,  de  pacelocucuri  ad  fegem  conve- 
niunc.  Unde  rex  cxhilararus,  cerminum  de  pace  incer  eos  rcforman- 
da  pofuic  ad  Nacfvicaccm  fan&sc  Mariae  apudGiforz.  Quo  cermino 
elapfo,  ex  ucraqucparce  conveniuhc,  ied  nihil  profeccrunc,  nifi  qu6d  a- 
lium  cerminumcirca  fcftum  fencTi  Michaelis  pofuerunc  incer  Turoncn- 
fcs  &  Ambafianos.  Quo  loco>  Dco  favencc,  pax  pro venic>  &  filii  regis 
crcs  fe  pacri  fuo  humilicer  fubdiderunc:  &  rex  Francorum  >  &  comcs 
Flandrenfis,  firmicaccs,  quas  ceperanc  in  Normannia,  regi  Angliarred- 
diderunc. 

Egoverdpacemiftam  afTcribo  Domina?  noftrae,  Jefu  Chrifti  ge- 
nicrici>  quia  in  vigilia  Aftumpcionis  ejusuniverfus  exerdcusab  obfidio- 
ne  receiTrc,  &  civcs  Rochomagenfes  laecum  dicm  egerunc  in  ecclcfia 
ipfius>  ficuc debebanc  ab  obfidione  Jibcrari. 

Poftfcftum  tancTi  Jamnis  moricur  Ammaricus,  rcx  Hierofoly- 
micanus. 

Obiic  cciamLoradin,  rex  Halaprix,&  fucce/Tic  ei  fUius>  narus  exfo* 
rorc  comicis  fancTijEgidii,  quamaccepcraccapcivam  in  itincrc  Fiiero* 
folymicano.^  Ipfa  vero  &fu%  accepcis  induciis,  usquc  ad  fepcem  an- 
fe  dacuros  phirimam  fummam  auri  regi  Hierofoly- 


Saraguncac,  nepos  ipfras  Loradin,  occidic  Amulanum  BabyIonia% 
&  facrus  eft  princeps  Babylonia:  &  Alexandria:. 

Morcuo  Brogone,  abbace  fancix  Trinicacis,  (ucceulc  d  WUhehnus 
de  Efprarvillus,  monachus  Becci,prior  fincti  Hymerii. 
|  »4 1 3  9 1  Rex  Henricus  egic  Nacalem  Domini  apud  Argenco-  |  s  1 1 
magum.  *  .i  .  ..... 

Fridericus,  Alemannorum  impcracor,  cum  uxorc  &Iiberis,  &ma- 
gno  excrcicu  veniens  inlcaliam,  obfedic  Alexandriam  usque  ad  Pafcha, 
nihil  proficiens,  ied  mulca  decrimenca  fuftinens. 

Guariilus  de  Gdardim,  abbasPonciniacenfis ,  facfus  eft  archicpi- 
fcopusBicuricenfis,  ficuc  abbas,  qui  idem  monafterium  ance  ipfum  re- 
xerac,  faOus  fucrar  archiepifcopus  Lugduncnfis. 

Circa  Pafcha  junior  rcx  pacificacus  eft  cum  pacre  fuo,  accepco 
abco  &fratribus fuis  facrafflcnco,  quod voluic.   Indc  rex  mific  ducem 
"  Richar- 


— 


(*)  Legendum  vi&cxxtommrchifos,  C  marchifios ,  quos  conterminos  explicat  MAT- 
THJEUS  PARJSIENStS  /.  tjg.  fcribens  :  Cum  autem  hsc  audtjjcnt  Anriu 
jtdeltcet  contermini,  auos  Marchiftos  appcUamw,  irrueruntfuiitom  JPW- 
ten/u  impctu  vehcmentt  &  repentino. 


Digitized  by  Googl 


AD  CHRONOGR.  SI 


917 


|  Romanorum.  \ 


Fr 


jncorum. 


\Angl 


orum. 


Richardurrv,  filium  fuum,  in  Aqukaniam,  &  Gaufridum  filium  fiium, 
comircm  Bricanniae ,  in  Bricaruiiam,  affignans  ci  Roliandum  de  Dinam, 
uc  eflec  procuraror  cerra:  fuae. 

Fredcricus,  rmpcracor  Alcmannorum,  receflic  ab  Alexandria,  & 
tra&acum  ruk  dc  reformanda  pace  incer  dominum  papam  &  ipfum. 
Sed  impcracor  noluk  acquiefcerc  paci,  ftance  Alexandria>  quam  Lon- 
gobardi  nomerunc  fubvcrrcre,  &  ica  pax  remanfic  Ipfe  vero  adhuc 
morarurPapix,  non  valcns  praecedere  nec  reverri. 

GaufriduSj  dux  Bricanniae ,  ca,  quaecomes  £udo  habebac  de  domi- 
nio  fuo,  fciUccc  Venccurn,  Ploafiricl,  mcdictaccmCornubi«e,  rcvoca- 
vic  in  dirionem  fuam. 

Poft  Pafcha,  rcxHcnricus,  &filiusfuus  rex  junior,  cransrrecavic  in 
Angliam.  Quia  ver6  clcrici  &  laici,  barones  &  milices,  ceperanc  de  fer- 
visfuis  fine  ipfius  licentia,  emunxic  eos  mulco  argento. 

Rex  Scociae  pacificacus  cft  cum  rege  Angliae  hoc  modo.  Fecit  ho- 
magium  &  liganriam  dc  omniterra  fua,  uc  proprio  Domino ,  &  conccf- 
fic  ei,  ucomnes  epifcopi  cerrae  iilius,  qui  func  numero  decem ,  &  abba- 
tes,&comices,  &  baroneshocidcmfacerenc.  Epifcopi  verd  &  abba- 
tes  homagium  non  fecerunt,  fed  facramento  (s)  €e  conftrinxerunc,  hoc 
obiervacuros,&qu6dforencfubdiri  ecclefiae  Eboracenfi  &  archicpifco- 
po,  &  illo  irenc  caufa  {acrandi,  quoriesnecefle  eflcc  Infuper  rex  Scoriar 
cradidic  municiones  fuas>fcikcecRocheburc,  &  Caftrum  pucilarum,  & 
Tercium,  regi  Angliae,  qui  pofuic  in  eis  cuftodes  fiios.  Quibus  eciam 
rex  Scotiae  invenic  ncceflaria.  Praeterea  rex  Angiiae  dabat  honores,  epi- 
fcopatus,  abbarias,  &  alios  honores  in  Scoria,  vcl  (ucminusdicam)  con- 
filio  ejus  dabantur. 

Prior  Canmuarienfif  facTus  eft  abbas  deBcllo. 

Pctrus  prior  Monrifacuri,  Hicbe. 

Prior  Bernicndevici,  Abbendoniae. 

PriorWinconiae,  Weftmonafterii. 

Joanncs  Oxenefordisr,  decanus  Salesberieiifis,elccru$  eftad  cpifco- 
pacum  Norwincenfem. 

Obiic  Raginfredus,  comes  Cornubiae,  prioris  Henrici  regis  filius  na- 
oiralis,&fepulcuseftRadingis.  (b) 

Comicacum  Cornubiae ,  &  tocamterram,quam  habebat  camin  An- 
glia  quaminNormannia  &  in  Watta,  retinuic  rex  in  manu  fuaadopus 
Joannis  filii  fui  junioris ,  excepta  parva  porrione,  quam  dedic  filiabus 
ipfius  comiris. 

Robertus  abbas  Monds ,  fcripcor  horum  cemporum ,  pergens  in 
A  ngliam ,  promcruitchartam  &  figillumomnium  eleemoiynarum  ec- 
clcfiae  Moncis ,  quae  dacae  fueranc  praedi&e  ccclcfiae  uaque  ad  pra;fens 
tempus,  &  dabuntur  in  fucurum. 

Richardus,  filius  comiris  Glocceftriae,  obiic,  &fucccflk  ei  Pbilippus 
fiiiusejus,nacu8cxforore  Roberci  deMonteforci. 

O  biic  eriam  Hcnricus ,  frater  Ludovici  regts  Francorum ,  archicpi- 
fcopus  Remenfis,  fimilitcr  comcs  Nivemcnfis,  &  (quod  dolcndumcft& 
nifi  ob  memoriam  jufti  viri)  abbas  aarevallenfis.  Girar- 

Zz  zz  z  3  dus» 


Anni 

domi- 

»i. 


65? 


(Aj  Singularehic  eft,  quodRex  &Proccres  ipfius  feculares  homagio  ie  obftrinxe* 
rint,&  juramento  ligio ,  fcu  fubiecn*onis,EpHCOpi  vero  faltim  lacramento  ftdem 
promiferint ,  fine  fubje&ione.  De  eodem  negotio  agit  MAtTHMUS  PARl- 
SIENSIS P.iop. 

(•)  Vide  iupra  *d*.  utj. 


Digitized  by  Google 


918 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


i 


domi- 
ni. 


660 


1177 


•t 


I 


I 


|  Anglornm.  J 


dus,  a  quodam  pfeudomonacho  ejusdem  ordinis,  no&ecuitrocerap- 
perimsjechaticervulneracuseft.  Pertriduum  tamcn,  quodrupervixic, 
confeflioncm,  pocniccnciam ,  &Sacramcncum  corporis  Chrifti  fufapc^ 
re  promeruit. 

Richardus ,  archicpifcopus  Cancuarienfis,  congregavic  magnum 
conciliumin  Anglia,  civitacc  Lundoncnfi.  £c  adhuc  vecus  qucrcla  de 
primacuBricannise  inccr  ipfum  &  Rogcrum.,  archiepifcopum  Eboraccn- 
fem,  perfeverac.  Similiccr  Bartholomarus ,  archicpifcopus  Turonuin» 
conctlium  habuic  cum  epifcopis  Bricanniar  Rhcdonis. 

Hugo  Pecri  leonis,  lcgacus  fcdis  Romanac,  cranfic  in  Angliam. 

Nix  &  gclu  duravcrunc  a  Nacivicacc  Dornini  usquc  ad  Puriflcacio- 
nembeacflc  Mariae. 

ObiicRicherius  de  Aquila,  &  fucceflic  eiRicherhis,  filius  ejus. 

Obiic  Richardus,  comcs  Dcftreguel,  filius  comkis  Gislcberti,  rclia- 
quens  parvulum  ruum  ex  filia  regis  Duneline.  Iftc  acquifivic  quasdam 
civicaccs  in  Hibernia,  fcilicet  Dunelinam ,  &  Wacrcfclcis  ,  &  alias  ,  quas 
Henricus,  rcx  Anglorum,  cum in  eandeminfuiam  pergcret,  acccpit  in 
manufua. 

Hiberncnfes  promiferunc  rcgi  Henrico  cribucum  de  omni  infula, 
fcilicct  dc  unaquaquc  domo  corium  bovis,  vel  duodecim  argenceos. 

In  vigilia  Pafchae,  circa  meridiem,  faftus  eft  vencus  vehemcns,  difli- 
pans  domos ,  &  fylvas  eradicans. 

I  2  5  1 40 1  In  fepcimana  Pencecoftes  Longobardi,  &  maximcMe- 1 1 2  | 
aiolanenfes,  debcllavcrunc  cxercicum  Frcdcrici,  impcratoris  Alcmanno- 
rum,  qui  cunc  morabatur  in  Papicnfi  urbc.   Ipfc  vcrd  vix  fugicndo  c- 

vailt. 


&cpilbopusCarnotcnfis,translacus  cft  ad  Rhcmenfem  archicpifcopa- 
cum,  &  fucceflic  ei  Senone  prcrpoficus  Anriiuodorcnfis,  &  archidiaconus 
Senonenfis ,  Guido  nornine.  In  Carnocenfi  urbc,  Joarmes  SaJesberi- 
enfis,  vir  honeftus  &  fapiens,  qui  prius  clcricus  TheobaJdi  Cancuarienfis 
archicpifcopi  ruerac ,  &  poftca  fanctiThomae  marcyris ,  fuccciToris  cjus- 
dcm  Thcobaldi.  ■* 

Morcuo  epifcopo  Belvaccnfi,fucceflk  ei  Pmuprn»,n^Rohcitt 
comitis,  rracrisregis  Francormn. 

Wilhelmus,rex  Sicilice,  ducatus  Apuliae ,  principactrs  Capuac,  per  lc- 
gacos  requifivic,  &  JoanaamjfiliamHenrici  regis  Angiorunvn  uxorem 
acccpit. 

ObiitRogerus,  abbas  Gcnimettcenfis,  monachus  Bccci. 
Obutcriam  Radulphus  Salmuricnfis,  cui  fuccefllc  Manerius,  facri- 
ftaejusdem  loct  ... 

Obiic  cciam  Wilhdmus  dc  Curfeio,rciinqucns  parvulum  fuum,  cx 
filia  Richcrii  deAquila. 

Ccflic  cciam  in  faca  Wilhclmus  de  Albineio ,  quem  vocabanc  comi- 
tcm  Darundelenus,  reHnquens  filios  quatuor,  fcilicct  Wiihelmum  dc  Al- 
bincioprimogenicum,  ctalioscresnacos  ex  ifcliza  regina ,  uxorepnmi 
Henrici,  regis  Anglorum.  Qui  Wilhelmus  duxic  relictam  Rogcci  uomi- 
cis  de  Clara  >  filiam  Jacobi  de  tanclo  Hilario,  cum  omni  cerra,quam  idem 
Jacobus  habuerac  inAnglia. 

Philippus^  comcsFlandrenfis^acccpu  cruccDomini,  cum  magna 

Afcul- 


Digitized  by  LjOOC^Ic 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


919 


|  Ramanorum.  | 


|  Francorum. 


|  Anglorum.  \ 


Afculphus  de  fancto Hilario  pcrrexic  Hicrufalcm ,  &  percgre  mor- 
cuus  eft. 

Pecrus,fracer  Philippi  comids  Flandrenfis,  accepca  comirifla  Nivcr- 
nenfi,  qu«e  fuerac  uxor  Dornini  Iflblduncnfis  caftri ,  mortuus  cft,  &  idco 
forfican,  quia  miliciam  fpiricualcm ,  id  eft  clcricatum ,  dimifcrac ,  ucpocc 
qui  rucrac  electus  ad  epifcopacum  Cameracenfem,  reMa  fpiriruali  mili- 
cia,  milcs  fcculi  facrusruerac.  Hic  ex  eadem  comirifla  genuic  unam  fi- 
liam,  quam  comiciflam  cum  eodem  comicacu  accepic  comes  Robcrcus, 
filiuscomicisRobertiLudoviciregisFrancorum,  &  ica  faclaeftquadri- 
gama. 

ObHc  venerabiHs  vir  Robercus,abbas  majoris  monafterii,&  fucceflic 
ei  Pecrus,monachus  ejusdem  loci. 

DepoficoRadulpho,abbacc  Cluniacenfi,confobrino  corrririsThco- 
baldi,  GaIccrus,prior  lancli  Marcini  dc  campis/ucccflit  ei  >  &illc  cxabbas 
factus  eft  prior  Charitaris.  » 

Cc/fic  etiam  in  faca  Robercus  de  Blangcio,  vir  honeftus  &  religio- 
fus,  monachus  Becci  &  abbas  fancti  Ebulphi. 

Nihilominus  eciam  farisfecic  humanse  vica;  Osbercus,  abbas  Lirse,  cui 
fucceflic  fracer  ejus,Gaucr  junior,ficuc  &  ipfc  fucceflerac  fcniori  fracri  fuo 
Wilhelmo  ,  quod  vixautnunquaminvenics,uc  cresfracres  fibi  invicem 
fucccdancraregimine  alicujus  ecclefise. 

Obiic  Hugo  Bigoch  comes,  &  fucccflic  ei  Rogerius^fllius  ejus. 

RogeriusdcCrypca,monachus  fandraeTrinicacisCancuaricnfis,  fa- 
&useft  abbasfanftiAuguftini,  cjccto  Clereubaudo,  clecto  illiusmona 
fterii,  qui  noluit  bencdicnonem  accipcrc  a  fandto  Thoma 5  &  idco  clon- 
gaca  eft  ab  co. 

Quinca  fcria  in  ccena  Domini,  occifus  cft  fan&us  Wilhclmus  (») 
a  Judans  Parifiis ;  qui  concremati  funt. 

Bcnedidus,PriorCanwaricnfis,faclus  eftabbas  dcBurc. 

Inarftace&in  aucumno  fuic  maxima  ficcicas :  unde&facio  terrae, 
meflis,  &  fornum  cx  majori  parte  perik,  &  collecuo  meflium  &  vinde- 
miarumfolito  cicius  evenit. 

NonocalendasAugufti,concordari  func  dominuspapa  Alexander, 
&FrcdericusjmperacorRomanusiucivuaceVenerix,  in  domo  Patri- 
archanpfius  civitatis. 

Mcnfe  AuguftoHenricus,rexAngIorumfenior,  &  Gaufridus,dux 
Bricannorurn,filius  ejus,  cum  maximo  apparacu  cransfrecaverunc  inNor- 
manniam:  quibus  obviavcruncjuniorrex  Henricus,  &  Richardus,  dux 
Aquicanorum ,  filii  ejus,  cum  raulris  baronibus,  cura  gaudio  magno  & 
honore. 

Rex  Henricus,  afrumptisfiliis  fuis,  Hcnrico  juniore  ,  &  Richardo 
duccAquicanomm,&congregarisDaronibusfuis,  apud  vadum  fancn' 
Remigii,  cjum  rege  Francorum  loquucus  eft  ea ,  qua;  ad  pacem  func,  & 
de  fufcepcione  crucis  ad  fervirium  Dei.  Inde  Dominus  rex  mific  flli- 
um  fuum,  comicem  Bricanniat  cum  caeceris  Briconibus  ,  ad  expugnan- 
damfuperbiam  Guihomari  deLcone. 

Mauricius  cpifcopus  Parifienfis  jam  dhi  eft,  qudd  multum  labo- 
rac,  &  perficit  in  adificacionc  ecclefi*  pnedicfce  civitacis ,  cujus  capuc 
jam  pcrfcCtum  eft,  cxcepco  majori  teclorio.  Quod  opus  fi  perfecrum 
fucrir,  non  ericopus  cirra  monces ,  cui  apcrce  debeac  comparari. 

Mor- 


sinni 


66\ 


(a)  Videfupra 


Digitized  by  Google 


920 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 


|  Romanorum.  |  |  Francorum.  \ 


avus  habuerunc. 

Rcx  Henricus  perrwdc  in  Bioiriccnfem  pagum :  accepic  in  manu  fua 
caftrum  RaduJphi  dc  Doiis ,  quia  crat  de  fcudo  cjus  9  &filiam  unicam 
domini  cjusdem  caftri  cum  coca  hseredicaceipfius ,  quam  dicunc  quidam 
cancumvalcre,quancum  valec  redicus  cocius  Normannize  ;  IfTolduncnfc 
eciamcammmcumomnibuspcrcinenciis  fuis,  quiaOdo,dominus  ejus- 
dem  caftri,nuper  deceuerac,&parvulum  lilium  reliquerac,  &  ad  cornita- 
cum  Andcgavcnfcm  pcrcincbac.  Barones,  qui  illud  cuftodicbanc,ob- 
culcrunc ci :  cmodnoluicrecipere,  quianon  habebac  hxredem  ,  quem 
dux  Burgundia:,  quia  cognacus  ejus  crac,  furcim  abftulcrac. 

Caftrum  ctiam  municiftimum  &  arte  &  natura,Turonium,  viccco- 
mesejusdem  caftrireddidit  ci.  • 

Totam  etiam  terram  comicis  demarcha  rex  Henricus,  fex  milli- 
bus  marcis  argcnricivalencem,uc  idcm  rex  dixic,vigind  millibus  mar- 
cis  argenci. 

Epifcopus  Lemovicenfis.qui  erac  comes  ejusdem  civicacis ,  cumpcr 
deccnnium  vixiflet  in  cacicacc ,  morcuus  eft. 

Caftrumedam  juxcapraedi&amcivicaccmficum,  in  quo  rcquiefcic 
fanctus  Marcialisinmonafteriofuo,  Richardus,dux  Aquitanorum  abs- 
culicvicccomiri  ejusdcmcaftri ,  &meric6,  quia  adjuvabac  parccs  comi- 
tisEngoIismcnfis,qui  infeftabac  iplum  duccm. 

ObiicRuandus,  Vcncccnfis  epifcopus,  vir  rcligiofus,  monachus  CS- 
ftercienfis. 

GuihomarusdeLeionvenicad  dorninumregem,  promictens  fedc 
omni  terra  ma  faccrc  voluntatcm  ejus,  Jarvagem  de  Roca  reddidic 
idcmcaftrumdominorcgi,&  comici  Gaufrido.filio  cjus. 

Sicucfucracin  aiftace  maxima  ficcicas,  ica  fuic  in  hycmc  maxima 
inundario  aquarum.  Hoc  anno  circa  fcftivicacem  fancli  Joannis  mulri 
fubmerfi  fiinc  in  fluminibus.  In  mari  eciam  mulcae  na  ves  pericrunc :  in- 
cer  quasuna,  quacporcabac  Gaurridum,pra?poficum  deRcvcrlc,  ncpo- 
ccm  Rogerii,archiepifcopi  Ebroiccnfis,  cancelJarium  regis  junioris,  & 
alios  mulcos  nobiles,  apud  fanftum  Walericum  pcriic. 

Pcrierunc  praccerca  naves  mulcac,  quae  arTcrebanc  vinumdePicta- 
venfi  pago ;  uc  quidam  dicunc ,  fer£  criginca  vcl  co  amplius. 

In  fcftivicace  fan&i  Marcini  canonici  Dolenfes  clegerunc  in  archtcpi- 
fcopum  RoIIandum,  decanum  Abrinccnfem,  virum  religiofum  &  licc- 
racum.  Cui  eleclioni  incerfucrunc  Hcnricus  Baioccnlis  ,  &  Richardus 
Abrinccnfis,  cpifcopi ,  &  Robcrcus  dc  Moncc,  &  mulci  viri  rcligiofi. 

In  no£te  fancti  Andrear  facTus  cft  vencus  vchcmens ,  &  in  ipfa  fefti- 
Vicacc,&inpracdiclavigilia  apparuiclux  ,  mane1  vcniens  abOricncc  usq; 
adOccidcncem:qua  diepugnaverunc  Chriftiani  cum  paganis  apud  fanclu 
Georgium  de  Ramula.  Pucabac  cnim  Salaadin,  qui  duxcrac  uxorcm 
Naradin  jamdefunc"u,quddpoflcccapcre  urbcm  Hierufalcm  defenfo- 
ribus  dcfticucam,quiacomcs  Flandrcnfisduxcrac  fcre  omnes  Chriftia- 
nos  milices  ad  obfidioncm  Harcnc.  Scd  camen  rcx  Hienffalem,  &  pa- 
criarcha,  &  aliirdigiofi  viri,  habences  paucos  miiices  &fcrvienccs ,  pcr 
virtutem  fanltae  cruciSjVicerunc  innumerabilem  cxcrcicum  paganorum : 
cujus  crucis  longicudo  a  ccrra  usquc  ad  ccelum  paganis  apparuic ,  ficuc 
ipfi  dixcrunc.  Inhacvicloria  Chriftiani  auro  &  argenco,  cquis  &  ar- 
mis,&viauaIibusIocuplccacifunc.  '  |2$| 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


|  Romanorum.  \  \  Francorum.  }  j  Anglorum.  \ 

1 26  j  41 1  Rex  Henricus  feniorccnuk  curiam  fuam ad Natalem  |  23 1 
Andegavis  :&ibiaimeofueruncjunior  rexHenricus,  &Richardusdux 
Aquicani&,&  Gaufridus  dux  Bricannia^filii  ejus :  &  vixin  aliqua  feftivi- 
cace  coc  milices  fccum  habuic,  nifi  in  coronacione  fua ,  fivein  coronacio- 
ne  filii  fui,regis  junioris. 

Obiic  Scephanus,  vir  honcftus  &  Uceracus,epifcopusRhedonenfis. 
Huic  accidic  quaedam  vifio  mirabilis,  quam  ipfe  epifcopus  cuidam  mo- 
nacho.familiarinoftro,  anccmorcem  fuam  manifeftavic.  Quaedam  e- 
nim  pcrfona  ei  apparens  ,  levi  fibilo  hos  verfus  ei  dixic :  Dejine  ludere  te- 
mere,  nitere furgere  propere  de  pulvere.  Ipfe  enim  mulcarhychmicocarmi- 
ne,&profa,jocunde&adplaufus  hominumfcripferac.Ecquia  miferacor 
hominu  eum  in  proximo  moricurum  fciebac  5  monuic  eum,  uc  a  talibus 
abftineret,  &  pcenitenciam  ageret.  Scripfit  eciam  vitam  fandti  Firmaci 
epifcopi,  &  vicam  fancli  Vitalis,  primi  abbacis  Sanigueji.  Scripfic  eciam 
mihi  quinquaginta  verfus  de  fenecluce,  in  quorum  ultimo  prardidtorum 
verfiium  unam  claufulam  pofuit.  Cui  etiam  mater  mifericordiz  ap- 
paruitin  obicu  fuo,  cui  devoce  femper  fervierac. 
Obiit  Gaufridus,  epifcopus  Andegavenfis. 

In  media  Quadragefima  dcdicata  cft  ecclefia  Becci ,  decimoquarto 
calendas  Aprilis ,  a  Rotrodo,  archicpifcopo  Rothomagenfi,  &  Henrico 
Baioccnfi,  &  Richardo  Abrinccnfi  ,  &  jEgidio  Ebroicenfi ,  epifcopis. 
Huic  dedicationi  interfuerunt  reges  Anglorum,  patcr  &  filius,  &  Joan- 
nes  junior.filiusrcgis.  Dcdic  autcm  rcx  fcnior  in  dotem  ecclcfiaj  cen- 
tum  libras  Andcgavenfes  annuarim  in  molendinis  dcRobec. 

Robcrtusde  Argcnciis,  ccllarius  Gcmmecicenfis  ,  faclus  eft  abbas 
ejusdem  ecclefia?. 

Galterius,  fubccllarius  fan&i  Wandregifili ,  fa£tus  eft  abbas  cjusdem 
monafterii. 

IladulphusdefandtaCoIumbafa£tuseftabbasfan£tiEbruIphi ,  mo- 
nachus  ejusdem  loci. 

Obiic  JordanusTeiflbnj&fucceffic  ciRadulphusfiliusejus  ,  qui  fe- 
cic  hominium  abbati  Montis ,  apud  Montem  de  Caftello,  de  Roca ,  &  d  c 
Columba. 

WilhclmusrcxSicili2e,fecit  charcam  fieri  Joannae  reginar,fuaeuxori 
dc  docalicio  fuo: (a)  cujus  parcem  hic  pofuimus;  U*tthelmus,rex  SiciliA  di- 
vina  favente  clementia,ducatus  Apulia,  princifatus  Capua.  Per  hoc  prajens 
frzptum  damus  t  &  in  dotalitium  concedimus  Joanrut  regina,  charijjima.  uxo- 
rinojlra,  Henrici  magnifici  regis  Anglorum  filia,  civitatem  montis  JanBi  An- 
gelijcivitatem  Fixonti,  &  civitatem  Pefte,  cum  omnibus  juftis  tenementis 
Juis  &pertinentiisearum.  In  fervitio autem  concedimus  ei  de  tenementisco- 
mitis  Gaufridi,  Alejine ,  Pefchiz*m ,  Bizjsm ,  Caprite ,  Beranum  ,  Silizstm ,  & 
omniaalia,  qustidemcomes honore ejusdem  comitatusmontis  JanBi  Angeli  te- 
nere  dinojcitur.  Concedimus  ei  etiam  jimiliter  in  Jervitio  calendarium  Jan- 
Bum  clericum  ,  cafteRum  papanum ,  Bijentinum  &  Conavum.  Infuper  conce- 
dimus,  utfuit  detenemento  ifjius  dotarii ,  monajlerium  JanBi  JoannitdeLa- 
nia,  ejr  monajierium  JanBa  Maria  de  Pulfano,  cum  omnibus  tencmentis,qua 
ipja  monajleria  tenent ,  de  honore  pradiBi  comitatusmontis  fancli  Angeli.  Ad 
hujus  autem  donationis  &  concejjionis  noftra  memoriam  &  inviolabile  firma- 
mentunhprajens  privilegium  per  manus  Alexandri,notarii  noftri,Jcribi,&  bul- 
la  aurea,tpnfanoimfrejfa,  roboratumnoftro  pgifo  jujftmus  decorari.  Hujus 

Aa  aa  aa  char- 


{*)  ComparaiZOGEJt//  HOVEDENI  Hift*Angl.f*rt.foft.f.  $$1» 


; 


9ii  ROB.  DEMONTE  APPEND. 


Attni 
domi- 
mi. 


H79 


|  Romanorttm.  |  |  Francorum.  |  j  Anglorttm.  J 

charcac  &  ccftcs,  &regis  figillum  invcnics  in  principio  libri  Origenis  fuper 
Num. 

LudovicusrexFranciac,  &Hcnricus  rcx  Angliac,  convcncruntad 
co!loquium,haud  proculaNovancifcurce:  &  ibi  cractavcrunt  dc  pacc 
&firmaconcordiaintcr  cos,&  defufceptionc  crucis,  &  dc  itincre  co- 
rum  inHierufalem:  &(ialiquis  regum  illorum  ccdat  in  fata  in  ipfo  iti- 
ncre ,  (quod  Dcus  avertat)  fiiperftes  omnem  thcfaurum ,  &  omnes  ho- 
mines  fuos ,  &  omnia  mobilia  fua  habebic ,  ficuc  propria  ,  &  iter  per- 
ficicc  profe  &pro  defuncto. 

Haeretici.quosAgenenfes  (a)  vocant,  &  alii  mulci  convencrunc 
circa  Tholofam ,  male  fenciences  dc  Sacramenco  akaris ,  &  dc  conjugio, 
&deaIiisSacramencis:  adquorumconrucacionem  Pecrus,  legacus  Ro- 
manus,&  muJc*aliaerctigiofa:perfonac,  cum  praedictis  regibusconvc- 
nerunc ,  &  parum  profcccrunc. 

Obiic  Robcrtus  dc  Monccforci ,  &  fucccffic  d  Hugo  filius  ejus,  nacus 
cx  forore  Radulphi  de  Fulgeriis. 

Civicas  Carnocum  combuftaeft ,  &  monafterium  bcaci  Pcrri  dc 
Valle.  Remanfic  camen  Dci  mifcricordia  ccclcfia  fanfta;  Mariar,  &  clau- 
ftrum  clericorum. 

1 27  |  42  |  Philippus ,  comes  FIandrcnfis,rediic aHierufalcm.       |  24 1 
ManueUmperacor  Conftancinopolicanus,  mificad  rcgem  Franco- 
rumhonorabiles  legacos,uc  darecfiliamfuam  filio  ejus,  quodrexcon- 
ccftic. 

Alcxander  papa  mifit  Octavianum,  fubdiaconum  Romanae  cccle- 
fiar,  ad  Rhocomagenfcm  provinciam,  uc  convocarcc  archiepifcopum, 
&  fuffraganeos  cjus,  &  abbaccs  illius  provinciac.  Et  mific  fimilicer  alios 
fubdiaconos  ad  Orienccm ,  &  Occidcncem ,  &  Meridiem ,  &  Septencrio- 
nem,ucconvenircnc  adconcilium  gcnerale,  quod  crac  fucurum  proxi- 
ma  Quadragefima  in  civicacc  Romac. 

Epifcopus  dcTrigel,cum  pergercc  Romam,  ablacis  rcbus  omnibut 
fuis  &  equis,verberacus  eft ;  ica  uc  deficcrec  infra  o€to  dics.  In  ioco  cjus 
clecluseft  Gaufridus  Loiz,filius  cujusdamBurgcnfis,  cjusdcm  nominis 
de  Gingamp. 

Hcnricus ,  rcx  Anglorum  fcnior  ,  circa  nundinas  montis  Marcini 
cransfrccavic  in  Angliam. 

Radulphus,fracer  vicccomicis  dc  Bcllomonce,  cognacus  germanus 
Hcnrici  rcgis  Anglorum ,  eleftus  cft  ad  cpifcopacum  Andegavenfem 

EclipfisSolis  fa&a  cftidibusSepccmbris. 

AbbasGrcftcm  morcuus  cft :  cui  fucccffic  Wilhelmus  dcExonia. 
monachus  Bccci. 

Obiic  Richardus,Conftancicnfis  epifcopus. 

Eodem  anno  obuc  Robcrcus,abbas  majoris  monafterii:  &  fucce/Iic 
ei  Petrus,monachus  ejusdcm  loci ,  qui  morcuus  cft ,  cum  vixuTet  in  regi- 
mineabbacia:  fercpcrunum  annum:  cuifuccdfic  Hervatus  dc  Villa  pi- 
rofa,monachus  ejusdcm  loci.  F 

Hycms  factaeft  maxima:&  duravicnix  fereusquc  ad  Purificatio- 
ncm  beacx  Mariae,  quae  inccpic  inrra  octo  dies,  poft  Nacalcm  Domini. 

Inundacioaquarum  maximafuic,  &  maxime  apud  urbcm  Ceno- 
_   .    mancn- 


b*rettct)ztyxs*.iiiQ.M$tfoshxMici*  ^yusiwi^rtjcot 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


923 


|  Romanorum.  \ 


|  Francorum.  j 


Anglor 


um. 


mancnfcm ,  ponces ,  &  domos ,  &  molendina  fubvercens ,  &  homines 
mulcos  perimens.    Hoc  eciam  accidic  Andegavi ,  &  in  multis  aliis  locis. 

Gaufridus,  filius  regis  Henrici ,  dux  Bricanniae,  virilicer  cgic.  Nam 
Guihomarum,  vicccomicem  Lconenfem,qui  ncc  Deum  cimebac,nec  ho- 
minemverebarur,  &filios  ejus  icafubegic,  qudd  omnia  caftella  eorum 
&cerraminmanu  fuacepic,&duas  cancummodo  parochias  Guihoma- 
ro  fenioripermific,  usquc  ad  proximum  Nacalem  Domini,quo  eranc 
Hierufalem  icuriipfe  & uxor  fua,  &  forfican non  redicuri.  Guihomaro 
junioriundecim  parochias  de  ccrra  pacris  fui  concefllc ;  recenco  fecum 
de  ramilia  fua  Hcrvco,  fracre  ejus.  Similicer  fecic  Richardus,  dux  Aqui- 
taniae,  fracer  ipfius  Gaufridi,  dc  Gaufrido  de  Raucim.  Nam  caftrum 
Tallebourc,  quod  videbacur  inexpugnabile ,  municum  arce&nacura, 
obfcdic,  cepic,  diruic ,  &  fimilicer  quacuor  alia  caftella  ipfius.  Similicer 
fecic  domino  de  Ponz,  dcftruendo  fciliccc  caftcllumfuum  Ponz,  qui  erac 
confocdcrarus  ipfi  Gaufrido. 

ComesRichardus,filius  regis  Henrici,  poft  deftruclionem  Talle- 
burc,cumperrcxiflecin  Angliam  ad  fan&um  Thomam  ,  &ad  viden- 
dum  pacrem  fuum  j  quidam  Pafcli ,  &  Navarenfes,  &  Brebenfones  venc- 
runc  ad  urbcm  Burdegalenfem ,  &  ipfam  urbcm  vaftaverunc  infubur- 
biis  flammis  &  rapina. 

Vuilhelmus,  comcs  dc  Magnavilla,  dufta  filia  Vilhelmi>  comicis  Al- 
bemarlae ,  fadhis  eft  comes  Albemarlac. 

RichardusdcLuce  renunciavic  (eculo  &regiisnegociis:  &fuccef- 
fic  eiRichardus,  ncpos  cjus  ex  Gaufrido  filio  fuo. 

Cum  filia  rcgis  Francorum  ducerecur  ad  conjugium  filii  impcra- 
torisConftancinopolicani;  hofpicaca  eft  apud  fan&umBenedi£huTifu- 
pcr  Ligerim.  Cumque  quidam  ex  famulis  ejus  vcllec accelcrare  igncm; 
injcdo  oleo  flamma  exivic  per  foramina  camini,  &  cccidic  fuper  ccdum 
camini:  &hoccafucoca  abbacia  combufta  eft. 

Cumrex  Francorum  vellec  coronare  filium  fuum  Philippum,  po- 
fuidocum  Rhemis,  cerminum  aflumprioncm  bcacx  Maria;.  Eccon- 
gregacis,  quae  ad  cancum  negocium  ncccflaria  eranc,  &  convocacis  omni- 
bus  baronibus  cocius  regni  Franciac ,  uc  ad  eundem  locum  convenircnc  j 
luvcniscoronandus  obicercum  fuis  fimilibusin  fylvam  venacum  diver- 
tic ,  &  amiflis  omnibus  (bciis  per  unam  noctem,  in  fylva  vagabundus  per- 
manfic.  Tandem  invcnco  quodam  homine ,  qui  ad  opus  fabrorum 
carbonesparabac,  pcrcumad  focios  fuos  redu&us  eft.  Ex  folicudine 
tamen  &  pavore  cancam  infirmicacem  incurric  ,  quod  coronacio  ejus 
tuncremanferic.  Paccr  aucem cjus iracus ,  &pro  fc  &pro  filio  rogacu- 
rus ,  ad  memoriam  beaci  Thomae  in  Angliam  perrcxic ,  cui  mulcam  hu- 
manicaccm  exhibuic^  cum  in  Gaiiiis  exularec.  Dedic  aucem  idem  rex  ob 
amorem  &honoremDci  >  &  beaci  Thomx  monachi ,  in  Cancuaricnfi 
ecclefia  jugiccr  Deo  famulancibus  cencum  modios  vini,fingulisanniSj 
praefacis  monachis  accipiendos.  Quo  aucemhonore,  quo  gaudio ,  & 
quam  mulciplici  donorum  largicace  rex  Henricuseum  fufceperic,  non  eft 
noftrum  edicere. 

Manuclj  imperacor  Conftantinopolicanus,  vindicavic  (e  hoc  anno  de 
Solimanno  Iconii ,  qui  anno  fuperiori  illum  rugaverac ,  &  mulcos  de  mi- 
litibusfuis  ceperac,infuper  &  crucem  Dominicam ci abftulcrac.  Ma- 
nucl  enim  imperator  fugavic  eum ,  &  mukos  de  milicibus  fuis  cepic ,  & 
ipfeSplimannusurbemlconii  vacuam  reliquic 

Aa  aa  aa  a  Ab 


Anni 
domi- 
ni. 


665 


Digitized  by  Google 


924 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 

»i. 


|  Romanorum.  \ 


|  Francorum.  \ 


|  Angk 


rum. 


Abanno  prxfence  incarnacionis  Domini  noftri  Jefii  Chrifti  1 179, 
in  feptem  annis,  menfeSepcembri,  1 2  indidcione ,  Sole  exiftence  in  Libra, 
cric  (fiDominusvolueric)  conjuncuo  omnium  planecarum  in  Libra  & 
cauda  Scorpionis.  Ibi  eft  admirabilis  rcrum  mucabilium  mucacionis 
fignificacio.  Scquecur  cnim  cerra?  mocus  mirabilis,  &  deftruencur  lo- 
ca  confucca  perdicioni  per  Sacurnum  &  Marcem,  manences  in  fignis  ae- 
ris,  &cricmorcalicas  &  infirmicas.  Oftendic  enim  eadcm  conjun&io 
vencumvalidum,dcnigrancem  acrem  &  obfcurum  reddencem ,  &  ve- 
ncnis  infc&um.  Ec  in  vcnco  vox  ccrribilis  audiccur ,  &  cerrebic  corda 
hominum ,  &  a  rcgionibus  harcnofisfabuloncm  accipiec,  harenis  civica- 
ces  proximas  in  planiric  coopericc ,  &  primd  civicaccs  Oriencales  Me- 
ram,  Baldas,  &  Babyloniam,  &  omnes  civicaces  proximas  arenofis  locis. 
Nulla  quidem  evadcc,  qusearenis  &  terra  non  opcriacur.  Signa  au- 
cemhujusreifunchsc,  &prxcedenc:  EriceodcmannOj  anccquam  pla- 
ncca:  convcnianc ,  in  Libra  cclipfis  Solis ,  qua  cocum  corpus  cjus  obfcura- 
bicur,  &  oppoficione  praccedenci  Luna  coca  pariccur  cclipfin.  Eccric 
eclipfisSolis,igneicoloris&  dcformis,  oftendcns  Maiorum  bcllum  fu- 
curum  cumefrufioncfanguinis  propefluvium,  in  cerra  Oricncis  fimili- 
ter  &  Occidcncis.  Tunccadccdubietasincer  Judaros&  Sarracenos,do- 
ncc  dcrelinquanc  pcnicus  fynagogas  &  Mahumerias  fuas :  &  eorum  fe- 
&a  jufTu  Dei  annihilabicur.  Unde  vobis  nocum  fic,  uc  cim  cclipfim  vi- 
dericis,  a  cerra  excaris  cum  omnibus  veftris. 
1 180  |  28 1 45  |  Alcxanderpapa  cercius,ccnuicgencralcconciliumRo- 1  25 1 
ma?,  media  Quadragefima,  cujus  decreca,  qua?  ab  eo  &  ab  aliis  coepifco- 
pis  ejus  ibi  confticuca  func,  ajpud  nos  habenrur. 

Manuel,  imperacor  Conftancinopolicanus,  dedic  Ramerio,  filio  Wil- 
helmi,  principis  Moncisferraci,  rlliamfuam^  nacam  ex  priore  uxore  fiia. 
Qua:  cum  diccrec,  fe  nunquam  alicui  nupcuram ,  nifi  eflec  rex ,  impcra- 
cor  cxhilaracus  fccic  fc  coronari,  &  uxorcm  fuam ,  &  Alexium,  filium  fu- 
um  juniorem  impcracorcm,  cum  uxore  fua,  filia  regis  Francorum.  Si- 
milicer  fecic  coronari  Minoum,  (a )  filium  Marchifi  Monrisferrari ,  cum 
filiafua,  quameidcderac,&dcdiccihonoremTheiraloniccnfem,  qui  «ft 
maximapoccftas  rcgni  fuipoftcivicaccm  Conftancinopolicananu 

Conradus,fracer  ejusdem  Ramerii ,  ccpic  &  incarceravic  Chriftia- 
num,epifcopum  Moguncincnfcm,&  canccllarium  impcracoris  Aleman- 
norum. 

Rex  Maroc,  in  cujus  poccftace  eft  coca  Africa  ,  &  cciam  Sarraceni, 
quifuncin  Hifpania,  miccebac  filiam  fuam  ,  uc  quidam  rexSarraccno- 
rum  duccrcc  cam  in  uxorcm,  quam  Scolus  (b)  &  Galcac  rcgis  Siciliar  in- 
vcncrunc,  &  adduxcrunc  ad  dominum  fuum.  Undc  rcx  lxcuspacifi- 
cacus  eft  cum  pacre  ejus  illa  reddica,  &  paccr  ejus  reddidic  regi  Siciliar  du- 
as  civicaccs,  fciliccc  Africam  &  Sibiliam,  quas  Sarraccni  abftuleranc  Wil- 
helmo,  regi  Siciliaf^patri  iftius  regis. 

Rex  Hierufalem,  princeps  fanclus  &  honeftus ,  a  Deo  flagellacus, 
(quia  fkgcllac  Dcus  omncm  filium,quem  recipic)  adjucus  a  Chriftianicace 
cranfinarina,  fccic  caftrum  municiftimum  &  arcc  &  nacura  fupcr  fluvium 
Jordancm,  quod  vocacur  Vadum  Jacob,  ubi  luftacus  cft  Jacob  cum  An- 
gelo,  locum  jocundum  amcenitace  ncmorum ,  &  pracorum ,  &  pifcium, 

&mo- 

(*)  Leu  endum  videcur  Minorem filium,  cum  nomcn  ipfius  fueric  Rainerus , 
Wflhelmi  IV.  Monrisferraccnfis  Marchionis  .filius  aacu  minor. 

(t)  Videfupra     11  $4, 


Digitized  by  Go 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


|  Romanorum.  j  |  Francorum.  |  |  Anglorum.  |  ,  slnni 

&  molendinorum,  &  proximum  civicatibus  Bclinas  &  Damas.  Et  quia 
Agarenis  per  hoc  vadum  tranficus  eft  in  cerram  Chriftianorum,  illud 
quamplurimum  odio  habenc 

Obiit  Rogerus,  Vingornienfis  epifcopus,Turonis,  virgenere& 
moribus  honeftus,  fiquidem  pacercjusRobcrcus,  comes  Glocceftrienr 
fis,  ruitfiliusprimiHenrici,  rcgis  Anglorum.  Macer  ejus,  filia  Roberci 
Belismenfis ,  &  Robercus,  filius  Hammonis,  dominus  de  Torigncio>  fuic 
avusejus.  ObiicjEgidius,  Ebroiccnfis  cpifcopus.  ObiicRogerius,ab- 
bas  Bccci,  vir  reiigioius,  &  honeftus,  &  liceracus,  &  cimens  Deum. 
Nullusprzdeceflbrum  fuorum,exccpcofan&oHerluino,  primo  abba- 
cc,  canca  fecic  in  Becco  monaftcrio,  quanca  ipfe.  Ecclcfia  fiquidem  fe- 
re  coca  acdificaca  eft  cemporc  fuo  &dedicaca,  cujus  pulchricudini  nulla 
sequacur  incocaNormannia.  Fccit  camcras  cum  caminis  unam  fupcr 
alceram,  ad  fufcepcionem  hofpicum  &perfonarum.  Fecic  ctiam  do- 
muminfirmorum,  ingentis  pulchricudinis  &  magnicudinis.  Meliora- 
vic  dormicoriumin  marceriis,  invicreis,  &coopcrtura.  Fccit  &  aquac 
du&um,  pcrquem  adduxic  foncem  pulcherrimum  dc  longinquo,  qui 
dividitur  pcr  officinas  monaftcrii.  Fccit  &  concham  pulcherrimam, 
ad  recipiendam  aauam,  &  ce&um  defuper  asdificavit.  Maximam  fum- 
mam  pccuniat  deditRoberto,  comiti  Mcllenti,  pro  mercato,  quod  fc- 
cic  in  villa  Bccci. 

Tempore  ipfius  aftumpti  func  dcBeccenfi  ecclefia,  duodecim  ab- 
baces  ad  regimen  ecclefiarum,  quorum  ego ,  qui  ha:c  fcribo,  fecundus 
fui.  Rcxic  auccm  monafterium  Beccenfe  criginca  uno  anno  &  decem 
dicbus  minus.  Cui  fucceflic  Osbernus,  PriorBeUimonris,  monachus 
cjusdem  loci.  Ifti  trcs  fupra  dic*ti,  fciliccc  epifcopus  Wingornicnfis ,  & 
cpifcopusEbroiccnfis,  &  abbas  Bccci,  cacarrho  impcdience,  in  fata 
cefTerunc 

Philippus,  filius  Ludovici  rcgis  Francorum,  fuic  coronacus  in  rc- 
gcm  Rhemis  ,  a  Wilhcimo  Rhemenfi  archiepifcopo,  avunculo  fuo ,  & 
fuffraganeis  ejus,  in  feftivicace  Omnium  Sanclorum.  Ec  rex  Anglorum 
fcnior  mific  eimagna  xeniain  auro  &  argcnco,,  devenacioncAnglicana. 
Huicfolcmnicaciincerfuic  junior  rcx  Anglorum,  cummagno  comitatu 
cquicum,  qui  canca  fccum  cx  juflupacris  fui  culic,  ut  nullius  ncc  in  ipfa 
fefrivitatc,  ncc  in  ipfo  icinere  fufciperet  procuratorcm. 

Decedcnte  venerabili  viro,  Guisleberco  abbace  Troarnenfi,  fuccef- 
(ic  ei  Durandus  de  Cuncrvillus ,  monachus  ejusdem  loci,  &Roberco 
Foncanecenfi  abbaci  fucceflicRobcrtus,PriorfancliPccrifuperDivam. 

Obiic  Waltcrius,  Cluniacenfis  abbas,  quiquamvis  inecclefiaeillius 
regiminc  parum  vixeric,  anno  fcihcec  &  dimidio ;  tamen  ccclcfiam  il- 
lam  maximis  dcbicis  oncracam,  dc  debico  quacuor  millium  marcarum 
cxoneravic.  Huic  fucccfllc  Wilhelmus,  monachus  loci,  qui  fuerat  ab- 
basin  Rameftenfi,  inAnglia.  Hicfccic  quoddam  mirabile.  Nam  re- 
(iduum  debiti  ecclefias  Ciuniacenfis ,  quod  crat  quamordccim  millium  j 
marcarum,expropriis  chefauris,  quos  adunaverac,  &  de  mille  marcis, 
quas  Hcnricus,  rcx  Anglorum,  ei  dcderac,  cx  majori  parte  delcvic.  Fc- 
cic&aliudmirabilc.  Priorem  de  Scallo  depofuic,  qui  folebac  ducerein 
comicatu  fuo  quadraginca  cquos,  &  jufllt,  uc  cflec  concencus  cribus  equi- 
cibus.  Fccic  &  aliud  mirabiic  Quia  fepcies  viginti  procurationes, 
qiias  Burgenfes  cxconfuecudine  habere  folebanc  ex  donis  abbacum,  pe- 
aicus  dclcvic 

Aa  aa  aa  3  Inico 


Domi 


666 


Digitized  by  Google 


9i6  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


|  Romanwum.  \  \  Francorum.  |  |  dnglorum.  | 


1 18 1 


Inito  conflittu  Chriftianorum  concra  Salaadin ,  ex  ucraque  parte 
mulri  mortuifunc,  plures  camen  de  Chriftianis,  &  magifter  cempli  ca- 
pcuseft.  Quem  cUm  Salaadin  vellec  reddcre  pro  nepoce  fuo,  quem 
Chriftiani  capcum  cenebanc ;  magifter  ccmpli  noluic,  dicens ,  non  eflc 
confuecudinis  milicum  ccmpli,  uc  aliqua  redempcio  darecur  pro  cis,  prae- 
cer  cingulum  &  culccllum :  &  ica  in  capcione  morcuus  eft. 

Aiiudinforcunium  accidic  noftris.  Nam  Salaadin  cum  innume- 
ro  exercicu  obfcdic  caftrumdevado  Jacob,  quod  machinis  &  vi  cepic, 
&miliccs  ccmpli,  quiincuseranc,  per  mediumfeirisperlarerafcidit,  a- 
lios,  quicrancinferiorisorcUnis,  dccapicavic,  ipfum  camencaftrum  ob- 
culic  Salaadim,  quod  reficerec,  &  municumChriftianis  redderec,  fi  vcl- 
lenc  Chriftiani  rcddere  ci  nepocem  fuum ,  de  quofupra  diximus :  quod 
ucrum  fa&um  fic ,  nondum  fcimus. 

|  29  |  44 1  Hcnricus, rcx  Anglorum, ccnuic curiam fuam in Anglia,  |  26  [ 
ad  Nacalem,  apud  Nockiguehan. 

Wilhelmus,  abbasCluniaccnns,  in  craftino  Epiphaniac  obiic  apud 
Charicacem,virplangendus,  debonis,  qua  fccic  in  ecclcfia  fua,  fcd  pa- 
rumvixic,  duobusferc  annis. 

Obiic  Richardus,  abbas  fanlti  Audoeni :  cui  fucce/Iic  Sanfon,  vir 
venerabilis»Priorfanc"tiSrcphani  Cadomi,  Richardus  deHumez,  Con- 
neftabularius  regis,  cumreligiofe  vixiflecunoanno  &  dimidioinabba- 
ciadeAlncco^quamipfe  ardirtcavit,obiic,rclinquens  filios  fuos  hzredes 
fuac  cerra:,  fcilicec  Wilhelmum,  Emorannum,  Jordanum. 

AnnoVerbi  incarnacii  i8it  epifcopacus  Alcxandri  papz  22,  Ro- 
troldi,  Rochomagcnfis  archiepifcopi  1 6,  cerriononas  Marrii  dedicaca  cft 
ecclefiafanctacMartzdeVoto,  ficain  cerricorioRochomagenfi,inhono-* 
reejusdem  genicricis  Dei  Marise*  a  domino  Henrico,  Bajocenfi  epifco- 
po:  afliftcncibus  epifcopis  Richardo  Abrinccnfi,  &  Remaldo  Bacho- 
nienfi,  aftance  illuftri  regc  Anglorum  Hcnrico ,  Machildis  imperacricis 
filio,  anno  regni  fui  2  7. 

Ludovicus,  rexFranciae,  cum  incidiflec  graviflimam  argricudinem ; 
Philippus  juniorrex,  flliusejus,  (nefcio  quo  confilio  dudhis)  facramen- 
co  feobligavit,qudd  ducerec  loco  &cempore,fib"amBaldumi,Comici* 
Flandrenfis.  Ecipfecomesconceflicd,  qu6dpoft  mortcm  fuam  ha- 
bcrcc  in  harrcdicatem  comicarum  Flandrenfem ,  quamvis  idem  comes 
haberec  mafculos  hxredes^  de  prxdilta  forore,  comicifla  Haenaccnfi.  Ec 
hoc  fecic  idem  rex,  fine  confilio  rcginac  macris  (uae ,  &  avunculorum  fiio- 
rum,  Wilhclmi  Rhemenfis  archiepifcopi,  Henrici  comitis  Trecenfis, 
Theobaldi  Carnocenfis,  Scephani  Sancerricnfis,  &  aliorum  amicorum 
fuorum.  Unde  illi  commoci,  requifierunc  auxilium  Henrici,  regis  An- 
glorumfenioris,  concra  nepoccm  fuum,  juniorcm  rcgcm  Francorum, 
Philippum. 

BaIduinus,abbasFordenfis,  Ciftercicnfis  ordinis  monachus,  ma- 
gnae  rcligionis  &  liccrarurathomo,cleclus  eft  ad  epifcopacum  Wigor* 
nienfem. 

ObiicRoberniSj  abbas  Glaftonia\ 

Obiic  eciam  Joannes,  epifcopus  Ciceftrenfis,  cui  fucccfllcScrridus, 
canonicus  ejusdem  ccclefia:. 

Ance  Pafcha  cransfrccavic  rex  Hcnricus  fenior  in  Nornianniam, 
&cchuiccuriamfuam  fofeftivicaccPafchs,  Ccnomani. 

Obiic 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


927 


1 


1 


|  Francorum.  j 


|  Anglorum. 


Obiic  Wilhclmus,  abbas  Cadomi,  &  fucceflit  ei  Pecrus  facrifta,  mo- 


Anni 


iomt- 


nachus  ejusdcm  loci. 

In  die  Afcenfionis  Dominica?  Philippus  junior  ,  rcx  Francorum, 
fecit  confecrari  in  reginam  uxorem  fuam,  &  cor onaci  func  ipfe  &  ipfa,  ab 
archiepifcopo  Senonenfi,  unde  magis  iracus  eft  archjepifcopus  Rhemen- 
fis,  qui  coronavic  eum  in  regem. 

Obiic  Guarinus  de  Girardo ,  archiepifcopus  Biruricenfis,  qui  priiis 
fuerac  abbas  Ponciniacenfis. 

Obiic  Joanncs ,  epifcopus.  Carnocenfis ,  qui  defcripfic  pafllonem 
beaciThomae,  Cancuarienfis  archiepifcopi  &  marcyris:  fuerac  enim 
cum  eo  converfacus  in  exilio. 

Theobaldus,priorCrilpeii,monachusCluniacenfis,  fucceflic  Wil- 
hclmo,  abbaci  Cluniacenfi. 

Obiic  Jugerrannus  dcHumecofiliusRichardi  de  Humeco,cui  fuc- 
ceflic  filius  ejus  Richardus,  nacus  exfilia  Vuillermi  de  Simileio. 

Obiic  vir  plangendus,  chariflimus  meus  Gaufredus  de  Monceforci, 
inBricannia,  cui  fucceflic  filius  ejus,  nacus  ex  filia  Rualendi  dc  Saie. 

Rex  Hierofolymicanus  Balduinus  dcdic  fororcm  fuam  cuidam  o- 
pcimo  milici.fracri  Gaufridi  de  Lxzeno :  quam  prius  habucracWilhelmus, 
filius  Marchift  deMoncc  fcrraco,  ex  qua  fufcepic  filium,  quifcrvacur  & 
nucricur  ad  fufcipiendumregnumHierofolymicanum,fi  vixeric. 

Obiic  Ludovicus,  rcxFrancorum,  vir  religiofus  &  cimensDeum,  & 
fepulrus  eft  in  quodam  monafterio  Ciftercicnfis  ordinis,  diclo  Barbcel, 
quod  ardificaverac :  cui  fucceflic  filius  cjus,  Philippus,  ficuc  jam  fupra 
diximus. 

Gaufridus,filiusnacuralisHenrici,  rcgis  Anglorum  fenioris,  relicla 
ccclefia  Lincolienfi,  ad  quam  clcclus  fuerac,  fattus  cft  canccllarius  regis, 
pacrisfui. 

ObiicManuel,  imperacor  Conftancinopolicanus :  &  fucceflic  ci 
Alexius,  filius  cjus,  nacuscx  forore  Raymundi,  principis  Anciochix. 
Hic  duxic  flliam  Ludovici,  regisFrancorum. 

Maufamuz,rex  Malfamucorum,  qui  fer£  dominacur  totiAfricae, 
rejedificare  ccepit  Carchaginem  anciquam ;  adjucus  ab  omnibusAgare- 
nis,qui  cerram  illam  incolunc. 

Obiic  Solimannus  Iconii,  qui  mulcum  Chriftian6s  diligcbat,  &  mul- 
ta  bona  faciebac,  &  fucccflic  ci  fracer  ejus. 

EracquidampnedivcsBurgenfis,  inloco,qui  dicicurRocaAmaco- 
ris,  (a)  a  quomonachi  ccclcfia:  fanftaiMaria;  &fanttiAmaroris,  mu- 
tuo  accepcranc  pecuniam ,  cradences  illi  in  loco  pignoris  corcinas  illius 
ecclefia?.  Imminence  aucem  fefto  genccricis  Dci  &  virginis  Maria: ,  ro- 
gaverancpra:dittimonachiBurgenfes,  uc,quas  habcbac  apud  fe  corci- 
nas,  ad  adornandam  ecclefiam ,  canca:  folcnnicaris  complcco  cripudio, 
ei  rcfticuendas,  eis  accommodarec.  Ille  verd  aurcm  cordis  habens  ob- 
turacam,  nullaquidem  prece  flexus  eft;  fed  refpondic  eiscumcimore 
animi,  dicens,  quod  cflTenc  corcinae  illx  circa  le&um  conjugis  fuz,  quac 
nuper  ei  puerum  pepcrerac ,  ncc  aliquacenus  inde  poflenc  amoveri. 
Quid  mulca  ?  Tranfiic  feftivus  dies,  &  ecclefia  prarfaca  ornacum  fuum 
feftivalem  non  habuit.  Sequenci  verd  no£te  beacaMaria ,  maccr  Do- 
mininoftrUppanucmfonTnusuxoripncdicliBurgenfis,  &dixit  ei,  Vir 
tuus  peccacum  grandecommifit:  ncc  potcrit  impictacis  cxccfliis  de- 

rclin- 


66% 


(s)  Vide  fupra  *d  a.  //7/. 


Digitized  by  Google 


92g  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
ni. 


Romanorum.  |  |  Francorum.  \  |  Anglorum.  | 


rclinqui  impunicus.    Tercia  enim  die  infans  cuus  fpiricum  exhalabic,  & 
vir  cuus  debicum  morci  folvens,  in  die  octava  mucabic  hanctcmporalem 
felicicacem  fuppliciis  arccrnis.    Tu  auccm  proficifccris  ad  ecclcfiam 
meam,  quac  cftinBechleem,  &circumfpccTis  ibi  cribus  fepulchris,  quo- 
rumquidcmduo  excrema  vacua  non  func,  medium  cibicligcsin  fepul- 
chrum.    Incerim  omni  feria  quarca,  circa  horam  nonam,  deficiec  in  ce 
fpiricus  cuus,  &decurrecaborecuo  &  naribus  fanguis  multus,  &  usque 
ad  horam  nonam  fabbaci  veluci  morcua  permancbis.    Sabbaco ,  hora 
nonalpiricuredcunce,  duces  utrasque  manustuasperfaciemcuam,  & 
concinuo  priftinus  color  &  forcicudo  inccremeabunc.    Hacc  loquuca 
eft  bcaca  Maria,  &  abfceflic.    Mulier  vcro,pra:  cimorc  curbaca,cvigilavic, 
&  ruminansfomnium  fuum,  cum  magna  folicicudine  illud  memoriae 
commendavic.    Craftina  aucem  illucefcentc  die,  coepit  fomnium  fuum 
conjugi  fuo  per ordincm  narrare.    Mifer  fermonibus  ejus  non  adhibuic 
fidem :  nec  eciam,cum  vidcrcc  fpiricum  dcficere  in  puero,de  agendapoe- 
nicenda  cogicacum  habuic,  fedmorce  prarvcncus,  in  dieoctava,  juxca 
praeoftenfamvifionem,  infupplicium  lapfus  cft  gehcnnale.  Percurba- 
bacur  mulier  in  alcerucrius  nece :  &omnia,ficucperfomniummonftra- 
ca  fueranc,  in  fe  nihilominus  incelligens  acciduTe,  Romam  fub  feftina- 
cione  proficifcitur,  &  rem  fummo  revclac  poncifici.    Pra;cerea  conftan- 
cer  aflcruit,  quod  in  5  anno  ab  tllo  maxima  fames  ingrucrct,  quod  ex 
corruptione  aeris  innumerabilis  hominum  mulcicudo  moricura  euec, 
&qu6dclerumRomanumgravisanimadverfioferrec,  nifi  ab  cxercicio 
dolircfipifccrcnc ,  fubquo  amulcisrecrocemporibus,  usque  in  hodicr- 
nam  diem  laboraverunc.    Ac  dominus  papa,  volens  manifeftius  fcire,  fi 
fermones  mulieris  vericaci  inniccrencur,  commendac  eam  duodecim 
nobilibus  matronis  ,  dans  illis  pratxeptum,  ut,  cum  illa  inmorcemob- 
dormircc,  plancis  ejuscalcnccs  fubulas  infigerenc,  &  de  fanguine,  abil- 
Jius  orc  manante,  veftes  fuas  inficcrcnc.    O  rem  mirabilcm !  Quarca  fe- 
ria,  ficucpradixerac,  hora  nona,  mulier  expalluic  &inortuaeft,  ita,  uc 
nullus  in  ea  vitalis  remancret  fpiritus,  &  ab  ejus  naribus  cepitdefluere 
fanguis  copiofus.    Scd  macronx,  prajceptorum  domini  papae  non  im- 
memores,  pedibus  mulieris  calences  fubulas  infigunt;  nec  ob  id  illa 
movccur.    Infuper  de  fanguine  ejus  veftimenta  fua  tingunc :  fed  omnis 
infc£Ho,  facta  per  fanguinem,  in  fabbaco  nunquam  comparuk ,  cum  fpi- 
ricusvica:  in  mulicrem  rcmearec.  1 

Henricusfenior,  rex  Anglorum,  ccnuic  curiamfuam  inNacali  An- 
degavis. 

Radulphus  de  Venncvilla ,  archidiaconus  Rochomagcnfis,  rcnun- 
ciavic  cancellariae  regis,  &rexdedic  eicerrasmagnorumreddicuum. 

Gaufridus,filius  rcgis,  elcdus  Lincolienfis,faftus  cft  canccllarius  re- 
gis,  &  renunciavic  eleftioni  Lincolieofi.  Ec  rex  dedic  ei  magnos  redi- 
tus  in  Anglia,&  Normannia,  &  Andegavia. 

JoaimeSjflliusLucae,  clcricus  rcgis ,  clecTus  cft  in  cpifcopum  Ebroi- 
ccnfem. 

Quihcnoch,  archidiaconusRedoncnfis,  eleclus  eft  ad  cpifcopa- 
cumVanetenfem. 

Abbas  fancliRemigiiRemenfis  nihUorninus  elccius  eft  ad  cpifco- 
patum  Carnocenfem. 

ObiicHcnricus,comcsTrecenfis,&fiicceific  eiHenricus,filius  ejus» 
nacus  exfiliaLudovici,rcgisFrancorum, 

Obiic 


Digitized  by  Google 


- 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTt 


929 


I 


I 


I 


I 


Anglorum.  J 


Obiic  Simon,comes  Ebroicenfis,  &fucceftic  ci  incomicacuEbroi- 
ccnfi  in  No rmannia  Amalricus,  filrus  cjus,  &  in  comitacu  de  Roca :  & 
in  ccrraFrancisr  Simon,  alccr  filius  cjus. 

Circa  Pafcba  Alienora  ,  filia  regis  Anglorum,  uxorAfulphi,  regis 
de  Caftella,  pcpcric£Iium,  &  vocarus  eft  Seuchras :  pepererac  eciam  an- 
te  fiiiam  unam. 

PrioriiTa  de  Fonce  lanctiMartini,  mulier  religiofa  Scmagnigenc- 
ris,  ucpocefororabbacisSaniguei,  quifuicncposSimonis.corrucisEbroi- 
cenfis,faftaeft  abbacuTafanc^Triiricaris,  Cadomi. 

Circa  finemmenfis  Julii ,  Henricusrex  fenior  cransfrecavic  in  An- 
im. 

Gaurndus,duxBrfrannix,filiusregUHenrici,  dcfponfavic  uxorem 
fuam,  filiam  Conani  comicis  Briranniag. 

In  folcnnicace  Pafchae,  apud  caftrum,  quod  dicicur  Mons  aureus, 
(a)  qujcdammulicrinfamis,  cum  acciperec  corpus  Domini  noftri  JE- 
SU  CHRISTI  in  orc  fuo  ,  non  glucivic  illud :  imoculic  &  pofuic  in  ar- 
ca  fua,  involucum  panno  iineo.  Cum  aucem  quidam  juvcnls ,  amafius 
ejus,  apcruic  eandem  arcam,  invcnic  hoftiam  dbminici  corporis  crans- 
mucacam  in  effigiem  carnis  &  fanguinis.  Hoc  ctiam  accidit  in  quadam 
villa  abbacis  fancti  Pecri  Carnocenfis  cuidam  facerdoci,  cum  ccnercc 
corpus  Chrifti  in  manibus  fuis  ad  MuTam. 

Simile  miraculum  accidic  icerum  in  Carnotenfi  cpifcopacu,  cem- 
pore  Robcrci,epifcopi  Bricanni,  quod  quidam  rufticus  pofuic  corpus 
Domini  in  ora  capacfua:,  &  ibi  fervavic  illud  usquead  morcemfuam,  & 
cunc  ibi  invcncum  eft  in  ipecie  carnis. 

Idcm  miracuhim  accidic  cuidam  mulieriin  Flandria,  quod  cum 
pofuiiTcc  in  cifta  fua,  poftcainvcnicin  effigie  carnis. 

Similiccr  evenic  inAndegavenficivicace.  Cum  quidam  facerdos 
cancarec  Mifiam,  puer  parvuhis  mtereracMiflSj&vidicidempuerpue- 
rum  parvum  pulcherrimum  in  manu  faccrdoris ,  facranris  corpus  Do- 
rnini :  qui  prorinus  exivic  foras  ecclefiam ;  ctamans  ornnibus,  quos  in 
venic,  &  diccns,  Venice,  &  videte  mirabilia  Dci.  Ec  incrantcs  ecclefiam 
nihil  viderunc,  przccrfycciempanis. 

Hoc  cciam  accidic  cuidamfancnmmopresbycero,  juxcaFifcanum, 
dum  cancarcc  Miilam,  indie  dedicarionis  ecclcfia;  fanclz  TrinicacisFi- 
fcani.  Quimiccens  diaconum  fuum,  vocavit  epifcopos,  qui  ad  dcdi- 
cacionem  convenerunc.  Ec  vencrunc ,  &  prcsbycer  culic  in  manibus 
fuis  in  calicc,  ita  ut  erac  rcvcfticus,  &  pofuerunt  illud  in  alcarL  Haec  fccic 
piecas  Domini,  ad  confirmandam  fidem  Sacramencorum  fuorum  in  no- 
bis,  in  quos  fines  feculorum  devenerunc. 

Macer  Solidani  de  Iconio,  veniens  ad  excrema,  revelavit  filio  (uo, 
quod  femper  cclaverac,  fcilicct  qudd  eilec  Chriftiana;  &  rogavic  eum, 
uc  crederec  in  Chriftum,  qui  eft  Dominus,  &  rex  omnium  fecuiorum,  & 
quodamarctChriftianos:  quodipfe  fpopondit  fe  facrurum,  feddixit, 
quod  non  audcret  apcrti  credcre  in  Salvatorcm,  propcer  paganos. 
Dixitei  macer  fija :  Fili,  cum  morcuaruero,  fac  mihi  excelfam  fcpulcu- 
ram,  &pulchram,  ficuc  pyramidem,  &  pone  fuper  eamfignumcrucis 
Chrifti.   Cui  illc,  de  lucc  fe  hoc  facere  non  pofie,  refpondit.    Tu  fac 

Bb  bb  bb  (inquic 


Anni 

domz- 
ni. 


670 


(*)  Hodic  Montojre ,  cradtus  Aurelianenlis  oppidum,  ad  Ligerim  (icum,  propeVen- 
ddme,  de  quo  FALESIUS,  voccMons  anrcm.  PIGAN.  dc  U  FORCE  fom.  F* 
pag.  30S. 


Digitized  by  Google 


?3Q 

Anni 
domi- 
ni. 


RdB.  DE  MONTE  APPEND.' 


I 


I 


I 


|  Anglorum,  \ 


'inquic  maccr  ejus)  de  nocTrcv  Quod  &  fac~rum  eft.  In  craftino ,  cum 
Agarcni  vidhTcncfignumiUud;  indignacifunc  concraprincipem,  &vo- 
lebanc  cum  occidcrc.  Tunc  quidam  exipfis,  fublevacus  pcr  machinas, 
conabarur  dcponerc  crucem,  qui  voluntate  Dci  corruic,  &  morcuus  cft. 
Similicer  &  alius  interemptus  cft  aiia  vice.  Terria  dic ,  cum  convcnif- 
fcnc  mulca  millia  hominum,  ad  dcponendum  aedificium  iilud,  inccr 
quoserac  unuspromprior  ad  dcponendumillud ;  vcncrunc  fulgura  & 
corufcarioncs,  &  illo  primicus  pcrempto,  mulcamilliaperieruncignedi- 
vino.  Tunc  apparuic  angclus  Domini,  &  clariflimum  fignum  crucis 
pofuicfupcrpyramidemillam:  cx  quo  mulri  crcdidcr  unt  in  Chriftum, 
&adhuccrucemillamvcncrancur  &adoranc. 

Arnulphus,Lcxovicnfisepifcopus,  cum  per  40  annos  eandem  cc- 
clefiamrexiflec,  &  in  aedificando  ccclcfiam,  &pulcherrimas  domos  la- 
boraflec :  rcnunciavic  cpifcopacui,  &  pcrrexic  Parifids,  fuos  dies  dimidia- 
curus  apudfandlumViclorcm,  in  domibus  pulchcrrimis,  quas  ibi  ado- 
pus  fuum  conftruxerac 

Radulphus  de  Vannevilla,  archidiaconus  Rochomagenfis,  qui  ruc- 
raccancellariusregis,  clec~ws  eftadpracdiclumepifcopacum. 

Anno  fuperiori  1 1 8 1 ,  obiic  Alcxandcr  papa  cerrius,  ad  cujus  Uccra- 
curam  pauci  dc  prcdeceflbribus  ejus.  infra  ccncum  annos  accigerunc. 
Fuic  enhn  in  divina  paginapntccpcormaximus,  &  in  decreris,  &  cano- 
nibus,  &  Romanis  lcgibus  praecipuus.  Nam  mukas  quaeftiones  difhcu- 
Hmas&gravcs  in  dccrecis  &  legibus  abfolvic&  enucleavic  Dcdiccc- 
iam  ci  Dcus  hanc  grariam,  quod,  cum  a  bcaco  Pccro  usquc  ad  ipfum 
rucrinc  i74poncificcsRomani,  crcscancumpraeccflerunceuminnume- 
roannorum ,  quoRomanae  ecclefix  prefuerunc.  Beacus  Pccrus  fedic 
25  annis;  Sylvefter  primus  23  annis;  Adrianusprimuscocidem.  Iftc 
Alexandcr  22.  .  Hic  eciam  cenuic  conciHum  Turonis ,  anno  Dominica; 
incarnarionis  1 163,  in  quo Oclavianum  cum  complicibus  fuisanache- 
macizavic.  Cui  concilio  nos  inccrfuimus.  Iccm  aliud  conciJium  cc- 
nuic  Romz,  anno  incarnationis  Dominicac  1 1 80.  Ad  hoc mulca?  con- 
vcnerunc  cam  ecclefiafticae  quam  fccularcs  perfonae.  Incer  quasvenic 
quidam  civis  Pifanus>  nomineBurgundio,pericus  cam  Graeca:  quam  La- 
rinae  eloquenriar.  Hic  acculir.  Evangelium  fandi  Joannis ,  cranslacum 
ab  ipfo  dc  Graxo  inLacinum,  quod  Joannes  Chryfoftomus  fermo- 
nc  homilcrico  cxpofuerac.  Hic  cciam  facebacur,  magnam  par- 
ccm  libriGcnefcos  a  fc  jam  cranslacam.  Dicic  criam,  qudd  Joanncs 
Chryfoftomus  cocum  vecus  &  novum  Teftamcncum  Graece  cxpofuic 
Papa  Alcxander  praefacus,  cres  fchifinacicos,  qui  fibi  in  fchismacc  invicem 
fuccefleranc  fcrc  pcr  20  annos ,  fuftinuic,  fcilicec  Octavianum,  Guido- 
nem  &  Calixcum.  Ulis  vcro  deficiencibus,  in  pace  ecclefiae  vicamfini- 
vic.  Cui  fucccflic  Hubaudus,  Ofticnfis  cpifcopus,  diclus  Lucius  1 7  5 .  c- 
pifcopus.  Hic  vidcliccc  Ofticnfis  cpifcopus  cx  anriqua  confuctudinc 
ordinac  &  facrac  poncificem  Romanumu  Quae  confuccudo  exinde  ac- 
cidic,  quod  marcyrizaco  beaco  Sixco&fanccoLaurencio,  cjusdiacono, 
beacus  Juftinus  presbycer,  cumcleroRomano  clegicDionyfiuminpon- 
cificcmRomanum,  quem  facravic  Maximus,  Ofticnfis  epucopus.  Ex 
hac  confuccudinc  exinde  Oftienfis  epifcopus  ordinac  &  facrac  Roma- 
numponrificem,&habccpallium  folummodoad  ca,  quar  pcrtincnc  ia 

Eugc- 


Digitized  by  Google 


AD  CHR.ONOGR.  SIGEBERTI. 


5>?« 


I 


•I 


\Francorum.  \ 


Eugenius  papaconjunxic  cpifcopacui  Oftienfi  Bolicrcnfcm ,  &  fic 
fccic  dc  duobus  unum.  Similiccr  fccic  dc  cpifcopacu  Porcuenfi,  cui  jun- 
xic  epifcopacum  fancta:  Rufina:,  facicns  dc  duobus  unum. 

Obiic  Rogcrius,  epifcopusEboraccnfis,  vir  liceracus  &  induftrius  ad 
augendaspoflcflionesrerrenas.  Ecclcfiam  principalcm&  domus  epi- 
fcopales,  non  folum  Eboraci,  verum  in  omnibus  maneriis  fius,  cum  red- 
dicibus  mulcumauxic,  ac  rexdificando  dccoravic  j  in  cancum,  uc  ar- 
chiepifcopus  Eboraccnfis  archiepifcopacui  Cancuaricnfi  ferc  cosequecur. 
Mulcas  divicias,  &  non  fibi  profucuras,  reliquic. 

Obiic  Philippus,  epifcopus  Rhedonenfis,  qui  fuic  primus  abbas 
Claremoncis.  Hicper  rcvelacioncm  capuc  ecclefia:  Rhcdonenfis  folo 
diruic:  &  in  eadirupcione  mulcaspecuniasinvenic,  cx  quibuscepk  re- 
aedificare  capuc  pracfaca:  ecclefia:,  mcliori  fchcmace. 

ObucHunifredus  deBohim ,  poficusin  cxercicu  cumrcgeHenrico 
juniore:  quem  exercicum  praefacus  rex  in  Franciam  duxcrac,  coadju- 
vando  parces  Philippi,  regis  Franciar,  concra  comicem  Flandrenfcm. 

Obierunc  Hcnricus,  abbas  Pracelli,  &  Guilelmus,  abbas  fanlti  Mi- 
chaelis,  ulcerioris  porcus  monachi  Bccci. 

Anno  Domini  1 1 8 1,  cercio  idus,  hora  nona  diei,  eclipfis  Solis  fuic : 
&eracpene  cercia  parsSolis  obfcuraca,  &  ab  inicio  cclipfis  usquc  ad  fi- 
nem,  fpacium  unius  horae  xqualis,  &  3  8  minucorum.  , 

Eodem  anno  eclipfis  Lunx  undecimo  calendas  Januarii ,  fcilicet 
feria  cercia,  nocte  fequcnce,  hora  cercia  noclis ,  &  paulominus ,  quam 
jnediecas  obfcuraca,  &  duravic  obfcuricas  fere  per  duas  horas. 

Anno  Domini  1 1 7  5 ,  bis  vifa  eft  eclipfo  in  Luna :  primo  licania  ma- 
Jore,  hora  prima  no&is,  poft  diemipfum  Marci  Evangeliftx :  fecundo 
.1 4  calendas  Novcmbris,  nocte  fequence  feria,  cercia  hora  noclis. 

Anno  Domini  1168«  vidimus  eclipfin  in  Luna,  in  nonis  Marcii  no- 
fteicquence,  horaprima  nocus.  Eodcm  anno  fuic  eclipfis  in  Luna  4 
calendas  Sepcembris.  Ec  eodem  anno  &  mcnfe,  in  Sole  idus  Scpccm- 
bris  circa  meridicm  coco  fcre  obfcuraco. 

Anno  cciam  11 79  vifaeft  Luna  eclip&ri,  15.  calend. Sepcembris, 
poft  o£cavam  horam  noclis  Dominicx. 

Anno  1180  fuiceclipfis  in  Sole,  quinco  calend.  Februarii,  feria 
cerria. 

Rcx  Henricus  fenior,  menfe  Marcio  cransfrcBayit  in  Wormanniam, 
cummagnaauri  &  argcnci  copia,  paracus  in  adjucorium  rcgis  Francix, 
ad  componcndam  pacem,  intcr  ipfum  &  comicem  Flandrix,  ficuc& 

Obiic  Mabilia,  comicuTa  Flandrenfis,  absque  libcrk. 

Andronius,  pacruusimpcracorisConftancinopolicani  Alexii,  indi- 
gnacus,  quodipfeduxiflec  filiam  regis  Francorum  in  uxorem,  &  mul- 
cos  Lacinorum  fccum  haberccfibifamiliares,  quia  ipfe  erac  Grxcus,  vo- 
lebaceos  abimpcrio  ejus  excerminare.  Conducens  ergo  Solidanum 
Iconii,  &  mulcos  Sarracenorum,  frauduiencer  incroierunc  civicaccm,  & 
mulcos  Lacinos  incerfecic,  &  a  Lacinis  mulci  Sarraceni  inccrfc&i  func 
Deo  camen  volence,  pax  incer  eos  firmaca  eft. 

Joannes,  epifcopus  Piciavcnfis,  vir  magnx  liceracure*  &  eloquen- 
rix,  dc&us  ad  archicpifcopatumNarboricnfem,  cumRomam  perrexif- 
fec,  propcerprxdi&ambenedi&ionemannuentepapaLucio,  clcricipri- 
ttix  Lugdunenfis  clcgerunc  cUm  iri  archiepifcopum  Lugdunenfem,  qux 

Bb  bb  bb  2  fedes 


Anni 
domi- 
ni. 


67* 


Digitized  by  Google 


934  ROB.  DE  MONTE  APPEND.  ' 

Anni  I  |  Romanorum.  |  |  Francorum.  \  \  Anglorum.  | 

domr   -   - 

ni.      fcdcs  habec  primacumfupcr  trcs  archiepifcopacus.   Prima  enim  Lug- 

duncnfis,  id  eft  Lugdunum ,  eft  fuper  Rhodanum.  Secunda  Lugdu- 
nenfisfuperSequanam,ideft  Rochomagenfis.  TerriaLugdunenfisfu- 
per  Ligcrim,  id  cft  Turonis.  Quarca  Lugdunenfis,  id  eft  Scnonis  fupcr 
Icanniam. 

Inhoc  anno  evcmcbisvelcercerraemocus,  circa  fcftum  fan&i  Mi- 
chaelis. 

Hoc  eriam  anno  magna  difcordia  facla  inter  rcgem  &  fuosfilios, 
propcer  caftellumClarevallis,  quod  erac  de  feudo  Andegavenfi :  &  Ri- 
chardus,comcsPi£tavenfis,  lacenccr  firmaveratillud :  &  adhucdifcor- 
diapcrfcvcracincer  pacrem  &filios,  propcer  eandem  caufam. 

RexHenricus  fenior  mific  exercicum  in  Bricanniam,  &  obfedc- 
runc  currcm  Rhedoncnfem,  &  ceperunt,  &  combuftam  reardificavc- 
runc  &  munierunt.  Propcerca  comcs  Britanniae  magnam  parccm 
ipfius  civicatis  combuflit,  &abbariamfanctiGcorgii,  &  Bcchcrel,  ca- 
ftrumRoIlandi  de  Dinam. 

Audivimus  a  quibusdam.,  quod  Joanna,  uxor  Wilhelmi  regis  Sici- 
liar,  filia  regis  Henrici,  regis  Anglorum,  pcperitcifiliumprimogeiucum, 
qucm  vocaverunc  Boamundum.  Qui  cum  a  baprifirace  revcrterctur, 
pater  inveftivic  cum  ducacuApuIis,  pcr  aureumfcepcrum,  (a)  quod 
in  manu  gerebat. 

Ecquiadefiiiabusdominimei,  regis  Anglorum,  coepi  loqui,  non 
debeo  pracermiccere  rcgcm  dc  Caftclla,  quem  vocant  Auforfum  par- 
vum  regem,  quiaadhucFerrant  (b)  patruus ejus  vivit.  Quifimore- 
rccur,  Auforfiis  prafdidhis  eflefc  rex  univcrfarum  Hifpaniarum.  Hic 
AuforfuSjgraciaDci  &vircuccvua,  duxicchariflimam  dominam  meam, 
&fiIioIaminbapci(mace,  in  uxorem,  AJienoram ,  filiam  regis  Anglo- 
rum,  cujus  corifilio  &  auxilio  mulca  bona  d  acciderunc.    Nam  pri- 
mum  urbcm  Conchas  ccpit,  terrarum  magnarum  matricem,  &  (uc 
quidam  dicunt)  cepitCordubam  exparte,  &munivic,  &  duas  civicaccs 
regis  Lupi,  Valcnciam  &  Murciam.    Mulca  alia  bona  fecic,  quac  ad  noti** 
ciam  noftram  non  pcrvencrunc.    Tcrcia  verd  filiarum  rcgis ,  id  eft  Ma- 
childis.primogenita,  nupficHcnrico,  duci  Saxonum  &  Bajoariorum  & 
Suevorum.   Nec  eft  aliquis  homo,  qui  tancashabec  pofleflioncs^ficuc 
ifte,  nifi  rueric  imperacor  auc  rex.    Nam  quadraginca  urbes  habet  & 
6  7  caftella,  exceptis  pluribus  villis.    Sed  tamen  cum  cflec  proximus  car- 
nc  Fridericij  imperatoris  Romanorum,  orcis  inter  cos  quibusdam  fimul- 
tacibus,  confilio  archicpifcoporum  &  cpifcoporum  rcgni  Alemahniar, 
qui  habenc  ferc  omncs  civicatcs  in  ditionc  fua ;  illius  rcgni  imperator 
exulavic  eum.    Quare  venic  in  Normanniam,  ad  regem  Hcnricum,  fo- 
cerum  fuum,cum  uxore&  liberis,  &rexmaximas  expenfas  fecic  pro  eo 
quocidie,  fcilicec  ^oIibrasAndegavenfes,  qui,DeoauxiIiante,adhuc  cer- 
ram  fuam  rccuperabic  pcr  induftriam ,  &  fortitudinem,  &  diviriasregn 
Angliae. 

 ,   ■  h°H 

(a)  Epifcopi  equidem  ab  Irnp.  olim  per  fcepcrum  fuerunt  invcftici,  de  quo  Synt.  9ur. 

Pubt.  cap.  XI.  /.  XXIX.  Verum  in  Italia  etiam  Ducatus  per  fceptrum  conFerc- 
bantur.  De  quo  in  diplomate,  Invefticurar,  Caftrucio,  fuperLucenfiDucatu 
fafhe,  apud  FREHERUM  Tom.  I.p.  66$.  de  pramiffts^ducatu  &  vcxillifer*- 
tuperjceptrum,  quod  in  manu  tenemus,  prafcntialiter  inveflimus  drinfew 
damus. 

(b)  Alphonfiis  VIII.  &  Ferdinandus  Il.erantille  Caftilise,  hic  Legionis  Rcx,  dc  qui- 

bus  JO.  MARIANA  de  Reb.  Hiflan.  lib.  XI.  cap.  XI.  XII.  XIII.  Xiy. 


Digitized  by  Google 


AD  CHRONOGL  SIGEBERTI. 


935 


|  Romanorum.  \ 


|  Francorum. 


|  Anglorum. 


|  3  o !  1 1  Rcx  Hcnricus  tcnuic  curiam  apud  Cadomum ,  &  prohi-  [  2  7  | 
buic ,  nc  aliquis  baronum  ccncrcc  curiam,  fed  vcnirenc  ad  fuam.  Praedi- 
tnis  Saxonum  illd  vcnic :  &  ibi  convcncrunc  millc  milices ,  &  co  amplius. 

Obiic  Joanncs,  Carconcnfis  cpifcopus,  &  fucccflic  ci  Pccrus,  qui  fue- 
ratabbasfancn  Remigii  Remenfis. 

ObiitGalterus,epifcopusRunifenfis,  qui  fuicfracer  Theobaldi,  ar- 
chicpifcopiCantuaricnlis ,  &  fucceflit  Walcrannus,Baiocenfis  archidia- 
conus. 

Obiicpaccrnoftcr  Richardus,Abrmcenfis  epifcopus ,  virmagnaeli- 
ceracurx  cam  fecularis  quam  divinat ,  morum  honeftace  virgo  ab  ucero 
laudandus. 

Obiic  FuIcoPagancllus  ,&fucceflitei  Wilhelmus,  filiuscjus. 

ObiicRichardus,  abbas  Moncisburgi,  &fucccflicci  Robcrcus  prior, 
&  monachus  ejusdem  loci. 

Joannes  Connum,  clcricus  rcgis  Anglorum,  factus  cft  archicpifco- 
pus  Dunclinx  in  Hybcrnia. 

Obiic  Pccrus,  Carnocenfis  cpifcopus ,  cujus  loco  clecnis  cft  Rainal- 
dus  dc  Moucon ,  chcfaurarius  fancli  Marcini  Turon.  nepos  comicis 
Theobaldi. 

Galcerius  de  Conftanciis ,  fa&us  epifcopus  Iinconicnfis ,  confecra- 
tus  fuic«Richardo,Cancuarienfi  archicpifcopo  Andcgavis  ,  in  capelh 
domini  regis ,  &  in  prxfencia  cjus. 

Obiic  Henricus  tercius,  chariflimus  dominus  nofter ,  juvcnis  rex ,  fi- 
lius Henrici  fecundi,  cxellenciflimi  &  illuftriflimiregis  Anglorum,apud 
caftrumMarcel,cercioidus  Junii,  in  fcftivicacc  beaci  Barnaba?  apoftoli; 
vir  per  omnia  plangcndus ,  non  folum  qudd  erac  filius  chariflimi  domi- 
ni  noftriHcnrici ,  cxccUcnciflimi  regis  Anglorum  fecundi ,  vcrumec- 
iam  quia  crac  pulchcrrimus  facie,  honeftus  in  moribus,  dapfilis  in  mune- 
ribus  fupcromncs,  quosinnoftra  aecace  vidimus,  qui  ccrram  nondum 
habcrccaflignacam,quamvispaccr  cjus quindecim  millia  librarum  An- 
degavenfis  monetas,  &  eo  amplius,  quocannis  daret,  fed  hoc  parum  crat 
adexplendam  lacicudinem  cordis  ejus.  Inofficio  milicari  cancus  erac, 
uc  non  haberccparem ,  fed  principcs  &  comitcs ,  &  cciam  rcges  eum  ci- 
merenc.  Venicns  ad  extrema ,  quia  confilio  pravorum  hominum ,  per 
bellumferepcr  annurrvDeum,  &fan£tam  cjus  ccclefiam,  &  pacrem  c- 
jus  offcnderac ;  pccnicenriam  recepic  a  quodam  fancliflimo  epifcopo,  & 
mulris  aliis,  &  pacri  fuo  in  extrcmis  per  literas  mandavit,  ut,  quod  ofFen- 
dcratinDcum,&fanclamecclcfiam,prococmendaret,  &  matris  fua? 
regina:Anglorum,&uxoris  fuae,  fororis  Philippi  regisFrancorum,  & 
milicumfuorum&fcrvienciummifererecur,  quibus  mulca  promiferac, 
nec  eis  aliquid  praevencu  morcis  dare  pocerac.  Difpofuerac  ante  mor- 
tem  fuam ,  utcorpus  ejusin  ccclefia  beatx  Maria:  Rothomagcnfis  fepe- 
liretur\  ubi  jaccnt  primianccccflbrcs  fui,  Rollo,  &  Wilhelmus  Longafpa- 
ta,  filius  cjus,  ducesNormannorum;  Wihelmusctiamcomespatruus 
ejus,virper  omniaplangendus.  Sed  cum  deduccrent  funus  ejus  Ri- 
chardus,  Cancuarienfis  archiepifcopus,  &  mulcze  alia:  ecclefiafticae  perfo- 
n«,&mulci  confulares,&excellenciflimi  nominis  viri,  vencrunc  Scno- 
rnanen,  &  in  ccclcfia  beaci  Juliani  corpus  ejus  pofuerunc. 

In  craftino  Scnomancnfi  maxime ,  civcs  fcpclicrunc  cumincodcm 
lococontravoluntaccm&  appcllationem  corum,qui  corpus  cjusdedu- 
cebaat.   Quo  audito,  paccr  cjus  iracus  non  folum  pro  co,  quod  corpus 

Bb  bb  bb  3  filii 


Anni 
domi- 
ni. 


675 


Digitized  by  Google 


,34  ROB.  DE  MONTE  APPEND.  

Anni    |  Komanorum.  |  | Francorum.  |   \A*gkruM.\ 

ni,  filiifuicontravoluncaccm  cjus  ibi  fcpclicranc ,  fcd  co  mulcd  amplius, 
quodab  obfidionccaifriLemoviccnfisrcceffcranc^fine  liccncia  cjus,nc 
dicam  voluncacc ;  juflic  corpus  efTodi ,  &  in  ccclcfiam  Rochomagenfis 
dcfcrri.  Undc  ab  archicpifcopis  Rothomagenfi  &  Cancuarienfi,&  epi- 
fcopis  Normanniac  &  abbaribus,  &aliis  rcligiofispcrfonis,  ad  finiftram 
partcm  alcaris  beacac  Mariac  honorifice,(ficuc  cancum  virum  dcccbac) 
cumulacus  cft. 

Obiic  venerabilis  vir,  Albercus,  Alcccnfis  epifcopus ,  qucm  modcrni 
de  fan&oMadomo  vocanc ,  cujus  epifcopacus  anciquicus  civicas  Alica 
vocabacur. 

Magifter  Girardus,  cognomcnto  Puclla,  vir  magnar  liceracurx  & 
honeftaris,  clecTus  eft  in  epifcoparum  Ccftrcnfcm ,  qui  epifcopacus  habec 
crcs  fedes,  Ccftrcnfcm,  Coneicenfem,  Licifcllenfem. 

Henricus,  fracer  jEgidii  de  Folerio,  nepos  abbaris  Fifcanni,  elcftus 
cftad  archiepifcopacum  Bicuricenfem. 

Icerum  Andronicus  expulic  nepocemfuumAlexium,juvenemim- 
peracorem  de  urbe  Conftancinopolicana,  &  capcum  candem  demerfic  in 
mare,  ipfum,  &  macrem ,  &  fororem  ejus.  Quibus  de  mcdio  morien- 
dofublacis,  Andronicus,qui  cyrannide  arripuerac  imperium,  praccepjc 
primogenicofilio  fuoManueli,  uc  accipcrec  uxorem  Alcxii  imperaco- 
ris  dcruncU  fororcm  Philippi  rcgis  Francorum,  &  haberec  cum  eo  digni- 
caccm  imperii.  Quod  cum  vir  honeftus  renucrec ,  projecic  eum  in  vin- 
cula,  &  acccpic  illam ,  &  concraxitinceftum  conjugium ,  (ficonjugium 
vocandumcft)&fecitcoronari  fecum  filium  fuum  juniorem  Calo-Jo- 
annem. 

Cum  autemLatini  occiderencur  per  crudelicatem  iftius  Andronici, 
quidam  cardinalis  Romanae  ecclefiac,  Joannes  nomine,  quem  Romanus 
poncifex  miferac  Conftantinopolim ,  ad  peticionem  Manuel  impcraco- 
ris,quieracvirreligiofiis,  &voIebacper  praedicacionem  illius  cardinalis 
revocare  ccclcfiam  Graccorum  ad  infticuca  &  fubjeetionem  Romanac  ec- 
defiae;hic,inquam,Joannes,  cum  Lacini  occiderencur,  eracinhofpicio 
fuo,veneruncque  adcumquidamrcligiofi  viri,  fuadcrc  ei,  ut  difcede- 
rec, ne  occidcrecur.  Quod  cum  audircc,  dixic,  abfic  hoc  ne  fiac :  ego  hic 
fto  pro  uiucaceecclefiae,&praecepco  papx  Alexandri,  dominimei.Tunc 
irruences  in  eum  Graeci  perfidi  occiderunc  eum,  &  ligances  canem  cum 
eo,  ica,quod  cauda  canis  eflec  in  os  ejus ,  craxerunc  per  vicos  civicatis ,  & 
fa&afovea,ibi  combuflerunc  cum,&pofteavirircligiofi  de  fovea  cule- 
runc  corpus  cjus  ,  &  oprimefepdieruncillud,  ubi  fiunc  crcbrd  mira- 
cula. 

Chriftianus,Moguncicnfis  archiepifcopus,  obiic ,  qui  fc  non  habe- 
bacfccundummorcmclcricorum,fed  more  cyranni,  exercicus  duccn- 
do  &brebenfones :  mulcamala  fecic  ecclefiaeRomanac  ,  &  hominibus 
fanfti  Pecri,  &quibusdam  civicaribus  Longobardiae,  quae  eranccontra- 
riacimperatori  Alcmanniae,  dominofuo. 

Obiit  clariflimus  dominus  noftcr,Rotrodus  Rochomagcnfis  ar- 
chicpifcopus. 

Obiic  Vvilhclmus,  comes  Glocceftriae,  fincha:rcdibus,  absque  cri- 
bus  filiabus ;  quarum  una  eft  comirifla  Ebroicenfis;  alcera  uxor  comicis 
VuilhelmidcCIarajccrtiacftinmanu  Dci&domini  rcgis,&cuivo!ue- 
ric,  dabic  cam. 

Vvilhclmus,  dccanus  Baioccnlis ,  eleOus  cft  in  epifcopacum  Con- 
ftanrienfcm.  Vuil- 


Digitized  by  G 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


935 


anorum. 


|  Francorum.  | 


|  Anglorum.  |  I  Anni 


domi- 


|  Rorn, 

Vvilhelmus,  dccanus  canonicorum  fantti  Pctri  dc  Curcc  ,quae  cft  j  nu 
capclla  rcgis  apud  Cenomancnfis  urbem,  elettus  eft  ad  cpifcopatum  Ab- 
rinccnfcm. 

1 3 1 1 1 1  Rcx  Hcnricus  tcnuic  curiam  fuam  apud  Cadomum.      ]  i  %  \    1 1 8  3 

ObiicRichardus,  Cantuaricnfis  archiepifcopus. 

Obik  criam  Girardus,  magnae  religionis  &  Iiceraturae  vir ,  Ccftrcnfis 
epifcopus. 

Anno  fupcrioriapparuitdominanoftrajmaccr  mifcricordia*,  fan- 
cta  Maria,  cuidam  fabro  lignario  opus  facienci  in  quadam  fylva,  &  obtu- 
liceifigillum  iconiae  fua?,  &  filii  fui ,  falvatoris  noftri,  cujusfic  confcri- 
ptioerat:  Aenus  DeiyquitoUispeccatamundi ,  donanobis  pacem:  &dixic  ci, 
ucfcrretillud  figillum  ad  epifcopum  Podicnfem ,  ut  pra;dicarct  in  pro- 
vincia  fua,  &  aliis  circumquaque ,  ut  ornnes,  qui  vellcnt  pacem  cenere 
fan£hc  ecclefia;  &filiisfuis,  faccrcnchujusmodifigilla,  &porcarencinfi- 
gnum  pacis,  &  faccrent  alba  parva  caputia,  ad  oftcntationcm  pacis  & 
innocentia\&dato  Sacramcnto  pacem  tencrent,  &  inimicos  pacis  dc- 
ftruerent :  quod  &  faftum  eft.  Nam  multi  epifcopi,  &  confulcs  ,  &  viri 
confulares ,  &  mediocres,  &  paupcres,  hanc  feclam  tenentcs ,  paccm  te- 
nent,  &  inimicos  pacis  perfcquuncur. 

Obiit  Wilhclmus  de  Vecit. 

Obiic  Wilhelmus  de  Lancaftre,  magnachoncftatis  &poflTeflPionisvir. 
|  3 2  |  3  |  RexHenricus  tenuitcuriamiuam apud Cenomanenfem.  |  29  |  1184 

Dominus  nofter  Walcerus,  Liconicnfis  epifcopuSjfa&us  eft  archie- 
pifcopus  Rothomagenfis. 

Luciuspapaincapiccjcjuniijid  eft  feria  4  cinerum .,  ordinavic  plu- 
rescardinales,  incer  quos  magiftrum  Mcliorem,  prcsbycerum  cardina- 
lcm,qucmeciamfeciccamerarium  fuum,  &  cledlum  Dolenfcm  diaco- 
num,  &magiftrumRadu!phum  Nigellum ,  chariftimum  amicum  no- 
ftrum,magn<ehoneftatis  &Iiteraturae  &  religionis  virum. 

Fridericus,imperator  Romanorum,  fecic  ordinari  unum  filiorum 
fuorum  non  primogenicum/ed  fecundum,  in  regem  Germaniar. 

Rcx  Anglorum  Henricus  fapientia  &  divitiis  fuis  acquifivit  foro 
rcm  rcgis  Portugalenfis  Hhpania? ,  ad  hoc  ut  fieret  uxor  comitis  Flan- 
drenfis,cognari  fui.  Vcnitergoad  comitcm  Flandrenfem  in  abundantia 
auri  &  argenri.  Hujus  pater,  licct  grandacvus,adhuc  vivic,  qui  in  juvcn- 
tucc  fua  fuper  Agarenos,adjutus  ab  Anglis  &  Normannis,civitatcm  Ulix 
bonam,  quam  vulgariter  vocdnt  Liflebone,  ad  quam  transculicdcVa- 
lencia  corpus  beaci  Vinccntii  levitae  &  martyris ,  (ut  quidam  dicunt ,  fcd 
Amonius  monachus  dc  translationc  cjusdem  corporis  fan&i  martyris, 
tempore  Caroli  imperatoris  fa&a,aliccr  loqnicur)  fccic  eandem  civicatem 
promi/fione  papae  archiepifcopacum  ,  cui  fubdidic  fex  alias  civitates, 
quas  acquificrac. 

Balduinus, Wigornienfis  epifcopus ,  confccratus  cft  in  archiepifco- 
pacum  Cantuarienfem. 

Obiit  Walerannus,  Rofenfis  epifcopus,  &  Capellanus ,  archiepifco- 
pus  Cantuarienfis,  cui  fuccedit  Gislebercus,  archidiaconus  Lexovienfis. 

HugodeNonna,archidiaconus  Lexovienfis,  eledlus  cftin  epifco- 
pacum  Ceftrcnfem. 

|  3  3  |  4 1  Pecrus  Girardus  fac"tui  eft  epifcopus  Maclovienfis.        |  3  o  |    1 1  g  5 

Magna difcordia  factaeft  interPhilippum,rcgcmFrancorum  ,  & 
PhilippurojComjcemFlaiidrenfcm,  propcer  comicacum  Viromanden- 

fem. 


«75 


Digitized  by  Google 


}6  ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
dotni- 
ni. 


Romanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Angl 


OTum. 


fem.  SedrexFrancorum  ex  omni  pocencacu  fuo  congregavic  infini- 
cum  exercicum,&coegiccomicemad  faciendum  voluncacemfuam. 

ObiicRogerius,cpifcopusSagienfis,  qui  mulcum  emendavic  ma- 
crcm  ccclefiam,  &  cocum dominium  fiium :  reliquic  eciam  immcnfas  di- 
viciasinauro  &  argenco  fibinonprofucuras. 

ObiicRobercus,  eledhis  Moncisburgi,  &  fucceflit  ei  Wilhelmus,mo- 
nachus  ejusdem  loci. 

Joanncs  junior,filius  rcgis  Anglorum,  quem  vocanc  fine  cerra, 
quamvis  mulcas  &  lacas  habebac  polTemones  &  mulcos  comitacus,  cranf- 
ivic  inHybcrniam,graciaDcipermiccence  rex  fucurusin  illapacria. 

ObiicRobercus,cpifcopusNannecenfis,virmagnae  honeftaris,  &a- 
micusnofter,  cumredirec  deHicrufalem. 
Obiic  Gaufridus,  Cornubenfis  epifcopus. 
Abbas  Ponccniaccnfis  fa&uscft  cpifcopus  Acrebacenfis. 
Theobaldus,abbas  CIuniacenfis,faaus  cft  epifcopus  cardinalis  Ofh- 
cnfis,  cui  fucceffic  filius  comicis  de  Claromonce.    Hic  prius  fuic  abbas 
cujusdam  abbaci^  ordinis  Ciftercienfis.    Inde  cranslacus  eft  ad  abbaci- 
am  Flaviaccnfcm.    Inde  exorcis  quibusdam  caufis ,  faftus  eft  abbas  fan- 
£ti  Luciani  marcyris,  primi  cpifcopi  Bcl vacenfis  civicacis.    Exindc  (uc  di- 
ximus)  factus  eft  abbas  Cluniacenfis. 

Incerim  fa£f a  eft  magna  commocio  &  concercacio  incer  Philippum 
regcm  Francorum,  &  Philippum  comiccm  Flandrenfem.  Comcs  enim 
Flandrenfis  confufus  pudore^quia  feccrac  voluncaccm  regis  de  comicacu 
Viromandenfi^replccusira&mdignacionc,  vcrcic  fc  ad rcgcm Germa- 
niar,  filium  Friderici,Romani  imperacoris ,  uc  juvarec  eum ;  &  fecic  ei  ho- 
minium  de  Flandrenfi  comicacu ,  undc  magna  cribulacio  cxorca  cft  in  co- 
co  regno  Francorum. 

Annopraeccrico  obiic  Balduinus,  rcx  Hicrofolymicanus,  vif  honc- 
ftus  &  religiofus,  &  pocens  concra  Sarraccnos ,  licec  elephanriofus.  Nec 
hoc  mirum  eft,  quia  flagcllac  Dcus  omncm  filium,  quem  recipic.  Huic 
fuccefiicncposejusHcnricus,  nacus  cx  fororefua,cujuspaccrfuicWil- 
helmus,fiIiuscomicisMoncisfcrraci,quifucracnacus  ex  nepccFridcrici, 
impcracoris  Romanorum ,  &  poftea  comcs  Jopenfis  duxic  macrem  pr«- 
di&i  Henrici  regis  ,  qui  fervac  prccUctum  juvencm  regcm&  rcgnum 
ejus,quousqueperveniat  ad  perfe&am  actatem. 

ObiicBarrholomaTus,vir  vcnerabilis ,  epifcopus  Exovicnfis. 
ObiicJocelinus,Salesberienfis  cpifcopus. 
ObucLucius,papaRomanus,cui  fuccdfit  Imbcrtus,  Mediolancn- 
fis  archiepifcopus,  vocacus  Urbanus  ccrcius,  papa  Romanus  187. 

Dominus  Walcerus,  Rochomagenfis  archiepifcopus,  impecravic  a 
domino  Henrico,rege  Anglorum ,  uc  abbacia  fandti  Elefii ,  qux  eft  in  in- 
fuIaGrifofii,  quam  Guillelrrius  ,  filiusHanni,  feccrac  in  eademinfula, 
confilio  &  auxilio  domini  rcgis  jungcrecur  abbaris  dc  Voco,  quat  cft  jux- 
ca  Cxfarisburgum ,  quam  imperacrix,macer  Henrici  rcgis,  xdificavcrac. 
Eracaucemcriplicicerdiciorcamin  Normannia,  quam  in  Anglia,quam 
abbacia  dcVoco.  Eracaucemucraquede  ordine  canonicorumrcgula- 
rium.  Fadta  eft  icaque  abbacia  de  Voco  maccr  &  capuc ,  habcns  &  per- 
enniccr  Doffidcns  abbatiam  de  infula,  &  omnia  fibi  perrinencia.  Prardi- 
clusvcro  archiepifcopusRothomagcnfis  fccicin  eadem  abbacia  abba- 
temfuumcapellanum,  qui  erat  canonicus  ejusdem  ordinis.  Quidam 
enim  conftabulariusdomini  rcgis  Henrici ,  OsbernusdeHofanomine, 

qui 


uigm. 


xJ  by  Google 


r 


AD  CHRONOGk.  SIGEBERTl. 


|  Romanorum.  \ 


|  Francorum.  j 


)  Anglorum.  \ 


qui  caftrum  Orfarisburgi,  cum  parria,quaf  ad  ilhim  percinet^cuftodici 
bac  juffu  domini  rcgis  Henrici  5  adificavic  in  eadem  abbacia  de  Voco 
domum  pulcherrimam ,  officinas  tdoneas  in  fe  conrinentem  ad  opus 
fimm.  In  qua  poft  adminiftrarionem  domini  regis,  quamdiu  vixic,  facis 
honefte  convcrfarus  eft.  Ipfc  vero  ance  ofto  dies  morcis  fuar  fadtus  ca- 
nonicus,  permiffiarie  domini  regis ,  cidem  abbari*  dedic  3  2  marcas  au- 
ri  jdedic  edampratdiclx  abbariaeccncum  libras  Cenomanunti  ad  augen- 
daspofleifioncscjusdcm  abbariaeidedic  etiam  etdem  abbaria?  Somarcas 
argenci  in  placa ,  &  cocidem  in  vafis. 

Pradidhis  archicpifcopus  cransculic  magiftrum  Wilhelrmim  Hu- 
baudum,quieracabbasGreftenfis&monachus  Becci,  adabbariam  fan- 
aiMartimPontuare,  quamvis  abbatia  Grcftem  tripliciter  eflcc  dicior 
quamiUarfedpropccraffinitafem,vel  familiaricatem,quamhabebac  er- 
gja  illum,  &  quia  erant  compacrioc*  ;  Voluic  ipfum  habere  juxta  fe. 

Dominus  Henricus  rcx  cenuic  curiam  fuam  ad  Nacale  apud  Don- 
numfrontem.  (  a) 

rienriajsdcBrachavilla/upcriorToarni^facrus  cft  abbas  Sagienfis. 

Apud  urbem  Parifiorum ,  in  quodam  monaftcrio  fandi  Stephani 
protomartyris,mvcnhincur  reliquia:  dc  capillis  fanctar  Maria?  3  2,  brachi- 
um  farrcti  Andrc*  Apoftoli,  capur  fandi  Dionyfii  marcyris ,  cjusdcm  ur- 
bis  cpifcopi.  y  . 

|34  5  I31 
"1  3  5  6    Fa£him  eft  prjelium  in  Palarftina  Chriftianorum  contra  |  3  2 
paganos,inquoChriftianorum  mortui  funt  milic  21  &  quingcnti  ho- 
xtiincs. 

Crux  fan&a  a  paganis  capca,  &  Guido  rex  Hierofolymitanus ,  &  toca 
terra  Saladinocft  rcddica,cxcepcisTyro,  &  Tripoli,  &  Antiochia,  & 
paucis  aliis. 

Eodcm  anno  natus  cft  Ludovicus ,  filius  Philippi,  regis  Franco- 

mm. 

ObicruntOsbcrnus,abbasBccci,  &  Waltherius,  abbas  fancli  Wan- 
dregifili. 

|  3  6  1 7 1  Fridericus  imperator  cum  mulris  fiiorum,  Philippus  rex  [33! 
Francorum,  Henricus  rcx  Anglorum,  &  Richardus  filius  cjus ,  cruces  ac- 
ceperunc,  ucfubvenircnc  Chriftianis  in  Palarftina.  Ec  facrus  cft  numcrus  j 
fignacorum  magnus. 

|  3  7  |  8  |  Fridcricus  impcracor  egretfus  eft  dc  cerra  fiia  cum  exer-  [34) 
cicu  magno,  uc  fiibvenirec  Chriftianis  in  Tyro,  &  Tripoli ,  &  Antiochia 
laboranribus,  &usquead  Anriochiam  viam  fibi  &  ftiis  comparavic. 

Eodem  anno  obiic  Hcnricus  fccundus,  rex  Anglorum,  filiusimpera- 
tricis,  2  nonas  Julii,  qui  regnavic  annis  3  4,  menfibus  (ex.  Succcffit  ei  fi- 
lius  ejus  Richardus,  vir  magnac  probitaris ,  unclus  in  regem  quarto  idus 
Septembris. 

|  1 1  9  |  Obiit  Robercus,  abbas  Gemct.  4  idus  Junii.  |  3  5  | 

Eodcm  anno,pridie  idus  Julii,  fucceflic  Rogerius  ccllarius. 
Eodcmanno  Philippus  rex Francorum ,  &  Richardus  rcx  Anglo- 

rum,  cum  multismillibusarmatorum,  egrcflifunt  deterris  fuis,ucfub- 

venirentChriftianis  inPateftina. 

|  2  |  10 1  RichardusrexAnglorum,  &  Philippus  rcx  Francorum,  1 1 1 
mare  cranfierunc.   Prseceflerac  eos  JacobusdcAvennis,cum7navibus. 

Cc  cc  cc  '  '  Cu- 


91? 


Anni 
domi- 
ni.  ■ 


1186 
H87 


«77 


1188 


H89 


ri90 


1191 


(a)  Videfupra  ada.  u6%% 


Digitized  by  Google 


>3* 


ROK  DE  MONTE  APPEKD. 


Anni 


n*3 


"*4 


1196 


|  Branctrum.  | 


|  jifwlofMtttt  | 

Cujus  auxilio  rcx  Guido ,  qui  i  caprivitate  rcdierat ,  Acram  urbem  jam 
obfederac  Erac  aucem  cum  cis  dux  eriam  Campaniae,  Henricus  cum 
mulris  aliis.    Rcx  Philippus  ad  obfidionem  venic 

Rcx  aurem  Richardus ,  vir  infignis  probicacc,  Cyprum  infulam  ar- 
mis  incravic  &  acquifivic,  dorninum  infulae  illius ,  qui  aicebacur  impera- 
totj  cumfilia  ejus,  cum  equo  ejus  niirabili,  &  cum  cnciauris  in  jus  fuum 
rcdegic.  Deinde  cum  per  mare  venirec  Acram  ;  invcnic  navcm  paga- 
norum  pcrmaximam ,  quam  Dromonccm  dicunc,  &  cum  omnibus,  quae 
in  ca  cranc,  in  prorundum  maris  cam  fubmern  fccic  Qua?  fi  ad  fubfi- 
dium  paganorum  pcrvcrurcpocuiflcc ,  fine  dubio  civicas  capinpn  po- 


Eodcm  anno  obiicRogerus,abbasGem  e.  quarto  calendas  Novem- 
bris,  cui  fuccdlic  codem  anno  Richardus  dc  Mara ,  cjusdcm  locimona- 
chus,dectmo  fcptimo  calcndas  Januarii. 

|  3  1 1 1 1  Macracivicas  regibus  Chriftianorum  reddica  eft ,  certio  |  %  \ 
anno  ab  eo,  quo  obfefla  fuerac 

Philippus,rex  Francorum,  moxrednc  Richardo  vcro^egi  Anglo- 
rum,rcmanenci  reddicse  func  urbes,  Jannia ,  Czftrea ,  &  Afcaloc  Qu6 
dum  crarifirec,  connixic  cum  Sarracenis.  Erac  auccm  ipfc  femper  in  pri- 
mo  confliftu,  porticores  necelTariorum  tn  medio,  Jacobus  dc  Avcnnif 
in  extrcmis.  Igicur  fupcrvenienribus  Sarracenis ,  JacoBus  &  nepoces 
ejus  in  praelio  ceciderunc.  Richardus  vcr6  rex  hoc  audiens,  magno  do- 
lore  pcrmotus,  equo  currcnte  mox  rediic,  &  omnes  inimicos  Dei  in  ru- 
gam  converric 

1 4  j  1  z  |  Richardus,  rexAnglorum,rcdiens  incerramfiuun^in  cer-  |  3 1 
ra imperacoris  Alemannorum  capcus  cft,  a  quodam  duce  Auftrafio- 
rum,  &  candem  cradicus  imperacori.  Dum  ibi  capcivus  ccnerccur ,  Phi- 
Iippus,rcx  Francorum,  Giforrium,  &  vicina  ci  caftdla  per  confcnfum 
prodicorum  cepic ;  Rochomagum  quoque  urbcm  obfechc ,  fed  eam  ca- 
pere  non  pocuic 

1 5 1 13  |  Diitraclifimcchefauriecdefiarum  percotam  terram  rc-  1 4 1 
gis  Richardi ,  calices  eriam  fracti  &  venundaci ,  &  mifla  funt  precia  eo- 
rum  in  Alemanniam ,  pro  redemprione  regis  Richardi  ,130  millia  mar- 
carum  impcracori ,  catccris  vcr6  infinicam  pccuniam.  Cumque  adhuc 
caprivus  ccncrccur  t  Philippus,  rcx  Francorum,  obfcdic  Rochomagum , 
fcdcapcrenonpocuic  Civcs  enimvirilicer  fe  defendebanc  ,  &  casccri 
Norrnannicosadjuvabanc  Vernolium  quoquc  obfcdic ,  fcdcapere 
non  pocuic  Cumquc  adhuc  caftrum  obfidcrec ,  venic  rcx  Angl^rum. 
1 6  1 14 1  InHifpaniapugnavcrunc  SarraccniconcrarcgemCaftcl-  J  5 1 
lar  >  &  facta  cft  plaga  magna  cam  Sarracenorum  quam  paganorum  duo- 
bus  diebus.  Prima  dic  ncurri  parci  ccflic  viftoria.  Sccunda  dic  quac- 
dam  pars  Chriftianorum  fugavic  Sarracenos ,  reliqua  pars  circumventa 
eft  a  Sarracenis  &  opprefia.  Qui  cvafcrunc ,  in  Lardo  caftro  fc  rcccpe- 
ruru-.&redcUtocaftro&quibmdam  aliis,  ad  rcgcm  fuum  candcm  dc- 
vcnsrunc :  &  modico  ccmporc  paxfuic  rcgibusFrancorum  &  Anglo- 
rum. 

1 7 1  U  |  Briconcs  rebcllavcruncconcra  rcgemRichardum,  fub  no-  1 6 1 
rninc  Arcuripueri,&  coatli  func  ab  co  darc  obfidcs  pacis.Eodc  anno  Phi- 
lippus,rdxFrancorum,  obfcdic  caftrum.quod  dicitur  Arbamarla,  &  cum 
gravi  damno  fuorum  cverric  Richardus  verd  rcx  partcm  tcrrs  fuae 
jamrccupcravcrac,  fcd  codem  anno  icerum  amific  Novamcourc 

i « 1 


Digitized  by  Google 


> 


AD  CHRONOGR.  SIGEBERTI. 


939 


I 


■  I 


Anglorum. 

{  8  1 16  |  Archiepifcopus  Mogunrix,  cum  mukicudinc  Alemanno-  I  7  I 
rum ,  &  cum  rcge  Hungaria?,  &  rcgina  profe&us  cft  in  Palaftinam  con- 
craSarraccnos,  &obrinucruncBaruc,  &  quasdam  aliasurbcs  ,&regem 
Chriftianorum  crcaverunc  Hannericum. 

|  9  1 1 7 1  jEdificacum  eft  caftrum  apud  AndeUacum,  perfcvcrancc  |  3  | 
adhucbello. 

Eodem  anno  obiic  Richardus,  abbasGcmec.  in  fefto  Fabiani&Se- 
baftiani. 

Ecfequcncimcnfc  Februario,  idibus  ejusdcm  menfis,cle£his  cftAIe- 
xander  abbas,  qui  prior  fuerac  ejusdem  monafterii ,  prima  Dominica 
Quadragcfimae  confecracus. 

Eodem  anno  rexRichardus  in  celebrarione  Gemcricaruic. 

Eodcmquoque  anno  ad  pecirioncm  Alcxandri  abbacis  dedicRi- 
chardus  rcx  ecclefiae  Gemecer.  mercacum  apud  Duclarum  ,  &  char- 
cam  ficri  praecepir :  ipfe  pro  excambio  Poncis  Archa:,  Toucevillam  dedic. 

Eodemannoarchiepifcopi&epifcopi,  &  duccsimpcrii,  defuntfo 
imperarorefuo,clegeruncimperacorem  Occoncm,  ncpocem  regis  Ri- 
diardi,fracremHenrici,ducisSaxonia:.  Richardus  verorcxcummulris 
expenfis  cum  ad  imperium  cranfmific.  O  Jaudabilis  viri  laudabilc  faclum, 
qui  cocum  mundi  impcrium  nepoci  fuo  comparavic!  Nondum  camen  im- 
peracor  nominacus  eft  ,  fed  rex  cancum. 

|  1  o  |  1 8  |  Obiit  Richardus,  rex  Anglorum,  cum  dolorc  fuo,  o&a-  |  9  | 
voidusAprilis ,  &  fepulcuseft  ad  pcdcspacris  fui  apud  FonccnaJlcm. 
Cor  illius  ex  praecepco  cjus  Rochomagum  delacum  eft,,  &  honorificc  fc- 
pultum.  Regnavicaucemfacislaboriose  annis  dceem.  Succe/fic  ei  eo 
dcm  anno  fraccr  cjus  Joanncs,  in  Afcenfionc  Domini  coronacus.  Hic 
GcmericenfiecclcficereddidicPonccnarchar,  &  Toucevillam  refumpfic. 
Convencruncaucemadeum  una  die  15  Comices:  incerquos  crancco- 
mes  deBar,  comes  Flandrenfis ,  &  comes  Boloniae ,  &  omnes  contra  rc- 
gcm  Francorum  conjuravcrunc. 

]  1  1 1  9  |  Joannes,  rcx  Anglorum,  paccm  fccic  cum  Philippo  rcgc  |  1 1 
Francorum,  hocmodo.  Dcdicei  30  millia  marcarum  argcnti ,  cria 
quoquc  caftclla  in  Bicurico ,  caftellum  Radulphi  de  Doloribus ,  Ifodu- 
num ,  &  Crafleianni.  •  Parcem  quoque  Normannia;,quam  prafacus  Phi- 
lippusrexoccupaverac,  ci  inpaccdimificj  videlicct  Giforrium,  Vcrno- 
ncm,Gaillonium,Paccejum,urbemEbroicenfem  cum  omnibus  pcrri- 
ncnciis  fuis,  Ibreium ,  &  Novancurcum.  Ncpcem  quoquc  fuam,  filiam 
regis  Caftella:,  honefti/fimam  corporc  &  moribus  virgincm ,  Blandam 
nomine,  Ludovico,  filio  prasfaci  regisFrancorum,  inconjugemdedit, 
hcbdomada  Dominicar  Afcenfionis. 

Eodcm  quoque  die  Philippus,  rexFrancorum,  Joanni  regi  Anglo- 
rum  reddidic Arcurum,  nepocem  fuum ,  principem  Briconum.  Qui  ho- 
miniumpacruo  fuo  Joanniregi  fecit,  &  Bricannia;  Armoricana:  ducatum 
ab  co  acccpic  Dcindc  prarfacus  rex  Joannes,  colleclo  cxercicu,  aggref- 
fus eft  expugnare  cos,  qui  ei  rebelles  fueranc ,  in  pago  Cenomanico,  An- 
degavcnfij&Piclavcnfi;  pacificacisquc  advocumommbus,  Wafconiam 
incravic. 

Eodemanno  obiic  Wilhelmus ,  filius  Radulphi ,  Senefcallus  Nor- 
mannias :  cui  fuccemc  Garinus  dc  Glapium  Senefcallus.  1 
Dominus  papa  Innocencius  quadragefimum  nummum  rcddicu- 
nm,  ad  fubfidium  ccrrar  Hierofolymicana:,  peciic. 

Cc  cc  cc  2  Urbs' 


Antti 
domh 
ni.. 
1197 


1198 


1199 


iioo! 


<79 


Digitized  by  Google 


>40 


ROB.  DE  MONTE  APPEND. 


Anni 
domi- 
nu 


I20I 


1201 


680 


I 


I  r.  -   I 

|  trancorum.  | 


Urbs  Rochomagenfis,  cum  ipfa  matre  ecclefia,  gravi  inccndio  cor- 

ruic. 

Rexjoannes,  repudiaca  uxore  fua,fUia  Wilhclmi  Mafovache,comi- 
cis  Claudioceftriat,  propcer  manifeftam  generis  propinquicacem ,  aliam 
duxic,filiam  ducis  Engolifmenfis,  &  pacificacis  ad  vocum  omnibus,  cirra 
mare  cranfiic  in  Angliam. 

Eodemanno  cerra  Roberciperegrini  de  Bofco  Heroudiaddomi- 
numMcciccnfem,  *  dacis^blibrisAndcgavcnfibus,  &4ofolidisannui 
rcddicus. 

Eodem  quoque  anno  obiic  Albercus,  Damarcuri  comcs,  &  fepulcus 
cft  apud  Gemec.  ance  akarefancracMariac,  vir  apud  Deum  &  bomines 
valde  clarus.  Obiic  aucem  1 3  calend.  O&obris  fliius  ejus  RcginaJdus, 
comesBoloniae:  pro  remedioanimar  ejus  dedicGcmec.  ecclcfiaeunde- 
cimlibras  annui  rcdicus  apud  Juliambonam,  in  pcrpecuam  clccmofy- 
namin  feudoVafcher. 

|  2  1 10 1  Wilhelmus  de  Vado  milcs  vcndidic,  vcl  pociusacccpca  1 1 1 
charicace  1 3  librarum  &unius  equialbi  inperpecuam  clccmofynam  dc- 
dicDeo  &  Alexandroabbarij&monachis  Gemec.  cerciam  parcem  ccrrae, 
quam  habebac  apud  Duclarum ,  &  univerfa,  quae  ad  cerrat  illius  cerciam 
parcem percinebanc, in horninibus,  &  oblacionibus ,  & rcdicibus fiveper- 
tuiciicxis» 

Eodem  quoque  anno  vidcliccc  1 2  o  1 ,  Rogerius  Torel ,  miles  illuftris 
Vulcacienfis  ccrricorii ,  dedic  ecclefiae  Gemcc.  in  perpecuam  clccmofy- 
nam  apud  Gifcnncas,  1 6  &  dimidiam  acras  (a)  cerrac  arabilis ,  &  7  acras 
nemoris ,  in  manu  Walchcri  archiepifcopi  reddidic.  Archicpifcopus 
veroAlcxandroabbati&monachis  dedic,  &  charcam  cam  fuam,  quam 
fupracUc^rnilicisflcriprzccpic^nonfolum  dejam  di£ca  donacione,  fed 
&dconinibus,qu*apra;dccci^ribmfa:pe  dicliRogcrii  daca  nobisfuc- 
ranc,ucdeinceps,  canquampura  cleemofyna,  per  jufticiam  archiepifco- 
pi  omniacenerencur.  Pro  hac  aucem  donadone  Rogerius  Tord  accc- 
picab  Alexandro  abbace  nomine  charicacis  30  libras  Andegavcnfes,  & 
equumunumalbum:  aWilhelmoverddcLunda,  cunccellario  duorum 
mftcuiri,veftimenca  dcEftanforr,  fuividelicec&  alccriusmilicis. 

|  3  |  2 1 1  Anno  Vcrbi  incarnari  iccrum  bcllum  ruic  incer  rcgcm  |  3  | 
Francorum  Philippum ,  &  rcgem  Anglorum  Joannem,  co  qudd  rex  Jo- 
annesregiPhilippodare  nolueric  caftrum  rupis  Andcliaci,  &  caftrum 
Vallis  Rcdolii.  Ec  primo  quidem  impecu  diflcnfionis  Philippus  rex 
occupaviccocam  ccrramHugonisdcGornaio,  quaeBranumdicebacur: 
dcindemulcumlaboravicin  obfidioneRadiponcis  ,  fed  non  praevaluic. 
Rurfumqucmulcolaborcobfcdic  caftrum  Arcarum,  &  non  obcinuic. 
Mific  cciam  Arcurum  principem  cum  mulco  comicacu  armacorum  in 
Andegavenfcm  pagum.  Qui  veniences  illuc  obfederunc  in  caftro  Mi- 
ribel  reginam  Alienoram,  macrem  regis  Joannis.  Quod  audiens  jam 
dicrusrexjoanncsjongifilmoicinere  ciriflime  illuc  vcnicns,  hoftcs  fuos 
&rnacrisaudacl!ermvafic,debellavic,&vicici  ipfum  Arcurum  &  princi- 
pes  Piccavcnfca,  qui  cum  eo  cranc,&  mulcos  alios  armis  ccpic,  &  diverfis 
carceribus  recluficj  macrem  fiiam  liberavic ;  Andegavorum  &  Turono- 
rum  civicaces  in  jus  fiium  redegic.  Deinde  venicns  Rochomagum  ho- 
norificeacivibuspropcer  inaeirunabilemviftoriam  fufcepcuseft. 

Ul 


(a)  Acker,  Morgen  Landes. 


Jigitized 


by  Google 


AD  chronogr.  sigebertl 


941 


I 


I 


I 


I 


I  Anglorum. 


1 4 1  2  2 1  Hugo  dc  Goraajo  aperce  defecic  a  rege  Anglorum  Joan- 1 4 1 
ncquod  priusocculccfccuTepucabatur,  &cradidic  regiFrancoram  ca- 
ftrum  Moncisforcis,  quod  camen  non  mulco  poft  dcbellavic  &  cepic. 

Eodcm  anno  Pecrus  de  Mellenco,  filius  Roberci  comids  Mellenti- 
ni,  cranfivic  ad  regem  Francorum,  &  cradidic  ei  caflrum  Bellimonris., 
nec  mulco  p6ft  morcuus  cft.  Ec  Hugo  dc  Gornajo  eciam  a  rege  Fran- 
corum,  ut  manifeftus  prodicor,  amifla  coca  cerra  fua,  expidfus  cflc 
dicirur. 

Eodem  anno,dumrcxJoannes  in  acquirenda  dolourbe,  &  aliis 
quibusdam  occupacus  eflet ;  rex  Francorum  Philippus  caftrum  Radi- 
poncisobfedic,  &  cepit,  &  Andrcam  de  Bellocampo,  milicemrldeliHi- 
mum,  quicuftodiebacillud. 

jEliza  Bigerefla,  mulier  nobilis  ecclefix  Gemecer,  &  Alexandro 
abbaci  fc  rcddidit,  &  dcdit  ofto  acrascerrac,  &  duos  hofpitcs  cum  o- 
mni  tenemento  eorum,  Robertum  Travclle,  &  Robertum  Soliman. 
|  5  |  23  |  Scarimpoft  Nacalem  domini,  caftrumdcrupeAndeliaci,  1 5 1 
a  regeFrancorum  Philippo  obfeflum,  &  capcum  cft  ;  rege  Joannein 
Anglia  commorance. 

Eodcm  annoPhilippusrex,  commorance  in  Anglia  rcgc  Joanne, 
occupavic  cocam  Kormanniam,  &  complecum  eftilludvacicinium>  u- 
cranquc  infulam  amiccec  Neuftria,  id  cft  Angliam  &Hiberniam.  Mo- 
nafteria  chefauros  dederunc  rcgi  Francoram ;  unumquodque,  quam  ab 
eo  excorqueri  pocuic :  &  cxpoliaca  eft  cerra  honoribus  &  diviriis ,  quia 
munerafola  daca  funcFrancis. 

Eodem  anno  gelu  gravifllmum  cepic  nonis  Decembris,  &  dura- 
▼ic  &  pcrduravic  fcre  concinuum,  usque  12  calendas  Aprilis,  ruicque 
hyemsmaxima,  &impedica  eftcxparcefacio,  cam  hyemalisquam  ver- 
nalis ,  quiain  cocoillo  ccmpore  non  duobus  concinuis  diebus  arare  vcl 
feminarehomines  pocuerunc. 

Balduinus,  comcs  Flandrenfis  &  Havienfis,  (a)  quicummulcis  a- 
Xiis  peregrinis  de  cerra  fua  egrefliis  ruerac,  uc  fubvcnirct  Chriftianis  in 
Palaeftina,  confilio  domini  papac  Innocencii,  cranfivic  Conftancinopo- 
Iim:  &cxpulfisfiveincerfc£tis  mulcis  prodicoribus ,  Romanac  ecclefiac 
advcrikriis,  cle&us  eft  imperacor  Cdnftantinopolicanus,  anno  (equcn- 
ti,  Doirunica,quacancacur  Jubilace,rnillefimo  ducencefimoquarco. 
-|  6 1  24 1  Licerac  Csefaricnfisarchiepifcopi  vcneruncRochomagum,  1 6  \ 
proccftances  defolacioncm  ccrraeHicrofoIymoram,  co  qu6cT morcuus 
cft  filiusregisHenrici  rircaPurificacionembcacaeMariac,  qui  (perabacur 
rcgnum  Chriftianoram  bene  cfle  reeluras.  Sed  &  ipfe  rex  Hameri- 
cusprimo  die  Aprilismorcuus  cft,  &remanfic  ccrra  fine  re&ore.  Pc- 
rcgrini  &  fer£  omnes  ConftandnopoUm  ad  Balduinum  imperacorem 
tranfibanc.  Templarii  &  Hofpicalarii  vix  fc  dcfcndcnccs ,  dominium 
tcrne  adjudicaveranc  cuidam  pucllac,  qu*  rucrac  filia  marchionis  de 
Monceferraco ,  &  ftacuerunc  eam  fiib  cuftodia  cujusdam  avunculi  fui. 
Pidavenfes  duces,  regi  Francorum  Philippo  refiftences,  in  mulcis  prx- 
valucrunc,  regis  Angloram  Joannis  parces  dcfcndenccs. 

Hoc  eriamanno  Balduinus,  Conftancinopolicanus  imperacor,  alii- 
quc  mulri  occifi  func  a  Joannc  de  Blac  in  bello :  &  vir  illuftris,  fracer 

Cc  cc  cc  3  ejus 


yinni 
domi- 
ni. 
1203 


1204 


1205 


(s)  Porius  Hannonienfis.  Erat  ifte  Balduinus  Vfil.  qui  Flandris,  Hannonusque  im- 
peravic,  fecundum  JACOBUM  MARCHANTIUM  dtfcr.  FUndri*  M.ll. 


Digitized  by  Google 


9At   RQB.DE  MONTI  APPEND,  AD  CHRON.  SIGEB. 


Anni 
ni. 


1206 


]  Romanorum.  | 


|  Francorum.  | 


1207 


1208 

1209 

1210 


 _   .    |  Atglortm.  \ 

cjusHenricus,rexitimperium.   Otto  vcro,  fortiffimus  rcx  Alcmanno 
rum,  pugnavit  concra  Philippum,  duccm  Sueviar,  qui  Coloniam  obfede- 
rat,  &vicic,hoftesquefuos  alios  fugavic,  alios  in  jus  fuumcaptos  rcdu- 
xit,  Coloniam  libcravic,  prxda  copiofa  pocicus  cft. 
1 7 1  »5  |  Rcx  Joanncs,abAngUacgreuus, pagumPidtavcnfem  in- 1  ?  I 
travic,  contra  regem  Francorum  rebellaturus.    Sed  poftea,  cum  mUi- 
tcs  e,us  varias  infirmicaces  incurrcrcnt,  fafla  pacc  ad  tcmpus cum  reee 
Francorum  videhcet,  usque  ad  duos  annos  reccffir.    Rcx  Octo  cum 
Phihppo.duccSucviai^dcpacemuJca  Iocucus,paccm  faccrc  non  pocuic; 
fcd  Colomam  rclinquit.  h«iun , 

|  8  |  26  |  RexOcto  vcnicin Angliam^&quibusdampaaionibusin- 1  s I 

Rcx  Francorum  Philippi»  mcnfe  Majo ,  manu  armata  (quamvis 
ncmo  rcfiftercORothomagumprimointravit,  &  a  civibus  ejusdcmur- 

Wr^  ^PCCUnrT  &  mulCa  d°naria  fufccpic :  dcindc  finiilimodo 
vernouumvenic,  fcd  non  mtravit. 

adiic  EpifcopusSucflonumcum  magnamulrimdincConftancinopoIim 

Eodem  anno  obiic  Walcerus,  Rothomagenfis  archicpifcopus,  16. 
calcndasDccembrisjfeditarchicpifcopusannSzB. 

Anno  fcquenti  fucceifit  R«bcrcus,  cOgnomenco  PuUus. 
|  9 1  27 1  Mu  ci  in  GaiJia  cruccs  in  pecloribus  acccperunt,  pugnacu- 1  9 1 
n  concraAlbigrifeoshxreticos.  (a)  ^  6  191 

1 1 J  2  8  |  Otco,  Rcx  Alemannorum,  Romat  confccracus  eft  im-  1 1  o  I 
peracorRomanorum,  quamvis  Cardinales  pauci,  &  parsaliquafenatol 
rum  concradiccrenc  Unde  in  urbe  Roma  fuic  bellum  cribus  diebus  in- 
terparces. 

I  *  |*?|  A  «alendisJanuariigelucoDpicgraTi/nmum,  &perfeve-l  n  I 
te  unpeica  &  penclicaca  eft.  Ec  quod  femimcum  fuerar  de  frumemo, 
«^10"'  qU°d  n«"«""*P<>^  ouaucum  fe^ 

Sigebtrti  Cemblacenfis  Chromgrapbix  ,  cum  ApperMce  Roberti 
Abbatit  de  Monte,  Finit. 


Digitized  by  Google 


I 


*  1 


ANSEtMI  GEMBLAC  CHRON. 


945 


INCIPIT  ANSELMI  GEMBLACENSIS 

ABBATIS  CHRONICON. 

J  Romanorum.  j       |  Francorum*  |       |  AngUrum.  |      J  Hierofilymorum.  | 


|      VII      |      |      IV      |       |     Xffl    |      |  XIII 

Omnus  Abbas  Liecardus  II.  Non .  Februarii  obic ;  cui 
Anfclmus  oclavo  loco  in  Gemblacenfi  coenobio  fucce- 
dic.    Feria  ffl.  hebdomadae  pafchalis,  VI.  Id.  Aprilis,mo- 
nafterium  Prumiae  arfic,  cum  officinis  fuis,  chefauro  8c 
bibliocheca  ecclefiae,  per  Dei  providenciam,  durantibus 
illaefis.    In  pago  Bracbatenfi  IX.ftal.Maji,  circa  Tornacum  nix  canca  ce- 
cidic,  uc  &  fil vas  fregeric.    Menfe  Augufto  Bal d uinus ,  R cx  Hierufalcm, 
cum  RogcrOjAntiochiar  Comite,  concra  Turcos  vadit :  fed  dum  Roge- 
ruscum  cxcrcicu  fuo  juxta  quemdam  fluvium  rcfcdiiTec,  Rexcumfuis 
proccific,  ut  advencum  Turcorum  explorarct.    Turci  verd  moncem 
quemdam  occupaveranc,  in  quo  infidias  per  quacuor  loca  collocave- 
rantj  &  in  fingulis  infidiis  quacuor  millia  equicum  depucaveranc :  a 
quibusex  infpcraco  Rexundiqucinccrceprus,  millc  quingentis  fuorum 
inccrfe£tis,  mifcrabili  ruga  cft  liberatus.    Afcolonicae,cognofcences  ab- 
cITcRegemBaldiunum,  cum  gravi  multicudinc  Hicruialcm  alfiliunc 
fcd  non  praevalcnces  contra  eam,  partem  ecclcfiae  S.  ScephanL  cxtra  ci 
vicatem,  ubi  lapidatus  cft,  fitae,  diruunt,  fcgetes  inccndunt,  &  ita  incffi- 
caces  rcdcunc.   Turci  cocnobium  monachorum,  in  monce  ficum,  fun- 
dicus  cvercunt,  &  monnchis  cum  reliquis  omnibus  incerfectis,  omnia 
fibi  diripiunt,    Rex  Hienualem  Balduinus  uxorem  ducit  reUftam  Ro- 
gcri,Ducis  Siciliat.    Apud  Ravennam  &  Parmam,  civitatct  Icaliae,  in  a- 
%  ris  &  incra  mcenia  fanguis  pluic  Junio  menfe. 

j        Vffl       |        V        |        XIV  I        XIV  | 

Henricus  Imperacor,  Mogunriae  uxorem  ducit  nliam  Heinr  i  c  i,Re- 
gisAnglorum.  (a)  Concilium,  Conone  Prxncftino  Epifcopo ,  &Ro- 
mana;  Ecclcfiar  Legaco,  praefidcncc,  Bcllovaci  cdcbratum  eft. 
|  IX  |  VI  1  XV  |  XV  | 
IdibusNovembris,  in  fuburbio  Anciochiae,  cerra  noclu  dehifcens, 
turres  mulcas  &  adjacenccs  domos  cum  habicacoribus  abforbuic 
Quidam  aucem,  uteft  illud  hominum  genus,  cumuxorc  &  riliis  de  lo- 
cisillismigraverac;  fcdinredeundo  pofitum,  idem  terrac  modus  ab- 
forbuit,  in  loco,quo  crac  Heinricus  Imperator ,  dum  quidquid  libec, 
licerepucavic,  magnas  regni  pacne  torius  inimicitias  comparavic.  Ec- 
cnim,  quia  (upcrioribus  anni»  Albcrtum  Canccllarium,  &  alios  quos- 
dam  regni Principcs  infidioie  ccperat ,  &  fine  audiencia  &  judicio  cu- 
ftodiae  mancipavcrac,  aliis  fimilia  cimencibus  fufpedus  crac.  Undc  cc- 
iam  Fr edc ricus ,Colon icnfis  Archicpifcopus,  ab  eo  averfus,  cocis  viribus 
(b)  infcquicureum,  &  fautorcs  ejus :  Opida  &  caftdla  contra  fe  pofita 
impugnat ,  &  omnia  ad  cum  pcrtincnria  fcrro  &  igni  vaftac.  Hcinri- 

cus 


Anni 
Cbri» 
fti. 
1113 


IXI4 


1115 


Conjhte 
Baron.  (j* 


(*)  ExMS.Ortel. 

(b)  Adjutantibut  GodefridoyLoth.  Duce,Henrico  Ex duce,  &Trederico  Arnesbur- 
gio:  fiAbbatiUrj^g.eredimm.UgeSerariiMoguntim.  Pocius  FRANC. 
HAR&i  Ann.  Brabant.f.  ao7. 


> 


Digitized  by  Google 


5*4         '        A  N  S  E  L  'MT   G  E  M  B  1  A  C 


Anni  I  |  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  |      |  Hierofilymorum.  I 

Or/  "      '  ~ -:    - 


III6 


11X7 


cus  ImpcratoY^romiferat,Aquis  fc  pafbha  celebraturum ,  ideoquc  inter 
aliosregniPriocipcs,  domnus  Otbercus,  Leodicenfls  Epifcopus,  ibipne- 
ftolabacur  ejus  advcntum.  .  Unus  igicur  corum,  Arnulrus  de  ArfTot, 
dummamlsfuas  confricarec,  magno  omnrum  miraculo,  fine  aliquavul- 
ncris  aut  ulccris  larfione,  fanguis  ab  cjus  digitis  flucre  vifus  eft :  quae  rcs 
promagnoportentohabica,  fignificabat  humani  fanguinis  efFufionem, 
pro  indigna  regni  &  Principum  difcordia.  (a)  Tanchelinm  harcticus 
qui  Andoverpiamy  Pvalacram,  cjr  circumjacentes  infulas,  &  marit/ma  loca  in 
fartibm  iSu  multis  harefibus  infccerat ,  occiditur.  Cafirum  Encres  ,  Hugone 
(b)  Camdxvena  (c)  pulfi,  qui  ilissd  ufurpavcrat,  Baiduinus  Comes  Flandrik 
tepitj  &  Karol»  confibrino  fuo  dedit.  Lambertm,  Epifiopus  Atrcbatenfts,  mo- 
ritur.  Petrus  Eremita  ex  Syria  revcrfits^  apud  Huyum  moritur,  & fipelitur  in 
monafierio  a  fi  fundato,  ad  Mofdm  fluvium  Ciara-vaMu  fundatur,  cujus  prh 
mus  Abbas  fuit  faniius  Bernardus. 

|  X  I  VH  |  XVI  |  XVI  | 
Hcinricus  Imperator  in  Italiam  feccdit ,  propter  afperos  motus  re- 
gni,  &  maxime  proptcr  Marchilar  (d)  Malthildis  cognatar  fuar,  qux 
recens  obierat,  nacreditarem  obtinendam.  Hstc  fuerat  nupta  Godefri- 
do  Gibbofi,  Lotharingia  Dtsci,  &  eft  fiiiaBonefacii,  haiorum  Marchionis  & 
Beatricis. 

I      xi      |      vni  0   |     xvu      [     xvii  |, 

Menfc  Januario  IIL  Non.  ipfius,  IV.  fcria,  in  aJiquibus  locis,  fed 
nonusqucquaque,  tcrnemotus  accidit,  alias  clcmentior,  alias  validior; 
aded  ut  quarumdam  urbium  partes  cum  ccclcfiis  fubruuTe  dicatur.  Mofa 
etiam  fiuvius,  juxta  abbatiam,  quz  dicitur  (e )    SuftuJa ,  quafi  pendens 
inaere/undumfuum  vifuscftdeferuilTe.    Hoc  quoqucanno  (f)  Leo- 
dium  civitas  multis  plagis  atcrita  eft.    Menfe  enim  Majo ,  noctc  Inven» 
tionis  S.  Crucis,  quae  tunc  erat  vigilia  Afcenftonis,  dum  in  majori  eccle^ 
fiavefpcrascdebranr,  &iUumpfaImi  verficulum,  Quis  ficut  Dominus 
DEUS  noftcr?  cantant ;  fubico  tonitru,  cum  terraemocu,  omnes  ad  ccr- 
ramftravic,  &fulmen  a  laiva  cempli  ingreflum,  non  modicas  cruftas  dc 
muro  hac  illac  disjecic :  dcinde  turrim  ingrediens ,  mulcas  crabium  par- 
rcsdiffidic;  fubfccucus  cft  fecor  intolcrabilis,  adeo,  ut  multo  aroma- 
tum  odorc  vix  potucrit  cxpclli.    Itcm  Junio  mcnfc  VII.  Idus  ipfius 
menfis,  circa  horam  nonam,  nubes  pluviae  fubicd  rupta,  a  monte,  qui  di- 
cicur  Rocbcrci,  fubjeftam  fibi  parccm  civicacis  pcriicus  opprcfTam  peffiim 
dcdic ;  adco ,  uc  mulcas  domos  dirucrcc,  &  immcnfam  annonam  per- 
derer,  &macremduos  infances  alcrinfecus  in  brachiis  amplexam  neca- 
ret ,  &  alips  odo  homines  diverfis  in  locis  opprimcret.    Puliantibus  vc± 
fperufitbbatho,  tjuadam femhta  caput  dum  lavat  puero ,  manus  rubent  fanguine 
fiuido.    Kalcndis  cciam  Julii  circahoram  VI.  curbo  nimis  vchemcns  & 
obfcurusavicaccmoperuic&nubcs  cxabrupco  fcifTaica  omne  reftum 
majorisccclcfiaidevicic,  uc&imbribus  paccret,  &  tocum  pavimencum 
pcrfundcrec.   Uico  fulmcn  a  parcc  Aquilonari  ingrcdiens ,  qifemdam 
clencum,  rctro  altarc  fanaorum  Cofinar  &  Damiani,  in  pulpito  legen- 

tem, 


(*)  Ex  MS.  Ortei. 
(b)  Candavena. 


<C)  Ann.Fiandr.iib.lKp.4h  vocat  Comitem  Fani 

[eyfufteri       DeV*f*SM-™-*o7+&B„on.  stn.io74.  ej-aiibi, 
(f)  Idcmrefert  Abb.  Urfierg. 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


945 


|  Romanorum.  \       \Francorum.\       \Anglorum.\       \  Hieroftlymorum.  \ 


tem»  &alcemmanccCrucifkumorancem,cercium  dc  fcripcorio  eccle- 
fke  proximo  cgredientem ,  in  ipfo  ecclefia:  ingr  efiu  cxftinxic.  Ancc  fo- 
res  quoquc  ccclefia:,  domum  Epifcopi  verfus ,  qucndam  laicum  exftin- 
xic.  VII.  Idus  Julii,  ab  horalll.  usque  ad  horam  nonam,quacuor  cur- 
bines  a  quacuor  plagis  carliurbem  circulavcrunc :  vcncus  cciam  cum 
magna  viinfonuic,  &urbemmulcoimbrealluic.III.Non.  Augufti,  pri- 
monodtis  conticinio,  quaqua  ccrrarum  cum  conicrus  audirccur ,  &  ful- 
gecrafarpiusmicarenc,  &  icerum  acque  cercio  id  fiercc  usque  manc,  in 
urbcm  Leodium  amplius  ipfc  curbo  defaevit ;  ita  uc  homines  a  ftracis  de- 
filiences,  ccmpla  &  ecclefias  crifti  coecu  complercnc,  &  coca  nodte  fuppli- 
cacionibus  inccndcrenc.  Summo  vero  aurorx  diluculo,  a  parcc  Oricn- 
tfcjignis  cumingenciflamma  civicacem  circulavic  cancus,  uc  omnes  di- 
vinicuscrcmariexcimuerinc.  Poft  haec  magnus  curbo,  crumpens  ab 
Occidencc ,  ipfum  igncm  vifus  eft  aliquanculum  obfcurafic.  Iccrum 
aucem  quafi  viclor  ignis  cum  flamma  recaluit,  &  curbine  revercence, 
paullulum  delicuit.  Tertio  etiam  ipfe  ignis  recaluitj  &  tercio  nihHomi- 
nus  turbine  vidhis  dccidic.  Hoc  fpcdtaculum  a  fummo  manc  usque  ad 
horamcerciamcivicacem  vehemencer  cerruic.  III.  Idus  Dccembris,  ad 
mediam  noctem  lucentibus  ftellis,  carlo  fcreno,  XIII.  luna  cclipfim  pafla 
cft,  &  contracto  orbc,  multis  coloribus,  fcd  maximc  fanguineo ,  paene 
incegra  hora  fuftufa  cft.  XVII.  Kal.  Januarii  prima  hora  nodtis ,  igncac 
acics  a  Septcmcrionc  in  Oricncem,  incario  apparucrunc,  deindepcrco- 
tum  caelum  fparfat,  plurima  no&is  parcc,  vidcntibus  miraculo  &  ftu- 
pori  fuerunc.  Monjlrum  quoddam  Namuci  (a)  natum  eft,  cui  par  num- 
quamwl  rarovifumeft,  viael/cet  biceps  infantulus;  qui  hoc  vidit,  teftis  eft 
populus  :  hic  tam  fexu,  quam  ceteris  tnembris^fimpUx  erat  compage  corporis.  (b) 
Balduinus  Comer  Flandrenfts,  quia  Hugo  Camdavena  terram  ejus,  ubi  poterat, 
rapinis  &'  incendiis  vaftabat,  caftrumfanfti  Pauli  obfedit ;  ejr  Euftathio  Comi- 
teBolonia  mediante,  Hugoni  reconciliatus  rediit. 

|      xii      |      ix      |    xvin     |     xvin  | 

Balduinus  II.  Rex  Hierufalcm  (c)  moricur,  fraccr  GodcfridiDu- 
cisLotharingorum,  &  primi  Regis  Hierofolymicarum.  Fucrunc  aucem 
filu  Euftatlui  Comicis  de  Bolonia,  ex  Ida,  forore  Godefridi  Gibbofi,  Du- 
cis  Locharingorum  :  quibus  de  mediofactis,  cercius  rcgnac  Balduinus, 
filius  Hugonis  Comicis  deReiccfta.  Pafchalis  Papa  moricur,  fuccedic 
Joannes  Cajecanus,  qui  &  Gelafium  fe  nominac.  Cum  vero  Henricus 
Imp.  cunc  tcmporisagen$inItalia,Romamtenderet,  ad  cligcndum  Pa- 
pam,  Joannes  pracfenciam  cjus  vcricus,  jam  eleclus  &  ordinacus ,  feceftic 
Capuam.  (d)  Aclmperacor,  quiaeledtioninoninccrfuerac,  nec  ordi- 
nacioni  confenfic,  fed  aliquibus  Romanorum  adnicencibus,  Hifpanum 
qucmdam,  Burdinumnomincclcricum  ,  eifupcrordinari  fccic.  Jo- 
anncsincerimcranfiensadGallias,  pcr  Burgundiam  &  Gochiam ,  qux 
provincia  fancti  i£gidii  dicicur,  agic  (ynodalcs  caufas.  Heinricus  Impe- 
racor  ab  Icalia  in  Locharingiam  repacriaCj  &  fecundum  illud,  Qui  a  mul- 
tis  cimetur,  neceflc  eft,uc  mulcos  cimeac ;  conjuracos  in  fe  rcgni  Principcs 
modo  minis,  modo  blandiciis,  modo  vij  modo  facisfaduonc,  adpacem 

Dd  dd  dd  invicac. 


Anni 
Chri" 
fti. 


i  i  i  8 


(a)  Vide,  quac  fupra  ad  SlGEBERtUM  a.  6sp.  nocavi. 

(b)  ExMS.OrteL 

(c)  Confentit  Tjrius  cum  MS.  eodice  Gembl.  quem  in  diftintlionibus  nnnorum  fecuti 

fumus.    CeterinamqucMS.  variant. 

(d)  ConfulcBaronium. 


Digitized  by  Google 


946 


ANSELMI  OEMBLAC. 


Anni 
Chri- 
fii. 


1 119 


1120 


II2X 


Romanorum,  \       \  Francorum.  |       |  Anglorum.  |       |  Hierofoljmorum.  \ 

invitat.  (e )  Baiduinm  Comcs,  Rotberti  Junioris  &  CkmentU  fiiim9  XXVI. 
atatufiuannomonachm  effe&m,  absque  herede  moritur,  &  apud  S.  Bertini 
fipelitur.  Cui  fuccedit  confibrinm  ejm,  Karolm, fiiim  fiilicet  amiU  iUim,  A- 
thelanomine ,  quem  fufcepit  deKanuto,  Rege  Dania. 

1   xhi       x    1   xix   1    1  1 

Joanncs  Cajccanus,  qui  &  Gclafius  Papa,  Cluniaci  (a)  moricur 
&  fcpclitur.  Confenfu  omniumEpifcoporum,  cam  Germaniac  quam 
Gallia;,cumRomanis  habico,  domnus  Guido,  Vicnncnfis  Archiepifco- 
pus,  inPapameligicur,&Calliftusnommedefignacus,  Cluniaci  benedi- 
cicur.  Poftea  mediantc  O&obri  mcnfc ,  Remis  fynodum  congregam, 
mulcos  in  ucroque  regno  Epifcopos  confccrac  :  inccr  quos  eciam  do- 
mnus  Fredericus  in  Epifcopum  Lcodicenfium  inungicur.  Incerim 
Hcinricuslmperacor  Juofium  vcnic,  &  dum  pro  rcconciliacione  regni 
&faccrdocii,  legacio  ncc  aRcge  ad  Papam  vadic,  ncc  a  Papa  adRcgem 
viciflim  redic,  diflenfu  quorumdam  invidorum,  lux  pacis  curbacur,  & 
Impcracor,  cum  fibi  favencibus  excommunicacur.  ( b)  Balduinus  Co- 
mes  Flandria,  CaUifti  Papx  ex  firore  nepos,  obiit.  Cono ,  Prstneftinm  Epifio- 
pus  &Legatm  Apoflolicm,fynodum  ColonU  celebrat,  &  Heinrkibnp.  excom- 
municationem  promulgat.  Huic  fynodo  interfuit  Norbertm,  pofiea  Pramon- 
ftratenfis  ordinis  inftitutor,  tunc  recenter  converfm,  in  peregrino  habitu. 
|        XIV         |         XI         |        XX        1  U  | 

Domnus  PapaCalliftus  Romam  proficifccns,  ab  omni  Senatu  & 
populari  curba  gloriofe  excipicur,  &  in  fcde  Apoftolica  confirmatur. 
Burdinuspfeudopapa,Sucriipoficus,  dum  pcrcgrinos  Romam  euntcs 
vel  rcdcuncescurbac  &  deprxdacur.,  candcm  uc  viliflimus  Apoftaca  ca- 
picur,  &  in  monachum  accondccur.  Major  ccclcfia  Epifcopii  Monaftc- 
ricnfls,  eo  quod  Epifcopum  repudiaflcnc,  abipfoEpifcopoThcodcrico, 
&  Leudone  Duce  Saxoniar,  cum  coca  civicacc  cxuricur.  Hcinrkm  Dux 
Anglotum,  DucuGodefridifiliamAtheleidam  fibi  conjugio  fociat,  &Reginam 
in  Anglia  conftituit ;  qui  Rex  magna  prudentia  rexit  imperium  fium^ 
mnes  quoque  tyrannorummotm  miroin^ 


clefiasditavit.  (c)    Cellam  in  Bornetjem  Fulg 


xgenio  compefiuit,  &larga  manuDeiec 
tm  Fuhentimy  Abbas  Afflio;emcnfisy fufie- 


Norber- 


pit  rcgendam,  tradente  Abbate,  &  Canonicis  ejm  monachis  faUis. 
tm,  auclor  ordinis  Pr*monfiratenfis,florct. 

|      xv      |     xn     |      xxi      |      m  I 

DomnusFrcdcricus,  LcodiccnfiumEpifcopiis,  obic:  ad  cujus  fe- 
pulcrum  mulca  figna  a  plcrisquc  confpiciuntur.  Mcn  fc  O&obri,  Hein- 
ricus  Impcracor  Quinciliburch  venic,  &  hinc  indc  opcimaces  regnific 
Apoftolicae  fedis  craclacuri  deconcroverfia,  quac  cftincerlmpcracorcm 
&  regnum,  fcu  eciam  concraDomnum  Apoftolicum.  Cum  aucem  diu 
difccpcacurdeftacurcgnij&dcinvefticuris  ccclefiarum,  &  dcheredicate 
Sicfridi  ComicisPalatini,  &  dcalilsnegoths,  parcim  favendoRcgi,  par- 
cim  difTerendo  cauflam,  usquc  ad  praefenciam  Apoftolici,  diiumulaco 
f^dere,  incerciores  redeunc  quamvencranc»  Terraemocus  in  fecunda 
hcbdomada  advcncus  Domini,  fabbacho,  hora  ccrcia  IV.  Id.  Dcccmb. 
alias  clcmentior,  aliasinclcmencior  accidic.  (d)   Bartholomem,  Laudu- 

nenfit 


(a)  ExMS.Lipf. 

( b)  Confentiunt  Dodechinmy  Onuphrius  &  alii. 

(c)  Ex  MS.  codice  Ortcl.ftve  Vniselienfi. 

(d)  ExMS.Lipf. 

(e)  Ex  MS.Ortii. 


Digitized  by  Google 


■ 


1 


CHRONICON. 

|  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofilymorum. 

nenfis  Efifcopus}  &  Norberttts  Abbas  Prsemonfiratam  ecclefiam fundant.  Nor- 
berto,  Colonia  cum  fanBorum  reliquiis  redeunti,  Ermenfendss,  Comitijja  Namu* 
cenfisj  offert  ecciejtam  in  viHa fua  Floreffiay  adfratret  in  ea  coUocandos. 
|        XVI         |  XIII        |       XXII        |         IV  | 

Opcimaccs  regni,  cumEpifcopisconvcnientes,  Heinricumlmpe- 
ratorem,  Deo  fibi  propitio,  id  egerunc  faluberrimo  confulco,  uc  inter 
ipfum&Apoftolicumcontroverfia  de  invefticuris  ecclefiarum  candem 
finirecur.    LegancurindeRomamexpartelmperatoris,  §runo  Spiren- 
iisepifcopus,  &  Arnulfus  Abbas  Fuldenfis.    Incerim  Heinricus  Impe- 
ratorPafcha  Domini  Aquis-Grani  celebrac,  deindeLeodium  conccndic. 
Hicquerelaapudeum  fa&a  deinfolenriis  cujusdam  (a)  Gochuini,  ca- 
ftrumejus,  quodMons-falconisdicicur,  adniccncefibi  Godefrido  Duce, 
obfider,  capic,  incendir,  &  deftruic.    Ecclefia  Hannonienfis,  cum  omni- 
bus  appendiciis  fuis,  fedicione  Advocaci  fui,  cum  coca  villa  cremacur, 
falvo  camen  chefauro  &  bibliocheca.    Turonis  eciam  concencione  orca 
inccr  clericos  &  laicos,  ecclefia  S.  Marcini  penicus  eft  combufta.  Do- 
mnus  Apoftolicus ,  vifa  &  recepca  legatione  Imperatoris,  percasfus  & 
ipfedinonancianimiuminccreos  diucinae,  libenccr  afienfic ,  &camcon- 
fultutoriusRomaniSenacus,  quam  eciam  omnium  Epifcoporum  Icali- 
licorum,  miccuncur  exlaccrc  Apoftolici,  Lambercus  OftienfisEpifcopus, 
&Saxo  Cardinalis  dc  monceCaelio  &Grcgorius  alccr  Cardinalis,  ador- 
dinandamrem  canci  negocii,  MenfeSepcembri,  in  NacivicacefandiaeMa 
riae.  Heinricus  Imp.  cumEpifcopis  &  opcimacibus  regni  venic  Worma- 
tiam  ;  ubi  occurrerunc  ci  Legaci  Scdis  Apoftolicae.    Ubi,  uc  fic,  in 
canco  magnacum  confeflu  evencilaca  racione,  candem  gracia  anciquae 
caritacisredinccgracur,  interImperatorcm&ApoftoIicum,Dei  ordina- 
tione.    Quorum  confenfus  talis  eft.  (b )    Ego  Calliftus  Epifcopus,  fer- 
■vusfcrvorumDci,  cibi  dile&o  filio  Heinrico,  Dei  graciaRomanorum 
Imperacori  Augufto,  concedo  ele&iones  Epifcoporum  &  Abbacum 
Teuconiciregni,  qui  ad  regnum  percinenc,  ihpraefenciacuafieri,absque 
limonia  &  aliqua  violenria,uc,  fiqua  incer  parces  difcordia  emerferit, 
Metropolitani  &  comprovincialium  confilio»  vel  judicio ,  faniori  parti 
auenfum  &  auxilium  praebeas.    Electus  autem  a  te  regalia  accipiat ,  per 
fcepcrum;  excepcis  omnibus,  quae  ad  Rom.  Ecclefiam  percinere  no- 
fcuncur,  &  quae  ex  his  jurc  cibi  dcbec,  faciac.  Ex  aliis  vero  parcibus  Im- 
pcrii  confccracus,  infra  VI.  mcnfcs  regalia  per  fcepcrum  a  ce  recipiac. 
Dc  quibus  vcro  mihi  querimoniam  fcccris ,  &  auxilium  poftulavcris, 
fecundum  ofncii  mei  debicum,  auxilium  cibi  pracftabo.    Do  cibi  veram 
pacem,  &  omnibus,  qui  in  cua  parce  func,  vcl  fuerunc,  cempore  hujus 
difcordiae.    Refiriptum  Heinricilmperatoris.    Ego  Heinricus,  Romano- 
rum  Impcracor  Auguftus,  proamorcDci  &  fanctae  Rom.  Ecclefiae,  & 
domini  Papae  Callifti,  &  pro  rcmedio  animae  meac,  remicco  Dco  &  farf- 
c"tis  Apoftolis  Dci,  Pecro  &  Paulo,  fanctaeque  cacholicae  Ecciefiac  omncm 
invcfticuramperannulum&baculum,  &conccdonn  omnibus  ecclefiis, 
qu«  in  regno  &  Impcrio  meo  func ,  canonicam  fieri  ele&ioncm,  &  li- 
bcramfiericonfecracioncm.    Poflefliones  &  regalia  bcati  Petri,  quae  a 
principio  hujus  difcordix ,  usque  ad  hodiernam  diem ,  five  temporc 
pacris  mei,  five  eciam  irieo,  ablaca  func,  quae  habco,  cidem  fanctae  Roma- 

Dd  dd  dd  2  nae 


947 


Anno 
Chri- 
fii- 


1122 


Confule  Ba- 
ron.  dr  *~ 
lios. 


LegeNic. 
Serarium 
Ub.  $.re- 
rum  Mo. 
guntia- 
rum,  uhi 
deAiberto 
XXV.  Ar- 
chiepifcopo 
agit. 


(jt)  Gozatini. 

(b)  Eadem  narrat  Conradut  Abbas  Urjpergenjis.   De  re  tota  confule  Saron.  Sigo- 
nium&dios. 


Digitized  by  Google 


948 


ANSELMI  GEMBLAC. 


.  jinni  j  I  Romanorum.  J       |  Francorum. 
!  drr/-  1 
Jti. 


1 1  2  3 


1124 


Conjult  GmLTjriHm. 


j  Anglorum.  \       \  HierofilymvrunU  | 


nxEcclefix  refticuo:  quacauccmnonhabeo,uc  reddancur,  fidclicerju- 
vabo.  Pofleflioncs  eriam  omnium  aliarum  ecclefiarum,  &  Principum, 
&  aliorum  camclericorum  quam  laicorum,  confilio  Principum  &  jufti- 
cia,  quac  habeo,  reddam;  quac  non  habeo,  uc  reddanrur,  fidelicer  juva- 
bo ;  &  do  veram  pacem  domino  Papac  Calkfto ,  fenclaequc  Rom.  Ec- 
clefiac,  &  omnibus ,  qui  in  parce  ipfius  func ,  vel  fuerunc :  &  in  quibus 
fan&aRomanaEccIefiaauxilium  poftulaveric,  fidelicer  juvabo. 
|  XVII  |  XIV  |  XXIII  |  V  | 
Domnus  Adelbero,  ex  clero  (andi  Sccphani  Mccccnfis  elc&us,  Leo- 
dicenfium  ordinacur  Epifcopus.  Fundus  noftrae  propriecacis  eft  anri- 
quus ,  qui  nunc  Mons  fancti  Guibcrci  dicicur,  in  quo  placuic  nobis ,  au- 
fpiceChrifto,  &aflenfu  omnium  vicinorum,  novam  ecclefiam  ardifi- 
care.  Olimquippeecclefiolalignea  in  eofuerac,  habens  privilegii  fui 
dignicacem,  fcilicec  bapcifterium,  fepulcuram  &  decimam,  fed  ica  per 
annos  plus  minusve  LX.  negle&us  erac,  uc  vix  ibi  aliqua  ecclefiac  vcfti- 
gia  remancrenc.  Anno  icaque  Domini  D.  CXXIII.  fcria  IV.  pafchx, 
corpus  {ancWimi  pacroni  noftri  Guiberci  ibi  deculimus,  &Deifavore, 
affiuencia  plebis  ucriusque  fexus,  ad  XII.  millia  a-ftimaca  eft.  Vifum  cft 
nobis  redeuncibus,  ibiremanere  corpus  fancli  Guiberci;  quod  canca 
deinceps  miraculorum  Iuce  clarcc,  uc  ab  omnibus  quaqua  verfum  gen- 
cibus  &  defiderccur  &  frequencecur.  (a)  Balduinus,Hierofolymorum 
Rex ,  a  Saracenis  capicur.  Qua  de  re  mence  excedences  undique  ver- 
/umevocaci,  ad  fexaginca  millia  conglomcrancur,  uc  Chriftianos  a  fini- 
bus  fuis  cxcerminenc,  &  apud  Afcalon  impedimcnca  fiia  commendanc, 
(ciliccc  uxorcs,  foboles  &  vi<fhialia.  Chriftiani  in  arco  pofici,  nihil  (pei, 
nifiinDcumhabenccs,  exemplo  Ninivicarum,  ucrique  fexui  jejunium 
indicunc :  pueris  &  infancibus  laftcncibus,  univerfo  quoque  pecori  pa- 
bula  negancur.  Dics  pugnae  indicicur.  Procedunc  Chriftiani  cum  mi- 
licibus  &  pedicibus,  vix  ad  cria  miilia  aftimaci.  Principcs  gradiuncur  in 
froncc,  fcilicecPacriarcha,  pro  vcxillo  ferens  Crucem  Chrifti,  Abbas  o- 
lim  Cluniacenfis  Poncius,  proferens  lanceam  cransfixam  in  laccre  Chri- 
fti ;  Epifcopus  Bcchlehemices/erens  in  pyxide  lac  fandac  Mariae,  perpe- 
cuac  Virginis.  Saraceni  vero  quoquo  vcrfum  cfrufi,  ex  omni  iacere  in 
orbem  circumcingunc  Chriftianos,  ne  quis  pofllc  evadere.  Dum  ica 
in  procinclu  harrcnc  Chriftiani^  videnc,  Deo  fibi  aulpice  fplendorcm, 
fciflb  acrc,  fuper  paganos  fubico  ceddifle,  fcd  non  profperum,  fed  (acis 
nocivum  :  quamvis  hunc  ipfi  Saraceni  non  viderinc  llico  enim  o- 
mnium  virium  robore  enervaci,  paflun  rugiences,  cxduncur  non  folum 
a  viris,  fed  &  a  pueris  &  feminis.  Perierunc  in  bello  fepcem  millia, 
fubmerfi  (unc  in  aquis  quinque  millia.  Omnes  vero  Chriftiani  inco- 
lumcs  reverfi,  fummum  &  dulce  cpinicium  reboanc  Domino  in  ex- 
cclfis. 

|  XVffl  |  XV  |  XXIV  |  VI  | 
Heinricus  Imperacor  Aquis-Grani  nacale  Dominicelebrac.  Hiems 
folicoacerbior^&aggeftu  nivis,  faepius  decidencis,  nimis  horridaacim- 
porcuna.  Mulcienimpauperum  infances  &  mulieres  alpericace  frigo- 
ris  dcfecerunc.  Morcalicas  quoque  animalium  maxima.  In  multis  vi- 
variis  pifces  abforpci ,  fub  glacie  perierunc.  In  Bracbanco  anguiila;  innu- 
mcrabiles,propcer  glaciem  a  paludibus  cxeunces,  quod  didu  mirum 
cftjinfacnilibus  fugienccs  iacuerunc :  fcd  ibieciam  pra;  nimiecace  frigo- 

ris 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


9+9 


J  Romantrum.  \      \  Francorum.  |      |  Anglorum*  \      \  Hicrofolymorum. 


ris  dcficiences  compucruerunc.  Hiemi  fucceflic  incemperies  acris  nunc 
nive,  nunc  pluvia,  nunc  gelu  alcernacim  cecerrima,usquein  medio  Mar- 
tio.  Pofteadiucino  frigore  &  pluvia  aeris  horrence  inconftanria ,  vix 
tandem  arbores  floruerunc  Majo  menfe,  vix  candem  gracia  herbarum 
&graminumreviguic.  Imber  vcro  fingulis  menfibus  amdue  decidu- 
us,  faca  agrorum  pame  abforpfic.  Nam  filigo  &  avenae  provcncum 
fuum  func  emencicac.  Mulci  quoque  facro  igne  .aduruncur.  Tyrus, 
Hebrara  lingua  Sor  ditta,  urbs  maximaPhoenicis  &  antiqua,  in  corde  ma- 
risfica,  Sidoniorum  colonia,  negociacio  maris,  emporium  cocius  orbis, 
vacicinio  prophecarumcelcbraca^&carminibus  poecarum  inclyca,olim 
quidem  infula,fed  a  Nabuchodonofor,  vel  ab  Alexandro,  propcerex- 
pugnacionem  mulcis  in  brevi  freco  aggeribus  comporcacis,  cerra  conci- 
nensfac"ta,pridem  a  Nabuchodonofor  expugnaca,&  parcim  capcivaca 
&  poftea  ab  Alexandropenicus,usquead  folumdiruca  &  deftructa,  fed 
juxca  Prophecarumvacicinia  poft  fepcuaginca  annos  reacdificata,  &  in 
antiquumftacumreftimca,noftris  modo  temporibus,  in  finc  muncli,  a 
Chriftianis  cerra  marique  obfefla  capicur,  &  Chrifti  imperio  fubjuga- 
tur.  Calliftus  Papa,  qui  &  Guido,  moricur.  Succedic  Lambercus ,  qui 
&  Honorius,Ofti  enfis  Epifcopus.  Canonici  Andoverpenfis  a  Godefrido  Bul-  \ 
lonio ,  Duce  Lotharingi*  &  Marchione  (a)  Andoverpenfi fundati,  Norberto  & 
fociis  ejustemplum  S.  Michaelis  cedunt,  &indeadxdcm  bcatx  Marix  Virginu 
migrant. 

|     xix      |     xvi      |     xxv      |     vn  | 

Hiems  afperrima,  fex  hebdomadibus  concinua  &  valde  noxia.  Fa- 
tnes  valida  ubique  mulcis  ucriusque  fcxus  pereuncibus.  In  Hasbania, 
ignobilis  muliercula  monftrum  bis  gemini  corporis  eft  enixa,averfis  vul- 
tibus,&corporibusfibicohajrens.  Ance  quidem  cffigies  hominis ,  in- 
'  tegro  corporis  membrorumquc  ordinc  cUftincta,  rccro  vero  faciesca- 
nis,fimilicer  corporis  &mcmbrorum  propriccace  incegra.  In  Bracban- 
co  villa  N  erifca,  alia  mulier  enixa  eft  quacuor  mafculos  uno  parcu.  In 
Gcmblacenfiparochia,dum  pacer  familias  Dominicadie  mixcuram  fc- 
getum, prae penuria famis  molerec  in  ufiis  familia:,  fubico,  juftaDeiin- 
dignarionc  ,arficfarina  cum  pucoris  nigredine:  ad  exemplum  pofteris, 
ne  quid  pracfumanc  fimile.  Ecclefia  S.  Dionyfii,  fica  in  Brocorcnfi  filva, 
VIL  Kal.  Maji  in  fcfto  S.  Marci,  primo  crepufculo  no&is ,  cum  omnibus 
appenchciis,&tocavilla  penitus  concremacur ,  falvo  camen  chefauro  & 
armario.  Heinricus  Impcracor  Leodii  pafcha  Domini  celebrac,  inde 
Aquas  concendcns  ,morbo  dracunculi,  qui  fibi  crac  narivus ,  moleftari 
ccepic :  propcer  quod  &  ibi  aiiquoc  dies  remoracus  cft.  Deinde  (b) 
Ncumaiamvcnicpofteaquafi  pcncccoften  cclebracurus,Vulcrajetturrh 
Sedcumperdies  languor  ingravefceret,  candem  feria  quinta  in  pcnce- 
coftevicam  cum  rcgno  amific.  Corpus  cjus  eje&is  inccftinis,  falc  re- 
fperfum,Spiram  relacum  cft.  Rex  Hierufalem  (c )  Balduinus,  daca  re- 
dempcione  ,  a  Sarracenis  dimicricur.  Menfe  Augufto,  in  fcfto  fancli 
Barcholomari  Apoftoli,  exccllcnrior  dignicas  opcimacum  Imperii ,  fiyc 
cminencior  gloria  Ecclefiae ,  Eurardus  &  Romanus  ,  Legaci  Apoftolica; 
Sedis,  &  Archiepifcopi  cum  Epifcopis  ex  condi&o  conveniences  Mo- 
gunci*,confulcancfibi  &  toci  Romano,Imperio  de  fubfticuendo  Rcge. 

Dd  dd  dd  3  Locha- 


Anni 
Chri- 


11*5 


(*)  Vide  fufr*  an.  tojt* 

(b)  Heumagum. 

(c)  Confule  Tjrium. 


Digitized  by  Google 


950 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Jinni 

Chri- 


Lcge  Baro- 


11*6 


1127 


Romanorum.  \       \  Francorum.  |       |  Anglorum.  \      \  Hierofilymorum.  \ 


Locharius.,  Dux  Saxonum,  virfapiens  &induftrius,&  ecclefiaftico  juri 
dcvotus ,  praepocens  diviciis  &  viftoriis,  omnium  ailenfu  eligtcur.  Hic 
mcnfcScptcmbri,  cum  eisdem  Legacis  &  duobus  Archiepifcopis ,  otlo 
Epifcopb,&mulrisAbbacibus,&  eminencioribus  aulac  regalis  primaci- 
bus,  Aquas-Grani  vcnicns  Dominica  die ,  Id.  Sepcembris,  aFrederico, 
Archiprsfule  Colonienfi,inRegem  benedicitur  &  ungitur,omni  clero 
&  populo  feftivum  epinicion  acclamancibus.  Viconienfe  monafierium, 
apud  Vaicntinianas  incohatur,  quod  intcr  Prstmonfiratenfia  ejfi  pulcherrimum. 
f        I.        |        XVII.        |         XXVI.  VIII.  | 

Hiems  acerrima.  Vcr  etiam  periculofum.  Rcx  Locharius  concra 
Bohemones  vadens ,  quorumdam  fuorum  Prihcipum  craditione  ma- 
gnam  ftragem  militum  paflus  eft,  quingentis  videlicct  &  XL.  occifis.  In 
Syria,hocannoexercicusDci  bis  congrefluseftcum  Saracenis,  in  pri- 
mo  prelio  dc  paganiscccidcrunc  duo  millia  quingcnci,  dc  Chriftianis 
(blummodo  X  V.  in  fecundo  autemnon  incrucntam  vi&oriam habuc- 
runt  Chriftiani :  fcd  quamvis  plurima  pars  corum  perierit,camcn  auxi- 
lio  Dei  revigoraci  absquc  numero  hoftes  ( a)  contravarcunc  &  vice- 
runt.  Hoc  anno  omnis  feges  xgra,  &  vineac  cum  omni  fruclu  arbo- 
rum  acerrimae.  Godefridus  Comes  CapenbergenJis  ,  relitio  Jkculo,  Chrijium 
cum  Norberto  Jecutus  &  Capenbergenjis ,  Vortarenjis  atque  (b)  Elejiatenfis 
monajieriorum  apud  Vuejif aios  fundator  (c)  moritur. 
|        II        |       XVIII        |       XXVII       I        DC  | 

Rex  Lotharius  natalem  Domihi  Coloniac  cclebrac :  fed  Archicpi- 
fcopus, fcupracventus  inflrmicace,feufimuiaca,'Sigebergam  (e  concu- 
lerac.  Inde  Aquas-Grani  venic  in  Theophania.  (d)  Ibi  legati  Comitis 
Morinorum  ,  Karoli,Jcilicet  Cafielianus  Ganda,  ejr  Abbas  faniii  Petri  ,adeum 
venerunt ,  nuntiantes ,  dominum  fitum  Comitem  Jubje&ionem  Je  ei faBurum. 
Verumtamen  Lotharingi  Principes  abejus  prafentia  abjlinuerunt.  Sub  nova 
enim  potefiate  femper  resnova  convertuntur  :  quodilico  &  ibipatuit.  Nam 
Aqucnjes  opidani ,  rfrRexnon  bene  ajfenferunt ,  fed fatis  injuriose  Je  traeJave- 
runt.  De  Rege  autem ,  &  Frederico  Duce,  quomodo  Je  habeant,  non  Jatis  com- 
pertum  :  quiapro  voluntate faventium  ejr  contradicentium ,  res  extenuantur 
aut  extoUuntur.  Hoc  Jatis patet,  quiagravi  diffidio  labuntur. 

(e)  Anachemain  mcdio  ccrrac,  facinus  audax  &  indignum  omni- 
bus  fandtisvindicandum:  ccce  enimfolucus  facanas  ccrras  pcrambulac. 
FIandria&  Burgundia  longo  tcrrarum  ficu  disje£be,  conjuranc  inapo- 
ftafia  prodicoris  Judac.  Quidam  Flandrenfium  proceres  dominum  fu- 
um,Carolura  Comicem  Morinorum ,  Brugis  in  cemplo  fancli  Donacia- 
ni  pfalmos  canentem  jugulanc.  Unus  arque  idem  facanas  uno  eodem- 
que  die  fimilc  ncfas  pra*fumit  in  Burgundia.  Damnacicii  quidam,dum 
diffidunt  fua:  faluti  ,utpotcrci  majcftatis,dominum  fuum,GuiIie/mum 
Comitem  Sedunenfium,  gladiis  confodiunt,  in  quadam  ccclefia  ante 
altarc  orantem.  A&um  fecunda  hebdomada  Quadragefima: ,  feria  III. 
Kal.Marcii.  Homicidachac  illac  difFugientes,  diverfis  injuriis,  &digno 
fibi  fatis  fine  pericrunt.    Comitatus  Morinorum  a  Ludowico,  Rcge 

Fran- 


(a)  Contriverunt. 

(b)  Iimfiadium  hodit  '  dicitur. 

(c)  Vide  fupra  ROBERtlLM  de  MONTE 

(d)  ExMSS.  Gembl.  &  Aquic. 

( e)  Conjentit  /perius,  Abbas  Bertinianus.  SedMeyerus  &  aiii 

cohantest  hac  referunt  adan.fuperiorcm. 


ada.1123. 


chatsin- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


chri 


1128 


|  komanorum.  \       \  Francorum.  \      \  Anglorum,  |       |  Hierofilymorum.  |  Anni 

Francorum»  dacus  GuilicJmo,  filio  Rocberti  Comicis  Norchmanniac,  fra- 
tris  Giulielmi,Regis  Anglorum.  Hunc  Robercum  olim  ab  Hierofoly- 
mis  redeuncem ,  eo  quod  prarfticam  pecuniam  rehibere  nequibac ,  idcm 
fracer  fuus  Guiliclmus  ,Rex  Anglorum,  Norchmannia  expulerac,  &  eam 
fibi  fubjugaverac  fracremquc  in  Anglia  in  cuftodiam  liberam  redege- 
rac  Rex  Locharius  Babenbergse  pencecoften  celebrac :  Dux  eciam  Boe- 
mix  cum  mulris  millibus  cquicum  huc  advcniens,  domino  Rcgi  de  fupe- 
riorc  cradicione  facisfecic,  &omnes>  quorum  parences  vel  amicos  occi- 
derac,  mulca  infignium  donorum  exhibicione  reconciliavic  Abi.  Cceno- 
bium  S.  Hugberci  in  Arduenna,  Nonis  Juliiprimo  concicinio  noclis, 
cumomnibus  appendiciis  combuftum  cft,faIvo  camcn  chcfauro&ar- 
mario.  In  pago  Lomacenfi, villa  Gerpinas,  paupercula  mulier,  in  fcfti- 
vanocleS.Michaelis  hordeummoluic,  undeihco  panem  facicns,  azy- 
mumcoxic;  qucm  dumfrangercc  ad  edendum,  fanguincm&  aquam 
elicuic. 

(a)  Balduinus  Gandenfis  intrr  prhnos FlnndrU  &  Brabantia  Frinci- 
fes  ,  fcculo  renuntians  tonfuratvr,  defunciwque  in  tempio  Affligemi  fefeli* 
tur. 

|        III  XIX         |         XXVIH         |         X  | 

Domnus  Adelbcro,  Epifcopus  Leodicenfium,obiic.    Dominica  die 
V.  Kalendas  Februarii,audicum  eft  conicru  circa  horam  nonam.  Dom- 
nus  Alexander  Archidiaconus,  exclcro  fancli  Lamberri  XV.  Kal.  Apri- 
lis  Lcodiccnfium  confccracur  Epifcopus.    Cum  incrance  Marcio  fcrenus 
acr  arridcrec ,  ipfo  menfe  mediance,  fubico  cocus  in  nube  cogicur ,  &  fri- 
gore  rigcc,  aquac  gelanc,  rura  corpenc,  &  nunc  nive,nunc  gelu,nunc  plu- 
viis  elemcnca folvuncur:  fubfequicur  magna  morcalicas  ovium,agno- 
rum,  boum ,  vaccarum.    Tandcm  mifcrancc  Domino  cuncla  ad  gra- 
ciamredeunc   In  Licania  majori  III.  Id.  Maji  feria  II.  Colonisc  grandis 
cempeftas  exorta  eft,  fulmenquoque  ingreflum  majorem  ecclenam  S. 
Pecri ,  dexccrum  brachium  Crucihxi  difcidic.    Orca  fedicione  &  diflidio 
incer  Guiliclmum  Comicem  &Morinos,  annicencibus  Equirio  &  Da- 
niele,  Majoribus  Flandrix,  accerficurTheodericus  ,  Filius  Theoderici 
Ducis  Alfacix  ,nepos  Roberci  Comicis  Flandria: ,  ex  forore  Gercrude. 
SeddumGodcfridus,  DuxLovanicnfis,  Guiliclmo  Comici  auxiliarccur, 
congrcftio  facla  cft  ucriusquc  cxercicus,  ance  caftcllum ,  quod  dicicur  A- 
loft.    Ibi  GuilieJmus  Comes  quemdam  miliccm  aggrectiens  monoma- 
chia,  indexcobrachiolanccacurj  &  fubrepence  dracunculo,  quinco  die 
moricur.    Comicacus  Morinorum  Theoderico  dacur  a  Rege  Franco- 
rum  Ludowico  j  quia  cognacus  ejus  erac  cx  macercera  Gercrudc.  Mc- 
dianccScpcembri,geluvaldenotivumfa&um  eft,  in  quo  legumina  & 
vineatpericrunc,&  quidquidcxprimipocuic,  inacredinem  verfum  eft» 
In  Flandria  mulci  fluvii  fanguinei  fadti  func,  &  foflaca  fimiliccr.  Rcx  Lo- 
tharius  longa  obfidione  urbem  Spiram  cingic,  fcd  ineflicax  redk.  Hoc 
anno  ccenobium  de  Dunis  in  Flandria  conjirui  ccepit  a  domno  Fukone , prhno  ifift- 
tts  loci  Abbate* 

|        IV       |       XX       |       XXIX       t        xi  I 
Cum  incrance  menfe  Januario  gelu  liquerccur,  canca  inundatio  ni- 
vis,  &  pluviar  fluvios  &  vivaria  inflavic ,  uc  faca  proxima  dilucrenc  &  cx- 
cavarcnc,domosquoquevicinasfubvcrtcrenc,&qua:quein  eis  invenca 
perderenc.    Ferialll.  Pafchar,  bovcm  cujusdam  ruftici  afanccm  ccrcus 

fudor 


11*9 


(a)  £x  MS.  Lipf. 


Digitized  by  Google 


9%* 


A  N  $  E  L  M  I  GEMBLAC, 


Lue  ignk 
mrdentis 
fer  Galii- 
am  fievien- 
te,multi 
fuffragio 
B.  Virginis 
fanantur 
Pariftu. 

AfudSuef- 
Jiones. 


Anni 
Chri- 
i. 


|  Romanorum.  \      \  Francorum.  \      |  Anglorum.  \       \  Hierojoljmorum.  | 


fudordclibuic,  in  parochia  Gemmelaccnfi.   Pnelium  apud  Duracium, 
intcr  Alcxandrum  LcodicenfemEpifcopum,  &  GodefridumLovanien- 
fcm  Comicem,  in  quo  tanca  ftrages  fuic,  ut  pedicum  ucrimque  o&ingen- 
ti  &  XXIV.  numcro,  infimul  opperierint :  exceptis  bis ,  qui  fugientes  in 
fegctibusvcl  in  filvis  vulncraci  pcricrunt,  &  his,  quiinaquisprarfocaci 
fiinc,&  his,  qui  ad  fua  regreffi,  in  ccrcis  horis  &  diebus  morcui  func.  Ho- 
rum  fumma  non  pocuic  colligi.    Aftum  VII.  Idus  Augufti,  fcria  IV.  Rc- 
mis,hocanno  in  pafcha,  Ludovicus,  Rcx  Francorum,elcvavicin  Rcgem 
flliumluumpoftfeinpracfcntiaomnium  Epifcoporum  &  Abbatumre- 
gni  fui.    Pcftilencia  maxima  boum,  vaccarum ,  &  porcorum ,  aprorum, 
cervorum,caprcarum  XVI.  Kal.  Novcmbris  fa&a  func  fulgura  &  coni- 
trua,primo  concicinio  no&is,  prima  luna  V.  fcria.  Hoc  anno  plaga  ignis 
divini  Carnocum,  Parifios,Sucmonem,Camcracum,Acrebacum ,  &alia 
multa  loca  mirabiliter  pervadic ,  fed  mirabilius  per  fanttam  Dei  genicri- 
cem  MARIAM  excinguicur.  Juvcnes  ecenim,  fcnes  cum  junioribus,  vir- 
gines  etiam  cenerse,  in  pedibus,  in  manibus,  in  mamillis ,  &  quod  gravius 
eft,  in  genis  cxuruncur,  &  cclericer  exftinguuncur.    Apud  Parifios  ec- 
clefiolaeftfan&iMarcini,in  quaquidam  hac  infirmicacc  deccncus  fe  ap- 
porcari  fccic  :  ubi  dum  pernoclans  urgencibus  anguftiis  vociferarerur, 
primo  noc*tis  concicinio  adeft.  (a)  S.  Martinus,  cjuade  cauja  domum  Jitam 
intraffet, fcifcitans.    iUe  infirmitatis  Jua  angufiias  demonftrans ,  orat  fibi  mife- 
reri.    Cui  S.  Martinus  :  Jcho  inquit,  in  curia  Juferni  Judicis  terribilem  & 
horribilemdatam Jententiam,hanc  contbujlionisflagam  per  Galliam  deftvhe  , 
dr  matrem  mifcricordi*  frecibus  obtinuijfe ,  omnes  hac  clade  laborantcs,  & fe  in- 
vocantesmifertumiri.    Ideo  Parifiis  in  templo  rpftts  Sanclx  Virginis  Matru 
defortari,  &  ibi  habes  fanari.    Cui  ille :  Omnium  ore  beatus  &  miraculorum 
fatrator  diceris  :  hac  de  caufa  domum  tuam,  fanitatemper  te  recuferaturus  in- 
travi.    Ec  S.  Marcinus :  Sine  permiffione  Pfrginu  Matris,qua  feferit  Deum 
noftrum,  qui  ignis  cmfumens  eft,  nonfoterts  exjftingui.  Difcedic  S.  Marcinus. 
Icerum  rediens ,  juffit  illum  redire  ad  macrem  mifericordiar.    Ec  illc : 
Autpertefanabor^  aut  hicmoriar.  Ec  S.  Martimis:  Sanat  te  Dominus  Jefiu 
Chriftus,precibusmatru  fust:  &  hoc  tibijtgnum.  Tu  primus,  poft  te ftx  in  hac 
domo  Janabuntur.    Ceterum  quicumque  advenerint  tfruftra  laborabunt  S. 
Marcinus  difcedic.    Illc  fanacus  prcdicac  fanitacem  fuam.  Mulci  conflu- 
unc,  ex  magna  copia  non  curancur  nifi  fex ;  ficuc  praedixcrac  S.Marcinus. 
Parifiis  confluunc  ad  ecclcfiam  Virginis  Macris ,  cencum  &  cres  uno  die 
fanancur :  duo  (eu  jubence,fcu  permitccncc  Domino ,  non  curancur ,  fcd 
cxftinguuncur.    ApudLaniacum ,  in  die  Afcenfionis  Dominicx,  crcs 
anccaram  pcrpccuar  Virginis  cxftinguuncur.   Tranfeamus  ad  Sueflio- 
num  civitacem.    Ibi  (pecialius  prac  omnibus  Iocis  per  miracula  innotc- 
fcit  gcncibus  Dci  gcnicrix.    Ibi  mulci  casci,  claudi,  paraly cici  curaci  func, 
morcuus  refufcicacus.    Vidimus  horrcndum  quiddam.  Ignisdivinus 
nafum,labia,  mencum  paupercula:  mulicris  exuflerac ;  farcor,  horror  fen- 
ciences  &  vidences  rcpleverac.    Expulfa  de  domo  Virginis  Macris,  rediic 
adpropriam  domum :  pro  expuIfione,pro  infirmicace  dolet,gemic ,  o- 
racdicens  :  Heumihimater mifericordiaomnes excipit,  nuUum  expellit  ,pra:- 
termefolam:  Deus,qui  facluses  filiusfeminapropter  mijericordiam  ,fana  me 
ferfeminam  matrem  tuam,frofter  tuam  mifericordiam.    Oravic,  exaudica 
cft.    No&e,  quae  incraftinafcic  in  fabbacum ,  rcccpic  fanicatem,refticuca 

cft 


(*)  DevariisB.Marta&aliorumfanclorum  apparitionibus, vide  ALirt. Delrium 
Difq.  Mag.  Ub.2.  q.sf.fetl. 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N  I  C  O  N. 


95$ 


|  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofolymorum.  \ 


eft  d  caro  fua,nafus,  labia,  mencum ;  omnia  propria  fua  ex  incegro  rece- 
pic    Videres  nobile  miraculum :  caro  illa  fimiJis  fa£ca  eft  carni  reliquae, 
&  quod  mirabilius  eft.in  conjun&ione  carnis  veceris  &  nova?,  quafi  fi- 
gnum  cenutftimi  fili  pro  ceftimonio  apparuic    Adolefcens  quidam, 
quem  Abbacifla  ejusdem  ecclefiar,  ubi  ifta  gerebancur,  ab  infancia  pro  a- 
moreDeinucrierac/urdus&mutus,dum  in  ecclefia  meridianis  horis 
quicfccrec,vifum  eft,  quod  fenior  quidam  niveis  inducus  veftibus^aures 
&  labia  ejus  manu  fua  percraclarer,  dicens ;  Dic  >  inquic ,  Deus  ejr  S.  Maria 
mijeremini  mei.    Dixic  hoc,fanatus  agic  gracias  Deo ,  &  omnis  plebs  ma- 
gnificavit  Deum.    Mulier  de  Remis  civicace  veniens  cum  filio  ad  do- 
mum  S.  Virginis,  dum  qua?rit  animzfalucem,  amicric  filium,fedgratia 
Dci  confolacur.    Filius  cnim  dum  in  area  luderec ,  repence  in  puceum 
vecuftace  deftruclum  decidic  &  morcuus  eft.    Advcfperafcence  die  qua> 
ric  macer  filium,  fed  cum  non  invenic  eum ,  criftacur  &  clamac.  Accur- 
runc  vicini,curbacur  civicas.  Dicic  quidam,quia  vidiflet  eum  fuper  os  pu- 
ceicumpuerisjocari.    Incro  infpiciunc ,  videnc  eum  morcuum  jacen- 
cem :  excra£his  macri  reddicur.  Illa  nihil  cun&aca  ad  ecclefiam  vadic,co- 
ta  civicas  cam  profequitur.  .  Ad  ccclefiam  veniens ,  coram  altari  Virgi- 
nis  Macris  eum  exponic :  quacric  a  matrc  mifcricordias,ut  reddat  ei  filium. 
Ilico  exaudita  eft  a  matre  mifericordiae :  furgit  puer ,  vivit  infans,qui  de- 
funclus  fuerac.    In  ceftimonio  camifia  pueri  (ufpendicur  coram  alcari. 
Fama  volac  per  aures  omnium ,  cor  &  lingua  concremic  omniumper 
Gallias.  In  Viromandia  villa  cft,  Foncanas  di£ta ,  ut^i  in  templo  Virginis 
Matris  crebro  fiebant  miracula.  Dum  fcirent  quidam  mercarores  &  pe- 
regrini  fanftitatem  Ioci ,  fide  &  devotione  firmi,&  illo  cenderenc,  obvia- 
vic  illis  macrona,  quali  macer  honorificaca,  fic  cos  alloquens :  Notifico  vo- 
bis ,  quia  ffirgo  &  Mater  Domini  MARIA  locum  ampliori  dileclibne  fecit  di- 
gnum  SueJJtonu.  Moneo  vos,  utilluc  veniatis.  Illi  dum  non  magnopere  cu- 
ranc  vcrba,quac  audieranc ,  eccc  eciam  macrona ,  quod  primo  indixerac , 
fccundo  rciceravic  &  abiic.  Tanco  acconici  miraculb,  Sueffionis  cendunc, 
&  veniences  fores  bafilica;  obferacas  perfpiciunc,  oranc,exaudiuncur,oftia 
bafiiica;  Virginis  Macris  eis  apcriuncur.   Ergo  quiquerei ,  dum  divino 
ignc  cxuruntur,  ad  illud  nobile  templum  Virginis  Aiatris  conrugiunt ;  & 
dumeftet  idem  templum  Ianguencibus  plenum,  audice,  quam  gloriose 
in  momenco  curancur.    Locus  illc  anciquiffimus  &  nobiliffimus  fubca- 
lare  fancla; Virginis  Macris  apud  fe  concincc.  Quadam  igicur  noclc,  dum 
bmncsflerencj&mugitum  cordisex  nimia  anguftiacum  ftridore  den- 
cium  emiccerenc ,  confpiciunc  lumen  fplendidum ,  &  cum  ipfo  macrem 
mifericordix  fuper  alcare  defcendere.  Accedic  Maccr  &  Virgo  ad  unum 
de  xgrocis,(cifcicacur,  anvelic  fanari;intelligitcupidumejus  defiderium 
fanandi.    Tangic  eum,fanacur,imperac ,  uc  harc  icidem  omnibus  a  fe  vila 
pacefaciac   Tanguncur,fanancur,coca  civicas  ktacur:  foramen,per  quod 
ingreflum  lumen  delumine,quafi  pro  figno  remanec ,  &  ab  omnibus  vc- 
ncracur.  (a)  Carnocum,ubi  (b)  camifiahabecur  cjusdemVirginis,in- 
numera  mulcicudo  fanata  eft.  Cameracus  anciquiflima  &  nobiliiTimaci- 
vicas  eft,  ubi  ccmplum  habeturih  honore  ipfius  Virginis  Macris,  dicacum 
de  Capillis,  &  de  bcacolac^ccjus.  Ibi  mulci  infirmi  fanati  funt,  quorum 
numerum  nemo  novic,  nifi  folus  Deus.  Acrebaci  in  cemplo  Virgini  Ma- 
cri  dicato  cot&cancicuracifunt,  uc  omnis  homo  ad  enarrandum  elin- 

Ee  ee  ec  gui 


Anni 
Chri- 


Camer*- 
cenfes  A- 
trcbates. 


(*)  AfudGtmmtet. 

(b)  Dcca&  Bclleforcfiius  mfint  Cofmograploi*. 


Digitized  by  Google 


*54 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 
Chri- 
fti. 


Rotuanorum.  \       \  Francorum.  j       |  Anglor 


um. 


Hierofolymortm.  \ 


guis  fiac  Ha;c  pracipua  loca  confcripfimus ,  fcd  fi  pcr  alia  loca in  me- 
moriam  cjus  dicaca  vcllemus  evagari ,  ubi  inedicibili  pocencia  cun- 
&os  inibi  confugicnccs  mirabilis  Domini  fanavic  pocencia  ,  nec  fenfus, 
ncc  racio  ad  hax  fufficcre  pofler.    BaWuinus  Rex  Hicrufalem  mori- 


cur. 


Notatio  dc  cereo  Atrebatenfi.  (*) 


Sxviente  per  Galliam  epidemka  (b)  ignit  ardentst,  ut  vocabant,lue,  qux  muU 
tis  annii  mortaks  afflixit ,  Pirgo  Deipara  Anfelmo ,  Atrebatenfi  Epifcopo, 
£jp cjtnarxats  auootis  ,  iinerto  cr  i\ormanno ,  noctu  tn  pajtitca catnearatt 
oranttbtts,apparmt ,  euque  cereum 

guttasex  iftoccrcoinaquasdeftillarent  >  easque  agru ,  atqueigne  ardente 
laborantibus  potandas  darent ,  valetudinr  recuperanda.  Quod  quidem 
cum  ab  ipfis  praftitum  fuifftt ,  infiniti  priftimt  Janitati  Junt  reftituti. 
Hujusrei  hiftoria  fpeltatur  hodieque  in  vetujio  marmore  expreffa,  Atre- 
batiin  bafilica  cathedrali,  ad  tumulum  LambertiyAtrebatenjis  Epifiopi, 
hac  addita  infcriptione  : 

ANNO  DOMINI  MILLESIMO  CENTESIMO  DECIMO  QUIN- 
TO,  XVI.  KAL.  IUNII  OBIIT  BEATAE  MEMORIAE  LAMBER- 
TVS  HVIVS  ATREBATENSIS  SEDIS  CARDINALIS  EPISCO- 
PVS,  PER  HVNC  RESTITVTA  EST  DIGNITAS  HVIVS  EPI- 
SCOPATVS  ,  QVAE  PER  MVLTA  TEMPORA  CAMERACENSI 
EPISCOPO  FVERAT  COMMENDATA.  HVIC  EPISCOPO  ET 
DVOBVS  IOCVLATORIBVS  ITHERIO  ET  NORMANNO  BEA- 
TA  MARIA  IN  HAC  ECCLESIA  APPARVIT.  DANS  EIS  CAN- 
DELAM  PER  QVAM  SANANTVR  ARDENTES  IGNE  MALO. 

DEhoceodem  cereo  ita  Meyertts  in  Annalibus  FJandrU,  inrebusgejlis  an- 
ni  /oo  r.  A  Lancberco,Acrebacium  Epifcopo,  comprobacus  efl 
mcmoracilftmus  ille  Acrcbariumcercus,  duobus  hiftrionibus,  Icherio 
&  Normanno,  de  cxlo  (uc  ferunc)  per  Virginem  Macrem  cradicus,qui  & 
alios  quidc  fanare  morbos,  fedpracipue  concraignem  facru  prarfcncifli- 
ma  prarftarc  dicicur  remediamnde  &  mulci  alii  ccrei,ucBrugcnfis,  Falco- 
bergenfis,Bononienfis,NigelIanus,  Arkenfis,Blandecanusque  derivaci. 
Adde  cHnfulenfeni;  qucm  Injulis,  Flandrorum  urbeymercatunobili ,  injaccllo 
fori  adjcrvant,  itemque  Pcquicuricnfem,in  agro  Duacenojtpud AquicinBum, 
&  alios  alibicelebres.  Porro  cereus  iSe  Atrebatenfts,  etft  Jipius  accendatur,  & 
plures  etiam  perhoras  non  rarb  ardeat ,  nulla  tamenjui  parte  minuitur,  nonfine 
ingenti  miraculo.  Quin  imb  cerei  a  me  jam  commemorati ,  &  alii  non pauci, 
exguttisejus  unumin  corpuscollettis,(ut  exiismaJfapauUatimcrefcens  hodie- 
quejfcftatur)  confeBi Jitnt.  Adjervatur  autem  cereus  Atrebatenfis  in  ipfitts 
foriJaceBo,  acollegio,JeuJocietate  civium,  quam  Ardentium  vocant ,  jant olim 
inflituta&prrvilegiis  cohonejiatai  *Jocietatejnquam,bominum prorfus lako- 
rum,nonfinedivina,utmihiquidemvideturfrxordinatione:  ne  quis  aclerkis 
autfacerdotibus  ad  quxftum  (  ut  religionis  noftrx  hofleshodie  fere calumniari 
Jolcnt)  hxc  taliaconfingi  Jitjpketur. 

Ccterum  Sixtus  Iff.  Pont.  Max.  reittniverji  hiftoriamjerio  difcuti,  &per 
Notariot  in  Ailapublica  referri  mandavit.    CUmens  vero  otlavus  Indulgen- 

tias, 


( n)  Hsec  Miracus ,  dlverfo  tamen  charactere  inleruit, 
( b)  Sigeb.  an.  iog9.  ejr  Barou,  ibid. 


Digitized  by 


CHRONICON. 


955 


nru 


A, 
Chri- 


1130 


|  Romanorum.  |      |  Francorum.  |       |  Anglorum.  |       |  Hierojolymorum.  | 

//*r  diftum  ficellum  vifitantibm  inpertivit  ,diplomate  an.if?7.  Sept.  XIII. 
dato. 

Ne  cui  autem  ifla  fortajfi  minus  credibilia  videantur,  moneo  jimilia  legi 
apud  Joannem  Mofium,  in  Prato  Jfiirituali,  &  apud  Gregorium  Turonenjem  lib. 
I.  Degloria martyrum cap.  /.  &  32.  &alibi.  Prater  locaab  Anfilmo  Gembla- 
efnficommemorata,  fuit  &  Turnacum pejle  ifia ,  ut  amllant  ignaria ,  feu  facro 
ignegraviter  affiicium ,  ut  Meyerus>  Annalium  Flandrix  Jcriptor,  in  rebus  gefiis 
anni  /opz.  commemorat ,  additque eo  ipjo  tempore  a  Radbodo,  ejus urbis  Epijco- 
po  ijolennem Jupplicationem,  ira  DeiplacancLs. ,  infiitutamfuifje ;  qu&  hodieque 
rpfo  die  Exaltationis  S.  Crucisquotannis  inflitui  Jolet.  Apud  Parifienjes  porro 
vijitur  etiamnum  bafilica  S.  Genovefst,  Ardentium,  utvocant,  duratque  maii 
hujus  ac  remedii  memoria. 

|  V.  |  XXI.  1  XXX.  1  XII.  I 
LomariusRexurbem  Spiram,  akernis  annis  vicimm  obfeflam.,  tan- 
dcm  capic  III.  Nonas  Januarii,  fcria  VL  immunitate  concefla.  Lamb  cr- 
ois,  qui&Honorius,  Papa  moritur.  RomanaeEcclefiae  pax  interpola- 
tur,  altercancibus  duobus  dc  Scdc  Apoftolica,  quodam  Grcgorio ,  &  al- 
tcroPecroLconis,  gentc  Romano,  monacho  Cluniacenfi.  Gregorius 
privilegium  electionis  ab  Honorio  Papa  adhuc  vivente  ,  confenfu  quo- 
rumdam  Cardinalium,  fibi  ufurpat :  Pctrus  altitudine  fanguinis  glori- 
ans,domum  Crefcentis  invadit,cxdibus  hommum,rapinis,incendiis  graf- 
facur.  Gregorius,  veritus  potentiam  Petri,  profugus  a  S.  Paulo  in  Spo- 
leto ,  emenfo  mari,  tandem  apud  S.  yEgidium  appulit.  Pofteavcnit  in 
Burgundiam,  &  a  Cluniaco  excipitur,  &  favorc  omnium  Francorum  ce- 
lebratur.  Deindc  Lotharius,  Rcx  Alcmanniae ,  quorumdam  fuorum  E- 
pifcoporumambidonedelinitus,legaiioncma  Francis  dcGregoriobc- 
nignchonorat,  &  in  cjus  elcctione  conjurat.  Pcronae  ecclefia  S.Furfci 
penitus  comburitur.  Fulco,  Comes  Andegavenfis,  fit  Rex  Hicrufalcm. 
Ecclcfia  S.  Pctri  in  Lovanio  crcmatur  cum  toto  opido.  Hugo  de  S.  Vstlo- 
refimplicitate  &morum  honeftate  prstcifuuf  habetur  :  qui  &  diverfa  opufcula 
confiripfit.  (a)  Domnus  Aibertus  ex  monacho  Crijpinienfis  in  Hannonia  cceno- 
bii,  conJenJuLamberti  Abbatts,  claret  reclujiss  :  cujus  vitam  Robertus  ,  Ofire- 
'vandenjis  Archidiaconus,  diligentifiiloelucidavit. 
|  VI.  |  XXII.  I  XXXI.  j  XHL  | 
Grcgorius  multo  comitatu  Epifcoporum  &  Abbacum,  aFrancia 
exiens  in  Lotharingiam  cranfic,  &  Dominica  tertia  Quadragefima; ,  quae 
eftXI.  Kal.  Aprilis  (b)  Lcodiumvcnit,  Ibi  4Lothario,RegeAlcman- 
niae,  &mulrisEpifcopis  &  Abbatibus,  tam  Lotharingis  quam  Tranfrhc- 
nenfibus,muncribushonoratur;  totacivitasin  obfequio  fervet  faluca- 
tionibus,  &  epulis  vacat.  Dominica  in  Mcdio  Quadragefimae,  Grego- 
riusjcum  curribus  &  rhedis,ab  ccclcfia  S.Marrini  in  publico  monte,quafi 
Romac  via  criumphahVusquead  capitolium  S.  Lambcrci  adfcendit  5  Mif- 
famcelebrac,Regem&Reginam  coronat,  conjugatos  presbyceros  ex- 
communicat.  Exiftimari  funt  a  quibusdam  XXXII.  Epifcopi  adfuifle, 
&  AbbacesLIII.  Civitas  Vultrajectum  ex  maxima  parce  concrematur, 
fcilicet  palatium  Epifcopi ,  &  maior  ecclefia  S.  Martini ,  &  altera  S.  Boni- 
facii,&  tcrtia  S.Mariae.  Hugo  (c)  Candavcna,  (d)  cxortis  inimicitiis 

 Ee  ee  ee  2  con-  ^ 

JaJ  Ex  AfS.  Aquic. 

(b)  Confentiunt  Dodechimss  &  Laurentius  Leodicenfis  i»  MS.  Epifcoporum  Virdu- 

nenfium  hifioria. 

(c)  Campdavena,  ComeeS.  FauUi.  Ejl  hodieque  opidum  S,  Paullii  apud  ArtefioSyComi* 

tatustituioinfigne  ,  una  cum  ditione  adjuncla. 

(d)  Vide  fiipra  ad  a.  jjjj. 


MC.XXX 


1 13 1 


ConfulcBa- 
ronium, 
Alf.  Ciaco- 
nium,&  a- 
lios  pontifi- 
cia  hiflo- 
ria  /cri- 
ptorct. 


Digitized  by  Google 


956 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 
Chri- 
fii. 


"33 


|  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  |       |  Hieroftlymorum.  | 


1132 


contra  opidanos  S.  Richariiin  pago  Pontivo,  totum  opidum  cum  cccle- 
fia  S.  Richarii  penitus  combuflit :  in  qua  ccclefia  aliquot  monachi  &  in- 
xftimabilis  mulritudo  promifcui  fexus ,  quod  didhi  nefas  cft,  fimul  con- 
cremata  pcriit.  Gregorius,  qui  &  Innoccntius  Papa,  Remis,  poft  fefturn 
S.  Lucjc  Evangeliftae ,  concilium  habuit  cum  Epifcopis  &  Abbatibus 
CCC.  mediantc  Francorum  rcgc  Ludovico,  cum  filio,  qui  fecundus  crac 
natu ,  nam  primus  anteacoronatus,  tunc  forte  Parifios  venerat ,  &  ut  fer- 
tur  a  (a)  dxmone  in  fpecie  porci  ludificatus  ,  dum  hac  illac  cquum 
girac,  fubito  corruit  cxanimis.  Undc  patcr  valde  mceftus,  Remos  adve- 
niens,  fecundum  natu  filium  fecum  advcxit,  &  a  Papa  inungi  &  benedici 
&  coronari  in  Regem  impetravit.  Fredericus,  Coloniae  Archicpifco- 
pus,  obiit.  (*)(b)  DefunBo Roberto,  Atrebatenfi Epiftopo,fucceJfit  ei  in pon- 
tificatu  Alvijits,  Aquicinenfis  ecclefi*  fixtus  Abbas,  vir  magna  religionis  & 
fingularisjeveritatis.  Cui  in  Aquicinenfi  ecclefia  Jubftituitur  (c  )  Gotuinus 
ftptimus  Abbas.  MiloJanBi  Judoci  in  Nemore ,  ordinis  PrAmonfiratenfis^XV. 
Kal.  Martii ,  conftcratur  Epiftopus  Tervanenfis.  Hoc  anno  inceptum  eft  mona- 
fieriumjancld  Mari<ef  Valcelienfis  ecclefia.  in  agroCameracenfi.  InAureaVal- 
tpud  Treverosy  beatus  Bernardus  fiti  ordinis  monachos  coQocat. 


eat 


I  "   vii.         '  xxin.     |     xxxii.     |     ii  | 

Rex  Lotharius  natalem  Domini  Colonix  cclebrat.  Hic  tumultu- 
antemultorumdijjidentiumftditione  ,  eleftio  S.  Ecclefia  Colonienfis  diumuU 
tumque  cajjata  eft.  Iterum  tcrtia  hebdomada  Quadragefimse ,  Coloniam 
vcniens,  nihil  dignum  rcgali  fcrcnitatc  egic  Dcinde  Aquas  veniens  in 
Pafcha,nihildcftatu  regni  ordinare  voluit,  immo  omnium  rerumquc- 
relas  in  refpcclu  diftulit.  DomnusBruno,  ex  clcro  S.  Pctri,  Colonise 
fit  Archiepifcopus.  Ratisbona  civitas  tota  pame  eft  combufta.  Rex 
Lotharius,  colle&is  viribus,  Romamvadit  cum  Innoccntio  Papa;  fed 
vario  evcntu  rerum  multas  dirficulcaces  in  eundo  patitur. 

( d)  Santlus  Hugo,  Gratianopolitanus  Epiftopus,  tranfiit :  cujus  vitam  vir- 
tutibus  plenam  Guigo ,  venerabilis  Carthufi&  Prior ,  pracepto  Innocentii  Pap<e 
eleganti ftilo  deftripftt.  Conventus  monachorum,  cum  Abbate fuo  Radulfo ,  ex 
Anglia  oriundo,  venitad  locum,  qui  vocatur  Valcelle,  Kalendis  Augufii.  Hos 
adauxit  beatus  Bernardus,  Abbas  Clarevallenfis. 

|     vin.     |     xxiv.     |     xxxiii.     |     m.  } 

IV.  Nonas  Augufti,  Iuna  XXVII.  meridie  fa&a  efteclipfis  folis  ferc 
dimidia  hora ,  &  ftcllac  vifae  in  carlo.  Rex  Lotharius  vetercm  Romam 
ingrcfliis,InnoccntiumPapam  in  patriarchio  Laceranenfi  relocat,  &  ab 
ipfo  (e)  inlmpcratorembencdicitur.  Scd  Romanos  a  difcidio  parti- 
umncquiensrcvocarejdiflimulatoncgotiOj  inefficax  rediit.  Pctrusvc- 
ro  pfeudopapa  in  domo  Crefccntis  regnat,  &  alter  in  alterum  pra*dis,ra- 
pinis,  incendiiSj  defamt.  In  villa  Namuco,  dum  vaccam  occifam  man- 
go  aperit,  faecus  duorum  capitum  apparuit.  Legumen  &  avena  hoc 
annoproventummeflis  fatis  funt  cmencica.  (f)  S.  MarU  ecclefia  Terua- 
nenfisdedicataeft  alV.Epiftopis,ftilicet Milone,  ipfius  crvitatis  Epiftopo ,  Gua- 
rino  Ambianenfi,  Simone  Noviomenfi  ac  Tornacenfi,  &  Alvifi  Atreba- 
tenjl 

________  'Xl 


(a)  Conjule  hifloricos  Francia. 
(*)(b)  ExMS.Aquic* 

(c)  Gozuinus. 

(d)  Ex  MS.  OrtcL 

(e)  *Baron.  Lege. 

(f)  iEx  MS.  OruL 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


957 


|  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Rierofoljmorum  j 

]  IX  j  XXV  j  XXXIV  j  IV  [ 
Congregacio  Malisncnfis  cccl eft x,  qux  eft  in  Bracbanco,  omnibus 
fidclibus  lalucem :  XII.  Kal.  Febr.  lupus  vencnarus  &  infanus,  qui  incra 
corpus  fuum  cres  colubros  habcbar  vivos,  confuecas  lacebras  Unquens, 
rura  pcciic,  &  innumcram  mulcicudinem  porcorum,  ovium,  canum,& 
armenrorum,  morfu  vcnenaco  cxftinxic.  Poftea ,  vafto  impccu  homi- 
ncs  invadcns,  plusquam  duodecim  morfu  fuo  male  muicavic ;  quo- 
rum  IV.  mifera  morce  defuncti  func :  hi  vero  ancc  obicum  fuum  nullum 
liquorcm  vidcre,  vel  guftare  pocuerunc  Tandem  a  quacuor  viris  for- 
rifllmis  comprchenfus  &  evifceracus,  fidem  maliciae  fuae  de  colubris  pa- 
tcfecic.  Ifte  annuspra:  nimia  ficcicace  facis  calamicofus,  quia  avcna;, 
hordca  &  Icgumina  provcncum  fuum  nimis  func  cmencica.  Theobal- 
dus,  Comes  Blcficnfis,  fiveCarnocenfis,  prae  cunclis  principibus  Galiiar, 
magno  pondere  jufticiaecminecinFrancia;  rciigiofis  monachis  &  cle- 
ricis  pius  ac  familiaris ,  ccclefiac  dcfenfor,  pauperum  adjucor,  moeren- 
cium  confolacor,  in  commcrciis  negociacorum  caucus&  difcrecus,  in 
reis  &  a  rctlo  deviancibus  ulcor  &  vindcx.  Kalcndis  Oc~tobribus,  in- 
tcmpcftae  no&is  filencio,  mocus  magnus  fa&us  cft  in  mari ,  ita,  uc  licora 
fiia  prarterircc,  &  camcn  in  feicemm  refidcrcc.  Scquenti  vcro  nocle, 
primo  crepufculo ,  cum  omni  impccu  ccrminos  egrediens ,  omnia  cir- 
cumquaque,  id  eft  villas,  caftella,  ecclefias  ica  pe(iumdedi£  uc  cres  Comi- 
tacus,idcft,Walecras,&  Wales  ,  &  (a)  Brcbanc,  ciim  hominc  &  pc- 
corc,  pcnicus  exccrminarcc.  Hoc  anno,  ccepit  tdificari  eremus  Montis  Dei, 
X.Kal.Junii.Norbertus,fundator  ordinu  Framonfiratenfis,  &  Archiepifiopus 
Magdeburgenfis,  ab  expeditione  ltaUca,cum  Lotharh  Imp.inGermaniamre- 
verfits,  Magdeburgi  moritur. 

\         X         |        XXVI       |       XXXV      |         V  | 
In  civicace  Tornaco  nacus  eft  agnus  unius  corporis,  duum  capi- 
tum,  IV.  aurium,  IV.  oculorum,  VIII.  pedum.    Invilla,  quas  dicitur 
Brania,  mcnfe  Aprili,  naxus  cft  infanculus,  carcns  collo  &  capice,  occllos 
habcns  in  fpaculis.    Locharius  Rex,  &  Fredcricus  Dux  Sucvorum  pa- 
cifcuncur.    Bernardus  primus  ex  Franck  Antiochemts  obiit. 
|         XI         |       XXVII       |       XXXVI        |         VI  | 
Cccnobium  S.  Vcdafti  Acrcbaccnfis  concrcmacur ,  cum  clauftro  & 
ofiicinis  &  magna  opidi  parce ;  nec  meminic  aliquis  noftra  aecace ,  coc 
villas,  coc  civicaccs,  coc  caftra,  opida,  vcl  municipia,  concrcmata  fortuito 
igne,  quot  in  hujus  anni  fpacio  combufta  ejlc  referuncur.    Domnus  A- 
lexander,  Leodicenfium  Epifiopus,  moritur. 

NOTATIO. 

ExplicitChronicon  Anfilmi  Abbath  Gemblacenfis. 

gua  fubnettuntur,  ad  annum  usque  Chrifii  1149.  ex  MS.potifRmum  eodice 
Gembtacenfi  defumfimus  j  fimtque  Amonacho,  ut  eauidem  exiftimo, 
Gemblsuenfiyiltorumferetemporumaquaii,  adjuncla. 


Anni 
Chri- 

U34 


"35 


1136 


■ 


Ec  cc  cc  3  AUCTA- 

(*J  Bebant, 


Digitized  by  Google 


958 

Anni 
Chri- 
fti. 


ANSELMI  GEMBLAC. 


1137 


\Romanorum.\       \Francorum.\       \Anglorum.\  \Hierofilymorum.\ 

■  -      -  ■  ■■   ■   ■    -  - — - —  

AUCTARIUM  GEMBLACENSE. 

ANfelmus  VIII.  Abbas  Gemmelacenfis  ccenobii,  obiic :  qui  adhuc 
juveius.etficorpore  invalidus,  camcncrgaDci  culcum,  &Scri- 
pcurarum  cxcrcitium  erac  ftrenuus.    Hic  chronicam  iftam,  a  finc  chro- 
nicse,  a  Sigcberto,  Gcmblacenfis  ecclefiae  monacho,  dcfcripcar,  ad  hunc 
usque  annum  produxic,  &  vifa,  vcl  a  fidelibus  relacoribus  audica,  poftc- 
rorum  nociciae  dereliquic.    Difcordise  malum  quam  perniciofum  fic  o- 
mnibus,  plus  jam  noftris  cribulacionibus,  quam  in  codicibus  Jcgimus. 
Cum  enim  monachi  cum  opidanis ,  opidani  cum  monachis  non  con- 
cordarent  in  fubfticuendi  Abbatis  electione  ;  ad  hoc  usque  proceffic 
malum  difcordiat,  ut  Godcfridus,Dux  Lovanicnfis,  &  Comes  Namucen- 
fis,  rupto  pacis  fcedere,  hoftiliterincerfe  concertarent  multo  tcmporc. 
Erat  autem  cernere  miferiam,  &  omnium  rerum  depraedacionem  vio- 
lencuTimam,  homicidiafa;pifi'imefieri,  villas  cum  habicacoribus  concrc- 
mari,  in  cancum,  uc  Gemblacenfi  opido,  cum  parochiana  ecclefia,  com- 
bufto,  cum  maximo  inhabicantium  periculo,  Dei  clcmencia,  majus  mo- 
nafterium,  quod  eft  conciguum,  undique  graflancc  incendio,  jam  fiic- 
ccnfum,  miro  rcfti  nxcpit  modo.    Vicini  enim  fluminis  alveus  rivo  fiio 
magna  ex  partefubito  cftcvacuarus,  ita,  ut  arcnxejuscernerentur  a  cir- 
cumcurfancibus,  &  his ,  qui  rcfiftebant  hoftibus ;  ejusque  aqua  fuper- 
fufa  monafterio,  in  modum  pluviae,  incendium  omne  reftinxitDei  vir- 
tute.    Ne  cui  autem  videacur  hoc  incredibile,  mulcac  hoc  hodieque  at- 
tcftancur  non  folum  laicales,  fcd  &  ecclefiafticac  perfona;.  Ludowicus, 
RcxFrancorum  (*)  obiit;  fihus  ejus  acquivocus  fucccdit.    Rex  Lo- 
tharius ,  multo  regni  fiji  congregato  exercicu,  Romam  fecundo  profi- 
cifcicur,  duorum  deSede  Apoftolicacontendentium  difcordiam  ad  pa- 
cis  &  unitatis  cupicns  revocare  concordiam.    Mons  Caftrilocus,  cum 
templo  S.  Waldecrudis,  &  toto  pane  opido  concremacur.   Domnus  A- 
dclbero,  ex  clcro  Meccenfi  afiumcus,  dacur  Lcodiccnfium  Epifcopus. 
Monafterium  S.  Dionyfii  in  (£)  Brokororhc  comburicur,  cum  clauftro 
&  omnibus  appendiciis  &  opido;  vix  annoXII.  incerioris  combuftio- 
nis  expleco.   Rex  Anglorum  Henricus  obiic ,  vir  paupcribus,  &  eccle- 
fiis  Dei  multa:  benignitatis,  ac  per  hoc  etiam  mulcac  liberalicacis.  An- 
gli,  diu  habica  dcliberatione ,  quem  fublimarent  rcgio  nomine  &  ho- 
nore,  fine  Iiberis  defun&o  Heinrico  Rcge,  Sccphanum,  confobrinum 
cjus,  confticucrunc  pro  eo  regnarc.   Santfus  Uopoldus,  Marchio AuftrU* 
moritur. 

I     xn     I      1      I      1      |      vn  | 

Rex  Locharms,  anno  uno  &  mcnfibus  V.  cum  expedicione  milicari 
inltaliacommoratus,  abmgrcfluabftinuicurbis  Romac;  quia  duorum 
de  Sede  Apoftolica  concendentium  prailia  &  fcdiciones  nequivit  com- 
pefccre.  Rogcrium  Sicilia;  Ducem,  fibi  refiftentcm,  bcflica  congrcflio- 
ne  frequentcr  accrivic,  provinciam  ejus  carde  &  inccndio  dcvaftavic ;  fcd 
camcn  eum  ad  dedicionem  non  compulic.  Dum  ergo  varius  cvencus 
bcllicflec,&  ncc  hos,  ncc  illos  gladius  confiimerec,  Rcx  Lotharius  mor- 
ceprarvcncus,  bcllum  cum  vicafinivic,  &  propccr  incurfus  undique  im- 
minendumhoftium,nonmanifeftc  fedquafi  occulte,  a  fuis  delacus,  in 


(*)  Aliu/m.ii3s. 

(b)  InBro$ueroj*,*pudHanmnu. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON, 


959 


Anni 

Chri- 
fii. 


|  Romanorttm.  \       \  Francorum.  |       |  Anglorum.  \       \  Hkrofilymorum. 

Saxonia  eft  tumulacus.  Bnino,Colonicnfium  Archiepifcopus,  obiic  in 
expeditioneltalica,  VI.  anno  fui  praefulacus.  Pccrus  Lconis  deceflic  ex 
hac  vica,  qui  Sedem  Apoftolicam  recincrc  conabacur  cum  violentia. 
Ecclefiae  Dci  &  Gregorio  Papae  pax  cft  reddica,  &  ceflaverunc  fediciones 
&  praclia.  Arnulfus  cx  monacho  (ancVi  Nicafii  Remis,  dacur  Abbas 
Gemblacenfis.  Prudens  leftor,  habeo  cibi  aliquid  dicere,  cupicns  ma- 
gis  doccri,  quam  docerc.  Beacus  Grcgorius  dicic,  inconvcnicns  cfle,ea, 
quae  carenc  gravicaris  folidicace,  in  libris  congcrerc  Scudiofis  cnim  le- 
ctoribus  non  func  urilia,  fed  faftidiofa.  Hoc  excmplo,nos  de  mulcis, 
quaeconringunc,  confcribimus  pauca,  fed  emincnriora  :  uc  habeacur 
fecundum  legem  chronicae  rerum  geftarum  brevicer  digefta  vericas  j 
&  caveacur  inucilis,  &  undecumquccongcftaprolixicas.  Si  auccmali- 
quid  confcriprioncdignumarftimaveris  anobis  pnetermiflum,  ftudiofis 
fcripcurarum  fcias  cfle  dimifliim,  quia  non  omnia  poflumus  omnes,  nec 
omnia  volunc  omnes  :  U  Uudacur  quidam  dixiflc  prudcncer  &  brc- 
viccr: 

Quiddem,  quid  non  dem,  renuis  cu,  quodjubecalcer. 

(a)  GuilelmusJ)ux  AcjuitanU,  &  Comes  Piclavenfis,  filiam,  quam  httre- 
atem  habebat ,  Latdtnrvicojfilio  Regis  Francorum,  moriens  fponfam  dereliquit. 
Adquam duccndam filiut Regis profeclus  , interim patre Rege defunilo,  inregno 
ftabilitur  s  &  regnum  Francix ,  &  Ducatus  Aquitanix  copulantur.  (b) 
Abbas  FulcO  domum  fitam  de  Dunis,  &  domum  de  Claromarefch,  quam  jimul  in- 
cohaverat,  in  capitulo  Clarrvallcnji,  jub  manu  domni  Bernardi ,  ordini  Cifler- 
ek^dieS.PctronilUvirginit^tradidit. 

|         I  |  II  |  ni  |         Vm         |  113$ 

Rex  Danorum,  audica  morte  Regis  Anglorum,  cum  multo  na- 
vium  apparacu,  cum  milicari  &  pcdcftri  exercicu,  fines  Anglia:  dcvafta- 
bac,  omni  crudelicacisgenere,  dicens ,  anteceflbrum  fuorum  heredicario 
jurc&  collirnicaneimaris  vicinicace,  fibi  magis  deberi  regnum  Angliar, 
quam  Sccphano  Rcgi,  &  Norchmannis,  cx  Wilhelmi  baftardi  pcrvafionc 
Rex  Anglorura  repucanspericulofum,  primo  impecu  cum  cam  cfFeraco 
hoftc  non  ex  asquo  confligerc,  habica  dilacione,  &  infpecta  oporcunicacc, 
difperfos  longe  lateque,  &  inhiancesprada:,  facili  rupcravic  congreflio- 
ne,  multisque  eorum  auc  interfetlis  auc  capcis,  reliquos  conpulic  cum 
dedecore  ad  propria  redirc  Poft  morcemRegisLocharii,  non  fcren- 
ccs  Principes  Teuconici,  regni  aliquem  excraneum  a  ftirpc  regia,  fibi  do- 
minari,  Regem  confticuerunc  fibi  Conradum,  virum  regii  gencris.  E- 
rac  quippe  ex  forore  nepos  Heinrici  quinci  Regis,  quarci  Impcracoris 
hujus  nominis.  Hcinricus,  Dux  Bajoariorum,  quia  filia  Locharii  Regis 
ei  nupferac,  &  jam  liberos  ex  ea  fufceperac,  Conradum  regno  fublima- 
rum,  8cfe  alienacum,  gravicer  ferebac,  &quoscumquepocerat,  ab  ejus 
amicicia  &  fi  delicace  avcrtebac.  Malachias,  Archiepifcopus  totius  Hibernia, 
legatus  S.Apoftolica  SeduyApoftolkam  ducens  vitamfinclitate,  doBrina,  & 
miraculit  clarus  habetur  s  qui  &  mortuum fitfcitavit :  de quo  BernarduSjAbbas 
ClarevaHenjis,qui  vitam  ejus  lucuiento fermone  defcribit,  inter  ceterafic  ait : 
O  vtrum  Apojioiicum,  qucm  tot  &  talia  nobilitantjigna  Apoft oiattcs fui,  inCia- 
revalle  nutu  Dei  (c)  fepclitur.  Hugo,  poft  Brunonem  dacus  Colonien- 
flum  Archicpifcopus,  dum  Romam  adirec  confecrandus,  pcregre  eft . 

defun- 1 

(a)  ExMS.OrteL 

(b)  Exeod. 

(c)  Aliis  an.  114$. 


Digitized  by  Google 


96o 


ANSELMI  GEMBtAC 


Jtnni 

dhri- 
fti. 


"39 


MCXL. 


1140 


Romanorum.  |       |  Francorum.  |       |  Anglorum,  j      J  Hierojo ly morutn .  J 


defunftus,  eiquc  fucecflic  Arnulfus.  *    Rainaldm ,  Remenjis  Archiefi- 
ftopm,obiit.    FulcOyAbbas  Dunenfis,  offkium  Abbatis  dimijk ,     domnus  Rober- 
tus  Brugenfis ,  i)/w»*r  conftituitur.    Honorii  Auguftodunenfis  presbytcri 

chronicon  dejinit. 

|      11      |       ra      |      m      |      k  | 

Godefridus  Lovanicnfis,  Dux  Lotharienfium,  magnum  patriae 
fuac  dccus,  vir  fuo  cempore&  cempori  &honori  fdens  fe  dccencer  con- 
formare,  (a)  moricur,  &  Affligemcnfis  cempli  fepulcura  honoracur- 
Conradus,  cercius  Rex  hujus  nominis,  Godefridum ,  filium  Godefridi 
Ducis,  facic  pacerni  honoris  fiicceflbrem,  camaxime  pro  caufla,  quia» 
fuai  conjugis  fororcm  ci  dederac  uxorem.  Heinricus,  Dux  Bajoario- 
rum  ,  adhuc  concrarius  cxiftcns  Conrado  Regi,  nec  accendensilluddi- 
£himmundanacfapienciae:  Lcviusficpaciencia  ,quidquid  nefas  cft  cor- 
rigcrc,irrcmediabili  morbo  triftitiar,  pervenic  ad  excrcma  vicac.  Gen- 
cis  Anglorum  principes  a  Rege  fuo  diflenciences,  dum  altcr  alceri  varie 
aflenritur,  gens  coca  per  eos  affiigicur.  Paludes  &  fontcs,  qui  pcr  ali- 
quoc  annos  canca  dcfeceranc  ficcitate,  uc  pucarencur  non  poflc  dcnuo 
refluerc,  mirancur  mulci  non  folum  fluere,  fed  &folico  majorcs  aquas 
cmicccrc.  DejecJa  eftvetufiaEinhantenfis  apud  Flandrenfes  ecclefta,  &  in+ 
carpta  eft  nova  a  Sneliardo  Abbate.  Ab  ifto  anno  ctepitfames,  duodecim  annos 
perdurans. 

|         III  IV         |        IV        |         X  | 

Eclipfis  folis  faOa  eft  IV.  Non.  Aprilis ,  advefperafcence  jam  die, 
&  ccelo  fcrcnilfimo  cxiftente,  fol,  quafi  cecro  vclaminc,  vidcbarar  cir- 
cumfufus  eclipfica  caligine.  Exorta  difcordia  incer  Adclberoncm,Epi- 
fcopum  Leodicenfem,  &  Heinricum,  Comicem  Namucenfem,  muka 
hinc  inde  concigerunc  mala,  pracdac  &inccndia,  cacdes&  homicidia. 
Caufla  hujus  difcordiac.  Comcs  Namuccnfis  cx  inprovifo  aggrcflus 
opidum,  quod  Foflis  dicimr,  quianomen  cale  fibi  dac  fims  ipfe  loci, 
mulcis  capcis  auc  occifis,  mulca  praeda  abdu&a,  opidum  tocum  cum  mo- 
nafterio  B.Foiilani  combuffit,  acdiricia  lapidca,quaecumque  eminenciora 
eranc,  dcftruxic.  Heinricus,Comes  Lcmburgcnfis,  dolensfeprivacum 
honore  Ducacus,  quem  pacer  fiius  habuerac,  Godefrido  Duci  rcbcllis 
erac,  conriguos  fibi  poflcflionum  ejus  redicus  invadebac,  &  ficubi  pra> 
valcbac,  nulli  amicorum  cjus  parcebac.  Godefridus  Dux ,  graviccr  fe- 
rcnsinfolcnriam  ejus,  opidum  S.  Trudonis,  cum  mulco  cquicumpedi- 
cumque  exerciru  obfedic,  cives  ad  dedicionemcoegic,  obfidcs  promifBe 
fibi  fidclitacis  accepic.  Deinde,  cum  eodem  excrcicuprogreflus,  &  A- 
quas-Grani  opidum  ingreflus,  cum  mulco  poccncacu,  pcr  biduum  in  fe- 
de  judiciariarefedic,  exactiones,  quas  Duccm  Lotharingix  exigere  dece- 
bac,  cxegic,  opidanos  fiiac  fidclicaci  aftrinxic,  &  nc  Heinrici  Comicis  fauco- 
reseflenc,  oftencarione  potenriac  fiwc  decerruic.  (b)  Heinricus  Comcs* 
filiusDucis  Godefridifuperiore  annodefuncli,  militia  cingulo  depofito,  Affligc- 
mcnfis  monachus  facJw,  cceleftis  militix  jignaculum  accepit ,  &  cito  vocatus  * 
Deoy  migravit.  (c)  Samfon,  Carnotertfis ecclefuc Rrtpofitu*,  Remorum  ordina- 
tur  Archiepiftopus.  Apud  Tornacum,  adolefcens  ciericus ,  Henricus  nomine9 
multa  inftiritu  vidit.  Fitam  quoque  S.  Eieutherii,  Tornacenfis  Epiftopi,  no- 
titix  hominum  tradidit,  &  alia  mutta  tam  de  ipjius  urbis  epifccpatu,  quam  de 

cetcrnt 


(a>)  Aliis  an.  itaa. 

(b)  Ex  MS.Lipf. 

(c)  £x  MS.Ortel. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


961 


Anni 
Chri- 


j  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum,  |       |  Hierofilymorum.  \ 

teterk rebusprophetavit :  Otbo^Babenbergenfij  Epifiopm ,  Pomeranorum  Apo-  Yfii. 
fiolusjnwitur. 

|         IV         |         V         |         V         I  XI  1141 

Conradus  Rexquosdam  rcgnifuioptimatcs,  fibi  refiftentes,  co- 
git  fiioparereimpcrio,  munirionescorumoppugnando  aut  cxpugnan- 
do.  Rcx  Anglorum  Stephanus,  non  faris  cavens  dubios  animos  Prin- 
cipum,  fi&afibi  amicitia  adhacrenrium,  dum  quosdam  hoftes  cxpugnare 
niritur,  a  fiiis  derelicrus,  &  ab  hoftibus  interceptus  capitur,  &  cufto- 
diae  mancipatur.  Plaga  (a)  ignisdivini  muitos  adurit ;  fedperintcr- 
ceflionem  S.  Dei  genitricis  MARLE,  aliorumque  San&orum,  multis 
hac  aegritudinc  laboranribus  mifcricordia  Dei  fubvenit.  Rex  Hierofo- 
lymitanorum  cumfuo  cxcrcitu,  rulcus  auxilio  Chriftianorum,loca  fan- 
cla,  ubi  pedcsDominiftcterant,  vifitantium,  Afcalonitas,  omni  com- 
meatu  exclufo,  terra  marique  oppugnat,  quorumdam  etiam  hoftium 
caftra  propinquiora  expugnat.  (b)  Adelbero  hujus  nominis  II.  Lco- 
diccnfiumEpifcopus,  dolens  fraudulcnta  invafionc  Comiris  Raginoldi, 
jam  pcr  VII.  annos  violcnter  rctineri  caftrum  Bullonium ,  quod  cum 
omnibusappendiciis  fuisOtbertus  Epifcopus  multafumma  argenti  ac- 
quideratepifbopio  Leodicenft,  nec  fcrens  tantum  honoris  &  commodi 
adprxfens  ftbi  &  in  poftcrum  aufcrri  Ecclcfiae  Dei,  oportunitatcm  cx- 
lpcclabatj  quar  jufte  repeterct,  quod  ecclcfia  in  jufte  amiferat.  Deus  au- 
tem,  qui  ei  ad  hoc  dederat  artecrum,  bonae  voluntari  ejus  dedit  crTe- 
cTum-  Infpecta  enim  oportunitate,  caftrum  obfcdit ,  cum  multa  cqui- 
tum  peditumquc  mulritudine:  plus  tamen  de  divino,  quam  de  huma- 
no  confidens  auxilio,  corpus  B.  Lamberri  ad  Jocum  obfidionis  juftit  de- 
rcrri,  fic  fpcrans,  quod  incohavcrat,  profpcrari  &  accelerari.  Ncc  fru- 
llramseftlpc  fiia.  Inpaucisenim  diebuscaftrum  rccepit,  cum  Dei  & 
S.Lambertiauxilio,  quodmulto  tempore,muJtorumIaborenimio,  vix 
longarcddidifletobfidio.  Quanta  ibi  contigerint,  quanta  criam  nunc 
conrigant  ad  corpus  B.  Lamberri  miraculorum  infignia,  quia  non  eft 
hujus  operis,prudentioribus  relinquimus  zfthnanda,  vel  fi  eis  placuerit 
defcribenda.  (c )  Hugo>  Prior  ecclejue  S.  Vicloris  Parijienfis,  multa  EcclejU 
fantttt  utiliafiriptarelinauenjyJiemobiit. 

\        V       |        VI        I        VI        I        XII        I  mi 

RexAnglorum,  quibusdam  pacis  condirionibus  folutus  a  caprio- 
nc,  qua  tencbatur ,  iterum  Anglias  genri  principarur.  Rex  Francorum 
rVequcnter  admonens,  &  per  (e  &  per  legatos  fuos,  Thietbaldum,  Comi- 
ccmBlefienfium,nevioIenterinvaderet  &  rerineret  aliena,  cum  ei  facis 
fuperque  poftent  fufficere  propria,  animadvertit  ea ,  quac  admonendo 
dtcebat,  furdis  auribus  audiri,  decrevitque  pugnando  agere ,  ne  poftet 
contemni.  Denique,  cum  multo  comitatu  aggrefliis  caftrum  ejus, 
quod  Vitrejacum  dicitur,  opidanos  &  milites  fibi  refiftentes  aut  cepic 
aut  occidit.  Opido  fuccenfo,  in  tantum  ignis  excrevit,  ut  etiamca- 
ftrum,  quod  ineoeratvaldemunitum,  cum  rhulto  inhabitantium  pe- 
riculo,  concremarit.  Inhocpraclio  veiincendio  capri,  caefi  aut  con- 
cremati  ad  mille  quingentos  mntaeftimari.  In  vicinia  Lovanienfi  mel 
ftillavit  de  caclo,  in  modum  roris,  quod  verum  mel  fuiflc,  probaverunt 

■  Ff  ff  ff  multi 


(*)  VidtfuprAa».ji2f. 

(b)  Con/entit  Nic.  Canonicusejr  Scholafi.  Leodicenfis,  qui  vififoriamnctriumphum 

S.Lnmberti  in  hac  exveditione  BuUonienfi^contra  Ragtne Idum ,  Comitem  Bar- 
renfemy  defiriffittexjtatque  MS.Leodict.  • 

(c)  SxMS.Ortel. 


Digitized  by  Google 


96*  ANSELMI  GEMBLAC 


Anni 

Chri- 


1145 


"44 


|  RjontanoruM.  j       |  Francorurn.  |       |  Anglorum.  |       |  Hierojolymorum.  | 

mulrivnu,guftu,  &  concre&atione.  Conradus  Rex  in  opido,  quod 
Franckenfortdicitur,  cum  mulcafrcqucnriaopcimacum  regni  fui,  cu- 
riam  habuic,  &  qua:  conflrmanda  eranc  corum  confilio  &  judicio  con- 
flrmavic ,  &  corrigcnda  corrcxic  Deinde,  cum  non  mulco  comicatu 
aggrefliis  quosdam  Sclavorum  rebeiles,  regnum  inquiecances ,  non,  uc 
pucavic,  eosimparatos  invcnic,  ideoquevirilicer  refiftentibus  ad  horam 
ceiTic.  Nec  mulco  poft  incauris  fuperveniens  improvifus,  mulcos  eo- 
rumccpicaucoccidic,  mulcos  eorum  in  fugam  verfos  in  flumen,  quod 
conciguumcrac,  demerfk,  rcliquos  mulca  fumma  grariam  redimcntcs, 
ad  dedicionem  compulit.  In  parochia  Gemblacenfi  natus  eft  puer 
monftruofus,  qui  miracuio  &horrori  feafpitienribusfuicfedpoftmo- 
dicum  obiic.  Godefridus  junior,  II.  Dux  Locharingue^  IV.  anno  fui 
Ducatus,  immacura  morce  prxripicur  ;  hepacica  pallione  confumtus, 
Lovanii  in  ccmplo  cumulacur.  Succedic fllius  ejus  aequivocus,  primum 
adhuc  agcns  aicaris  annum. 

|     vi      |     vii      |     vn     |      xm  | 

Rcgnum  Francorum  magnam  pacicur  perturbarionembellorurn, 
per  difcordiam  Regis  &  Principum ,  incer  quos  eminebac  Tiecbaldus, 
Comes  Bleficnfium.  Rcx  Anglorum,  nccdumpacacoregno  fuo,  con- 
cumaccs  fubjugarevoIcbac,fednonvalcbac,  quiacucamfidcmnusquam 
repcriebac,  &  conacus  fuos  non  profpcrari,  fed  fruftrari  dolebac.  Con- 
radus  Rex  conceflic  filio  Godefridi  Ducis  junioris,  adhuc  pucrulo, 
quidquid  bcncficii  vel  honoris  anceceflbres  ejus  habueranc,  de  manu  Im- 
peracoris.  Pagani  vicini  Hierofblymitanis  Chriftianis,  percaefi  malo- 
rum,  &  rrequentis  oppugnacionis  Chriftianorum,  pa&um  pacisinierunc 
cum  cis,  &  ccrras,  quas  cis  Chriftiani  abftuleranc ,  &  quae  inculcac  eranr, 
fub  cribuco  colendas  fufccperunc  ab  eis.  Grcgorhis  Papa,  qui  &  Inno- 
cenrius,  obiic.  (a)    Wido,  qui  &  Cselcftinus^Papafuccedk. 

I      vii     |      viii     |     vin      |      xiv  J 

Hiems  hoc  anno  nimiecatepluvia»  &  vcnco  vehemenci  periculofa 
exftiric,  &  damnofa  in  cancum,  uc  filvas,  cempla,  currcs,  &  xdiricia ,  quas 
pucabancurfirmiflima^aucfundicusfubvcrceric,  auc  magna  exparce  de- 
ftruxericf b  jWido,  qui  &  CoeIeftinus,Rom.  Eccicfiac  pratfidens^obiic  Ge- 
rardus,qui  &  Lucius,  Papa  fucccfficFames  graviflima  hoc  annomulco* 
afflixic&multos  panis  pcnuria  paupcravicln  regno  auce  Anglorum  in 
cancum  dicicur  praevaluifle,  uc  maximam  ucriusque  fexus  mulricudinem 
concigcric  fame  inceriuTe;  nec  cancummodo  paupcres  &  mcdiocrcs» 
fed  &  corum  mulri,  qui  pucabancur  fibi  fufficiences  eflc,  4uro  famis  gia- 
dio  perurgcntc,  coatti  func  ali6  emigrarc,  uc  malum  inopiar,fi  noncx 
coco  cvicare,  falcem  poflenc  allcviare.  Tririceac  meflis  macuricas  &  col- 
Ie£Hoprovcnictardius  folito;  quia,  nimiccatc  pluviaeimpcdicntc,  vix 
pocuerunt  meflbrcs  VIII.  Kal.Septemb.  mecere,  quod  aliquorics  vidi- 
mus  eosVUI,KaI.AuguftimcfluuTc.  (c)  FuIcoIV.RcxHierofolymi- 
tarum,  quinto  decimo  anno  rcgni  fui,  vita  dcccflic.  Balduinus,rilius  e- 
jus,ei  fucceflic.  Rcx  Francorum ,  fciens ,  quia  percurbario  capicis  pcr- 
curbatio  cftmembrorum,  ucfedarecpcrcurbadoncsrcgnifui,  acquicvic 
confocdcrari  Thiccbaldo,Blcfienfium  Comiri.  Conradus  Rcx  fcicns 
j  pcr  fc  ,  fcicns  rcligioforum  virorum  admonirionc ,  quancum  revercn- 

ciac 


I 


(*)  Guido. 

(b)  ConfentiuntOnuphrim&Ciacon. 

(c)  Gutl.Tyrtmdicitan.  Jt^.  defun^um,  cuifotimcrtdimm. 


Digitized  by  Googie 


CHRONICON.  96} 


|  Romanorum.  |       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \      \  Hierofolymorum. 


ciaedebeacurecclefiaftico  ordini,  cui  Dcus  dicic ,  Qui  cangit  vos,  cangit 
pupillam  oculi  mci :  fiquos  elacos  faftu  faxularis  potcnciae  concra  Epi- 
fcopos  vclconcraaliosccclefiarfanclajpraclacosnovcrac,  infolcnccr  agc- 
re,  regia  cenfura  cogebac  eos  ab  infolentia  defiftere»  &  illis,  quos  often- 
deranc,  decencer  facisfacere.  Vincaj  &  arbores  fructiferac  non  cxhibue- 
runc  folicam  ubertacem,  fed  in  provcncu  dirficulcacem ,  &  in  fruftibus 
habuerunc  raricacem  &  acerbicacem. 

|        VIII         |         IX        )         IX        |  I  | 

RegnumCbriftianorum,  quod  adquificrunc,  excerminaca  mulcicu- 
dinepaganorum,  Hierofolymam  &  confincs  cjus  urbes  poflidencium, 

fui  exordii  habec  huncannumquinquagefimumprimum.  Laus  eft& 
gloria  Chrilti,  quod  Chriftiani ,  cum  ejus  auxilio,  poflidenc  rcgioncm, 
in  qua  per  femeripfum,  &  per  Apoftolos  iniciavk  Chriftianam  rcligio- 
nem.  Gerardus,  qui  &  Lucius,  Papa  obiic.  Bcrnardus,  qui  &  Eugc- 
nius,  ei  fucceflic.  Remis  in  cocnobio  bcaci  Rcmigii ,  S.  Gibrianus  $coc- 
cus  multis  clarcc  vircucibus ,  &  muko  populi  concurfu  frequcncacur. 
Adelbero,  Leodicenfis  Epifcopus,  vica  deceflic.  Heinricus,  afliimcus  ex 
cicro  fancti  Lamberci,  fecundus  hujus  nominis  praeful,  ei  fuccedic  (a) 
Ovicas  (b)  Edefla,  quac  &Rohaizdicicur,  mulco  cempore  a  Chriftia- 
nis  poflcfla,  per  negligcnciam  Chriftianorum  &  infidias  paganorum 
capicur,  omnesque,  qui  in  ea  invcnti  func,  pcrfettae  axaris  Chriftiani  cru- 
cidancur :  adolefcences  ucriusque  fexus,  per  divcrfas  paganorum  pro- 
vincias,  in  fcrvos  &  ancillas  venundanrur.  Norchmanni ,  qui  fubdici 
fucranc  Heinrico^Rcgi  AngIorum,parvi  pendences  fucceflbrem  ejusScc- 
phanum ,  fubdunc  fe  regimini  Corriitis  Andcgavenfium.  Conradus 
Rexapud  (c)  Andernacum,  in  vicinia  Treverorum,  pencecoften  cele- 
bravic,  &  quosdam  fibirebcllcs  oppugnando  &  expugnando  ad  dedicio- 
nem  compulit.  (d)  Obiit  hrvainus  dc  Alofl.  Quidam  Turcus,  nomint  San- 
puinius,  EdefJamccpit.Chrifiianosoccidit  in  iBacivitate  degentes ,  &ecclcfias 
profanavit.  .  • 

|  IX  I  X  |  X  |  H  | 
Haxefis  Eunicarum  incra  Bricannias  pullulac,  Horum  princeps  e 
rac  quidam  perverfae  mencis,  Eunus  nominc:  qui  cum  ettcc  idioca,  & 
ipfosapiceshtterarum  vix  agnofccrec,  tamcn  polluco  ore  de  divinis  cra- 
&abac  &  difpucabac.  Hic  nefario  aura,  absque  iacris  ordinibus,  Miflas 
celebrabac  indigne ,  ad  errorum  &  fubverfioncm  perdicorum  homi- 
num :  Epifcopos  eciam  &  Archiepifbopos  his,  qui  fibi  adhacrebanc,  or- 
dinabac.  Mulca  quoque  alia  faciebac  fcelcrau,  &  divinae  lcgi  concraria. 
Adpoftrcmum,  cuabolicofpmracompkcus,  in  tantam  prorupic  infa- 
fitam,  ucdiceret  &  credi  cogerec ,  ic  eflc  fUium  Dei,  affirmans ,  fe  cfle 
«um,  per  quem  faccrdores  in  Ecclefiageneralem  collectam  folent  ter- 
minare,  dkendo  ,  Pcr  cundcm  Dominum  noftrum.  Quanca  auccm 
curpia  &  execrabilia  agant  inabfconditohacrcticiifti,  quivocancurEu- 
nita:,idcft,fequaccsEuni,bonumcftfilcnciocegcre,  nc  horrorcm  incu- 
tianc,vcl  cciam  crrorcm  generencinfirmis  audicoribus.  Famcs  graviflima 
jamdiu  concepta  in  tantum  longelatequcprarvaluic,  ut  excrefcencem 
pauperum  mulricudkicm  nullacenus  finc  magno  gravamine  fuftcntare 

Ff  ff  f f  i  poflcnt 


Anni 
Chri- 
fti. 


U45 


1146 


(*)  Codex  Aauic.  hicannum  Chrifii  114$.  incohat. 
*-  (b)  Cct»fentifaDodeehin.7jri*st&  Urfperg. 

(c)  Atkcrnacum. 

(d)  ExMS.OrteU 


Digitized  by  Google 


,64  ANSELMI  GEMBLAC. 


Chri- 
fii. 


"47 


"48 


|  Romanorum.  |       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \      \  Hierofolymorum.  | 

poflenc  hi,  qui  refpcftu  Dei,  vcl  piecaris  affe£u  manum  mifcricordiac 
porrigebanc  eis.  Multos  cciam,  qui  viclu  &  aliis  neceuariis  abundabanc, 
malum  farnis  ad  mcndicicaccm  deduxic  Occidencales  Chrimani,  do- 
lences  de  {ubvcrfione  urbis  Edeife,  quae  &  Rohaiz  dicicur,  quam  pagani 
fupcriore  anno  vaftances,  culcum  Chriftianicacis  in  ea  omni  fpurciria- 
rum  genere  concaminaveranc ;  pro  his,  inquam,  omnibus  jufto  dolore 
commoci,  uno  animo,  pariconfenm,  addebellandos  eosproflcifcide- 
liberanc.  In  cancum  aucem  eranc  omnes  promci  &  alacrcs  ad  hanc  pro- 
fecn'onem,uc  &  Conradus,Rcx  Teuconiae,&  Ludowicus,Rex  Francia?,re- 
ligioforum  virorum,  &  pracipue  Bernardi  Abbatis  QarcualUnfis ,  moniris 
animaci,  &ipfipromcoanimoadhancexpcdirionem  fcfc  accingerenc. 
(a )  Tornacenfis  ecclefia,  qua  per  cfuingentos  &  amplius  annos  Epifiopis  No- 
viomenfis  eccleJU  commendatafuerat,  proprium  Epifiopum  Anfelmum  nomine% 
ab  Eugenio  III.  Papa  recepit ,  Bernardo,  Abbate  Qarevallcnfi ,  interalios procu- 
rante.    Othonu,  Frijingenjis  Epifcopi,chronicon  explicit. 

|      x      |      xi      j      xi      |      ni  | 

Conradus  Rex  Heinricum,n*iium  fuum,  Aquis  -  Grani  in  Regcm 
fublknac,  ne  poftdeceifum  fiium  regnum  absquePrincipe  remanerec, 
&  aliqua  rerum  percurbario.  (b)  Mulri  Chriftianorum,  per  mare  An- 
glicum  profecti,  ad  dcbeliandos  Saraccnos ,  candem  emenfb  mari,  jn 
Gallicia  apud  S.  Jacobum  applicuerunc:  &  inde  movcnccs  exercicuin, 
pervenerunc  ad  urbem  Saracenorum  poccnciftlmam,  quae  UUilibona 
dicicur.  Ubi  vario  belli  evcncu  cum  Saraccnis  dimicances,  adiuvance 
Domino,poririfiincvic"toria,&  occifis,  vcl  cxccrminaris  Saraccnis,  ur- 
bcm  ipfam  &  omnem  in  circuicu  viciniam  quiece  poflederunc.  Eclipfis 
folis  fafta  cft  circa  horam  ccrtiamdiei,  VII.  KaL  Novembris :  necdum 
quoque  ad  purum  redincegraco  folari  lumine ,  fcdadhuc  circumfufb 
cclipfica  cakgine,  ftcllam  in  aerc  conlpicabilem  mulri  fiupexerunc 
Fuerunc  &  ahU,  qui  dixerunc,  fe  inipfo  orbe  folis  majeftacem  divinam 
vidifte,  eo  modo ,  quo  a  pi&oribus  in  Iibris  depingi  folec.  In  nacali 
Domini  fulmenirrupic  cemplum  Hicrofolymis,  &  decolumna  cx  Iapi-> 
dibus  facta,  qua;  fepulcro  Domini  proxima  crac,  duos  lapidesgrande* 
excuffic  Indc  ad  locum  baprifterii  percurrcns,  lapidcm  marmoris 
concavum,  qui  aquam  baprifini  conrinebac,  minucacim  conrregic  In- 
dcque  in  moncem  Sion  pervolans,  currim  bafilica?  pulcherrimam  ex 
magnaparceperfregic  (c)  Pars  Qorifiiani  excrcitusy  Hierufalem  navi- 
ghpetens,  Olifibonem  urbem  Hifiania,  virtute  Dei  Saracenis  pulfis ,  cepit  ejr 
Chrifiianis  reddidit.  Conraduslmp.  cum  L.  &  ampliut  millibus  militum,  & 
innumerabilimanu  peditum,  trmjito  mari,  quodbrachium  S.  Georgii  dicunt, 
tum  dolo  Grtcorum,  tum  incurfione  Yurcorum,  tum  penuriafamis,  pane  totum 
exercitum  amifit.  Monacbi  duodeeim  cum  Laurentio  Abbate,  c7*  ejuinque 
Converfis,  a  beato  Bernardo  ex  Clara  vaOe  in  Bracbantum  miffi,  PsUaricufe 
monaflerium  adificarunt. 

I      xi      |      xn      |      xn      |      iv  | 

Conradus  &  Ludovicus  Reges,  qui  fuperiore  anno  cum  inHnico 
exercicu  ruerunc  crans  mare ,  uc  paganos  debeliarenc,  nihii  profpere  fe- 
ccrunc ;  fcd  canris  cxcrcicus  corum  accricus  eftinforcuniis,cum  tame,  cum 

morca- 


(a)  ExMS.  Ortel. 

(b)  Dodechinm  refert,2o  o  .fere  navet  AjfglUas  &  Flandritat  hnk  txpeditiorti  Lufi- 

tanica  tnterjuijjc. 
(e)  Ex  MS.Ortd. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


|  Romanorum.  j      |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofilymorum.  | 

morcalicace,  cum  fcrro  hoftium ,  uc  de  coc  millibus  cam  copiofar  mulricu- 
dinis  vix  pauci  repacriaverinc  Ec  quamvis  occulco,  quo  ncfcicur,  Dci 1 
judicio  hax  acciderinc,  conftac  camcn ,  quia  in  hofticoillo  mulca  fcelera, 
mulca  illicica  &  flagiriola  pacraca  func  ab  eis ,  &  obhoc  ira  Dei  afcendcncc 
fupcr  eos ,  omnis  conacus  eorum  in  vacuum  ceflic.  Nec  facile  invenies 
fivein  hiftoriis,  five  in  annalibus,  quod  ab  exordio  Chriftianicacis  usque 
ad  cempus  iftud  canca  mulcicudo  populi  Dei  cam  fubico  &  cam  mifcrabi- 
licer  deperieric,  ficuc  nunc  faftum  cft.  Eugenius  Papa ,  collecla  gencrali 
fynodo  Remis,  mulca  fuper  ftacu  Ecclefia;  traftavic  & confirmavic.  Inccr 
alia  ftacuic ,  uc  decreca  Innocenrii  Papac ,  praedcceflbris  fui,  raca  &  incon- 
vulfa  pcrmancrcnc :  quidquid  aucem  Petrus  Leonis  pfeudopapa  ftacue- 
rac  vcl  ordinaverac,  irricum  haberecur,  promulgans  fcnccnciam  fic :  Or- 
dinariones  factas  a  filio  Pecri  Leonis,  &ab  aliisfchifmacicis&haerecicis 
cvacuamus,  &irricas  efle  ccnfemus.  In  hac  fynodo  adductus  cft  fupra 
dicrus  harrericus  Eunus,  &  prarfencacus  Papae,  a  quodam  cacholico  Bri- 
tannia:  Epifcopo.  Hic  igicur  in  audiencia  omnium ,  de  fua  perverfa  ha?- 
refi  difcufliis  &  convicrus,  vicam  quidem  &  membra  Epifcopo,  qui  cum 
adduxerac,expoftulancererinuic,  fcd  camen  prxcepco  Papx,  in  cuftodia 
relegacus,  &  ibi  poft  non  mulcum  cemporis  morcuus  eft.  In  hac  Syno- 
do  Archiepifcopi,  Epifcopi  &  Abbates,  usquc  admilleccncumrefedifle 
dicuncur.  Tcrrores  de  cark)  &  ccmpcftaces  ulcra  folicum ,  alias  clemen- 
rius,alias  inclemcnrius  acciderunt.  Menfe  Marrio  VIII.  Kal.  Aprilis,  cum 
dics  jam  ad  vcfperam  inclinarec,  graviflima  fuere  conicrua,  cum  ingcnci 
corufcarione  &  procellofa  pluvia.  Non  aucem  evcnic  cunc,  quod  alio 
tcmpore  evenirc  folcc,  uc  fonus  ille  ad  aures  hominum  paullacim  pervc- 
niar,  ac  dcinde  crefcat  in  majus,  fed  ica  repencc  &  infpcrace  increpuic  fra- 
gorille  ronicrui,  uc  omnes,quiaudircnt,  magno  mccu  &  admirarionc 
concuccrec.  Icem  menfe  Juiio  in  divcrfis  locis  magna  conicr uorum  & 
fulgurancium  cempeftacum  deconavicprocella;  fedincaftroLaudunen- 
fi  plusquam  alias  vis  cempeftaris  defievic.  Nam  in  monafterio  S.  Vin- 
ccncii,  cum  monachi  Complecorium  canerenc,  fulmen  irrupic  bafili- 
cam,  &  duos  monachos  in  choro  ftances  percuflic  &  exftinxic  :  inde  ad 
majus  alcarcprovolans,palIas  lineas^quacalcarcvelabanc,  exuflic.  Acci- 
dic  auccm  ibi  quiddam  mirabile:  quia  major  palla,  quac  defupercocum 
alcare  ambicbac,  aliispallis  ardencibus  ardere  nonpocuic.  Dicicurau- 
tem,  quodaliamulcameadembafilicaexictu  fulminis  acciderunc  ;  fed 
fumciunc  ifta  ad  cognofcendum ,  quancus  fic  cerror  divinae  chftri&ionis. 
Cameracus  civicas  exmagna  parcefui  incendio  conflagravic ,  &  princi- 
palis  ccclefia,  cum  clauftro  &  palacio  Epifcopi ,  monafterium  cciam  bca- 
riAucberci.  Hoccciam  anno  combuftum  eft  ccenobium  fanclifepul- 
cri  in  cadem  urbe,  paucis  annis  a  priore  ejus  combuftione  cransaclis. 
(a)  Daci  &  IPejhfali  ac  Saxonum  duces  confinfirunt  inhoc,ut  aliu  euntibus 
Hierofilymam  contra  Saracenos ,  ipfi  vicinamfibi  Sclavorumgentem  aut  omni- 
no  delerent,  aut  cogerent  Oirifiianam fieri.  Et  cum  jam  ad  arma  ex  utraque 
parte  ventum fuij]et,Teutonici,  acceptapecunia ,  vendiderunt  Dacos ,  cceptoque 
prxlio fi fubtrabentest  multamiUia  Dacorum  occidit  Sclavorumgladius. 

(b)  Ludovicus,  Rex  Francorum,fere  cum  XXX.  miUibus  equitum,  &ma- 
gna  multitudine  peditum,pofiquam  prafiriptum  mare  tranfiit  tfraude  Manue- 
Usylmperatoris  Confiantinop.  & penuria fama,  & perficutione  hofiiiu  exerci- 

Ffffffj  tus, 

(a)  ExMS.Gembl. 

(b)  ExMS.  Ortel. 


Anni 
Chri- 
fti. 


Confule 
Baron.Ctr. 
Sigonium , 
de  regno  I- 
talia  tib. 
IL  &dios. 


Digitized  by  Google 


966 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 
Chri- 
fti. 


j       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \      \  Hierofilymorum.  \ 


H49 


MCL. 


11  jo 


tus,  majore parte  exercitus  amijja ,  Salaminam  venit ,  &  inde  navigio  Antiochi- 
ampetiit.  Camberonenfe  monafierium ,  ordink  Gftercienfis,  in  Haginoia jun- 
datur.  AlnA  ad  Sabim  fluvium  monachi  item  Ciftercienfis  per  beatum  Ber- 
nardum  coUocantur,petente  Heinrico,  Epifiopo  Leodicenfi. 

NOTATIO. 

Explicit  codex  MS.  Gemblacenfis. 

fequuntur  usque  ad  annum  chrifti  M.  CLXIV.  ex  MS.  codice  Lipfiano 
fotijfimum  transfcripjimus :  Juntque  ah  Affiigemenfi,  ut  equidem  ar- 
bitror,  monacho  in  Brabantia  Benediclino,  horum  temporum  aquali* 
inpofterorum  rratiamjitteru  confanata.  Datur  id  coUigi  ex  iif, 
quaan.  r/fi.  ttemque  //$4.  cjr  alihcommemorantur. 

AUCTARIUM  AFFLIGEMENSE. 


XII. 


I 


xm. 


I 


XIII. 


I 


V. 


IMperacor  Conradus,  &  Rex  Franciac  Ludovicus,  fine  ullo  effcttu  pro- 
cindtum  folvunt ,  &  ab  irinere  Hierofolymorum  revercuncur,  num- 
quam  audica  canca  infelicicace  canci  exercicus.    Hicms  gravifllma  IV. 
menfibus  invaluic  &  prevaluic.  (a)  Hoc  anno  conficrata  eft  ecclefia  S.  MA- 
RlAi,  Valcettenfis  ccenobii,  a  Samfine,  Remorum  Archiepifiopo,  VII.  Kal.Junii. 
|        XIII         |         XIV        |         XIV         |  VI  | 

Orcaeftconcencioincer  Heinricum  Epifcopum  Leodiccnfcm ,  & 
Heinricum  Comiccm  Namucenfcm.  Comcs  quidem ,  uc  dominarerur, 
intendebat;  Epifcopus,  uc  fui  abejus  dominacione  &  gravi  oppremone 
liberarencur,  facagebac.  Militcs  Comiris  in  quadam  villa ,  quac  vocacur 
Hoylon,  conveneranc :  quorum  unus,  qui  pocior  vidcbacur,  manus  in  E- 
pifcopum,  uc  capcrcc,  injccic :  fcd  ipfc  fc  ab  co  fubripicns ,  iracus  fuos  ad 
eorum  fubverfioncm  forcicer  incicavic.  Tandem,  nefcio  quo  inforcu- 
nio,  ccclefia  fuccenfa  eft ,  &  omnes,  qui  in  eam  confugcranc,  combufti 
func,miferabi]icerquepcrierunt.  Tandem  congregaco  utrimque  cxerci- 
cu,  congrefli  (unc ;  Epifcopus  fuperior  fadus  eft.  Cornjccm  rugavic,  de 
fuispoccncioresccpic,fedcummiferabiIica:demulcorum  vi&oria  poci- 
cus  eft.  (b)  Theodericus,  Comet  Handrenfis,  revertit  ab  Hkrofilymis. 
|  XIV  |  XV  |  XV  |  VII.  | 
Fru&us  cerra  ubercs  habuic ,  fcd  pluviarum  inundacione ,  a  feftivi- 
cacc  S.  Joannisusque  ad  medium  Auguftum,  omnia  vaftanre,  vix  ad  ma- 
curicacem  perduxic.  Nam  vinum  &  ceceri  fru&us  magna  ex  parcc  defe- 
cerunc,  &  quod  de  uvis  collectum  eft,  in  acorem  verfum  eft.  (c )  Radul- 
fus,prhnus  Abba*hujwc<rnobiiValcelUnfisJILKal.3anuariimigravit  e  mun» 
do:  cui  fuccejfit  Rjquardus ,  &ipfide  Clara  valle  fumptus  moribus  maturus,  & 
temperatus  in  omnibus.  (d)  Ludcvicus,  Rex  Francorum,  Leonoram  uxorem  Jit- 
am  repudiavit ,  &  Ducatum  AquitanU  amijit.  Erat  enim  filia  Guilelmiy  Du- 
cis  Aquitania.  Ipfa  vero  nupfit  Henrico,  Duci  Normannit,  filio  Gaufridi,  Co- 
mitis  Andegavorum,  qui  poftea  in  Anglia  regnavit.  Ludovicus  autem  ficun- 
dam  dtsxit  uxorem  Confiantiam,filiam  Alfonfi,  Regu  Hiftanix.  In  crvitate  A- 
trebatenfi,pofi  Aluifum  Epifiopum  ,  qui  in  expeditione  Hierofilymitana  obierat% 
GodefiaicusIV.  Epifiopus. 

|XV| 


(*)  ExMS.  Ortel. 

(b)  Ex  MS.Aquic. 

(c)  Ex  MS.  appendiccOrtcliana,  cujus  aucJorem  hic  difcito,  monachumfuijfe  Vai- 

ccllcnfcm. 

(d)  ExMS.Aquic 


Digitized  by  LaOOQle 


CHRONICON. 


967 


|  Romanorum.  \     \  Francortrm.  \      \  Anglorum.  \      \  Hierofolymorum.  \ 


|  XV  |  XVI  |  XVI  |  VU  | 
Conradus  Imp.  diem  ulcimum  claudic ;  cui  fucceflk  Fredericus , 
confobrinus  ejus.  In  Ecclcfia  S.  Nicolai,  qua;  conftructa  eft  in  opido 
Brufellenfi,  (a)  Deusperbeacam  Virginem  operacus  eft  cancamiracu- 
la ,  quodacemporibus  Apoftolorum  adeomagna  &  frequenria  in  cam 
brevi  cempore  nusquam  finc  audica.  Dum  enim  confenfu  Abbacis  Af- 
fligemenfis,  &  confilio  fracrum/eietrum  in  honore  S.  MARIjE,  auro  & 
argencooperiendum,  abecclcfia  Waucrenfi,  cum  cecerisrcliquiis,  qua; 
ineadem  concinencur,ruiu*ecallacum,  &  in  ecclefia  S.Nicolai  decencer 
locacum  ,ftarimoperancedivina  vircucc,  per  merica  gloriofa:  Virginis , 
cacci  vifum,  furdi  audicum,  claudi  greflum  recipiunc,  &  coc  infirmi  variis 
languoribus  oppreili,  a  pafchali  hebdomada  usque  indiem  Nacivicacis 
S.  Joannis,  fanicacem  opcacam  confecuci  func ,  uc  fifracres  fupradiclae  ec- 
clefiae  harcper  fingula  ftili  officio  fidelium  mcmorix  commendaflenc , 
non  parvum  volumen  pofteris  profucurum  confcripfuTenc.  Hoc  bo- 
no  odore  coca  provincia  in  brcvi  refperfa ,  non  folum  ex  noftris,fed  & 
ex  valde  remocis  parcibus  faclus  eft  concurfus  divicum  &  pauperum ,  di- 
verfae  accaris  &  ucriusque  fexus  fideles  cum  oblacionibus  fuis  convene- 
nmc,&cancampecuniam,quacnonfacilenumeraripoceft,  hac  racione 
dividcndam  obculerunc ;  parcim  fcilicec  in  fuftcncacionem  paupcrum, 
parcimreftauracionem  ecclefiarum,  parrim  in  ufus  fracrum  in  ecclefia 
(b)  AfHIgcmenfi  vel  Wauerenfi  Dco  ferviencium.  AbbaseciamAfHi- 
gemenfis  &  fracres  ejus ,  pedices  usque  ad  ipfum  opidum  convenerunc, 
ubialbisveftici  &  cappis  induci  ,  proccftionem  muicicudine  monacho- 
rum  compofice  &  honeftc  ordinaverunc :  &  fic  cancando ,  Deum  &  cjus 
genicriccm  collaudando,  cum  magna  gloria  &  applaufu  corius  populi, 
qui  cadie  dicuncur  fere  adXXX.  millia  convenifle,  in  ecclefiam  S.  Nico- 
lai  incravcrunc.  Acceftaci  func  fideles ,  numquam  fe  aliquo  convcncu , 
qui  fa&us  fic  aliquando,  fivc  Impcracoris ,  five  juflu  Rom.  Ponrificis, 
cam  honcftam ,  &  cam bene  ordinacam  procelfionem  vidifle.  Quod- 
daminfupcrbeneficium,  quodnoneft  filencio  pracccreundum,  imofu- 
per  ceteracommendandum,  ipfa  gloriofa  Domina  conculic  coco  illo 
tempore  fidelibus  fuis ;  per  quod  bclla  mulca  ,  quae  jam  inftigance  mali- 
gno  concicaca  fueranc ,  &  fediciones  confopicae  quicverunc.  Dum  e- 
nim  ex  diverfis  parcibus  mulri  conveniflenc,dequibus  audicum  eft,quod 
inirnicicflenc  adinvicem,  ftacim  fineulla  exadione  pccuniae ,  velquali- 
becfacisfa&ioncquae  incer  faxulares  inhujusmodi  negociis folec ficri, 
folo  Dei  cimore,  &  amore  piiflimae  matris  correpciancervenru  fidclium, 
in  pace  reconciliaci  func.  Hoc  finico  cempore ,  relacum  eft  ferecrum  in 
fupra  nominacam  eccleflam  cum  reliquiis ,  nec  camen  coco  illo  anno 
defiic  macermifericordia:a  ccepciscircainfirmos  beneficiis.  Ecclefia 
S.  Bercini ,  cum  omnibus  appendiciis  fuis,combufta  eftinipfo  feftoS. 
Berrini,  dum  macucinorum  folennia  agebancur. 
|        I  XVII         |        XVII        |        IX  j 

Eclipfis  folis  fac*ta  cft  VII.  Kal.  Febr.  inll.  feria :  V.  Idus  Februarii 
n.feriacconicrumaudicumeft.  (c)  Brufellenfes  opidani  injuriam,quam 
prascerico  anno  Abbaci  AfHigemenfi  &  fracribus  ejus  inculeranc,  hoc 
anno  correxcrunc,  hoc  fcilicec  modo  :  quia  ipfi  Dominam  noftram  (fic 

enim 


Anni 
Chri- 

\jn. 

11 52 


H53 


(n)  BruxeUis  in  tcmplo  S.  Nico/ai,  meritit  B.  Virginit  flurima  fatrantur  mira- 

cula. 
(b)  Haffiigenienfe. 
(f)  Bruxellenftt. 


Digitized  by  Google 


968  ANSELMI  GEMBIAC 

1  J  |  Roma/iorum,  |      J  Francorum.  J       |  Anglorum.  J       |  Hierofolymorum.  I 

*  "  cnimajunt)  dc  ccclcfia  Waucrcnfi  dcvocc  &humilicer  collences,  cuira 
honore  fufceperunc ,  &  fuo  tempore  pacificc  &cumgaudio  remife- 
runt. 

(*)  EugeniusPapadicmulrimumclaudic:  fiiccediceiConradus,S. 
SabinacEpifcopus,  Anaftafius  appellatus,  vicarius  domini  Papa?,  pncde- 
ceflbris  fui.  Domnus  quoque  Bernardus ,  Abbas  Clarcvallenfis ,  qui, 
quafilucifcrcxortus ,  ordinemnoftrum  illuftrabat,migravitadDomi- 
num:  cujus  vita  &  doclrina  in  tancfi  excellic,ut  minus  fic,quidquid  in  ejus 
laudc  dictuni  rueric.  Hoc  anno  canca  fterilicas  agris  noftris  incubuic 
quod  vix  ad  duorum  vel  crium  mcnfium  nobis  viftum  fufFccic  omnis 
copia  meflis  noftrar.  Turbo  gravilum*  ccmpcftacis  pcr  fincsnoftros 
viam  molitus ,  quafi  fuicum  duccns,  unius  dici  icincrc,quarque  veluc 
flammis  depafta  confumens,  lugenda  veftigia  rcliquit. 

Afcalon  (b)  capca  eftabcxercicu  Domini ,  qui  cft  Hierofolymis, 
&poflefla  anoftris ;  mulco  camen  labore  ac  diucurno  bcllo,  mulcis  eriam 
periculis  &  gravibus  damnis  prius  excrcicu  arfliclo.    Namquc  dicbus  S . 
Dci  genicricis  purificationi  proximis,  Rcx  Hicrofolymorum  procinitum 
movic  >  porcas  obfcdic,  &  muros  civicacis  difTufo  excrcitu,  vallavit :  no- 
durnis  cxcubiis,  diurno  bcllo  inceflancer  cis  immincns ,  usquein  fcftum 
Aflumptionis  cjusdemfacrariffima:Virginis,morasperrrahens,  &infa- 
tigabilis  perdurans.    Proxima  ergo  dic  illius  facratiflimi  fcfti ,  currim 
cum  fuis  machinamentis  muro  admovic ;  &arcificio  fubccrraneo  aftum 
eft,  ut  murus  cadens  Iacum  ingreflum  noftris  prsberet.    Itaque  noftri 
ruunt &  irruunt;  primus  praepofitus  &  dux  illius  cxcrcitus ,  qui fratcrna: 
fodetacis  profeflionc  ccmplo  milicant ,  cum  fuo  cuneo  irrupit ,  &  usquc 
ad  plateam  civitacis ,  agminc  fuorum  ftipatus,pcrveniens  gradum  fixit : 
lbi  artacus  anguftusplaccarum,  maccriis  dntfus,  &  fupcremincncibus  cc- 
tlorumdomacibus,  &  omni  parce confluentc  mrba,drcumventusop- 
pnmitur ,  &  cum  omni  turba  fuorum  obtruncatur.    Quorum  capita 
inunum  cumulum  funt  congefta,  utRegi  Babylonia;,pro  figno  vitfo- 
riae,oftentarent:  corpora  vero  in  muro  fufpcnderunc ,  nobis  imprope- 
rantes,&  vcrbis  blafphemiac  excrdcum  Dci  provocances.   Tandcm  no- 
ltnmDomino  confortatiRcgi  diccbant,  ut  viriliter  pugnaret,  &  de  Dci 
mifcricordia  non  dcfperaret,  cujus  cunc  maximeadefiefolecauxilium, 
cum  deeft  nec  fpeclacur  humanum.    Quod  crgo  Chriftianorumpro- 
pne  pramdium  eft,  confeflioncpcccacorum,  cleemofynarumlareicacc , 
&  dcvociflimis  fupplicacionibus,  fe  Domino  commicccntes ,  &  S.  Dci  ee- 
mcrici  vora  facientcs  tcrtia  die  ad  murum  acceflcrunt,inftrumenca  bcJli- 
ca,macninas  &  baliftas  admovcrunc,fidcconftantcs.    Cruxvcro  Do- 
mimca  inmanibusPatriarchacagmcnpracccdcbac,  ccrtiflimumvicloriar 
pignus  quod  fcmper  noftris  in  omnibus  prseliis  fuit.    Tum  vcro  virtus 
Dominimamfcftamit,  linguasblafphemas  edomuit,  &  omnemconfi- 
denUamfuperborumdcjedt,&confiliadifllpavic.  (c)  Virillcquipr*- 
fensfuit,  &omnicempore  obfidionisin  cxcrdmduravicquodvidic,no- 
bisnarravic.   Pcrcufll  funcomnescscicacc,  ica,uccum  molarcs  lapidcs 
baI,fefuoimpccuinmediocorumemicccrec,  nulluslapidemvcnienccm 
vjdenc,  uc  a  loco  cederet,iaumquc  lapidis  dcclinarct.    Quid  mulca?  co- 
f  aOi  funt,  quam  ncgavcranc,Dd  conficcri  virrutem ,  &  qucm  blafphema- 
 .  _   bant, 

(*)  Confintit  Onupk.  ~~ 
(o)  Tyrio  *n.uS4. 

(O  Mf*JU<mfirij>torif. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON.  969 


|  Romanortsm.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \      \  Hierofilymorum.  \ 

banc,  fiiorum  efle  fidelcm  proccclorcm  &  adjucorem.  Ergo  ulcra  dif- 
ferre  non  valences ,  civicacem  in  manus  Regis  cradunc,  &  ex  illo  cempore 
Afcalon  noftra  facla  eft,  &  a  noftris  poflefla.  Iftud  incer  maxim£  mi- 
randa  miracula  miraculum  cfle  videcur ,  quod  urbs  CL.  curribus  praeva- 
lidismunica,&  cacnaculisdomacuminplaceis  fiiis,quafi  crypca  laquca- 
riis  fupcrrc&a,  &  quodammodo  inexpugnabilis,  candem  aliquando  vinci  po- 
tuic :  quod  in  hiftoriis  vccerum  nufquam  legitur. 

(a)  Bernardoin  ClaravaSe  juccefir  datus  eftRobertus  Brugenjis,Abbas 
Dunenfis  in  Flandria ,  ab  rpfi  pr&elttlus.  Tunc  domus  Dunenfis  IV.menfbus 
absque pa/iore  vacabat :  donec  Albero,  ab  ipfi  Roberto  transmijfus ,  ipfi in  regimi- 
ne  juccefjit ,  quod  duobus  annis  tenuit.  (b)  Pax  inter  Stephanum  Regem  An- 
glorum  Henricum  Comitem  Andegavenfem  reftituta  eft,  conditione  inter- 
pofita,  utStephanomortuo,  ipfi  Heinricus  in  regfto  AnglieC  Jisccederet.  Ipfi  ji- 
quidemHeinriciRegis AngkrumexjUia  nepos,  & regnum  Angli*.  htrcditario 
jure  repetens,  tam per fi,  quam  per  coadjutores  fitos,  terrst  multamalaintulerat, 
cumDuxejfet  Normannix  fjr  Aquitania.  Filiam  enim  Guilelmi  Ducis  Aqui- 
tanist,  a  Ludovico  Rege  Francorum  titulo  conjanguinitatis  oppofito  reli&am  du- 
xerat  s  excujus  parte  Ducatum  iSum  habebat.  Jn  Afialonenji  objidione ,  mor- 
tuo Bernardo Sidonienfi  Epifiopo,  Almaricus  Abbas  Canonicorum  regulariumtin 
locOyqttidiciturS.  Abacuc,  ftve  S.Jofiph  ab  Arimathia  ,  ilU  fubrogatur. 
|         II         |         XVIII  |         XVIII         |         X  | 

AnaftafiusPapa  exhac  vica  deccflic :  fuccedic  ci  Adrianus,ancea 
Nicolaus  di&us.,  Epifcopus  Albanenfis.  Rex  in  Anglia  confticucus  cft 
Heinricus,  cujus  avus  fuicillemagnus&famofus  AngliacRexHcinricus. 
Filianamquccjus^quxlmperacori  nupca  Imperacrix  diccbacur  &  crac, 
Comici  Andegavenfi  in  conjugio  poft  ejus  exccflum  copulaca,  hunc, 
qui  (c)  modo  regnac,deeofufccpic,  &  fracres  cjus.  Quicumadhuc 
laclensfiibuberenucricis  eflccj  defunfcoavo  cjus  HeinricoRegccum 
cunabulo  in  Angliam  deporcacus  cft.  Ec  ibi  ele&ione  omnium  Princi- 
pum,  dacis  juramcncis  in  rcgno  conrirmacus  cft.  Ec  quia  (ub  manu  pro- 
curacoris,  usquc  adlcgicimosannos  cum  fcrvari  oporccbac,  eleftus  eft 
ComesScephanus,  cognacuscjus,  qui  regnum  rcgcrcc,  &eumeduca- 
rec.  Qui  Scephanus  a  Principibusperfiiafiis ,  &  eorum  adulacionibus  ni- 
mis  prono  favore  fcinclinans,fiippIancacor  &perdicorfa£rus,  regnum 
invafic&ccnuic.  Hoc  compcrco,  macer  fiipramodum  mulieris  ani- 
mo  accollicur  &  efFcrcur :  ncc  mora  incercedence,  Angliam  cum  exerci- 
tu  ingredicur ;  mulris  &gravibus  praeliis  commiflis,mulcaaudacler  o- 
p  era  pacravic.  Ad  ulcimum  poft  plurimos  annos,  jam  adulco  iilo  juve- 
ne,  filiofuo,  Scephano  cciamfubito,nccfaris  nocamorte  defun£to,fili- 
umfuumHeinricuminregno  confticuic  (d)  Stephanus  Rex  Anglorumob- 
iit:  Heinricus jispra  nominatus  absque  difficultatc  ey  contradiffione  juccejjit. 
fSuicelinus  Vuandalotum  Apoftolus  moritur. 

|     m      |      xix      |      1       |       xi  | 

Imperacor  Fredericus ,  pnecerico  anno  profedus ,  hoc  anno  Ro- 
mampervenic,mulcis  in  icinere  laboribus  attricus,  &  diverfis  hoftilker 
obfiftenobus :  quos  omnes  fupcravic,  &  ad  dedicionem  acque  fiibjecuo- 
nem  compulic:  RomanisPrincipibusmandavic,  uc  fe  cum  pace  fiifd- 
pcrenc,  &  fubjedtioncm  non  ncgarcnc.    Quod  illi  rcnuerunc , dicenccs, 

 Gg  gg  gg  quod, 

(a)  ExMS.Ortel. 

(b)  Excod. 

(c)  Nots  atntemfcriptoru. 

(d)  ExMS.  OrteL 


Anni 
Chri- 
fti. 


970 


ANSELMI  GEMBLAC 


Anni 
Chri- 


IX56 


|  RcmAuorum.  \      \  Francorum.  \        \Anglorunu\  \Hiero/6lymorum.\ 

quodnifi,  ad  quas  vellcnt  condiciones,  acquiefcerec ,  ipfos  non  fiibje- 
clos  ,fed  hoftes  fentirec.  Impcracor  Romam  armacus  ingredicur,  Pa- 
pam  Adrianum  amicum  fibi  inveniens,  in  ecclefia  S.  Pecri  benedictio- 
ne  (a )  coronacur.  Incerim  cxercicus  ejus,  hoftium  non  ignorans  infi- 
dias,  cocum  procincTum  ecclefiae  S.  Pecri  armacus  circumdederac  ;  do- 
nec  omnibus  cxpletis,  Imperacor  egrederecur.  Romani  quibusdam  re- 
fiduis,quos  incaucos  occupaveranc,incerfedtis,cumImperacorccongre- 
diuncur :  fed  mox  in  fugam  verfi ,  ad  Tibcris  alvcum  coguncur.  Quan- 
ci  in  congrefiu  ceciderinc,  quanci  in  flumine  fubmerfi  finc ,  fcripcis  com- 
miccere  non  audeo.    Imperator  viftor  regrcditur. 

Mulcis  annis  ftcrilicace  cerra;  &  ncceflariorum  penurianobislabo- 
rancibus ,  hoc  anno  cricico  omnino  deficience ,  in  ulcimo  difcrimine,quid 
agendum  ellec ,  vix  anxiis  pocuic  occurrere.  In  hoc  camcn  ad  ultimum 
ftecic  fencencia,uc,pecunia  mucuoamicorumfidefumpca,  emeremusvi- 
£tui  neceflaria.  Mifimus  ergo  fracres  noftros  in  aliam  regionem ,  qui 
folficiceinjunttumnegocium  exfequuncur,  &rcmenfo  icinere ,  oneraca 
navc  icer  carpences,  ad  opidum ,  ( b)  Aldenardum  di£tum,  pervenerunc. 
Eft  ibi  locus,  in  quo  molendina  &  catarattar,  qux  aquarum  tranfitum  fu{- 
cipiunt  &reddunt,  ita  anguftum  &  periculofum  cfliciunt  ipfum  lo- 
cum,  ut  navis  noftra  tranfitura,  firmiflimis  funibus  pofti  aftricla  tenere- 
cur,  donec  ipfam  charybdim  evaderec  &  percranfirec.  Ergo  canca  cau- 
cela ,  canco  conaminc  navis ,  ad  illam  voraginem  &  praecipicem  curfum 
aquae  frcmencis  adducla,  imo  impuha,  in  medio  fervore  infani  aeftus,fuis 
praifidus  defticuicur.  Solvuncur  recinacula,  rumpuncur  fines,  omnisque 
conatus  fruftratur.  Navis  praecipici  curfu  violenci  amnis  rapta,nunc 
furfum  eje&a,  nunc  in  imum  praecipitata,  tandem  ad  pontem,  qui  proxi- 
mus  erat ,  undarum  concurfione ,  &  violenta  concuflione  impegit  in 
poftem  firmum  &  fortem  ,  qui  (uftentabat  pontcm:  quempontem 
confregit,  ipfa  nullum  difpendium  pafla,  libcro  &  fecuro  curfu  pcrtran- 
fiit.  Quid  adhoc  diccmus?  Largitori  bonorum  omniumgracias  aga- 
mus. 

Godefridus  junior,  Dux  Locharingia;,  Margaricam ,  fiiiam  Heinrici 
Comiris  Lemburgenfis,in  conjugio  forcicus  eft :  per  quod  candem  rcbus 
omnibuspacecompoficis,contcntio  longotempore  protra&a ,  eacon- 
dicione  nnica  eft,  uc  Godefridus  confirmatum  fibi  Ducacum ,  fine  ulla 
concradidtione,  ad  vocaciam  S.  Trudonis,  caftcllum  Rode  obtincat,atquc 
omnium,  quae  poflidet idem  Comes ,  poft  deceflum  ejus  ,  mediecatem 
accipiens,  hzreditario  jure  fucccflbr  fiac. 

Arnoldus,h<erecicus  &  (chifinacicus  de  Brixia ,  difcipulus  magiftri 
Pecri  Abailarc.aquinquc  Apoftolicis cxcommunicacur :  tandcm  fubA- 
drianoPapa  laquco  fufpenditur,  corpus  ejus  ignc  crematur,&  combu- 
fti  cineres  in  Tibcrim  projiciuncur. 

|     iv      |      xx      |      n      |     xn  | 

( c )  Fredericus  Imperacor,  rclicta  uxorc  fua,  duxit  Agnecem ,  filiam 
Comitis  Burgundionum,  Rainaldi  nomine,  ultra  Saonam;  quam  pa- 
truus  fuus,  ComesWiIhelmus,arcae  turris  cuftodia  diu  claufam  ccnuerac ; 
fedde  manibus  ejus  libcraca ,  Imperacori  copulaca  eft. 

Heinricus  junior3.cx  Anglorum,exercicum  copiofum,&magnum 

bclli 


( a)  Conjule  Dodechjn.  Baron.  &alios. 

(b)  Alden*rtUm,<vctcrum  Nerviorum  of  idum ,  ud  Scddimfi.  inFlandris. 

( c)  De  hts  omnibus  confulc  Baronium  &  alios. 


Digitized  by  Googl 


CHRONICON. 


971 


niorum. 


|  Ramanorum.  \       \  Francorum.  |      |  Anglorum.  |       |  Hierofily 

bclliapparatum,  qucm  propofuerac  duccrc  in  Hibcrniam,uccam  fuo 
dominiofubjugaret,  fracrcmquc  fuum  confilio  Epifcoporum,  &  rcli- 
gioforum  virorumilhinfulajRegem  conftitucrct,  convercic  concra  Re- 
gcmFrancorum  j  hac  fciliccc  de  caufa ,  quiauxorem  ejus  ab  eo  rcliclam 
in  macrimonium  duxcrac  ,  cujus  pacrimonium  facis  magnum  &  am- 
plum,  Ducacum  fcilicec  Aquicaniac,  &  omnia  ipfi  fiibjacencia ,  Regc  con- 
cradicence ,  pofliderc  concendebac.  Indc  gravis  &  longa  conccncio  in- 
tereosexorca  eft  5  ica  uc  in  partibus  ucriusquercgni  vidcrcncur  urbcs 
deftrui,villae&opida  cremari,homicidia.>  depracdationes  rcrumomni- 
um  violcnccr  fieri,  &aPyrenacis  moncibus  pacne  adfines  Flandria:,  hoc 
malumquafipems  graviflima  inrolcrabiliccr  graflari. 

(a)  Philippm^filim  Iheoderici  Comitu  Flandrenfium ,  fiiiam  Rodulfi,  Ve- 
romandenjium  Comitis,  Elizabeth ,  uxorem  ducit  Bellovaci.  (b)  Fredericus  Imp. 
a Papa Aariano & Rolando  CanceHario.pro uxoris fua prhn*  drvortio,vehemen- 
trr  arguitur.  QuodiBe agriferens  ^Cardinalibm  Romanis  introitum  crvita- 
tum  tT  ecclefiarum  regnifui  interdixTt.  Heinricus,  Marchio  Aujhria ,  creatur 
primmDuxAufhix,  a  Frederico  Imp.  Ratisbonx. 

I      v      |      xxi     |      in      1      xm  | 

Theodcricus,  ComesFlandriac,  jam  ccrcioprofcc*rus,cumquibus- 
damPrincipibus  cerrac  iuae,  ducla  etiam  uxorc  fua  Sibylla ,  zclo  pio  dc- 
vorionisacccnfa,cumquadringcncis  milicibus,  &  copiofobelliappara- 
cu,  Hierofolymam ,  Philippus  filius  ejus  Comicacum  fufccpic.  Hanc 
Theodericus  ca  tempeftaceincancapercurbacione  &  dciperacioncinvc- 
nic,ucjam  cimerenc  finibus  fiiis  cxpelli,locafanclaagencibusprofanan- 
da,  cocamque  cerram  poflidendam  rclinqui.    Noradinus  cnim,  Sangui- 
niifilius,  rupropacisfcederc,  primo  improvifis  fiipcrveniens ,  cis  con- 
greffus  fupcravic.    Sccundo  in  vigiliapcncccoftcs  congrcdiens,  fcrc  fcx- 
cencos  in  exercicu  probacos,  quosdam  cempli,  quosdam  Rcgismiliccs 
cepic,  ocddic,Regcmvixfuga  clapfum ,  ccccrosquc  in  caftrum  Belinas 
impulit ,  cerramque  usque  maricima,  nullo  refiftence ,  progrediens,  mul- 
tacacde  vaftavic.    In  canco  cimorc  poficos  Dominus  adjucorinopor- 
tunicacibus,in  cribulatione,perComicem  fupradicrum  hocmodocon- 
folacuscft.  (c)  Ipfcnamquc  DeiconnTus  adjucorio ,  &  Sanclac  Crucis, 
quacinexerricufcrcbacur,  municus  fignaculo,  adjun&o  fibi  Rege,  auda- 
#ercongreflus,Noradinum  cumfuis  fiiperavit,  fuperacos  humiliavic, 
humiliacos  ad  pacem  pofcendam  compulic.  Caftellum,  quod  Cavea  di- 
dcur,noftrisvaldcinfcftum,(quippequi  pcr  illud  infra  Vll.annosferc 
XV.  millia  de  fuis  amifcranc)  magna  inftanria  &'  forcicudine  fupcracum , 
po(itisineo.miIitibus,obcinuic.  Indecirca  natale  Domini  Anciochiam 
veniens,  duo  caftella,  Harenc  &Fenueacquifivic,  cerrium  deftruxic,  & 
cjuaccumquePrincepsipfiusRaimundus  incuria  &  infolenci  cemericate 
amifcraCjTurcisirruencibus  ,  cum  maxima  parce  exercitusfuioccifus, 
ipfcviriliceragcns  recuperavic.    Deinde  progrcflus  in  ulteriora,  Carfa- 
reamCappadociacobfcdit,obfcflamquarto  die  ccpic:  &  quiarecinere 
nonpocuic,ucpocc  anoftrislonge  poficam,deftruxic:&  fic  omnia  pro- 
fpcrc  agens ,  ad  fuos  Hierofolymam  cum  magna  gloria  &  gaudio  Chri- 
ftianorum  reverfus,ibidcm  bicnnio  commbracus  cft.   .Uxor  cjus  Betha- 
nix  religionis  habicum  fufcepic. 

°g  SS  SS  1   Bran~ 

(a)  Ex  MS.Aquic. 

(b)  Exeod. 

(c)  IftafuftmnarratCuil.Tjrim  Ub.  //.  cap.16.  &feqq. 


Anni 
domi- 
ni. 


US7 


Confislet* 
undem  efr 
Vitriacum 
in  hifi.  0- 
rient. 


Digitized  by  Google 


97* 


ANSELMI  GEMBLAC 


Anni 
Chri- 


l>arene$-a- 
lios  confu- 
ic. 


VideSigm. 


IM8 


J  Romanorum.  J       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       j  Hierofilymorum.  | 

Brandeburgh  caftellum,  in  terra  Sclavorum  trans  Albim ,  per  quod 
pagani  Chriftianos  gravicer  affiigcbant,  Albercus  Marchio  Comes  in  Sa- 
xonia  obfedic,  cepic,  poficisque  in  eo  miliribus ,  Sclavos  humiliavk ,  ac 
perhoc  Chriftianos  finesmulcum  dilacavic. 

Fredcricus  Impcracor  fccundo  in  Icaliam  movit  exerckum,  cum 
Duce  Boemia?  &  ceceris  regni  Principibus. 

Ccenobium  Gemblaccnfe ,  quod  anceannos  circicerXX.fuccen- 
ium,  fed  Dei  clementia,  &  fufFragiis  Sanctorum,  quorumreliquise  inil- 
la  concinencur  ecclefia,  aquis  de  alveo  vicini  tluminis  elevacis.,  &  mona* 
ftcrio  fuperfufis  reftin&um,  modo  cali  prsfidio  dcfticucum,  occulco 
Dei  judicio  cum  clauftro  &  ccceris  offirinis ,  tocoque  opido  combuftum 
cft. 

(a)  Adrianus  Papa  totus  in  Imperatorem  invehitur ,  &  quoscumque  pot- 
efi ,  abeo  verbis  &  firiptis  avertit.  Italienjes  contra  Imperatorcm  armajis- 
munt,  ipfi  verbadeos  debellandos  Italiam  pctit.  Contra  quem  Italienjes,  urbi- 
bus  cafieiiismunitistfiadrejijiendum  cMingunt,  &  eum  MedioLmum  bofii- 
literadeuntemnonrecipiunt.  Imperator  autemexpugnatis  msmitionibus ,  qust 
contra fi  erant,  Mediolanum  obfidet. 

(b)  Poft  Thcoderici,  Comitis  Flandrix,  ejr  Sibyll*  epss  conjugis  difiej/um, 
verfiuHierofily)nam,Pliilippus,filiuseorum,  adverfiu  Simonis UeOixJfibi fub- 
jicinolcntUyContssmaciamedomandam,excrcitum  ducit,  &  Inci cafiekum  obfi- 
det  ejfcapit. 

I      vi      |      xxn      |     iv     \      xiv  | 

Fredenco  Impcracorein  Icalia  pofico,  civitadbus  *c  urbibus  fub- 
aclis,Duces,Comites&Principesterra:,  adeum  cimore  convenerunc, 
fubjectionem  &  revcrenciam  ci  cxhibuerunc  $  excepcis  Mediolanenfi- 
bus.  Ipfeabsqueulladiiacione  civitacemobfedic,  &  quamvisinterius 
haberent,  ut  dicitur,  LX.  millia  armacorum,  primo  camen&fecundo 
congrefiu,  mulca  ftrage  humiliacos,  ad  dedicionem  compulic,  uc  CC.  de 
nobilioribus  civicacis  pacis  obfidcs  darenc ,  &  quamcumquccondirio- 
nem  fibiab  eo  impoficam  fufciperenc.  Quibus  accepcis  &  conditioni- 
bus  facramenco  confirmacis^  quafi  fecurus ,  exercicum,quosdam  in  pro- 
pria,  quosdam  in  hiberna  dimific :  ipfe  in  Icalia  fe  recinens,  Laudam  civi- 
cacem,quamMedioIanenfes  deftruxeranc,incutioriIoco  translacam,  re- 
ftruxit.  Cunam  quoquc ,  quam  iidem  paene  deftruxerant ,  renovavic 
&munivk. 

(c)  Domnus  Robertus  Brugen/ss,ficundus  Dunrs  &  inClaravaile  Abbasy  e 
mundomigravit.  Psginttannis prxfuit ,  quindecim  annos  &  pstne  quinque 
menfisDunenfibus,  quatuor  annos  &  080  menjes  Clarevallenjibus.  Cui  domnus 
Faftradus,  Camberonenjis  in  Hannonia  Abbas,  in  regimine  JucceJJit.  (d)  Adria- 
nusPapa,  cum  Cardinalibusfisis  habito  conjilio ,  Fredericum  Imp.  qui  vivente 
uxorefua,  aliam fuperduxerat,excommunicat.  Adrianus  Papa  &  omnesCar- 
dinaIerRomani,pr<eterquatuort  Guilelmum  Regem  Siciiia,ad  regnandum  in 
Italia,  contra  Fredericum  Imp.  irrvitant ;  mijjoei  per  Rolandum  Cancellarium 
beati  Petri  vexillo.  Sed  non  confinfirunt  Interus  Epifiopus  Tufiuianus,  Otla- 
vianus  presbyter  Cardinalis  tituli  S.  Gecilia,  IPido  Cremonenfis ,  &  Joi  %nnes  dc 
S.  Martino.    Viadislaus,  BoemorumDux,  a  Frederko  Imp.  Rex  creatur  Ra~ 

.  tis- 


(*)  ExMS.  Aquic. 
(J>)  Exeod.  MS. 

(c)  ExMS.  Ortel. 

(d)  Ex  MS.  Aqmc. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


973 


\ 


|  RomAHorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglcrum.  \      \  Hierofolymorum.  \ 

tisbona.  Otho  Frijingenfis  Epifiopus  &Cbronographi4s,janc~?i  LeopoldiMar- 
chionis  AuflrU  filius,  moritur.  (»)  Milo  Morinorum  Epifiopust  olim  Ahbas 
S.  Judoci  in  Nemore ,  ordinis  Prxmonfiratenfis ,  pojlyuam  fedem  Morinenfim 
annis  XXVII.  rexerat,  ad  Domsnum  migrat.  Cui fuccejfit  Milo  ficundus,  ejus 
Archidiaconus,  natione  Anglus,  S.  MarU  de  Bofio ,  five  de  Nemore,  reguLris 
Canonicus.  Calatrava  militum  ordo  in  Hijpania  incohatur. 
I        VII         |        XXIII       |  V  |         XV  | 

(b)  Adrianus  Papa  dicm  ulcimum  claudic.  Rolandus  Cancclla- 
rius,  &0&avianus  presbycer  Cardinalis,  ad  papacumadfpiranc. 

BeUumgravi/fimum  orcumerac  anccannoscircicerXX.  incerDu- 
cem  Lovanii,  Godefridum  juniorem ,  &  Walcerum ,  cognomenco  Ber- 
coldum.  Puer  quidcm  Godcfridus  adhuc  in  cunis  jaccbac :  curba  au- 
tcm  fedicioforum  ucriusque  parcis  paccm  curbabac  Unde  magnum 
malum  proceflic,  &  quafi  quoddam  concagium  cerram  ucriusque  inva- 
fic.  Agricolae  enim  bonis  fuis  fpoliaci,  mifcri  &  exfules  de  finibus  fuis 
func  egrefli,  cerra  deferca  habicacoribus  inculca  remanfic.  Erac  cernerc 
miferiam,  incendia,  homicidia,  rerum  omnium  deprajdacioncs  violen- 
terfieri,fereperannosXX.  donec  hoc  anno  quarco  beflo  Grimbergen- 
fisurbsanciquaruic,  mulcos  dominaca  per  annos,  caftrumque  magnum 
&  famofum,  quod  humana  vircucc  vix  poccrat,  jufto  Dci  judicio  com- 
buftum  &  ad  folum  usque  dirucum  cft.  Accidic  hoc  in  fcfto  S.  Remi- 
gii.  Icaque  omni  auxilio  defticucus,  a  Comice  Flandria;  dcrclidus,  cui 
foli  innicebatur,  cum  Ducc,  fero  camcn,  in  pacem  rediic. 

Mediolanenfcs  caftrum,in  quo  Impcracor  chcfauros  fuos  depofue 
rac.invadunc,  miliccs  cuftodcs  caftelli  capiunc,  chcfauros  diripiunc,  ul- 
teriusqueprogrcdienccs  amicoscjus&  confoederacosimpugnanc.  Ipfe 
hocaudico,obfedicCriminum,caftrumfacismunicum,in  quo  erac  ma 
ximafiducia  &forcicudoeorum,©bfefl'umcepic,  capcum  dcftruxic,  mi- 
lices,  qui  in  co  invcnci  func,  vica  donacos,  abirc  pefcmific :  fed  &  quaxum- 
que  Mediolanenfium  cranc,  circumquaquc  vaftari  prsccepic.  (c )  Hein- 
ricus  Rex  Anglorum,congregatoexercitut  Aquitaniam  tranfiit,  &  Tolofam  ob- 
fidione  cinxit.    Ludowico  autemy  Rege  Francorum ,  urbem  potenter  ingrejfo\ 
Rex  Anglorum  incfficax  rediit.    1heodericust  Comes  Flandrix,  tertia  vice  Hie- 
rojolymisrevertitur.    SibylU  autem  Comitijja  ibi  remanfit,  &  habitu  religio- 
nk  apudS.  Lazarum  affumpto,  ibidem  finctofme  quievit. 
|        VIII       |        XXIV      |         VI         |        XVI  | 
Heinricus,RcxAngloAim,  fifiamScephani,  nepcem  fuam,  fancli- 
monialem  &  Abbaciflam  in  clauftro  confecracam,  concra  fas  lcgum  Mac- 
thaeo,  filio  Comicis  Flandrias,  dcdic  uxorem  j  uc  per  eam  Comicacum  re- 
cincrccBolonienfcm.    EcqutafponfaDeo  dicaca  non  fponfum,  fedad- 
ulccrum  fummo  Regi  fuperd  uxic,  bella  &  (cdicioncs  inimicus  inccr  pa- 
trem  &  filium,  incer  fracrcm  &  fracrcm  concicavic.    Fridcricus  Imp. 
cumvidcrcc,  propcerpaucicacemcxercicus,  Mediolancnfes  concrafe  in- 
folcncius  agcrc,  mific  pcr  omncs  fincs  rcgni  fui,  uc  vcnirenc  ei  in  auxilium , 
&  juravic,  fe  non  rcceflurum  a  civicace,  donec  capercc  cam.    Uc  aucem 
hoc  juramcnrum  racum  manerec,  defignavit,  fi  force  vica  deccdercc,  duos 
Impcracores,  filium  Conradi  prardeceflbris  fui,  &  poft  cum  Heinricum, 
DucemSaxoniae.  (d)    Obiit  Guilelmus,  fiiius  Stephani  Regis  Anglia,  Co- 

GS  gg  gg  3 


Anni 
Chri- 
fii. 


1 1  59 


Notent  an- 
tiquitatis 
Brabanti- 
cst  fiudiofi, 
Grimber- 
gam  olim 
urbem 
fuijfe. 


iifio  MCIX 


(a)  1nMS.Ortel.an.  it$a. 

(b)  Confentiunt  Bodccbm.  &  Qnupbrius. 

(c)  Es  MS.  Aquic. 

(d)  ExMS.  Jquic. 


Digitized  by  Google 


974 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 

Cbri- 

jn. 


Confule 
Baron.  Si- 
gonium, 
atioscjue  de 
huornnr 
bm. 


1161 


li6a 


Romanorum. 


\Fr 


ancorum. 


sinvlorum. 


Hierofeljmorum.  | 


mes  Boloni*,  &  Dapifer  Regts  Anglia,Jine  berede.  Matthstm  verotfilim  Theo~ 
derici  Comitis  Flandria,fiLiam  Stephani  Regis  Anglorum,  AbbatiJJam  raptam  de 
monafierio,  ubi  erat  Dto  facrata,  per  violcntiam  Regts  Anglorum,  ducit  uxo~ 
rem,  &per  eam  obtinet  Comitatum  Bolonienjem.  Qua  de  cauffa  a  Samjone, 
Remorum  Archiepifeopo,  ejusque fuffragancu  Epifeopis,  excommunicatm  ejtt  & 
a patre Jko  Theoderico,  &fratre  Philippo,  propter  cafteUum  Lens>  quod  adver- 
fits  eosjure  hareditario  repetebat^  efi  injuriatm. 

j      ix      |     xxv     |     vn     |     xvn  | 

Convencrac  exercicus  magnus  ex  omnibus  partibus  regni,  prxter- 
ito  anno ,  ab  Impcratorc  ter  vocatus :  quorum  adventu  laccacus ,  fta- 
tim  obfedit  exomni  parte  Mediolanum ,  &  ita  coartavit  eos,  ut  non  ha- 
berencpoceftacemlibcre  egrediendivel  ingrcdiendi,  emendi  velven- 
dendi.  (a)  Pofigenerale  capitulum,  Lambertm  AbbasGfiercii,o{ficiocedens9 
dimifit  abbatiam,  &  Cifiercienjes  domnum  Fafiradum  Clarevallenfem  fecerunt 
fibi  patrem,  &  Clarevallenjcs  acceperunt  domnum  Gaufridum,  I^niacenfem  Ab~ 
bahm.  (b)  Samfen,  Remorum  Archiepifcopuf,obiit,  (jr  Jrpelitur  in  coenobio 
Igniacenfi:  cui  fuccedit  Heinrkue,  Epifeoptss  Bellcrvacenfis ,  frater  Ludowki, 
Francorum  Regu.  In  epifeopatu  BeUovaccmfi  fubfiituitur  Barthoiomaus,  ec- 
clefist  Remenfis  Archidiaconus.  Alexander  Papa,  veritm potentiam  Frederici 
Imp.  prefugm  ab  Italia,  emenfe  mari,  venit  inFrauciam  :  qui  aLudovvico 
Rege,  &  opthnatibm  ejus  gloriofe  excipitur.  Petrus  Lombardus  fit  Epifeopus 
Parifienjis.    Hunc  vulgo  Maqifirum  fententiarum  vocamt. 

|      x     |     xxvi     f    viii    J      xvra  | 

Mediolanenfes  obfidione ,  fame,  inopia  &  duTenfione  coarcaci,  per 
internuntios  petunt  ab  Imperatore  mifericordiam ;  tantum,  ut  vita  do- 
nentur,  omnem  cohditionem  ab  ipfo  propofitam  promiccuntfefufti- 
nere.  Kalendis  itaque  Martii ,  omnes  pcr  uurmas  fuas  exeunt,  prius 
principes,  pofteosnobiles&miliccs,  gladiosmanibustenences,  quaficf- 
iencrci  majeftacis  &  proditores,  deinde  promifcuum  vulgus,  funibut 
colia  innexi,  in  ciliciis,  cinere  capitibus  afpcrfis,  ad  pcdes  Imperatoris 
in  modumcrucis  fc  profternunt.  Imperator,  quipropofueratcos,  ad 
tcrrorcm  aliorum,  divcrfis  fuppliciisintcrimerc,vitadonatos,rcbusque 
neceflariis,  quantum  fecum  ferre  poceranc,  conceflis  ,perregiones  di- 
fperfic,  ita,  ut  non  haberent  licentiam  in  civitatem  amplius  revertcndi : 
deinde  juflitfuos  civitatem  ingredi,  muros,  turres ,  aka&fupera  fafti- 
gia  &acdificia  deftrui,  (tribus  tamcn  pepcrcit  ccclefiis,  S.  MARLE, 
S.  Mauricii,&S.  Ambrofii,  cumofncinis  cfericorum,  officialibus  ipfo- 
rum,  domibus  etiam  indemnitate  rerum  conccfla)  aerarhim  publicum 
fibi  refcrvarL  Placcntini,  Bolonienfes,  Brixicnies,  Mediolanenfibus 
contra  Imperatorem  confcederaci,excmplo  corum  territi,eamdemhu- 
militatis  fubje&ioncm,  fubftrati  Impcratoris  pedibus,  cxhibucrunt,&  vc- 
niam  obtinuerunt. 

Fames  gravifllma  intantum  prarvaluic,  ut  modiustritici  vendere- 
turXXX.  &  eo  amplius  folidis,  Lovanieniis  monecar :  mulcaquemillia 
hominum  fame  periflenc,  nul  Dominus  pauperis  populi  afflidtioncm 
refpexuTec.  Ipfe  enim,  qui  pcrcucic  &  medecur,  dedic  ipiricum  bonum 
in  cordibus  fidelium  fuorum,  cujusinftinctu  largam  manum  adpaupc- 
res  extcnderunt,  eorumque  inopiam  fiia  abundancia  fuppleverunc,  & 

largius. 


(a)  ExMS.  Ortel. 

(b)  Ex  MS.  Aquic. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


97% 


|  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Angl 


orum. 


Hierofily 


moruw. 


Iargius,  quam  aliquando  noftris  tcmporibus  vidimus,  fua  cos  libcralitate 
fiiftentavcrunt. 

Impcrator  Frcdcricus  a  Rege  Francorum  invitacus,  ut  fublato 
fchismate,  RomanaeEcclefiae  paxfirmarcdderctur,  concilium  in  terri- 
torioVefuntionum,  mDolaviUafuperSaonamfluvium.,  in  dccollario- 
ncmS.  Joannis  Bapriftac  convocavit :  fcd  Rcge  Francix  ab  Imperacorc 
averfo,  quiquc  finc  cfFectu,  cadcm  &  adhuc  graviore  permancntc  dis- 
cordia,  in  fua  redierunt. 

Defponfatafilia  RegisFrancorumfilioRegisAnglorum,  contcntio 
conquievic,  &  pax  plenainter  eos  convcnit.    Obiit  Balduinus,Rcx  Hic- 
rofolymorum,  fine  herede :  fuccedit  ei  Amalricus  fratcr  ejus,  Comes 
de  Ioppe.  (a)    Menfe  Septembri  Fredericus  Imp.  cum  Oclaviano, juxta  Sao- 
nam  fi.  confidit,  &  Rex  Ludowicus  Dfvione,  congregatis  ex  utraque  parte 
muitis  Epifiopis,  Abbatibus,  clericu,  laicis,  tamprincipibus,quampopularibus, 
ut fihismati  Ecclefia finem  facerent,fi pojjent :  ey  non  potuerunt,  fid  cum  ma- 
gna  dijjehfione  ejr fimultate  ab  invicem  difcejjerunt.    Ideoque  capitulum  eo  an- 
no,  non  tunc  apud  Gftercium,  fid pofiea  chrca fefium  S.  Martini,  apud grangiam 
quandam  de  Fufinaco  celebratum  efi.  (b)    Alexander  Papa,  coHetlo  generali 
concilioTuronis,excommunicavit  Oclavianum  fihismaticum,  &  Rainaldum  Co- 
lonienfim  eleclum ,  Archiepifiopum  quoque  Moguntinum,  Hugonem  etiam  Ab- 
batem  Quniacenfim  :  in  quo  concilio  qu<edam  Ecclefia  utilia  traclavit. 
|         XI  |        XXVII  IX         |  I  | 

Corpora  trium  Magorum  a  Rainaldo  (c )  Colonienfi  clcfto , 
deecclefia  quadam,  civitati  Mediolanenfi  contigua,  translata  funt ,  & 
cummagno  gaudio  &  exultatione  totius  provincirc,  proce/fione  mi- 
rabilitcr  ordinaca,  civitari  Colonicnfi  illata ,  &  in  ecclefia  S.  Petri  repofita 
funt.  Siquisvulcfcire,  quomodo  de  parribus  fuis  cranslaca  finc  Con- 
ftantinopolim,  &  deConftanrinopoli  Mcdiolanum,  id  in  ecclefia  S.  Pe- 
criColonienfis  invcnicr. 

(d)  XIKIUl.JuniiFafiradus,AUasGftercii,  Parifiisobiit,  Gfiercium 
translatus  ante  Afienfionem  :  cui  fubrogatus  efi  domnus  Gulebertus,  Abbas 
Urfi-campi,  pofi  concilium  Turonenfi. 

N  O  T  A  T  I  O. 

Explicit  AuBarium  Affligemcnfi,  itemque  codex  MS.  Ortelianus.  De  Aucla- 
rii  AJfiigcmcnfis  firiptore  dixi fupra  adan.i  14$.  Gterum  OrteUani 
eodicis  sippendiccm  firipfit  monachus  quidam  (e)  ValceUenfis,  infiituti 
Gfiercienfis,  inagroCameracenfi:  quemhis  ipfis temporibus  vixijjecrc 
diderim.  Qua  jubjunguntur,  ex  MS.  codice  Aquicinclino  excerpfimus. 
Sunt  autem  ea  litteris  mandata  a  monacho  ejus,  nifi fallor,  loci  BenedicJi- 
no,  idque  hortatu  Simonis ,  cjusdem  ceenobii  Abbatis:  de  quoinfra,fub 
finem  hujus  Auclarii  dicemus.  Ex  quo  liquet,  quando  Appendicis  hujus 
Aquicinttin*  autlorvixerit. 


Chri- 
fiu 


AUCTUA- 


(s)  Ex  MS.Ortel. 

(b)  ExMS.  Aquic. 

(c)  Alits  an.  j, 


(d)  Ex  MS.  Ortet.  Aliitun.  n6i. 
(c)  Vidcjupr*».ii$t. 


Confule 
eosdem. 


1 163 


Digitized  by  Google 


S/6 


ANSELMI  GEMBLAC 


Dehiso- 

mnibus 

conJuleBa- 

ronium,  O- 

nuphrium^ 

Ciiuonium 

&  alios. 


Cuil.  Ty- 
riuslib.19. 
caf.p.  ejr 
Vttriacus 
in  hifi. 
Orient. 


Anni 

Chri- 
fli. 


|  Romanorum.  |       |  Francorum.  |       |  Angiorum.  \      \  Hierofilymorum.  \ 


AUCTUARIUM  AQUICINCTINUM. 

I  Heodcricus, Comes  Fkndreiifium,quarto  Hierofoiymam  pccic 
M.  Obiic  (a)  Giezo  Rex  Hungarorum.  Succedic  Stcphanus,  filius 
cju$,habens  uxoremfihamHeimici,Auftrafiorum  Marchionis,  qui  fuic 
fracer  Conradilmpcracoris.  Giezo,  fracer  cjusdemScephani,  Hunga- 
rorum  regnum  curbac  &  infcftac  plurimum,  auxilio  Manuelis  Imp. 
Conftancinopolicani,  cujusfiliamduxeracuxorem. 

Obiic  Ottavianus  pfeudo-papa,  &  in  civicace  Lucenfi  fepelkur. 
Vuido  Cremenfis  ab  ejus  fequacibus  digicur ,  &  Pafchalis  appcilacur. 
Frcdcricus  Imp.  in  die  pentecoftes,  coacto  concilio  Epifcoporum  & 
Principum  Impcrii  apud  Wirfcburch,  (b)  Alcxandrum  Papam  abjurando, 
fefubjecicPafchali.  Tam  temerariolmperacoris  juramcncoArchiepi- 
fcopi  &Epifcopi,  (euAbbaccsvelPrincipcs  regnifubfcribcbanc,&idem 
juramencum  faciebanc.  Aliqui  camcn  eorum  corde  Alcxandro  Papx 
adhsercbant.  Hac  de  caufa  in  Ecclcfia  oricur  gravc  fcandalum,  &  inrc- 
gno  augefcic  difcidium. 

Penerabilis  (c)  lofcio,cognon,ento RofeustmonafteriiS.Berti*i in Arte- 
Jtamonachut,  f^irgini-Matri  devot/JJimus,  in  Domino  obdormit. 
|        XII         |       XXVIII       |        X         |  n  | 

(d)  Fredericus  Imp.  nacale  Domini  in  palatio  fuo  celcbravic  Aquis, 
ad  cujus  curiam  omncs  primaces  regni,  five  ecclefuitici,  feufecularcs, 
abipfofubmonitijconvcnerunc,  &  corpus  domini  KAROLI  MAGNI 
Imp.  qui  in  bafilica  B.  Mariae  femper  Virginis  quiefccbac,  dc  cumulo 
marmoreo  levances,  in  Ioccllo  ligneo  in  medio  ejusdem  bafilics  repo- 
fiierunc.  IbiPhilippus.ComesFlandriac,  cum  magno  milicum  excrcitu 
adruic,  &  ablmpcracorc  (e)  Cameracum  fufcipiens,  homo  ejus  crTc- 
dlus  eft,  &  magnam  paxem  Flandrenfibus  per  terram  Imperatoris  cun- 
di  ac  rcdcundi  obcinuic.  Idcm  a  curia  revercens,  ftacim  pacri  fuo  Thco- 
derico  Comici,  ab  Hierofolymarevercenci,  obviam  proficifcicur. 

Saladinus,  princeps  milicia:  Noradmi  Regis  Damafci,  cum  magna 
Turcorum  &  Saracenorum  mulricudinc,  jEgyptum  fibi  fubjugacurus 
ingrcdicur.  Soldanus  igicur  Babylonix,  qui  &  Rcx  vtgypti,  dc  fua  fuo- 
rumqucvircuccdirTidcns,  Amalricum  Rcgem  Hicrofolymorum,  confi- 
lio  cumfuishabico,  quatfivic  fibi  adjucorcm,  ea  condicione,  uc  illi  an- 
nuumpcrfolvercccribucum,  &Chriftianos,  quicaprivicenebancur,libc- 
rarecper  cocam  iEgypcum.  His  condicionibus  Rcx  Hicrofolymorum 
aftenfum  pratbuic,  &  Boamundo  Principi  Anriocheno,  cognaco  fuo,  cra- 
dita  cura  rcgni  fiii,  cum  cxercitu  vaJido  in  auxiliumpropcravitRegis 
ALgypti.  Quo  compcrco,  Noradinus  RexDamafci,  collcclis  undccum- 
qucinfidcliumRcgibus&popuhs,  caftdlumPrincipis  Anciochcni,  Ha- 
rcncnominc,obfedic.  Princcps  aucemAnciochcnus,  concraclis  uridi- 
que  viribus,  egreflus  Anciochia ,  usquc  ad  caftdlum  cum  fuo  cxercicu 
falvus  pervcnic.   Turci  vcro,  obfidione  reli&a,  non  longe  a  caftcllo  in- 


cer 


(a)  Geizo. 

(bj  Wurczburg  intelligicur ,  ubi  a.  titff.  fynodum  cdebravic  Fridericus,  dequa 
GODEFJtlDUS  MONACHUS,  CHRONICON  AUGUSTANUM  ad a.tt 6 S. 

( c)  De  eo  Vincent.  in  Speculo. 

(d)  Dehnetevationevide  Molanum  in  Nata/.  SS.  Bekiu 
(<)  LegeMcycrum  &  alios.  * 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


977 


|  Romanorum.  \      \  Francorum.  |      |  Anglornm. 


Hierojolymorum. 


ccr  anguftias  fubfticerunc  locorum.  Princeps  aucem  Anciochenus  alce- 
ra  dicTurcos  infccucus,  infclicicer  cum  eis  pugnavic,  ica,  ucnullus  cx 
cis  fcrc  evaderec,  nifi  quem  forcicudo  cqui ,  auc  aliquis  cafus  cripuic. 
Capcus  cft  Princeps,  reccncus  cft  &  Comcs  Tripolis,  cum  mulcis  aliis : 
alii  capiuncur,  alii  dccruncancur.  Turci  ad  caftcllum  Harcnc  rcverccn- 
ces,  fumma  cum  fcftinacione  illud  obcinuerunc  :  &  ex  paclione  dcbi- 
lem  mulcicudincm ,  cam  mulierum ,  quam  infancum  &  vulneracorum, 
usquc  Anciochiam  perduxcrunc.  Amalricus  vero,Rex  Hicrufalem,  cum 
Soldano  i£gypri,Salahadinum,jEgypcum  opprimenccm,  cocis  viribus 
populacur  :  qucm  in  civicacc Belbaccnfi  obfidionc  cinxic.qui  inpecum 
Regis  ferrc  non  pratvalens ,  muTis  ad  eum  nunciis,  reddidic  fe  ejus  fideli- 
qui  a  Rege,  ex  confulco  cum  fuis,  dimiflusin  Damafcum  rediic. 


Anni 
Chri- 
Jti. 


caci 


Rege  quoquc  in  Hierufalem  rcvcrfo,  Amiraldi  Saracenorum  indigne 
ferences,  SoldanumBabyloniacChriftianorumcribucariumerFedtum,  o- 
mnesin  unum  conglobaci,  cum  prsdi&o  Salahadino  fuper  eumirruen- 
ccs,  vica  fimul  &  regno  privaverunc.  Salahadinus  vero,  quod  diu  con- 
cupicrac ,  rcgnum  jKgypci  invafit,  uxorcmquc  Soldani  a  fe  inccrfe&i, 
amiflionem  viri  lugereprohibicam,  inconjugiumfuumcranfirecocgic. 
Noradinus,Rex  Syriac,  non  poft  mulcum  moricur.  Prasdidtus  autem 
Salahadinus  juftum  regni  fucceflbrcm  inccrficicns  ,  pro  co  regnavic. 
Sic  ccmpeftacc  illa  Oriens  &  Occidcns  divcrfis  afliciebacur  calami- 
tacibus. 

HeinricusRex,  ccclefiarum  regnifuijura  aufercndo,  inAngliacy- 
rannizac:  concraqucm  Thomas,  ArchiepifcopusCancuarienfis,  proli- 
bercacc  Ecclefia:  decercans ,  ab  ipfo  cxfiliacur  ;  qui  marc  Bricannicum 
tranfiens,  a  Ludowico,RegeFrancorum,  camdcvoce,  quam  bcnignc 
fufcipicur. 

Godcfcalcus,Acrebaccnfis  Epifcopus,  infirmicace  capicisgravacus,  c- 
pifcopum  (a)  dimific:  cui  fucccflic  Andreas,  quidam  Abbas  dc  ordine 
Ciftercienfi  j  agcncc  Hcinrico,  Rcmcnfi  Archiepifcopo.  Vetrus  Lom- 
bardusy  Epijcopus  Parijienjis,  cognomento  Magijier  fententiarum^  moritur. 

[      XIII      |     xxix      1       XI       1        iii  I 

Alexander  Papa,  a  Romanis  concra  Fredericum  Imp.  invicacus, 
Francia  rcli&a,  in  Icaliam  rcvcrticur,  &  in  dic  feftivicacis  S.  Clemencis Pa- 
pac  &Marcyris,  Mifla  apudB.  Petrum,  in  RomaLeoniana,  ab  ipfo  cclc- 
bracur. 

Pafchalis,  qui  &Guido,  Ancipapa,  in  civicacclcaliac,qua:  Vicer- 
bium  dicicur,  fcdcm  fibi  epifcopalem  ftacuic,  &  pocencia  Imperacoris 
fulcus,peregrinosfeumcrcacorcs,  dc  ccrraFrancorum  in  Icaliam  crans- 
cunccs,  curbac  &  deprardatur.  Quod  mulci  vidcnces,  liccc  invici,  ipfum 
colebanc,  &  magnis  muneribus  honorabanc. 

Alexander  Papa,  Romanos  habens  fufpe&os.,  ad  Tufculanos  fc 
conculic.  Pafchalis,  qui  &  Guido,  aflumpcis  (ecum  Impcracoris  fequa- 
cibus,  cifternam  Neronis,  ubiAlcxandcrPapafucracconfecratus,cocam 
tcrrae  coarquavic. 

PhiIippus,Comes  Flandriae,  &  Macchanisfracerejus,  Comes  Bolo- 
niae,  &Godefridus,DuxLovanicnfis,  cumfcpccm  fcrcmillibus  navium, 
cxpcdicionem  movenc  adverfiis  Thcodcricum,  Comiccm  Hollandix; 
quem  in  dedicionem  vcnicntcm  cum  fuis  Comes  Flandrise  diucius  ce- 
nuicin  capcivicacc. 

Hh  hh  hh  In 


1 165 


(*)  Jperio  m.  usj. 


> 


Digitized  by  Google 


978 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 
Chri- 
fii. 


anorum. 


|  Francorum.  \       \  Anglorum.  |       |  Hierofilymorum.  j 


1166 


InGandavo  infans  nacus  eft  crium  capicum,  habcns  incollocau- 
dam  pecudis.  Similicer  in  viila  S.  Pecri  quztdam  femina  ,  undecim 
mcnfibus  gravida.pepericmonftrum,  deorfum  formacum  ucpharetra, 
furfum  uc  galca,  ibi  habens  duo  cornua. 

Obiit  domna  Sibylla,  Flandrenfium  Comicifla,  piae  mcmoria:, 
poftquam  X.  annis  Hierofolymis  apud  S.  l.azarum  fervierac. 
|        XIV        |       XXX  XII         |  IV  | 

Imp.  Frcdcricus  ad  debellandos  Romanos,  advcrfanccs  fibi ,  exer- 
cirum  in  Icaliam  mittic. 

Bellumincer  Ludowicum,Regem  Francorum,  &  Heinricum,  Re* 
gem  Anglorum,  pro  regni  fui  terminis.  Ludowicus  Rex,  auxilio  Phi- 
lippiFlandrorumComitis ,  Regem  Anglorum  fugac,  &  pax  incercos 
usquein  pafcha  fequentis  anni  rirmatur. 

Ducatu  Rainaldi,  Colonicnfis  Archiepifcopi,  &  Chriftiani  Mogun- 
cinenfis,  Alexandri  quoque  Lcodiccnfis  Epifcopi,  orientalis  exercicus 
Frederici  Imp.ftragcm  fecit  quindecimmilliumdeRomanis,  reliquos 
usque  ad  Tiberim  rugac.  Supradidti  Epifcopi ,  exccpco  Moguncinenfi, 
&KarolusDux,  filius  Conradi  Imp.  cum  multis  aliis  ibidem  peftilencia 
morcui  func.  Ofla  vero  Rainaldi  Archicpifcopi  Coloniam  func  relaca, 
&  inecclefiaB.  Pecri  cumulaca,  fucccflic  ci  in  epifcopacu  PhiJippus,Ar- 
chidiaconus  ejus,  filius  Gozuini  de  Falconis  monce. 

Pircmemoriae  domnus  (a)  Gozuinus,  Abbas  Aquicinenfis  fepri- 
mus,  carirate  ilJuftris,  amator  pacis  &  rcligionis,  VII.  Id.  Octob.  circa 
mcdiam  noftcm,  dieDominica,IunaXI.  Indidtione  XIV.  dehocfxculo 
cranfiic:  quo  in  ccclefla  B.Maria:  femper  Virginis,  in  loco,  ubi  orarc 
confuevcrac,  cum  magno  filiorum  liiorum  gemicu,  cumulaco,  Alexan- 
der,  Prior  ejusdem  ecclefiar,  ei  ottavus  fucccdic.  Magna  vini  abun- 
dancia. 

1167  I      xv      |    xxxi    1      xra     I      v  | 

Fredericus  Imp.  Icalicnfes  levibus  pratliis  fundic  :  illi  autem,  pro 
Iibercacc  pacriae  fuat  cuendafacis  animaci,  deomnibuspamelcatiaecivica- 
ribus,  qua:  incer  Alpes  &  Romam  confiftunc,  in  unum  conveniences ,  ci- 
vitacem  Mediolane^nfem  egrcgie  municam  rcaedificanc,  in  concemtum 
Imperacoris. 

Ludowicus,Rex  Francorum,  &  Philippus,Comes  Flandrorum,  icc- 
rum  movcnc  cxpcdicioncm  advcrfus  Hcnricum,Rcgcm  Anglix.  Fran- 
cisinvidencibus  &  decrahcncibus  frcquencibus  bcnc  gcftis  Philippi  Co- 
micis,  finelaudcrevcrcicur. 

Obiit  Nicolaus ,  Camcraccnfis  Epifcopus.  Pecrus,  filius  Theodc- 
rici,Comicis  Flandrenfium,  loco  cjus  eiigicur. 

Ecclefia  S.  Bercini  valdc  infeftacur  a  Theoderico,  Comice  Flan- 
drcnfi,  aftu  &  perfuafione  Robcrci  Aricnfis  Praspofici,  cjusdcm  Comitis 
CanccIIarii.  Undc  Godefcalcus  Abbas,  &  fratrcs  cjusdcm  ccclcfiac ,  a- 
nimo  conftcrnati,  &  humano  auxilio  defticuci,  bis  in  dic  pro  cribula- 
tionc  illa  clamorem  ad  Deum  faciebant  proftraci,  ad  Miflam  fciliccc ,  & 
in  fine  Complecorii. 

|        XVI       |       XXXII       |         XIV        |        VI  | 
(b)  Obiic  Comes  Thcodericus  Flandrcnfis,  in  villa  illa  ,  quam 
S.  Bercino  abftulerac,  per  violenciam  Robcrci  Praepofici.    Succcdic  ci 

m 


( *)  De  eo  Molnnus  in  Natnl.  SS.  Bclgii. 
(b)  If>cno,an.  1  ipp. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


979 


|  Romanorum.  \      \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofilymorum. 


Anni 
Chri- 


inComicacu  Flandrcnfi  filius  cjus  Philippus  ;  qui  ancc  morcem  pacris  fii. 
fui  defun&o  Rodulfo ,  Comice  Viromandenfi,  eumdem  Comicacum, 
per  uxorcm  fibi  dcbicum,  obcinuerac.    Balduinus,  Comes  Moncenfis,  & 
Pbiiippus,  Comes  Flandris,  confoederancur. 

Rugiani,  Sclavorum  populi,  ab  Erico  Danorum  Rege ,  &  Finlandi  ab  E~ 
rico  Suecorum  Rege  victi,  Chrifium  agnofiunt.  Helmoldus,  presbyter  &  Cano- 
nicus Butfinienfisthifioriam  converfionis  Henetorum five  Sclavorum  adChri- 
fium,  d  temporibus  Karoli  Magni  usque  ad  hac  tempora  perduxit.  Hcbronenfi 
in  Syria  ecclefuprimus  datur  Epifcopus  Rainaldus,  Fulcherii,  Patriarch*  Hie- 
rofilymitani,  nepos. 

|       XVII        |       XXXIII       |        XV         |         VII  |  ii*9 

Fredcricus  Imp.  ad  comprimendos  Icalienfes  irc  difponens,  Hen- 
ricum,  filium  fuum  adhuc  pucrum,  in  Regcm  fublimac  Aquis. 

Nova  iccrum  Romanis  confurgic  ruina :  quia  cum  Tufculanis  bel- 
lumcivileincunccs,  pameusque  ad  inccrnccioncm  Romani  dclccifunc. 
Hac  dc  caufla  difcordia  magna  inccr  Alexandrum  Papam  &  Romanos 
orca  eft.  Alcxander  Papa  auxilia  milicum  undccumque  concrahcns, 
cumTufculanis,  Romanos  &  Impcracori  adhserences  debcllabac.  Frc- 
dcricus  aucem  Imp.  Chriftianum,  Archicpifcopum  Moguncinum,  Can- 
cellarium  fuum,  cum  valido  cxercicu  in  Italiam  mific ;  qui  Imperacoris 
hoftes  invadens,  municiones  eorum  deftruxic,  &  civicaccs  ccpic,  ma- 
gnamque  parcem  Icalia;  Impcracori  fubegic. 

Balduinus  junior,  filius  Balduini  Comicis  Haginocnfium ,  uxorcm 
duxic  Margarecam,  fororcm  Philippi,  Comitis  Flandrcnfium :  ex  qua ge> 
nuit  Baiduinum,  pofiea  FlandrU  Comitem  ejr  Confiantinopolitanum  Imperato- 
rem  >  &  hac  via  fucceffio  FlandrU  rediit  ad  verum  heredem,  &  reclam 
lineam. 

Maria,  filia  Stephani  Regis  AngliA,  habitum  relighnis  refitmjit.  (a) 
Milo  II.  Morinorum  Epifiopus,  obiit.  Defiderius,  %rnacen/is  Epifiopus,  ei  in 
pontificatu  fuccedit. 

I     xvin     |     xxxiv     |      xvi     |     vm  | 

Hcinricus,  Rcx  Angliar,  Hcinricum  filium  fuum  in  Rcgem  fubli- 
mac  in  Anglia  pcr  manusRogeri,  Archiepifcopi  Eboracenfis ,  ejusque 
fufFraganeorum :  cum  camen  Rcx  Anglorum,  juxca  privilcgia  Rom. 
Poncificum,  ecclefis  Cancuarienfi  collata,  debcrec  inungi  ab  Archicpi- 
fcopo  Cancuarienfi. 

Ludowicus,  Rcx  Francorum,  &  Heinricus  fcnior,  Rcx  Anglorum, 
ad  mucuum  convcncrunc  colloquhim:  ubi  Thomas,  Archiepifcopus 
Cancuarienfis,  cum  ucriusquc  rcgni  proceribus,adruit,  &  pax  inccr  ipfum 
&  Rcgem  Angliae  magis  palliacur,  quam  confirmacur. 

Obiic  Balduinus  VI.  Comes  Haginoenfis  VI.  Idus  Novembris,  in 
monce  Caftri-Ioco,  &  in  ecclefia  S.  Waldecrudis,  ab  Aicxandro,  Aquici- 
ncnfi  Abbace,  fcpclicur.  Succcffic  ci  Balduinus,  filius  cjus,  hujus  nomi- 
nis  Comes  V. 

Ipfo  dic  ventusvehcmens,  pluviamixcus,  pcriculofus  &damno- 
fus  exfticic,  intancum,  ucdomos,turres,  &  xdificia  fubverccrcc,  filvas- 
quc  cvcllerec  Incer  ceccra  ce&um  maximae  curris  fanfti  Joannis  Bapci- 
ftaeXaudunicvulfic,&longius  a  cemplo  projecic 

Thomas,  Archicpifcopus  Cancuaricnfis,  ab  Hcinrico  Rcge  fcpccnni 
cxfiUomjuriacuSftandcmipfiusRegisperniiiru,  ancc  nacaleDomini,  ad 

Hh  hh  hh  z  fuam 


ii  70  MCLXX. 


(n)  Confcntit  Ipcrius. 


Digitized  by  Google 


980 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 
Chri- 

p. 


LegeSigon. 
de  regno 
Itali*. 


1171 


1 171 


Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \Anglorum.\  \Hierofilymoxum.\ 


fuam  fcdem  rcvcrricur  :  PhiUppo,  FlandrU  Comite,per  Flandriam  usque  i* 
Angliam  ipfum  comitante.  Jnhoc  tranfitu ,  ipftPraful  capellam  inMale,  ho- 
ftitio  FlandrU  Comitif,  conjecravit.  Dominicus ,  qui  ordinem  Pradicatorun* 
pofleainjlituityCalaroQt  inHifpania  nafcitur.  Ordo  (a)  Humiiiatorum ab 
exfitlibus  Mediolanenjtbus  inftituitur. 

|        XIX        |       XXXV       |        XVII        |  IX  | 

(b )  Thomas,  Archicpifcopus  Cantuaria-,  ac  Primas  totius  Britan- 
niac,  ab  rfeinrico  Regc  injuriis  &  exfilii  fatigatione  afflictus,  die  V.  nati- 
viiatis  Dominicae,  in  majori  ccclefia,  hora  nona,  ante  quoddam  altarc,  a 
fatellicibus  pracfaci  Regis,  capice  mucilato,  efFufoquc  ccrebro,  in  congre- 
gationc  prctioforum  marcyrum  coronatur  aDomino:  ad  cujus  fepul- 
crum  mira  &inaudica  per  ejus  mcrica  a  Domino  Deo  fiunt  miracuJa. 
AlcxanderPapa,  &  omnes  Epifcopi  Franciae,  interfectores  Archiepifco- 
pi  anathematizant.  Heinricus,  Rex  Angliae,  pro  incerfeclionc  bcaci 
Thomae,  ab  omnibus  cxofus  habecur. 

Chriftianus,  Canceilarius  Imp.  Frederici,  Alcxandrum  Papam,  & 
Tufculanos  Imperacori  advcrfos ,  obfeflurus,  Tufculum  pergic.  Ale- 
xander  aucemPapa,  vcricusimminentcm  jam  ccrvicibus  fuis  Cancella- 
rium,  animo  confternacus  de  civicacc  fugere  difponit.  Hoc  ejus  propo- 
ficum  omnibus  innocuic,  quorum  cuftodia  decencus,  ex  urbe  difcederc 
non  pocuic :  civcs  camcn ,  acccpco  confilio,  CancciJarium  magnis  obfc- 
quiis  delinicum,  maximisquc  auri  &  argcnci  muncribus  honoratum,  dc 
fiiacivicace  alio  cransmiccunt. 

|        XX        |       XXXVI       |       XVIII  X  | 

In  Itaiia  homines  agrarii  Wilhclmi,  Marchifi  deMontferrat,  cum 
quibusdammilitibus,  terras  fuas  &  poflefliones  relinquentcs ,  cum  uxo- 
ribus  &  flliis,  urbem  novam  contraFredericum  Imp.  ardificant,  quam 
Alexandriam,  in  honorem  Alcxandri  Papar,  nuncupant. 

Hcinricus,  Rex  Angliae,  ultra  fe  elatus,  inconcefla  captans,  &  arTe- 
clans  indebita,  regnum  Hibernia?  fubjugaturus ,  &  regium  diadema,  uc 
putabat,  capiti  fuo  impofiturus,  naves  parat,  militesque  de  fuo  regno 
congregat.  Ingreflus  igitur  Hibemiarn,  cum  pagenfes  fenfiilet  ad  bel- 
landum  fatis  paratos,  tum  panis,  quo  patria  premcbatur,  timcns  ino- 
piam,  cum  vencorum  inredeundocavens  difcrimina,  conrufus  rcceJTic 
in  fua. 

Alexander  Papa  legacos  in  Normanniam  ad  Heinricum  Regem  diri- 
gic,  Aucbercum  videliccc,  prcsbycerumCardinalem,  fanfti  Laurcntii  in 
Lucina,  &  Theocimum,  presbyccrum  Cardinalem,  cituli  fantfi  Vitalis,  in 
quorum  prarfcntia  ,  adftancibus  Epifcopis  &  regni  fui  optimatibus ,  dc 
incerfectione  beati  Thomae ,  tadtis  Sanctorum  rcliquiis,  prafatus  Rcx  fc 
purgavit :  &  ccclefiis  fui  regni ,  quarque  fui  erant  juris ,  ad  arbitrium 
Cardinalium  rcfticuens,avinculo  abfolvicur  anachematis. 

Alcxander  Papa ,  auditis  miracuJis,  quar  Deus  perbeatum  Tho- 
mam  marcyrcm  fuum  operabacur,  per  aucloricacem  Apoftolicam,  de- 
crevit  eum  in  numero  fanftorum  martyrum  folennitcr  habcndum. 
Incerfectores  beaci  Thomae  Archicpifcopi,  pcenicencia  dufti,  ad  Papam 
Alcxandrum  pergunc,  &  in  omnium  pracfencia,  gravi  plccluntur  fcnten- 
tia.  Obiit  Godejcalcus,  quondam  Atrebatenjis  Epifcopus ,  in  Monte  S.  Mar- 
tini,  ordinis  Prxmonftratenfis  monafterio,  apud  Laudunum  Jito  ;  cujus  loci, 

ante 


(a)  De  iis  Vitriactts  hifi.  occid.  c.  2$. 

( b)  iperio  &  aliis  /innum  a  Kalendu  $an.  incohantibus  obiit,  m.  1170. 


t 

- 


Digitized  by  GdOgle 


C  HRONICON.  981 

I  Romanorum.  j       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \      \  Hierofolymorum.  \  Anni 

  -   Chri— 

ante  epifcopatum,  Abbas fuerat.    Stephano  III.  Hungari<c  Rcgi,fuccedit  Ladts-  n. 
laus,  &  Ladislao  Stephanus  IK 

XXI        |        XXXVII        |         XIX        |        XI  | 
Imp.  Fredericus,  &  Wilhelmus  Marchifus  de  Moncferrac,  exerci- 
cum  congreganc,uc  in  fequcnci  anno  Alexandrinos &  Icalienfes  expu- 
gnenc. 

Concra  Hcinricum  Regem ,  conjuracione  uxoris  &  filiorum  e|us, 
quorumdam  eciam  opcimacum  ejus  exorca,  filii  ejus  ad  Ludovicum,  Re- 
gcmFrancorum,concrapacremauxilium  pecences  confugiunc. 

Rex  vero,  ailumpco  fecum  Philippo  Comice  Flandrenfi ,  in  Nor- 
manniam  expedicionem  ducic.  Exercicu  aucem  eorum  in  duas  parces 
divifo,  Philippus  cum  fuis  Flandrenfibus  cres  municiones  fumma  cum 
feftinacione  cepic. 

Macchaeus  vero  Comes  Boloniac  ,  rracerPhiuppiComicis,  fagiccale- 
calicer  vulneracus,  ibi  non  mulco  poft  obiic ,  &  fcpulcus  eft  in  monaftc- 
rio  fandti  Judoci.  Rex  aucem  Francorum  cum  fuis  Francis  quoddam 
caftrum^cum  magna  difn*culcacc,cepic ;  fed  his,  qui  in  arcc  ejusdem  caftri 
eranc,virilicer  repugnanribus,eam  capere  non  pocuic.  Rex  icaque,  rclitta 
obfidione  caftelli,  pacne  inefficax  rcdiic.  Heinricus,  Rex  Angliae.adver- 
fanccs  fibi,alios  exauclorizavic,  alios  bonis  privavic.ac  per  hoc  amicos  cc- 
iam  fuos  magis  concra  fc  exacerbavic 

Alexander,  Abbas  Aquicinenlis,preciofasplurimorum  San&orum 
rcliquias  de  diverfis  ecclcfiarum  locis  congregavic ,  quas  in  checa  auro  & 
argcnco  ad  hoc  prxparaca  dcccncer  locavic. 

ObiicAndreas,Acrebacenfis  Epifcopus:  Robercus  Arienfis  Praipofi- 
cus  loco  ejus  eligicur. 

AlexanderPapadomnumBernardum,  Clarevallcnfem  Abbacem, 
in  numero  fan&orum  confeflbrum  in  ecclelia  dccrevic  honorandum. 
Hiemsfolicoafperior ;  hiemi  acccdic  inremperics  aeris.  Namcorrupco 
aere ,  menfe  Decembri ,  homincs  fuccumbunc  inrirmicacibus  diveriis , 
mulcieciam  infirmicace  illa  moriuncur ,  quam  medicivocanccacarrhum 
&  cuflim.  Stephano  IK  HungarU  Regi  fufficitur  Bela.  In  Polonia  Bolesla- 
um  Revem  excipit  Caftmirm. 

XXII        |       XXXVIII       |       XX       |       XII  | 
Obiic  Alexander,  Aquicincnfis  ecclcfiae  Abbas  VIII.  fucccdic  ci  Si- 
mon,  monachus  cjusdem  ccclefia;,  Abbas  IX. 

Pecrus  Cameraccnfis  cledus,  fraccr  Philippi  Comicis  Flandriae,aflcn- 
fu  cjusdem  fracris  fui ,  rclifto  cpifcopacu  &  clcricali  corona ,  in  hcbdo- 
mada  pcncecoftes,  fabbaco,  armis  milicaribus  accingicur.  Scqucnci  anno 
uxorem  duxic ,  reli&am  Comicis  Nivcrnorum ,  codemque  anno  dicm 
claufic  ulcimum. 

Robercus  Acrebacenfium  ele&us  ,induftria  Philippi  >  Comicis ,  Ca- 
meracenfium  Epifcopus  cligicur.  In  Epifcopacu  auccm  Acrcbacenfi, 
(a)  Frumaldus,ArchidiaconusOftrovandiac,  ipfo  Robcrco  annicence, 
fubfticuicur. 

Frcdericus  Imp.fc  Wilhelmus  Marchifus  dc  Moncferrac,  poftpen- 
tecoftcn,Icaliampoccnccringrefli,novam  Alexandriam  obfidionc  cin- 
gunc. 

Ludovicus,RcxFrancorum,Hcinricus  &  Richardus ,  filii  Regis  An- 
eliae,  cumPhilippo  Comicc  Flandriae  concra  praefacum  Regem  icerum 

Hh  hh  hh  3  infur- 


(»)  Irumoldus. 


98* 


A  N  S  E  L  M  I  GEMBLAC. 


I  Anni 
Chri- 
Jti. 


Komanoritm. 


Francorum.  |       j  Anglorum. 


Hierofolymorum.  | 


infurgunc:  qui  in  Normanniam  profecli,  civitacem  Rocomagum  obfc- 
derunts  Pars  vero  quardam  exercitus  Flandria; ,  inftinctu  Roberti  Ca- 
meracenfis  electi,  Angliam  dcpraedacura ,  trans  marc  mittitur :  quorum 
alii  marina  tempeftate  quaflari ,  alii  vcro  ab  Anglis  miliribus  virilicer  fuf- 
ccpri,  &ignominioserepulfi,cumdcdccorc  ad  propriafunt  rcverfi. 

Hcinricus  Rex  Angliae,  ccrncns fc  ab  omnibus  impeti ,  in  fercvcr- 
fus,tandem  hocfuisimpucavic  pcccacis,  &  fuis  viribus  diftidens  ,  divi- 
num  pofcic  auxilium.  Qui  Cancuariam  veniens,  beacum  Thomam  Ar- 
chicpifcopum ,  olim  a  fe  injuriofe  cractacum ,  humili  &  devoca  facisfa- 
cTione,  ad  fancrum  cumulum  ejus  uberrime  flendo,  placavic :  qux  rcs  ci , 
uc  crcdimus,  vi&oriam  conculic.  Nam  mox  Regem  (a)  Gualenfium 
diu  fibi  rebellem,  &  quosdam  inimicos  fiios ,  quindecim  dierum  Ipatio, 
indedicionemcoegic:  quorumdam  criam  Anglorum  contra  fc  fenrien- 
rium  motus  compefcuic.  Poft  hoc  in  Normanniam  reverfus,  civicacem 
Rocomagum,  a  Rege  Francorum  obfcflam  ,  circa  mediam  noctem  eft 
ingrefilts. 

Jacobus  de  Avcfnis,  quidam  (b)  miles  dives ,  in  obfidione  Roco- 
magenfi,  a  Roberco  Cameracenfi  ele&o ,  concumcliis  verborum  africi- 
tur.  Rcx  Francorum  &  Comcs  Flandrorum  dc  obfidionc  illa  inefTica- 
ccs  rcdierunt :  fic  filii  concra  pacrcm  vcnienccs ,  rcverfi  func  ingforii. 

(c)  Robcrcus  Camcracenfium  electus ,  a  fcrvicncibus  JacobidcA- 
vefnis,  ignominiofe  apud  Condacum  in  Hannonia  perimicur.  Duo  Ca- 
meracenfesArchidiaconi  ad  epifcopacum  per  conccncionem  cliguncur, 
Rogcrus  fciliccc  &  Alardus.  Scd  Rogero  a  Philippo  Comice  Flandro- 
rum,  &  faniori  parcc  abdicato,  Alardus  fubfticuicur.  Uccrque  cpifcopa- 
cum  dcfiderans  ,  cranfcenfis  Alpibus ,  ccrcacim  ad  Imp.  Frcdericum  in 
Icaliam  pergic.  Imperacor  icaque  vifis  perfonis ,  audicaque  ratione  ele- 
etionis ,  vifis  eriam  litteris  Philippi  Comitis,  pro  Alardo  pctentibus,com- 
municato  cum  Epifcopis,  qui  ibi  aderant,  confilio,  illi  cpifcopacum  dc- 
dit. 

Philippus  Comes  Flandrorum ,  contra  Jacobum  de  Avcfnisy  pro 
interfectione  Roberti  Cameraccnfis  elc£ti,  cum  cxercitu  vadic :  fcd  intcr- 
ventu  Hcinrici  Rcmenfis  Archicpifcopi  dctentus  ,  pactopacis  magis  u- 
trimque  fimulato,  quam  compofito ,  in  Flandriam  rediit.  Hiems  plu- 
viofa  exercitum  Frcderici  Imp.  Alcxandriam  obfidcntis  ,  nimis  attri- 
vit. 


1175  |  XXIII  |  XXXIX  |  XXI  |  XIII  | 
Hcinricus  Rcx  Anglise,  &  filii  cjus,  mcdiante  Ludovico  Francorum 
Rcgc,  pacificantur.  Hcinricus,  Rcmorum  Archiepifcopus,  natalc  Do- 
mini^apudAquicinclumcclcbravit :  deinde  profeclus  eft  in  Handriam  , 
ad  cunamPhilippi  Comitis ,  ibique  Jacobus  dc  Avefnis ,  de  morce  Ro- 
bcrti  Cameracenfis  elccli,  fa&o  fecundum  judicium  curia:  juramcnto,  fc 
immuncm  oftcndit. 

In  dic  fancto  Parafccves ,  Philippus  Comcs  Flandrorum ,  cum  mul- 
tis  aliis ,  in  Hicrufalcm  profecrurus^crucem  acccpit. 

vfcftas  pluviofa  &  damnofa  mcflem  Augufti  menfis ,  &  aucumna- 
Icm  vindemiam  protelavic  Pcr  Galliam  &  Gcrmaniam  panis  inopia 
multosafthgit.    Sub  hac  tempeftate  mulci  monachi  &  miliccs ,  in  hac 

noftra 

(a)  IVal/enfium. 

(b)  Idejt  Eques  ,  ut  nunc  loquimur. 

(c)  Conjentit  Iperius. 


Digitized  by  Gobgle 


CHRONICON. 


983 


|  Romanorum.  |       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  j       |  Hierofilymorum. 

noftraregione  elccmofynas  largas  pauperibus  cribuebanc :  incer  quos 
ValceUenfes  monachi  cmincbanc.  Obuc  Heinricus,  RemcnfisArchicpi- 
fcopus,fraccr  Ludovici ,  RegisFrancorum.  Magna  circa  nacivicacem 
Dominifluviorumrcdundancia,incancum,  uc  Sequana,  Axona&Lifa 
alvcos  fuos  cgrcfli ,  una  nocle  magnum  circummancncibus  damnum 
inferrenc,  mulcos  eciam  necarenc.  Alexander  III.  Papa ,  novam  Infubrix  ur- 
bem  A!exandriamyepifiopalicathedra  exornat.  (a)  Milites S.  Jacobi  his  tem- 
poribusinHifiania  celebrari  c<eperunt,eodem  Papa  Alexandro  approbante  , 
Augufiini  regulam  iisprafiribente.  Primus  ejtss  militix  Magi/ier  creatua  efi  | 
Petrus  Fernandm  a  Ponte  Encalato.  (b) 

|        XXIV        |        XL         |        XXII         |         XIV  | 

Inter  Imp.  Frcdcricum  &  Icalicnfes  vario  evencu  fopenumero  pu-  | 
gnacur.,  Chriftianus  Cancellarius ,  de  pacc  incer  Imperacorcm  &  Pa- 
pam  reformanda,  valdc  crac  follicicus. 

Hcinricus  Rex  Anglorum,  miflis  nunciis  ad  Philippum ,  Comiccm 
Flandrorum,  nefcio  quibus  verbis  auc  promiflionibus  illechim ,  ab  icine- 
reHicrofoIymicano  detinuichoc  anno.  Jacobus  dc  Avefnis  facis  fuper- 
bus  &  infolens,  concra  dominum  fuum  Comiccm  Haginoenfcm  rcbel- 
lac  jacBalduinusComesconcumaciamejusargrc  fercns ,  caftellum  ejus- 
dem  Jacobi  Condacum  obfidione  cingic  ,  auxilioPhilippi  Flandrorum 
C©micis.  Jacobus  vcro  fuis  dinSdens  viribus,  clavcs  caftclli  invicus  Co- 
mici  rcddidic :  Comes  vero,acccpco  caftello,  murum  &  currim  folo  ccnus 
sequavic. 

ObiicPecrus,  fracer  Philippi  Comicis,apud  Hilfcldunum.  Orcaice- 
rum  inccr  Philippum  Comicem  &  Jacobum  dc  Avcfnis  ftmulcace,  poft 
meflem  Augufti,  aflumpco  fecum  Comicc  Haginoenfi ,  duas  ejusdcm  Ja- 
cobimuniciones,flcasinComicacu  Viromandenfi ,  Comcs  Flandrorum 
cum  fumma  feftinacione  cepic :  quarum  alcera  dcftrucla,  altcram  fibi  rc- 
cinuic.  Magnapanis&viniabundanria.  In  civicacc  Camcraco  ,  &  ca- 
ftrofan£tiQuincini,in  Gandavo  &inBerunia,mulcae  ecclcflx  &  domus 
func  inccnfa?.  Wiihelmus,  Senoncnfls  Archiepifcopus ,  fracer  Elizabech 
Regina:  Francorum  ,  de  Senoncnfi  ccclcfla  in  Rcmenfcm  ccclefiam 
transmucacur.  (c)  ObiicAmalricus,RexHierufalem,fuccedicciBaldui- 
nus,  rilius  ejus,  arcace  impoccns  &  infirmicace. 

|  XXV  |  XU  |  XXIII  |  I  | 
Incer  Fredericum  Imp.  &  Icalienfes  pax  usque  in  quinquennium 
firmacur.  Italienfes  Imperacori  fubmiccenccs  colla ,  magrns  cum  auri  & 
argenci  onuftanc  muncribus.  Imperacor  dcgens  in  civicaccRavenna, 
&  Alexander  Papa  in  Venecia,  legacioncs  alccrnacim ,  dc  pace  incer  ipfos 
reformanda  plus  vicc  flmplici  miccunc.  Philippus  Comes  Flandrorum, 
circa  pencecoftcn ,  Hierofolymam  pccic.  Wilhelmus ,  filius  Wilhelmi 
Marchifl  de  Monferrac ,  qui  filiam  Amalrici,HierofoIymorum  Regis, 
uxorem  duxerac,  a  cranfmarinis  milicibus  veneno  exftinguicur. 

DE  RECONCILIATIONE  REGNI  ET  SA- 

CERDOTII. 

Hoc  eodem  anno  IX.  Kal.  Augufti,  facla  eft  laeciria  magnainuni- 

ver- 


Anni 
Chri- 
fii. 


1 176 


1177 


Lege  Si^Or 
nium  lib. 
14.  hifi.  de 
regno  Ita- 
lia. 


(*)  Lege  Vitriacum  ejr  Marianam. 

(b)  Pecrus  Fernandez  de  Fucnce  Encalada.  Vide  ANDR.  MENDO  de  Ordinilus  Mi- 

litaribut difau. T.guaft.  Vl.n.  129.  De  hoc  Ordine  uberius  egic  Jo.  BAPt, 
CHRISTfN  Juruprudentia  Heroicnf.  $o$ .fqq. 

(c)  lyrio.sm.117S' 


ConfulcBa 

rouiumcr 
Cimonium. 


*  Digitized  by  Google 


984 


ANSELMI  GEMBLAC. 


I  yinni 

Chri- 
7. 


EftftolaA-  I 
Uxandri 
VI.  Pap*. 


Romanorum.  j       |  Francorum.  |       |  AngUrrum.  |       |  Hierofilymorum.  | 


vcrfali  ccclcfia ,  quia  difcordia,  quac  inccr  regnum  &  fecerdocium  pcr 
XX.  annos  fuerac  exagicaca,  &  magno  fcandalo  coci  mundo  erac ,  auclo- 
re  Dco,  in  hac  die  eft  pacificaca.   Chriftianus  enim,  Archiepifcopus  Mo- 
guntinus,qui&CancelIarius,&primaces  regni,  cumEpifcopis  conve- 
niences,Fredericum  Imp.  ad  domnum  Papam  Alexandrum,  difcalcea- 
cum,&regiisornamencisnudacum,  (a)  inVenccia,  in  loco ,  qui  Alcus 
rivus  nuncupacur,adduxerunc   Ipfc  vero  cum  canca  humilicace,  quod  ei 
meracindi&um,implevic,uciUiusexfticifle  opus  finc  dubicacione  crcdi- 
cur,de  quodicicur,CorRegisinmanu  Dei,ubi  volueric,convertecillud. 
Sane ,  quam  cimoracum  Dco ,  &  obcdiencem  ecclefi*  &  domno  Papsc  fe 
curavcriccxhibcre,Iacrymis  pcdes  cjusdeofculando,  &  regiis  muneri- 
bus  honorando,  magnifice  demonftravic.    Sequenci  vero  dic ,  in  feftivi- 
catcfcilicecS.Jacobi  Apoftoli,  domnus  Papa  cum  Cardinalibus  fuis  & 
Epifcopis,  Miflam  folcnnicer  celebravic ,  &  pr<edi£rum  Imperacorcm  a 
vinculo  anachcmacis  abfolucum  ,  Corporc  &  SanguincDomininoftri 
JESU  Chrifti,  in  confirmacionc  unicacis&  pacis  communicavic.  Toca 
civicas  lxtacur,  &  imperatorcm  muneribus  honorans,  conviviis  vacac. 
AlexanderPapa,depacerccepta,  &dchonore  a  Deo  fibi  collaco  gau- 
dens,  epiftolas  adomnes  Epifcopos  Galliarum  dirigic,  concinences  leri- 
em  hujusmodi : 

Alcxandcr  Epifcopus ,  fcrvus  fcrvorumDei,  vencrabilibus  fracri- 
bus,  WilhclmoRemcnfiArchiepifcopo,  Apoftolicae  fedis  Legaco,&fuf- 
fraganeisejusj&dilcftisfiliis  Abbacibus,  in  Remenfi  provincia  confti- 
cucis,falucem  &  Apoftolicam  bencdiclionem.   Cum  pcr  auxilium,po- 
ccnciam  &  favorcm  cariflimi  in  Chrifto  filiinoftri ,  Ludovici  Uluftris 
FrancorumRegis,&regnifui,facrofan£tae  Romanar  ecclefiar ,  ac  nobis 
rccognofcamusgIoriofa&  magnifica  bencficiaprovenifle;dignurn  eft 
&confentaneum  rationi,  ucilli  &vobis,  quorum  auxilio  pocencer  fu- 
musinnecefticacibusnoftris  adjuti ,  prol})eros&  felices  pacis  fucceflus 
fignificemus  rindubicaca  vcricacccenences,  quodpoftDcum ,  idemRex 
fimul  cum regno  fuo  cooperacus  eft  honori,  &  cxaltacioni  fancte  Ecclc- 
fia: ,  &  ci  magnum  conculic incremencum.    Quod  quidem ,  ficuc  vcrbo 
rccognofcimus,  icaoperc&fermone  omni  cempore,  au6torcDco,rc- 
cognofccmus.    Nocum  fic  auccm  follicicudini  vcftrae,  quod  cariflimus 
in  Chrifto  filius  nofter,  Fredcricus,  illuftris  Romanorum  Impcracor,  pcr 
inlpirationcmdivina;  graciar,  dcpofitovanicaciscrrore ,  ad  viam  verica- 
tisconverfus,adobedientiamccclcfiac  &  noftram,  revcrcnter&dcvo- 
cc,ficucdecuic,  rediic,  &  illam  B.  Petro  in  nobis revercntiam & devo- 
aonemcxhibuic,quamanceceflbresejusnoftris  confueverunc  anccccf- 
fonbus  exhibere ,  &  fe  de  cecero  exhibicurum  promific.    Super  quo  u- 
ciquelaudes  alciflimo  agimus  ,  &  confequencer  Regi  &  regno  gratias 
copiofasreferimus  ,dceo ,  quod  ccclcfiam  &  nos  iplbs  in  tribulationi- 
bus  &  perfecudonibus  noftris  nequaquam  dcferuic ,  fed  usqueinfincm 
magnificejuvic&defcndic.    Moncmusicaque  dileaionemveftram,  & 
horcamur  accencius,quacenusEcclefia;,  &  nobis  in  profpericacibus  con- 
gudentcs,  in  dcvotione  beati  Pctri  &  noftra,  ficut  hactenus  firmiter  pcr- 
ltici(ris,pcrfcverecis,&Regcm,  uc  in  eodem  cumregnofuo  perfiftac  , 
monerc  propenfius  &  inducerc  ftudeacis.  £>aca  Venccia;  inRivo  alco 
VI.Kal.Augufti.  Nono 


(*}  „uod  Fridcricil.  collum  procul- 

SS/.xSS. der,c*uam  emm  confutavimus  In  Syncagmate  Hift.Germ.  dif. 


Digitized  by  Google 


I 


CHRONICON. 


985 


_  .  ■  —  ■ — - —  ■    i  _ 

|  Romanorum.  \       \  Francorum.  \       \  Anglorum.  \       \  Hierofilymorum.  \  Anni 

  ■    ■  Chri- 

Nono  KaI.Augufti,dicDominica,ipfo  dic,  quopax  inccrlmpc-  fij. 
racorem  &  Papam  fadta  eft,dedicata  eft  Marcianenfis  ecclefia,inhono- 
rc  fan&orum  Apoftolorum Pctri  &Pauli,a  Wilhelmo  Remcnfi  Archi- 
cpifcopo,  Apoftolicac  SedisLegato,  &  duobus  Epifcopis  ,ipfius  fuiFra- 
ganeis,Frumaldo  fcilicet  Acrebacenfi,  &EverardoTornacenfi. 

iEftas  nimhimfuit  ficca&  calida.  Meflis  triticea  provenit  uberior 
folito.  Poft  finemmenfisAugufti,  autumnus  nimis  exftitit  pluviaiis. 
Vindemia  etiam  ipfius  temporis  multis  in  locis  corrupta  cft.  Nam  qua- 
dam  macurinali  nebula  uva?  concacte ,  acque  ita  putrefattae  fiint,  ut  vi- 
num  exeis  exprefliim  magnam  bibcnribus  attulcrit  incommoditatem. 
Multi  cciaminhacnoftra  rcgionc  divcrfis  laboranc  fcbribus ,  multi  & 
moriuncur. 

Ludovicus  RexFrancorum,  &Heinricus  fcnior  Rex  Anglorum , 
magnificc  confaederancur.  Heinricus  Comes  Trecarum,  cum  mulcis 
aliis,  in Hieru&lem  profe£turus,crucem  accipic.  Philippus  Comes  Flan- 
drke  a  tranfmarinis  Principibus  fcu  milicibus  cum  magno  honore  fuf^ 
cipitur.  Paucis  autem,  poftquam  illuc  vcnerac,  evolutis  diebus,intcr 
ipfum  &  Tcmplarios,  pro  quibusdam  rcgni  ncgotiis ,  orta  fimulcacc,  Pa- 
lxftina  reli&a,  Anciochiam  Syrix  ,  a  Principc  ipfius  civicaris  invitatus 
proficifcitur.  Inirium  hiemis  frcqucnribus  pluviis  &  vcntorum  flabris 
fatis  moleftum. 

PrinccpsAnriochenus,&Philippus  Comes  Flandriar,  congrcgato 
undecumqueexercicu  copiofo,  caftellum  Harcnc,  Chriftianitari  fupe- 
rioribus  annis  violenter  ereptum,  omni  ex  parte  obfident.  Quo  nun- 
rii»  intervolanribus  conpcrto ,  Salahadinus  Princcps  Damafci,  putans 
omnimilicum  folatio  Hicrofolymorum  civitacem  dcftitutam,  congre- 
garis  Turcorum  fcu  Saraccnorum  Admiraldis  a  Damafco  ,  civicaccm 
Hienualem,proucfuperbocogicabacanimo,  capturus,  &  cocam  dcle- 
tuirmChriiiianicacem,adjunftafccum  fagiccariorum  &  rufticorum  in- 
numera  curba,  Gazam  pervenic  Exin  Hierofolymorum  icer  arripiens, 
Regem  ipfius  rivitaris,&Templarios  milices  cum  cruce  Dominica,pa- 
xruoquearmacos  milice,  fcd  fideChriftianimacos,  obvios  exccpic.  A 
quibus  viftus,  confufus  &  confutatus,omnibus  pxnc  fuis  gladiofcuflu- 
jninc,quod  interfluebat,  confumpris,  cotusfanguincus  fuorummilicum 
^sede,  in  Damafcum  (anguineam  rcgredicur.  Aftum  eft  hoc  a  Chriftia- 
nis  vidoriofum  bcllum,  feria  VI.  ante  natalc  B.  Andrea:  Apoftoli,Phi- 
lippoComitCt&Principc  Anriochcno  cum  fiiis  exercicibus  in  obfidio- 
ne  Harenc  laboranribus.  Pridie  KaL  Deccmbrcs,  in  no&c  feftivicacis 
i>eadAndrese  Apoftoli,  vcncus  vehcmcnsab  Airica  veniens  mulcis  in 
locis  damnofiis  cxfticic  Obiic  Alardus  Cameracenfis  Epifcopus,&  Val- 
. ccllis  fepelicur.  EleOioEpifcopi , faftaad  Apoftolicam  Scdem  appella- 
cionc,  in  fequcncem  annum  differtur. 

|  XXVI  |  XUI  |  XXIV  |  II  |  ;  U78 
Ctrca  finem  Januarii  menfis,  cum  gehi  &  nix  liquarencur ,  inunda- 
.  cio  fluminum  per  cocas  Gallias  calis  crupic ,  quac  flufas  vivariorum  & 
ftru&uras  molendinorum  rapido  impetu  fecum  ferret ,  domos  everte- 
rec,multos  eriam  nccarec  Rogcrus  Cameraccnfis  Archidiaconus ,  do- 
no  ab  Impcracorc  FrcdcriCo  accepco,  ipfius  urbis  donatur  epifcopio. 

Eclipfis  lunae  fadta  eft,  III.  Nonas  Martiir  die  Dominica ,  prima  no- 
cxis  hora  fequenris  fecunda*  feria;.    Eodem  die  Rogerus,  Laudunenfis 
-ipifcopus  j-cumtiagcnfer  epifcopltthl  a  communionc  incer  fc,  aflcnfu 

Ii  ii  ii  Ludo- 


Vttriacum 
iu  hift.  oc- 
cid. 


Digitized  by  Google 


>86 

Anni 

Chri- 

Uli. 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Confule 
Onuphr  .& 


|  Romanorum.  \       \  Fraacorum.  \       \  Anglorum.  \       |  Hierofoljmorum.  \ 

LudoviciRegisperperamjuraca,  minimerccrahere  poffec,  mak>  accc- 
pto  confilio,milicum  auxilio  undecumquc  concrahens,  II.  Non.  Marcii, 
in  dicbus  fciliccc  Quadragefima:,  cos  aggrcfluscft:  ubi  quidam  inccrfe- 
fti,  mulci  eciam  capti,  quidam  aucem  eorum ,  dum  fugcrcnr,  in  quodam 
flumincnecacifunc. 

PbilippusComcs  in  obfidione  Harenc  parum  proficiens,  procin- 
ctum  folvens  circa  diem  pafchalem,  ob  vifioncm  (acri  ignis  ,  Hierofoly- 
mam  remeavic.  Cclcbraca  crgo  ibidem  pafchali  folennicace ,  marina  ci- 
mens  diicrimina,per  Hcfpcriam,  Thraciam  &  Pannoniam ,  feu  Saxoni- 
am,  rediic  ad  propria. 

iEftasucca,nccnimiscalida,  usquc  ad  y.  Non.  Julii  cxfticic.  Ab- 
hinc  pluvise  crumpcnccs,  usquc  ad  ipfas  Kalendas  Januarii ,  homines  af- 
flixerunc.  Namfainum  fecarc,cricicum  mcccrc,vinum  colligere,  fe- 
men  jaccre  vix  pocucrunc  Eclipfis  folis  fa&a  eft  Idib.  Sepcembris ,  ance 
VI.  horam. 

Alexander  Papa  fubdiaconos  Cardinalcs  ad  fiibmonendum  conci- 
lium,  inQuadragcfima  anni  fcquentis  celebrandum ,  pcr  cocum  pa;nc 
Chriftianiftnum  dirigic.  Philippus  Comcs  O&obri  mcnfc  rcvcrfus ,  a 
fuis  Flandrcnfibus  favorabilicer  cft  fufcepcus.  Inrer  quos  Brugenfes 
opidani  pifccm  monftrofum ,  jam  pridem  a  pifcatoribus  capcum,  &  fate 
condirum,  ei  obculcrunc  Habcbat  enim  ad  fimihcudinem  avis  roftrum 
pennaximum, & luper  capuccartilagmem,glacho  fimiltimam. 
"79  |  XXVII  |  XLIII  |  xxv  |  m  | 
Secunda  hcbdomada  menfis  Januarii  luves  copiosc  eeciderunt  r 
fubfequicur  gelu  maximum ,  usque  in  medium  menfem  Februarii,  nimis 
molcftum.  Reliqui  dies  ejusdem  menfis,  Martius  quocjue  &  Aprilis, 
venco  flance  concinuc  Subfolano ,  gchdifiimi  fuerunc  Hoc  iftius  ari- 
ni  inicio  cariffima  pecudum  fuic  annona  :  ita  uc  quod  retroaclis  annis 
cribus  comparabacur  denariis,  nunc  cribus  vendererur  folidis ,  feni  ftih- 
ccc  &  ftraminis.  Subfecuta  cft  mortalicas  ovium  &  boum. 

Gencralc  concilium  apudRomam,  mpacrUrchioLaccfancnfi ,  A- 
lcxandcr  Papa  cclebravit :  in  quo  plusquamCCC.  Epifcopr,  cum  quibusi- 
dam  (a)  cransmarinis  adfuerunc.  Quidam  criam  Epifcopidc  GracSk 
legatos  fuos  eodem  cransmiferunc.  Abbacum  eciam  inccrruic  inciumeL 
rapamemulcicudo.  IbidomnusPapaordanariones  faftasa&Gctavianb 
&  Guidonc,  &JoanncScramenfi,quieosfuerac  fccucus.irritascrtcccni- 
fuit.  Dccrcta  ipfius  concilii,  quia  mulca  func ,  &  penes  multoshabehi- 
cur,  in  hac  cbronica?  brcvicate  fcribcrc  non  fuit  urile. 

SimonAbbas  Aquicincnfisjinrcdicu  aconcilio  Clarevallem  divei*- 
cic,&rcliquias  domniBcrnardi,cjusdem  ccchobii  Abbacis,  pecicas  obci- 
nuic,&mhocAquicinenfimonafteriodecencer  rcpofuie.  Metfis  tricr- 
cca  folico  fuic  rarior ;  porro  avcna  fcu  certii  menfis  feminsi  fuprafcripca 
rcparaverc  damna. 

( b)  Ludovicus  Rcx  Francorum ,  aflumpto  fecum  PhitippO  Comi- 
ccFlandrenfium,marccranlhavigans,  Cancuafiam  pcrgic ,  fcnctumque 
marcyrcm  Thomam  divcrfis  muneribus  honoravic.  Heinricus  fenior, 
Rex  Anglorum,  honorifice  eum  fufcepic.  i  Autumnus  perpulcher  &  ca- 
fcdus,  usqucad  V.Nonas  OcTobris  cxfticic  Ludovicus,RexFrancorurn, 
fuium  fuumPhihppum  inRcgcm  fublimacRemis,  in  feftivitate  omnium 
 __  .     "  San- 

(*)  Tyriuseosrecenfet  /,  21.  c.jf. 
(b)  Iperio  an.  ugo. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


987 


I 


i       |  Anglorum.  |      |  Hjerofolymorum.  | 


San&orum.  Scquenti  Dominica ,  Guilhelmus  RcmcnfisArchicpifco- 
,puS)Cardinalispresbyter,  riculi  fancla:  Sabinae,  &  Apoftolicae  SedisLe- 
gacus,  convocacis  Epifcopis,  &  corius  fecundac  Belgicae  perfonis ,  concili- 
um  tenec,  cra&ans  cum  fuis  coepifcopis  de  rebusfibi  velEcclefiarne- 
ceflariis. 

Icerum  RomanaEccIefia  fchifinacicorum  affligicur  violencia.  Nam 
poft  reconciliacionem  Frederici  Imperacoris  cum  Alexandro  Papa ,  Jo- 
annes  Scrumenfis,Apoftolici  nominis  pracfumpcuofus  invafor,  fuis  fuo- 
rumque  diffidens  viribus,  ad  pedes  domni  Papac  corruic  ulcroneus.  Cui 
domnus  Papa,  obcencu  Cancellarii ,  veniam  clemencer  indulfic,  eumque 
PraspoficumBenevencana;  ecclefia:  confticuic.  Porro  fchifinarici  quic- 
rcm  non  ferenccs  ecclefia:,  icerum  quemdam  clericum  dc  progenie  illo- 
rum,  quos  Frangipanes  Romani  vocanc,concra  Papam  Alexandrum ,  (a ) 
Ancipapam  ftacuunc :  qucm,  mucaco  nominc,  Innocencium  Tercium  vo- 
cicarunc.  Quem  quidam  milcs,  fracer  Oclaviani ,  qui  per  concenrionem 
cum  Alexandro  prove&us  fuerat,  propterodiumPapae,manu  ccnebac, 
rradica  ei  currivclmunicionefua,quam  juxca  Romanam  civicaccm  for- 
tilfimam  habcbac.  Ac  iftius  violencia  fupri  ccceros  fchifmacicos  affli- 
clus  Papa,  communicaco  cum  Cardinalibus  confilio ,  pacc  cum  Cardina- 
hbus  .propinquis  praedicli  Oclaviani  rcformaca,  prarracam  munirionem 
a  prsdido  milice  magno  precio  comparavic.  Sicquc  pcr  induftriam  Hu- 
gonis  diaconi  Cardinalis ,  qui  &  ipfe  incer  Romanos  nobiliftimus  erac, 
pra:diclamcepic,cum  fa;pcfaco  pfeudopapa, municionem  : qui  adpedes 
domni  Papa:  adduclus,  in  cavca  eft  pcrpccuo  claufus.  Hoc  anno  Chri- 
ftianis  cranfmarinis  magnum  accidit  inforcunium ,  quia  fuis  omnibus 
pxnemilicibus  occifis  vel  vulncracis }  municioncm  vadi  Jacob  pcrdide- 
runc.  Henricus  Dux  Saxonia?  Frederico  Imperacori  advcrfacur. 
|       XXVIII       |       XLIV        |        XXVI       |        IV  | 

Fredericuslmp.  anno  fupcriori,  undccumquc  concracto  cxercicu, 
fupcrDuccm  Saxonia;  hoftiliccr  vadic.  Is  cnim  filiam  Hcinrici  Regis 
Anglorumhabcbacinconjugio:  quiin  expedirione  Italica ,  abipfolm- 
peracore  ccr  commonitus ,  venire  noluic ,  fcd  nec  nunrium  nec  milices 
in  ejus  auxilium  direxic.  Unde  Imperator,ulcra  quam  dici  poteft  com- 
motus,  civitatcs^  caftclla,  opida,  terras  auferendo,  cum  debellat.  Colo- 
nienfcscivcs,  qui&  ipfi  Impcracoriin  Icaliam  proficifccnci  adverfiali- 
quanculum  exftitcrant,  audito  inforcunio  Ducis  Saxoniar,  Impcratorcm 
pcrrimefcenccs  ,civicatem  fuamvallo  mirac  laritudinis  &  prorunditaris 
muniunc,  &  aquas  Rheni  fluminis  in  circuitu  urbis  nobililfimae  circum- 
ducunt. 

Chriftianus  Archiepifcopus  Moguntinus ,  Imperatoris  Canccllari- 
us,in  Italia  negocium  cxfcquens  fibi  injunftum ,  dolo  filiiMarchifi  de 
Moncfcrrac  capicur.  Philippus,  filius  Ludovici  Regis  Francorum,  uxo- 
tem  ducic  Elifabecham,  filiam  Balduini  Comicis  Moncenfis,  quar  fuic  filia 
Margarecx,  fororis  Philippi  Flandrenfium  Comitis.  Celebrata:  fiint  ha: 
nupcia;  Bapalmis  a  Rogero  Lauduncnfi  Epifcopo :  ubi  adfuerunc  Comi- 
tes,  Philippus  Flandrcnfis ,  Balduinus  Monccnfis,  Heinricus  Namucen- 
fis,  Clarimonris,Sueflionenfis,Pontivcnfis,  &  fan&i  Paulli. 

Ludovicus  Rex  fenior  Reginam  in  die  Afcenfionis  Domini ,  in  bafi- 
Iica  fancti  Dionyfii  marcyris ,  per  Archicpifcopum  Senonenfem ,  ejus- 
quefufTraganeoscoronari  fccic.  Hocanno  pcr  hanc  noftram  Galliam 

Ii  ii  ii  z  pro- 


Anni 
Chri- 

fti. 


Lege  Bs- 

ron.drCia- 

conivm. 


118° 


MCLXXX. 


(a)  Confule  eosdcm. 


Digitized  by  Google 


»88  ANSELMI  GEMBLAC. 


1181 


^tmi    }  Romanorum.  |       |  Francorum.  \       \  Anglorum.  \      \  Hierofilymorum.  | 

proferchumus  frumencum,  hordeum,  lcgumina ,  &  fufficiencem  avc- 
nam.  Hcinricus  Comes  Campanenfis,  a  parcibus  cransmarinis  pcr  Afi- 
am  Minorcm  &  Illyricum  rcpacrians ,  infidiis  quorumdam ,  magnum 
paflus  eft  dccrimcncum,  amiflis  non  folum  raculcacibus,  fed  eciam  fuis  in- 
cerfc&is,  fcu  capcis  omnibus  pame  hominibus. 

Ludovicus,RcxFrancorumSepcimus,  pcr  annum  paralyfi  diflblu- 
cus,  candem  mcnfc  Scpcembri  morbo  &  vica  caruic  ,  &  in  monafterio 
Ciftcrcicnfis  ordinis,  nomine  Barbel ,  ad  Sequanam  fl.  eft  fcpulcus :  qui 
regnum  Francorum  per  (a  )  XLI V.  annos  facis  jufto  modcraminc  gu- 
bernavic:  cuifucccflic  nIiusejusPhilippus,hujusnominis  Rcx  fccundus. 
Domnus  Abbas  Simon  Aquicin&enfisnonus,  communicaco  cum  fra- 
cribus  fuisconfilio,  ccclcfiam  fancli  Salvacoris  mcnfe  Sepcembridcpo- 
nic:eoquodnon  fufficcrcc  cam  parva  bafilica  magno  convcncui  Aqui- 
cinttenfi.    Ec  hoc  mulcocies  a  cemporc  domni  Gofvini  Abbacis ,  fuccef- 
forisque  ejus  Alexandri,  pncmeditacum  fuerac:  fed  aliis  diflblucionem 
ordinis,  aliis  operis  magnicudinem ,  &  quamdam  prxtendencibus  diffi- 
culcaccm,  aliis  vcro  alias  inccntis ,  hoc  opus  usquc  ad  haec  Simonis  Abba- 
cis  cempora  cft  procclacum.  Tandem  omncs  unanimcs,  cordc  magn  o  & 
animo  voIenri,vecerem,ucdi&umeft,dcponunc  bafilicam,  vcncuro  an- 
no  incepcuri novam.    Igicur  Mifla  de  fancla  Trinicace  in  majori  ecclefia 
dcvociflime  cclebraca,  XV.  Kal.  Octobris,  majus  alcarecummulcorum 
lacrymisdeponunc,&incohacionemnova:  ccclcfi* , propcer  inftancem 
hicmcm,  in  fcqucncem  annum  difFerunc. 

S  Hildegardis  vbrgo,  &  Abbatifa  cotnobii  Bingenfis,  ordinis  S.  Benedicli, 
indiacefi  Moguntina,moritur,anno&tatis  LXXXII.  Chri/lianus,Archiepifco- 
pus  Moguntinus,moriturin  Italia,  non procul  ab  urbe  Roma.    Heinrictu  Comes 
Campani*,filius  Thcobaldi  Comitis,  Hierofilymh  reverfus  moritur. 
I        XXIX        |         I         |  XXVII         |         V  | 

Anno  Vcrbi  incarnaci  xMCLXXXL  IndiclioncXIV.  LunaXIII.  con- 
currcnce  III.epa£ta  IILanno  a  prima  conftruaione  ejusdem  ecclefiar.ccn- 
ccfimo  ccrcio,  menfe  Marrio,  die  II.  cjusdcm  mcnfis,  id  cft,  feria  ILDomi- 
nica:  II.  Quadragcfimae,  jafta  func  fundamenca  iftius  nova:  Aquicinttcnfis 
ccclefia:.  Mifla  igicur  de  fantta  Trinicacc  celcbraca,  Simon  Abbas,aflum- 
ptisfccumduobusAbbaribus,Toanne  videliccc  S.Amandi,  &  Nicolao 
Maricolcnfi,  cum  Sanftorum reliquiis ,  crucibus,  thuribulis,&  ccrcis, 
cumcocacongregacione,  cappis  folennibus  induca,proccnicad  locum. 
Ibi  aderac  Balduinus  Comcs  iftius  pagi,  cum  mulcicudine  milicum ,  &  a- 
liorum  Chrifti  fidelium.  Primum  lapidem  in  tundamcnto  Comcs  ma- 
nibusfuis  cum  ca:menco  pofuic,  &  in  ecclcfia  magnum  gaudium  ruic. 
Ipfa  dics,  quod  praecereundum  non  cft ,  fcd  acccncius  nocandum  ,  valdc 
clara  &  pcrpulchracxftiric.  Cumcasccri  mcnfis  cransadi  diesvaldeplu- 
viofi  &  nimbofi  exfticcrinc. 

Hcinricus  Comes  Trccarum,  his  dicbus  Quadragefim;e ,  a  cranfma- 
nnisparabus  adpropriarcvcrfus,  anepocefuo  Rcge  Francorum,  cccc- 
nsque  rcgm  opcimaribus ,  cum  magno  favore  excipicur.  Philippus  Rex 
Francorum,  &  Philippus  Comcs  Flandrcnfium  ,  ab  Heinrico  Rcgc  An- 
glorum,anceHeinrici  Comicis  revcrfioncm  folIicicari,ucfupcrFrcdcri- 
cum  Impcracorcm,  propcerDucisSaxonia:  cxhcrcdacionem,  fccum  du- 

ccrenrcxercirum,aComitcfupradiaoconfilioaccepco,  a  caliavercun- 
tur  faclo. 


In 


(*)  Aliis  XLF. 


Digitized  by  Google 


T 


CHRONICON. 


989 


\Romanorum.\       \Francorum.\       \Anglorum.\       \  Hierofi/ymorum. 

InSaliaco,viUabeacxRiclrudis,  nacus  eft  agnus  habcns  duo  capi- 
ta,  &  fcpccm  pcdcs.  Hcinricus  Comcs  infra  VII.  dies  fu«  rcvcrfionis, 
apud  Trccas  dicm  obhc.  Hugo,  Cameraccnfis  quondam  Decanus,  qui 
ccclefiae  Aquicinclcnfi  inprincipiofuar  prove&ionis  magno  fuic  admi- 
niculo,  a  proprio  rcmovctur  fcpulcro.  Nam  novae  ecclcfiae  fundamcn- 
tumper  ipfum  rc&o  cramice  fuum  dirigebac  curfum  :  lapis  in  fcpulcro 
ejus  repcrcus  eft,  in  quo  hoc  fcriptum  concincbacur. 

Hic  eft fipukum  corpus  Hugonu,Dccani  fanbl*  Mari&Cameracenfis  Ec- 
clefut,  _Qui  confiruxit  Claufirum  cum  Porticu  ejusdem  Fxclefit,  CapeUam^ue 
finili  Gingulfi.  Infuper  ut  cetera  taceamus ,  multu  Annu  a  carne  abftinuit, 
fitper  plumam  non jacuit,  nififorte  in  hoc  monafterio,juffu  Abbatis.  Hk  con- 
ftruxit  Qauftrum,  Porticum  eleemofynariam,  capellamaue  Bcat*  Marix,  &mul- 
ta  alia  Beneficia  fratribut  contulit.  Hic  in  fcflivitate  omnium  fanclorum, 
poftauam  miffam  celebraffet,  gravi  infirmitate  percuffus,  monachus  effetlus ,  ob- 
iit  in  bona  confeffionc  3  ejr  vera  fide ,  anno  Domini  MXC.  III.  VI.  ID. 
Novembr. 

Frcdcricus  ImpcracorHeinricumcognacum  fuum,  Duccm  Saxo- 
niae,  debellans,  omnia  pane  ipfius  caftclla  fibi  fubjugavic,  &  cumin 
quamdaminfulam,  quae  Brunfwich  lingua  Saxonica  nuncupatur,fugere 
compulit. 

Hcinricus  Anglorum  Rcx ,  Ducis  Saxonum  exheredicationem  & 
fllia:  fua:  sgre  ferens,  nuncios  ad  Imperacorem  dirigic,  &  uc  ab  omni  pof- 
feflione  prarfati  Ducis  animum  rerrahac,  muncra  auri&argenci  magni 
pondcris  promittit.  Sed  Imperator  muncra  defpexit ,  aures  clauflc,  & 
Ducem  viftoriofis  attritum  praliis  ad  deditionem  cocgit. 

Alcxander  Papa  fcncx  &plcnus  dicrum,  vicefimo  fermcaburbc 
milliari,  in  quadam  Rom.  Ecclefiae  pofleflione,  dicm  clauflc  ultimum  : 
cui  fucceflic  Hubaldus,  Ofticnfis  Epifcopus,  Alcxandro  fenior,  patria  Lu- 
ccnfis,  qucm  altcrato  nomine  Luciumlll.  appcllaverunc. 

Philippus  puer  Rcx  Francorum,  &  Philippus  Comes  Flandrcn- 
fium.,  poftfcftivicaccmomniumfanftoruminftancehicme,  quac  in  ifto 
anno  &  hoc  menfe  nimis  exfticic  pluviofa,  incer  fe  diflenciunc ,  &  cum 
ipfis  omnes  primores  Francorum.  Hujus  mali  incencores  fuifle  ferun- 
cur  Comes  Clari  montis,  Rodulfus  eciam  de  Cociaco ,  &  filiiRoberci, 
cognomenco  Clemcncis,  Rcgis  confiliarii.  Infurgic  crgo  primus  Co- 
mcs  in  Rcgem,  &  Rex  verfa  vicc  in  Comicem.  Inccndia  &  rapinar,  ex- 
ercencur,  Ecclefiarum  exfpoliaciones,  burgenfium  opprelfioncs,  paupe- 
rumdcftruc"tiones,usque  adAdvcncum  Domini  grallancur.  Tandem 
appropinquance  dic  nacivicacis  Dominica;,  fapiencibus  viris  cum  Rege 
cra&anribus,  usque  ad  octavas  cpipbaniat,  iftius  guerrae  inducix  dancur. 
Gerardus  Comes  de  Gelra  Idam,  filiam  Matthsti  &  Maria,  Comitifft  Boionienfis, 
duxit  uxorem,  ejr  brevi  poft  modum  mottuus  eft. 

|       XXX        |  II  |       XXVIII       |  XI  | 

In  ipfis  diebus  nacivicaris  Dorninic*,  Fredericus  Imp.  nuncios  cum 
cpiftola  in  Franciam  dirigic,  Regi  confilium  dans,  uc  cum  Comice  faciac 
paccm.  Quod  fi  nollec  racere,  fcirec  pro  ccrto,  fc  Comici  Flandriae  au- 
xiliumpropoflelacurum.  Poft  oftavas  cpiphaniae  induciis  finicis,  mi- 
lices  plurcs  numero,  quam  prius,  ucrimque  armancur,  rapinse,  caedes, 
inccndia,  absque  ullo  remedio  perpetrancur.  In  Regis  procinctu  ifti 
eranc  figniferi,  Heinricus  Rex  Anglorum  junior ,  Richardus  rraccr  cjus, 
Dux  Aquicanus,  Comes  Clarimoncis,  &  Roduifus  de  Cociaco :  Corruri 

Ii  ii  ii  3  vero 


Anni 

Chri- 


1182 


Digitized  by  Google 


990 


ANSELMI  GEMBLAC. 


|  Romanorum.  |       j  Francorum.  \      \  Anglorum.  j       |  Hierofolyrmrum.  | 

veroFlandriaj  aderancBalduinusComesHaginoenfis,  Hugo  Comes  de 
{ancto  Paullo,  Jacobus  dc  Avcfnis,  &  Hugo  dc  Oiiii ,  Caftellanus  Camc- 
raccnfis.  Uni verfa  Gallia  hoc  vento  agicaca,  hac  illacque  curvacur :  nec 
fuiccicra  Alpcslocus,  qui  fe  abfconderec  ab  audicu  conicrui  hujus :  in- 
ftancibus  auccm  fancteQuadragcfimsdiebus,  religiofis  viris  hinc  indc 
difcurreniibus,  iccrum  induciae  usque  in  pafcha  obcincncur.  Phiuppus 
Comcs,  Dominica  III.  Quadragefimae,  ad  colloquium  Heinrici  Regis 
juvenis,  filiiFredcrici  Imp.  Leodium  vadic,  ieque  injufteconqueftus  eft 
a  domino  fiio,  Rcge  fciiicec  Francorum,  vexari.  Heinricus  aucem  Rex, 
uc  domino  fuo  humilicer  facisfaciac,  Comicemcohorcacur,  promiccens 
eifub  facramenco,  fuum  non  defucurumauxiliurn,  fi  RexFrancorum 
fiiumrenuerec  audire  confilium. 

Elifebeth  Fiandrenfium  &  Veromandenfium  Comirifla,  poft  ni- 
mias  tribulationes  &  corporis  infirmicates,  die  fancto  parafceves  defun- 
cta,  fequenci  dic,  aftance  Philippo  Comite,  cum  magnis  plurimorum  la- 
crymis,  in  ecclcfia  beatiftlma:  Dci  gcnitricis  Mariar,  Acrebaci  honorificc 
cft  tumulaca.  Poft  pafcha,  Heinricus,  Rex  Anglorum  fcnior ,  mari 
rranfico,  in  Normanniam  vcnic :  nam  filii  cjus,  ficuc  fupra  diximus, 
HeinricusRex  &  Richardus  Dux,  Rcgi  Francorum,  concra  Comicem 
Flandriarum,  auxilium  ferebant.  D  ux  autem  Burgundia;,  &  Comicifia 
Campanix,  foror  Regis,  quondam  uxor  Heinrici  Cofnitis ,  Philippo 
Comiti  aflbciati,debellabantRcgem:  Guilielmus  vero  Remenfis  Ar- 
chiepifcopus,  &  Comcs  Blefenfium  Thcobaldus,  Regis  avunculi,  refor- 
mandac  paci  intendebant.  Igitur  transactis  induciis  inter  Regem  &  Co- 
miccm,'pax  nonipcrabacur,  fcd  bellum.  Ex  infpcraco  camen  Heinri- 
cus,  fenior  Rcx  Anglorum,  &  Philippus  Rex  Francorum,  Philippus 
etiamComesFlandriarum,  medianceHeinrico  Albanenfi  Epifcopo,  A- 
poftolica;  fedisLegaco,  cum  Archiepifcopis,  Epifcopis,  Abbatibus,  & 
Francorum  proceribus,  intcr  Criipeium,  &  civitatem  Silvanectcnfem, 
&nunciis  pacis  intercurrentibus,  paxinter  cos  firma  firmatur.  Num- 
quam  noftra  arcace  audivimus,  tancum  bclli  incendium  cam  parva  pa- 
cisfcintilla  cxftinctum. 

Balduinus  Rex  Hierufalem,  regio  morbo  laborans,  &  faftigia  regni 
faftidiens,  Templarii  quoque  &  cransmarini  milites,  faepenumero  nun- 
tiostransmitcenccs,  Regem  Francorum  &  Anglorum  obfecranc,  uc  rc- 
gnumHierofoIymiranumordinances,  &  ccrrar  fuccurrcnces,  decorona 
regni  fuum  veUe  faciant.  Fredericus  Imp.  folennicacem  pencecoftes 
apudMogunciam  celcbrac  :  ad  hanc  Imperacoris  curiam  omncs  pacnc 
primaccs  Teuconici  rcgni  adfuerunc:  Philippus  quoque  Comes  Flan- 
dria;  cum  fuis  Baronibus  adfuic.  Qui  fe  hberaMimum  fuper  omnes 
rcgniPrincipcs,  fua  dando,  non  finc  admiracione  mulrorum,  exhibuic. 
Ibi  Heinricus,Dux  Saxoniae,  criennii  condemnacus  exfilio :  qui  de  rcgno 
coadrus  cxire,adHeinricum,Regcm  Anglorum,  fecum  fua  contulicu- 
xore,  candem  confenfu  Imperacoris ,  quosdam  ccrrae  fuae  reddicus ,  ad 
fui  exfilii  fuftcncacioncm,  habere  pcrmiccicur.  Mauritius,  Pariftacac  ci- 
vicacis  Epifcopus,  vas  ucile,  &  oliva  fructifera  in  domo  Dei,  floret  incer 
cocpifcopos  fuos  in  Gallia.  Prxccr  illa  cnim,  quac  incrinfccus  func,  quae 
folus  novic  Dcus,  cxcerius  clarcc  licccracura,  vcrbi  Dci  prajdicacione, 
elecmofynarum  largitione,  &  bonorum  opcrum  cxhibicione,  Eccle- 
fiam  beacifiimacDei  Geiutricis  MARIiE,  in  qua  ipfe  refidct  Epifcopus, 
proprus  magis  fumribus  quam  alienis,  dcccnciifimo  &  fiuncuofo  opcrc 

reno- 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


991 


|  Romanorum.  j     J  Francorum.  J      J  Anglorum.  \      J  Hicrofilymorum.  \  j  Anni 


Chri- 


renovavic,  plateam  antc ipfam ccclefiam  incer  ucrumque  poncem  dila-  [  n. 
iavit,rcdemco  magno  pretio  acivibus  loco,  mulcis  manfionibus  prius  J 
occupato;  manfionesrcnovavitEpifcopi;  duas  abbacias,  unamCano- 
nicorum,  fanftimonialium  alceram  conftruxit.  In  ecclefia  magis  eft  af- 
fiduus,  quam  frequens.  (  a)  Vidi  enim  eum  in  quadam  non  folenni 
fcftivitace,  cum  hora  vefpercina  decantarerur,  non  in  cachedra  epifco- 
pali,  uc  moris  eft,  fed  cum  ceteris  pfallentem,  &  fedencem  in  choro,  val- 
lacum  plusquam  centenario  clericorum  numero. 

Heinricus  criam,SilvancdtenfisEpifcopus,  jufticiac  dicicur  invi&us 
eiTeamator  ,&juftacfcveritacis  cenax.  Lunamcnfis  Augufti  &  in  ac- 
ceflu  &  in  difccftu  nimis  exfticic  pluviofe,  &  admodumjrigida,  qua:  ma- 
gnam  incommodicacem  pcr  mulca  gcncravic  loca.  Nam  fcgetcs  humi- 
dac  inhorreis  (unc  reconditac,  fcenum  vix  pocuic  colligi;  &  vinimacu- 
ricas  &  colledlio  cardius  provenic.  Quacuor  hacrecici  in  Acrebatenfi 
civicate  deprehenfi,  a  Frumaldo,ejusdem  civitatis  Epifcopo,'  in  carcere 
•fimc  reclufi.  Quorum  unus  dicebatur  Adam  litteratus,  alter  Radulrus, 
cloquentiftimus  laicus :  fequentium  nomina  ncicimus.  Horum  judi- 
cium  Epifcopus  jamparalyfi  laborans  Archiepifcopo  refervavic.  Ma- 
tia,  filia  Stephani  Regis  Anglorum,  quondam  Abbatiffa,  pofiea  Boloni&Comitif- 
fa3  tertiodecimo  anno,  poftquam  refnmfirat  habitum  JanttimoniaJif,  apudMo- 
nafleriolum  moritur  &fepelitnr.  1 

j    xxxi  iii  xxix     j    Jvn  | 

Transa£fa's  dicbuSnativitatisDorninica:,  Wilhelmus  Remcnfis  Ar- 
chiepifcopus,  &  Comes  Flandria:  Philippus,  in  dvitate  Atrcbacenfi  dc 
fecrecisfuislocucuri  conveniunc.  Ibi  mulcarum  harrcfium  fraudes  per 
quandam  muliercm  in  ccrra  Comicis  func  deccfta;.  -  Ifti  hxrecici  nullius 
luerefiarchac  muniunturpracfidio:  qdidamdicuncillos  Manichax>s,  alii 
Cataphrygas,  nonnulli  vcroArianos,  Alcxander  autcm  Papa  vocat  eos 
Facervios.  Scd  quidquid  finr>  orfe  proprii  confeflione,  conviclifunt 
bxrctici  immundifiimi.  Miilti  funt  in'  pracfentia  Atchicpifcopi  &  Co- 
"micis  accufati  ;  nobilcs/  ignobilcs,  clerici,miUce*,ruftici,  virgines,  vi- 
«iuac,  uxoratac.  Tunc  decretalis  fcntentia  ab  Archiepifcopo  &  Comite 
"prarfixa  eft,  ut  deprchcnfi  incendio  tradcrencur ;  fubftancia;  vcro  eorum 
facerdoti  &  Prmcipi  rcfignarentur.  ■ ' 

«"-'_.  ObiitFrumaldusEpiicopus  AtreKatCrriis :  ecclefia  pracdicla  anno 
-■vacavit  integro.  Manuele  Imp.  Cc^arirlHbpoIitano  mortuo,  A- 
lcxrus,filius  e  jus  adhiic  jpuer  ■  poft eum-rniperat.''  Hic,  viventc  patre,  fi- 
liam  Ludowici  Francorum  Regis  uxbrem  duxcrat ;  qui  morcm  patris 
fmhacus ,  Grascos  parvipendens ,  Latinos  diligebat.  Horum  confilio 
utebatur,horum  auxilio  fiiftcntabacur  &  clericafi  fcicnria,  &  laicali  jufti- 
tia»  Hacc  fuk  cjnuTa  interirus  ipfius ,  ficuc  fequens  dcmonftrabic 
annus. 

Heinricus  junior  Rcx  AngUae,  &  Gaufridus  frater  ejus,  Comes  Bri- 
tannia*,  infurgunc  fupcrRichardum  fracrcm  fuurn,  Comicem  Aquica- 
nis.  Quo  audico,  Heinricns  Rex  fenior,  pacer  corum ,  indignc  fcrcns, 
quod  calia,  fine  aflenfu  fuo,  facerc  pndumfuTcnc  t  Richardo  filio  fuo, 
rConcra  fratres  fuos,  milicum  copiammifitin  auxiUum.  Cerratum  cft 
mUkis  diebusucrimque,  donec  immatura  morte  prevcntus  Heinricus 
Rex  juvenis,  bellandi  finem.  fecit.  Qui  cum  mukas  iacrymis  &  incom- 
,parabiUoinniumlu&u,  (nam  diUgcbatur  nimis  abomnibus)  ad  Ccno- 


1183 


manos 


(a>)  Not**t*temfcriptorit> 


■  >  1 


Digitized  by  Google 


99* 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 

Cbri- 


«84 


|  Romanorum.  j       J  Francorum.  J       j  Anglorum.  |       |  liierojolymorum. } 


manos  dcfcrcur,  &  ibi  fepelicur.  Quod  paccr  audiens,  (non  enim  inccr- 
fucracmorcinec  fcpulcurar)  iceracoplan&u  &mulciplicaco,  abipfoRo- 
comagum  defcrcur,  &  ibi  cum  pacribus  fuis,  cum  magno  gemicu,  fecun- 
dofepelicur. 

In  civicacc  Acrebacenfi,  Pccrus  Abbas  Ciftercienfis  Epifcopus  cli- 
gicur.  (a )  Domnus  Bernardus  uere  ptenitens,  in  monaflerio  S.  Bertiniapud 
Artejios  moritur  :  cujus  vitamvirtutibusplenam  jcripjit  domnus  Joannesfoft- 
ea  Abbas  S.  Bertini.  Idamypr*dicJam filiam  Matthai  Comitis ,  Bolonia.  Comi- 
tijfam  >  Bertoldtts  Dux  de  Saringes  duxit  uxorem. 

|     xxxu     |      vi      J     xxx     |      vm  \ 

Fredericus  Imp.  in  Icaliam  prbficifcicur.  Romani  Lucium  Papam 
parvipcndenccs,  &  clerum  dclpiciences,  magnum  commiferunc  rtagi- 
cium.  Nam  excra  urbcm  forcc  quosdam  clericos  invenicnccs  compre- 
henderunc,  &  omnes  excarcaverunc,  prarccr  unum,  qucm  ad  dominum 
Papam  direxerunc.  Quod  incuens  Papa,  ingemuic,  &  cos,  qui  hoc  fce- 
lus  pcrpecraveranc,  perpecuo  feriens  anachemace,  cum  fuis  exiic  ab  urbe. 
Qui  vcniens  Veronam,  ibi  refedic  usqueaddiemmorcis  fuae. 

Philippus,  RexFrancorum,  confilio  quorumdam  Baronum  fiio- 
rum,  Philippo  Comici  Flandriac  invidcncium,  Rcginam  vulc  dimiccerc 
Ac  illa  ad  Deum  convcrfa,  cancam  crga  Dci  Gcnicriccm ,  in  civicacc  Silva- 
neclenfi  exhibuic  dcvocioncm,  humUicatcm  &  concricioncm ,  uc  omnes 
paenc  incuences  ad  lacrymas  commovcret.  Nam  nudis  pedibus  per 
placeas  civicacisincedens,  &  cereos  in  manibus  porcans,  cleemofynam- 
qucomnibusindigencibusarHuencer  difperciens,  incravic  beacae  Dei  Ge- 
nicricis  ecclefiam.  Ubi  &  diucius  oravic,  &  ipfb  die  omnes  civicacis  pau- 
peres  laucc  rcrccic,  quibus  ipfa  miniftravic.  Quod  Rcx  &  omnes  opci- 
macesejusaudicnces,compafilfunc,  &pcenicenciadu£ci,  ab  inccpcodc- 
fticerunc.  Propcer  hanc  cauflam  &  alias,  inccr  Regcm  &  Comicem  pax 
eftcurbaca.  Poft  pcncccoften,  Rex  &  Comes,  cum  fuis  cxercicibus  in 
marchis  cerrarum  fuarum  conveniunc.  Regis  exercicus  cquicibus,  por- 
ro  Comicis  agminibus  pedicum  opcimc  armacorum  przcellebac.  (b ) 
Scandarum  alriflimum,  draconcm  defupcr  prarfercncera,  Comes  fccum 
fupcrcurrum  quacuorrocarumducifecic:  quodRex,  cum  cocaFran- 
cia.valdcindigncculic  Xamcn  mcdiancc  Hcinrico,  Anglorum  Regc, 
ab  inftanci  fefto  S.  Joannis^  .usque  in  annum  procclanrur  induciac  in 
his  induciis ,  Balduinus  Comes  Hainoenfis  ^Rcge  ponicur :  undc  Phi- 
lippus  Comes  valde  eft  indighacus. 

Kalendis  Maji,  fignum  circa  horam  fexcam  in  fole  apparuic  Nam 
ejus  pars  inferior  coca  cft  obfcuraca ,  in  medio  vero  quafi  crabem  fubr 
obfcuramhabebac,  rcJiquaauccmpars  coca  crac  paliioa:  ita,  uc  omne* 
vidences  eumdcm  colorem  in  vulcu  praeferrcnc.  Philippus  Comcs 
Flandrorum,  &Balduinus  Comes  Morcenfis,  in  loco,  qui  nuncupacur 
Mons  fancti  Rcmigii,  ad  mucuum  veniunc  colloquium.  Ubi  Balduinus 
eum  obfecrac,  quacenus  concraHcinricum  Ducem  Lovanienfem,  fe  cx- 
heredancem,  auxilium  fcrac :  quod  cum  Comcs  renuerecdifcordes  dif- 
ccdunt  ab  invicem.  Balduinus  Comes  Moncenfis  fuper  Heinricurn, 
Duccm  Lovaniac,  cum  cxercicu  in  loco,  qui  dicicur  Lcmbcca,  vadic  i  fcd 
Ducem  hnparacum  noninvenicns,  Scucquidam  aflcrunc,  a  fuisprodi- 

cus, 


{*)  lperiw  confiutit. 
(b)  U  efi  vexiUum. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON. 


993 


|  Romanorum.  \       \  Francorum.  |       \Anglorum.\       \  Hierofilymorum.  \ 

tus,  ineffi  cax  rediic.  Menfe  Augufto  Philippus ,  Comcs  Flandrorum, 
fccundam  duxic  uxorcm ,  filiamRcgis  Porcugalenfis  Adelfonfi,  nomine 
(a)  Tarafiam. 

Pccrus,  Abbas  Ciftcrcicnfis ,  ordinacur  &  confccracur  Epifcopus 
Acrcbacenfis,  Veronasinccclcfiabeari  martyris  Zenonis,/*r  Guilielmum 
Archiepifiopum  Remenfim.  Graeci  indignc  fercnccs,  quod  Imperacor  eo- 
rum,  Alcxius  Comnenus,Francos  eispraeponeret,  Andronicum,  cogna- 
cum  ejus  dolofe  vocanc,  ud  veniac,  &  Imperacorem,  ucpoce  pucrum, 
quafi  vir  fapicns  manu  ccneac.  Qui  nunciis  gracancer  fufcepcis,  aflum- 
cis  fccum  Saraccnis  Iconicnfibus,  civicaccm  ingreflus  eft.  Die  fcqucnci 
palacium  ingredicur  cum  paucis,  &  Imperacorem  falucac,  ac  ille  eum 
magnifice  coronac,  &  fefe  illius  cuicioni  commendac,  qucmillc  infua 
fufcepic  fidc.  Qui,quod  diucupierac  mence,  perfecic  opcre.  Paucis 
enim  elapfis  diebus,  paiadum,armatomiliccftiparus,  ingredicur,  Grar- 
cos,  Francos,  Anglos,  quos  ibi  invcnic,  omncs  inccrfccic.  Ipfum  dcni- 
que  Imperacorem  cum  fua  macre  capiens,  in  carccrc  claufic :  quos  poft 
modicum  in  marc  perdudos,  crudclicer  innoccnccs  nccari  fccic,  &  o- 
mnes  ejus  familiares,  qui  in  urbe  remanfcranc,  incerfecic.  Tunc  impo- 
fico  fibi  diadcmate,  imperac  civitad  nobiliffimae,  non  ut  Impcrator,  fed 
ficut tyrannus.  Deindc  his  pro nihilo  dutlis,  nuptias  facit  illicitas,  An- 
namuxorcmcopiadfui,Impcratorisfciliccc,  domni  fui,  flliamRcgis 
Francorum,  accipicns. 

Philippus,  Comcs  Flandrorum,  BalduinumComiccmMontenfcm 
pcr  nuncios  fatpcnumero  convenic,  utfibi&fuxucili  concordarec  vo- 
luntari.  IUo  vcro  minime  acquiefcente,  mcnfc  Novcmbri  Philippus, 
ArchiepifcopusColoniac,  ab  oricnccPhilippus.Comcs  Flandrorum,i 
mcridic,  porroDuaccnfcs  &  Pabulenfes  ab  occidence,  ccrram  cjus  in- 
grefll,  inccndiis  &rapinis  cam  func  demolid.  Balduinus  vero  Comes, 
congregads  armads  feptingenris ,  cerram  Comicis  vircuce  militum  ir- 
rumpere  cupicns,cum  ad  villam,  quae  Obercicurtis  dicicur,  armacus  cum 
armaris  vcniflcc,mucacoconfilio  regrefliis,  milices  a  fecondu&os  abirc 
permific.  Dic  auccm  nadvicads  Dominica?  propinquance,  induciae  dan- 
turucrimque. 

GuiUelmit^riiArchiepifiopithiftoria  bedi  fiacri,  tju*  vulgo  legitur,ad 
bunc  utque  annum  eft  deducta.  HeracUuStPatriarcha  Hierofifymitanust  venit 
inCalliam  &  Angliam,  k  Regibus  adverfits  Saracenos  auxilium  petiturus. 

|     xxxra     |      v      |     xxxi     |      ix  | 

Mulri  per  loca  diverfa  in  Francia,  &  Flandria  &  Hainau,  difcordiam 
principum  &  gucrram  pcrcimefccnccs,  unusquisque  civicaccm  fuam,  ca- 
ftellum  fcu  villam  muro  circumdac,  vallo  firmac.  Cum  aucem  incer  Phi- 
lippum  Regcm  &  Philippum  Comiccm  induciar  fintendae  eflenc,&Comes 
Flandrenfis  fiiam  prepararec  expedirionem;  Balduinus,Comes  Moncen- 
fis  fivc  Haginocnfis,  cerram  Jacobi  dc  Avcsnis  vircucc  irrumpcns,  vcceris 
memor  injurte>incendio  cradiclllc  enimincencordifcordiae  inccr  ucrum- 
que  Comitem  cfle  fercbacur.  Poft  feftivicacem  S. Joannis, induciis  finiris, 
Rex  &  Comes  exercicus  milicum  &  pedicum  armacorum  producunc. 
Qut  in  pago  Ambianenfi  refidences,  rei  finem  exipettabanc.  Tandem 
Dei  nucu,  uc  crcdimus,  Comes  ad  graciam  Regisrediic,  ancequam  aliquis 
caperecur,  vulncrarecur,  vel  pcrimerecur.  Tunc  Regi  reddid  it  quardam 
caftclla  Comicacus  Vcromandenfis,  inccr  quae  erninebanc  Caufiacus,  To- 

Kk  kk  kk  roca, 


Anni 

Chri- 
fii. 


Conjule 
Graca  hi- 
(toria  firi- 
ptorts. 


1185 


(a)  Aliti  MAthildcm. 


Digitized  by  Google 


994 


ANSELMI  GIMBLAC 


Anni 
Chri- 


Romamrum.  \       \  Francorum.  \       j  Anglorum.  \      \  Hierofoljmorum.  | 


1 1 3^ 


rota,  Mons  Defiderii,  Calmacus,  &  Comicacus  Ambianenfis.  Ibi  paci- 
ficancur  Philippus,Comes  Flandrenfis,&  Balduinus  Hainocnfis,  fed  non- 
dum  corde  firmo. 

Hic  annus  abundac  frumenco  &  vino.  Francigena?  vilipendunc 
Philippum,Comicem  Flandrenlem,  in  pracfencia  Rcgis  apud  Compcn- 
dium,  verbis  nugacibus  irricances  eum.  Qui  in  Alemanniam  pergens 
ad  Regem  Hcinricum,  ejus  confilio  animatus,  &  auxilio,  fi  neccfle  fue- 
ric,  corrobtorandus,  hilaris  in  Flandriam  revercicur. 

Andronicus,  Conftancinopolicanus  cyrannus,  incerficicur  in  pala- 
cio,  a  quodam  (a)  milice  regii  generis,  quemdolofcoccidere  difponc- 
bac.  Qui  animacus  auxilio  parencum  fuorum  &  civium,  Andronicum 
odiencium,  occidere  fe  volcncem  occidic,  &  confenciencibus  pro  eo  im- 
pcravic :  qui  Impcracriccm ,  filiam  fciliccc  Ludowici  Regis  Francorum, 
claufic,  &  ei  condigno  honore  miniftrari  prascepic.  (b)  Lucius  Papa  a- 
pud  Vcronam  morcuus  cft :  qucm  in  ccclcfia  bcacae  Mariar ,  in  fepulcro 
marmorco,  ancc  majus  alcare  fepelicrunc :  Cui  fucceflic  Lambercus,Me- 
diolanenfis  Archicpifcopus ,  quondam  Bicuricenfis  Archidiaconus,  qui, 
juxca  morcm  pracdccclTorum  fuorum,  nomine  mucaco,  vocacur  Ur- 
banus  III. 

|  XXXIV  |  VI  |  XXXII  |  X  | 
Imp.  Frcdericus  dies  Dominicac  nacivicacis ,  cum  Hcinrico  Rc- 
ge  filio  fuo ,  apud  Papiam  percgic.  Illis  diebus  fecic  Imperacor  nu- 
pcias  filio  fuo,  defpondens  ei  filiam  Rogcri,  dicifiimi  quondam  Regis  Si- 
ciliae,  &  Ducis  Apuliac,  Regis  Francorum  cognacam.  Haec  cnim  naca  eft 
ex  Filia  Comicis  de  Reicefta.  His  nupciis  incerfuic  Comes  Flandriae  Phi- 
lippus,  cumplurimisImperiiRomaniprimacibus.  Qui  eundo,  Fran- 
I  ciam  dimictens,  per  Gcrmaniam  iccr  fecic  ;  rcvertens  vero  pcr Franciam 
vcnic,  nc  Regi  Francorum  eflec  fufpicioni.  Rex  auccm,  advencu  ejus 
audico,  nuncios  fideles  ad  eum  dirigit,  mandans  ei,  &  defignans  locum, 
ubi  ad  fecrccum  convcnirenc  colloquium.  Rcx  cum  honorificc  fufcc- 
pic,  mucuo  colloquuncur,  &  pax  incer  cos  firma  firmacur. 

Urbanus  Papa,&  Imperacor  Fredcricus,  inccr  fe  diflenciunt.  Mulci- 
modae  fuerunc  (c)  cauflar  diflenfionis  ;  prarcipua,quod  Pacriarcha  A- 
quUeienfis,&  quidamEpifcopiincerfucrunc,  absque  confenfu  Papaeco- 
ronacioni  Hcinrici  Rcgis,  dic  quodam  folcnni  inlcalia.  Quosomnes 
Papa  adivino  fufpendk  officio.  Alia,  quod  (d)  Foimofumeleftum 
Trevcrcnfem,  cleclum  canonice  fabbacho  fan&o  pencecoftes,  in  presby- 
cerum  Cardinalem,  &craftino  dic  in  Archiepifcopum,  concra  votum 
Imperacoris,  confccravic.  Nam  alccr  eleclus  pcrperam  fuerac,  quem 
Imperacor  manucencbac.  His  &  aliis  caufis  incercurrcncibus  inccrPa- 
pam&Impcracorcm,  in  Icalia  pax  curbacur. 

Frcdcricus  Imp.  Cremonenfcs  fibi  adverfos,  auxilio  Mediolanen- 
fium,  in  fuum  invicos  cogic  fervicium.  Imperacorrclinquens  Heinricum 
filium  fuum inparcibus Benevencanis,  in  Germaniam  rcdic.  Heinricus 
Rcx,  Imperacoris  filius,  quemdam  Urbani  Papa:  ferviencem ,  &  mulcas 
fecum  auri  &  argcnci  pccunias  defercntem,  obvium  ex  infperato  habens, 

aurum 


(*)  1/kucio  Angelo. 

(b)  Confentiunt  Onuph.  &  Ciacotu 

(c)  De  cAufishis  *Ucg*tu,<tr*liu,  confule Bnronium  nlhsque. 

(d)  Tolmxrum  nuncufat  Uurentim  Lcodiccnfts  m  hifiorUMS.  EPifcoPorum  Fir- 

duncnfium. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON.  995 


( Romanorum.  \      \  Francorum.  |       |  Anglorum.  |       j  Hierojolymorum. 


aurum  &  argcncum  aufcrens,  in  contumdiam  Papac,  nafum  ci  prae- 
fcidic. 

BalduinusComes  Hainocnfis,  &Hcinricus  avunculus  cjus ,  Co- 
mcs  Namucenfis  fupcr  Godefridum  Ducem  Lovanicnfcm  vadunc,  & 
cjus  tcrram  incendunt.  Villa  Gcmblacenfis  peroptima,  cum  ecclefia 
fencol  Guicbcrci,cunc  eft  incenia.  Philippus  Rex  Francorum.,&  Philippus 
Comcs  Flandrorum,  contrahcntes  undecumque  copiofum  exercitum, 
hoftiliter  vadunc  fupcr  Duccm  Burgundionum :  qui  forticudinem  Re- 
gis  &  Comicis  non  fuftincns ,  quibusdam  caftellis  pcrditis,  ad  pcdes  Rc- 
gis  veniens,  femccipfum  dcdidic.  Pridic  Kal.  Julii,  curbo  graviflimus  & 
tempeftas  valida  ab  Africo  vcnicns,  &  ad  Subfolanum  cendens,  per  mul- 
ta  loca  fruges  &  omnia  faca  pelTum  dedit.  Nam  lapidcs  ovo  gallinae 
majorcs  per  loca  diverfa  ceciderunc,  qui  pecora  &  aves  occiderunc ;  fe- 
neftrasquoque  vicreas  ecclcfiarum,  &domorumcegulasconfregerunc: 
ftipula  quoque,qu*  in  agris  remanfcrac,  ica  crac  fccccns  &  inucilis,  uc  ncc 
paftui  cflec  apca  beftiis.  Obiic  Gaufridus  Comes  Bricanniae,  filius  Hein- 
rici  AnglisRegis.  Vindemia  in  pago  Belluaccnfi  &  Noviomenfi  per 
tempeftatcm  tocaparne  eftperdica  non  folum  inhislocis,  fcd  eciam  in 
Comicacu  Oftrevandcnfi  &  Hainocnfi.  Lrvonia  Chrijium  agnojcere  coe- 
p/t,  pradicante  Mcinardo  Jacerdote  Luhecenji,  quipojlea  LJvonienJium  Epijco- 
pu/  ejl  ordinatus . 

|     xxxv    |     vn     |     xxxm     |      xi  | 

Hocanno,incomparabilisdolor  &  crifticia  ineffabilis  univerfa:  ac- 
cidic  Chriftianicaci.  Nam  Balduino  Rege  Hicrofolymorum,  filio  Amal- 
rici  (a)  dcfundlo,(ucccflicciBalduinuspuer,cjusex(brorcnepos,fiIius 
Wilhclmi,  MarchifidcMoncferrac,  quem  fupra  diximus  vencno  cxftin- 
ctum.  Tucela  pucri  &  rcgni,  cx  confilio  primacum  cotiusprovincia:, 
commiccicur  ComiciTripolicano.  Maccr  auccm  pueri  Sibylla,  facis  a- 
ftuca,  excorfic  a  Pacriarcha  &cccerisPrincipibusrcgni,uc,fipucrdccc- 
dcrec  morcc  immacura,  fibi  redderecur  corona  regia.  Balduinus  Rcx 
Hicrofoly morum,  fub  cuccla  Comicis  Tripolicani,  moricur ;  maccr  vero 
ejuSjComicifladeJoppc,  a  Pacriarcha,  &  milicibus  ccmpli&hofpicalis, 
&  ccceris  provincia:  primoribus,  coronam  rcgni ,  fibi  heredicario  jure 
compccencem,  expcciic.  Qua  recepca,  capici  virifuiGuidonis,  Comi- 
tisdejoppe,  eam  impofiiic.  Isauccm  Guido  erac  genere  Aquicanus, 
decaftello  (b)  Lefinione,  afemineregioalienus.  Quod  faclum  mul- 
tis  Principibus  difplicuic,  maxime  Comici  Tripolicano,  Rex  vero  pracdi- 
£tus  cum  (c)  hominium  rcquirercc  a  pracfaco  Corrrice,  ei  denegavic; 
infuper  &  Salahadinum,Rcgcm  Baby lonis^  Principem  Damafci ,  fupcr 
eum  invicavit,  &  foedus  pacis,  quod  cum  Chriftianis  per  duos  anos  pepi- 
gerat,  difrumperc  fecic.  Salahadinus,  audicacorum  difcordia^  gavifus 
cft,  &  concradco  undiqucTurcorum  &  Saraccnorum  innumerabili  ex- 
ercicu,  ante  menfcm  Auguftum ,  prope  montem  Thabor,  caftra  locavit. 
GuidoautcmRcx,congrcgatocxcrcicu  Chriftianorum,  comparacionc 
paganorum  minimo,  juxca  civicaccm  Nazarech  cencoriafixic.  Comes 
aucemTripolicanus,  racli  pceniccns,  ad  Regcmvenic,  &videnscxcrci- 
tum  Chriftianorum  imparacum  &  parvum,  confiliumdac  Rcgi,  uc  ad 
tempus  reccdac,  &  civicaces  &  caftella  cocius  regni  muniac.    Cui  Rcx  mi- 

Kk  kk  kk  2  nime 

(*)  An.  ttt$.ut  alii  trsAmt, 

(b)  Lujignione.  .... 

(c)  Homagium. 


Annt 
Chri- 
\Jti. 


1187 


■■■ 


Digitized  by  Google 


996 


AHSELMI  GEMBLAC. 


Hierofily. 
mitanam 
urbem  hoc 

racenis  in 

poteftatem 

redaclam^ 

tradunt 

Ur(}erg. 

Vitriacus 

draiii. 


Anni 
Chri- 


H88 


|  Romanorum. 


irancorum. 


Anplorum. 


Hierofilymorum.  \ 


nime  acquievic.  Comes  aucem  cum  fuis  ftacim  indc  reccflic,  &  ccrram 
fuam  munivic  &  cuftodivic.  Guido  vcro  Rcx  nondum  duos  mcnfcs 
in  regno  cranfegerac.  Inicur  bclhim  miferabile,  &  omnibus  Chriftico- 
lis  valde  lamencabilc.  Albcrcus,  BerhieemitesEpifcopus,  ferebac  cru- 
cem  Dominicam:  in  quo  conftt&u  ipfe  facerdos  occidicur,  cruxDo- 
minica  a  paganis  aufercur,  &  heu  cranslata  eftgloria  ab  I(rael,ucdearca 
Domini  refcrcur.  Rexcapicur,  &  omnes  Principcs  auc  occiduncur, 
vcl  capiuncur,  vulgus  innumerabile  perimicur.  Sicque  omni  cerra  pae- 
ncafuisdefenforibusvacuaca,  Salahadinus  ccrram  pcrambulac,  civicaces 
capic,  caftella  auc  fibi  recinec  auc  deftruic,  monafteria  evertic,  monachos, 
presbyceros,  clericos  interficic,  fanttimoniales  dehoneftac  &occidic 
Rexcum  ceceris  capcivis,  &CruceDominicaJDamafcumduritur:  Ar- 
menii,  Graeci,  Chriftiani,  magno  daco  auri  precio,  fepulcrum  Domini 
cum  fua  ecclefia,  &  Domini  cemplum  a  Salahadino  redcmerunc.  Has 
func  civitates,  quae  Chriftianis  remanferunt,  Anciochia  Syriar,  forticudine 
Principis  fui  &  inhabicancium  cuftodica,  Tyrus  civicas  Phcenicia:,  per  in- 
duftriamGuihelmii  filiiMarchifidcMontterrac,  fracris  Guilielmi,  quem 
fuprareculimuscxftinctum  vencno,retenca;  Tripolis  eciam  pcrComi- 
cem  &  inhabitantes  rccenca.  Obiic  Comes  Tripolicanus ,  hujus  mali  in- 
cencor. 

Urbanus  Papa,  a  Verona  fecedens,  &  Vencciam  ire  difponens,  Fer- 
rariamvenic.  Ibi  auditogravinuhtiodeperdicionccransmarinaEChri- 
ftianitatis,  in  infirmitatem  decidit ;  quo  mortuo  &  ibidem  cumulaco, 
fuccedic  ci  (a)  Aucbercus  Cancellarius  ejus,  quialceraconomine,  vo- 
cacus  cft  Grcgorius  VIII.  &  Pifis  moriens,  ibidcm  in  ccclcfia  B.  Mariae  eft 
fepulcus :  cui  fuccedic  Paulus  Pramcftinus  Epifcopus,  qui  mutato  nomi- 
ne  vocacur  Clemens  III.  Richardus  Aquicanix  Dux,  filius  Heinrici  An- 
glorumRegis,  injuriam  fepulcri  Dominici  vindicacurus,  primus  o- 
mnium  Principum  regni  Francorum,  crucem  aflumic,  ance  natalem 
Domini.  Leontius,  Patriarcha  Hierofilymitaaus  contra  HeracUum  a  Gracis 
confiitutus,  moritur  :  cuiDofithcum  Grstci  iidemfitffecerunt. 
1      XXXVI       |        VIII        |       XXXIV       |         I  | 

Poftnacivicacem  Domini,  Phil4>pusRcxFrancorun%  &Heinricus 
RexAnglorum,&HeinricusEpifcopusAlbancnfisj  Lcgacus  Romanus, 
&  multi  alii,  tam  Epifcopi,  quam  Duces  &  Comitcs,  in  marchis  ucriusque 
regni  convenerunc :  ubi  incer  eos  de  diverfis  caufis  func  trattata  diverfa, 
maximc  dc  ecclefia  transmarina.  Ambo  Reges  cum  multis  fui  regni 
Principibus,Epifcopis,  &  milicibus,  &nobilibus,  &ignobilibus,  trans 
marc  profet"turi,  cruces  accipiunc  Richardus,  Aquitanix  Diix,infurgic 
concra  dominum  fuum  RegemFrancorum :  quem  Rcx  cocis  viribus  ex- 
cipiens,  compulic  ad  deditioncm.  Pacc  autem  intcr  eos  flrmata,  con- 
craHeinricumRegcm  Anglorum  excrcicum  ducunc,  &  cjus  caftella  di- 
ripiunc  &  incendunc :  nam  femper  Francorum  Regibus  adverfus  cx- 
fticerac. 

Dominica  media  quachagcfimae,apudMoguntiacum  generali  cu- 
ria  congrcgata,  Frcdcricus  Imp.  cum  multis  Epifcopis,  &  corius  regni  fui 
Principibus,  &  innumerabili  mulcicudine  Tcutonicorum,  cruccs  fu- 
munt.  Comes  Namucenfis  Heinricus  filiam  fuam  unicam,  adhuc  la- 
ctencem,  dat  Heinrico  Comici  Trccarum,  &  cum  ca  poft  fiiumdecef- 
fum  omnem  cerras  fuae  Comicacum.   Balduinus  Comes  Hainoenfis,  ex 

forore 


(a)  Albertus. 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N  I  C  O  N. 


997 


|  Romanorum.  |       |  Francorum.  \      \  Anglorum. 


Hierofilymorum. 


fororcncpos  cjus,hoc  audiens  &  videns,  indoluic:  quiaeumdemCo* 
micacum  valde  affc&abac ,  &  pro  ed  adipifcendo,cam  Imperatori  Frede- 
rico,  quam  caeccris  dc  curia  mulcas  dcderac  pecunias.  Cum  aucem  an- 
temcnfemAuguftum,  in  gucrra  Rcgis  Francorum  Heinricus  Comes 
Treccnfis  inexcufabilicer  occupacus  ellcc ,  &  Hcinricus  Comcs  leclo  dc- 
cumbcreCjBalduinus,  undecumque  concra&o  cxercicu ,  caftrum  milice 
nudacum&  defenforibusreperiens,  inexpugnabile  caftrum  Namuccn- 
fe ,  uc  pucabacur ,  forcuna  fibi  arridence  ccpic.  Mediance  aucem  menfc 
Augufto,ulcraprogredicur,  &  caftcllUm forcuTimum  Bovinienfe  obfi- 
dione  cingcns,  poft  dicm  XV.  viriliccr  cepic,  &  omnem  cerram,  cicra  Mo- 
fam  ,ComicacusNamucenfis  fibi  fubdidic  PaUcis  vcr6  diebus  crans- 
a£Hs,  Comcs  Namucenfis ,  (a)  Canonicosdc  ecclefiaFlorerriaejiciens, 
concra  impccum  Balduini  >  caftellum  fibi  fecit  >  &  milices  cum  fuis  facel- 
iicibus  ibi  confticuic. 

Notatio  de  ccreo  Bcthunicnfi. 

Vtfupra  ad  annum  Chrifli  112  9.  de  cereo  Atrebatenfi ,  fic  hoc  loco 
pauca  qustdam  de  cereo  Bethunicnfi notarc ,  haut  absre fuerit.     Bethunia  opi- 
dum  efl  Artefia.  apud  Belgas ,  inquo  fodalitas  efi  civlum ,  quam  partim  ab  effe- 
Bu,partim  ab  autlore ,  CARTlATlEM  ELIGIANAM  nominant  s  quafortaffe 
nihil  habet  univerfa  Europd  neque  laudabilius ,  neaue  Reipublica.  falutarius. 
Grxcenon  inepte  tis^o<po^x  ab  exportandis  cadaveribusfivefuneribus  efferen- 
disnuncuparepoffis:  quafit,  ut  nemo  hic,  cuicuimodifit  conditionis,fitpremofu- 
neris  &  fipulcri  honore  careat.    AuBor^fiu  potiUs  fitafor  hujus  inflituti fer- 
turfuiffeS.  Eligius,  vetus  iSe  Elandrorum  Apofiolus ,  idemque  Noviomenfis  ac 
Tornacenfis  Epifiopus ;  qui  anno  MCLXXXVIII.  eodem  temporis  &  horaar- 
ticuloduobus  fabrisferrariis ,  uni  Bethunix,  alteri  Bevriaci  (  inter  qtut  inter- 
vaUum  eflpajfuum  amplitts  miUe )  fubnot~temapparuiffe,&  ut  cereum  iSumtoto 
Belgio  memoratiffimum  ,  ( qui  etiamnum  vifitur  ,pomtis  folennibus  circumfer- 
tur,  ad facra  accenditur,  neque  ulla  tamen  fui  parte  deperire  perhibetur)  for- 
marent ,  commonefeciffi  proditur.    Quam  rem  cum  diligentiffima  inqui- 
fitione  cogncrviffit  Rogon  addiviPrttjeili ,  infuburbiisocctduis  Bethunicnfibus, 
Priorfingularivitxfanc7imoniapraJitustfuaforfuitt  ut  ejusmodi fidalitas , 
qustdam  velut  erx^tXx  ual  <p?*rp* ,  caritatis  &  Chriftianst  in  defunclos  tieta- 
tis  alumna,  infiitueretur.     Ad  cujus  legitimam  &  politicam  adminiflratio- 
nem,  quotannis  XXI.vbi  ,cxhonefliffimo  civiumordine  dcliguntury  qui  com- 
munibus  fisffragiis  Prxpofitum  &  IP.  viros  creant,  quos  Majores  nominant ,  qui 
feduces  prabeant  ,&ceteros  pro  fita  auBoritate  fifi  fitbfequi  cogant  in&dium 
mortualium  penetralia  :  inde  cadavera  exportare,  eyfandapila  &  fipulturam 
efferre  , quocumque  morbigenere,  etiam pefiilenti  exflincla,modo  in fidalita- 
tem  nomina  dederint,  &  intraflatos  opidi  limites  mortui  deprehcndantttr.  tt 
stnnisjamabhincquadringentis  ,  ufu  (fr  longinqui  temporis  periclitatione  ,efl 
compertumj  nihil  umquam  contagionis  ex  adfeElis  corporibus  contraxiffieos,  qui 
tam  pium  Chriflianst  caritatis  munus  exercerent.    Quodquidem  beneficium 
BethunianicrveSyCumimmenfitDeiclementitytum  afjuluttbcati  Eligiit  tute- 
UrisDh)i,apudeundem profi  fuaque  civitate  intercefjiont ,  meritijfime  acce- 
ptumrefcrunt.    Sic  Andreas  Hoius ,  Brugcnfis ,  Grttcarum  Duaci  litterarum 
Profeffor,  in  Bethunix  urbis  defiriptione. 

|     xxxvu     1     ix     1     xxxv     l     n  | 


Anm 

Chri- 
fli. 


Kk  kkkk  3 


(*JFri- 


1189 


(*)  ReguUret  fiilicet  ordinis  Prttmonfiratenfis. 


Digitized  by  Google 


998 


ANSELMl  GEMBLAC, 


Anni 
Chri- 
fti. 


I 


I 


I 


I 


MCXC. 


(a)  Fridcricus  Imp.  cum  fuo  excrcitu,  poft  dics  pafchae  arripuic 
icer ,  &  cum  magno  excrcitus  fui  dctrimcnto ,  tranfiit  pcr  Hungariam , 
Thraciam  &  Graeciam ,  &  pervenit  usque  ad  fluvium  Syria?  nominacifli- 
mum,  Tarfar.    Porro  noftri  milites,  Jacobus  fcilicet  dc  Avefnis ,  Helli- 
nus  Dapifer,  &  multi  alii  diverfae  dignitatis  &  ordinis ,  per  Apuliam  ince- 
dentcs,  marc  tranfeunt,  &urbem  Acon ,  quam  Ptolemaidam  fcriptura 
divina  vocat,  obfidionc  cinguht.    Eodcm  tempore  obiit  Wilhelmus 
RexApuli«,Chriftianorumtranuiiarinorumprote6tor  &defenfor  abs- 
quehaeredcjquicongregacis  totius  regni  fui  Principibus,  hacredem  re- 
gnideftgnatHeinricum  Regcm,  filiumFrcderici  Imperatoris,  quiejus 
amitam  habebat  in  conjugio.    Qui  omnes  cum  facramenco ,  fide  intcr- 
pofita,  promiferunt,  fua  prsdicto  Rcgi  colla  fubmuTuros.  Poft  mortem 
vero  Regis  Wilnelmi ,  fidem  &  facramencum ,  quod  feccrant,  parvipcn- 
dentes ,  quemdam  Tancrcdum  cx  fcmine  regio  fibi  Regem  creavc- 
runt. 

PhilippusRexftancorum,  aflumpdsfecumPhilippo  ComiteFlan- 
drorum,&Richardo  Aquitaniae  Comite,  caftella  &  vilias  regniHeinrici 
Regis  Anglis  incendit  &  deftruic.  Rex  vero  Angliae  ad  confli&um 
non  fuftinebat  eos,  fcd  eorum  adventu  audito,  quafi  fugiens ,  de  loco  ad 
locumfecedebac.  Tandem  Cenomanos  pervenit:  quo  eum  rexFran- 
corum&RichardusComcs  infecuti  funt:  qui  infperacum  eorumaudi- 
ens  adventum,ulcra  quam  credipoteft,  contriftacus,  in  infirmitatem  de- 
cidit.  Cumque  apud  caftellum,  quod  vocatur  Cinon,  veniffet ,  ubi  pars 
thefaurorum  cjus  cuftodiebatur,  languore  ingravefcente,  moritur.  Qui 
apudfontemEbraldideporcatus,vix  neceflarios  fumpcus,  illcquondam 
dives  &  prarpocens,  ad  fepelicndum  habens ,  ibi  in  monafterio  virginum 
cumulacur :  cui  fuccedic  Richardus  Comcs  Aquitanus,  filius  ejus.  Obiic 
HugoCaftellanusCameracenfis.ElifabcthFrancorum  Regina,fatis  rcli- 
giofa,adDominummigravit,  &cum  nimio  Francorum  plandu  in  ec- 
clefia  beatas  Mariae  Parifiis  fcpelitur.  Civitas  Atrebatenfis ,  cum  ecc/c/Ia 
fan£liVedafti,incendioconflagravit.  (b)  Ordo  miUtum  Teutonicorum  in- 
cohatur.-quemanno  MCXCI  Februariidie  XXII.  Qtleftinm Papaconfrmavit. 
Primm  hujtts  Qrdinu  Magifter  creatus  fuit  Heinricm  FvalfQt. 

n  9  0  |        xxxviu         1         x        l         I  ] 

Circa  feftivicacem  S.  Joannis,  (c )  Philippus  Rex  Francorum ,  & 
RichardusRex  Anglorum,  trans  mare  profecruri,  iter  arripiunc;  Rex 
Francorum  porrum  Genuas  civicacis  expcciic ,  &  Rex  Anglorum  Ma/fiJi- 
amvenic.  Pridic  Kal.  Augufti,Chriftiani,qui  Acon  obfcderanc,  incon- 
fulciscxercicusPrincipibus,  infclicicer  pugnaverunc  adverfus  Salahadi- 
num,  inftigante  cosElberto  presbytero,  Duacenfi  Decano :  ucrdatum 
eft  (d)  nobis  ab  his,  qui  interfuerunt.  Ibi  occifus  eft  idem  Elbertus,  & 
multi  alii  usquc  ad  VI.  milliainterierunc  Cum  Rex Francorum  Genuae 
vencum  ad  transfrccandum  exfpe&arec  apcum  ,  quadamdie,  in  eadem 
civicacc  fulgur  dc  caelo  quinquics  cecidic :  quod  Regem  valde  perccrruir. 
Tandcm  omnibus  neccflariis  praeparacis,  in  die  feftivicacis  fancli  Lauren- 
cii,  relifto  porcu,  velificavic :  cumque  profpere  navigarenc ,  &  jam  multa 
marisfpaciatransvolaflcnt,  repcnte  vcntus  furgens  contrarius  Regcm 

rccro- 

(a)  ConfentiuHtUrflerg.  Andreas  Marchianenjis  >  &  alii. 

(b)  Deiis  Vitriacm  htjt.orient. 

(c)  Hujm  expeditionis  hiftoria  ,  GaOiceA  UiHarduinoy  quituncvixit  Jcrifta  ,  ex- 
ftat  Pariftif  MS.  in  Bibliotheca  Jtegina. 

(d)  Notaatatemfcriftoru. 


Digitized  by  Google 


CHHONICON. 


999 


|  Romanorum.  | 


|  Francorum.  \ 


Anglarum.  j 


An,i 

rccrogrcdi  coegtc.  Mulcas  naves  confralfce  func,  equi  amifli,  inftrumen- i  « . 
talignea,  quas  fecum  ducebac,  ad  capiendas  munitiones,funt  perdica.  r 
Milices  eciam  mulci  fubmcrfi  &  perdiri.  Sicque  Rex  Francorum  fuo  fru- 
ftracus  conacu  in  Meflana  civicace,  cum  Rege  Anglorum  cranficum  fe- 
quencis  anni  exipedtans,  refedic.  Comes  aucem  Flandrorum  Philippus, 
mediantcAugufto,profeerus  eft,&  in  Icalia  hicmavic.  (a)  Ipfo  anno 
eodem, Fredericus Barbarofla  Imperacor,  cum  in  flumineFarfar , prope 
Anciochiam,  lavandi  &  rcfrigerandi  caufla  nacaret,  violenciam  aqux  non 
fuftinens,ccrinejusdcm  aquae  profundo  demerfus  cft,  &  cummagno 
milicum  Iaboreinde  cft  excractus.  Qui  criduo  fupervixic  clinguis,  & 
corporcDominicoaccepcOjCum  (acra  uncaone,diemulcimumclaufic : 
cui  fucceflic  in  regno  Heinricus  filhis  ejus.  Porro  exercicum  ejus,  qui  in 
Syriaremanferac,  rexic  Conradus  Dux  Suevorum,filiusipfius,  obiicEvc- 
rardus  Tornacenfis  Epifcopus :  cui  fucceflk  Scephanus.  In  hcbdomada, 
quae  praiceflic  nacivicacem  Dominicam ,  fa&um  eftpraelium  in  Hifpania, 
imter  Regcs  Hifpaniarum  &  Saraccnos :  in  quo  Chniriani.Deo  auxiliamc, 
vidores  fa&,umumerabiIemeorum  multicudinem  pcremcrunt. 
|  I  |  XI  |  II  |    13  1 

Multi  tam  Principes  quam  Epifcopi ,  &  innumerabilis  multirudo 
Vulgi,  qui  urbem  Acon  obfidebanc , morcui  func,tampropria  morte, 
quam  Saracenorum  telis  ;  BaJduinus  Archiepifcopus  Cantuarienfis , 
Rogcrus  Cameraccnfis  Epticopus ,  Fredericus  Dux  Suevorum ,  Thco- 
baldusComes  Blefenfis,&  Scephanus  fracer  ejus,Hellinus  quoqueDapifer 
Flandrenfis ,  &  mulci  alii.  Philippus,  Rex  Francorum,  Richardus  Rex 
Anglorum,  &  Philippus  Comes  Flandrorum,  poft  menfem  Marcium , 
cum  fuis  excrcitibus,  mare  tranfcunt.  Richardus  Rex  Anglorum,  ante- 
quam  tranfirec,uxoremduxicfiliam  Regis  NavarraJ,  contempca  fororc 
Regis  Francorum,  quam  fpoponderat.  Clemens  III.  Papa  obiit;  fucce- 
ciit  ei  Hyacinthus,  Diaconus  Cardinalis  {ancrae  Maria? ,  in  fcbola  Grxca , 
gencre  nobiliflimus,  aetate  provecrus,  &  vocatus  eft  Cxleftinus  III.  Hein- 
ricusRcXjfiliusFredcrici  Imp.  in  Imperatorem  in  folennicate  pafchali 
abeocoronacur:  quiinfua  promocione  mulcas  concradictiones,  cam  a 
Romanis,quam  a  Cardinalibus  fuftinuic  :  tandem  cernens  regnorum 
perturbacioncm,  &  Apulienfium  erga  (e  commorionem,  pro  cempore 
Gardinalibus  farisfecit,  Papacrefticuensmulca,  quaianceceflbresejus  Ec- 
elefiae  abftuleranc;  Romanis  vero  municionem  Tufculanam  cradens , 
quam  pacer  ejus  Papae  abftulerat :  qua  Romani  accepta,  in  coronarionem 
Imperatorispraebuerunc  aflenfurn. 

Philippus  Comcs  Flandrorum,  in  obfididne  urbis  Aconenfis,  indigcn- 
tibus  &  maxime  miliribus ,  quifua  ftipendia  confumpferant,fua  crogan- 
donimifi  liberalis  exftiric.Si  millehabcremlinguas,  non  pocero  profer- 
re  neccflicacesfamis,frigoris&  aeftus,  quas  in  quadriennali  urbis  obfi- 
dioneexcrcicus  Dci  fuftinuic.  Philippus ,  Comes  Flandrorum  inclytus, 
Kalendis  Junii  obiit,  tertio  menfe  transfretacionis  fua; ,  &  fepulcus  eft  in 
bafilica  fancti  Nicolai ,  foris  murumAconis  :  ubi  criam  cumulaci  func 
plusquam  L.  cam  Epifcopi ,  quam  Duces  &  Comices.  In  cujus  obicu  do- 
lor  incomparabilis  Chriftianis  fuic ,  gaudium  vcro  Saracenis  &  Tur- 
cis. 

Eclipfisfolisfa&aeft  IX.  Kal.  Julii,  die  Dorninica  ,  hora  VI.  in  vigi- 
lia  beaci  Joannis  Bapciftse  ,  fulgorc  cjus  in  aquilonari  parcc  rcmanencc, 

juxca 


Lege  Mar 
riana  hi~ 
ftoriamHi' 


Confule 
Ciaconium 
&  a/ios. 


(a)  Confentit  UrJ}erg. 


Digitized  by  Google 


JOOO 


ANSELMI  GEMBLAC 


Anni 
Chri- 
fti. 


tr/act  hi- 
fioriam 
Orient. 


I 


Francorum. 


|  Anglorum.  \ 


juxcaquanticaccm  cercianae  lunac.  Poft  feftivitatem  fanc*h'  JoannisPhi- 
Iippus  Rcx  Francorum ,  &RichardusRexAngIoram,cum  fiiis  cxerciti- 
bus,  vallum ,  quod  Saraceniin  circuitu  civicacis  munirimmum  fcceranc, 
cummagno  laborcmurocivicatis  coarquaverunc:  &  petrariasX.  prope 
murum  erexerunc    Saraceni  vero  &  Turci  impctum  eorum  non  feren- 
tes  ,&dccmutisrecencionediffidences ,  eamRegi  Francorum  &  excr- 
citui  Chriftiano  V.  Kal.  Julii  reddiderunc    Quam  Rex  eacondirionc 
reccpicutomncsindcfaniexircnt,  fi  &  Salahadinus  fan&amCrucem, 
&  II.  millia  &  DC.  captivos  rcdderet  Chriftianos.   Poft  difcciTum  vcrd 
RegisFrancorum,pra;dicTaconditione  infirmata  ,  Rex  Anglorum,qui 
ibidcmrcmanferat,II.millia&  DC.paucisde  nobilioribus  retentis,  pcr 
quos  fanclam  Cruccm  &quosdamcapcivos  recupcrare  lperabant,  di- 
verfis  interfccit  tormcncis. 

Hcinricus  Imp.  contraTancredum  Regem  Apuliae  dimicans ,  civi- 
cacemNeapolitanamobfedit:  in  qua  obfidione  Philippus  Archiepifco- 
pusColoniaCj&  mulcialiiDuces  &  Comites  mortui  (unt,  &  omnis  cx- 
crcicus  ejus  incommoditate  acris  pacne  confumptus  eft.    Quo  com- 
perto,  civcs  Salernitani,  &ipfum  Imperatorcm  mortuum  exiftimantes , 
quieianteafavebantj  adgraciam  Tancrcdi  recuperandam,  Imperacri- 
ccm ,  quacin  cadem  urbc  dcgebac,ceperunc ,  &  cuftodia;  honefta  man- 
cipavcrunt.    Impcrator  autcm  amiflb  cxercicu  &  uxorc,  in  Icaliam  in- 
ceriorem  rediic  cum  criftitia  &  dolorc   In  crvicatc  Cameracenfij  Jo- 
annes  ejusdem  ecclefiae  Archidiaconus ,  &  Atrebatenfis  Decanus,  eligi- 
cur  Epilcopus.    Richardus  Rex  Anglorum ,  poft  regrclTum  Regis  Fran- 
corum,&  ruinis  murorum  civicacisAconcnfis  protcmporereparatis, 
divifis  cxercitibus  fuis  in  trcs  curmas  vcrfus  Afcaloncm  cendic.  Adfue- 
runteiinteralios  (a)  Gualterus  Blefenfis,  Guido  Montis  fortis ,  Comites ,  An*> 
dreas  de  Savigny,  Drogo  de  MeSo ,  Guilielmm  de  Barris ,  &  Hugo  de  Florinis% 
Franci  ;  Volmarus  Lemburgenfis,  N.  (omes  de  Hofle,  Theodericus  Comes  de 
Qeve  Teutonicis  Guilielmus  Lqnga  fpata ,  &  Baro  de  Stagno  forti  Anglici. 
Traclus  aucem  via;  incer  Aconem  &  Afcalonem  longus  erac.   In  ukima 
curma,  qu«  pneccdenccs  muniebat  j  mulci  ceciderunc,  SaJabadini  infir 
diis&Turcorumcebs.  Tandem  Caefarcam  pervencrunc ,  &  i|>i  paulu,- 
lum  quieverunc.    Cum  aucem  de  Caefarea  pergcrcnc  vcrfus  Joppen,  $a.t 
lahadinus  cum  fuis  fic  eis  obviys ,  in  fabbacho  vigiliae  nativitatis  beaca? 
Mariar.    Mira  Dei  vircus  oftenfa  eft  in  ilia  dic.    Nam  Salahadinus  curn> 
exercicufuo,noftrisperfequencibus,  fugam  arripuit ,  cantamqueftra- 
gemdenobilioribusSaraceniSjquos  fecumhabuerat,  die  illapropcAA 
fur  noftrifeccrunt,  quantam  omni  tempore  principacus  fui  non  fufti- 
nuit  una  dic.    Dc  noftris  autcm  nullus  cecidit t  nifi  (b)  Jacobus  dc A- 
vcfiiis,miles  egregiuSj  &  uni  de  Machabaris  comparandus.   In  mcnfo 
Scptembrij  relatio  verax  de  morcePhilippiComicis ,  quicomicarum 
FlandriaeXXIV.  annis  ftrenue  rcxerac,  venic    Omnes  cimcntj  omnes 
dolcntj  cam  clerus  quam  populus.   SuccccUc  ci  Balduinus  Comes  Hai- 
nocnfis  hanredicario  jure.  Nam  Margaricanvfiliam  Theoderici  Comicis, 
fororcmPhilippi,  habcbac  in  conjugio:  exrniagenueracElifabecham, 
FrancorumRcginam,uxoremPhilippiRegis,  &filios  Balduinum  ,Phi- 
lippum&Heinricum.    Ex  his  Balduinus  patri fito  fitcceffit  in  Flandrix  & 
HannoniA  comitatu ,  & pofiea  Imperator  Conftantmopolitanus fuit  clcttus:  Phi- 

lippus 


( a.)  Jperirn  eosdemrecenfet. 

(b)  Deeo  vide  Molanum  in  Natal.  SS.  Belgii. 


■ 


Digitized  by  Google 


CHRONICON.  iooi 


|  Romanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  \ 

lipptis  vero  Comes fuit  Namucenfis,  &  Heinricus  Andegavenfis.  Philippus  Rex 
Francorum,  ante  dics  narivicaris  Dominicae ,  in  Franciam  venic.  Vidcnccs 
autcmquidammiliccs,Dcumminus  diligcntcs qus  repacriarionem,  la- 
boris&cercaminispro  Chrifto impaticntcs ,  & cum filiis  EfFrem,indie 
belli,  terga  hoftibus  dantes,  non  ut  milices,  fcd  ut  lcpores  rimidi ,  ad  fuam 
ascernamconmfionem,adpropria  funt  rcverfi.  Non  fic  Jacobus  dc  A- 
vcfnis,  non  fic ;  fed  quia  pcrfcveravit  usquc  in  finem,  uc  credimus ,  falvus 
eric,  &  cum  fan&ismarcyribus  in  carlis  criumphabic.  Defiderio,  Morinenfi 
Epifiopo,  in  decrepita  Atate  a  cura  pafiorali  abfoluto,  Lambertus  de  Brugts, 
Cancellarius  Remenfis,  in  Epifiopum  eligitur  &  confecratur.  Aibertus  Eremi- 
tOy  Petri  Eremite,  qui  belli  facri  autlor  Vrbano  II.  Pontificifuit,  pronepos ,  e x 
Epifiopo  Bethlehemitano ,  (a)  Patriarcha  Hierofilymitanus ,  pofi  Heraclium , 
a  Celefiino  Ill.Papa  conftituitur. 

i        u         |         xii         |        m  | 

HeinricusImp.dicsnarivitarisDominica:  apud  Wormatiam ,  cum 
optimaribusrcgni,  celebravit:  ibi  inprxfcntia  corius  curiar  confirmavic 
clcclioncm  Joannis,  Cameracenfis  ele£li.  Philippus  eciam,  Rex  Franco- 
rum,Parifiis  cum  fuis  cosdem  dies  celebravic.  Ad  cujus  curiam  Baldui- 
nus,  Comes  Flandria?,  licteris  ipfius  pra*cipicncibus,  venic.  Rex  aucem 
nec  humane  nec  oenigne  eum  fufccpic.  Quod  ccrnens  Comcs,  Regc  in- 
falucaco,  clam  a  civicace  difceflit  XVIII.  Kal.  Fcbr.  IV.  fcria,  poft  folis  oc- 
cafum,  in  ipfonoclis  crepufculo,vifaeftamuIris  fpecics  ignis  tcrribilis, 
cotum  orbcm  ad  partem  borcalcm  occupans :  fubfecuta  cft  in  multis  lo- 
cisin  partibusillis  plaga  ignisdivini.  Unde  in  cpifcopatu  (b)  Torna- 
ccnfi&mulrislocis, indidhim  eft  jcjunium  VI.  fcria;  univcrfis,excepcis 
infirmis&infantibus.  BalduinusComesfibi  &cerrarfua;  confulcns,  ad 
rccupcrandamRegisgrariam,  Simonem  Abbaccm  Aquicincnfcm ,  & 
Daniclem  de  Camberon,  ad  eum  direxic.  Tandcm  poft,mediance  Wil- 
helmoRcmenfiArchicpifcopo,  &Pccro  Acrcbacenfi  Epifcopo,pax  in- 
ter  Rcgcm  &  Comicem  formaca  eft,  apud  Pcronam ,  &  apud  Acrcbacum 
firmanda.  In  VII.  hcbdomada  ancc  pafcha ,  Rcx  Pcronam  cum  fuis  E- 
pifcopis&Baronibusvcnic.  Ibi  Balduinus  Comes  cumfuisadfuic,  & 
(c)  hominium  Regifacicns,  parccm  Flandria:  oriencalcm  pofledir,  Rcx 
vero  occidcntalcm  S.  Audomarum ,  Ariam,  Acrebacum ,  Bapalmas,  Co- 
micatumHesdinicnfem  &Lcnfenfem,hominagium  Bolonia:,  &  S.Paul- 
li,&Gifncnfe,  &  (d)  Lilenfc.  ReliquaBalduinoceflerunc.  Hacomnia 
fuprafcripta  dedicPhilippusComes  Regi,  quando  ci  neptcm  fuam  Eli- 
fabetham,filiamMargaritacfororisfua;,  Hainonenfis  Comitifla; ,  lcgali 
matrimonio  conjunxit. 

Cum  Marchifus  dc  Monferrat,  Conradus,  Tyrum  Syris  Phcenicis, 
civicacem  nobiliflimam  jufto  modcraminc  regercc,  machinacionc  cu- 
iusdam  potenciflimi  Principis  Chriftiani ,  probicari  &fclicicaci  cjus  invi- 
dencis  ,  hocmodo  occifus  eft.  In  diebus  enim  pafchalibus  III.  Kal. 
Majicum  Princeps  ipfcquadam  die ,  in  loco  civicaris  ,  ubimonecarii 
cranc,  fuper  equum  fcdcns ,  ad  eos  intenderec,  fubito  duo  ex  iJlo  gencrc 
hominum,quoshiftoriographi  (e)  Arfacidas  vocant,aprarfacopcrfi- 
do  Principe  cranfmiffi ,  utrumque  lacus  ejus  ambierunc,  qui  nullum  ci- 

Ll  11  11  men- 


Anni 
Chri- 
fii. 


H9i 


(a)  Sic&  Alf.  Ciaconius.  Alii  an.  1204. 

(b)  Vide fupra  an.  1 129. 

(c)  Homagium  ,fivc  hominagium. 

(d)  Infulenfe. 

(e)  Ajjafftnos.   Dciit  ntriiKm  htfi.  oricnt. 


1002 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 
Chri- 


Hcnrictu 
Angl.  Rex 
Cyprum 
ii  91.  occu~ 
fttvit  & 
Guidpni 
Lujignano 
II 92.  de- 
dit.  Hinc 
exordinre- 
gni  Cyfri. 


Rjomanorum.  | 


|  Francorum.  \ 


\Angh 


ormu. 


mentes ,  clara  die ,  aftance  populi  frequencia ,  culcellis  crudelicer  laceri- 
bus  ejus  infixis ,  nobiliflimum  Principem  interfccerunc.  Illi  aucem  fta- 
cim  a  populo  nccari  func;milesvero  magnoplan&u  plangitur,  &fcpul- 
turze  traditur.  Sic  Principes  &  tnilites  multi  gladio  corrucrunt  &  mor- 
cui  func  Fredericus  fcilicec  Imperacor,  Fredericus  Dux  Suevorum ,  fi- 
Uus  ejus,  Jacobus  de  Avefiiis , Hellinus  Dapifer ,  Philippus  Comes  Flan- 
drenfis  ,TheobaldusCarnotcnfis,  StephanusBlefcnfis,  &  innumerabi- 
les  alii :  &  miliciae  foria  fugiens,  reverfa  cft. 

Richardus  Rex  Anglorum,  &  Hugo  Dux  Burgundia* ,  &  ccccri 
Principes,  cempli  quoque  &  hofpicalis  milices  ,  communicato  ad  invi- 
cem  confilio ,  Heinricum  Comitem  Campanenfem  ,  Principcm  corius 
Chriftianitacis  transmarinar,  excepto  principatu  Antiocheno ,  confti- 
tuerunc&eiuxoremConradiMarchifi  de  Montferrat  in  conjugio  tra- 
didcrunc  Harc  cnim  erac  orca  de regali  genere :  filia  enim  Amalrici  Rc- 
gis  maccr  ejus  exftitit.  Guidoni  vero,  Lufignano  quondam  Rcgi,  dedic 
Rcx  Angloruminfulam  opulcntiflimam  Cyprum.  Ordineutor  praepo- 
ftero ,  fed  hoc  fecit  oblivio.  Prarcedenci  enim  anno ,  cum  Rex  Franco- 
rum  cum  fuis  ad  urbem  transfrctaflet  Aconem,  RcxAnglorum  adCy- 
pri  navigavit  infulam.  In  ea  namque  (a )  quidam  prarpotens  contra 
Imperatorem  Conftantinopolitanum  cyrannizabac,  &  nomen  fibi  impe- 
rialc  ufurpaverac  Concra  hunc  afccndic  Rex  Anglorum  cum  fuis  de 
mari ;  quem  virilicer  debellans ,  cum  coca  fibi  fubjugavic  infula.  Qjjem 
cumuxore&  liberis  capcivum,  cum  auri  &argenti,  &  ceterarum  re- 
rumcopiis ,  fecum  adduxit, &  ad  exercitum  Domini  in  obfidione  urbis 
Aconenfis,  fame  diuturna  laborantcm  pervenit ,  eorumque  inopiam, 
cum  opibus  fccum  addudis ,  magnifice  relevavit.  Filiam  hujus  Princi- 
pis,qucmfccum  vintlum  adduxerac ,  dcdic  Rex  AnglorumGuidoni 
quondam Rcgi ,  cum  coca  Cypri  infula.  Comcs  vcro  Hcinricus ,  fi  Dcus 
nobis  rcftituerct  Hierufalcm ,  Rcx  futurus ,  Tyrum ,  Afcaloncm ,  Aco- 
ncm,  Caefarcam,Joppen&  cetcra  caftella,fupcr  licus  marisftantia>  pof- 
fedic. 

Tancrcdus,  Apulix  tyrannus,  nuntios  fuos  ad  Caclcftinum  Papam 
&Romanosdirigit  fpondens,  fe  rcddirurum  fanclo  Pctto  ,  quidquid 
Apulienfes  Duccs  ab  antiquis  dicbus  illi  abftulerant ,  fi  fidcm ,  quam  ha- 
bebant  cum  Hcinrico  Imp.  ad  fe  transfcrrent.  Quod  audiens  Papa  Ca> 
leftinus,  valde  cft  indignacus  :  qui  vcrfa  vicc,  nuntios  fuos,  duos  fciliccc 
Cardinalcs,  ad  eum  direxit,  mandans  ut  Imperacriccm  dc  cuftodia 
educens,  Imperatori  remitteret.  Si  vero  hoc  faccre  nollcc,  anathemate 
perpccuofcfcricndum,  cumparceprovinciar,qua;illi  favcbac,pro  ccrto 
fcirct. 

Radulfo  Leodicenfi  Epifcopo ,  qui  cum  Fredcrico  Imp.  crucem 
allumferat  jinitinereanno  fuperiori  mortuo  ;  duo  per  contentioncm 
in  pra-dicla  ccclcfia  funt  elecli ,  (b)  Autbertus  fcilicet,  frater  Ducis  Lo- 
vanicnfis,  &  Autbercus ,  frater  Comicis  dc  Rciccfta.  Vcrumcamen  Lo- 
vanienfi  Aucberco  juftior  pars ,  fanior  &  mulciplicior,  favebac  Heinri- 
cus  aucem  Imp.  ab  expedicione  Apulienfi  revcrfus ,  elcctionem  utrius- 
quc  caftavit,&  Locharium,  Bonnenfem  Prarpoficum  diciftimum,  ad  civi- 
tacem  dirigcns ,  palacium  Epifcopi ,  villasJ&  caftclla  epifcopii  ei  tradi- 
dit :  clcrum  quoquc  cum  populo  ei  obedire  pracccpit.    Ha?c  omnia ,  uc 

qui- 


(*)  Ifaacium  Comnenum  nuncufat  Nicetat.  Vtdc  Mttrt.  folonum. 
(b)  Alik  Albertm. 


Digitized  by  Goo 


CHRONICON, 


iooj 


I 


i 


i 


i 


|  Anglorum.  \ 


Anm 
Chri- 


quidam  cxiftimant ,  fecic  Impcracor  confilio  Balduini  Comicis  Hainocn-  fii, 
fis.  Nam  propccripfius  Ducis  animoficaccm,  &  invetcracam  crga  fc 
fimulcaccm,  jnfeftum  habebac  ipfius  fratrem.  Ipfe  vero  Aucbercus,  fra- 
terDucis,videns  fa&amin  fe  injufticiam,  cimore  Imperacoris  ,  habicu 
pauperis  viacoris  aflumpco ,  ad  pedcs  Caelcftini  Papae  in  Laccranum  pcr- 
venic.  Audica  aucem  Papa  cle&ionis  racione  &  concordia,  clccto  lic- 
ceras  fuascradidic  ,  Archiepifcopo  mandans  Colonienfi,  uc  ei  munus 
conferacconfccracionis.  Locharius  camen  ab  Imperacore  elcdus,per 
ccclcfias,  caftella  &  ejusdem  epifcopii  villas ,  poncificalcsagebac  cauf- 
fas. 

Lunamenfis  Augufti  crefcens  &  decrefcens  nimis  exfticic  pluvio- 
fa,  &  cempeftuofa,  &  mecencibus  nimis  molefta :  camcn  fubfequcns  luna 
menfis  Scpccmbris  ruic  graciofa ,  undcmeftls  cricicca  &  vindcmia  medio- 
criccr  fuic  bona.  (a)  Richardus,  Rex  Anglorum  cupidus  &  avarus,  & 
omni  Chriftianicaci  invifus  ,  a  Salahadino,  magno  prccio  auri  accepco, 
Afcalonem,  nominaciflimam  civicaccm  Chriftianorum,fubvcrcic, 

Tancrcdus  Siciliae  cyrannus,  a  Caeleftino  Papa  compulfus ,  Impe- 
racriccm  dccuftodiarclaxanslmpcracori  remiccic  WilhelmusRemcn- 
f*s  Archiepifcopus,  licceris  a  Caeleftino  Papa  acccpcis ,  Aucbercum  Leo- 
diccnfcm  eleftum,  incivicaceRemenfi  ,  mcnfc  Sepcembri  Epifcopum 
confecravic  Archiepifcopus  cciarn  Colonienfis,  ab  ejus  confccracionc 
fe  excufans,  uc  cimunus  confccracionis  imponerec,pcrUccerasfuasob- 
qnuic. 

Heinricuslmp.  audiens,  quod  Aucbertus,  Leodicenfiselccrus,  gra- 
tiam  confccracionis  a  Papa&  Romanis  concra  fuumpropoficumimpe- 
traveracnimiumindignacusLeodium  venic,  &  domos  clericorum  ,  qui 
eiadhaerebanc,fubvcrtic,&  rcgni  fui  incroitum  cidemEpifcopo  incerdi- 
xic.  Tancredus  Apuliae  cyrannus  moricur.  Cadeftinus  Papa ,  morce 
ejus  audica,  concra  Hcinricum  Imp.  quem  propcer  Aucbercum  Lcodi- 
cenfcmEpifcopum,&alias  laccnccs  caufas,  infcftum  habcbac,  fUium 
Tancrcdi  in  Apulia,  Calabria,  &  Sicilia  Rcgem  fublimac 

Eclipfis  lunae  accidic  XI.  Kal.  Decembr.  lurta  XII.  horanoctisVUI* 
duabusejusdempartibusobfcurads,infuo  fulgorC  partc  tcrria  perma- 
hence.  Subfequenci  dic ,  Aucbcrcus  Leodicenfis  Epifcopus ,  a  quibus- 
damprodicoribus,  cxcra  urbcm  Remenfem  cduclus ,  inaudica  morcis 
crudelicace,  vir  juftus  ab  impiis  &  prodicoribus  innoccnccrperimicur. 
Eum  Heinricus  Imp.  quiLochario  favcbac  ,qucmin  (cdemLeodicen- 
fem  incruferac ,  a  regno  fuo  exclufcrac.  Wilhelmus  aucem  Remenfis 
Archiepifcopus,  &  omncs  civcs  Rcmenfcs,  ipfumdccinences  ibidcm,ma- 
gnum  ci  honorem  &  revcrentiam  cxhibebanc.  Sepulcus  eft  aucem,cum 
magnis  omniumlacrymis,in  ecclefia  majori  beaciflimae  MARLE  DEI 
Genicricis,  in  loco,ubi  beacus  Kicafius  ArchiepHcopus  proChrifto  oc- 
cubuic.  Qui  fuerinc  incerfectores  Epifcopi ,  &  a  quo  mifii,  ignoracur, 
hoc  camen  fcicur,  quod  de  Gcrmania  vcnerinc,  &  illuc  confugerint.  Vae 
illis,  quia  via  Cain  abierunt,  qui  frarrem  fuum  Abel  juftum  in  agro  in- 
terfecic,  i  cabernaculo  excra&um.  Cujus  fcquaccs  ifti,  patrcm  fuum  & 
dominum,  de  civitate  Remcnfe  calhde  educentes ,  ut  liberius  perpctra- 
rent  flagicium ,  fecundo  menfe  confecrationis  ejus  vix  elapfo,  caput  fan- 
fti  facerdocis  mucrone  impio  mucilaverunc  Prudens  leclor,noca  inau- 
dicam prodicorum  verfutiam.    Pridic  enim ,  quam  ifta  agere  delibera- 

Ll  11  11  2  rent, 

  .  . 

( *)  An  htcjint  vera ,  idios  hifioricos  eonjuk. 


S.  Albertus 

Epijcopus 

Leodicenjis 

&m*rtjr, 

tabuiis 

Rom.  mar- 

tyrologii 

adfcrtPtus 

cjtytutdiem 

ii.Novcm- 

bris. 


gitized  by  Google 


ioo4  ANSELMI  GEMBLAC 


Anni    |  Romanorum.  \  \  Francoritm.  |  |  Anglorum.  I 

Cbri-   —  —  —  — 

jti.  rcnc,  hominium  ci  feccrunt ,  nc  cos  faaberec  fiiipcclos.  Vae  impiis  tra- 
dicoribus,  quoramimpiecacemcachrevelabunt ,  &  ccrra  advcrfus  eos 
confurgecin  dicruroris  Domini,  nifi  fiierinc,  Domino  pracftancc,con- 
Tcrfi.  Inter  Richardum  Regem  Anglorum  &  Salahadinum,  Chriftia- 
nosquoque  &Saracenos  tranfmarinos  ,  induciar  trium  annorum  fir- 
mancur ,  mifera  condkione  interpofita ,  ut  civkas  Afcalon  nobili/IIma 
iubvercerecur  k  noftris.  Hugo  dux  Burgundionum  ibidem  moritur :  cui 
in  Ducacu  Burgundionum  (ucceiTic  Odo,  filius  ejus.  Mulci  miikcs  ar- 
mis  flrcnui  hocanno  trans  mare  func  morcui ,  ouidam  Saracenorum 
gladiis  incerempti ,  alii  vero  morte  nacurali.  Refidui  autem ,  excepco 
Heinrico  Rcgc  &  fuis,  parum  ibi  proficicntcs,  ad  propria  funcrcvcrfi. 

1193  \        iii        }       xni        |         iv  | 

Menfe  Januario  peregrini  tranfmarini  ad  nos  revcrfi  func,  de  recu- 
pcracionc terrae  perdkae ,  quod  nos  laecificarct ,  vcl  fcripto  dignum  eflec , 
nihilnunriantes.  Richardus  beatse  memorke  convcrfus  Aquicincten- 
fis  moricur ,  &  in  eodem  monafterio  fepelicur.  Hujus  viri  mira  fuit  ci- 
bi  &  potus  abftinencia,  leclus  nuflus  auc  durus ,  vcftis  abjecta»  compaftio 
crga  pauperes&monachos  clauftrales  eximia. 

Heinricus  DuxLovanicnfis  ,  &  Heinricus  patruus  ejus,  Dux  Ar- 
dcnncnfis,  infurgunt  contra  Oomitcm  dc  Oftada ,  &  Lotharium  fratrcm 
ejus,  quemHcmricusImp.infedcmincruferac  Lcodicenfcm  ,pro  inccr- 
fcctione  Autberti  Eptfcopi  nOminacae  urbis.  Omniaejus  caftella ,  quae 
circa  Rhenum  poflidebac,  capiunc,  &  quacdam  deftruunc  &  incendunc 
Ipfc  auccmOomescum  fracre  fuo  ad  Imperacorem  feck  conrugium. 

CaeleftinusPapa  ornncs  interfectores  Epifcopi  anathcmateperpe- 
cuo  innodavic    Cum  Richardus  Rex  Angliar  ante  dies  Quadragefimac 
dc  tranfmarinis  parribus  rcvcrterccur,  fufpectashabcnsquasdam  regio- 
nes,  ApuIiamfcUiccc&Calabriam,Corficam&  ItaHam,  proptcr intcr- 
feclionem  Conradi  Marchifi  dcMontfcrrat,  quac  illi  nefcio  fi  jufteim- 
ponebatur,  paucisfecumaiTumptisfociis,  ut  fecrccius  ad  nepotcm  fu- 
um,  Ducem  Saxoniae,pervcnire  poiVcc ,  terram  Leopoldi  Ducis  Auftria* 
ingreflus ,  ab  ipfo  Duce  capitur ,.  &  cuftodiac  mancipatur.   Nam  cum 
eflccidcm  Duxinobfidioncurbis  Aconcnfis,  Rex  Anglorum  frcqucn- 
cer  illumverborum  concumeliis  afFecerac  ;  qucm  aliquanco  tempore 
fecumdecinuic,&poftmodum  ad  Imperatorem  ki  Akmanniam dire- 
xic    Qui  eumfecum,  quocumque  pergcrec,  ducebac  fub  honorabili 
cuftodia.    Dum  Richardus  Rex  Anglorum  ab  Imperatore  detinere- 
tur ,  Philippus  Rex  Francorum ,  undecumque  colle&o ,  ex  omni  regno 
fibifubje&o,copiofi>  exercicu, poft  pafchalem  folennitatcm  mcnfeA- 
prili,  inNorthmanniam  vadit,  cam  dcpopulacurus  t  caftefla  Vilcalfim 
terricorii ,  Giforcium  fcilicec  &  alia  mulca,cepic   Civitatem  Norchman- 
niae  Mccropolicanam  Rocomagumobfidionecinxic^^iedcivibus  virilicer 
repugnancibus,  commocus  ira  ,  petrariis  &  ingeniis,  (*)  quibus  urbem 
vakaverat,  incenfis  >  ab  aiTulcu  ingloriusrediic 

Salahadino  apud  Damafcum  morcuo,  fiUi  ejus  in  principac*  Syriae 
&  Baby lonis  ei  fucccdunc.  Ecclefiac  Angliac  &  Norchmanniac,  &  mona- 
fteriamonachorum  theiauris  fiiis,  obredempcionera  Regis  Anglorum, 
fpoliancur.    Lotharius  Leodicenfis  intrufus,  caufa  incerfoclionis  Auc- 

bcr- 


(a)  Sic machinx bellrcae dicebanrar ,  quia arce  & Ingenio hurnano erant  adinvencae , 
inde  etiam  Ingenienrs  ruerunt  dicti.  Vide  ubcrius  du  FJtESNE,  vocc  Ingc- 
nium. 


d  by  G 


CHRONICON. 


1005 


|  Romanorum.  \  \  Francorutn.  |  |  Anglorum.  \ 

berti  cjusdcmurbis  Epifcopi,  omni  praelarione  ecclefia*  &  Caeleftino  Papa 
privacur.  Hcinricus  Imp.  dc  morce  Epifcopi  fupradi&i ,  parcnribus 
ejuslacisfaciens,  mocus  Principum  rcgni ,  quiadverfus  cum,  propcer 
hanc  cauflaminfurrexeranc,  conacur  fedare,  ea  condicione,  ucDuciLo- 
vanicnfi  &  Ardcnnenfi ,  cum  confilio  capiculi  liccrcc,  quem  voluerinc, 
eligere  Epifcopum  in  fedeLeodicenfi,  qui  auftoricacc  Imperiali  frcri, 
degcrunc  (a)  Simonem,  fikumDucisArdcnnenfis. 

Philippus  Rex  fecundam  duxic  uxorem ,  Ingelburgem  Regis  Da- 
ciae  filiam,  in  vigilia  aflumrionis  fan&e  Mariae,  Ambianis.  In  die  aucem 
aflumtionis  ejusdem,  die  Dominica,  praefenceWilhelmo  Archiepifcopo 
Remenfi,  Pccro  Acrebacenfi,  Joanne  Cameraccnfi,  Theobaldo  Am- 
bianenfi,  Lambcrco  Morinenfi,  Scephano  Tornacenfi,  &  aliis  fufFraga- 
neis  Archiepifcopi,  &  mulcis  Franciat  Principibus  aftantibus,  rcgio  dia- 
demace  coronaca  eft,  in  cocius  civicacis  gaudio  &  confpe&u.  O&ogc- 
fimo  auccm  &  fccundo  dic  poft  has  nuprias,  quorumdam  confilio,  apud 
Compcndium  Rex,  cum  fuis  Archicpifcopis,  Epifcopis,  &  Baronibus 
colloquium  habuic.  Ibi  quidam  confurgenres,  confanguinicaccm  in- 
ccr  primam  Rcginam  &  fecundam  juravcrunc  Quo  juramenco  Rex 
accepto.absque  ulla  dilacione  &  confilio,  dimific  cam. 

AKalcndisMartii,usquc  ad  lunam  Decembris  menfis,  omnes  lu- 
nariones,  ininiciis  menfium,  nimis  exfticcrepluvialcs,  menfc  Octobri  cx- 
cepco.  In  no£te  feftivicatis  fancli  Marcini  eclipfis  lunac  fuic.  Hae  littcrae 
cranslatae  funcaparribuscransmarinis  in  Galliam. 

(b)  Fracer  Gaufridus,  Dci  gracia,  fan&ae  domus  hofpicalis  Hieru- 
falem  humilis  Magifter  ,  una  cum  univerfo  ejusdcm  domus  capi- 
piculo,  cariifimo  &  dile&o  inDomino  fracri  VV.  de  Vileruns,  Prarce- 
pcori  ultramarino,  falucem  &  fracernam  dilcclioncm.  Quoniam  dc  his, 
quacin  cerraHierofolymicanorumaguncur,  credimus  vos  cercosrumo- 
res  defidcrare,  nocumvobis  facimus,  quodproximopoft  Septembrem, 
quidam  de  gente  pagana,  nobilis  genere,  &armis  famofus,  nomincMc- 
floc,  vitamluam  ccrminavic.  Deinde  morcuus  eft  vecus  dominus  Afly- 
riorum  j  dcinde  morcuus  cft  Solcanus  dc  Iconio ,  &  co  morcuo,  ira& 
difcordia  exorca  eft  incer  filios  fuos :  dcinde  in  prima  fepcimana,  Marcii 
<hc,  qui  dicicur  Mcrcurii  ,  morcuus  cft  perfecucor  noftcr  Salahadinus, 
in  cujus  morte  genri  fuae  factus  efttimor&percurbacio,  &incer  filiose- 
jusexortacftira&diuenfio.  Quilibetenim  illorum,  quorum  alter  cft 
inHalapia,alter  inDamafco,  alter  iriBabylonia  commoracur,  fe  fratri 
fuofubjecrumcflefaftidic,  fed  alccrad  dominium  alccrius,  &  cerrae  ejus 
pocius  inccndic.  Unde  veraciccr  cognofcimus,  quod  a  cempore  perdi- 
cionis  cerra;  hercdicas  Chrifti  fic  dclevinonpocuic  recuperari.  Tcr- 
ra,  quamcenecChriftianicasincreugis,  manec  fcre  penicus  habicacoribus 
defticuca.  FaclumannoDomini  MCXCIII.  inexitu  Aprilis. 

Albertm  Magnm  in  vico  Suevitt,  Lauginga  nafiitur.  S.  Joanncs  Gual- 
bertm,  Abbas,  infiitutorordinis  faUis  umbrojk,  a  CeeUfiino  III.  Papaf  infanclo- 
rum  numerum  refertur.  (c)  Fredericm  ILfiUm  Heinrki  VI.  ex  Confian- 
tia  Rogeri  Siculi  filia,  quinquagenaria,  (d)  Panormi,  magno  Ecclefiadamno, 
nafiitur. 

LI  II  11  3  |  IV  1 

(a)  Sedhae  rata  habere  noluit  Ccelefiinus  Papa  ;  ut  nec  elettioncm  Simonis  Arducn- 

nenfisy  ut  infra  an.nps.  dicetur. 

(b)  EfifioUGaufridiyMagiftrimiUtumHofiitaUorum.  . 

(c)  LiPf.inExempl.foUt. 

(d)  Videcamen SyncagmaHift.  Germ.  difiXWI.  /.  XII. 


Anm 
Chri- 

[fit. 


Confule 
Baron.  & 
Gallicana 
hifioria 
/criptoret. 


d  by  Google 


ioo6 


ANSELAil  GEMBLAC. 


jtnni 
Chri- 
fti. 


Viie  fupra 
ftn.  1129. 


I 


I 


|  Anglorum.  \ 


|  IV  |  XIV  1  v 

Richardus  Rcx  Anglorum ,  poft  annuam  capcivicaccm,  magno, 
&uc  icacUcam,infinico  argentiredemcusprcrio,  ab  Impcracorc  Heinri- 
co,honorifice,  &  cumgratia,  pacc  eciam  incer  eosfirmata,  in  Angliam 
remitricur :  qui  navibus  inportu  Andoverpi  pracpararis,  cransfrecavic; 
cumfavoremagno  a  fiiis  fufcipicur,  &  in  rcgnifohorelocacur.  UJos, 
qui  fideles  fibi  cxfticeranc,  honoribus  fublimavic,  prodicores  vero  exau- 
aorizavic,  quosdam  cciam  occidic  Incer  quos  unum ,  qui  Dapifcr 
Joannisfracris  ejusfucrac,  cujus  confilio,  uc  dicebacur,  abeodefccerac, 
&  ad  Regem  Francorum  cranfierac,cxcoriavic.  Ec  quia  dies  Quadragc- 
fimae  inftabanc,  inccr  ipfum  &  Regem  Francorum  Philippum  trcugac  us- 
que  ad  o&avas  pcmecoftes  componuncur. 

Balduinus  Comes  Flandrorum  &  Hainoenfium,  in  ipfis  diebus 
Quadragefima;  exercicum  congrcgans  copiofum,  concra  Heinricum 
Ducem  Lovaniac,  &  quosdamFlandrenfes  fibi  rebelles  hoftilicervadic, 
fed  parum  proficiens,  pacne  inefficaxrediic  :  &  induciac  vix  obcinencur, 
usque  ad  medium  menfis  Augufti.  Quidam  ab  Anglia  venicnccs  in 
Norchmanniam,  hominesRcgisFrancorum  injuriis  laceflences,  pacem 
ccrrac  curbaverunc :  obquam  cauflam  RexFrancorum  curbacus,  indu- 
ciasusqueado&avaspencecoftes,  juxcacondi&um,  minime  exfpecla- 
vic,  fcd  undecumquecolledto  grandicxercicu,  caftcUummunitilEmum 
Rcgis  Angliac,  quod  Vernolium  vocant,  circa  afcenfionem  Domini  ob- 
fcdic.  Richardus,  Rex  Anglorum  hoc  audiens,  mare  cransfr ccavic ,  & 
cum  mulcis  milicibus  &  viris  forcifllmis  ad  obfidioncmcaftelli  non  im- 
paracus  venic.  Obfefli  &  fua  mulricudine&  forticudine,  cafteliicciam 
fbrtiflima  munidone  confifi,  virilicer  rcfiftebanc,  januis  apercis  reliccts,  in 
conccmcum  exercicus  Rcgis  Francorum.  Cum  icaquc  Rcx  Francorum 
ibi  fedcrec,  Rex  Anglorum  milices  elcclos  ad  civicaccm  Ebroiccnfium 
rnific,  quihominesRcgisFrancorum,  caftcllum  ejusdcm  civicaris  cuflo- 
diences,  per prodicionem  civium  omnes  incerfeccrunc.  Nam  rccro  acTo 
anno,  eumRcxAnglorum  detinerctur  in  Alcmannia,  eamdem  civita- 
ccm,  cum  quibusdam  Norchmanniac  caftellis,  RcxFrancorumcepcrac. 
Audica  igicur  PhilippusRcx  hominum  fuorumncce,  ukra  quam  dici 
poccft,iracus,caftelli  Vcrnolu  rclicla  obfidione,  cum  clcclismilidbusad 
civitatemEbroicenfium  venit,  &  ipfamtotam,cumtemplofanftiTau- 
rini  Epifcopi,  &  aliis  monafteriis  fundirus  fubvercic,in  follennicace  Spiri- 
cus  fandi.  Rex  aucem  Francorum  praeccperac  Principibus,  uc  cxcrci- 
rum  in  obfidione  caftelli  ccncrcnc:  fed  eo  difcedence,  nulluspocuic 
eum  redncre.  Heinricus  Imp.  concra  Apulicnfes  fibi  adverfances  exer- 
cicum  ducir.  In  civicace  Atrebacenfi,  quidam  clericus  &  foror  cjus ,  ob 
reacum  hornicidii,  incendio  func  adjudicari.  Acccnfus  eft  inBalduini 
monce  ignis,aftance  innumera  frequenda  populi.  Fraccr  &  foror  ad  fti- 
picem  ligancur,  &  ignis  in  circuicu  eorum  copiofus  accendicur.  Mulier 
cum  valido  cordis  clamore,  &incfFabili  concririone,  &  oriS  confeflione, 
(anclam  MARIAM  Dei  gcnicriceminvocans,&idcmfratremfaccread- 
monens,ilIo  inflammismorcuo,  merids  beariflima:Deigerucricis  MA- 
RLE  Ubcracur  ab  incendio.  Mira  res:  facics  cjus  &  loquelanon  cft 
immucaca:  capillus  ejus  nec  pilus  aduftus,  nec  eriamodorincendiirc- 
manfic  in  ea.  Cum  aucem  inquirerccur  ab  ea  falvadonis  modus ;  dice- 
bac,  fpeciofiflimam  dominam  fecum  fuuTe,  &  ab  igne  excraj  aflTe.  Poft 
ha:c,  in  civicacemad  ccclcfiam  beaca:  Mariar,  liberacricis  fuac  reducicur: 

coca 


Digitized  by  Google 


CHRONICON.  ,007 


|  Romanorum.  \  \  Francorum.  \  \  Anglorum.  j 

tota  pame  civicas  congregatur,  &  in  praefentia  dominiPccriEpifcopi& 
cleri,  laudcs  omnium  accolluncur,  &  tam  grandc  miraculum,  noftris 
tcmporibus  inauditum,  a  prxfato  revcrendo  Epifcopo  auctorizacur. 
A&um  hoc  anno  apud  Atrcbacum,  in  folcnnicace  Spiricus  fandti. 

Heinricus  Impcracor  Apulienfes,  Siculos  &  Calabros,  parcem 
etiam  quamdam  Africae,  absquc  fanguinis  cffufione  fibi  vicloriofefub- 
jugavic.  Civitatcm  Panormitanam,  expulfis  habitatoribus,  pacnc  totam 
deftruxit ;  co  quod  corum  fa&ionc  Impcratrix  capca  fucrac  anno  fupc- 
riorc.  Primates  etiam  illius  regionis ,  qui  contra  cum  conjuravcrant, 
cepic  &incarceravic. 

Margareta  Hainocenfium  &FlandrenfiumComitifla  moricur  ,  & 
incemplo  S.  Donatiani,  juxta  Karolum  Comitem,  Brugis  fepelitur  ;  cui 
fuccefiic  in  Comicacu  Flandrorum  Balduinus  filiusejus.  Sicque  Comi- 
tacus  reverfus  eft  ad  juftum  heredem  Balduini  Hafnonienfis,  annoDo- 
mini  MCXCIV.  qui  ab  anno  MLXXII.  poflfeflus  fucrat  a  fucccflbribus 
Robcrci,  (a)  Callotcnfis  Comicis,  per  annos  C.  &  XXIII.  Succclfores 
fiierunt  hujus  Roberri,  Robertus  filius  ejus,  Carolus  cognatus  ejus,  Wil- 
hclmus  Northmannus,  Theodericus.,  Philippus  filius  ejus.  Hi  omnes 
ortifunt  degencreRoberti,  qui  apud  Caslctum  inbello  occidit  Arnul- 
fum  nepotem  fuum,  filium  Baiduini  Hafnonicnfis  fracris  fui ;  &  fic  Flan- 
drenfium  invafic  Comitacum.  Guidoni  Lufgnano  ,  Regi  Cypri ,  defun- 
8ot  fuccedit  in  regno  Almaricusfrater  ejus. 

|  V  |  XV  |  VI  | 

Menfis  Januarius,  Februarius  &  Aprilis,  nimis  fuerunc  pluviales. 
Quinco  Kal.  April.  in  pago  Cameraccnfi,  tempeftas  cum  tonitru  horri- 
bili  cecidic,  quae  unam  villam  cum  ccmplo  ita  deftruxit,  ut  vix  in  ca  par- 
va:  remanerent  reliquiae.  Heinricus  Imp.  ab  Apulia  viclor  cum  trium- 
pho  reverticur,  adducens  fccum  uxorcm  &  filium  Tancredi ,  &  Princi- 
pcs,  qui  concra  cum  confpirationem  fcccrant,  in  cuftodia  :  magnam 
ctiam  copiam  auri  &argenti,  &  aliarum  ctiam  rcrum,  fecum  adduxit. 
MenfcJulio,Saraceniab  Africavenicnces,  fuperRcgcm  Hifpaniar,  quem 
Parvum  vocanc,  &  ejus  cxercicum  irrucrunc ,  &  cx  cis  magnam  ftragcm 
fccerunc.  Rex  aucem  Hifpaniae  in  craftino,  viribus  per  Dei  graciam  rc- 
ccptis,plusquamviginci  millia  eorum  interfccit:  in  quo  pradio  Archi- 
epifcopus  fandti  Jacobi  occubuit.  Eledrio  Simonis  Leodicenfis  a  Caslc- 
flino  Papa  caflatur ,  &  (b)  Autbcrti  confirmacur.  Tamcn  Simoni  a 
Papa  quaedam  Cardinalicas  confcrcur,  Clerici,  qui  cum  coRomamve- 
nerant,  omnes  ferc  mortui  funt;  ipfc  cciam ,  incrancc  Mcnfc  Augufto, 
ibidem  defunclus  cft.  Aucbcrtus  auccm,  Roma  cum  munere  elc&io- 
nisrcverfus,apudCiftcrcium  vcnicns,aliquanculum  infirmus  ibi  eftde- 
tcncus.  Rumor  aucem  falfus  perlacus  apud  Leodium,  nunciavic  Cano- 
nicis,  illum  eflc  mortuum:  qui  ftacim  elegcrunc  quemdam  illuftrem 
Canonicum,  Philippi  de  Falconis  monte  filium.  Sic  poft  interfedtio- 
ncmAutbertiEpifcopi,  Remisoccili,  Ecdcfia  Lcodiccnfis  in  clc&ione 
Epifcopi  flu&avic. 

PluviamenfisAuguftimctcncibus  nimis  fuit  molefta,  Septembris 
vindcmiamcolligentibusgravis,  in  Octobrifeminancibus  nimis  incom- 
moda.  Sexco  Idus  O&obris,  vcncus  vchcmcns  poft  noftcm  mediam 
abAfricaveniens,  domos  cvcrdc,  currcs  dcftruxic.   Ruina  domorum 

pluri- 


Anm 
Chri- 
fti. 


(a)  Cafetenfts. 

(b)  AlbtrtiQujuenJis. 


ioo8 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Anni 

Chri- 
ftu 


FannenU 
Comitum 
gcnealo- 


1196 


I 


|  rrancorutn.  | 


|  Anglorum.  \ 


plurimos  ftravic,  qucrcus  annofas  &  arborcs  fruftiferas  cvulfit,  &  in  mul- 
cis  locis  nimis  damnofus  exfticit.  Mulci  dc  regno  Teuconico  Lo- 
charingi,  Alemanni,  Saxones,  horcaculmperacoris  Heinrici,  crucesaflii- 
munc,  Epifcopi,Duces,  Comiccs,  milices,  &  dc  rcliquo  populo  innumera 
mulcirudo.  Philippus,  Rex  Francorum,  &  Richardus,  Rex  Anglorum, 
poft  longam  difcordiam,  candcm  rcdeunc  ad  concordiam.  Obiic  Bal- 
duinus,  Marchio  Namucenfis  &  Comcs  Hainocnfis,  XVI.Kal.  Januarii,& 
fepclicur  apud  Caftri-locum  cum  pacribus.  Succcdit  ci  Balduinus  filius 
cjus,Comcs  Flandrorum:  fcd  quia  in  fuperioribus  hujus  chronica:  parum 
declaracur,ex  qua  hi  Comices  Hainoenfes  oriundi  fuerunc  ftirpe,id  brevi- 
ter  declararc  legcncibus  dignum  duximus.Origincm  enim  ducunc  cx  ten- 
guine  imperiali  Romanorum,&  regali  Francorum.  Balduinus  Infiilanus 
ComesFlandrorum,orcus  de  gencre  Karoli  Imp.  Romanorum&Regis 
Francorum,  duxic  uxorcm  Addam,  filiam  Robcrti  Regis  Francorum,  & 
gcnuitcxcaBalduinumHafiionicnfcm ,  ComicemFlandrenfium&Hai- 
nocnfium,  &  Robcrcum  Casleccnfcm ,  fratrem  ejus.  Balduinus  Hafno- 
nicnfisduxicuxorcmRichildem,  rcliftam  Herimanni  Comicis  Moncen- 
fis,  quz  crac  dcfanguincimpcriali,  &  fororfan£HLeonisPap<eNoni,  & 
genuic  ex  ea  Arnulfum  Comiccm  Flandrenfern,  quem  Robertus  pacruus 
cjus  incerfccic  in  bello  Caslcccnfi,  &  Balduinum  HicrofoJymicanum,  Co- 
miccmHainoenfem,  fratrem  cjus.  Balduinus  Hierofolymitanus  duxic 
uxorem  Idam ,  filiam  Heinrici  Imp.  IV.  &  genuit  ex  ea  Balduinum :  cui 
abftulic  Robertus,  Comes  Flandrorum,  Duacum  caftrum.  Hic  duxic 
uxorcm  (a)  Iolendem,  filiamGcrardiComicisdeWaficmbcrga,  &gc- 
nuit  cx  ea  Baiduinum,  qui  Vallencianenfes  fibi  rebclles  opcimc  recinuic, 
&aliauciliaComitacui  adduxic.  Hic  quoque  duxic  uxorem  (b)  Er- 
menfendam,  fororcm  Hcinrici  Comicis  Namucenfis  ;  ex  qua  genuic 
Balduinum  Marchionem,  cui  criam  multoties  acceflerunt  felices  accef- 
fiis :  qui  duxit  uxorcm  Margaretam,  fororem  Philippi  Comitis  Flandro- 
rum,  qua?  ei  gcnuic  Balduinum  Comitem  Flandrenfium  &  Hainocnfium, 
Philippum  quoque  &Heinricum.  Duxit  autem  Balduinus,  adhuc  vi- 
ventc  patrc,  uxorcm  Mariam,  filiam  Hcinrici  Comitis  Campanenfis, 
quam  genuit  cx  filia  Ludowici  VIII.  Francorum  Regis.  Acxtus  III. 
Angelus  Comncmis ,  pulfi  fratrc  lfitacio ,  Conjlantinopolitanum  impcrium 
invadit. 

|  VI  |  XVI  |  VII  | 

Heinricus  Imp.  hicme  transa&a,  irerum  ad  Siciliam  &  Apuliam 
proficifdcur ;  &  quidquid  in regno  corrigendum  erac,  ab  eo  corrigirur. 
Praeparancur  cciam  navcs,  &  cccera,  qua:  Teuconicis,  qui  fupcriori  anno 
cruccsafiTumferanc,  ad  transfretandum  crant  ncceflaria.  Quibus  prx- 
fccic  Conradum,  ArchicpifcopumMoguntinum. 

Philippus  Rcx  Francorum,  (c)  filiam  cujusdam  Comitis  Alcma- 
nici  Ingclburgi  Reginz  fiiperinducic.  Pax  incer  Philippum  Regem 
Francorum,  &Richardum  Regcm  Anglorum,  icerum  curbarur :  undc 
Philippus  Rcx,  collcclo  undecumquc  grandi  exercicu,  caftellum  Rcgis 
Anglorumin  Northmannia,quodAlbamarIa  vocatur,  obfedit,  &poft 
fex  hebdomadas  cepit  &  deftruxit.  Multi,  &  maxime  juvencs ,  acuta 
febrcmoriuncur :  intcr  quos  &  Joanncs  Cameracenfis  Epifcopus ,  cum 

ad 


(a)  Jolcntam. 

(b)  Ermcnfindcm. 

(c)  AUritmDucu  Bocmia  MoravUauefiliam. 


d  by  Google 


CHRONICON. 


1009 


J  Romanorum. 


|  Francorum.  | 


J  Anglorum.  |  Anni 
Chri- 

ju. 


ad  Rcgcm  in  Northmanniam  proficifcerccur,  Ambianis  morcuus  eft. 
Graviflima  panis  pcnuria  hoc  anno  multos  afHixic,  &muitospaupcra- 
vic.  Ab  Apcnnino  monte,  usquc  ad  mare  Occanum,  pcr  cocam  Galliam 
&  Germaniam,  famesin  tancumprarvaluic,  ut  maximam  utriusqucfe- 
xus  multitudinem  conrigerit  inccrifle.  Nam  cricicum  XL.  vel  L.  folidis 
venumdabatur,  quodpro  quatuor  aucquinque  ancehancpeftemdaba- 
cur  :  unde  accidic,  uc  multi,  qui  pucabantur  fibi  fufficicnces  cfle,  diro  fa- 
mis  gladio  perurgence,  coacli  finc  alio  cmigrare.  Sicque  faclum  eft,  ut 
cxctefccncempauperummultitudinem,fine  magno  gravamine,  fuften- 
tare  poflenchi,  quirefpeihi  Dei  manum mifericordia;  cis  porrigebant. 
Carnes  quoque  jam  fcetentium  animalium ,  &  radiccs  inuficacasherba- 
rum,  compulfi  func  manducarc  Non  tancum  panis,  fed  cciam  cccera; 
res  manducabiles,  inaudico  nobis  precio  venumdabantur.  Lupi  circa 
Alpes,  inicineribus&in  villis  in  unum  congregari ,  absque  ullo  timore, 
multos  devoranc.  Tricicea  melfis  &avena;collcc"tio,  ulcra  «ftimacio- 
nem  hominum,  f uit  rariflima.  Heinricus Junior  Dux  SaxonU ,  &  Hcin* 
ricm  Dux  Lovanienfis,  cum  aliis  auibusiam  frincifibw ,  Hicrufalem  fro- 
ficiftuntur. 

|  VII  |  XVII  |  VIII  | 

Menfcs  Januarius,  Fcbruarius,  Martius  quoquc  &  Aprilis,  hoc  anno  t 
fueruntnacurales,  &hominibusgratiflimi.  Vcrumtamen  fames,  an-l 
nis  fuperioribus  concepta,  nullum  habuit  tcmperamentum,quiafupc- 
rioris  anni  annona?  rara  collcaio  nullumpotuitconfcrrclevamencum. 
Nam  usque  hodie  fame  moriuncur  miliia  millium :  mulci  enim  hac  nc- 
ceflicace  conftridi,  concra  confuetumvivcndiufumlacrones  erTecli,la- 
queo  func  fufpenfi.  Sed  vernalis  cemperics  graciofa,  temporis  &  femi- 
num,  ut  videtur,  pulchra  proccflio,  fit  exipeclancibus  non  minima 
confolacio. 

Heinricus,  Epifcopus  Bclluaccnfis,  capicur  a  militibus  RichardiRc- 
gis  Anglorum,  &  apud  Rotomagum  gravi  cuftodisc  mancipatur.  In- 
ter  Philippum  Regem  Francorum,  &  Balduinum  Comitem  Flandrorum 
paxcurbacur,  inftinclu  Richardi  Regis  Anglorum.  In  menfe  Julio , 
Balduinus  Comcs^  concracloundccumquc  cxercicu  copiofo,  concra  Re- 
gem  Francorum,  &  pagum  Tornacenfem  &  Cameraccnfem  vadic;  & 
omnia  ejusdem  pagi  caftella  cepic,  ficque  ad  civicacem  Acrebacenfem 
cendens,  eam  a  parce  oriencaii  obfedic:  fcd  fecundo  obfcflionis  die  fu-j 
bico  indereceflic.  Philippus,  Rex  Francorum,  hocaudiens  &  indigne' 
ferens,  congregatis  fiii  regni  Epifcopis,  Abbatibus>  equitum  quoque& 
pedicum  magna  copia,  contra  Balduinum  proficifcitur,  &  in  vigiha  af- 
fumdonis  beaca;  Maria;,apud  Duacum  ex  infperaco  venic :  fed  ucili  nobis 
accepco  confilio ,  eadem  die  reccflic.  Deindc  per  pagum  Letigum 
tranfiens,  apud  Ariam,  pontem  fluminis,  qui  dicitur  Lis,  tranfiens,  in  cer- 
ram  Comicis,  eam  vaftaturus,  intravit :  fcd  quibusdam  cadus  infortu- 
niis,  cumComice>cxcraIpram,colIoquiumhabuic,  fed  infccto  ncgotio, 
ad  terram  fuam  rediit.  Multi,  qui  advencum  ejus  formidaveranc,  dif- 
ceflum  incfficacem  riferunc  Incer  duos  Reges  inducis  per  annum  ju- 
rantur.  Vindemiaper  totam  Franciam  in  pago  fcilicct  Rcmcnfi,  Lau- 
duncnfi,  Sueflionenfi,  Noviomenfi  &  Belluaccnfi ,  rara  fuit  &  tarda: 
unde  accidit,ut  ruftici,  qui  vineas  colebant,  &  pccuniam  fupcr  vinum 
futurum  mucuavcrant ,  non  valentes  vinum  rcddcre,  compuifi  fint 
fugere. 

Mm  mm  mm  {*)  Hcin- 


1197 


IOIO 


ANSELMI  GEMBLAC. 


Confulc 
Baron.  & 
%lios. 


Anni 
Chri- 
Jli. 


Confule 

Sigonium 

Cratios. 


"98 


|  Romanorum. 


|  Francorum. 


|  Anglorum.  J 


(a)  Heinricus  Imperator  in  Apulia  moritur.  Hicftaturaperfo- 
nalis  non  fuit,  fed  litteratura  ejus,  magnanimitas,  juftitia  &  prudentia 
pulchritudinem  Abfolonis  fuperavit.  Luget  mundus  mortem  cjus ; 
Syria,  Siciiia,  Apulia,  Calabria,  Africa,  Italia,  Alcmannia,  Saxonia,  Ba- 
joaria,  Suevia,  Frifia,  Auftria,  Lotharingia.  Nam  dc  ejus  morto  o- 
mnes  funt  turbati.  Filhis  ejus,  puer  parvulus,  a  Stculis  in  Rcgem  jurc 
patcrno  fufcipitur.  Porro  Philippus,  frater  Heinrici  Imp.  tucor  pueri 
conftituicur.  Lacrymabilis  fortuna  accidic  in  urbe  Aconc.  Nam 
Heinricus  Comes  Campancnfis ,  &  Princeps  transmarinx  Chriftianita- 
tis,  cum  quadam  die  apud  camdem  urbem  in  folario  cujusdam  domus 
feneftras  aperire  voluiflet,  per  eam  ad  terram  corruit,  &  cervice  contra- 
tta,  proh  dolor,  exfpiravit,  VI.  anno  principatus  lui.  Cujus  mors  incf- 
fabilem  Chriftianis  dolorem,  &magnam  Saracenis  przbuic  lxtiriam. 
Intcr  miliccs  Chriftianos,  quosHeinricus  Imp.  ancc  obicum  fuum  trans 
marc  mifcrat,  &  Turcos,  faepenumero  pugnatur,  fed  certam  noftrorum 
vicloriam  adhuc  minime  audivimus.  Ordo  S.  S.  Trinitatis  de  Redemtione 
eaptrvorum  initium  cepit,  auBoribus  Joanne  de  Matha,  ex  Provincia  oriundo, 
Dotfore  Theologo  Parijienjiy  ejr  Felice  anachoreta  Valefienfi ;  Innocentio  111. 
Papa  confirmante.  Bertholdus,fecundus  Ltvonienfum  EpiJcopustab  infidelibus 
trucidatur. 

VIII  |  XVIII  |  IX  | 

Hicmsmolliftima ;  Januarius,  Februarius  &  Martius  tranquilli  & 
gratiftimi  rueruntj  porroAprilis  &  Majus  pluviales  &  rrigidi  cxftite- 
runt.  Cceleftinus  III.  Papafenex,  &  plcnus  dicrum  moritur.  LOtha- 
riusDiaconusCardinalis,  genereRomanus,  vocatus  Innocencius,  hujus 
nominis  Papa  III.  xtate  juvenis,  fuccedit. 

Fulco  venerabilis  presbytcr,  (b)dc  tcrritorio  Parifienfi,  aucloritate 
Apoftolica,  pcr  totam  Franciam  publiccprardicat.  Cum  in  fcrmone 
fuo  omnia  carperet  vitia,  tamcn  omnis  vis  przedicationis  contra  ufura- 
rios,  avaros  &  cupidos,  contra  prarlatos  negligences  &prcsbyterosin- 
concinences,maximeinconabac.  Toca  parnc  pacria  in  mclius  ejus  prar- 
dicatione  mutata  eft.  Maximam  quoque  mulierum  publicarum  con- 
vcrtit  multicudinem :  mulca  cciam  pcr  ejus  prcccs  ficbant  miracula. 
Namcajciilluminabantur,  claudi  curabantur,  furdis  auditus  rcddeba- 
tur,  &  quod  magis  omnibus  pro  miraculo  erat ,  innumerabilis  popuK 
multicudo,  ad  eum  audiendum,  quafi  ad  aliquem  Apoftolum ,  undc- 
cumquc  confluebac.  Poft  mortcm  Hcinrici  Imp.  primates  regniTcu- 
conici,  dc  Rege  ftibfticuendo  diflldcnccs,  Sucvi,  Bajoarii,  Aleman- 
ni ,  Apulicnfes  vel  Sicilicnfcs ,  Philippum  Ducem  Sucvorum ,  fra- 
trcm  Hcnrici  Imp.  qucm  fupra  diximus  tutorem  pueri  conftitutum,  elc- 
gcrunt;  Saxoncs  autcm  &Locharingi,  (c)  Ochoncm  Comiccm  Picla- 
vcnfcm,  fllium  HenriciDucis  Saxonum,  in  Aqucnfi  palacio  in  Rcgcm 
mblimavcrunt.  Hic  crat  ex  fororc  Richardi  Rcgis  Anglorum ;  cujus 
confilio  &  auxilio ,  &  Balduini  Comitis  Flandrorum ,  allentientibus  cis 
Archiepifcopo  Colonicnfl,  &  primatibus  Locharingis,  Aquenfe  pala- 
cium  obfcdiccontra  (d)  Walcrannum,  filium  Hcnrici  Ducis  Lcmbur- 
genfis :  qui  opidum  Aquenfe,  cum  valida  manu  militum,  Philippo  Duci 

Suevo- 


(a)  Aliis  an.  1108. 

(b)  De  eodem  Vitriacus*  Meyerus  &  alii. 

(c)  Potius,  qui  ad  Rhenum  infcriorem,  hic  intelliguntur ,  vide  Synt.  Hift.  Germ.  dif. 

XIX.  /.///. 

(d)  Vualcramum. 


Digitized  by  Google 


C  HRONICON. 


joir 


|  Francorum.  j 


|  /wgiorum. 


Sucvorum  cuftodiebac :  qui  fcxta  obfidionis  fepcimana ,  labore  mulci- 
plici  farigari,  nulJum  ab  co ,  cui  palatium  cuftodicbanc ,  habences  fuc- 
curfum ,  Ochoni  caftrum  reddiderunc:  quem  ftacim  Colonienlis  Ar- 
chiepifcopus  cum  mrTragancis  fuis,  olco  facroinunclum,infoiiorcgni 
fcdcrc  fccic.  A  dicbus  cnim  Karoli  Magni  fcdcs  rcgni  eft  Aquis-Grani, 
ubi  idcm  rcquicfcic.  Duxic  aucem  OchoRex  uxorem,  filiam  Godc- 
rridiComicisLovanienfis,  acDucisLocharingiat. 

Philippus  Dux  &  Ocho  Rcx  dc  Imperio  conccndences ,  fluvium 
Rhenum,  qui  Locharingiam  &  Saxoniam  dividic,  cranfire  non  pocue- 
runc,  Philippus  ab  orience  in  occidcncem ,  Ocho  vero  ab  occidenccin 
oricnccm.    Poft  mcnfem  Auguftum,  Balduinus  Comes  Flandrorum  & 
Hainoenfium,congregatavalida  cam  cquicum  quam  pcdicummulcicu- 
dine,  inFlandriampcrgic,  uccaftella,  quaefuieranc,  ucipuvidcbacur,ju- 
ris,  &  Rex  in jufte  cenebac,  fuo  Comicacui  refociarcc.    Arienfcs  cjus  for- 
midances  iinpecum,  pacificc  eum  rccipienccs,  absque  ullamora  fe  rcd- 
diderunc.    Deindc  exercicum  apud  fandumAudomarum  ducens,  ca- 
ftrumobfedic:  portas  obfcfli  claudunt,  ad  Rcgcm  inFranciam  nuncios, 
confcnfu&  confilio  cjusdcm  Comicis,  dirigunc:  a  quo  nullumhabcn- 
ccs,  necfperances  fiiccurfum,  caftrumComicireddunc,  eumque  pacifice 
&  honorifice  poft  fex  hcbdomadas  incra  caftrum  recipiunc.  Cum 
igitur  Balduinus  Comes  fanclum  Audomarum  obfidcrec ,  Richardus 
Rex  Angloruirtj in  pago  VilcaiTino,  mulcicudine  ftipacusmilicum,  fuper 
Philippum  Regem  Francorum  irruic.    Rex  Francorum  concra  veniens, 
armis  mutatis,  prope  Giforcium  in  flurr.cn  cecidic :  qui  inde  vix  excra- 
£his,  nobilioribus  ejus  milicibus  capcis,  cum  magno  labore  cvafic.  Qui 
ftarim  excrcicumcopiofumcongregans,  ccrram  Norchmannise ,  fua:  vi- 
cinam  terrar,  incendio  &  rapinis  totam  vaftavit.    S.Dominicm  ordinem 
fratrmm  PraJicatorum  incohat.  (a)  Almaricm,Rex  Cypri,  viduam  Henrici 
Camfanenfis  &  Conradi  Montferratenfis,  ducituxorem,  &  treugae  cum  Salfan- 
dino,  Salahadinifilio,  pro  terra  fecuritate,  renovat. 
I  XIX  |  X  |  | 

Diebus  nacivicacis  Domihica?  cransactis,  vcnit  in  Galliam  Petrus 
Cardinalis  diaconus  fancla;  Mariae,  ab  Innoccntio  Papa  cransrniflus  Le- 
gacus ,  lictcras  Phiiippo  Francorum  Rcgi  defcrcns  ;  in  quibus  pnecepcum 
concincbacur  Apoftolicum,  ut  Ingclburgcm,  vcncrabilcm  Rcginam,  fal- 
fb  confanguinicacis  juramenco  disjundam ,  lcgicime  fibi  rcfociarec. 
Quod  fi  acquiefcere  nollcr,anarhemaris  vinculo  fubjacercc. 

In  marchts  urriusque  rcgni  concilium  agicacur ,  ucriquc  Rcges  Fran- 
corum  &  Angiorum  conveniunc ,  cum  mulrirudine  Fpifcoporum ,  Ab- 
batum ,  Comicum,  Priorum ,  Praepoficorum,  &  ucriusquc  ordinis  infini- 
ca  mulrirudinc  hominum ;  dc  pacc  inccr  Rcges  &  Comiccm  Flandro- 
rumfacicnda  mulcum laboracur ,  fcd  ad  eficcrum  minimc  pcrducicur. 
Sed  camen  inducia%inquinquennium  recincnda:,  verbo  cenus  obcincn- 
tur ,  q u x  vix  usquc in pafcha cencncur.  In diebus  Qu adr agcli mar,in  pa- 
go  Lcmoviccnti ,  chefaurus  invcncus  eft ,  qucm  fibi  vindicac  Lemovi- 
ccnfis  Comes,  Richardus  Rcx  Anglorum ,  fummus  ipfius  cerrae  Princcps, 
thefaurum  a  Co  m  i  c  c  rcpetiic ,  fcd  minimc  obcinuic.  Undc  Rcx  ft oma- 
chacus,cum  armaca  mulcirtidine  caftellum  ejusdem  Comicis  &ipfear- 
macus  obiedic ;  ubi  idhi  baliftae  quemdam  pcrcucerc  idem  Rex  cupiens , 
ab  codcm  cadem  balifta  in  fcapula  pCrcufliis ,  poft  dies  VII.  obiic ;  & 

Mm  mm  mm  i  apud 


Anni 

Chr. 


7- 


jh. 


ropoiif  urbs 
eft  Artefi** 
dignitate 
eftfcofali 
nunt  ffT 
fignuu 


(s)  Confentit  Iferim, 


Digitized  by  Google 


IOIZ 


ANSELMI  GEMBLAC. 


I  jfttni 
Chri- 
fii. 


jtrtefist 
ComttAtUS 

initium. 
MCC. 


I20O 


Francorum. 


Anglorutn.  \ 


apud  fontcm  Ebraldi,  cum  pacre  fuo  fcpulcuram  acccpic.  Cui  fuccdVic 
inrcgno  Joannesfracerejus;  qui  guerram ,  quam  fracerejus  Richardus 
concraRegem  Francorum  viriliccr  &  poccncer  cxercucrac ,  nontam 
acriccr  pcrfccucus ,  ad  ukimum  cum  Rcge  paccm  faciens  ,  Epifcopum 
Bclluaccnfcm  &  alios  capcivos  fol vic ,  &  Regi  Francorum  remific.  Pc- 
crusde  (a)  Corboilo  confecracur  Cameraccnfis  Epifcopus.  Mcflis  & 
vindemia  mediocricer  abundac.  Pecrus  Cardinalis  per  mcn(es  decemin 
FranciaiTianens,ncgociurn  de  divorcio  Reginae  fibi  injunctum  conacur 
cxfcqui. 

Balduinus  Comes  cerram  Regis  Francorum,in  pago  Adarcenfi  vcl 
Tervancnfi  &  Aridagamancia ,  vaftac  rapinis  &  inccndiis.  Philippus  Co- 
mes  Namucenfis ,  rracer  ejus ,  cum  aliis  quibusdam  miiicibus  capicur,qui 
vincfi  fcrro,  adRegem  in  Franciam  diriguncur.  Maria  Flandrorum  Co- 
micilla,  pro  pacc  inccr  Rcgem  &  Comitcm  componenda,  Parifios  vadic : 
quamRex  honoriftcc  fufcipicns,  Iacam&  dcpacc  fccuram ,  cum  qui- 
busdam  capcivis  in  pignus  pacis  ad  propria  rernific.  In  diebus  Advcn- 
cus  Domini  ,  Pecrus  Cardinalis  apud  Divionem  Burgundiae  caftrum 
cum  pcrfonis  ecclcfiafticis  ccnuic  concilium.  Omnis  ab  cis  ibi  fadfa  con- 
fticucionon  indigec  penna  vcl  pcrgamcno.  Albertus Cudicen/isjrve  Cu- 
efuenfisJLeodicenjium  Epifiopusjnoritur.  (b)  Maria  Balduini  FLtndria  Comi- 
tis  uxor,  Theobaldi  Campania  Comitis  filia ,  &  Philippi  Francorum  Regn  ne- 
pt&y  Parifios ad Regem  pro pace  inter  ipfum  &  maritum  confiituenda  ^proficifii- 
tur.  Eam  Rex  honorifice&fufiepit&dimifit.  Pax  autem  hoc  anno  conditio- 
nibus  ifiis  efi  conclufa  s  ut  Baiduino  Comiti ,  ejnsque  haredibns  ,  tota  Flandri» 
ultra  novum foffdtum five  aggerem,  adorkntemcfd.it:  Rex  vero  Atrebatum, 
Audomaropolim,  Lenfium^Bapalmam,  Ariam,  Hesdinum ,  aiiaque  opida  cragros 
citra  foffatum fitos ,  jibifuisque fuccefforibus poffideat.  Ex  hu  opidis  agrisque,  d 
FlandrU  corpore  fijun&is,  Rex  Comitatum  infiituit,  &  filinm  fitum  Ludovvi- 
cum  creavit  Artefix  Comitem.  Pax  ifia  totipatrU ,  pofi  tot  beHa ,  magnnm  at- 
tulit  folatium.  •  •  • 

i         xx  r  *j  i 

Philippus,Rex  Francorum ,  &  Balduinus ,  Comes  Flandroruih ,  in 
ipfis  diebus  nacivieacis  Dotrtinicx ,  ad  colioqutum  apud  Peronam  conve* 
nerunc;  ubi  per  Mariae  Corniciila:  induftriam  firmam  inccrfc  jurave- 
runc  paccm  \  quar  pax  in  Franda  &  Fiandria  magnas  fuic  caufa  larariar. 
Pccrus  Cardinalis  pcrcranfiens  Burgundiam  ,  cranfcendicApenninum 
monccm.  Sencenriam.quam  in  Franda  exdomni  Papae  praecepcodare 
debucrac,  ibi  dedic ,  &  Regem  facris  cum  cerra  fua  incerdixic.  Incerdi- 
tlifencenciamquidam  Epifcopi  ferventiflimc  obfcrvaverunc ,  Parifien- 
fis,Silvaneaenfis,  Suefiioncnfis ,  Ambianenfis  ,  Acrcbacenfis ,  &alii, 
quorum  non  habemus  notiriam.  Hos  Papa  Innoccncius  miris,  per  epi- 
ftolas  illis  miflas ,  cfFerc  laudibus ,  concempcores  auccm  verbis  cerrcc  mi- 
nacibus.  PhiJippusRex  Francorum,  &  Joannes  RexAnglorum,  Bal- 
duinus  quoque  Comes  Flandrorum ,  &  mulci  alii  ucriusque  regni  Princi- 
pes ,  in  marchis  Franciac  &  Norchmanniar  ad  mucuum  convcniunccol- 
Ioquium.  IbiLudowicus  pucr,  fiiius  Rcgis  Francorum ,  uxorem  acci- 
pic  filiam  RcgisHifpaniarum ,  quar  crac  ftlia  fororis  Joannis  Regis  Anglo- 
rum.  Ibipax  firmaca  eft  incerRegcs&  Pfincipcs.  Nam  Joanncs  Rcx 
Anglorum  dcftruxic  caftella  Vilcaflinipagi ,  Giforcium  fciliccc ,  &  aJia, 

undc 


(a)  Corbolio. 

( b)  Eadem  trndit  fo.lperitu  in  Chronico  Berttncnfi. 


Digitized  by  Googl 


CHRONICOM. 


|  Francorum.  j 


|  Anglotum.  1 1  Anni 
chri- 


1101 


undc  tota  gucrra  jam  pcr  mulcos  annos  intcr  utriusquc  regni  Reges  \ftjm 
fucrac  exagitata.  Oclavianus,  Epifcopus  Oftienfis,ab  Innocencio  Papa  * 
mittiturin  Franciam  Legacus ,  qucm  Rex  Francorum  honorificc  fufcc- 
pic,  &IngelburgcmReginam,per  pracceprumdomniPapac,  vcrbotenus 
fibi  rcfociavit ,  wpermdu&am  abjuravit ,  &  fic  tcrram  Rcgis  Francorum 
ab  incerdi&o  abfolvit.  Dodcchini ,  Abbatis  in  monafterio  S.  Difibodi, 
appcndix  ad  Mariani  Scoci  chronicon  definic. 

N  O  T  A  T  I  O. 

Quafequuntur ,  recentiori  charatlere  codici  Aqukinblino  leguntur  ab  ejus  h- 
ci  monacho  adfcrifta.  Ingratiam  tamen  Leftoris  hxc  ipft,quamqua;n 
minuta,vifumfuit  publkare. 

ANno  M.  CCI.  Hicms  ncc  mollis  ncc  nimis  afpcra ,  fcd  inccr  utrum- 
que  fuic  cemperaca.  Januarius  ,  Fcbruarius  ,  Aprilis  &  Majus 
graciofi  fucre  &  nacuralcs.  Mediancc  mcnfe  Marcio,  O&avianus  Cardi- 
nalis,Archiepifcopi&Epifcopi  cumPhilippo  Regc  Francorum,  inur- 
bcSuefiionica  ,cum  innumera  cleri  &populi  mulcicudine  conveniunc, 
ucdeRegis&  Regina:  divortio  ccrrum  &  juftum  juxca  Innocencii  Pa- 
pae  prxcepcum  agicarenc  judicium.  Scd  qjuia  Joanncs  Cardinalis  fcn&i 
Pauli,  monachus  noftri  ordinis ,  nondum  ad  venerac ,  cui  hacc  cau(a  prin- 
cipalicerab  ApoftoLico  commillafucrac,  colloquium  procelatur  usque 
ad  adventum  ejus.  Qui  advenicns  menfe  Majo,  cum  magno,in  pradi- 
c"taSueflioncnfi  urbe,  aRegc,  Archiepifcopis  &  Epifcopis  ,  in  ccclcfia 
fanaorummarcyrum  Gcrvafi  &  Procafii,  cxcipirur  gaudio  :  cui  oblaca 
(unc  muncra  a  Rcgc ,  fcd  illc  juftus  manus  fuas  excuific  ab  ejus  munerc. 
Ad  colloquhim  convcniunt.  Rcx  vallacus  &  armarus  mulcirudinc  advo- 
cacorum ,  qui  caufam  fuam  pro  fuo  vdle  perorarenc,acceflic:  Regina 
vero(bia,prohdoIor,  nullum  practer  Deum  habens  advbcatum  venit. 
Cumquein  tanca  mulricudine  nulhis  eflec,  qui  pro  ea,mccuRegis,  lici- 
garec,  quidam  ignotus  paupcr  clericus,  furgens  £  medio,  cum  liccntia 
Regis  &  Cardinalium ,  caulam  Reginac  ita  litteracuTime  dihicidavic ,  uc 
ipfi  Rcgi  &  Cardinalibus ,  omnibusque  Epifcopis  flerec  admiracioni. 
Qui  poft  nec  ante  in  eadem  civicaie  a  nullo  dicicur  vifus  fuifle.  Rex  ve- 
ro  non  exfpeclaco,  fecundum  decreca  fan&orum  Pacrura ,  ccclefiaftico 
judicio,rcccflic  a  colloquio.  Qurdinalcs  ctiam  &  Epifcopi  rcvcrfi  func 
ad  propria,  caufa  nondum  ccrminata.  Obiic  domnus  Simon,  nofter  Ab- 
bas  nonus ,  cui  fucccflic  domnus  Adam,  decimus.  • 

Anno  M.  CCIII,  monachi  Aquicin£hni  primo  intraverunt  in  ma- 
gnameccIcfiam,Dominica.in  Palmis.        : . -:  % 

Anno  M.  CCIV.  domnus  Adam,  nofter  decimus  Abbas,obiit :  cui 
fucceflic  domnus  Wilhclmus  undccimus  ,  poftmodum  Abbas  fan&i 
Amandi:  &  Romam  profectus ,  &  indcrediens,  fa&us  eftraonachus 
Clarevallcnfis.  Ipfo  aucem  fa&o  Abbacc  fan&i  Amandi,  domnus  Si- 
monAbbas  duodecimusei  fucceflic  Qui  in  tempore  fuo  mulcasvece* 
rcs  oificinas  proftravir,  &  novas  zdificationes  mulcas  conftruxic,&  eciam 
fedes  inchoro  fumpcuofas  &  laudabiles  &  honeftas.  iEdificavireriam 
capellaminhonorem  beacae  Virgirus,qua:honeftatcfua  &  pulchricudi- 
nc  intucntium  oculos  potcft  morofius  dctinerc.  Inceptameciam  cc- 
clefiam  ab  avunculo  fuo  Simonc  ,nono  Abbace,  mulco  Jabore  &  expen- 
fis  nonmodicis,  fcliciter  confummavic ,  &  candcmccdcfiamduobus 

Mm  mm  mm  3  cam- 


Confule 

Genebrar- 

dum&*~ 


1203 


1204 


Digitized  by  Google 


ioi4 

AKSELMI  GIMBLAC 


Anni 
Chri- 


110% 

1212 
llll 


U'f>l . 


12X6 

1218 

1219 

1X21 
1223 
1224 


|  Frnncorum.  |  |  Anglvr, 

campanilibus  cum  undecim  campanis  ftudiofius  infignivit.  Infuper 
mulcos  reddicus  acquifivit.  Hoc  eciam  anno ,  Conftantinopolis  civicas 
capca  eft  a  Balduino,Cornice  Flandrenfi  &  Hainoenfi :  in  qua  civicaceper 
Dei  graciamckctus  &  confccracus  eft  Imperacor ,  &  Auguftus  Roma- 


Anno  M.  CCVlH.  Wilhelmus ,  nofter  Abbas  undedmus,  Abbas 
fandi  AmandiefHcicur:cui  fucceflicdomnus  Simon  AbbasXIL  de  quo 
fupra  diximus. 

Anno  M.  CCXII.  Fernandus  dc  Porcugallia  accepic  Joannam,  Co- 
miciilam  Flandr cnfcm  &  Hainoenfem. 

Anno  M.  CCXIII.  ccepic  aedificare  domnus  Simon  Abbas  XII. 
clauftrum.  Grandebcllumruicinccr  Philippum  Regem  Francorum  & 
fuosexuna  parcc ,  &  Fernandum  &  Flandrenfem  ,  &  Ochonem  Imp. 
Alemannix  ex  alia ,  apud  poncem  Bovinarum :  fed  Frand  vicloriam  ha- 
bucrunt.  Qua  vifa,  Ocho  cum  quibusdam  de  fuis  receiTic ;  Fernandus 
auiem  &  Rainhaldus  Comcs  Boloniac  ,  qui  cum  co  crac,  ScWilhclmus 
Comes Hollandia; ,  capci  fuerunt  in  ipfo  prarlio.  Sed  poftmodum  Fcr- 
nandus,  per  illuftrem  uxorem  fuamjoannam,  Comiciflam  Flandriar,  a 
captione  Regis  Francorum ,  pretio  non  modico  cft  rcdempcus.  Comcs 
verbBoloniajinquodamcaftro,  fico  in  Scquana,  quod  dicicur  Goulcc, 
exipiravir. 

Anno  M. CCXVI.Ludovvicus,primogenitusPhiUppiRegis  Fran- 
ciae ,  Angliam  intravit ,  quardam  caftclla  ccpic.  Sed  anno  fequenci  pcr 
praxeptum  domni  Papx  Honorii  rediit  in  Franciam. 

Anno  M.  CCXVlII.  monachi  Aquicin&enfes  incravcrunt  novum 
chorum,  prafence  vcncrabili  Epifcopo  AmbianenJilverardo,  invigilia 


Anno  M.  CCXIX.  Honorius  Papa  III.  conccffit  domno  Simoni 
Abbaci  Aquicinclenfi  XII.  &  fucceuoribus  ejus,  ufumrnicraf  &  annuii, 
cumquibusdamprivilcgiis  &  indulgenciis. 

Anno  M.  CCXXII.  jaOa  funt  rundamcnca  ecdeft*  bcacae  Mari* 
XIV.KaI.Maji,FcriaII. 

Anno  M.  CCXXIII.  Philippus,inclycus  RcxFranda!,obiic:  cuifuc- 
ccific  primogenicus  ejus  Ludowicus. 

Anno  M.  CCXXIV.  in  Quadragcfima  Venit  quidam  ignotus,  8t 
canquam  ercmita ,  habitavit  in  Forefta  de  Glanchon,  juxca  Morcaigne;  6c 
candem  rcvelavic  quibusdam ,  quod  ipfc  crac  Balduinus  Comes  Flandri» 
&  Hainoi* ,  &  Imperator  Conftancinopolicanus.  Quo  audico ,  quidam 
nobiles  crcdidcrunc  verbis  ipfius  ,  duxerunccum  Valencenas  cum  ho- 
nore ,  &  eum  ibi  ornacum;  ficuc  decebac  Impcratorem  &  Comicem,  du- 
xcrunc  per  Flandriam :  &  multi  Flandrenfcsfeccrurttei  homagium/ic- 
ut  Comici,  &  candem  intravit  Infulam ,  cummaximo  comitacu&ap- 
paratu.  Ludowicus  autem  Rex  Francia: ,  fama  ejus  audira,  diem  ei  apud 
Peronam  aifignavit,  ut  cognofcerct  eum,  qui  dicebat  fe  eifeavuncu- 
lum  Regts  pradilti ,  &  ut  faceret  ei  debitum  homagium  deComicacu 
Flandrcnfi,  fi  eflet  Comes  Flandriar,  vcnicndo  &  redeundo  (ecure.  Tan- 
dcm  vcniens  Pcronam,  &  auda&er  apparens  coram  Rcge  Ludowico,& 
confilio  ejus,  in  palario  ipfius  Regis ,  muicis  intefrogantibus ,  examina- 
tus  cft ,  icd  certitudinem  nullam  reipbndit.  Undc  pluribus  argumen- 
cis  cft convitfus,  quod  dolofc  agcrct,  & pcr ornnia mcncirctur,  fcica  rc- 

ccf- 


CHRONICON. 


IOIf 


|  Ftancor um,  | 


\Anelorum.\  Anni 
Chri- 


ceflitcum  pudore  \  &praedi£his  Rexdiftri&e  praccepcrat  cidem,  quod  Jfi. 
de  cerra  fiia  recederec  indilace.  Eodcm  auccm  die ,  quo  licenciacus  eft 
a  Rege,  cam  die  quam  no&e,  Valencenas  venic ,  unde  rurtim  &  lacencer 
efFugit.  Quo  audico  ,  Joanna  Comitifla  Flandrenfis  cauce  fccic  quaeri 
cundem ,  qui  candem  repercus  eft  ,  &  ad  di&am  Comiciflam  adduclus 
apud  Infiilam  :  ubi  dc  confilio  Baronum  fuorum  judicacus  cft  &  da- 
mnacus ,  quod  cum  equis  crahcrccur  cxcra  villam  &  fiupcndcrccur ;  & 
ica  vicam  infelicicer  confummavic. 

Anno  M.  CCXXV.Ludovicus  Rcx  Francorum profeclus  eft  adver-  *  2  *  5 
fiis  Albigcnfes,  cum  mulcis  nobilibus,  cam  Epifcopis  quam  Principibus  j 

videlicec  Archiepifcopo  Rcmcnfi  j  Guilielmo  de  Jovis  villa  

&  Gareno  Silvane&enfi  Epifcopo ,  Philippo  Bolonienfl  Guidone  fancli 
Pauli  Comitibus,  &  mulcis  aliis  cam  clericis  quam  laicis :  qui  Avinionem 
obfcdcrunc  &  ccpcrunc.    Sed  in  obfidione  Guido,  Comcs  fancli 
Pauli,quadam  petra  mangonelli  percuflus  eft& 
interfedlus. 


Explicit  manufcriptus  codex  Aquicinflh 


SAMSONIS  RHEMENSIS  ARCHI- 

EPISCOPI  APPENDIX. 

A  CCXIII.  Domnus  Sigcberrus,  venerabilisMonachusGcmblacenfis 
\/  I  Coenobii,  virin  omni  fcicncia  licerarum  incomparabilis  ingenii, 
i*X  Defcripcor  in  hoc  libro  praxedenrium  cemporum,  quarco  No- 
nas  O&obris  obiic :  &fuis  graviilimum  moerorcm  fuae  abfenciae  rcliquic. 
Dcfundto  Sigeberto,  nos  a  modo  noftrorum  annorum  cempora  com- 
pucabimus. 

MCXV.  Domnus  Iuo,  CarnotcnfisEpifcopus,obiit. 

MCXVIII.  Gelafius,  Romanx  Ecclefiae  cenccfimus  fexageftmus 
quincus  pradfidec. 

MCXIX.  Calixcus  Romanar  Ecclefia:  cencefimus  fexagcfimus  fex- 
tus  prefidec. 

MCXXIV.  Honorius  Romana?  Ecclcfiae  CLXVII.  prarfidec. 

MCXXV.  Hcnrico  Impcratori  fucccdit  Lotharius. 

MCXXX.  Innocentius,  Romanx  Ecclefiae  CLXVIII.  pracfidec. 

Primum  Pafcha  XI.  Kalcndas  Aprilis  concigic. 

MCXXXV.  Defun&o  Rege  Anglorum  Hcnrico  ,  qui  filium  non 
habebac ,  fucceflit  ei  Stephanus ,  nepos  ejus. 

MCXXXVII.  Ludovicus  Francorum  Rex  obiic :  cui  Ludovicus  filius 
ejus,  quem&ipfe  adhuc  vivens  a  Papa  Innoccntio  Rcmisantealiquoc 
annos  confccrari  fecerac,  in  regnum  fuccedic. 

Morcuo  Lothario  ,  fucccdic  Conradus ,  nepos  Henrici  fuperio- 

ris. 

MCXLIII.  CeleftinusRomanae  Ecclefiae  CLXIX.  praefidcc. 

MCXLIV.  Lucius  Romanae  Ecclcfiaj  CLXX.  praefidet. 

MCXLV.  Eugenius,  poft  cum,  CLXXI.  fic  Papa  Romanus. 

MCXLVI.  Facla  cft  Eclipfis  Solis ,  quinto  Kal.  Novembris,  hora 
tercia,  die  Dominica.  ConciliumRhemis ,  praefidencc  Eugcnio  Papa , 
quiin  Franciam  vcncrac. 

Ludo- 


Digitized  by  Google 


K>i6         SAMSONIS,  RHEMENSIS  ARCHIEP.  APPENDIX. 


Ludovicus  Francorum  Rcx  ,  Hierofolymicanum  iccr  aggreuus , 
Sarraccnorum  paflus  infidias  ,  cum  magno  fuorum  difpendio 
rcdiic. 

MCXLIX.  Henricus,  Ludovici  Regis  Scnioris  filius,  fic  Epifcopua 
Bellovacenfis.  Hic  enim  Henricus ,  cum  in  maxima  quadam  cflec  pro- 
fpcricacc  &  juvenis,  fic  Monachus  Ciftcrcicnfis. 

MCL.  Congclacisin  ccrra  fegecum  radicibus ,  fic  maximafrugum 
inopia. 

MCLII.  Obiic  Thcobaldus,TrecafllnorumComcsgloriofus.  Con- 
rado  fucccdic  Fredericus. 

MCLIII.  Anaftafius  fic  Papa  CLXXII.  Scephanus  Rcx  Anglorum 
moricur,  cui  fuccedic  Comes  Hcnricus  Andcgavorum,  Comiris  Gaufrc- 
di  filius. 

MCLIV.  Adrianus  CLXXVIII.  PapaRomanus. 
MCLVII.  Magna  conccncio  inccr  Rcgcm  Francorum  &  Anglorum, 
pro  Tolofa  civicare. 

MCLVIII.  EcIipfisLuna;XIV.Cal.Scpccmbris. 
MCLIX.  Alcxandcr  PapaCLXXIV. 

MCLXIII.ObiicSamfon,  RcmcnfisArchiepifc.  virfciencia  &fancli- 
cacc  clarus. 


BENE- 


Digitized  by  Google 


1017 


BENEVOLO  LECTORI  SALUTEM! 


Uem  exhibemus ,  Sifridus,  five  Sigfridus, 
Presbyter  Mifnenfis ,  paucis  memoratur. 
Mentionem  ejusdem  facit  PETRUS  AL- 
BINUS  (a)  CONRADUS  GESNERUS, 
(b)  &  GERHAKDUS  JOANNES  VOSSIUS,  (c)  qui 
ficde  eodem  fcribit.  Sigfridus ,presbyter  Mfnenfis,Q)ro- 
nologus ,  vixit  tempore^crtiAt^riacilmperatom.  Or- 
ditur  ab  orbe  condito  ,  ac  progreditur  wque  ad  annum 
cdcccvh.  fed  Georgtus  Fabriciu*  refecuit  omnia  illa , 
qu£pr£cedunt  armum  gratU  CCCLFIII.  atque  ex  fequen* 
tibus  quoque  plurima  prMeriit.    Nempe ,fatk eivi/umfuit, 
Ji  haberemus,  qu£  aliivel negkxijenty  vel brevius,aut  ob- 
fcurius  dixifent.    At  hiftorias  facras  ex  facrofonte ,  eccle- 
Jiafiicas  fantlorum  hifiorias  ex  antiquioribus ,  qui  eas  orna- 
tius  &  fiffius ,  &  fde  minus  ambigua  troBajfent,  utilius  nos 
haufuros  arbitrabatur.    Epitomen  eam  Siffridi  fubjunxit 
Fabricius  HifiorU  fu<e  Saxonkd :  ac  eandem  inter  Scripto- 
res  rerum  Germanicarum  a  fe  editos,  compar%ere  voluit  P/- 
Jlorius.    Scilicet,  integrum  Sifiidi  Chronicon  editum 
nondum  eft,  fed  Epitomen  (altim  ex  eodem  dedit  Fa- 
bricius ,  eandemque  inter  Rerum  Mifnicarum  libros 
VII.  Upfu  iffy.  8*  qui  poftea  ipfius  Originibus  Saxoni- 

Nnnnnn  ds 

(m)  Chron.  Mifn.tit.  XXV.  ait:  Sifridm  t)0lt  Meifen ,  ein  «prtefler  bafelbfi/  l>Of  flo- 

rittt  um  ba*  3al>r  1307.  bcnnin  bemfelben  borct  jein  chronicon  auf/  toelc&e*  et 

t>om  2lnfanabcr^elt£<r/«r/ret/  toorau*  Georgim  Fabricim  tmffitomen  Qfr 

jocjen/  oon  bcm  3fal>c  gljrijti  4; 8.an/  barinncn  otcl  /  fo  in  anbem  ^tflorien  mty 
auf  folcfcc  9Q3cife  ju  finben  tfl  3*  babc  aber  fola)e  chronicon  ,  nric  eti  anfdn^ 
lia)  <jefa)rieben  toorbavunb  unocrfurftt/  nocfc  mcfct  jufefoen  befommcq  m&cjcm 

(b)  Epit.  Bibliothcc*. 

(c)  DeHipr.Ltt.  lib.n.  ctf.LXIL 


« 


Digi 


ioi8  mm  ®  mm  m 

as  acceflerunt    Quid  Fabricius  prasftiterit,  ipfe  in  prae- 
fatione  ad  Leonhardum  Badehornium  ,  Confulem , 
Lipfienfem ,  enarrat  ,fcribens :  Excerpfi  ex  ilHus  librishac 
Epitome ,  qu£  ad nqfirum  propqfitum  vija  Jitnt  aptijfima ,  & 
qu*dut  inalm  non  mveniuntur ,  aut  certe  commemorantur 
brevius  vel  obfcurius.   Nam  pojl  creaiionemmundi,in fuo 
opere  earecenfet,  qu£  in  libri*  facristraduntur,  &>  hijlorias 
addit  Ecclefiajlicas fanQorum ,  qu<e  apud  fcriptores  veteres 
Grticos&Latmoskguttturomatiw&wpiqfius.  Licetau- 
tem  Fabricius  ea,  qux  maxime  funt  memoratu  digna, 
excerpferit ,  talia  tamen  plerumque  funt,  quse  ab  aliis  tra- 
duntur  copiofius ,  communes  etiam  cum  aliis  errores  er-? 
ra  vit    Bre  ves  quasdam  notas  idem  adjecit  Fabricius  > 
quasetiamfuislocisinferuimus.  JO.ANDR.BOSIUS 
(a)  in  eo  reprehendit ,  quod  non  pauca  in  contextu 
mutaflevideatur,ut  leSoribus  fiat  acceptior  presbyter 
Mifnenfis.  Licet  GODEFRIDUS  HECHTIUS  (b)  ab 
inprudentiae  notaFabriciumliberare  conetur,eo,quod 
ea,quaealiasaccuratius  fuerint  expofita,{altimomiferit 
Hsec  veroEpitome  in  Bibliotheca  Lipfienfium  Paulina 
tribus  vicibus  reponitur  inManufcripto,  fub  hocTitu- 
lo:  (c)  SiffridiyMonachi  Mifenenfu iCompendium  Hifto- . 
riarumab  initiomundi,usqueadaay>6.  DeCodiceMem- 
branaceo  fic  fcribit  JO.  DAVTD  SCHREBER  US.  (d } 
Hujus  Epitomes  Manufcriptum  BMottjeca  Paulina  Lipji* 
adfervai,  exguo  membranaceo  Codice  Fabricianam  editio- 
nem  a.  1698.  Clarijf.  Vir  Ericus  Benzelius  variisjit  vocat , 
plurimvs  inftruxit.    Eum  ita  amotati*  phirimis  refertum 
librum  fe  pojfidere  9  Gotha  firUnt  ad  me  Summe  Reveren- 
dus  Cyprianus ,  additque,  in  amif  utriusque  codicis  miram 
ejfe  variationem  ,  fed  docere  tamen  probatiorem  <eram> 
quod  Manufcriptum  exemplari  Fabriciano  pr<eferendum  Jit, 

 ___  eJl 

(a)  J»  Not.  Script.  Hift.  Univerf.  f.XXIV.p.  ips.fqq. 
( by  Gcrmaaiafacra  p.  II.  lib.  XIV.  cap.  V.  6.  III. 

(c)  Teflc  JOACH.  FELLERO  in  Cataf.  Afanufcriftorum  f.  //<f.  ttnm.  JS.  29. 

p.ji+.n.+S. 

(d)  Vita  labricii  p.  jjf. 


'  Digitized  by  Google 


IHM  ©  1019 


multa  infaper  addita,  qu£  Hifioriam  reddere  pojjint  or- 
natiorem.   Celeberrimus  ifte  Cyprianus ,  prout  rem  lit- 
terariam  promovendi  augendique  eft  cupidiflimus,be- 
nevole  mecum  communicavit  diftam  Fabricianam 
editionem,  cum  variis  lectionibus  &  doctiffimo  Benze- 
lio  fa&is ,  cum  Guilielmo  Ernefto  Tentzelio  commu- 
nicatis,ejusdemquemanu  adfcriptis,  prout  ipfe  fub  ini- 
tium  ftatim  hujus  libri  his  verbis  teftatur.    Farti  Le- 
Biones&emendationes  ex  vetujlo  Codice  membranaceo  Bi- 
btiotbec&  LipfPaulin»,  ab  EricoBenzeliom.Julioan.1fy8. 
colleQ<£,  &  admarginem  bujus  libri  defcripU  manu  Tenze- 
M,quanquamBenzeIius  non  cum  bac ,  fed  cum  Pifioriana 
editione ,  qu£  ex  hac  defumpta  efi,  contulerat.  Praecipue  ve- 
ro  illuftris  Vir ,  JO.  BURCARDUS  MENCKENIUS, 
ConfiliariusRegiusaulicus,  mecum  benevole  commu- 
nicavit  VariasLectionesad  Sifridum  Fabricii,  ex  tribus 
Codicibus,  quorum  unusnitide  fcriptus  inmembrana, 
quiMonafteniolimS.Jacobi  ApoftoIiinPegavia,  nunc 
in  Bibliotheca  Lipfienfium  Pauhna  adfervantur.  Ex  his 
igitur  Piftorianam  editionem  vel  emendavivelfup- 
plevi,  eademgue  curfivo,  ut  dicitur,  caracte- 
re,  adjeci ,  &  ubi  opus  fuerit, 
notas  fubjeci. 


Nn  nn  nn  2  SIFFRI- 


Digitized  by  Google 


t 


SIFFRIDI,  PRESBYTERI  MISNEN- 

SIS  EPITOMES  LHJRI  IL 

Varu  Leftiones  ad  Sijridum  Fabricii,  quarum  Prtfatio 

meminit,  h<ec  habent: 

S" 
Ifridus,  Presbytcr  Mifnenfis,  opus  fuum  vocac  Compendium  H;for/arum. 
Duo  Codices  bcnc  cralfi  in  folio.     Mcmbrancus  in  fbrma  o&ava 
majori. 

Fabricius  non omnia propriis  fuis  (uc  quidam  vir  doctus  (a )  indignabatur) 
fcdipfius  SifridivcrbisIoquicur,duobus  falcem  vcl  cribus  locis  cxceptis,  quibus 
cum  Sifridoinuriliccrloquax  eflenoluic,  nccdcbuic. 

Praefixa  eft  praefacio  aucloris,  a  Fabricio  omiffa.  Quae  icahabcc:  Omnc 
dacumopcimumj&omncdonumperfecrumdefurfumcft  dcfcendens  a  pacrelu- 
minum,  apud  quem  non  eft  cransmucacio  nec  viciflirudinis  obumbracio.  Nc 
icaque  de  noftra  vircuce  praefumamus,  vel  cx  noftra  providenriaaliquidnosha- 
bercgloriemur,  Apoftolus  Jacobus  in  prarmiflis  verbis,  omne  dacum  opcimum 
&  omne  perfectum  nobis  a  pacre  luminum  infinuac  dargiri.  Ipfe  enim  pacer 
mifericordiarum  &  Deus  cocius  confolacionis  dac  bona  &  larga  dona  omnibus 
abundancer  &  non  impropcrac.  Dac  uciquc  dona  nacurae,  quibus  ipfo  confer- 
vance,  fubfiftimus :  dacdona  graciz,  quibus  ipfo  gubcrnance  proficimus  ;  dabic 
donagloria?,  cumipfum  in  propria,  ipfo  iitiperanre,  facic  ad  facicmvidebimus. 
Quod  aucem  diverfis  diveffa  dona  in  pra:fenti  vicalargicur,  teftacur  Apoftolus 
Paulus  fcribcns  fdRomanps  &  dicens :  „fiabcnccs  donationcs  fccundum  gra- 
„riam,  qua:  datacftnobis,  differences,  frvc  prophetiam,  fccundumracioncmfi- 
„dci ;  fivc  miniftcrium,  in  miniftrando ;  fivc  quidoccc,  in  docTxma;  qui  cx- 
„horcacur,  in  exhortando;  qui  cribuic,  in  fimplicicacc ;  qui  pneeftjin  follicicu- 
„dine;  qui  miferecur,  in  hilaricace ;  dilectiofmefimulacione;  odiences  malum, 
„  adhxrences  bono,  carjcace  fraternicacis  inviccm  diligenccs,  honorc  inviccm  prse- 
„  vcnienccs,  follicicudinc  non  pigri,  fpiricu  ferventcs,  Domino  fcrvicnccs,  ipe  gau- 
„  dcnccs,  in  cribulacionc  pacienccs,  oracioni  inftanccs,  ncccflicaci  fanftorum  com- 
„  municantcs,  hofpitalicaccm  fe&anres.  Benedicite  perfequentibus  vos;  benc- 
„  dicitc  &  nolite  malediccrc ;  gaudece  cum  gaudiencibus ;  flece  cum  flcncibus; 
„idipfum  invicem  fencicnccs,  non  alta  fapientcs,  fcd  humilibus  confencienccs. 
Eccc !  quancis  donis  omnipoccns  Dominus  largicer  Ecclcfiam  fuam  dicavic. 
Scd  quia  ifta  bona  func  divcrfa  diverfis,  non  omnia  omnibus,  B.  Bcrnhardus  quac- 

dam 

(s)  BoGus  inNoticScr.  Hift.Univ. 


Digitized  by  Google 


SIFFR.  PRESB.  EPITTOME. 


xoir 


dam  generalia  dona  ipfius  &  omnibus  credentibus  communia  declanat  dicens : 
„Convincor  rarionibus,  Dominumfupcr  omnia  debere  diligere,  a  quo  me  vi- 
„deo  omnia  in  pignus  dilecnonis  acccphTe.  Dedic  enim  eflc,  pukhrum  efle, 
„corpuscum  fenfibus,  animam  cum  viribus ,  virtutes  cum  incrcmcntis,  dona 
w  cum  facramcnris,  mundum  cum  contcntis,  fiiium  cum  tormentis.  „ 

Ego  igitur  pauper  ingenio,  hebcs  fenfu,  exiguus  ratione,  donorum  tamen 
Dci  mifcrantis  non  immemor,  in  me  &  cx  mc,  quod  cancae  majcftati  fuac  orTeram, 
non  inveniens,  fcdfuafibi  donarctribuens,  ad  gloriam  &  honorem  divina:  ma- 
jcftaciscjus,  ad  Cxtollcntiam  mclliflui  nominis  filii  cjus  unigeniti  Domini  noftri 
JESU  ChriftiinSpiritu  Sandto,  confifus  fiirTragiis  &  meritis  gloripfiflimae  gcni- 
tricis  cjusdem  filii  Dci,  fcmper  Virginis  Mariac  &  S.  Johannis  Apoftoli  &  Evange- 
liftse ,  brcve  quidem  opufculum ,  fed  quoad  incelligencia:  meae  tarditatem,  & 
inopiam,  laboriofum  valde  arripui  compilandum.  Non  folum  aucemmihila- 
boravbfed&omnibusparridpibusmeaiexiguitatis,  qui  vel  proptcr  rcruinino- 
piam  plurcs  iibros  habere,  vd  proptcr  inceUe&us  incrtiam  multos  lcgerc  nc- 
queunc,  ut  ipfi  una  mccum,  fi  cis  placueric,  modicis  fint  contcnti.  Rogo  autem 
Tc,Lcclor,  uthortulum  rufticationismeac  lento  gradupcrcurras,  nonmorebe- 
ftiarum  gcnimina  plantularum  mearum  deritelivido  difcerpendo.,  fed  morcbi- 
denrium,  fiquid  dulcc  rcpercris ,  piis  faucibus  ruminando.  Non  autem  fufpice- 
ris,me  aUqua  nova  cudcrc  aut  tclasrecenter  tilatascontcxere,  fed  dudum  a  fen- 
cusPatribus  concextas  ad  operiendam  nuditaris  mca;  vcrccundiam  coapcarc 
Sic  enimftilo  infufficiendscmeac  imperavi,  ucadicHs  ian£torumPacrum&  vete- 
risinftrumcnri  &  noviTeftamencinonrecedcrem,necaIiquibusmendisaucdu- 
biis  inferendis  in  hoc  opufculo  locumdarcm.  In  fine  tamcn  quaedam  addidi, 
quac  temporibus  meis  gefta  didici  &  cognovi. 

Exordium  autem  texcus  hujus  ab  ipfo  primordio  crcationis  mundi  in- 
choans  &  hiftorias  per  ccmporum  fucceflioncs  pcrcurrcns,  defcendi  usque  ad 
annum  Dominicae  incarnationis  MCCCVII.  qui  cftannusfccundusPontificatus 
Domini  PaparClcmcncisV.  annus  vcro  IX.  regniRcgisRomanorumAdelbcrri 
femper  Augufti,  ea  quac  uciUora  &  magis  proficua  fcu  xdificatoria  vidcbancur, 
cxcerpcns,nonfolumdeBibUothccaHieronymi,  fed  &  de  hiftoriis  Scholafticis, 
de  hiftoriis  Ecclefiafticis,  dc  Hiftoriis  Lacinorum  ethnicorum  Romanorum,  Ger- 
manorum  &  aUarumnarionum,  deIibrispaflionaUbusfan£torum,dc  Chronicis 
Eufebii  &Hicronymi,  dc  Vitis  Pacrum  dc  Dialogo  Gregorii ,  de  Jure  Canonko, 
de  diverfis  Chronicis  Pacrum  &  aUis  Libris,  ficuc  textus  plcnius  cdocebit.  Libel- 
lumiftum  COMPENDIUM  HISTORIARUM  appcllavi,  cxipfiuscompilario- 
nis  ferievocabulum  fibi  tradens.  Merccdcm  laboris  a  Dco  expeclo,  &  4  Tc, 
Le&or,expofco,ucorcs  pro  abje&o  SifridoPrabytero  indigno. 

Auclor  quidem  Sifridus  Chronicon  fuum  ab  origine  mundi  deducic,  fed 
cum  in  anriquioribus  ilUs  non  ccrcc  nifi  hiftorias  bibticas  ad  verbum  &dcindc 

cradiciones,  miracula&  reUquias  Sandlorum  copiofe  reccnfeac^  cum 
Fabricio  illa  rclinquimus  &  ab  an.  CCCCLVIII.  inchoamus. 


Nn  nn  nn  3  LIBER 


Digitized  by  Google 


«oii  SIFRIDI  PRESBTTER.I 

LIBER  PRIMUS. 

De  Martiano  imperatorc  &Vandalis.  guas  amputat,  qui  tamcn  poftca  bcne 

CCCCLVIII.  praedicarunt  vcrbum  Dci ,  fed  unus  co- 

MARTIANUS  imperator  rcgerc  rum,propterfornicationem,  donoiUo 

ccepit.    Hicreligiofusfuit!&  eftpnvatus.  (d) 
egentibus  multa  beneficia  prae-     De  Anaflafa  imprratvre,  &  dtfchismate 


ftitit.    Hujus  tcmporc,  Vandali  Ro- 
mam  ceperunt  &  (poliaverunt. 

Abbas  ordinis  Ciftercrenlis ,  in  mo-  CCCCXCHL 

nafterio  quodVoIcoroda  (a)  dicitur,  Anaftafius  (e)  impcrator  rcgcrc  coc- 

fitum  in  Turingia,  trium  virginum  ( b)  pit :  &  difcordia  magna  Romac  fadla  cft 

corpora  dc  Colonia  Agrippina  trans-  m  elecHonepapa?,  quibusdameligenti- 

tulit,  cfFofla  terra,  per  Thymoncm  bus  Symmachum,  quibusdamLauren- 

quendam,  qu*  illi  crant  in  fomnis  tjUm.    Igitur  in  illa  difcordia,  Romac 

monftrata.  multa  homicidia ,  tam  civium  Roma- 

CCCCIY  norum,  quam  ciericorum  &  faccrdo- 

tiim.faclafunt:  fcdSymmachus  prac- 

Tempore  Leonis  Imp.  Hilariw  primits  d  ya\uiz, 
fanBoPetro  L.  Papa  ordinatur.  Hkcon- 

fiituit,  ut  nullm  CUrkm  inveflkuras  a  De  Olympio  Jrrianc. 

Laico  rtciptat.  (c)  Arrianus  quidam  Olympius,  dum 

De  Simplicio  Papa.  lavarct  in  balneo,  &  de  fidc  fanclae  Tri- 

CCCCLXV  nitatis  blafphemias  loqucrctur,  fubito 

,  .  \  m      ww  igncus  glacUus  dc  ccclo  vcniens,  ipfum 

Simplicius  papa,  a  fancto  PetroLI.  jnccrfccit. 
ordinatur.    Hic  conftituit,  ut  nullus 

pontifex  fibi  {ucccflbrem  conftituat,  Dt  Anafiafio  Imperatort» 

ficut  &  fanclus  Clcmcns  inftituit.  Anaftafius  imperator,  hserericus  Ar- 


De  rege  Vandalorum  Hunerko. 


rianus,  influmineperiic. 

Anafiafius  Imperator,  de  quo jam  diclunt 
CCCCLXXVn.  tfi,Atianmh*rethmfuit.    Ipfe  influmi- 

Hunericus  rcx  Vandalorum,  treccn-  ne  periit.  Theodericm,  Rex  Veronenfis 
tos  triginta  trcs  epifcopos  catholicos  &  fautor  &  defenfir  Arrianorum,  eo  tempore 
co  amplius  cxiliat,  &  quibusdam  lin-   multaChrifiianismala  irrogavit.  (f) 

De 

( *)  Omnes  Codicc*lcgunt  Volcoderode,  Error  autem  manifcftus,  dum  Volcoroda 
Thuringiae  caftellum  olim  fuerit,  quod  HeinricusIV.  Imp.Kriderico,Saxomx 
Comki  Palatino  abftulit,  de  quo  LAMBERTUS  SCHAFNAB.  ad  a.  1073. 
Idcmque  Thuringi  poftmodum  obfederunt ,  de  quo  Idem  ad  a>.  1074.  Poftea 
Ciftercienfis  Ordmis  factum  fuit  Monafterium,  atque  impcrante  Lothario ,  ab 
Hclingburgi,  Glibhenfi  Comirifla  a.  1 1 5 1.  fuit  fundatum,  exorta  vero  luce  Ev- 
angeIica,reformatum,hodiequepn£fccturaeft,  verfiis Eisfeldam ,  fereniflimo 
Duci Saxo-Gothano  parens,  dequa  FRFD.  RUDOLPHI GothaDiptom.Tom.  H. 
f.26$.  Loco  igitur  plane  alieno,  haec  narratio  fuitinferta,  dum  Ionge  poft 
lftum  annum,  hoc  monafterium  demum  fuerit  fundatum.  Aliud  exemplum 
translariuniuscorporisdeXI.millibusVirginum,  prout  fabula  eft ,  vide  lupra 
apud  A05.de  MONTE  a.  1129. 

(h)  Erant  deundecim  miliibus, 

(c)  Haecex  MSto  adjeci. 

(d)  HaecinMS.ada,CCCCXCIII.  referuntur. 

(c)  Sic  emendavi  ex  MSto,  cum  antealegerctur  Athanaiius :  vidc  fopra  MARIA» 
NUM  SCOTUM  ad  a.  491* 

(f)  HajcexMStoadjeci. 


Digitized  by  Google 


EPITOMES   L  I  B  E  R  I.  ioij 


runc.    Quidam  vero  milcs  ducis,  Irin-  6%$ 
De  Erinfrido  (a)  regeTuringorum.      ^ps  nommCj  ^  confilium  dcdic  rcgi 

Tcmpore  Anaftafii  imperacoris ,  &  &  duci,  uc,  quiaSaxonesTuringis  non 

Thcodorici  rcgis  Veronenfis,  duxTu-  promcrcntibus ,  fupcr  ipfos  ftipendia 

ringorum  fuit  Erinfridus,  qui  in  uxo-  belli  recepiflenc,ipfi  pro  co  merito  rcci- 

rcmacceperacregisFrancorumTheo-  percnc  calionem.    Hoc  confilio  apud 

dorici  fororcm.    (b)  Fafta  difcordia  regem  approbaco,  quidam  venandi 

inccr  cos,  rcx  Francorum  Theodoricus  gracia  civicacem  exiic,  confiliumque  Sa- 

beUumincuhc  duciTuringi#Erinfrido,  xonibus  decexic.    Saxoncs  irrucnccsin 

ft>rorisfuacmarico,ipfumquchumiliare  civicatem,  rcgcm  &  ducem,  cumuni- 

cupiens,  auxiliumSaxonum  poftulavic,  vcrfo  populo ,  qui  in  civicace  repcrcus 

&  ftipen&a  cribuic  quindccim  principi-  fucrar,  occidcrunc,  dcindc  in  rcliquum 

bus  eorundem.     Saxones  cum  non-  vulgus  Turingorum  fawiences,  quid- 

dumpoflcdcrancillamprovinciam,qua:  quid  mafculini  fcxus  inccr  fluvios  Al- 

nunc  Saxonia  dicicur,  ccrraquc  Thurin-  bim  &  Ungcftruce  remajiferac,  proftra- 

gia  cuncadfluvium  Albim  (c)  ccrmi-  verunc,  &  fic  illas  parccs  Turingiac  us- 

nabacur,  in iis  meris,  quibus  nunc  Mag-  quc  in  hodiernum  diem,  Saxones  pof- 

dcburga mccropolis  cft  conftrutta,  qua:  fcdcrunc. 

nondumcraccivicas:  &Saxonesnec-  De  Theodorico  Veronenfe. 

dum  fidcm  Chriftianam  recepcranc,  DXIX 

ncc  bapcifma:  Juftinus  Major,  zelofidci  pcrfcquc- 

tcrrafpaaofa,quarancmorc^  Fran-  ba^rArianos  quolTheodoricus  Vc- 

corumprocendebacur  usquead  Occa-  roncnf      J  impcrium  ufurpavcrat> 

^^u^TiSfrtt  Romarfovk:  fcd^dirto  Juftino,  papa 
^^f01^^)^^^  Joannemediancc,utrobiqueadcem* 
^nciis.  i^e  pra^uiitt^,  1«   J       ft  ccfllim<    Tandcm  Theodori- 

captis  m^maonibXdUC^t^^'  cus  Vcroncnfismalcpcriicinmontem 
dcmmulascxerciabuscamFrancorum  ^        fif*  in  fa. 

quam  Saxonum   vallav.c  in  cmcacc^  ^  ^ 

cusSchind.ngend.c.cur,  fita  ad  r.pam  J^Jp       %hannem  Papamt  £  Bo,_ 
rfuminis,  quod  diatur  Ungeftrutc.   ^  ^  ^  &  multf  alia 
Cum  crgo  duxEnnfridus  manus  obfi-   ^  F>an\ituncpl*neconvertuntur. 
dcntis  crTugere  non  valcret,  duaiTa,  .  s  L]au 

gcrmana  fcUicet  rcgis ,  m.fit  ad  rcgem   &  ^  ^  ^l(rtaaka  y^r, 

Franconim,  flcbihter  fupphcans,  nc  fo-     /  lficfa  meri    Simoniacusfit  &  irte- 
rorcm  fuam  viduam  fieri,  &  filios  c,us  J  ft/       p  Lxyf ctinfiituit 

orphanos  patcretur.     Rex,  mifcrtus  %  ^M  ^j^* 
fororis&fihorum,  ipforum  preabus  compriLniur.  (g) 

annuicfaaaqucpace,  &porosc.vicaas    J  f  7 

aperas,  ingrefliis  civicaccm ,  cum  duce  De  J^pmano. 

&populoccepicamiceconvivari.    Sa-  DXXVII. 
xones  auccm  in  campis  foris  rcmanfc-      Juftinianus  imperacor, regnavk  annis 

XXVIII. 

- 

(*)  Hic.nfrainHAST.  LANDGRAV.  THUR.  c.  IV.  V.  Herminfridm  non  rech di- 
citur,  nam  Erinfridi  nomen  etiam  apud  Cafiodorum  vocacur  lrmcnfridut. 
TABRICIUS  hicadjecic:  Erinfridut  abaliu  omnibus  inefifto/is  legitur;  ut 
habent  antiqua  exemplaria  manufcript a, 

(b)  Aniealegebacur:  filiam. 

(e)  Codices:  Albeam  ubique. 

(d)  Legeb.  natione. 

(e)  Legeb.Fridericus.  ,  . 

(f)  FABRICIUS:  idem/cribiturae  Hattone  antifttte  Mogunttm^  tjut  Albertum 

comitemPabebergium  frodidit,  &  Henricum  1.  Duccm  S*xo»t*t  pjlealmp. 
prodere  voluit. 

(g)  HarcexMScoadjeci. 


Digitized  by  Google 


ioi4  S  I  F  F  R  I  D  I  PRESBYTERI 

.    — 

XXVIIL  Hiclcgcs ,  pcr  mulcavolumi-  cunc  poflederunc,  usque  in  hodicr- 

nadiffufa  compendiose  collegic,  faci-  num,&Teuconiriidiomacis  oblici,  La- 

cns  codiccm  j  mulcos  ad  fidem  convcr-  tini  facti  func.    De  hacautemjirage  Gre- 

ric,  &  mulca  bona  fccic.  Ipfccciamfcn-  gorius  mentionem  facit  in  quadam  bemi- 

tenriam  promulgavit,  ne  pagani  vcl  hac-  tia. 

rcticimilitarenc ,  dans  cis  crcs  menfcs  _      .  _ 

induciarum  convcrfionis  ad  fidcm.  De  W<  X0**»*. 

DLXXXI. 

DefeJio'T**vrt.(a)  Pclagim  Papa  ordinatur.  Temporeejm, 

DLI.  Roma  pejiis  inguinaria  (e  )  fttit,  qux  ejr 

SubPdagio  papa ,  &  Juftiniano  im-  ipfum  extinxit.   Fuic  autcm  peftis  in- 

peracore ,  fumpfit  inicium  apudCon-  guinariaapofiema,fivcinrlacura  in  in<» 

ftancinopoIim,uc  'Tvxvr^  Domini,id  eft,  guine ,  cam  fieva ,  uc  homines  in  via ,  in 

Purificatio  beatae  Mariae  virginis  folcn-  menfe,  in  Iudis  ,  in  colloquiis  fubic6 

«ker  cclebrarccur.  (b)  morerencur.    Icaquccumquis  ftcrnu- 

...  cabac,faepccumipfafternucacionc  (pi-r 

De  Longobardts.  ricum  cxhalabac.    Undc,  cum  aliqucra 

DLXVIII.  (c)  ftcrnucanccm  quis  audiebac ,  ftarimac* 

Narfcs  Pacricius,  in  Icaliam  Longo-  currcns,  Dem  te  adjuvet ,  acclamabac. 

bardosduxic.    Longobardi,  quondam  £t  abinde  adhuc  confuecudo  fervacur, 

Vinuli  dicti ,  de  quadam  infula  Teuco-  uc  cum  aliquem  fternucancem  audimus, 

niae  cransmigranccs,  cerramfibi  ad  ha-  Deusteadjuvet,  acclamcmus.  Rurfus 

bicandum  quaerebanc.  Tranfeuncesau-  cum  aliquis  ofcicabac  frcquencer  & 

tem  Turingiam ,  cum  &  ipfi  eflenc  Tcu-  conrinu6,  &  fubico  fpiricum  exhalabac 

tonici ,  quendam  fibi  Turingumin  rc-  Unde,  cum  aliquis  fe  vclle  ofcicare  fen- 

gem  clegerunc   Indecaftra  moven-  tiebac,  concinuo  fignum  crucisfibiim- 

tes.ad  Galliasprofccri  func,  &  ibidem  primerefeftinabac,  &  harc  confuetudo 

quandam  cerram  incolcnces ,  per  mul-  usque  nunc  fervacur* 
tos  annos  dcmoraci,  &indcrurfusrc- 

cedences,per  Narfcn  Pacriciumin  Ica-  DeMauriaoimperatore. 

liam  (uc  jam  dicrum  eft )  dcducri  fimc  DLXXXIII. 

Pugnacuri  cum  Icalicis ,  cxfariem  mu-  Mauricius  imperium  adeptus,regna- 

licribus  fiiis  circa  mencum  ligabant,  vit  annis  XX.  Iftc  compulic  beacum 

uc  viri  credcrencur ,  quia  cunc  cempo-  Gregorium,  ele&um  in  papam,  fufcipc- 

risviribarbam  nucricbanc.  Quiaergo  rc  prarfulacum  ,  &  camen  poftmodo 

inillocongreiru,  longisbarbis  ufifunc,  ipfum  fanctum  perfequebacur  :  ut  im 

Longibardi  (d)  funt  appcilari  a  longa  Lcgenda  ejusdem  S.  Gregorii  dicitur,  cujus 

barba,  quia  in  lingua  eorumLongum  vitam  confcripjit  Paulm  Longobardorum 

dicicur  Laxg,  Barba  Bard.  Ifti  quondam  Hijioriographm ,  quem  Johannes Diaconus 

Mcrcurium  colucrunc,  quem  Gocham  pojimodumdiligenter  compilavit. 

vocabanc ,  undc  adhuc  in  Tcuconico  .          .  /r% 

Deusdicicur  Goch. VinuUcrgo,  qui  &  De  mm Pn"*%'°-  (P 

Longobardi  ,  magnam  ftragem  facien-  Quodam  tempore ,  Tiberis  fluvius 

tes ,  Italiam  expugnabant :  quam  cx-  alveum  egrcflus, in  cancum  excrevic,  uc 

 %^ 

(*)  MScum :  DXU. 

(b)  FABRICIUS:  virxrrr,  ab  obviatione& amplexu  Simeonis :  quodmore  Ebrao puri- 

ficatio :  ab  apparitione  jtella  i*«pavu*  nominatur.  Eypantes  nonsen  etiam 
Gemblacenft  cr  Ursbergenjimtum. 

(c)  MScum:  DXLVIII. 

(d)  Codices :  Langbardi. 

(e)  Vide  REGINONEM  ada.^jy. 

(f)  Hoc  in  MScis  refercur  fub  an.  DXCLNota.-quac  Fabricius  habet  ab  an.DCXXXGC. 

usqueadan.DCCQ.&quidcmadverba:C^^^4^4/>wMdeIuncinalte- 
ro  Codice. 


Digitized  by  Google 


i 


EPITOMES   LIBER  I. 


  toij 

fupcr  muros  urbis  effluercc ,  &  pluri-  nic.  Tandemucrisque  principibus  pla- 

mas  domos  everccrcc.  Tunc  ctiam  per  cuic,  uc ipfi  fupcr  poncem  lapideum  fo- 

Tiberim  mulcicudo  ferpencum,  cum  h  confligcrenc ,  &  qui  victorexifterec, 

dracone  magno,  in  mare  dcfcendic,  fcd  ipfc,  finc  damno  utriusquc  cxercicus  t 

a  fludtibus  pnefocaci ,  &  ad  Iiccus  projc-  imperium  ufurparcc.  Dccrccum  criam 

tli ,  tocum  acrcm  fua  pucredine  cor-  exiic  ,  uc  quicunque  principem  fuum 

rumpunc,  &  fic  plaga  peflima,  quam  in-  juvare  prziumerec ,  cruribus  &  brachit* 

guinariam  vocanc ,  fccuca  eft ,  ica  uc  cc-  abfciftis ,  concinud  in  flumine  merge- 

iam  corporali  vifu,  fcgicca;  carlicus  veni-  recur.    Ec  Hcraclius  cocum  fc  Deo  ob- 

rc,  &  iingulos  quosquc  pcrcuccre  vi-  culic,  &  fanfla:  cruci  fc  dcvotione,  qua 

derentur.  ( a)  pocuit,  commcndavit.    Ambobus  ita- 

DeCofiratrege  Perfirum.  que  m  confliftu  durancibus ,  Heraclio 

l)QX j j  victoriam  Dcus  cribuic ,  &  cunttum  ex- 

HeracUusimperiumertadeprus.Ipfe  ^n.mfuo^periofubjugavit ,  aJed 
r-xvT-  x      r     K      K      Ut  umverius  populus  Coidra;  fidei 

^tl !T  m  ^  AUg^°'  Chriman*fe  fubdidcric,  &  fcnun  ba- 
Anno  lmpeni  iui  IJl,  permirrcnre  Deo       r     r  r       •    ^  rj 

flagellaripopulumfuum,  pcr  feviriam  P"fma fufceP^  Cofdrasaucem.gno- 

palanorum,  Cofdras,  rex  Perfirum,  ^tcxitum  belh,  qu.a  cumommbu. 

omniafcreregnaterrarumfuoimpe-  'd  a  ncmme  e.,  momatur. 

rio  fubjugavic    Jcru&lem  vcniens,  a  "erachuS  ™P'™r°  eumpervemt, 

fcpulchro  Domini  terrims  rediit ,  fed  &«^<»o  «ntteo  eum  Were  repm- 

tamenpartemcrucisfana*,quamHe-  ens-.e'*em          qma  hgnum  fanfte 

i      u\>  _    i„     ~.    r  ?      xr      crucis  lecundum  modum  cuumhono- 

lenaibidcmreliqucrar,alporravtr.  Vo-      «.  r,  8  rJ  rr 

lensabomnibus^coli,  uc  Dcus.currim  "ft,,  fi bap^um & fidcm  Chr.fti fuf- 

exauro,  inccrlucencibusgcmmis  ,fccic,  ccPcns»  adhuc  v,rca/?  &rcgnum  accc- 

&ibidcmSoIem,  &Lu£am, &ftclla-  P«s  a  ccpacis  obfid,bus,  obcinebis:  fm 

rum  imagincs  collocavic ;  per  fubcilcs  hoc  imPlcrc  co™empfcr,s,  gladio  rneo 

eciam&  occulcos  duflus,  ofuafi  Dcus,  tcfcriam  '  &.caPut  pr^idam. 

dcfuperaquam  inrundcbac;&infpcci;  SfltZ£dM,If '•""^ 
„  ,  v     n         .       i.  ,  r        claaio,eumprocinus  decolJavir. 

fubccrraneo,eqmquadngas  crahcnccs  e  r  u* 

in  circuicu,  uc  quafi  currim  movcrcnc,  & quiarexfuerat , fipeliri pracepit.  Fi- 

&  conicru  fimularenc.    Filio  igicur  iuo  l*um  verofium ,  quem  decem  annorum  re- 

regno  cradico ,  in  cali  fano  profanus  rc-  pertt » otp* izarifecit,&  de ficro fonte  ipfim 

fidcc ,  &  juxca  fc  crucem  domini  collo-  fifiipiens  ,  regnum  paternum  ei  dimifit. 

cans  ,  appellari  fc  ab  omnibus  Dcum  'Jurrimvero  iUamdeftruens ,inpr*damfii 

volcbac,  &  ficuc  lcgicur  in  libro  nacurali  exercitus  argentum  tribuit.    Aurum  vero 

dc  ofHcio ,  ipfe  Cofdras  in  chrono  refi-  &gemmas ,  ad  reparandas  ecclefias  ,  quat 

dcns  ,  canquam  paccr  lignum  crucis  a  tjrannus  deftruxerat ,  confirvavit.  Sa- 

dcxcris  pofuic ,  loco  filii ,  &  gallum  a  fi-  cram  ergo  crucem  fifiipiens,  Iherufalem  re~ 

niftris,  loco  Spiricus  (ancli :  ic  vero  pa-  portavit. 

trcm  juflic  nominari.  (b)  Tunc  Hcra-  Deimpietate  &  cadibm. 

clius  imperacor  exercicum  copiofum  r 
collegic,  &  concrafilium  Cofdrae ,  juxca  DCXXXIX. 
Danubiumfluviurrijdimicacurus^advc-      Conftancinus  rcrrius,  filius  Hcraclii, 

Oo  oo  oo  rcgna- 

(a)  T ENTZELIUS  ad  an.  DXCI.  narratur  hiftoriola  de  Gregorio,  pueros  Romse  Bri- 

cannos  vidence ,  &  ad  genris  converfionem  miflb ,  fed  re vocaco. 

(b)  pjiBRICIUS:  Hoc  videtur  fahulofum :  fed&  Conrado  Il.impcrante,  Franci  m 

Palaftinam  militatum  profetturi*  anferem  in  narvi  vexerunt  tocofpiritus  fan- 
c7i,uteft in  jinnalibus Saxonicit: capram, ut  in Thuringicis.  lafortaffis  mo- 
nachi  cujutdam  eft  fomnium.  In  Concilio  Pi/ano ,  cui  naldafar  Coffa  prafide- 
bat,  cum  invocaretur  Spirim  fanclus,  bubo  advo/avit.  Utfcrtbit  Clcman» 
gius. 


Digitized  by  Google 


102* 


SIFFRIDI  PRESBYTERI 


regnare  cocpir/cd  quarto  mcnfe,fraudc 
noverca-  fuae  Martianae  ,  occifus  eft  a 
germano  fuo  Heraclona,  vcncno.  Hc- 
raclonas ,  occifo  fracrc  fuo,  regnavic 
cum  macre  Marciana ,  duobus  annis. 
Tunc  Conftans ,  dic"U  Conftantinifilius, 
macrem  &  filium  mucilavic  naribus  & 
lingua  ,  &  pcr  fcnatum  impcracannis 
XXVII. 

De  Confiante  hnperatore. 
DCXLIX. 

Conftans  imperacor  hxrefin  abdica- 
vic  ,.&  Romam  veniens,ccclcfiam  S.Pc- 
cri  mulcisdonis  fubkmavic,  &  Longo- 
bardos  refrenavic.  Ipfe  in  Sicilta,frau- 
dc  fuorunyn  balneo  periic,qui  Mimum 
qucndam  imperacorcm  creanc 

DCLXX. 

Conftancinus  IV,  Conftancis  filius, 
imperiumadcprus  eft ,  &  Mimum  in- 
cerfecic. 

Dejufiiniano  imperatorc. 

DCLXXXIX. 

Juftinianus  II,  filius  Conftancini  IV, 
impcrium  adcpcus,  regnavicannos  10. 
HuncLconcius  pacricius  nafo  &labris 
mucilavic,  &  cribus  annis  regnum  occu- 
pavic.  Tibcrius  auccm  AbsmarusLe- 
oncio  nafum  ampucavic ,  &  in  monafte- 
rium  dccrufic ,  &  ipfe  rcgnavic  annis  fc- 
pccm.  Tandem  Juftinianus  impera- 
corvcrus,auxilioTcrcbclli ,  regis  Bul- 
gariae,  ucrumqueccpic,  &pcr  plancas 
crahi  praeccpic  ,  &  eorum  corda  (a) 
calcavic ,  populo  acclamance  ,fuperafj>i- 
dem  &  hafilifium  ambulabis ,  &  fic  decol- 
laci  func.  Hunc  Juftinianum  Philip- 
pus,  quem  in  Poncum  rclcgaverac ,  oc- 
cidic,&rcgnavic  anno  uno.  Ipfc  cuic 
harrecicus&adulcer. 

De  Ofualdo%  Anglorum  rege. 
DCCIII. 

Ofualdus,rex  Angliac,filius  (b)  Achar, 
fororis  kn&i  regis  £dmundi,quieciam 


pro  fidc  occubuic ,  fraccr  Ofuini ,  pacris 
Oftridae  reginac  Mcrciorum  ,  vir  fuic 
magnarum  eleemofynarum»  In  dic 
Pafchae ,  ab  Adriano  epifcopo  Lindirar- 
nenfi  divina  audiens  ,  cum  linguam 
ignorarec  epilcopus ,  rex  populo  inccr- 
precabacur.  Ea  die,  dum  mulri  paupe- 
res  confluerenc ,  &  omnia  jam  victua- 
lia  eflent  diftribuca ,  difcum  argcnccum 
fccit  confringi ,  &  dari  paupcribus.  Cui 
epifcopus  congraculans,  &  manum  ejus 
ofculans  dixit,nunquam  (c)  pucrcfcec 
hacc  manus.  Ouod  cft  faclum,  &  pcr- 
manecusquc  hodic.  Dic  ac  hofte  di- 
vinis  vacabac ,  &  auc  fupinis  auc  flexis 
genibus  gracias  agebac  Fracre  fuoE- 
anfrido  ab  impiis  perempco,ducem  Bri- 
conum  cummulcis  fuperfevenicncem, 
ipfc,  ereclo  crucis  vcxillo,  fiipcravic ,  in 
loco,  qui  dichur  (d)  Dcnisbruna.  No- 
no  igicur  rcgni  fui  anno,  ascacis  verc* 
XXXVIII,  a  rege  Merdorum,  qui  per 
pracdeceftbrem  fuum  Eduinum  pcre- 
meratinMaferveldo,  Ofualdus,  orans 
pro  (aluce  animarum ,  in  praclio  occu- 
buic :  cujus  capuc  cum  brachiis  &  mani- 
bus  ignominiose  ftipicc  fufpcndicur. 
Corpus  vero  pcr  fupra  dictamnepcem 
(uamOftridam,  in  monafterio  Eichel- 
redo  fepclicur.  A  fracre  vero  fuo  Ofui- 
no  capiic  cjus  (  e  )  Lindifarni ,  brachia 
&  manus  in  regia  urbe  conduncur. 

PofthaxfubjiciturinMSco:  Eotem- 
pore  Dagobertus  ,  Rex  Francorum,  fun- 
davit  monafierium  S.  Petri  in  Erfordia 
in  monte,  qui  antea  Merwigisburg  vo- 
cabatur. 

De  Tbeodo/to. 
Thcodofius,  violcnccr  coa£his,lufcc- 
pic  impcrium  ,  &  regnavic  anno  uno. 
Hic  Anaftafium  imperacorcm  magno 
praeliovicic,  &  cum  ficriclericumcoc- 
gic,  &  presbyterum  ordinari  fecic.  Si- 
milicer  &  ipfe  Theodofius  ,  poftquam 
regnavic  anno  uno ,  factus  cft  clcricus , 
&  refiduum  cempus  vicae  fuac  in  pace 
tranfcgic. 

De 


(a)  Lcgeco//*  ex  MScis. 
(k)  InMScis  eft:  Atha. 

(c)  Codices:  Inveterafcat. 

(d)  Codex  membran.  habet:  Dtnhbrunnia. 

(e)  Codicesduo:  ixxLindttfarni. 


Digitized  by  Google 


E  P  I  T.O  MESLIBER   L  1027 

*  ____»— ^JM^*»   .  .   

]                DcfrimoMoguntinoarchiefifcofo.  Boni^mTutTfj^s^  ordin»- 

t                          DCCXXVII.  vic,  Burchardum  &  Willcbaldum,  & 

GrcgoriusM,papaordinacus,  fan-  ^curamfuiordinisimp^icndo,d^ 

aum  Bonifacium  ordinavic  archicpi-  ™m  Wurceburgi,  alcerum  Eichftece  in- 

fcopumMogunus,&ripaUiumdedic.  ^™™*-   Ecclcfiam  quoqucbcaca: 

NamMogtinrina  ccclcfia  ancea  fuic  fub  Vir^s  m            '  <f*A"***e& 

archiepifcopacuWormacienfe,  (a)  fed  f0^uerac  fed  fuafu  kerarumpapa- 

archiepifcopacuscranslacuseft  a  Wor-  ^L^^^eT^ 
macia  in  Mogunciam.  Tandem,fcnio  fcms  mcmbris ,  confen- 

6  Ooooooz  fu 

1  !  ~   ______________________________ 

( M)  Compara  N/C.  SERARIUM  Rer.  Mogunt.  lib.  I.  cXXII.  Vide  infra  COMPILA- 

TJONEM  CHRONOLOGICAM  ad%.7i7. 
(b)  In  MSr.  haxinfuper  habencur  :  Bonifacius(igitur)clarisin  Britanniaortusna- 
taObus,crtn tnfantia magno  farentumftudio  de/iciatus,  ab anno  V.  atatis fua 
adjervit utem  Domini  vitamque  monafticam  ca>fit  anhe/are.    ltaque  Presby- 
teris  a/iquibusdomum  fatris  ejus  ingredientibus  ,  abhis  foUicite  tnquirebat , 
qutd  fotifftmum  aggredifua  infirmitati  exPediret.    landem  fater,  cognita 
ejus  vo/untate,  ccefit  modis  omnibus ,  minis  &  Juade/is  eum  avertere.  J$uem 
cumDeof/enumvincerenonfoJfet,fubito/anguorem  incidit  mortis,&tunc  in 
bonumconjenttenspueroyincarnobiotquod  dtcitur  Adescancaftra^egu/ariter 
iUum  coUocavtt.    Evolutts  autem  feftem  infantix  annis  ,  tanta  ccefit  morum 
gravttatefoUere,  ut  cuncJis  clarefceret  ,  divinum  Jpiritum  in  iUohabitare. 
Pervigt/quoqueSsrifturarumftudio  &  obedUntia :  fedavit  incentiva  atatis 
iubrica ,  tanta  c/arus  humilitate  &  caritatis  gratia,ut  ab  his,  quorum  erat  fo- 
cius ,  honoraretur  quaft  pater.    Triginta  vero  habens  annos ,  cum  timore  fub- 
tttgradum  Presbyterorum,Primum vehementer  obfiftens.    Poflhac autem Pie. 
fcrmittente  Abbatefuo,  /aBoriofum  fro  Chrifto  iter  feregrinationis  arripuit , 
eyacctftens  a  fratrtbus  focios  tttneris&Jumftus  neceffitatis  ,  cum  patrocinio 
orationu  eorum  profecJus  e(t  ,  uttalentum  verbi  dtvini  fibi  creditum  indi- 
genttbus  difpenfaret,  ubt  Dominus  ajj>trajfet.    Frifiam  rediit ,  loqui  tentavin 
fedprofecJumibinoninveniens,iterum,undevenerat,rediit. 
Annoalteroiterum  egrejjus  Romamvenit ,  JancJoque  Antiftiti  GrefrorioIIT.  vo- 
tumfuum  innotuit.    Aquo  requifitus  de  litteris  teftimonia/ibuT,  cum  has  le- 
gijfct ,  &  diligcnter  fenjtsm  &fcientiam  viri  divini  confiderajfet  /  au£/orita- 
te  fua  direxit  eum  in  GaUias.   £ui,tranfcenfis  Alfikue,venit  in  Thuringiam. 
gentemque  iUam  aiiquandiu  fa/utari  cibo  correxit  &  inftruxit.  Audita  vero 
morte  Rabani,Regis  Frifonum ,  qui  ei  fridem  infradicatione  obftiterat,  navi- 
giofartes  iUas  intravit,&  B.  WiUebrordicooferatorin  converfione gentis per 
triennium  exftitit.   P/uribusergo  mi/ibus  fer  eum  baftizMis  ,  ecclefiuque 
fundatisjamdicjus  Efifcofus  tViUcbrordus  fenucrat,&fantJumvirum  Boni- 
faciumftbi  fubftituere  cum  e/ecJione  omnium  Jatagebat.   3ui  fenitus  non 
acquievit,& mu/tis  rationibus , frecibusque  coacJus  ad  a/ia  /oca  Germania  4 
Sede  apoftoiicafc  mijfum  frobavtt.  Wi/febrordus  autem  EfiJcofus,audita  tan- 
tafrofecJionis  caufa,databenedicJione dimifit eum.  Bonifactus  tumTburin- 
giam  repetens,& poPuium  ab  errore  corrigensy  ceUam  ibidem  conftruxit.  Itcm 
conftnia  Saxonum  &  Hejfonum  m  faganis  ritibus  iiberans  baftUavit.  Qui- 
'..     bus  cognitis,jam  dic7us  Pontifex  Romanus eum  advocavit ,  fideque  iUius  &  di- 
fcrettonetteruminveftigata,  Efifcofum  eum  ordinavit,&  fcriftis  fuis  Karolo 
Prtncift  commendavit.   Aquo  venerabi/iter  fufceftus ,  adfrafatas  Hejfonum 
&  Thuriigorum  metas  confi/io  ejm  rediit.    Ubi  quamvis  muitas  contradicen- 
tium  pajjus  injurias ,  cum  virtute  Domini  crefcente  numero  fideiium ,  mona- 
Jierium  inORDORF conftruxit ,  deinde  duas Ecciefias ,  unam  in  FRJTSLARE 
tnhonore  S.Petri,a/teramin  AMLENBACH  inhonore  S.Michae/is  patrocinia 
fundavit  & adificavit,  iUasque  copiaminiftrorum  ordinavit. 
Poft  hac  vtr  fanclus  multis  comitatus  iterum  Romam  adiit ,  frui  coUoquio 
patris  Afofto/Ui  ,  &  fer  dh/erfa  /oca  commendare  fe  orationibus  San- 
clorum.    Tandem  cum  muneribus  &  reliquiis  Sanclorum  a  fradicJo  Ro- 
mano  Pontifice  dimijfus ,  Bawariam  ,Petente  Ottone  Duce,  intravit,  ubidi- 
verfbrum  tirorumfchismte fopulum  fiMnm  invenit.  Nam  aliifefiEpi- 


• 


Digitized  by  Google 


ioig  SIFFRIDI   P  R  E.S  BIYIT  E  R  I 

fu  &  confilio  regis  Pipini ,  qui  fracri  (uo  Wincurig  ,  Walcher ,  Adclher  :  prcs- 
Carlomanno  fucceflerac  ,  cOmicem  byceri,  Haymund ,  Schirbald  :  Dia- 
olim  peregrinarionis  fuse  ,  Lut-  coni,  Wacher ,  Gindher ,  Hillcgcr ,  Bcr- 
lum  ,  fuccellbrcm  fibi  deftinavic  colf.  Hi  conjun&i  fuerunc  vinculo 
(  0  )  Eobanum  quoque  cpifcopum  charitacis  &  parcicipio  laboris  ,  jun&i 
confecrans  ,  urbi,qux  dickurUcrcchc,  func  eciam  palma  minifterii,  &corona 
ad  ilibfidium  fui  laboris  prfcpofuic,  ccclcfti.  ( b )  Wiilebaldus  dc  Saxonia 
presbyccros  diaconosquc  ordinavic  ,  fuic  oriundus,  &  a  parencibus  usquc  ad 
monachos  per  loca  diveria  deftina-  rriennium  cencre  educacus,fubico  acgri- 
vic    Ex  quibus  pnecipui  ruerunc,   cudmcgraviflima  rapicur.  Eccumdc- 

fpcra- 

Jcopos,  alii  fe  Presbytcros  fingebant,quidam  hacatque  aiia  profcrentesgentem 
decipiebant.   guibus  omntbw  conviclU  &  exclujis  ,  vir  fanclusDucem  cum 
popuio  abharetica  fatfitatU  fedacohercuit ,  &  inpartibus  illUquatuor  fidec 
Epifcopaies  inftitmt,quibus&  Epifiopos ordinavit  yunam  in  SALZBURGyqua 
nunc  eft  metropolU  ,alteram  in  FRISINGINytertiam  in  REGENSBURG ,  quar- 
tam  BATHAVIAZ.    Omnibus  igitur  inibi  fecundum  morem  Chrifiianum  ordi- 
natU,  cum  &  canonum  fuijfent  jura  rccuperata ,  Bonifaciusad  proPrias  re- 
meavit  Ecclefias.    Defunclo  autem  Rege  Karolo,&  fuccedentibus  eidcm  in  re- 
gno  fitiUfuU  Karlomanno  &Pipino  ,  fkncJus  Bonifacius  Mogunti*  urbis  Epi- 
fiopus  &  apoftolica fedis  legatus  ceiebratur.    Poft  hac  vir  Janifus  duos  Eptjco- 
pos  ordinavityBurchardum  &c.  Perge  in  Fabricio  usqj  ad  verba: fibidcfiinavit. 
(a )  SancJus  autem  Bonifacius  ,  nJJumptU  conviatoribus ,  pcr  alveum  Reni  aquojk 
Frifonum  arva  intravit ,  ubiper  omnem  provinciam  circuiens ,  repulfi  genti- 
litatis  ritu ,  verbum  Domini  pradicabdt ,  &dcfiruc7U  dclubris  Ecclefias  chri- 
fts  fabricavity  multaqssc  miuia  hominum  bapttzavit.Eobanum  quoque  Epifio- 
pum  conjecrans  &c. 

fb)  Poftquam  igitur  late  per  Frifiam  fidei  Jfrlendor  iOuxerat  ,  vir  JancJus fecutus 
ripam  ftuminU ,  quidieitur  Bur$Hnet  tentorium  erexit,  dimiffa  multitudi- 
ne  ncophitorum,  diem  eu  confiituerat ,  quo  ad  ipfum  confirmationU  gratia 
volarent.  Cumqut  diespradicJus  jam  iffucefieret ,  ecce  inrmici  pro  amicu,& 
novi  liclores  pronoviciU  fidei  cum  armU  irruebant.  At  vero  pii  ex  caflrU 
profiiientesyarmts  muniti ,  Epifcopum  cum  fuU  defendere  ab  incurfu  furenti- 
umvoluerunt.  Sanclus  autem  Bonifacius,convocatoc/ero,  tumultum  populi 
refiftere  ftudentU  compeJcutt,Jociosque  fuos  adtolerantiam  paJfionU  verbo  ex- 
hortationU  Jancfa  armavit.    Statim  impiijfimi  perfecutores  eum  cum  aliU 

f ladiU  occideruHt  i  cafiraque  depopulantes  dcftruxeruht.    Sed&  thecas  li- 
rorum&capfas  reliquiarum  abfiulcrunt .&  has  thefauro  plenas  exiftiman- 
tes  yodnaves  feftinavCrunt ,  ubiSanfforum  vitiualiafuerant ,  quorum  reji- 
dua  cum  aiiquanto  vino  affrortantcs,fefe  protinus  infundebant.    Tunc  vtro 
pro  thefauro ,  quod  putabant  fe  habcre ,  dividettdo  contentio  oritu>,  &  in  duas 
partes  turba  dtvija  ,  in  fe  crudeHtcr&jufta  nece  bacchatur.   ^uorum  parte 
maxima  profirata,  qui  JuPererantJcrinia  fregerunt,&pro  auroiibros  inve- 
nientes  per  agros  &  paiuaes  &  divcrfa  ioca  dtsjccerunt.    £>ui  tamen  meritU 
B.  Pontificis  poftmodum  iUafi  funt  repertit- 
PorroChriftiant  ejusdem  gcntU,  audita  pajfione  fuiDocJorU,  coffecla  manu  fer- 
Jecutores  impetterunt  yiSosque  fibi  occstrrentes  ,  ingentiftrage  mulclaverunt. 
()ui  veroevaferant ,  poenitentes  chrifti  fidem  receperunt.    Corpus  vero  Pon- 
ttficU  &  aiiorummartyrum  trans fluvium  ELfNlRE  ProJpcrU  xtiu  in  civi- 
tatem  TRECHT  defertury  &  honorifice  reconditur.    jguocomperto,  *B.Lullus? 
fuccejfor  ejusyvencrabilemvirum  Hattonem  cumplurimU  honvrandu  comi- 
tibus  iituc  direxit.qui  facrum  corpus  inde  reCtperent ,  &  ficttt  ipfe  jujjeraty 
FULDAM  transferrent.    Coliccli  autcm  Principes  eum popuio  reddcre  nega- 
banty  &  a  Rcge  Pipino  hocindultum  aftirmabant.    Sed  nutu  Dominiange- 
gelica  manu  facrum  corpus  movetur ,  ecce  Jigna  in  manu  refinant  ,  itaut 
omnes  repentino  pavore  percujfi  ,  jufti  corpus  reddendum  ejfe  Jproclamarent. 
guodacceptum  fideies  tegati  MOGUNTIAM  deduxcrunty  ibique  ab  EpiJco- 
pUy  Principibus  &  popults  gtoripfa  fufieptione  exequiU  ceiebratUy  FULDAM 
detuierunt ,  &  honore  debito  fepetierunt.    Gtortficatus  eft  autem  B.  Bonifa- 
cius  martyr  &  Epijcopus  anno  incarn.  Dominica  DCCLV.  pikgenerationUJua 
XL.PontificatusfuiXXXl.EgregikeChrifti  confeforyiFiitebatdmdcSaxonia  &c. 


Digitized  by  Google 


IPITOMES   LIBER   I,  1029 


fperarecur  ab  omnibus ,  vovecur  _  pa-  &  recedens  k  Deo ,  ac  infiftens  luxuriis, 

rcncibus ,  uc  eum  facianc  monachum,  &  magicis  maleficiis  ,  &  Gicrifichs  ido- 

fi  dominus  fuperfticem  illum  rclinquac.  lorum ,  &  invocacionibus  dsmonum , 

Tradicus  igicur  facris  ftudiis  in  cccno-  &  pcrfecucionibus  ccclefiarum ,  malis- 

bioWalcheim,proficiebacacerrimafci-  que  variis  fupercrefcens  ,  nonrninus 

encia  &  rcligione.    Fac"his  juvcnis  pa-  crudelis,  quam  Dioclccianus. 

trcm  adiic  ,  eumquc  mulcis  exhorcacio-  ^  -  . 

nibuspcregrinandi  laborem  fubirc  pro  De  CaroUMagm  frogeme. 

amoreccclcftis  pacria: pcrfuafic, alTum-  Nacus  cft  Carolus  Magnus  eodcm 

pco  fimul  alccro  Wuncbaldo  gcrmano.  anno  ,  dc  cujus  genealogia  hic  aliqua 

Icaque  mari  cranfico,Lucam  in  Hecruri-  furit  dicenda.    Morcuo  Pipino  Grollb, 

amdevcncrunc,ubidcfun-tumpacrcm  qui  fuic  major  domus  regni  Franco- 

tcrrac  mandarunc.  (a)  Egreflus  inde,in  rum  Carolus  Manellus,  filius^jus,  trcs 

monte  Callino  monachorum  numero  filios  reliquit,  CaroIomanum.Pipinum, 

fefociavic,  fedomnes  laudabili  con-  &Grifonem.    Rcgnum  tunc  Franco- 

verfatione  prarcdfir.  (b )  rum  ab  Aquitania  usque  ad  Bavariam 

protcndebatur  :  quod  regnum  a  Pria- 

De  Leone  imperatore.  mo  ^  nep0ce  Priami  Magni  Trojani, 

Leon.  impcriumadcpcus,  regnare  morcuo  apud  Paduam  ,  abAncenore 

ccepit.    HicinChrimanos&ecclefiam  (')  procdTic,ficucRomam  a bAenca, 

Dei  impius  &  crudelis  fuic,  Domini  fal-  fcdPcr  Cscfarcmfubjeftum  fuit  Roma- 

vatoris ,  &  ejus  gloriofx  gcnhricis  ima-  nis-    Poftca' cum  Va  entinianusimpc- 

jrincs ,  &  aliorum  fanaorum  in  medio  "tor  quosdam  populos ,  qui  Alani  di- 

rivitacis  Cbnftancinopolitana:  incen-  cuncur,  vineere  non  poftec ;  recic  edi- 

dio  cradidic ,  &  mulcos  Chriftianos,  qui  ft"™»  uc^ul  cos  vincerenc,  decem  an- 

non  auenferanc  huic  impiccaci,  decolla-  ^os  a  cribuco  liberi  cflcnc.    Undc  Teu- 

rifcci[  tonici,  hujusg!oria;cupidi,illosftrenue 

Vnde  Papa  Gregorius  III.  excommuni-  dclcnc,  &  inde  Franci  appcllati  funt. 

cavit  eum ,  &  Romam  cum  tota  Italia  ab  Scd  rc*  corum,CaroIusMarcellus,Fran- 

eius  Imperio  difcedere  juffit.  cos  in  ducas  Parccs  dlJif" :  Partcm  ilIam- 

J  BedipresbycervenerabUis,  morraus  "J  qua  Sequana  (d)  &  L.geris,  qus 

ft "   Anetia.  Gaudiana  diccbatur,  currunc,  Franciam 

c  1       6  &populosFrancigcnas,  idcftaFrancis 

De  Conjiantino ,  Leonis fiUo.  genitos ,  appcllavit ,  &  in  Teuconico,  ^86 

DCCXLII.  Kerlingen  (e)  idiomate  fuo  ;  alteram 

Cohftancinus  V,  filius  Leonis  impe-  verd  parcem,  in  qua  Rhenus  curric, 

racoris,imperiumadepcus,regnavican-  Franconiam  ,  cujus  populi  Franci  di- 

nis  XXXIV.  Hic  perniciofiiTimus  erac ,  cuncur.  Pipinus,fiUusCaroliMarcelli, 

Oo  00  00  5  duxic 

(a)  Inde  iranfmiffis  Alpibus ,  Bomam  intraverunt ,  ubiprejfi  pericutofa  agritudi- 

ne  ,fanclorumprecibus  eripi  meruerunt.  Deinde  non  Jine  multo  labore  Hie- 
rofoiymam  venit.  Ingrejfus  Ecclefiam  B.Mathia^  lumen  oculorum  amifit ; 
hinc  inde  contrifiatus fancla  loca  coecus  circuiens ,  bafilicam ,  in  qua  S.  Crux 
quondam  fmitinventa ,  intravit ,  &  ibi  magnifice  oculos  fuos  fer  virtutem 
S.Crucisrecepit. 

(b)  Exinde,  precante  quodam  Hifj>anienfi  Presbytero  ,  iterum  Romam  ingrejfus ,  ab 

Apoftotico  Gregorio  111.  mtttitur  in  Germaniam  ad  auxi/ium  B.  Bon/facio, 
Moguntino  Archi -Efifcopo.  Cuiomni  karitate junttus,  ab  ipfo  in  ETCHSTE- 
7E  ordinntne  Epifiopus  Primus.  Ubi  conftrufto  monajterio ,  abflinentia  mira 
tjr  omnium  virtutum  Jtudio  claruit.  Surdos  &  mutos ,  ccecos  &  claudos  & 
debiles  curat  ^ddmoniaejiciens  ,peccatorumveniam  prtjtaus. 

(c)  MStummalehic  legir:  anteriorem. 

(d)  Codicibus  eft:  Sethania. 

(e)  MSc.  IcaCodexmembr.  fcd  alcerhabecKarlingen. 


Digitized  by  Google 


io3o  SIFFRIDI  PRE8BYTU1 

"'    ■  -  ■  — — —  '  i 

duxitin  uxorcm  Bcrchcam ,  filiam  Hcr  & ecclefias :  «quus  fuic  judcx  divici  & 
raclii  Imperatorif,  &  gcnuic  cx  ca  Caro-  pauperi,  ad  elecraofynas  largus,  divi- 
lumMagnum.  nis  incencus.    Cum  igicur  eflcc  Chri- 

A.  D.  DCCfn.IL  S.  tiPicbcrtw  ConfeJJor   ftianiflimus  ,  &  circa  divinum  culcum 
viigrmtit  ad  Chri/lum  ,  &  Karolomannw   follicicus ,  rogavic  magiftrum  fuum  Al- 
faftw  cfi  Monachw.  boinum,  uc  hiftoriam  &  officium  com- 

ponerec  de  fandla  Trinicacc ,  uc  pcr  hoc 
crrorcs  &  dubia  difccdercnc  ,  dcvo- 


DCCL. 


P'Pnus,paccr  Carou,unaus  eftinre-  rio  &  fecuricas  fidei  augcrecur.  Qui- 
gemafancloBonifaao,  archiepifcopo   bus  ?        .  f^j^^ 

Moguncino,jubcnccpapa  Zacharia.       k  muldschariusampleai&peragi,ma- 


DCCLXXXI.  ximcaGermanis&Gallis,quorum  (a) 

CoiulancinusVI,nliusLconisQuar-  P^cipum  auaoricace  ruerac  ordina- 

ii,impcriumadepcus,  regnaviccum  mm'   Hic  Carolus  cxpugnavic  Scla- 

macre  fualfcne  annis  XVn.  Cumque  vos,&repulicpaganos,  vicic  Saxones, 

opprimcrecur  ccdcfia  Romana  a  regc  fobegicUrigaros.  Longicudoejusoao 

Langobardorum  Haiftolpho,  ncc  invc-  Pcdu™  i         ?™  Palmum  &  d™k 

nirecauxiliumabipfoimperacoreCon-  umhabebacm  longicudine  ;  barbau- 

ftandno j  Pipinus  rex ,  pacer  Caroli  Ma-  num  palmum.    Milicem  armacum,  fu- 

gni ,  Romanos  ab  Haiftolpho  liberavic,  Pcr  CQUUm  fedencem ,  a  vcrcicc  fimul 

&faauseftRomanuspacricius,&mul-  cum  equo  (cindebac.   MiJicem  arma- 

cas  gcnccs  vicic.    Inccrvcncrac  cnim  mm:  rcftc  ftanccmfuper  manumfu- 

padioincerpapam^&principcsTeuco-  am,accrrausqucad  capuc  lcvabac  fola 

niat,&Romanos,  ucdeviaisLango-  manu-    Lcporemincegrum  aucduas 

bardis,  &  aliis  impcriumvaftancibus,  Sallmas  edebac ,  vinum  modicum& 

impcrium  ad  Tcuconicos  cransfcrre-  lymphacum  bibebac.    In  prandio  can- 

rur.   Translacum  crgo  eft  ad  cos,  in  cumccrbibic,incanararo.  Corpore 

pcrfonam  Caroli  Magni ,  filiumrcgis  decorus,fcdvulwfenis,ucfcnbicTur^- 

pjnini                                       "  pinus  archiepifcopus.  In  diebusdomi- 

nicis  &  fefbvis  uccbacur  rcgalibus  vefti- 

DCCXCVL  mencis,  ornacus  fedebac ,  gladium  fuper 

Leo  IV,  papa  ccnccfimus  primus ,  cft  gcnua  pcr  cransverfum  ponebac. 

ordinacus  :  fcdic  annis  XX,  mcnfibus  n  r,-  Kjf^    .        >  r 

VI.  Ipfc  ungic  in  regem  &  impcraco-  6  .J 

rcm  Carolum  Magnum ,  Pipini  filium.  pnm°' 

Carolus  impcracor  &fempcr  Augu- 

DCCCI.  ftus^  rCpublica  laudabiliccr  gubernaca, 

Ab  urbc  Roma  condica  MDUI,  candcm  feliciccr  obiic  Aquisgrani,  & 

Carolus  Magnus ,  Pipini  rcgis  filius ,  im-  ibidem  fepulcus  cft  in  ccclcfia  gloriofe 

perium  adcpcus,  LXXVII  imperacor  a  virginis,  quam  ipfe  miro  opcrecondi- 

Cxfare  Augufto ,  regnavic  annis  XLVI.  derac.    Obiic  aucem  rcgni  fui  XLVI, 

quem  Lco  papa  unxic  &  conlecravic ,  &  aecatis  vcr6  LXXII.  Reliquic  duos  filios, 

magnifice  coronavic.    Tunc  a  cunao  Pipinum,  &  Ludovicum.   Pipinus  fa- 

populo  clamacum  cft  in  huncmodum,  dus  cft  rcx  Icaliar ,  Ludovicus  Aquica- 

CAROLO  MAGNO,  ROMANORVM  nisc.    Hic  poft  morccm  pacris  fui  Ca- 

AUGUSTO  ,  ET  PACIFICO  IMPE-  roliimpcrium  adepcus,  rcgnavic  annis 

RATORI ,  A  DEO  CORONATO,  XXV.    Iftc,convocaco  concilio  magno 

VITA  ET  VICTORIA.   Lcopapail-  Aquisgrani,  mulca  de  ftacu  ecclcfiarum 

li  clavcs  confeflionis  {anaiPecri,  &vc-  &  rcligioforum  uciliccr  craaavic:  ipfc 

xillum  urbis  Romanac ,  cum  aliis  munc-  cciam  principcs  ccclcfiafticos  confti- 

ribus  mific.    Carolus  iftc  dilacavic  fi-  ruic    In  ifto  concilio  rcgula  Canoni- 

dcm  cacholicam,  fundavic  monafteria  corum  de  divcrfis  pacrum  fcncenciis 

compi- 

(a)  Inomnibus  Codicibus  eft :  trwifk. 


Digitized  by  Google 


EPITOMES   LIBER  I. 


103 1 


compilata  fuit.  Ludovicus  hic  funda- 
vic  (a)  Hildcshcmium&Carbciam,  & 
rcliquic  cres  filios ,  Lotharium,  Caro- 
him,  &  Ludovicum. 

DCCCXXXVI. 
Othgarius,  archiepifcopus  Mogunti- 
nus,  cranstulit  ofla  fanlti  Scveri  epifcopi 
Irfurdiam. 

De  Lothario  imperatore. 

Lotharius  ,  Ludovici  filius,  imperac 
annis  XV:  cui  fratrcs  ejus  Carolus  & 
Ludovicus  refticerunc,  &gravebcllum 
cidemintulerunt.  Tantaautemutrin- 
que  facta  cft  ftragcs,  ut  nulla  xtas  mc- 
minerit,  tantam  aliquando  fuifle  in  rc- 
gno  Franciar.  Tandem  pacto  inito, 
Carolus  regnat  in  Francia ;  Ludovicus 
inGcrmania;  (b)  Carolus  in  Italia,  & 
partc  Franciae,  quae  ab  ipfo  Lotharingia 
dicta  eft.  Qudd  iftc  Ludovicus  poft 
patrem  (uum  imperavit,  non  eft  intcl- 
ligcndum  dc imperio,  fed  de  Germania: 
rcgno.  Lotharius,  tribus  filiis  fuis  par- 
tem,quae  eiobtigerac,parcitur;  Ludo- 
vico  Italiam  cum  nominc  imperii ;  Lo- 
thario,  qui  Placentiac  obiit,  Lotharin- 
giam  ;  Carolo  Provinciam  :  &  ipfc 
monachus  cfficitur  in  (c)  Prumienfi 
monafterio.  Eo  tcmporc  rcx  Hun- 
norum,  id  eft  Ungarorum,  Stephanus 
nomine,  Chriftianus  efFedtus  baptiza- 
tus  eft,  cum  magnatibus  &  populo  re- 
gnifiu. 

DCCCXLI. 
Gregoriopapa  defundto,  Sergius  or- 
dinatur.  Ifte  vocabatur  Bocca  dc  porco, 
(d)  fcd  factus  papa  dicitur  Scrgius :  un- 
de  ab  ipfo  usque  nunc  femper  mutatur 
nomen  papx.  Ratio  hujus  eft ,  quia 
dominus  nomen  Simoni  mutavit,  vo- 
cans  eum  Petrum ,  quando  ipfum  ec- 
clefia;  praefecit. 

De  Ludovico  ficundo. 

Ludovicus  fecundus,  filius  Lotharii, 
imperat  annis  XXI.  Hic  rcgnum  Si- 
ciiix  a  Saracenis  purgavit. 

Carolus,fraterLocriarii,  qui  litigavit 


anno  uno  &  menfibus  undecim  cum 
ncpotibus,  vcneno  interiit. 

Ludovicus ,  fracer  pracdictorum  Lo- 
tharii  &  Caroli ,  reliquic  tres  filios,  Ca- 
rolomanum,  Ludovicum  &  Carolum. 

DCCCLVI. 
Rabanust  ArchiepifcopusMoguntinm^mi- 
gravit  ad  Chriftum.  Ifte  laudabile  &  admi- 
rabile  opm  fcripfit  de  laude  fantla  Crucis, 
adhuc  monachus  exiftenj  in  c&nobio  Ful- 
denfi 

DCCCLX. 
NicoUm  I.  a  S.  Petro  CXllL  Papa  ordh 
natus.  Hic  conctffit fiquentias  pro  hymnk 
cantari  in  miffa>  tjuas  fequentias  compofkit 
Okerm  Abbas  S.  G*Ui.  Adrianm  II.  * 
S.  Petro  CXiy.  Papa  ordinatur.  Ifte  con- 
ftituit,  ut  nullm  Princeps  ingerat  fi  cleclio- 
nibus  Pralatorum,  alioquin  excommunice- 
tur.  Johannes  VIII.  a  S.  Petro  CXKPa- 
pa  ordinatur.  Hic  conftituit,  quod  nullnt 
Comes  vel  Judex  teneat  placita  ficulariay 
videlicet  caufiu  fanguinut  in  Ecclefia  vel  i» 
domibm  EccUfiarunu 

De  ficundo  Carolo. 

DCCCLXXVIII. 
Carolus,  Ludovici  filius,  imperium 
adeptus,  &  a  Joanne  papa  confccracus, 
regnavit  annis  XI.  cum  fratribus  fui$ 
Carolomano  &  Ludovico.  IpfeNor- 
manos,  qui  Galliam  invaferant,  devicir» 
&  Gotfridum,  rcgem  eorum,  de  (acro 
fontc  lcvavit,  ciquc  filiam  Lotharii,  Gal- 
lam  nominc,  uxorem  dedit.  Ifte  Ca- 
rolus  dejedrus  eft  de  regno ,  cujus  fratcr 
Carolpmanus  dc  nobili  fcemina  reliquic 
filium,  fed  non  lcgicimum,  nomine  Ar- 
nolphum,  cui  patruus  fuus  Ludovicus, 
defuncto  patre,  dedit  ducacum  Carin- 
thix,  &  caftrum  Mofcburg.  Undc 
cum  jam  nullus  fupcrcflec  de  gencre 
Carolorum ,  principes  Teutonia;  hunc 
Arnolphum  imperatorem  fecerunc. 

De  Arnolpho  Imperatorc. 

DCCCLXXXVIII. 
Arnolphus,  Carolomani  filius ,  dc 

quo 


(a)  Duo  Codices :  Hyldinsheim. 

(b)  Lcgendum  omnino  ex  MStis :  Lotharius, 

(c )  Promenenfi  eft  in  Codicibus. 

(d)  InCodicibuslegitur:  Os  perci. 


Google 


103* 


S  I  F  F  R  I  D  I  PRESBYTERI 


quo  jam  di&um  eft,  impcrium  adepcus,  cum  indemnem  reduccrcc.    Scd  cum 

regnare  hoc  annocoepic.    Hujus  con-  eflenc  cgrcfli  j  dixic  comes ,  Bonum  efi 

feflio  de  corpore  CHRISTI  in  fenccnriis  redire  &  prandere  :   cui  archiepifcopus 

legicur.    Ac  Guido,  dux  Spolccanus,  &  annuic.    Unde  cum  poftea  fuie  alia  fe- 

(uis  raucoribus  rex  in  Icalia  nominacur,  curicace  fe  regi  obculiflec ,  fencenciam 

cujus  filiusLambercus,Romam  vcniens,  capicalem  accepic. 

fc  impcracorem  juflic  vocari.    Tunc  iwwtrorr 

Arnolphus  Normanos,  qui  Teuco-  ,   ,    .  DCCCCXVII. 

niaminvafcranc,  annihilavic;  Icaliam-  LudovicusIII.  obuc.    In  iftoCaro- 

688      qucingreflus,Bergomum(*)urbcmce-  linorum  ™&<x  &  imperatores  dcfe- 

pic,  &  comitem  Ambrofium  in  furca  ccrunt» 

fufpendic.    Undecoca  lcaliaccrrica,  fc  DeprimoConradoimperatore. 

dirioniejusfub,ecit.    IntenmLambcr-  p<)fth/  £  dc 

tus,  qujfcpro.mpcratorcgeflcrat.mo-  w      duccm  ^  f  b 

ntur,  &Longobardi  Ludov.cum,  fi-  fenexf  rcnuir. 

hum  Bofoms,  ad  impcnum  invitant.  Confilio  camcnejus,  eleclus  cft  Conra- 

Eocempore   fadum  eft  prdmm  ma-  d            comiris  Cor^adi,  ^em  P4- 

gnumincerBavaros&Ungaros.  Tum  ^  comes  Mb  £  ^ 

quoque^^^Ungar,  vaftavc-  0chonis,  occidcrat.    Iftc  morcuus  eft 

runtSaxomam&Franciam.  Duxquo-  m            c   r              r  i 

que  Turingorum,  Burchardus  occifus  ^d°/C8m  Cw  Ccpam°'  &  fepuJtU, " 
eftabUngaris.  ^ 

*      •  r  j   •  ,  DCCCCXXin. 

DeterttoUtdovtcoimperatore.  HattO  Mogunrinus  dcvoracus  cft  a 

Arnolphus  impcracor  anno  XII  rc-  muribus,  ncc  fe  in  caftris  nec  infulis  po- 
gnifuimoricur,  cujus  filius  Cendebol-  nucab  iis  defenfarc.  (d) 
dus,  (c)  rcgnum  Germania?  conaba- 

tur  invaderc,  fcd  occifus  cft  :  &  Ludo-  De  rege  Heinrico  Aucupe. 

vicus,  fraccr  lcgicimus ,  regnavic  annis  DCCCCXXIV. 
XII.  HiscemporibuSjComcsAlbcrtus,  Hcnricus,  filius  Othonis  ducis  Saxo- 
ncpos  ducis  Saxoniae  Ochonis,  comi-  niae ,  rcgnum  adcpcus ,  rcgnavic  annis 
tcm  Conradum  incerfecic.  Unde  rex  XVII.  Iftc  dicebacur  Auceps ,  quia 
Ludovicus  eum  in  caftro  Babenberg  dum  caperec  aviculas,  rcnicens  clccrus 
obfedic.  Cui  Hacco  archicpifcopus  cft.  Ipfc  lanceam  fan&i  Mauricii  a  du- 
Moguncinusperfuafic,  uc  (cimpcracori  ceBurgundiacacccpit,  &  a  papainvica- 
praefencarct,  dans  ci  dextcram ,  quod  tus,  dum  Romam  ircc  confecrari, 

obiic, 

(a)  MSt.  Codices :  Bergamum  vcl  Pergamum. 

(b)  Factumhoca.9o8.proutfupraexMSt.LambertoSchafnaburgenfipatec.  Ann+ 

DominiDCCCCFormqfus Papa  dS.Petro  CXlX.orMn.it ur :  ipfi confecravit  Ar- 
nolfum  Imperatorem.  Sergius  III.  a  S.  Petro  CXX.  Papa  ordinatusyfedit  t/rcvi 
tempore.  lpfe  elcctus fuit  ab  aliquibus  contra  Formofum  Papam.  Defunclo  au- 
temFormofo  efrfipulto]Sergius fecit  eum  extumulari^indutum  pontificatibus% 
&pofitum  infide  Apofiottca juffit  decollari%  efr  tribus  digttis  amputatis,fic prtc- 
cepit  inTjberim  projici.  Cun&os  quofyquosFormofus  ordinaverat,Sergius  deg  ra- 
datos  reordinavit.  Formofb  autem  a  Pifcatoribus  invcnto,ffr  inFxclefiam  S.  Petri 
portato ,  imagines  SancJorum ,  videntibus  religiofis  pluribus ,  inclinaverunt. 
Erat  &  aliusPfiudo-Papa,  cujus  nomen  &  anni  ignorantur.  Nam  mulier  erat . 
uffatenturRomani,  &  elegantis forma,  magna fcientu^  fedjpocrita  latens fub 
viri/ibabituyquousquein  Papam  e/igitur.  Hac  inpapatuconcepit.  Et  cumejjet 
gravida^aUmon  in  conftflorto  coram  omnibus  prodidjtfacJum*  clamans  adPa- 
pam fic :  Papa pater  patrum  Papijptpandito partum.  Adhuc  ofienditur  Roma  m 
quadam  plateacrvitatis  fimulachrum  ipfius^  fculptum  cum  pontificaiibm  m- 
dumentis  inpariete  de  marmore  efr  infantis  imagofimiliter. 

AlterCodex:  Centebaldus,  legcb.  Gundclboldus. 
MSt.  Hoc  rcfercur  in  Codicibus  fub  anno  DCCCCXVN. 


<d) 


Digitized  by  Google 


r 


EPITOMES   LIBER  I. 


103$ 


obiic,  &  fic  impcrium  non  obtinuic.  Hic  Otto  Imperator  rogatus  a  Ku- 
Id  fanclo  Ulrico  in  vifionc  gladii  finc  thenis,  mifheis  doBorem  fidei  catbolic*, 

S.  Adelbertum  Epifcopum  ,  qui  poflea 
martjrio  coronatm  eji    Corpus  ejus  in  Pra~ 


capicello  oftenfum  fuic 

De  primo  Otbone  hnperatore. 

DCCCCXL. 

Ocho,  filius  Henrici  regis  Romano 
rum,  impcrium  adepcus,  regnavic  annis 


ga  civitate  quiejcit  iH  Ecclejia  cathearau. 

Tandem ,  poftquam  Rempubli- 
cam  bene  rexerac  morcuus  eftinTu- 
ringia,  annoregni  fui  XXXVII:  dedu- 


XXXVIII.    Ifte  di&us  fuic  Ocho  Ma-  chisinMagdeburg,civicaccmmccropo-» 

gnus.  Fundavic  archicpifcopacum  Mag-  toanam  Saxoniar,  ibidem  honorifice  fc- 

dcburgenfem.    Uxor  cjus  fuic  rcgina  P1*1™5     ccmpore  Bencdifti  QuincL 
Langobardica,  ( a)  A  dclheidis.    Hax         De  ficundo  iffjperatore  Othone^ 
circa  Argencinam,  m  hccore  Rheni  flu-  J  DCCCCLXXVUI 

mini,,  it.  monaftcrio  Olfa,  cum  magna  u  . 

veneracione  ab  omni  populoproSan-  .        ,   »  «upc 

aahabccur.    Iftc  Ocho  Aquisgrani  a  num  adepcus,  regnavic  anms  DC  Iftc 

Moguncino  archiepifcopo  Hildcberco  ^mm^rurMorspalhda  Saracenorum. 

coronacur.     Pugnavic  cum  Ungaris,  Hmus  "x™  ruic  Theophama  impera- 

qui  Teuconiam  invaferanc,  &  magna  mx'       vcmc  A*Gr*OM.    Ifte  impc- 

c*deproftravir  eos,  in  campo,qui  dici-  ™or  Ocho  magfm  confli£him  cum 

turLcchfcld.    IpfequoqueconcraBc-  S^acems  m  Calabna  habuic, &cecidc- 

imperacor  vix  evafic.   Hic,  dum 
pacem  faepc  violarcnc,  Romam 
difto invicacus, pcr vallem Tridencinam  vcmc»  gradus  ecclcfiae  fancti  Pc- 

Romamvcnic&abcodempapajoan-  m  °ninibus  proccribus  &magnacibus 
ne  impcracor  confecracur.  convivium  magnum  fecic:  quibus  la> 

cancer  epulancibus ,  omnes  undique  ar- 
De  Cathena  S.  Petri.  tmtxs  cinxic,  &  de  violaca  pace  movens 

p  querimoniam,  reos  in  fcripcis  jubccrc- 

Tunc  Diabolus  quendam  comitem  cicari:  quosftacimibidcmdccoUari  fa- 
Imperatoris  Ottonis  ante  omnium  oculos  cicns,  alios  gracanccr  ad  cpulandum  in- 
tam  crudeliter  vexavit  ,   ut  Je  ipjum  vicavic.    Hic  derundhisRomar,  fcpul- 

cus  cft  honorifice  apud  ccclcfiam  ian- 
c"b*  Pecri,  cempore  papai  Bcncdicti 
fcpcimi. 


ringi  (b)  cyrannidcm,  qui  XXX  annis  J»«  Pfunnu  dc  cxcrcicu  imperacoris, 
rcgnum  fibiRomanum  exrraordinaric  *«*  *  ™peracor  vix  evafic.  Hic,  dum 
ufurpaverac,  a  papa  Joannc  jam  fupra  Icahci  Paccm  f*Pc  ™Iarcnc,  Romam 


dentibus  laceraret.  Tunc  jujju  Imperatoris 
adPapam  Johannem  ducitur  ,  ut  cathena 
S.  Petri  ejus  colio  chcumdaretur.  Seddum 
quadam  aiia  cathena  furentis  coBo  fuijjet 
impofita)&  nihil  ex  hac  provcniretfaUstis-. 
nimirum  ut  qua  nihil  habebat  vhrtutisi 
tandem  cathena  S.  Petri  producitur.  &  fu- 
rentiscollo  imponitur.    Tanta  vero  virtu- 


De  Othone  tertio  imperatore. 
DCCCCLXXXVIII. 
Ocho  III,  Ochonis  fecundifilius,im* 
periumadcprus,regnavicannisXH.  Ifte 


tispondus  diabolus  ferre  non potuit,  Jedmox  cognominabacur  Mbrabilia  mundi.  vo- 

coramomnibusexclamansabjcejjit.     Tunc  cabatur  cciam  Ocho  Rufus.  Hiccum 

Thcodoricus,MetenftsEpifcopusjpfam  cathe-  cflcc  apud  Mucinam  civicaccm  cum 

nam  arripuit,  &  eam fe  nullatenus  dimijjisr  uxorc  fua  5  ipfa  imperarrix  cuidam  co- 

rum.niftmanusfibiprofcinderetur.afferuit.  mfcifcprofticuerc  voluic.  Scdcumili 

Cum  igitur  Juper  hoc  inter  Epijcopum  &  lc  confencire  nollec,  illa  indignaca,  prar- 

Papam  &  alios  Clerkos gravk  oriretur  con-  cu'cxum  comicem  apud  imperacorem 

tentio ;  Jmperator  tandem  litigium  ipjum  ade6  infamavic,  uc  cum  impcracor  finc 

Jedavit ,  &  Epifcopo  ex  ipja  cathena  annu-  audicnria  dccollari  pnccipcrcc.  Qui 

lum  impetravit.  ancequam  dccollarecur ,  rogavic  uxo- 

Pp  pp  pp  rem 

(a)  MSt.  DeeftLangobardicainCodicibus. 

(b)  Cod.  Beringeri. 


689 


igitized  by  Google 


1034  SIFFRIDI  PRESBYTERI 


cuum.    Ackftdies,inquaCarfarfepu-  MI  . 

pillis  &  viduis  exhibebac  judicacurum.  Dux  Bavari*  Hcnncus,  inipenum 

Affuic&vidua,  (a )  comitis  fccum  ca-  adepcus,  a  Carfare  AuguitoLXXXVIU. 

puchabcns,  quzricquc,  qua  morcc  fic  impcracor,rcpavicannisa4.  Huic,*»- 

dignus,  qui  injufte  aiiqucm  occidiflfcc  teauamejjet  ^ insferiumfublimatus  vijto 

Quo  rcfpondcncc,  Capiris  privacionc;  taluyparuit.    rldebatur  enmjibi.quod 

ma"aic,TucsiUcvir,quimaricummcum,  tdfepulchrssmS.  U^ffgangttnRegensburg 

ad  fugeeftionemuxoris  cuar,  injufte  oc-  &  *»  P^iete  vtderet  J<*¥um  ' 

cidimandaftL    QuoddumiUapcrcan-  POST  SEX.    Cogitavit  igitur  vht  Dei, 

dens  ferrum  probaflet,  Caefcr  in  manus  fe?°ftfex  diesmoriturum.  Quibuttrans- 

foemins  fe  cradidic  punicndum.  Incer-  *8*,C8m}utatfex  ebdcmadas :  deindefcx 

vcncucamcn  poncificis  (b)  &  proce-  *«*/*;  tandemfex  annos  :  fexto  autem 

rum,  dccem  dicruminducias,  dcindc  dum  fe  mori  exiftimaret  ,  eUgttur 

oao,deindcfeptcm,  quartd  fex  avi-  hnferator.    Huic  defponfaca  fuic  Cune- 

duaaccepic.    Tunc  impcracor  caiifa  gundis,virgo  nobilis,  cumquac*libem 

examinaca&cognica,uxorcmfuamvi-  vicamduccns,  cum  virgtnevirgo  rc- 

vam  cremari  fecic,  &  dans  viduarqua-  nianfic;  cocum  fe  divino  culcui  cradi- 

tuor  caftra,  vicam  rcdcmic.    Caftra  <*ic,vcccres  ecclefias  reparans,  novas 

hscfuncmcpifcopacuLun*  in  Ecruria,  «dificans  &  dirans.   Ipfc  fundavicBa- 

&  vocancur  ab  induciis  dierum,  deci-  binbergcnfcm  ccciefiam,  quam  &  ca- 

mum,   oaavum,  fcpcimum,  fcx-  chedralem  inftiruit ,  &  civicaccm  ean- 

^jn^  /c\  dcmccckfiis,  dcro,&populodecora- 

vic.    Ipfe  eciam  rcftauravic  ecclcfias, 

Hic  impcracorGregoriumV.  in  fc-  Magdcburgenfcm ,  Merfeburgcnfem, 

dem  Apoftolicam  confticuic,  qui  prius  Mifiicnfem,Hildcsheimcnfem,  (e)  Ar- 

Bruno  vocabacur,  e  domo  nacusSaxo-  gcncincnfem ,  qux  a  barbaris  vaftaca: 

nica,  (d)  qui  &  imperacorem  confc-  fucranc;  &  in  Hildeshcimcnfc ,  (f) 

cravic.    Nam  Joanncs  Placcncinus  Pc-  ubi  a  pucrjcia  cnucricus  &  liceris  fuic  c- 

trifedcm  invafcrac,  &  fcgeflicpropa-  do&us,  pofuic  epifcopum  fancmm 

pa,  confilio  Crcfcencii.    Quapropcer  Gochardum,  qui  in  monafterio  Hcr- 

Crefcencius  cum  duodecim  fuorum  veldenfi  (g)  abbas  cxciccrac.  Sum- 

dccollacus  cft,  &  Joanncs  pfcudopapa  mam  cnim  dikgcnciam  Csefar  iftc  adhi- 

«xcaccacus,  dcmonceTarpeio,  inquo  bcns  in  amplrticando  cultuDei,  fedcs 

Capicolium,prsccipicacur.  epifcopales  &  ccclefias  &  univcrfum 

ANNO  DOMINI  M.  rcgnum dicavic    Idcm  Auguftus  cra- 

UUMlNl  M.  didic  fororcm  fuam  regi  Ungaria: Sce- 

Impcracor  Ocho  III,  cognomcnto  phano,quicumcocorcgno  fuo  fidcm 

Rufus,  ofla  Caroli  Magni  Aquisgrani ,  a  Chrifti  reccpic ,  &  dilcftione  Dci  fervi- 

pluribuscousqueignoraca,invenic.  dus  ,  &  fancas  opcribus  &  vircucibus 

Impcracor  idcmNacivicacem  Domi-  clarus,  pro  rcgno  cranficorio  clegic  ac- 

guRomae  cclebravic,  &  fcqucnd  anno  cernum.    Idcm  imperacor  Henricus 

dcrundtuseft,  &Aquisgrani  fepulcus.  in  Quedlinburg^  curiam  fuam  cele- 

bravic 


-r- 


(a)  Leeeb.fceraina. 

(b)  InCodicibuslego:  Pontificura 

(c)  Haufic  hsec  Siffridus  ex  GOJFRIDl  VTTERBIENStS  dbromco  f,XVn.  fag.aSt. 

quem  feguitur  ANDR.  PKESBTTER  Cbron.  Bavaria    »*%    SIGONIUS  Htjt. 
ItaJia  Lib.  VIL  p.  1X3.  Aft  cacent  omncs  coaevi. 
(i)  Verba:  e  domo  natus  Saxonica>  defuntinMSus. 

(e)  Codices:  Hildinsheimenfem. 

(f)  Codices:  &  in  Hildensheim. 

(g )  In  Codic.  Hersveldenfi. 
(%)  Codices:  Quichelingcburg. 


Digitized  by  Google 


EPITOMES    LIBER  I. 


1035 


bravic.  Ibidcmprincipibusconvocatis,  gnantis ,  ipfum  S.  Henricum  lmperatorem 

ipfisque  fingulis  &  univcrfis  id  ipfum  SanBorum  cathalogo  adfcribens,debite  ca- 

affenriencibus,Poloniam&Bohenuam,  nonizsvit.    Quam  canonizMionem  dum 

(a)  cxcerasque  Sclavorum  adjacences  quidamCardinalis,nomine  Johannes,vehe- 

rcgiones,  quia  nondum  tidcm  Chrifti  mtnter  impediret,  luce  oculorum  eftpriva- 

reccpcranc ,  debellare  diipofuit.    Con-  tus.    Sed  cum  defineret  paenitens,  cr  plu- 

gregato  itaque  excrcitu,  cum  omnes  perce-  rimum  laudaret  S.  Henricum,  confeftim 

ptione  corporu  &  fanguinis  Chrifti  confor-  vifrm  recepit.     Poft  difcefliim  (andi 

tatifuiffent,veneruntadlocumcertaminis.  Henrici,  gloriofi  impcracoris ,  fclix 

Tunc  devotius  orante  Imperatore,  apparue-  fponfa  ipfius ,  Cuncgundis  impcracrix, 

runt  eigloriofi  martyres  Laurentius ,  Geor-  pcrpccuz  virginicacis  obfcrvacrix,  ora- 

gius  &  Adrianus,  cum  Angelo  percutiente  rionibus,  jejuniis,  vigiliis,  eleemofynis, 

prxcedenta  cxercitum  fuum  &  hofles  fu-  &  aliis  fan&is  opcribus  humilitcr  infi- 

gantes.    Viftor,  finc  effufione  fangui-  ftcns,  mulcis  vircucibus  claruic.  [Pofi 

nis,  gentes  iUas  fibi  fubegit,  gracias  a-  h&c  in  Codicibus    legitur  miraculum 

gcns  Deo  cum  fuis.    Apuliam  a  Grae-  S.  Cunegundis  ,  chhrothecas  fras  radio 

cis  diu  poficflam  recuperat  Romano  filari  appendentis  ,  quod  fro  relinqui- 

imperio.    Poloniam  (b)  ac  Burgun-  mus  loco.]     Tandem  feliciter  ex  hoc 

diam  fibi  fubigit.    Rediens  dc  Apulia,  mundo  tranfut,    &  honorific^  apud 

infirmicatc  calculi  ccepit  laborarc,  &  fponfum    fuum  in  Babinberga  cft 

cum  plurimum  torquererur,  mira  pa-  fcpulta. 
ticncia   fuftinuic ,    adfcenditque  mon- 

tem  Caffmum  petiturus  a  S.  Beneditto  De  archseptfcopo  k^zOegifio. 

ejr  a  S.  Scholaftica fanitatis  remedium ,  fa-  Tcmpore  fan&i  Henrici  imperatoris, 

Baque  oratione  obdormiens,  inhofpitiovi-  Willegifius,  archiepifcopus  Mogunci- 

ditS.Benediilumdicentemfibi:  Quiafie-  nus,vigebac.  Ifte, quia humiiem progc- 

rafti  in  Deo  &  in frnBufuis,  ecce  mijjusfum  niem  habuic,  &  pacrcm ,  qui  currus  & 

*  Deo,  ut  liberem  te  ab  infrmitate  tua.  bigas  faccre  folebac,  in  chalamo  orna- 

Hoc  dicens,  cum  ferro  medicinali  calculo  cis  &  grandibus  (c)  liceris,  harcfcripta 

molliter  evulfi,  hyatum  vulneris fanavit,  &  habebat :    IPiUegis,  ITiUegis,  recole,  unde 

calculum  in  manum  Otfaris pofuit,  quievi-  veneris.     Hax  &  in  Tcutonica  lingua 

gilans  calculum  in  manu  invenit,  quem  fcripta  erant.    Appcndcbat  ctiam  ro- 

fuis  oflendensgratias  egit  Deo,  &  locum  il-  tas,  &  hujusmodi  inftrumcnca  in  paric- 

lummultisditavitdonis,    Deoqucabifto  tc  circumquaquc ,  inquibusfuampro- 

morbo  liberacus  gracias  cgit.    Annoar-  fitpiam  rccognofccbat.  Adhucusquc 

tatis  fiiae  LII,  imperii  ver6  XXIV,  ip(e  habenturdua;  rotaequafiaracriinvexil- 

fan&us  Henricus,Romanorumimpcra-  lo,  &  una  in  clypeo  ecclefise  Mogunri- 

tor  &  femper  Auguftus,  regnum  tem-  nae.  (d)    Hic  archicpifcopus  in  Mo- 

poralc  rcgi  aeterno  refignans,  coelcfte  guntia  majorcm  ecclcfiam,  &fanftiAl- 

regnum  fclicitcr  incroivic.     Dcniquc  bani  ccclcfiam  conftruxic. 

mulcis  fplcndcns  vircucibus  &  miracu-  _           ......            .  . 

iis,  regali  honorc  fcpulcus  cft  Babinbcr-  De  1"fcof0  MldeshemenfiGothardo. 

gae,  in  ccclcfia  cachedrali.     TransaBis  Gothardus ,    (<•)  in  Alchachcn- 

autem  atranfitu  ejus  CXll.  &  coamplius  fe  (f)  monaftcrio  nucricus,  ibidem 

annu,Dominus?apaEugeniuslll.  adpeti-  abbas  faftus  ,  ab  Henrico  imperaco- 

tionem  Imperatoris  Conradi  111.  tunc  re-  rc,  per  Willegifium  Hcrvcldcnfc  (g) 

Pp  pp  pp  2  rcgimen 

(a)  tmusCodexhabecPannoniam,  fedreliqui  duo  confenriont  cumFabricio. 

(b)  Codcx  lcgit  Pannoniam. 

(c)  InCodicibuseft:  Ornacis  icgroffts  liceris. 

(d)  Videinfra  COMPILATIONEM  CHRONOLOGICAM  ad  a.  1002. 

(e)  Codices:  Gothehardus. 

(f)  Codiceshabent:  in  Altheimenfi  monafterio.    Et  ipfc  locus  monaftcri!  mox 
Altheim  ibi  dicitur. 

(g)  InMSris:  Hersveldenfis  monafterii  regimen. 


1036  SIFFRIDI  PRESBYTERI 


rcgimen  fufcepic,  &  fccundum  fui  no-  aliis  dixerunc,  fc  inter  Miflarum  folen- 

minis  incerprctarionem,  lafcivos  fracrcs  nia  vidifle  fan&um  Ambrofium,  impc- 

duriusincrcpavit:  nam  Gochard,  Dci  racori  comminancem,  nifi  ab  urbeJVle- 

dunisfonacGermanice.  Garcnfcquo-  diolano  difccdcrcc.  (d) 
que  &  Crcmcnfe  monafterium  in  cura  .    .      u    r  \ 

habuit.    Tandem  ab  impcracorc  ad  Ve  comste  Leopoldo.  (/) 

Hildcshemcnfcm  (a)  epifcopacum  pro-      Ifte  imperacor  Conradus  II.  nulli  vio- 


vinciae  Saxoniae  vocacur.    Benediclus  lacori  pacispepercic:  quamobrem  co- 

FUI.  Papa.    AdhuncImperatarHenricus  mes  Lcopoldus  ,  cumuxore  folus,  in\ 

venit  Romanty  &  honorifice  ab  eo  traBatus.  fy Iva  in  quodam  cugurio  iacicabat.  Ia 

IdemPapa  Benedictus,  AemannU  crvita-  hac  {ylva  dum  Caefar  venarccur,  di- 

tibusperagratis,  venit  Babingbcrg,  ab  eo~  fpcrfis  fuis  poft  feras,  nocte  cogence 

dem  Imperatore  invitatus,  ubi  in /anffa  no-  in  idem  cugurium  fe  recipic ,  cui  hofpi- 

ile  Pafihx,  in  matutinis primam  leElionem  ca  benignc  miniftravit,     Ipfa  auccm 

legit  Patriarcha  Aquilegicnfis  •>  fecundam  cum  cifec  gravida,  cadem  no&e  filium 

Archiepifiopus  Ravennas >    tertiam  Do-  pcperic,  &  vox  ad  Carfarem  cerrio  fa&a 

minusPapa.    Ibidem  tuncpradittusPapa,  cft,  Hic  pucr  gcner  cuus  eric.  Mane 

frafintibus  LXXII.  Epifiopis  &  aliis  Prin-  igicur  dum  fuos  rcpcric,  praecipic  duo- 

cipibus,  dedit  prrvilegium  ecclefia.  Babing-  bus  armigeris ,  uc  pucrum  dc  manibus 

(fergenfi,  ficut  dederant  fradecejfores  fui,  macrisviolcnccrrecipcrenc,  (/)  &  per 

Joannes  &  Sergius.  mediumfcindcnccs,  cor  ejus  iibi  a/Fcr- 

  rcnc   Acillijuflacomplences,  pucrum 

Deficundo  Conrado ,  imperatore.  de           matris  rapiunt.    QuCm  vi_ 

MXXV.  dcnces  formas  elcgancuTimae ;  rniferi- 

Conradus  dux  Francorum,  regnum  cordia  moci,  fupcr  quandam  arborcm, 

adcptus ,  rcgnavit  annis  XV.    Hic  de-  ne  a  fcris  dcvorarccur,  dcpofuerunc,  & 

fccnderac  de  ftirpe  Clodovari,  &  duxic  fcindcnccs  Icporem,  cor  cjus  Caefari  ob- 

Hifclam  de  Webinlingen,  (b)  nepcem  tulcrunt.    Eodcm  die,  dum  quidam 

fanctiHcnrici  imperacoris,  uxorcmque  dux  inde  cranfircc,  &  puerum  vagicn- 

Arnolphi  ducis  Suevorum ,  quac  pepe-  tem  audirct,  eum  ad  fe  adduci  fccic ,  & 

ricHcnricum,  (0  qui  Aquisgrani  un-  dum  filium  non  haberet,  ipfum  uxori 

£his  eft  in  regem,  per  Percgrinum  Co-  acculic,  &  a  fe  &  uxorc  genicum  eCTe  fin- 

lonienfem  archiepifcopum.    Tcmpo-  xic,  &  Henricum  vocavic.    Cum  cre- 

re  hujus  Conradi,  vifa  eft  in  coelo  crabs  viflec,  erac  corpore  pulchcrrimus,  oro 

znirae  magnicudinis  fupcr  Soiem,  jam  facimdus,&ommbusgrariofiis.  Quo- 

ad  occafum  vergenccm ,  &  ad  cerram  dam  cempore  Cacfar  cum  duce  con- 

cadcre.    Hic  quosdam  epifcopos  de  vivacur,  vidensque  Henricum  adole- 

IcaJia  in  vincula  conjccic,  &  quia  Me-  fcencem  decorum  &  prudenccm,  curia 

diolancnfis  archicpifcopus  de  vinculis  fuae  ipfum  afliimpfic ,  &  vidcns  cumab 

69I     fugic,fuburbiaMcdioIaniincendic.  Die  omnibus commendari,  cccpic dubicarc, 

Pcncecoftes ,  cum  idcm  impcracor  in  nc  poft  fc  regnarcc,  &  ne  iftefic,  quem 

parvaecclcfia,  fccus  urbcm  adMiflam  occidi  mandaflec.    Volens  igicur  eflc 

coronaretur ;  cam  grandia  conicrua  &  fccurus ,  liccras  manibus  fuis  fcripcas 

fulgura  facla  func,  uc  aliqui  mencc  cxci-  pcr  cum  uxori  fu<c  dirigic ,  in  hunc  mo- 

dcrenr,  aliqui  fpiricum  exhalarcnt.  dum.    In  quancum  cft  chara  cibivica 

Bruno  vero  epifcopus,  qui  Miflam  ccle-  cua,  mox  ut  liceras  reccpcris,  pucrum 

brabac,  &  fccrccarius  impcracoris  cum  hunc  nccabis.   Dum  igicur  pergcns  in 

quadam 

(a)  InCodicibus:  Ad  Hildinsheimenfem. 

(b)  In  Codicibus :  de  Gwebinlingen. 

(c)  MScumlegk:  Vbcorem^qua  Arnolfa  Duci  Suevorum,  peptrtrst  Zrneflum  & 

Hermannum,  ejr  huic  peperit  Henricum. 

(d)  InMSc.  HzcuIcimaverbainnuIloCodiceleguntur. 

(e)  lnCodicibuslegicur£«^/(^,  ctjam  LuPoldm, 

(f)  Codiccs:  rapcrenc 


Digitized  by  Google 


 EPITOME8   LIBER   L  to)7 

quadam  ecclefia  hofpicaxus  fuiflet,  &  duxit,  uc  cederenc ;  &  fic  ipfe  elettus 

fcfiusfuperbancumquiefcerec,  &bur-  eft.    Imperacor,  pro  canco  fchismacc 

fa,  in  qua  licerx  eranc,  dcpendfrcc ;  fa-  fedando,  Romam  propcrans,  apud  Su- 

cerdos  curioficaceduc*his,  burfamapc-  crium  urbem,  Grarianum  obviamha- 

ruir,  &Iicerasimperacorisfigillovidens  buic,  qui  ei  coronam  auream  obculic, 

municas,  ipfas  falvofigilloapcruic,  &  uceumpropiciumhaberec.  Casfarpri- 

!cgens,^lusabhorruic,&raden$fiibci-  md  cuncla  difllmulans ,  convocaca 

licer,  quod  dicebacur,  Iftum  necabisi  lynodo,  Gracianum,  qui  &  Gregorhjs 

fcripfic,  IJiifiliamdabis.    Regina,  lectis  diftus  eft,  dc  Simonia  convicic,  &  co 

liceris,principcsconvocavic,  &  cradens  amoco,  Suidgcrum  Babcnbergenfem 

ci  filiam  fuam,  nupcias  cclebravic.  epifcopum  fubfticuic,  qui  Clemens  H. 

Quo  audico,Carfarirarrcmuic,  videns-  di&us  eft,  a  fanfto  Pecro  CLIX.  papa 

que  ordinationi  Dci  non  refiftendum,  ordinacus ,  a  quo  ipfe  imperacor  &  con- 

aduce,  a  duobus  armigeris,  a  facerdo-  jux  ejusAgnes  imperacrix,  Romac  im- 

tc ,  &  a  macre  pucri,  vcricace  comperca,  perialem  confecracionem  fufcepcrunc. 

larcanccr  cum  gcrierum  fuum  &  hscrc-  Ipfc  Clcmcns  papa  fcpulcus  fuic  inBa- 

dcm  confticuic.  (*)  benberg.    Hoc  cemporc  cranc  qua- 

,  tuor  pap*  fucccflive  &  imincdiac*  d« 

W  Tcuconiafiimpri. 

De  difieJJu  Gracia  a  Romana  ecclejia.  r>  Leonepapa,  nono. 

MXXVm.  MXLDC.  (c) 

Temporc  impcracoris  ConradiII.ee-  Hic  Leo  papa  dedic  palhum  Baben- 

clefia  orientalis  rccefllc  ab  obcediencia  bergenfi  epifcopo.  Ipfc  eriam  confti- 

fedisApoftolicae.    ImperacoriftcCon-  tuit,  ucfianc  clauftra  juxca  ecclcfias ,  ad 

radus  II.  cognominc  Salicus,  obiic,  &  difciplinam  fervandam.  Idemconfti- 

fcpulcuscftinSpira.  tuic,  nc  facerdoccs  auc  monachi  cancs 

n,       ff,~;,«i~H>~*t»r,  aut  avcs  ad  vcnandunifcqucrcncur,  nc- 

DeterttoHenrtcotmperatore.  ye  lucra  Antk)_ 

MXL.  chia  &  Jcrofolyma  a  Saracenis  capca, 

HenricusIII.  impcracorisConradill.  hoc  tcmpore  k  Chriftianis  recuperaca 

filius,  impcrium  adepcus ,  regnavic  an-  func. 

nisXVII.   Hicafuisnupriisornncshi-  n, cuJUZu  r,™ M,„iri tlt 

ftriones  cxpulit,  &qu*  cis  darifolcnc,  DeconfbHu  regts Hennct W. 

pauperibus  diftribuic ;  Pecrum,  regcm  MLVI. 

Ungariac  c  rcgno  expulfum,  refticuic.  Rex  Henricus  IV,  filius  Henrici  III 

Hujus  ccmporc  cancum  fchifma  in  cc-  impcracoris,  conflixic  in  Turingia  cum 

clcfia  fuic,  uc  crcs  in  fiimmos  poncificcs  Saxonibus  incer  Hoenburg  &  Ncilfte- 

de£ri  eflenc,  quos  candem  Grarianus  te,&  viclifunc  Saxoncs.  Quoscumfc- 

presbycer,  pccunia  magna  eis  daca,  in-  cundo  impccerec ,  dcdcrunc  fe  grariar. 

Pp  pp  pp  3  Rupco 

(a)  HaecicerumSiftridushauficex  GOTTFRIDO  FrTERBIENSIp.XVILp.4g1.  Ve- 

rum,  contrafidcm  coaevorum,  proutdemonltravimSyntagmateHift.Germ. 

dilf.XIV.f.XV.  Jmmo.ipfeSifrridus  a.  1040.  Henricum  III.  vocac  Conradi  II. 

fifium.   Vide  eciam  P.  LANGIUM  ad  a.  1055. 
(J)  Tenczelius  hic  adnotavit :  Adan.1027.  notatur  hiftoriola  de  milite  quodam  di- 

vite&nobilh  Ordinis  Ciftercienjium  fundatore,  ex  cujus  demortut  ore  lilium 
progerminaverit. 

(*)  Hoc  inCodicibus  refertur  ad  an.  MXUII.ubiharcinfuperhabentur  :  LeoPap* 
ejr  cum  eo  Imperator  Henricus  III.  cum  XLII.  Epifiopis  concilium  magnumin 
Moguntia  celebravit ,  conftituens,  ne  miniftri  altaris  vel  monachi  canes  aut 
arves  ad  venandum fiquantur ,  ejr  ne  turpia  lucra  ficlcntur.  Ex.  Ne  CUrick 
vel  Monachi.  Hic  etiam  confiituit,  ut  nuuus fiat  monachus ,  nijt  legitima  ata- 
te & Jpontanea  voluntatc.   Ex.dc regularibus.    NulluSfJiquu,  • 


Digitized  by  Google 


1038 


SIFFRIDI  PRESBYTERI 


Rupco  aucem  fcedere,  abduxic  capcivos 
epifcopos,  Magdcburgcnfcm  &  Hal- 
berftadenfem ,  &  Ochonem  quondam 
Bavariarduccm,  Magnum  ducem  Sa- 
xontx,  &  novem  comices.  Eodem  an- 
no,  imperacor  Henricus,  paccr  iftius  rc- 
gisHenrici,  dcfunetus  eft  Leodii,  &  fe- 
pulcus  Spirx ,  cum  pacre  fuo  Conrado 
impcracorc :  cujus  cxequiis  interfuic  pa- 
pa  Vi&or,  &  pacriarcba  Aquilejeniis,  ac 
pluximi  epifcopi,  &  nobiles. 

MIXVI. 

Gregoriue  VII.  a  S.  Petro  CLXFlh  Pa- 
pa  ordmatur.  Ifle  vocabatur  Hildebran- 
eLus.  Ipfe  inflituit  jejunium  quatuor  tem- 
porum  in  Martio.  ijte  Papa  captus  &  in- 
carceratiis  &  ferreis  vincuUs  conjhiBus 
fuit  aRomanis.  Quamobrem  Regem  Hcn- 
ricum  excommunicavit,  &  Colonienfcm 
Archi  -  Epifcopum  acplures  Epifcopos  Ger- 
manis.  &  nobiles ,  quorum  conjUio  captus 
fuit. 

De  incendio  Erfordia. 
MLXXIX. 
Cfvicas  Erfordia  inccnfa  eft  a  rnilici- 
busimperacorisHenrici,  &monafteria 
fanc~tiPecrij&  (ancu*  Severi,  cum  mulris, 
qui  co  confugcranCjConflagrarunc. 

Defundatione  monaflerii  Pega- 
vienfis. 

Mxa. 

Fundacio  ecclefise  Pegavienfis  (a) 
inchoaca  cft  a  Viperco  marchionc ,  prae- 
fcncibus  dominis,  Hercuigo  Magdcbur- 
genfe,  Walramo  (b)  Cicicenfe,  &  Albi- 
no  (c)  Mcrsburgenfc  cpifcopis.  (d) 

mxciu. 

Eclipfis  Solis  facta  cft  ccrciadieiho- 
ra,&  draco  magnus  vifus  eft. 


De  quinto  Henrico  imperatore.  (e  ) 
Henricus  quincus,  quarci  Hcnrici  fi- 
liuSjimperium  adepcus ,  rcgnavicannis 
XIV.  IftccumXV  (f)  millibus  mili- 
cum  venicRomam  ,  &  in  gradibus  fan- 
cti  Pecri  a  papa  Pafchale ,  &  a  clcro  ,  & 
populoproceftionabilicer  (g)  fLucipi- 
cur.  Ipfe  mulca  magnifica  fedc ,  Spire 
obiic,  &  ibidem  quicfcic  cum  pacribus 
fuis.  Super  quacuor  cumbas  przdi&o- 
rum  quacuor  imperacorum,  videlicec 
Conradi ,  Henrici  III,  Hcnrici  IV,  Hen- 
rici  V,unusvcrfus  divifim  fcripcus  cXt, 
qui  compleclicur  omnes  cumbas  ,  in 
hunc  modum ,  Filim  hic,  Pater  hic  ,  Avua 
hicyProavusjacetifihic.  Icemhocanno, 
dedicacum  eft  monafterium  Pcgavicn- 
fe,VILcaIcnd.Aug.  (h) 

MCX. 

Monafterium  Reinsdorf,  a  Viperco 
marchionc ,  confilio  Ochonis  epifcopi 
Babenbergenib,fundacur.  (i ) 

De  confiiftuin  Welfesholtz* 
MCXV. 

ImperacorHenricus  V  conflixic  cum 
Saxonibus  in  Welfesholcz,  ubi  mulci  ce- 
cidcrunc,  &  impcracor  victus  eft,&  poft 
hoc  obiic,  &fepulcus  eft  in  Spira. 

MCXVI. 

Fundacum  eft  cccnobium  Hallenfe, 
vidclicccnovi  opcris  extramurosficum» 
k  venerabiK  archicpifcopo  Magdcbur- 
genfcAdclgoco.  (*) 

MCXXTV. 

Vipertus,  fundacor  monafterii  Pega- 
vienfis ,  monachus  faclus  ,  in  codem 
quicvic  inpace. 

De 


(a)  Pygavienfis  eftinMStis. 

(b)  DuoCodices;  Walranno,  unus  Walimano. 

(c)  CocLmenibr.  Albuino. 

( d)  Tentzelius :  hac  in  MS.  nemfunt  Au&oris  yJed  Glojfatorh» 
«) 

(f)  MS.  XL.  miMue. 

(g)  Cod.  legunc :  procefiionaliter. 

(h)  Tentzelius :  funt  verbn  GhffatorU. 

(i)  Tentzelius :  verba  Gloffatoru. 
(k)  Tenuelius  1  verbs  GioffatorU. 


Digitized  by  Google 


EPITOMES   LIBER  I. 


De  Lothario  imperatore. 
MCXXV. 
Locharius  dux  Saxonum ,  impcrium 
adepcus,  regnavicannisXlII.  Hicfun- 
davitmonafteriumLucher,prope  Brun- 
fuigam  ,  &  ibidem  feputcus  cft.  Vir 
omni  laudedigniifimus.  (a) 

Detertio  Conrado  imperatore. 

Mcxxxvm. 

Conradus  III,  nepos  Henrici  Cacfaris, 
fraterFrideririducUSuevia;,electus  cft 
inregem  Romanorum,  adbuc  vivcnce 
Lochariofuperiusmemoraco.  Tandcm 
pacc  inccr  cos  fadta,  Locharius  apudVc- 
ronam  moricur,  &  apud  Brunfuigam 
in  monafterio  Lucher  {epelicur.  Conra- 
dus  Aquisgrani,  a  Theode  vino,  Porru- 
enle  epifcopo ,  apoftolica?  fedis  Icgaco , 
coronacus  ,  regnavic  annis  XV.  Ipfc 
morcuus  cft ,  &  fepulcus  in  Spira. 

Hugo  dc  fancto  Viftorc ,  vir  doftifli- 
mus,  &  devocus ,  moricur. 

In  Codicibus  hxc  adjiciuncur :  Cum 
in  ultima  infirmitate  laboraret,  nutlum 
cibum  retinere  pojjet ,  corp m  tamen  domi- 
nicum  fibi  dari  cum  multa  injlantiapofiu- 
iabat.  Tunc  tres  fratret  turbationem  ejm 
fidare  volentet  ,  fimplicem  hofiiam  infiar 
corporis  dominici  detulerunt.  Quod  ille 
per  Spiritum  cognofiens  ait  :  Mijereatur 
vefiri  Dominm  >fratret ,  curme  deludere 
voluijtv  ?  Jfie  enim  nonefi  Dominm  mem  t 
quem  deportafits.  Mox  iUifiupefaUi ,  cor- 
pm  Dominicum  attulerunt ;  fidiBe  videns, 
quodrecipere  non  valeret ,  levatu numibm 
inccelum  ,  fic  oravit  :  Afiendat  filim  ad 
Patrem  &  Sphritm  ad  Dominum ,  qui  dedit 
illum,  &interbxcverba  fihitum  cxhala- 
vit. 

EugeniusIIL  monachus  &  divi  Bcr- 
nardi  difcipulus,  factus  papa,conftituic, 
uc  ftudium  in  ccclefiis  habeacur  in 
Grammacica,  &  aliis  arcibus  liberalibus. 
Ipfe  eriam  canonizavic  impcracorem 
Henricum  Babenbcrgac,  rogacu  Conra- 
di  imperacoris ,  &praelatorum. 
MCXXXIX. 

Obiic  fanctus  Ocho  ,  Babenbcrgenfis 
epucopus. 


De  principibm  TuringU. 
MCXL. 

Landgravius  Turingorum ,  Ludovi- 
cus,  obiic,  cujus  filius  Ludovicus  ab 
imperacore  Conrado  III  principacum 
fufcepic.  Eodem  annorundacaeftba- 
iilica  in  vallc  S.  Gcorgii.  Noca ,  quod 
primus  Ludovicus ,  dc  quo  Landgravii 
Turingise  naci  func ,  vocabacur  Ludovi- 
cusDcdus  Barbatus  :  &ipfedefcende- 
rac  dc  gcncalogia  Caroli  Magni  impcra- 
coris.  £c  cum  efiec  unus  dc  ducibus 
Sueviz ,  praliis  annihilacus  inde  ccflic. 
Cum  aucem  dudum  duces  Turingo-r 
rumdefcciflcnc,  idem  Ludovicus  Bar- 
bacus  fufcepft  principacum  didtarcernc, 
quae  cunc  pcrpluresdiftracta  &ufurpa- 
ca ,  ceflavic  dici  ducacus.  Sed  usque 
hodicprinccpsprzcfacac  tcrnenon  dux, 
fed  Landgravius  ,  quod  latine  fonac 
Comesprovincialis,  appellacur.  Dictus 
Ludovicusprimum  aedificavic  caftrum 
Wartbcrgum  ( b )  in  vercice  moncis 
excelfi ,  fuper  civicatem  Ifenacum.  (c) 
Et  ipfc  &  filii  cjus ,  &  filii  filiorum,  fuper 
farpe  dictam  cerram  Turingiam,  a  cem- 
porc  fancti  Henrici  impcracoris ,  usquc  6  9$ 
ad  cempora  impcracoris  Friderici  II, 
pcr  fcx  gcncracioncs  principabancur. 

De  Friderin  imperatore. 
MCLIV. 

Fridcricus  dux  Sucvorum  ,  fracer 
Conradi  imperacoris  ,  impcrium  ade- 
pcus,  regnavic  annos  XXXIX. 

DePetro  Langobardo ,  &Gratiam>. 

Pecms  Langobardus  (d)  Magiftcr 
floruic ,  qui  quacuor  libros  fcntcntia- 
rum ,  &  gloflas  Pfalcerii ,  &  Epiftolarum 
Pauli  ucilitcr  compilavk  ,  &  Magiftcr 
Grarianus  Dccrctum.  Beacus  Bcrnhar- 
dusmigravic  adChriftum. 

TrcsLun*  inccelovifa:  funt  ,  &  ia 
mcdia  fignum  crucis :  nccmulco  pdft 
vifi  cres  Soles.  Concra  Alexandrum 
papam,quicanoniceelecrus  fuic,  duo 
aliieliguncur,  &  favoribus  imperacoris 
Fridcrici fulciuncur.  Duravic  hoc  fchi- 

fma 


(a)  Haec  in  nullo  Codicehabentur. 

(b)  Duo  CodicesubiquaCaftrumWartburg.  Cod.membr.Wartberg. 

(c)  Yfenachum. 

(d)  Codices  addunr:  Parifienfis  Epifcopus» 


Digitized  by  Google 


I040  SIFFRIDIP  R-E  S  B  Y  T  E  R  I 

fina  aliquoc  annis.  Incra  quod  tcmpus  mulca  curba  cruce  fignacorum,  milican- 

Tcuconici,quiapudTufcuIum  ^;pro  rium  p'er  defeccum  Romania; ;  poft- 

imperacore  morabancur  ^Romae  ab  ho-  quam  gloriose  criumphavic  dc  inimicis 

ra  nona  usquc  ad  vcfpcram  cocmillia  Chrifti,  in  modico  numine  ,  inquod 

hominumocciderunc,  quocnunquam  balneandi  gracia  poft  meridiem  dc- 

*  anwaeRomanisoccififunc.  fccnderac,apudArmcniamindicApo- 

MCLXIL  jus,  rcx  Hcnricus ,  codcm  anno  \  &  rc- 

Imperacor  Fridericus  primus  Medio-  gnavicannis  VII. 
lanumccpic&cxpugnavic.  TuncRei- 

naldus,  archicpifcopus  Colonienfis,  qui  De  tempeftate  magna. 

cum  co  crac,  impccravic  corpora  criura      Eo  ccmporc ,  canca?  pluviae  cum  coni- 

Magorum,qui  Chrifto  infanri  muncra  cruis,  &fulminibus  ,  &  cempeftacibus 

obculerunc ,  quac  Mediolani  extra  mu-  facta:  func,  quancas  nulia  memorac  ho- 

ros,anceporcamRomanam,inecclefia  minum  anaquicas.   Lapides  adquan- 

fandti  Euftorgii  fervabancurpariccr ,  in  titaccm  ovorumquadranguli,  cum  plu- 

uno  Gircophago  marmorco.    Quibus  via  mixci,  dc  ccelo  cadcnccs,  arborcs ,  & 

impecracis ,  Coloniam  gaudens  fecum  vincas,  &  fcgcccs  deftruxcrunc » &  mul- 

culic ,  &  in  ecclefia  majore  honorificc  cos  homines  occiderunc.  Corvi  q  uoque 

collocavic  &  plures  aves,  per  aerem  in  hac  cempc- 

n,  \r«UiUL.„  n.l  c  ftacc  volanccs» vifx  func  carboncs  vivos 

De  Nobzlzbusjubmerju.  inroftris  porcare,  &  domos  incenderc. 

MCLXXXIV.  Hcnricus  VI  concra  Romanam  ecclefi- 

Rex  Henricus ,  filius  imperacoris  Fri-  am  fcmper  cyrannidcm  exercuic.  Ipfe 

derici,  primum  (b)  venic  Erfordiam,  vencnoinceriic,fcpulcusinSpira. 

volcns  concordarc  Conradum  archic-  , 

pifcopum  Mogunrinum,  &  Landgra-  MCXCI. 

vium  Turingi*  Ludovicum,  difcordan-  Eclipfis  Solis  facta  eft,  in  vigilia  Joan- 

ccs.    Cumquein  ccenaculo  rcfidercnc  nis  £apcifta% 

cumnobilibusccrra^rcpcncepavimcn-  _  ,  _  . 

codifrupco,  mulciinlacrinamfubcus  De  Phhfpo &Qtbof$e. 

cxiftencem  cecidcrunc ,  videiicec  comes  MCXC  VIII. 

Fridericus  de  Abinbcrg, comes Henri-  PhUippusduxSucvorum,  fraccrim- 

cus  dc  Suarczburg ,  comcs  Hafiia;  Goc-  peracoris  Henrici  V,  (e )  in  rcgcm  Ro- 

marus,  ( c)  comcs  Fridcricus  dc  Kirch-  manorum  clcchis  cft.    Cui  fc  papaln- 

berg,  Burchardus  comcs  de  Warcberg.  noccncius  III  oppofuic ,  quia  fraccr  fuus, 

FadrumhocVIIcaLAuguft.  (d)  impcracorHenricus,  concrarius  ruerac 

_  MCXC.  quiserani  coronare- 

Imperacor  Fndcricus  I,  vir  catholi-  cur. 
cus,  percgrc  ulcra  mare  profccrus ,  cum 


SIFFRI- 


(*)  Codices:TuIculanum. 

(b)  Codiceslcgunt:  rmperatoris  Fridcrici  primi. 

(e)  Codices:Gozmarus. 

(d)  pimmfuncinCodlcibus: Ftttum hoc  FIL  C*l.  Atgufl. 

(e)  In  Codiabus :  Henrici  VI.  J 


Digitized  by  Googl 


EPITOHiES   LIBER  II. 


1041 


SIFFRIDI,  PRESBYTERI  MISNEN-  «94 

SIS,  EPITOMES 

LIBER  SECUNDUS.W 

MCC  De/ecundoFriderico  imperatore. 

COnradus,arcbicpifcopiis  Mogun-  MCCIX. 
cinus ,  obiic ,  pro  quo  cliguncur      papa  Innoccntius  III  Fridcricum  n,' 
duo;  Lurpoldus  Wormacienfis  filium  imperacoris  Hcnrici  V,  (d)  ad 
T^1°3U1:  ^S^^^-Kngenfi»  W  fccpcrum  rcgni  fublimavic,  adhucvi- 

vence  Ochone  imperatore,  quempri- 
dem  idcm  papa  cxcommunicaverat. 
Qui  cxcommunicacus  fuic  usque  ad 
obicumfuum;  fed  in  articulo  mortis  i 
prarlacis  abfolucus  eft.  Fridericus  II  im- 
perium  adepcus ,  rcgnavic  annis  XXX. 
Hic  crac  ingeniolus,  ftudiofus ,  &  litcra- 
rum  fcicncia  magnus  ;  leges  optimas* 
prolibercaceecclefiaj  &  concra  hareci- 
cos  cdidic.  Ifte  fupra  omnes  diviciis  & 
gloria  abundavic.  Tandem  filios  fuos 
dem  papa  Romae  in  impcracorcm  un-  rf&*  conftitl»ic  fupcr  divcrfa  regna,  vl- 
gicur ,  &  Siffridus ,  archicpifcopus  Mo-  . .  cct  c?"radum » Mcinfridum ,  &  a- 
guncinus ,  connrmarur.  hos; In  °,cbus  /Pfius  •  tam  Latinorum , 


praepofirus» 

MCCI. 

San&a  Cunegundis  impcracrix  y  & 
virgo,  canonizaca  efl  ab  ifto  papa  Inno- 
centio  IIL  Eodem  anno  urbs  Conftan- 
cinopoiis  capca  eft  >  &  ipoliacaa  Chri- 
ftianis  pluribus  rebus. 

MCCII. 

RexPhilippus  a  papa  Innocencio  cx- 
communicacur  ,  &rexOcho  ab  eo- 


MCCin. 

Dux  Bohemiae  Turingiam  varravic , 
&  iccrum  vcnicns  in  Turingiam ,  voluic 
cumrege  Philippo  confligerc,  fcd  ccrri- 
tus  rcvcrcicur. 

MCCIV. 

RexPhilippus  inTuringiaVcifenfc- 
ham  (c)  obfedic ,  &  duccm  Bohemias 
in  regcm  primum  coronavic  ,  in  illo 
regno. 

MCCVIH, 
Rcx  Philippus  Babenbergae  occifus 


quam  Teuconicorum ,  &  aliarumna- 
tionum,  provinciaemulcapace,  &cran- 
quillicacc ,  &  abundancia  gaudebanc. 

De  Landgravio  Hermano. 
Eoccmporc  Landgravius  Turingia? 
Hermanus,  filius  Landgravii  Ludovici ; 
morcuus  eft,  &  fcpulcus  in  Ifenaco ,  ( e  ) 
in  ecclefia  fanclar  Cacharinae  virginis, 
monialium  ordinisCiftercicnlTs  ;relin- 
qucns  quatuorfilios,  Ludovicum,Hcn- 
ricum  cognominc  Rafponcm ,  Conra- 
dum ,  Hermanum.  Ludovicus  duxit 
fanftam  Elizabecham ,  filiam  regislJn- 
gariae  in  uxorcm.    Henricus  Rafpa 


eft  a  Palatino  comice  dc  Wicligsbach,  &  poftmodo  unltus  cft  irt  regcm  Roma-J 
in  Spira  fepultus.  norum.  Conradus  ?erd ,  ordincmfra- 

Q3  qq  qq  trunf 

-r   '     '  1    ■  ^   1  '   w 

(a)  TentzeKus:  DiJlincJhnu  iUiui  in  libruml.&Il.  nec  vo/a  necvef/igiuminGo* 

dice  MSto.  Ica  etiam  Var.  Le&LipC  Hic  titulus  non  extat  in  Qodicjbus ,  ftd 
omnia  conrinue  cohaerenc. 

(b)  USxum:  Bjrnenfis. 

(c)  MStum :  Fizanze. 

(d)  Cod.HenriciVL 

(e)  Ck>dices:  Tfenacbo. 


Digitized  by  Google 


t04» 


SIFFRIDI  PRESBYTERl 


crum  domus  Tcuconicsc  ingreftus ,  fa- 
ctus  cft  magifter  ordinis  ejusdem  gcnc- 
ralis.  Hermanusmorwuscft,cumef- 
fcc  annorum  quindccim,  &  fcpulcus  cft 
apud  pacrem  fiium  Ifcnaci. 

MCCXII. 
In  Accarone  ccepic  ordo  fratrum  do- 
mus  Tcuconicae.   Eodcm  anno  impe- 
racor  Ocho  WuTenfeham  obfedic. 

DefanfaEUzjbeth*. 
Regnance  imperacorc  Fridcrico  II, 
claruicbeaca  Elizabccha  ,regis  Ungarisc 
inclyca  filia,  foror  Belu ,  cx  macre  filia 
ducis  Meraniac.    Hanc  pacer  fuus  in  an- 
nis  infancise  ,  exiftcnccmcrium  anno- 
rum,  dcfponfavic  illuftri  principi  Ludo- 
vico  ,  qui  poftpatrcm  fuum  Hcrma- 
num  ccrne  Turingorum  cenuic  princi- 
parum ,  cujus  profapia  dc  nobUiftlma 
ftirpe  Caroli  Magni  imperatoris  origi- 
ncm  traxic.    Cum  aucem  bcaca  Eliza- 
betha  praedicto  fuo  conjugi,  Landgra- 
yio  Ludovico,unum  filium  Hermanum 
nomine ,  &  duas  filias  pepcriflet ;  conci- 
git,utidem  princcps  Ludovicus ,  una 
cftm  impcratorc  Friderico  ,  &  mulca 
miliriacruce  fignatorum  ad  tcrram 
fanctamproperarct,  ut  transfrecances 
camcerram  >  quam  falvator  nofterfui 
fanguinis  cfFufione  facraverat ,  ipfi  de 
Saracenorummanibus  liberarcnt.  Cum 
fines  Appuliaeattigiflent ,  &  incivicace, 
qua;  Hydruncum  (a )  dicitur,  mora- 
rcntur ,  di&usLandgravius  Ludovicus, 
Deo  dilccrus  &  homimbus,  carnis  dcbi- 
ca  folvcns  >  fclicicer  m  Domino  obdor- 
mivic    Comices  &  milices  oiTa  domi- 
ni  fui  ,ucique  militis  Chrifti,inde  collen- 
ccs,  non  finc  magno  planctu  &lachri- 
snis  ad  cerramTuringiam  revcxerunt, 
&  in  monafterio,  quod  dicicur  Rein- 
faardbornum,  (b)  fepelierunc ,  anno 
MCCXVU.  (c)  BearaElizabetha,orba- 
ta  fponfo  fuo  fidiflfimo,  omnia ,  quar  de 
dotahciis  habcre  pocerat ,  quacquc  de 
fcgiaaulapatrisinauro ,  &argento,  & 
ornamentis  fecum  atculerac ,  in  ufus 
pauperum  converccbac;  in  civitate  Haf- 
Hxj  qua?  Marcburgum  dickur ,  hofpka- 


Usjaciensrundamcnca.  Hujus  ramuia 
fiiic  Ifentrudis.Elizabccha?virtutibus  & 
miraculis  innumcris,  cora  papa  Grcgo- 
rio  IX,  &  fcnatu  cardinalium  examifia- 
ris&approbatis  ,  ipfe  fummus  ponci- 
fexj  confenfii  omnium  &  applautu, 
hanc  gloriofam  Elizabecham  San- 
dtorum  catalogo  annocavic  ,  anno 
MCCXXXV,  inurbePcrufia.  Scqucn- 
ce  anno,  dum  fancta  ofla  ipfius  transfer- 
ridcbcrcnt,  multitudo  cleri&populi 
innumerabilis  ad  cumbam  ejus ,  ad  civi- 
caccm  Marcburgum  confluxic.  Sed  & 
imperacor  Fridcricus  cum  epifcopis ,  & 
praclatis,  atque  principibus  ibidem  af- 
fuit,  &coronara  aurcam  obculit,mul- 
taqueprivilegia  &  donaria  largiter  tri- 
buit.  Translarione  ergo  folenniter 
peratla,finguli  adpropria  cumgaudi» 
redicrunt. 

MCCXVH. 
ImperatorOtho  obiit  Bmnfuigae. 

MCCXXI. 
Beacus  Dominicus  migravit  ad  Chri- 
ftum ,  &  fcpultus  cft  in  civicate  Bono- 
nia.    Eodcm  anno  Judari  in  Erfordia 
occififunc. 

mccxxh. 

Engelbertus ,  Colonienfis  archiepi- 
fcopus,  occifus  a  comite  Friderico  dc 
Ifcnbcrg ,  qui  &  ipfe  in  ulcionem  ciFu/i 
fanguinis  crurifragio  inceriic.  Eodem 
anno  Darniaca  a  Saracenis  refumpca 
cft. 

MCCXXTV. 

Tartari  magnam  mulrimdinemRu- 
chcnorumproftraverunc. 

MCCXXVIL 

•  t  . 

Imperacor  Fridericus ,  cum  rnulta 
turba  crucc  fignatorum,ad  fanftam  tcr- 
ram  properavic.  Sed  iflud  paflagium 
impcditum  fuic. 

MCCXXVin. 
Jerufalcm  Chriftianis  refticuitur. 
Gcns  Scotorum  ,  cunc  cemporis  fcrc> 
duobus  annis  difcurrendo ,  terraspcr- 
.  cranlivit. 

MCCXXX. 


( /» )  MStum :  Ydrona, 

(b)  MScum:  Rcinhcrisburnm* 

(c)  MStum ;  la  Codicibus legicur  an,MCCXXVII.  errorefcribentium. 


Digitized  by  Google 


IPITOMES    LIBER  II. 


I04i 


MCCXXX.  rem  vertercrur.    Tandem  adepca  filia 

Archiepifcopus  Moguncinus ,  SirTri-  imperacoris,  cradidic  cam  Albcrco  filio 
dus  II  obiic  in  Erfordia  ,  cui  SifFridus  fuo  in  uxorem,  qucm  praccedenre  cem- 


III  fucceffic. 


porc  Landgravium  confticuicTuringo- 
rum.  Hacc  genuic  di&o  Albcrcocrcs  fi- 
lios,  Henricum,  Fridericum,  Dtceri- 
cum. 

MCCXXXH. 
In  Tcuconia  mulci  hacrecici  confi  & 
cremari  fiinc  (b)  a  magiftro  Conrado 
dc  Marcburg,  cx  commUfione  domini 


De filiit  beatA  Elizj&cthtc. 
MCCXXXI. 
BeacaEIizabecha  cranfiic,  rclinquens 
unum  filium  Hermanum ,  &  duas  filias , 
quarum  unam  duxic  dux  Brabanria? ,  al- 
tcra  vcr6  Gcrdrqdis  nominc ,  monallc- 
riumingreua,  cccUbcm  vicam  duxic.    *£™  GreRorif 
Hermanus  Landgravhis  ,  filius  Land-  "  * 
gravii  Ludovici  &  fandbe  Elizabechx,  MCCXXXIII. 
ducens  uxorem ,  poft  celebracas  nupci- 
as,vcncno  perempus  eft  a  quadamma- 
lefica ,  nomine  Berchca  de  Sebcrg ,  qua: 
fuituxorcujusdamnobilis  de  curia  di- 
6ti  principis.     Ifte  ergo  Landgra- 
vius  Hermanus  morcuus  eft,  non 
relinquens  haeredem.    Eodem  ccmpo- 
rc  duxBavariaeLudovicus  occifus  cft  a 


Idcm  Magifter  Conradus  de  Mart- 
burg,  pracdicaror  verbi  Dci ,  confeHbr 
beacae  Elizabechae ,  occifiiseft  &fepul- 
rus  in  Marcburg  ,  in  ecclcfia  fan&ae  Eli- 


MCCXXXVI. 
Praefcnce  imperacorc  Fridcrico ,  & 


graiTacoribus,  dicebacur,immif-  popuhinnumerabihmulricucUnc,beaca 

!  EUzabecha  cranslaca  eft. 


fis  ab  imperacore  Friderico. 

De  Henrico  Marchione  Mijhenfe. 
Hoc  cempore  Marchio  Mifnenfis 
Henricus ,  cognacus  Landgravu  Turin- 
gorum ,  Ludovici  &  fracrum  fuorum , 
cumhabcrcc  duosfilios  ,  Albercum  & 
Dicericum ,  quos  fcenuerac  einobilis  & 


MCCXXXVIII. 
Tarcari  in  Hungaria  &  Polonia  mul- 
ta  millia  Chriftianorum  occiderunc 
Concraipfos  Grcgorius  papa  fccic  cru- 
ccm  praedicari.    Similicer  concra  Scc- 

tingos,  dc  quibus  quinquc  millia  homi- 

incIycaprinccpsConftancia,  filia  ducis  nurn  £  crucc  fignacis  occifi  func.  Eo- 

Auftriae ,  cum  magnapompa  &  faftu ,  dem  anno  Landgravius  Conradus,  fra- 

vcnicadcuriamFridericiimpcracoris;  tcrLudovici,  Fritslarenfibus  (c )  hu- 

pccens  filiam  ipfius  Caefaris  Margare-  militer  facisfeoic ,  &  intrans  ordinem 

tham  dari  fuo  filiouxorcm.  Iftcprin-  fracrum  domus  Teuconicae ,  vicam  in 

ccps  Marchio  Henricus  diviriis  &glo-  bonis  operibus  confummavic.    Ec  hic 

ria  omncs  principes  Gcrmanicos  ancei-  fepulcus  eft  apud  Martburg ,  in  ecclcfia 

bac ,  cracquc  largus  valdc  &  munificus,  beacae  Elizabechae ,  ubi  domus  Teuconi- 

mulca  milicum  famulorumque  cacerva  cac  fracres  magnum  habenc  convcncum 

municus,  fcmpcr  hilaris ,  fcmpcr  vivcns  milirum,  &  clericorum,  &  aliorum  fra- 

in  magnis  deliciis  &  honore.    Hicnon  trumordinis:  ibique  paupcribus&ad- 


folum  baronibus  &  milicibus,  &capi- 
cancis,  &famulis  fuis,  imoetiamalris 
principibus  &  nobilibus  vicrum,  &  prc- 
ciofumvefticum,  abundancer  &  largi- 
ter  cribuebac.   In  canca  gloria  &  pro 


venis  caricative  neceflaria  vicrus  mini- 
ftrancur. 

■ 

MCCXXXLX. 
Spinea  Domini  corona  A  Rege  Franci£ 


digalicace,in  curia  Cacfaris  apparuic,uc  recepta  eji.  Eodem  anno  Papa  Gregorius 
non  fblumprincipes  &  nobiles,  fcd  &  excommunicavit  Imperatorem  Frideri- 
ipfc  imperacor  &  Auguftus  in  ftupo-  cum^objicienseimuttosgraves  articulos. 

Q3  qq  qq  i  MCCXLI. 

 _—.  ....  i  i .  ,-  ■ 

(»)  MStum :  AjfiJJinu. 

(b)  InCodicibus:  Cremati  &  tonJoratiCaat, 

(cj  Codices  iFritfchelsrcnfibus. 


696 


Digitized  by  Google 


1044 


SIEFRID I  PRESBYTERI 


MCCXLI- 
Gregorio  IX.  defuntlo ,  CaleflinuslV. 
1S.  Petro  CXC.  Papaordinatm9fiditdie- 
hmXVL  quo  defunBo,  vacabat  fidesfere 

anno  gens  Tarparo- 
rum  Ducem  Polonorum  cum  centum  milli- 
bus  occiditydr  multiprofugi  inThuringiam 
&  Mifniam  venerunt.  Hoc  anno  fuitge- 
neralis  eclipfo  folu  in  otlava  S.  Michsc- 
lu. 

MCCXLVI. 

Landgravius  Turingix  Henricus,co- 
gnomine  Rafpo,  (a)  in  regem  Roma- 
norum  dedlus  eft,  annuentepapa  Inno- 
cencio ,  qui  eidem  Henrico  infinkam 
pecuniam  mific ,  uc  imperacori  Frideri- 
coprarvalcre  poflec  Eodemanno  dux 
Auitriae,  cum  uno  die  bis  criumphaflec , 
in  ipfo  conflictu  a  propriis  hominibus 
fuis  occifuscft. 

MCCXLIL 

Tartari  in  Hungaria  nsulta  miUia  homi- 
occiderunt. 


MCCXLV. 
Infticucio  fefti  Nacivicacis  B.  Mariar  & 
caufa  ejus  miraculofauberius  proponi- 
tur.  Tunc  Papa  Innocentius  in  Concitio 
Lugdunenfi  Imperatorem  Fridericum  fin- 
tentionaliter  imperiali  dignitate  priva- 
vit. 

Dt  conflifturegunu 
MCCXLVfl. 
Rex  Romanorum  Henricus  Conra- 
dum,  filium  imperacoris  Fridcrici,apud 
Francofordiam,  (b)  indic  fancli  regis 
Ofualdi  praelio  vicic  Eodcm  anno  idcm 
.  Henricus  VII  rex  mortuus  cft ,  &  fepul- 
cus  apud  pacrcm  fuum  Landgravium 
Hcrmanum  in  Ifenaco ,  in  ecclefia  San- 
{timonialium  ordinis  CiftcrcienAs.  Ec 
in  ifto  defecerunc  ifti  nobiles  principes 
Turingiae,  qui  de  profapia  Caroli  Ma- 
gni  imperacoris  originem  craxerunc. 
TuncmarchioMilhenfisHenricus  Tu- 
ringiarq  &  Saxonis  palacinacum  iibi 
ufurpac.    Quamobrcm  gravc  bcllum 


inccr  ipfum  &  ducuTam  Brabanciar  poft- 
cacftexorcum.  . 

De  rege  Vilhelmo. 

MCCXLVIII. 

Comes  Hollandia%  VilhclmuS,  inre- 
gcm  Romanorum  dectus  cft ,  &  civica- 
remAquisgrani  expugnavit,  &  ibidem 
aduobus  cardinalibus  coronacus,  re- 
galemaccipic  bencdicnoncm.  Eodem 
anno  obiic  dux  Brabantiar. 

Dertge  Francia. 

MCCXLIX. 

RexFranciar,Ludovicus,  Damiatam 
expugnavit ,  &  in  pofleflione  pacifica 
babuic  Poftca  in  brevi  a  Soldano  ca- 
ptus  eft  ,  &  cencum  milliamarcarum 
dedic  Damiaram  refticuic  Eodcm 
anno  obiic  archiepi/copus  Mogunri- 
nusSiffridus,  cui  fucce/Iic  Chriftiamis. 

MCCL. 

Rcx  Dacia* ,  procurancc  fratrcrfufc.  A- 
bcl ,  pcr  tradirionem  &  fraudem ,  mifc- 
rabiliter  eft  occifus. 

MCCLI. 

Hugo  cardinalis,  in  Teuconiam  lcga- 
cus  miflns ,  Vilhdmum  rcgcm  confir- 
mavit ,  Chriftianum  archiepifcopum 
Moguntinum  dcpofuit,  Gcrhardum 
cidcmfubrogavic 

Demorte  Friderici  imperatork. 
MCCLIL 
Impcrator  Fridcricus  II.  ad  cxtrema 
vitae  devcniens,pcrccpcisccclcfiaftici8 
facramencis,  morcuus  eft  &  fcpulcus  a- 
pud  Fogiam. 

MCCLIII. 

RexVilhdmus  concra  comiculam 
Flandriaepugnavic,&  vicloriam  habuic. 
Eodemanno  obucrcxBohemiae. 

MCCLIV. 

Alexandcr  IV.  Ezclinum,  torcorem 
Chriftianorum ,  incerfcclorcm  fexagin- 
ca  fracrum  minorum ,  &  aliorum  pluri- 

moruttl 


(a)  MSt.  Rajie. 

(b)  Codiceshabentubiqueaut/r/^lvw-^aut^w^W,  aut 


Digitized  by  Google 


EPITOMES   LIBER  II. 


io4j 


morumrldelium,  prohaerccico  cumo- 
i  faucoribus  fuis  condernnavic. 


eminus  exhibebac.  Ille 
ducras»  cum  manum  excra  fpharram  cx- 
cenderec,  volcns  amafiam  fuam  dcprc- 
hendere,  ftacim  a  dasmonio  arreprus,  & 
ab  eo  pariecibus  cellarii  allifus  &  con- 
quaftacus,  fupra  nigromancicum  illum 
cft  projedtus  morcuus.  Tunc  illc  fere 
exanimis  faclus ,  inde  fe  movcre  non 
pocuic ,  fed  coco  refiduo  illius  noctis, 
morcuum  fupcr  fc  proftracum  fufti- 
nens,  voces  edebac  miferabfles.  Mane 
mulci  de  civicacc ,  audicis  hujusmodi 
clamoribus ,  concurbaci  &  cerrici  con- 
vcncrunc,  &ipfumindcfcmincccm  c- 
duxerunc. 

Mccm 

Soldanus  Babyloniae,  rex  jEgypri,  re- 
fumpcis  viribus,  cum  cxercicu  barbaro- 
rum  clam  irruic  in  caftra  Tarcarorum» 
&  mulca  cx  eis  millia  inccrficic.  Hoc 
anno  quacuor  mccropolicani,  Mogun- 
cinus,  Treverenfis,  uremenfis,  Magde- 
burgenfis,  a  papa  Alexandro  IV.  Roma? 
confccraci  func.  Eodem  anno  mulca 
millia  Flagellacorum  prodierunc  in 
mundum,  dicences,  hominem  ab  o- 
mnibus  peccacis  abfolvi,  fi  in  cali  fetta 
per  unum  menfcm  vcrfarccur.  (d) 

MCCLXI. 

Celcbrata  func  concilia  in  Moguncia 
ab  archiepifcopo  Wernero,  &  aiias  ab 
aliis  archiepifcopis,  jubence  papa  A- 
lexandro,  concraTarcaros  &  aliapcri- 


697 


MCCLVI. 
Rcx  Wilhehnus  occifus  cft  i  Frifo- 
nibus. 

MCCLVIU. 
Tarcari  cxpugnavcrunc  partcs  O- 
ricncalcs.  videliccc  rcgnum  Indiae,  re- 
gnumArmenia:,  regnum  Ninivc ,  rc- 
gnumde  Waldach,  (*)  rcgnumcciam 
Hicrofolymicanum ,  Anciochiam,  & 
parccs  Chriftianorum  ulcra  mare. 

MCClXr(h) 
Gcrhardus,  archicpifcopus  Mogun- 
cinus,  morcuuscftinErfordia,  &  fcpul- 
tus  ibidcm,  cui  fucceflic  Wcrnhcrus. 
Eodem  anno  ducifla  Brabancia?,  filia 
benca:Elizabechae,cum  magno  exercicU 
&  armis  bellicis  incravic  Turingiam,  du- 
ccns  fecum  filium  fuum  Landgravium 
Hafliar,  quicunccrac  annorum  duodc- 
cim,  di£camque  cerram  fpoliis  &  inccn- 
diis  dcvaftavic :  quia  marchio  Mifhenfis 
prxdiftam  ccrram  fibi  ufurpavcrac, 
cum  camcn  filius  jam  diftae  ^duciftar, 
Landgravhis  fciliccc  Hafliac,  propm- 
quior  eflcc  haeres. 

De  Nigromantico  in  Friberga  (c) 
Mifnix. 

In  dicbus  iftius  marchionis  Henrici, 
tccidic  quoddam  valdc  mifcrabile  & 
horrcndum  in  Friberga,  dvicacedidti 

principis.    C^damcnimfcholarM,a-  ^Z^^mds^on^ 
morc  cujusdam  pudl*  nimium  ftunu-  fid  ^  inimicis  ccdcflJC  rcflftcrctur. 
lacus ,  confilium  acquc  furrragium  a         ^  «uim»** 
quodam  nigromancico,  promifla  pccu-  MCCLXII. 
nia,  rcquifivic,  uc  fibi  pucllam  impccrec.      Vcnic  qridtun  cum  cxercicu  magna 
IUcauceminquoddamccUarium  cun-  fc  cffc  impcracorcm  Fridcri- 

dcm  fcholarem  fecum  duccns,  &  fphae-   cum>  qui  mtc  acccm  annos  m0rcuu» 
ras  ac  figuras  (uc  aflolcnc)  circum  fc  fu-  fucrac> 
pcr  pavimcncum  dcfcribens,  ccepic  le- 
gerc  conjuraciones  diabolicas.  Poft- 
quam  ance  mulca  phancafmaca  diaboli 
fe  ucriusque  oculis  ingefliflc 


can- 


De  confli&uprincipum* 
MCCLXIII. 
In  vigilia  Apoftolorum  Simoni*  & 
dcm  diabolus  in  forma  illius  pucllae  ap-  Judac,  iUuftrcs  principcs,  Albcrcus  Tu- 
paruic,  fcque  iUi  in  cjus  amorc  ardcnce  ringiae  Landgravius,  &  gcrmanus  ejus, 

Qs[  qq  qq  3  marchio 

(4)  MSctlnus&altcrCodex:  deBaUacb. 

(b)  De  hoc  Gerhardo  in  duobus  Codicibus  legicur  fub  an.  MCCUX.  InCodice 

membran.aucem  ro  I  anceX  nefcioa  quamanuerafuraeft. 
(t)  Codices:  inUriberr* 
(d)  InMScoadMCCLX.refertuj;. 


Digitized  by  Google 


1Q4*  S  IFFRIDI   PRESB  YTEKI 

marchio  Dicericus  de  Landisberg,  (*)  plurcs.    Hos  omncs  in  fidc  exa^Wi 

conrhflum  habuerunt  cum  ducc  Saxo-  fccic.    Ipfi  vcr6  omncs,  prarcer  ocro  in 

wae  Albcrco,  &  gloriofc  criumphantcs  confcflione  Chrifti  occifi  func  ' 
ceperunc  ipfum  duccm,  &  comiccm 

Henricum  dc  Anhald,  (b)  &  alios  plurcs  MCCLXVII. 

comices  &  nobiles.  Crucc  fignaci  func  in  fubfidium  terr* 

MCCLXIV.  'S**  ^^^dovicus,  rex  An- 

Q  gliae,  rexAragoniar,  rex  Navarrar,  ar- 

&cella,  quac  diatur  comeces,  vua  eft.  chiepifcopus  Rocomagcnfis,  &  aliiplu- 

MCCLXV.  rcs*     F°dcm  anno  beaca  Hcdvigis, 

Ocm»  IV.  i  fanfto  PecroCXCIV,  T^a^nt*'' 
ordinacur.   Hic  cum  Meinfrido,  regc 

Apulioc,  filio  imperatoris  Fridcrici,gra-  De  Conrado  &  Carolo. 

vcpraeliumhabuic.   Eodcm  annoSoI-  MCCLXVIII 
danusBabylonia.  impugnans  Chriftia-      Ccmens  papa  crucem  prsdicari  fc- 
nos,  m  terra  fanaa  cepic  Azocum,  ca-  dcconcraregcm  Conradum,filiumim- 
ftrum  domus  hofpicahs,  &  caftrum  &  pcracoris  Frfdcri(^  &     ^  m 
c.v,cacem  Carfarcam,  &  civicaccm  Ca-  Thufciar  &  Langobardia,  im  adharrcn_ 
pham.  (c)  tc$#    Inito  aucemconflidhiincerCon- 

De conflicluregum.  radum  &  Carolum,  viaoriam  habuic 

MCCLXVI  Conradus,  fcd  a  quodam  poccncc  Lan- 

 „  „   -*     _  gobardo  inmunicioncmrcccDcus.  tra- 

Clcmenspapaprarcepic  crucem  cum   <?•      n.  r_    ,  ,  ^    , J  "* 

magna  indulgcncia  pJdicari,  in  fubfi-  f  "^%?m  ma*c*onc 

diumcerra^fanA*.   Eodem  anno  co-  ^cBadcn  &  com«cPifano  Qu.poft 

mcsCaroIus,fracerrcgisFrancia:Ludo-  PauCOS         *  ^o  capitalcm  fen- 

vici,conflixic  cumMeinfridorcge,fiIio  tcnciam  acccpcrunc,  pnus  tamcncon- 

impcracoris  Fridcrici,  &  vicic,  &occi-  rclIlonc  racta* 

diceum.    Quo  fafto,  papa  fecic  Caro-  MCCLXIX. 

Ium  rcgcm  Siciliac.    Eodcm  anno  co-      Soldanus  expugnac  Anriochiam  & 

mes  Hoenloius,  (</)  &  cives  Wurtz-  occidicincamulca  millia hominum. 

burgenfcs,  conflixerunc  cum  comice 

Hermano  de  Hennenbcrg,  apud  civi-  fib*  imperatork. 

caccmKitzingen,juxcaMogum  (<-)flu-  MCCLXX. 
vium  pro  epifcopacu,  quia  duo  per  dif-      Obiic  rcxUngaria:  Bela.    Eodem  an- 
fenfioncm  ele&i  fucranc.    Scd  comes  noinclyta  &  nobiliflimaprinceps  Mar- 
Hocnloius,  cum  omnibus  fiiis  cruce  garecha,  filiaimpcratoris  Fridcrid,  Tu- 
fignatis,  viftoriam  habuit.    Hoc  eciam  ringiatLandgravia,  cum  mulcas  concu- 
anno  Soldanus  Babylonix  fubjugavic  meUas  &  comminationes  etiam  mortis 
fibi  Jerufalcm,  Bcthleem,  Nazareth,   a  marito  fuo  Landgravio  Albcrto  indi- 
Galilxamtotam,  &  alias  multas  muni-  gne  pcrtuliflct  j  candem  exiftens  in 
ciones.  Cepit  eciamJ&  fiiftbdiens  (f)  caftro  Warcbergo,  fufrragio  cujus- 
caftrum  munitifllmum,  quod  dicicur  dam  militis  ,   per  murum  in  (porra, 
Caphet,  in  quo  fracres  domus  Teuco-  de  alcifllma  rupe  ejusdem  caftri  dc- 
nica:  &alios  Chriftianos  invcncos^duris   mifla,  cum  duobus  cancum  pedifcquis 
vinculis  conftrinxic,  ad  duo  millia  &  &duobuscamerariisfugaminiic.  Ipfa 


nam- 


(a)  Codicesduolcguncubiquede2^MMfr£«r£,  Codcxmcmbx.  JLandisberg. 

(b)  DeAneha/d,  in  Codicibus.  J 

(c)  Caypham  habentCodices. 

(d)  Omnes  Codices :  deHoen/o. 

(e)  Alter  Codex  habet :  Mogaruum. 

(/)  PleniusCodices  legunt:  Cepit  etiam &fuffodiens  expugnavit caftrummunr 
t  ijjtmuTn^uoa  aicitur  japhet. 


Digitized  by  Google 


I  P  I  T  O  M  E  S  IIBER  I  t  1047 

namquc  inter  cstcras  pedtfcquas  fuas  XVHI.   Iftcindicbus  fuis  cranquillarti 

unam  habuit,  qus  Cunegundis  de  Ifcn-  pacem  procuravic ,  *quus  {^«cdma 

bcre  vocabatur,  quam  idcm  Landgra-  & paupcn  cxnot,  ecclefias  & hoipicaha 

viusamans,&cumcafreqiienteradul-  dcfcndit  &  protcxit.     Cura  vidcrct, 

tcrans,  filiam  Csfaris  exofam  habuit  &  militcs  humilibus  pcrfonis ,  fecum  loqut 

dcfpeaam.    Abbas  Fuldcnfis  didtam  cupiencibus  accemim  ad  ic  pronibcrc, 

filiam  impcratoris  rugicntcm  usquc  ad  dbric,  Pcr  Dcum,  datc  hon^tbus  ac- 

Francorurdiamdcduci  fccit:  ubi  a  ci-  ccdcndi  locum.    Non  enim  propccr 

vibus  honorifice  fofccpta  &percraaa-  hocadimrjcriumfumclcc^s^uthomi- 

ta  •  ibidem  defuncla  cft  codcm  anno,  nibus  in  arca  praecludar.    Ubicunque  699 

&  honorc  regio  cumulata,  pcr  archic-  proccffic,  fi  confpexic  aliquem  fecum 

pifcopum  Moguntinum.  ( a)  loqui  cupicntem,  ftatim  fe  1U1  exnibuic 

r     F  6  ad  confabulandum.    Ipfe  dcnique  o- 

MCCLXXI.  mnibus  fc  cxpofuit ,  &  ncminem  con- 

InTcutoniafamcs  valida  fuic,  &cri-  tcmpfic.    Scrcnuus  crac  in  armis,  in 

busannbduravit,  ita,qudd  {b)  multi  Chriftianarcligioncfidclis.  Eccumcf- 

homincs  famc  perierunc.  fec  mirar  prudencise,  &  proveftae  aetatis, 

hilaris  camcn  &  jucundus  fcmper  - 


MCCLXXII.  tic^  &  cum  magna  modeftia  &  manfuc- 

RexUngarix  Scephanus,  poft  pluri-  rodmcimperium  gubcrnavit. 

ma  praelia,  intcr  ipfum  &  regcm  Bohc-  ^ 

itiix  Odoacrum  (c)  habica,  mortuus  De  Landgt#vio&  Marcbionct 

cft.  fratribui. 

mwTTt  MCCLXXV. 

MCCLXXm.  orta  dlfcordia  intcr  nobiles  princi- 

In  fcfto  S.MichaSlis,  in  Francorur-  ^  AlbcrtUm  Turingorum  Landgra- 

dia,  cleftus  cft  in  regcm  Romanorum  vium^  &  fratrcm  cjus  DitcriCum  mar- 

RudolphusdcHabisburg,  (d)  comcs  chioncm  dc  Landisberg.     Id  co  mar- 

provintis  Alfatiz,  &ftacimAcniisgrani  chi0Diccrictis,  &  archicpifcopus  Mag- 

coronatus.  deburgenfis  Conradus,Turingiam  cum 

De  Rudolpho  intperatore.  ™&™  «?rcitu  *?™%US  ^ 

yytv  dentesjcaftrametanfuntmcivitatcjqua; 

MCCLXXIV.  Denneftcte  dicitur,  &  tantum  una  no- 

Lugduni  celcbratum  eft  concilium  #c  mibi  permanferunt.  Nampradi- 

tnagnum,  praefcncc  papa  Gregorio  X.  ftus  Landgravius  Albertus,  cadem  no- 

Hic  elcaioncm  regis  Rudolphi  confir-  ^  ^^ci^^  mille  cquicum  armato- 

jnavit,  rcprobatis  nunciis  regis  Hifpa-  &         &  pcdicum  vulgusinnu- 

aiae,  &  rcgisBohemi*.   Ipfc  namquc  mcrabilcconvocans,fratrcmfuumjam 

KxBohcmisc  Odoacrus  folcnncs  nun-  prefacum  potcntcr  &  virilitcr  dc  ccrra 

cios,  &mulcam  pccuniam,  &  muncra  jm\n™  fUgac 
ad  curiam  domini  papac  Grcgorii  crans- 

mifcrat,  c6  qudd  ipfc  ad  Impcrium  a-  MCCLXXVL  ^ 

foirarec   Papa muncra non actendens,  Joannes  XVIII.  a  lancto  Pecro 

circumfedentibus  fic  dicebac,  Cum  in  CXCVTII-  papa  ordinacur.    Hic  dum 

Alcmania  plurcs  principes  &  comiccs  qucndam  librum  (uc  diccbacur)  haere- 

habcamus,  quarcvellcmusSclavum  ad  ricum  &  pcrverfum  dicHrec ;  fubicd 

imperium  fublimare?  Rudolphus  ica-  domus, in  qua  fcdcbac,  fupercumcor- 

quc  imperium  adeptus,  rcgnavic  annis  ruit,  &  in  cancum  concuffic,  uc  infra 


(m )  Vide  infra  Hift.  Landar.  Thur.  c . . 

(b)  Codices:  Itaquemulri. 

(A  Codices  ubique :  Odakarut.  Hoc*nno  Cregorlm  X  4  S.  Petro  CXXv.  Paptor* 
dinatus ,  cum  foUmni  comitatu  intr/wit  urbem  Romam.  Nam  ante  ifjum 
mUlm  Papa  intra  XI.  annos  intravcrat  proptcr  rcbcUioncm  Komamrum. 


Digitized  by  Google 


io48  SIFFRIDI  PRESBYTERI 

fpacium  quinquc  dicrum  miferabiliccr  MCCLXXVII 
morcrccur,  rcplicans  faephishaec  vcrba, 

vcl  fimilia,  Quid  fict  dc  libello  meo  >  PaPa  jfohanner  ruina  cujusdam  domus 

quis  complcbic  libellum  meum  ?  Obuc  obrutus  &  concujfus  miferabiliter  obiit,  ut 

&  ifte  prinio  anno  ponrificacus  fui.  fipradiaumefifucceJfitquceiNicolamllL 

Eodem  anno  rexRomanorumRodoI-  *  s-  P'**o  CXCIX.  Papa  ordinatus.  Hic 

phus,  muka miliria & pugnatorum cur-  dumeffetinquodamcaftro.  quodcuidamno- 

ma  colleaa,  acicm  direxic  ad  Orien-  &ili abfluleratJUns  adfenefiramjeniventtt 

tem,  fubjiciens  fibi  tcrra* 4  quas  rex  Bo-  ta?im  &  infeclus,fubito  mortuusefi.  Mar- 

hemorum  Odoacrus  occupavcrac ,  &  ^inus  III.  a  S.  Petro  CC.  Papa  ordinatur. 

flbi  illicite  ufurpavcrat ,  videlkct  Au-  in  **»*°      habebat  Theotonicos,  quod 

ftriam,  Sciriam,  &Carimhiam,  &  loca  °Pt*b*t  >  *****  ^manniam  efe  pifci- 

plurima.  ***** 

Hofits  Germanorum  papa.  (*)  De  reie  Odoacro  occijo. 

*                .  MCCLXXVin. 

MarrlnusIII.  papa  in  tanto  odio  ha-      RexRomanorumRodoIphus,  &rcx 

bebac  Teuconicos ,  ut  opcarec  cocam  Bohcmia:  Odoacrus,  mulcis  millibus 

Alcmaniamunam  {b)  effepifcinam.  pugnaconim  in  campoAuftria:,  quod 

/v  ViRanihuA  drnerds  Marchfcld&cwur,  ad  pugnandum  ho- 

itilitcr  lunt  congrelij.    In  hoc  conm- 

Iniljisdicbus,  dum  guerrae  &praelia  cru,  utrisque  exercjribus  hoftilicer  di- 

intcrrcgemRomanorumRodolphum,  micancibus,  rex  Bohemiae  a  fuis  tradi- 

&  regem  Bohemorum Odoacrum  cre-  tus,  &  ad  morcem  vuineracus  occubuic. 

fcerenc,  &ucrobique  maiumdifcordiae  Deejus  morce  rex  Romanorum  fupra 

augerccur;  divcriae  vifipnes  &  fomnia  modumcurbatuseft,  quia  commiferac 

veridica  de  cafij  regis  Odoacri  func  di-  fuis,uc  ipfumincolumcm  confervarencJ 

verfis  revelaca.    Ipfe  namquc  rex  Bo-  Mortuo  regc  Odoacro,  ftatim  maxima 

hemiae  vidit  in  vifu  nodis,  quod  pluri-  clades  totius  rcgni  ejus  fecuta  cft ,  ita  uc 

ma  cornua  haberet  in  capicc,  quae  o-  per  cricnnium  coddie  gens  Bohemo- 

mnia  praecer  unum  fibi  radicicus  fiinc  rumdecerra  fiia,  fame  compeJIcncc& 

cvulfa.    Quidam  cciam  clericus  io  Alc-  inopia,  reli&is  habicaculis,  cransmigra- 

maniavidic  infomno,  quodfluviusma-  renc;  veniencesque  in  Turingiam,  & 

gnus  &  curbidus,  glacie  mixcus,  rapcim  Mifiiam,  &  alias  parrcs  Teuconia;,  mife- 

traherccur  (<•)  ab  Occidence  concra  rabili  inediapcrplaceascivitammmor- 

Bohemiam,  voccmquc  aucjivit  lamcn-,  cui  corruerenc.    Corpus  quoque  rcgi* 

tabilem,  clamitantem  haec  verba,  Dies.  Odoacri  fervabacur  mutto  temporein- 

tribulationis,  cUesmiferiae,  &  plura  alia  fcpulcum,  quia  ipfe  rucrat  a  domino 

Jtc  clamabat.t   Quidam  quoque  miles  papaexcommunicacionisfcncenriisno- 

nomincRcinbocho,  fimihcer  Tcuconn  cacus.  (</) 
cus,  vidit  per  fomnium  quindecim  Lu- 

nas  in  ccelo  pugnare,  quarum  dua:  cae-  De  rete  Mwetlao. 

ttris  crant  majores,  &  una  cx  his  dua-  FiKus  regfs  Odoacri  unigcnicus,  Wen- 

bus  habebac  forairuna  multa,  inquam  ceslaus  IL  regnavit  pro  pacrc  fuo,  cui 

ca-terae  Lunae  impegerunt,  &  penicus  rcx  Romanorum  Rodolphus  filiant 

confiimferunt.    Cumque  jam  dictus  iuam,  Gucham  nominc,  cradidicinuxo- 

miles  hoc  mirarccur,  vidic  regem  Bo-  rem,  alteram  filiam  dcdicCaroIo,  filio 

hcmiae  prope  ftanccm,  &  multum  vo-  regis  Siciliae ,  terriam  duci  Bavarise,' 

mitumemicccncem.  quarcam  duci  Saxoniae.  Sororcm 

—  -  ■  ....  -^w-r 

Wences- 

(a)  Hoftis  GerrnanorumPapa.  Haec  verba  in  Codicibus  habentur  ad  ann.  fequ«ntern 
MCCLXXVH. 


(/?)  Unam  in  Codidbus  abeft. 
(f)  MStum :  curreret,  al.  tre4 
(d)  Codiccs:  Innodatut. 


Digitized  by  Google 


 EPITOMES    LIBER    If  I049 

Weneeslai  cotijunxk  Rodolpho,  filio  "      :  ~ 

fuojuniori,  qucm  confticuit  duccm  MCCLXXXVL  7©o 

Auftriaf.    Hic,defun#us  cftPragsc,  &  Btfileenfis  Epifiopus  Heinricus  ab  Ho- 

fepulrus  in  ecclefia  cachedrali,  rclin-  *™io  PftMoguntin*  fidn  Archicpifiopm 

qucns  fiJiumnominc  Joannern.Alber-  tfiordinatus. 

Wsaucem,fcnjorfiIiusrcgis  Rodolphi,  n  „ 

fu(^icfracrifuoinducacuAuftri«,&  frernm  Martyre. 

Joanncs  manftcapudavimculumfuum  MCCLXXXVII  0) 

^S^^^^^    ^  .^RomanorumRodoIphus,inci. 

Q d-d,  Carmchi*  *  corn^T^  &^fct^£K 

aW  fi^m  r^-T  1  RodoIPhu*  «acus  cft  a  Judads,  &  occifus  in  dic  Pa- 
mo  pu^in C?!  m  JT  rafcCVes'  ad        Rhcnifluminis,  in  ci- 

w  "ch  fcpulcus,  cujus  fanOicaccm  mira- 

De  Friderico fimuUto.  culaibidcm  proccftancur. 

MCCLXXXIV.  DemorteHenricimarchionu. 

ArchiepifcopusMogunrinusWerne-  X._T  VVVTrTTT 

rus  dcrundhis  cft.    Eodem  anno,  vir  MCCLXXXVIII. 

quidam  fcnex  venic  in  Coloniam  A-  Obik  archicpifcopus  Moguntinus 

grippinam,  aflerens,  fc  eflcFridericum  Hcnricus  ,  cui  fucceflic  Gcrhardus. 

impcracorem,  qui  ance  XXXII  anoos  Hoc  «iam  anno  inclyrus  princeps, 

mortuus  fuerat.    Hic  ejedlus  a  Colo-  marchioMifnenlisHenricus,  defunclus 

niarcccpcuscftacivibusNufliar.  cftDresdar,  U)  &  fepulrus  in  Cella, 

urn  yyyv  cumpatribus  Tuis,  in  monaftcrio  ordi- 

MCCLXXXV.  msCiftercienfis.    Eodem  anno  archi- 

Hoc  anno  obut  rex  Sialiac  Carolus,  cpifcopus  Colonicnfis  captus  eft  in  vrx 

&  filius  ejus  in  bello  occifus.  (c)  Mor-  lio,  &  occifr  func  viri  circiccr  rnillc  in 

tui  ctiam  funt,  marchio  Diccricus  dc  iplocoriflidru.  ' 
Landsberg,  filius  marchionis  Henrici 

Mifncnfis,comitcsdeOrlamunda,Her-  MCCLXXXIX. 

manus  &  Ocho,  comes  Henricus  dc  Dux  Uracislavicnfis  (h)  Henricus, 

Suarczburg.   Eodem  anno  vir  ilie ,  qui  fiibjugavic  fibi  rcgnum  Cracovia:,  &  vc- 

finxerac  fe  imperacorcm  Fridcricum,  ncno  inccriic,  anno  fcquencc, 
qrcmacuscftinWiczIaria.  (d) 

Rr  rr  rr  £>e 

(*)  DuoCodices:  Machtildim.  ~~ 
(Jt)  Poft  hacinCodidbusfequicur  miraculum  dc  anima  Guntheri  de  Zalcz,*,  vel 
«Wz^quod  inThuringia  apud  civitatem  Arnfiete  in  monaftcrio,  quod  mons 
S.  Wa/dpurgis  dicitur ,  concigerit.  Refertur  itcm  aliud  de  anima  fanctimo- 
malis  cujusdam  ln  monafteno,  quod  Petri  mons  dicicur  prope  civitacem 
tfinberg.  r  r 

(c)  InferendaruntcxCodicibushsecverba:  Defunclifunt  eodem  nnno  Epifcopi  B*- 
,js  *tmlFerK.en/ts &Wivvenburgenfts Lutherm,  cuifucceffit  Brum  EpffiopL. 

(d)  Codiccs  uiWypfeUri*. 

(e)  Pijmictenda  Umt  cx  Codicibus  hatc  verba :  Dominus  Pocomatius,Epifiopm  Car- 

din*ltst*  PapaHonoriomifus  Ugatus  Alemanniam^  in  civitate  Francorum, 
quedtcttur  Wurtzcburgycmvoc*tisArchi-Epifcopis ,  Epifcopis  nliisque  PraU- 
nsi  .  r.  ^ex^H  nuimnm^   Scdipfiomnes  »ppck*verZnt  contr*  cum  *d 


(f)  Codices:  WizeUyeX  Wtfef*. 

(g)  Codices:  mDresden. 

(h)  Codices:  WaratizJavienfis,vc\  Waratislavenfis. 


Digitized  by  Google 


1050  SIFFRIDI  PRESB  Y  T  E  R  I 


cem,  cumidem  rex  Adofphus,  in  Tu- 

DereguadventuinTunngiam.  ringia,  quandam  villam  pertranfirer, 

701                     MCCXC  quae  Sumcringen  dicicur,  juxca  quam 

Rex  RomanorumRodoIphus  intra-  cxcru&a  eft  ecclefia  fan&i  Gangolfi  mi- 

vic  Turingiam,  rcformans  paccm  non  kns  &  martyris,  uc  dufc  veculae  mulie>- 

folumilli  ccrnc ,  fcd  &  aliis  inconfinio  rcsad  diflam  ccclcfiam  cum  rcbus  fuis 

cjus,  &  convocans  principcs  &  mulcos  confugercnc ,  quas  quidam  pedices  de 

nobiles,  in  conviviis  &  deliciis  cum  eis-  exercicu  rebus  &  vcftibus  (poliances, 

dem  manfic  in  Erfordia  civicacc,  per  nudasperunxerunc  picc  cumfcbomix- 

plures  dics.    Fucruncquc  fccum  ibi^  ca,  deinde  in  plumis  volutanccs  difcur- 

dcm  filii  fui  Albercus,  &RodoIphus  rercpermifcrunc.    Tuneilhecum  flc- 

dux  Auftriaj,  qui  adhuc  vixic ,  liccc  dcr  tu  &  clamore  usquc  ad  regem  pcrvc- 

morccfua  anricipandodi&umfic:  filiae  ncrunc.    Quas  videns  comes  Diceri- 

quoque  ejus,  Jucca  0*)  rcgina  Bohc-  cus  de  Hoe*nftein ,  lacrymans  &  regem 

miat,  icem  ducifla  Bavari»,  &  ducifla  accedcris,  dixic,  Domincvidccc&mife- 

Saxonix,  &  aliaf  mulcse  nobiles  fcc-  remini.    Cui  rex,  Ecquis  modo  pocc- 

minac.  ricinvenircrcos?  Ec  ficiflsmuheres  ad 

^  „  fuafuncconvcrfecummcerorc,nullam 

<*cidio  *«r*fa»tt*.  graciamconfccucs  funr. 
MCCXCI. 

Civicas  Accaron  capca  cft  a  Sarace-  Dc  vaftatione  Mifiu,  &  expuljiouc 

nis,  &  mulca  millia  hominum  cx  ucra-  principum. 

que  parcc  ceciderunc    Ec  cunc  Clrri-  MCCXCVI. 

ftiani  omnino  dc  cerrafanfta  expulfi  RcxAdolphus,  cyrannide  fua  in  Tu- 

func,  quorum  mulci  confugerunc  iri  ringia  crudcliccr  cxpleca,  (uc  fupcrius 

Cypruminfulam.    Eodemanno  obiic  cftnarracum)adccrramOricncalcmca- 

glor iofus  rcx  Romanorum  Rodolphus,  ftra  &  arma  movic    In  qua  quibusdam 

&fepulcus  cft  inSpira,  anno  rcgrufui  municionibus  occupacis,  quibusdam 

XVIIL                       '  fundicus  deftruclis,  dircxic  acicm  con- 

>■  craMifnam,  6c  cradica  eft  eicivicasFri- 

De  rege  M>Ipho.              •  bcrga,  inquacaftnjmflrmiflimum  fuf- 

MCCXCII.  fbdicns,  ccpic,  &  mulcos  ftrcnuos  viros 

InFrancofurdia  clccluseftcomes  A-  in  corepcrcos  capicali  fencenda  con- 

dolphus  de  Naflau  (b)  in  rcgem  Ro-  demnavic.    Tradica  eft  ci  quoquc  Mif- 

manorutn,  archiepifcopo  Moguncino  nse  caftrum  ©Ccivicas,  &  alise  municio- 

Gerhardo  alios  principes  ad  ejusmodi  ncs  cerrac.   Ec  cunc  marchiones  Mif- 

clec"honis  confenfum  accrahcncc.  ncnfcs,  Fridcricus  &  Dicemanus  (d) 

germani,  filii  Landgravii  Turingorum 

DcvaftataTuringia.  Alberci,  nepoces  imperacoris  Fridcri- 

MCCXCIV.  (c)  ci,(e)  de  jam  diclis  ccrris  progenicorum 

RcxRomanorum  Adolphusmanu  fuorum,  eliminaci  func.  Quasdam 

forri  incroivic  Turingiam,  mcnfc  Sc-  deinde  municioncs  inMifiia,  &  Turin- 

pcembri,  mulca  mala  ibidem  cxercens,  gia,  &  cerra  Oricncali,  refumpfcrunc. 

ftuprans  virgines,  ecdefias  vaftans,  in-  ,a.     .  ,« 

nocences &  juftos  fpolians,  opprimcns,  Dc  coromtoneregu Bohem,*.  (f) 

&  occidens,  &  alia  plura  pcrpccrans,  Eodcm  anno,  in  fefto  Penrecoftes, 

concranormamjufticia;.    Concigicau-  rexBohemiae,  Wenceslaus  II.  ab  archi- 

cpifcopo 

(a)  Codices  ubique :  Gutha. 

(b)  Codices:  dcNa/ovve.  ,  „.  . 

(c)  Tenczelius.   Adan.  1294.  in  MS.qutdam  hahentur  oUQelcfii**  V,  &Bo»if*- 

cio  VM.Papk. 

(d)  In  Codicibus  noftris  excac  :  Fridericus&jh* 

(e)  Codicesaddunc:  Exfiliafua  Margaretha. 
09  Hic  ciculus  percinec  ad  an.  MCCXC  VIL 


Digitized  by  Google 


EPITOMES  L  I  B  E  R  II.  1051 

epifcopoMoguncino  Gerhardo,  coror  bus,  cotumpondus  praelii  vcrfumcftin 

narus  eft  &  unchis.    Ec  haec  folennicas  Adolphum,  cccidicquc  non  folumgla- 

Pragac  perafta  cft,  rcgali  fumpcu  &  diisvulneracus,  fed&ungulisequorum 

pompa  gloriofa.    Affuic  ibidcmdux  conculcacus,&inpropriofanguinevo- 

AuftriacAlbercuSjfilius  rcgis  Romano-  iucacus:  rniferabiliccr  animam  exhala- 

rum  Rodolphi,  &  alii  principcs  Gcr-  vic.    Ec  fic  Dco  annuence,  victoriam 

maniae  &  Poloniae,  &  cpifcopi  mulci:  gloriofamobcinuic  rcxnovus  Albertus. 

fed  gaudium  in  mcerorcm  (proh  dolor)  Icaque  Aquisgrani  coronacus,  rcgalem 

eft  converfum.    Kam  inclyca  Jucca,  accipic  bencdiclionem. 
RodolpluregisRomanorumfiUa,  dicfi 

regis  Bohcmiae  conjunx,  cum  noviccr  terrtmotu. 

pcperiflec ,  ftc  in  ipfo  puerpcrio  coro-  Eodcm  anno,  ancc  nacivitaccm  Do- 

naca,  dolorc  invalefcence,  defuncta  eft ;  mini,  magnus  cerrarmocus  &  inaudicus 

relinquens  filium  nomine  Wenccs-  coepk  ficri  inThufcia,quiprocendeba- 

laum,  &  filiam ,  quam  poftmodo  ju-  curcempore&loco.Temporequidem, 

nior  dux  Carinchiae  acccpic  uxorem.  quia  concinuavic  o&o  hebdomadas,  & 

In  eadem  folennicace  principesele&o-  fa&us  fuicfingulis  diebus  pluries  :  lo- 

rcs,  una  cum  archicpifcopo  Mogunci-  co  ver6,  quia  ccepicin  civicacc,  quae  di- 

no&regeBohemiac,decrevenincdefti-  cicur  Forlivium,  (a)  &proccndebacur 

ruere  regcm  Romanorum  Adolphum,  per  cres  diaetas  usque  ad  Reace  civita- 

plures  arciculos  concra  ipfum  produ-  cem,  (b)  in  qua  cunc  morabacur  papa 

cences.    Primus  fuic,  quia  ecclefias  va-  Bonifacius  cum  cardinalibus,  &  de  Rca- 

ftaflec :  fecundus ,  quia  virgines  ftu-  cc  pcr  diaetas  (c)  crcs  usque  ad  muros 

praficc:  tertius,  quia  accepillec  ftipcn-  urbis  Romar,    Fuit  autcm  cam  vehe-  701 

dia  belli  ab  inferiorc  fe,  fcilicec  r egc  An-  mens  iUe  terracmotus,  uc  in  diverfis  ca- 

glise,  quod  Augufto  non  liccc,  ncc  de-  ftris  &  crvicacibus  mulcas  curres  &  do- 

cec:  quarcus,quiaRempub.nonauxif-  mus  fubruerct:  quarum  ruina ,  quoc 

fcc,  ied  magis  dilfipalTcc,  &  ob  hoc  Au-  homines  ucriusque  fcxus  obruci  &  per- 

guftus  dc  caccero  vocarinon  debcrec.  cmpci  fuerint,  quis  enarrare  fufficiac  ? 

His  aUisquc  de  caufis,  eodcm  anno  ci-  Idcm  papa  dum  alcari  di vina  cclebracu- 

dcmAdolpho  imperium  abjudicanccs,  rus  aftarcc,  fubicd  ccrrahorribiUmocu 

duccm  Auftriae  Albercum,ipfum  regem  &  ftridorc  concucicur,  parieces  bafiUcae 

Romanorum&Auguftumnuncupanc.  quaciuncur,  iapides  coUifi  ad  invicem 

Eodem  cemporc,  grofli  Pragenfcs  dc-  diflecancur.    Quid  plura?  Papacxhu- 

narii  initium  ceperunt,  fub  regeWen-  jusmodi  ftrepicu  cerribiU  defecic  viri- 

ceslao  IL    Poft  aliquoc  annos  Wenccs-  bus,  &  Uccc  vaUacus  efiec  curba  cardina- 

laus,  mcerore  abjecta,  de  morcc  reginac,  Uum  &  miUcum,  incer  manus  miniftro- 

duxic  fiUam  regis  de  CaJis  fibiqj  regnum  rum  corruic,  vixque  educrus  de  eccle- 

Caiis  &  regnum  Cracoviae  fubjugavic.  fia,  fugam  cum  cacceris  iniic.    Hoc  an- 

.  ...  .  no  fuic  vifa  ftcUa,  quae  dicicur  co- 

De  tnterttu  regts  Adolphi.  metes. 

MCCXCVUL 

Inccr  rcgem  Adolphum  jam  abjc-  D*  tucharijlia  vendita. 

trum ,  &  rcgem  Albercum  novicer  clc-  MCCXCIX. 
trum,  gravc  beUum  eft  exortum.  Di-  Judaei  pcrfidiflimi,  corpus  Chrifti 
clis  regibus  cum  multis  miUibus  mili-  facrum,  in  noctc  fancli  Pafchacis,  em- 
cum  &  pugnacorum,juxta  Rhcnum  flu-  pcum  a  cuftode  ecclefiac,  in  civicacc 
viumcemporemcflis  adconfligendum  Franconiac,  quae  Rcecingen  {d)  dici- 
congreflis,mulcicecidcrunc  Dcmum  cur,  per  diverfas  civicaces  &  caftella  a- 
ex  ucraque  parcc  hoftiUcer  cUmicanci-  Uisjudacisdiftribuerunc  Quafdamre- 

Rr  rr  rr  2  Ugiofac 

(a)  Duo  Codiccs :  Forljtium. 

(b)  InCodicibus:  usque  adRcatum  civitatcm. 

(c)  Codices:  ejr  de  Reatufertret diatae. 
{d)  Codices:  Rotingin* 


Digitized  by  Google 


105»  SIFFRIDI  PRESBTTERI 


ligiofie  mulicrcs,  quac  facras  vigilias  ad  dum  ipfa,  quafi  manibus  angclicis  por- 

tumulum  crucifixi  obfervabanc  (ficuc  carccur,  ilkcfa  defcendic,  &mox  ad  fi- 

moris  eft  in  Teuconia)  cum  hora  ma-  dcm  Chrifti  &  bapcifma  contugic. 

tucinarumdccccIcfiaprodcunces,irenc  . 

ad  excicandum  ecclciis  prcsbycerum,  De  ^hzeptfcopurebeUanttbus. 

uc  cracifixum  dc  monumcnro  ance  MCCC.  O) 

macucinas  fccundum  confuccudinem  Trcs  archicpifcopi ;  GerhardusMo- 

fublevarec;  vidcrunc  fupcr  domum  guncinus;  Trcvircnfis ,  fracer  fcilicce 

Judari,  qui  facramcncum  emerac,  duo  regis  Adolphi;  &  Colonieniis,  fecon- 

rurilare  luminaria.    Cumquc  acconica;  tumaciccr  concra  rcgcm  Romanorum 

ftarcnc,  &  fccum  quaererent ;  fuperve-  Albcrram  erexerunc,  &  orto  grlvi  bel- 

nicns  prcsbycer  inccrrogac,  quid  con-  \0f  ^  cosdcm  hoftilicer  prarliacum 

feranc;  vidensquc  cum  ipfis  iumina-  eft^usqucadannumfequencem.  (4) 
ria,  compercoque,  quod  Judacus  cum 

cuftodc  in  ccclefia  fuiflec,  &  juxra  alca-  De  rege  FrancU. 

TCi  caucd  vocac  judicem  civicacis,  &  MCCCI 
quosdam  de  civibus,  qui  irrucnces  in 
domum  Judaei,  ipfum  &cuftodemec- 


Scella  comeces  vifaeft,  quac  anteNa- 


clefisceperunc.    Qui  ftarim  coarti  fa-  tivirarcm  Domiru  poft  occafum  Solis 

cinuspcrpccrarumbonfcmfunr.    Jam  apparuic,& anccmecuamnoclcm  occi- 

vcr6  (ucdittumeft)  idem  corpus  Chri-  ^    ComamfuAcadorienccm  &  V1- 

fti  per  divcrfas  Jud*orum  difperfum  eft  pcr  nodles  quindccim.  Fodem 

mcracmaruloneiquif^pediOumcor-  rexFranci<ecummagnocxcrcitu 

pus Chrifti  facraciifimumacubus  &  fu-  P^conim  concra civitates  Flandn*. 

bulis  pungences,  &  in  morrariolis  cun-  S"*1?  mdixcrac  bellum,  properavit : 

dences,  &  per  illas  puncluras  &  runfio-  Jdipfis rebellannbus,  mulca  miiha no- 

nes  fanguinem  eiici  confpicicnccs,  can-  bdmm  *  mJin,m  a»°™mque  PUS™- 

dcm  indivcrfis  locis  fub  ccrrafufFode-  torum  dc  cxcrcicurcgiscccidcrunc 

runc.  Scd Dcus omnipoccns facramcn-  De curiaregu  Romanorum  indifta. 
tum  falucis,  mulris  miraculis  prodcnci- 

bus,  fuis  fidelibus  propalavic.    Qua-  MCCCEL 
propcer  Chriftiani  infurgences  concra  FaclapaceincerrcgemRomanorurrt 
Judacos,  eos  pcr  diverfas  civicaccs  &  lo-  Albcrrum,  &  archicpifcopos  fupra  di- 
ca  curmarim  occiderunc    Concigic,  uc  ftos,  quos  idcm  rex  mulcum  humilia- 
mulci  Judariad  quoddam  caftrum  con-  verac ;  ftacim  ipfe  rex,  facto  edifto,  o- 
fugcrenc,  uc  fc  ibidem  defenfarenc.  mnibusprincipibus  praccepic,  ucadcu^ 
Cumque  Chriftiani  ad  cxpugnandum  riam  fuam,  infeftoScbaftiani  marcyri* 
diclum  caftrum  forci  manu  convenif-  Merfeburgi  celcbrandam,  convolarcnc. 
fenc,  &iUudjam  vallaflenc;  quaedam  Sed  quia  fepe  diclus  archiepifcopus 
virgojudara  de  codemcaftro  impor-  Moguntinus  Gerhardus,  quibusdamli- 
tunis  clamoribus  rogabar  Chriftianos,  tcrisregisBohemiacWencesJaiincicacus, 
uc  ipfam  indc  eripcrcnc  &  bapcizarenc.  concra  majcftacem  Augufti  fe  cemera- 
Judaus  ipfam  dcorfum  crahcncibus  &  rie  erigcns,paccm&fidemdacam  vio- 
lncrcpanribus,  illa  dc  manibus  corum  larec;  fuic  didte  curiac  celebricas  impe- 
clapfa,dealciradinecaftrifepraecipicem  dica.    Idem  Gcrhardus  farpius  arro- 
dccuc.     Sed  cccc,  mirum  in  mo-  gancer  &jac^cerdicerefolebac,  feha- 
  bcre 

(*)  In Codicibus praemiira  lcguntur  harc :  Papa  Bonifacim  talemgratiam  indtxit*  & 

fer  totamEcclefiam  divulgari  mandavit ,  ut  quicunfr  fodem  anno  vere  contriti 

&confeJji  Momampcterentyoc ibidem  perXV.  dies devotc  fanclorum  liminat  vifi- 

tarent  ,omnium  peccatorum Juorum  indulgentiam  ab  eodem  fammoPontifice  per- 

cipere  mererentur.    Undefaclum  eft,  ut  innumerabiles populi  utriusque Jexus 

dc  diverfis  provinciis  Romnm  pctentes,  auarerent  promijfcgratU  largitatem. 

™™m*wtresArchi-Epifcopi&c. 
(*)  TcncacUus:  InM^toa^an^dunturdc^ubileoperSonifacmm  P7U.  inditl; 


Digitized  by  Google 


EPITOMES    LIBERIL  ion 


bereadhuc  (a)  rcgcsin  perafua  ,quafi  amicis  fliis  rogarccur ,  uc  cibumcapc- 
ipfc  folus  poflec  regcs  Romanorum  de-  rec,  cum  indignacione  refpondic ,  nolo 
ponere  &  creare.  Scd  mcncica  eft  ini-  comcdcrc ,  nolo  amplius  vivcrc ,  &  fic 
quicas  fibi :  ipfe  namquc  longe  ance  rc-  morcuus  eft ,  anno  poncificacus  fui  no- 
gemAlbercummorcuuseft.  Icaquecres  no,&poficusincumbapreciofa,  quam 
archiepilcopi  memoraci,  fcilicec  Mo-  fibi  excruxerac  in  bafilica  fanfti  Pccri,  ia 
guncinus,  Trevcrenfis,  Colonicnfis, una  monce  aureo. 
cumregeBohemiar  ,concraregemRo-  ,  .  . 

manorum  Albercum  confpirabanc.  Defralim  regu  Romanorum,  &  rcgu 

BohemU. 

DeConrado  martyrc.  MCCCIV.  (d) 

MCCCIII.  Fa&a  concordia  inccr  rcgem  Roma- 

Judan  perfidi,  cfFufione  fanguinis  norumAlbercum&  archiepifcopos  fac- 
Chriftianiafiueci,fcicumquendampue-  pc  di&os  >  rex  Bohemia:  Wenceslaus 
rum  fcholarem ,  (  b )  Conradum  no-  adhucAugufto  fc  opponens,  pluribus 
mine  ,  filium  cujusdam  milicis  in  Wei-   principibus  &  baronibus  ,  &  milicibus 
fcnfcha,  (c)  civicaceTuringis,  mulcis  mulcislargaftipcndiacribuic,  quibus  ad 
cruciacibus  affligences ,  &  fe&is  omni-   rebcllandum  didco  rcgi  Aibcrco  fc  mu- 
bus  ncrvis  &  vcnis ,  cocum  fanguinem   nirec.    Inccr  hos  prarcipui  eranc ,  mar- 
ejus  clicicnces  ,  ancc  feftum  Pafchacis   chiones  de  Brandenburg,  fciliccc  O- 
crudelicer  occiderunc.  Sed  Deus  omni-   cho  cum  celo  ;  &  Hermanus  Longus* 
pocens,quigloriofiiseft  in  fan&is  fuis ,   gener  Augufti  ;  filius  quoque  rcgis 
innocencis  pueri  ncccm  occulcari  non  AdolphiRopcrcus.  RexigicurRoma» 
fuftinens,  &  homicidas  perdidic,  &  mar-  norum  Albcrcus ,  vocacis  ad  fc  archie- 
cyrium  innocencis  mulris  miraculis  dc-   pifcopo  Mogunrino  Gerhardo,  &  duce 
coravic.    Cum  enim  dicli  Judad  pue-  Bavariae  Ochone ,  aliisque  epifcopis  & 
rum  occifiim  occulce  pcr  plura  ioca   principibus  acque  baronibus  quam 
Turingiac  ducerenc  ad  cumulandum ,  plurimis,  collcgic  fibi  praeele&am  mili* 
Deo  difponence , vnufquam  abfcondere   ciam,  &  fic  ad  prailiandum  regali  comi- 
valucrunc.    Undeipfumrcducenccsa-  cacu  proccflic.    Dcfccndcns  perBava- 
pud  praedi&am  tivicaccmWcifcnfeham,   riam ,  afiumpco  filio  fuo  Rodolpho  du- 
in  quadam  vinea  fufpcnderunc.  Tan-  ce  Auftriac ,  valde  ftrenuo  in  armis ,  qui 
dem,camcrudelihomicidioprodico,  &  gener  fuicregis  Auftrix  (e)  aciem  du- 
rci  vericacccomperca;  milicesdccaftro  xicconcra  confinia  Moraviae  &  Boher 
profilicnccs,  &  civcs  ejusdcm  civicacis ,   morum.    Tunc  occurrcrunc  ci  in  au- 
rcliquumque  vulgus  ,  una  cum  mar-  xilium,  ab  eodem  Augufto  vocaci ,  Un- 
chione  Fridcrico,  filio  Landgravii  Tu-   gari&  Poloni.  (f)  Sed  cum  eaedem 
ringiac  Alberci,  JuaUos  repugnanccs  cur-  gcnces  Moraviam  &  confinia  cjus  inau- 
macim  occiderunc.  dicavefaniadcvaftarenc,  icaucvirorum 

Hoc  anno ,  nobiles  domini  de  Colu-  &  mulierum  manibus  pcrforacis ,  &  fu» 
mna  ceperunc  papam  Bonifacium ,  &  nibus  innexis ,  ipfos  fic  deducerenc ,  in- 
fervabanc  camdiu  in  cuftodia.quousquc  fanccsque  ad  fellas  equorum  conne&c- 
compofuiflcc  cum  eis  ,  provoluncacc  renc,  virgines  quoque  inconfpe&u  o- 
eorum.  Quofa&o,ipfenuIlumcibum  mnium  conftuprarcnc  ;  rex  expavic, 
amplius  fumcrc  voluic.    Scd  cum  ab  ipfosqueafcabegic,&adfuaredirccoe- 

Rr  rr  rr  j  gic 

(a)  MSc.  addunc/r«r. 

(b)  Codicespauloalicer  :  Perfidi  tfudai  ,  Chriftianifanguinuejfujione/itientes, 

quendam  fuerum  fcholarem&c. 

(c)  !n  Wiz^nfe^  Codices  habenc,  ut  &  paulo  p  oft. 

(d)  In  Codicibus  hic  praemicticur  ciculus :  De  Brunone  Nuwenburgenfij  qui  facis  cor- 

rupte  inVabriciotegitur :  deBrunone  MiUenburgenJi.  Sequicur  :  Anno  co- 
demfad~ta&c 

(e)  Falfo  pro  Rerif  Fraucia,m  habent Codices. 

(f)  In  ucroque  Codice  vitiofelegicur :  llngari  &  Paganit 


Digitized  by  Google 


io54  S  I  F  ?  R  I  D  I  PRESBYTER  I  

gic.    Quo  compcrco ,  ditti  Ungari  &  cacis  Dornini ,  praefagium  fucurorum : 

Poloni  (a)  populum  curmacim  dc  ccr-  nempe  fuper  regnum  Bohemiae  I.u- 

ra ,  canquam  greges  abigebanc,  dicen-  nam  praelucidam  in  coelo  corufcare. 

tes,fenequaquamdebitaftipendiaper-  Cujus  claricacem  cum  ipfc  &  plures 

cepifle.    Quo  audico ,  Auguftus  forcif-  aJii,  ut  fibi  vidcbatur,  mirarencur ;  fubi- 

fimum  exercicum  poft  eos  deftinavic ,  td  Luna  eadem  in  formam  pifcis  trans- 

qui  ipfos  infequences,  &  ultra  rrrille  ex  formaca,  cecidic  fuper  cerram  ,  ilacim- 

eisprofternences,  capcivos,quosabdu-  quediiparuic.    Ec  cccc  alia  Luna  venic 

xeranc ,  reduxcrunc.    Mulci  camen  dc-  ab  occidence,  &  corpore  major ,  & 

ducti  func,quorum  quidam  per  (e  poft-  fplcndorc  clarior ;  ftansquc  in  cccJo  fii- 

modoredicrunc.  DeniquercxRoma-  perrcgionesBohemiae&Mifnae,  can- 

norum  Albercus  movic  exercicum,  ve-  cum  crcvic  in  fplendore ,  uc  homines  ad 

niensque  in  Bohemiam,  caftra  mecacus  agriculcuram  &  alia  opera ,  ficuc  in  die  , 

eft  in  medio  cerrae,  dregionemoncisar-  egrederencur.    Revelacum  eft  aucem 

gencifodinarum,  qui  vulgaricer  Cucce-  videnri  hanc  vifioncm ,  qudd  fub  rege, 

na  (b)  dicicur;  indixicque  conflictum  fignificato  per  iftamfecundamLunam, 

pugnae  fororio  fuo  ,  regi  fcilicec  Bohe-  tanca  eric  pacis  abundancia,qu6d  homi- 

miae.   Rex  Wenceslaus  ,  cum  mulco  ncs  in  no&e ,  ficut  in  die ,  fecure  ambu- 

majorem  cxercitum  pugnacorum  ha-  labunc.    Icaqueeodemanno,  ancePa- 

berecquamrcxAlbercus;vcritustarncn  fchaccepicrexBohemiae  Wenceslaus  II 

ipfum  Auguftum,  cum  codemconfli-  gravicerinfirmari,vidensque  fibi  mor- 

gcre  non  praefumpfic.   Transacasica-  cis  periculum  imminerc  ,  pcr  liccras  , 

quepluribusdiebus,  quibusjamdidtus  &folennesmedicacores,  &nunciosre- 

rex  Romanorum  in  regno  Bohemiac  gi  Romanorum  Alberco  reconcilia- 

demoratus  fuerac,  alimcncis  in  exercicu  tus  eft ,  &  formam  concordiae  cjusmo- 

jam  deficiencibus  ;  nimia  fame  com-  di  reliquic  unico  filio  fuo  Wenccslao 

pulfus,  caftra  indcmovic,acqucin  Au-  III,  cui  &  regnum  cradidic  adhuc  vi- 

ftriamreverfus  cft.  vens.    Tandent  dilpoficisiargiftimis  & 

n,  Rru*tnn*  MslLmLuwli  regalibus  ceftamcncis ,  percepcisque  cc- 

De  Brunone  MtBenburgenfe.  clefiafticis  Sacramencis ,  dormivit  cum 

Bruno  Nuvenburgenfis  Epifcopus  pacribus  fuis  circa  feftum  Pcnceco/tes  , 
( c)  virvencrabilis,  ftrenuus  defcnfor  anno  regni  fui  XXVII,  fcpuicusquc  in 
&  propugnacor  ecclefiae  fuae  ,  largus  monafterio  monachorum  ordinis  Ci- 
valde  &  mifericors ,  cum  ad  excrema  ftercienfis ,  dicto  Aula  regis ,  quod  ipfe 
vfcac,infirmicaceprarvalcnce,  dcductus,  dc  novo  fundavcrat,  &fupramodum 
ccclefiaftica  facramenta  devoce  percc-  dicavcrac. 

piffcc ;  juflic ,  fe  exdra  ftratum  fuum,  fu-      Eodcm  anno  mortui  archiepifcopi ; 
pcr  cinerem  poni ,  &  ibidem  humilicer   Colonienfis,  Moguncinus ,  icem  cpifco- 
recubuic,  &  cum  magna  contricione  pus  Argcncinenfis,  &  alii  plures. 
fpiricum  cxhalavic.  Annocodem  dux  Bavaria;  Ocho,  in- 

MCCCV.  vicacus  a  quibusdam  nobilibus  Unga- 

Hoc  anno  ,  quidam  presbycer,  (d)  ria:,  idemfibiregnumufurpavic  ,  pra:- 
^exiftcnsDrefda: ,  incivicacc  cerraeMif-  ccr  confenfum  regis  Romanorum 
ncnfis ,  vitht  fomnium  in  fcfto  Nativi-  Rodolphi,qui  a  papa  Bonifacio  VIII  rex 

Ungariae 

(a)  Codicesicemm:  Ungari& Pagani. 
,  (b)  Codices:  Cuttiutu 

(c)  SicemendavifecundumMStum,  cum  antealegeretur:  MtBcuburgenJts. 

(d)  Codices  prsrmictunr :  Archi-Eptfcopm  PartupaUiaiu fummum  Pontificem  eUelm 

eft  ,  defunclo  Papa  BencdicJo  XI.  &  fortitmefl  nomen  Clemens  V.  *  S.  Petrc* 
CCFI.  Papa  ordinatus.  Iftc  multis  jLppiicationibm  invitatm  &  rog*tus  * 
Cardinalibm ,  ut  adurbem  Romam  ventre  dienaretur,  omnino  rcnmt ,  manfit- 
cjue  in  Provinciafua ,  trahens  adfc  CardinaUs  atque  totam  curiam*  Hoc 
aiino  &c. 


Digitized  by  Google 


EPITOMES   LIBER  II. 


iojs 


Ungarfae  fuerat  tdeciaracus.  (  a  )  Sic  am,  &  confticuic ibi  regem,  fiiium  fuum 

fchifma  orrum  eft  in  jam  diclo  regno ,  Rodolphum  duccm  Auftria: ,  dans  ci 

ica  uc  quidam  fcciuercncur  filium  regis  uxorcm  reginam  Bohcmiae ,  vidclicet 

Sicilia; ,  quidam  duccm  Bavariar.  regis  Wenceslai  II  viduam,  Sic  ergo  rc- 

_,    .     .r  gnumBohcmiacadTcuconicoscransla- 

DeregeBohemttocafo.  rumeft. 

MCCCVI.  ' 

■  Rcx  Bohcmiae  Wcnccslaus  m,  non-  MCCCVII. 

dum  coronacus ,  occifus  cft  frauduich-  * 

ccr  a  quodam  milicc  ,  procurancibus  Suevi,  (  b)  manu  forci  Ungariam 


quibusdam  baronibus:  rfcgiii  fui.    Hjc  (c)  &  aliasprovincias  circumjaccntes, 

cum  cflcc  adolefccns  ,  vix  fedecim  an-  ingreffi  funt ;  mulca  caftra  &  alias  muni- 

norum, &noviccrduxuTecfiliam  cujus-  ciones hoftiliccr dcvaftances.  Eccandem 

dam  ducis  Polonia?  in  uxorcm ,  eodcra .  pcrgcnces  in  ccrras  Turingia;  &  Mifniar, 

anno  nupciarum  fic  imferabilicer  pcr-  (d)  miferabiliccr  in cercmptifunc^&rc- 

empcuscft,  non  rclinqucns  harredem  liqui  in  fo£am  verflj  circa  oppidum 

rcgni.    Tunc  baroncs  di£ti  rcgni  clc-  Luccam ,  (e)  Numburgenfis  dicecc- 

gcrunc  fibr  rcgcm ,  ducem  Carinchiae ,  fis. 

lororir^fcUicccprarfaciregis  occifi,  in-      Dicemannus,marchio  Mifhcnfis,  (f) 

confujto camcn  regc  Romanorum ,  cu-  occidicur  a  ficario  Lipfix  in  cemplo , 
fus  incercft  confcrkc  jam  dictuni  re-      quem  ei  Adolphi  regispacruusPhj- 
gnum.    Igicur  rex  Romanorum  Al-  lippus  imnufcrac.  fgf 

bcrcus  forti  manu  incravic  inBohemi-  .  . 

. .  §  *  .     »    •      •      •    .     .      ,  ,i  t «  I 


SIFFRIDI  PRESBTTERI  EPITOMES  FINIS. 

. ,     .      ...  i . 

,  .       ....        .  .  i 


t 


*>l  ;  •  .       :  *  f 


.        .    .««•».»:.,.<  v   i  ..  ,      •  ,. . . .  • 

•  !  «  •  V».  ....  •  •     .  :• 


BENE- 


o_ — 


(a)  Codicesita: prater confenfum Regis Romanorum,  cumtamenjamregnaretfuper 

ditfum  regnumfiltus Rcgu  SictfU ,  quem  ei  genuerat  filU  Regu  Romanornm 
Rudo/fiyqn  ' 

(b)  Tentzelius: 
.  (c)  MSrura:  2 

(d)  MStum:  per  GenteslhuringU. 

(e)  Duo  Codices :  eirca  op/idum  Lugkonejr  Iftkeym  Nuemburgenfis  dicecejit,  :■; 
Hic  vero  titulus  deeft  in  uno  Codice,  in  mcmbraneo  eciam  ab  ahena  manu  adjechis. 

.  (f)  Etiam  hscc  verba  in  nullo  extanc  s  i  ...:.„•::.. 
(g)  Tentzdius :  bac  inMStononextant.  .  . 

Caeterum  inuno  Codice  noftro  haec  verba  addit  librarms :  Finitut  efi  liber  iffe,  rtun. 
cupatus  Compendium  HifiorUrum ,  ptr  me  Petrum  XZmitem  dericum  Herbi- 
polenfis  DiocafiSypro  nunc  Ojjidialcm  Abbatis  Pivavienfis  Ecclefia ,  licet  imme- 
ritum%fubannoDom.M.CCCC.XXXir.  invigilia  Margareta  ' 
truaima.   Ex  ouibus  secatem  hujtw  Codicis  MSci  mtcfligas. 


BENEVOLO  LECTORI  SALUTEM! 

• 

;On  inconfuetumalias,  qusmodi  CoIleSanea 
HiftoricafubCompilationis  Chronologicae 

 nomineefferre.  TaliseftCompilatioChro- 

nologica  RICOBALDI,  Ferrarienfis ,  quam  corpori 
fuo  Hiftoricorum  medii  xvi  inferuit  JO.  GEOE- 
GIUS  ECCARDUS.  (a)  Hanc  vero ,  quam  Pi- 
ftorius  edidit,  Compilationem  LEIBNITIUSScvi- 

¥oribus  Rerum  Brunfuicenfium  inferuit,  (b)  fub 
itulo:  Cbronica  S.jEgidii  in  Brunfwig.  Hunc  enim 
Au&orem  in  Territorio  non  folum  Brunfuicenfi ,  fed 
etiaminMonafterio  S.yEgidii.  quod  in  Civitate  Brun- 


fuicenfi  reperitur,  vixilfe ,  diverfe  jpfius  loca  ii 
Quippea.1395.  dicit,  mdulgentU  datafunt  inbacurbe,  ad 
S.Blafium,  fubqua  nullam  aliam ,  qurim  Brunfuicenfem 
urbemintelliglfacile patet.  k.iy)6.&ck,'validumven- 


hincolashujuscivitatjsvocaL  A.1467.  me- 
morat  Abbatem  hujus  Monajerii.  A.  1469.  Brunfuicum 
vocat  Qvitatem  hanc.  A.  1471. 1473.  iterum  Monafterii 
fuiinjicitmentionem.  Incipithaec  Compilatioab  O.  C. 
fedpriora  temporapertranfennam  laltimindicat,  ^tem- 
poribusCaroliM.  ntprolixior,  a  feculo  vero  XIV.  res 
Brunfuicenfes  potiflimum  pertractet ,  atque  inter  hsec 
quacdamprooonitfingularia,Ucetfolitofitbrevior.Tex- 
tumfubindecorruptum ,  vel  ex  Leibnitiano ,  vel 
aliis  auftoribusemendavi. 

  CHRO- 

(a)  Tom.  I.f.  1226.  ' 

(b)  r0m.in.f.ssg. 


Digitized  by  Google 


CHRONICON  EXCERPTUM  DE  DIVERSIS  ™ 

CHRONICIS  SUMMORUM  PONTIFICUM  ET  IMPE- 

RATORUM  ,  AB  INITIO  MUNDI  USQUE  AD  ANNUM  DOMINI 
MCCCCLXXIV,  UT  SEMPER  EODEM  STILO  ULTERIUS  COLLI- 
GATUR,  ET  SIC  CHRONICA  COMPEN- 
DIOSA  VOCITETUR. 


7Nhaccompilatione,au*dediverfis  excerptaefi  ,  videlicet  de  Jure  Canonico,  de  Ec- 
cleJ^icahifioria,aeOrofiotdeChronicu  Eufibii.Hieronymi ,  &  aliorum,  de  libro, 
qui  dicitur  Gemma  aninut ,  de  Opufiulo,  quod  vocatur  ordo  Romanus  ;  ofienduntur  legere 
•volentibus  aliqua  degefiufivefiatutuRomanorum  pontificum%  &  defiatu  bonorum  vel 
malorum  imperatorum  ;  infuper ,  quibus  qui  (ucccfferint  tam  in  fide  Jpofioiica  ,  quam 
etiamin  Romanarepublica ;praterea,quibus  qui  memorati  principes  contemporaneifue' 
rint,  a  beato  Petro  Apofiolo  &  Cafare  Augufio ,  usque  ad  annum  PwwVMCCCCLXXIV- 

COMPILATIO  CHRONOLOGICA. 

kB  orbc  condico  usque  addiluvium  fuerunc  duo  millia  annorum : 
adiluviousqueadurbem  Romam  condicam,  fucrunc  duo  mil- 
lia  annorum  CCCCLXXXIV. 

Anno  poft  everfioncmTrojae  CCXIV,  urbs  Roma  a  Romulo 
_____  &Remofracribusgcminisconcucaeft.    Ab  urbc  Roma  condita 

usquc  ad  Nacivicaccm  Dornini  noftri  JESU  CHRISTI  fluxcranc  anni  DCCXV. 
Colligimus  auccm  ab  origine  mundi  ,  usque  in  advencum  Domini  annos  V 
millia  CXCIX,  ancc  Jcfum  CC  minus  uno  millia  quinquc. 

De  urbe  Romana  condita ,  pofi  defiruilionem  Troja. 

POftquampcr  decenncm  obfidionem  illa  formofa  (a)  Troja  a  Graecis  de- 
ftru&a :  cunc  jEneas  a  Troja  cranfivic  in  Icaliam.    lcaque  Romulus,incerfe£to 

ErimumavifuifracrcAmulio,dchincfracrefuoRcmo,  arripuic  imperium,  ur- 
emquc  conmcuic.  Iftc  Romulus  dc  ftirpc  ALnex  fceleracorum  manumpro- 
mifla  impunicacc  collcgic :  aflumpcis  fcmel  armis,nunquam  quiccus  fuic.  Tandem 
Romulus  fulmine  inceriic. 

Annopofturbemcondicam  CCXLIV,  quibus  Roma  gubernabacurperre- 
ges :  cunc  regibus  urbc  pulfis,  Romani  ad  confulendum  fibi ,  Confules  &  Di&aco- 
res ,  dehinc  Proconfules  &  Scnacores  creavcrunc.  Jam  hinc  Romani  inceflabi- 
lia  cercamina,  &  juxca  quancicacem  virium  fuarum  fcmpcr  gravia  bclla  omnibus 
nacionibus  inculerunc.  In  uno  praelio  Carchaginenfium  XX  millia  cscfa  func:  clc- 
phanci  quoque  Carchaginenfium  XXVI  incerfedi  func :  ClVelcphanci  capcifunc, 
per  Icaliam  ducti,  magnumgencibus  fpectaculum  przbuerunc.  Per  annos pro- 
pe  DCC  usque  ad  Ca:farem  Auguftum  una  cancummodo  aeftace  Romani  non 
bcllaverunc   A  Romanis  de  exercicu  Gallorum  apud  Rhodanum  CL  millia  catfa 

____  Ss  ss  ss  func, 

"   — 

(a)  f.famofa. 


Digitized  by  Google 


COMPILATIO 


fiinc ,  &  merfa  I V  millia.    Icalici  viri  in  una  c*dc  profugi ,  jugum  moncis ,  coacco- 
in  unum  agminc,  adfccndcranc.    Ubi  opprefli  animabus,  (a)  &  morcui  mifera- 
biiicer  riguerunc.    Nam  ita,  uc  acconici  cimorc  hoftili  fteterunt  lapidibus  j  alii  fti- 
picibus  veluc  rccfives ;  alii  armis  fuis  innitentes.,  pacentibus  ocuits  dcncibusque  nu- 
dacis,inmodumvivenciumvidebancur;ncculIumerac  procul  incuencibus  mor- 
cis  judicium.    Senacus  Craflum  confulem  cum  legionibus  mific,  qui  cum  aggre- 
derecur bellum ,  Gallos  &  Germanos  fuperavic.  Nam  eorum  LX  millia  ca-fa  funr, 
&VImillia  capci,  &  IIImilHa  dc  Romanis  cxfa  func.    Confules  quidam  a  Ro-. 
manis  lnifliin  AfFricamconcra  Hannibalem:  in  eapugnaXLIV  milliaRomano- 
rum  incerfecri  fiinc ,  L  fenacorum  ac  nobiiium  &  milicum.    Hannibal  in  ceftimo- 
nium  victoria:  fuac  cres  modios  annulorum  aureorum  Carchagincm  mific ,  quos 
ex  manibus  incerfe&orum  Romanorum  dccraxerac.    Regulus  conful  Romano- 
rum ,  bellum  concra  Carchagincnfes  forcicus,  cum  exercicu  (uo ,  non  procul  a  flu- 
mine  quodam,  caftra  confticuic.    Ubi  cum  plurimos  milices,  aquandi  necefllcace 
ad  fluvium  defccndences,  ferpens  mira.*  magnicudinis  devorarec :  Regulus  conful, 
cum  coco  exercicu  fuo ,  ad  expugnandam  beftiam  profccrus  eft.    Scd  cum  nihil 
in  cergo  ejus  cclorum  jacula  proficerenc :  (nam  perhorrcndam  fquamorum  cra- 
temperobliquumhabebac)  infupercum  magnam  mulcicudinem  milicum  com- 
muniimpccucerribilem  proceri,  anhelicuejus  quoque  pcftifcro  cxanimari  vide- 
rec ;  cocis  viribus  pugnavic.    Vix  candem  in  luco ,  cercaminc  vicrus  fcrpcns,  (axis 
&  cclis  oppreflus  eft.    Corium  cjus  Romam  dedu&um  CXX pcdum  fpacio ,  cuii- 
clis  mirabiicfuic. 

Item  de  urbe  Roma  &  Romanis, 

A  Nno  ab  Urbc  condica  CCCL ,  Roma  X  annis  concinuis  obfefla  cft.  Dehinc 
A  irrupcio  Gallorum  &  incencfium  urbis  infcquicur.  Galli,  cxcincco  populo> 
urbcquc  deleca,  ipfum  quoque  nomcn  Romse  in  excremis  cineribus  perfequun- 
tur.  Ec  Gochi  fimiii  modo  Romam  perfequuncur ,  cdm  fuper  humanas  vircs  cf» 
fec ,  incendcre  arneas  crabes,  &  fubrucre  moles  magnarum  ftrucrurarum.  Diris 
tuncRomaniprodigiis  cerrici  func.  Tunc  nox  usquc  ad  primam  parccmpor- 
tendijufia  eft ,  &  de  nubibus  dcfccndenccs  veri  lapides  cerram  verbcrabanc.  Qui- 
bus  cciam  dicbus  Alexander  magnus  ille  gurgcs  miferiarum  nacus  eft.  In  mcdio 
Vrbis  apcrca  cft  cerra,  &  hiancia  infcrna  paruerunc.  Manebac  diu  ad  fpectacu- 
lum&ccrroremRomanorum  illa  vorago  impudcns  ,  nefariamque  voluntariam 
unius  hominis  fcpulcuram  diis  incerprecibus  cxpeccbac.  Sarisfccic  improbis  fau- 
cibus  Marcus  vir  cques,  armacus  injccic  fc,  &  fic  vorago  claufic  (c. 

Sol  vifuseftinccelopugnafle  cum  Luna:  inde  vidcruncduas  Lunas  orcas; 
Vifum  eft  ccclum  fcindi  magno  hiacu.    Duo  fcuca  vidcrunc  fanguincm  fudafie. 

De  infula  Vulcania* 

ANno  abVrbe  condicaDXLVI,in  SiciIia,VuicaniaiiifuIa,  qu*antenonfucrat, 
repcncc  in  mari  cruca  cft :  omnium  admiracione  usque  nunc  mancc. 

De  frimo  C&fare.  . 

JUHusprimusCa-far^poftquamregnavic  Vannis,  a  Romanisocciditur  :  abifto 
omnesditti  func  Cafares. 

De  Cxftre  Oftaviano  jive  Auguflc. 

X  Nno  ab  urbc  condica  DCCX,  Odtavianus  Cacfar,  poft  JuhumCa*farcm,pri- 
l\  mum  rcgnare  ccepic,  &  rcgnavic  annis  LVH.  Hic  urbem  Romam  &  Rcm- 
pubficam  pr«  omnibus  fublimavic.    Ab  ifto  omnes  alii  impcracorcs  dicuncur 

  .  Augu- 

( a)  f .  a  nivibm. 


» 


Digitized  by  Google 


CHRONOIOGICA. 


Augufti.  Quinrilius  Varus  conful ,  miflus  ab  Augufto ,  cum  cribus  legionibus  a 
Germanis  rebellanribus  rundirus  delecus  eft.  Quod  candem  Auguftus  ade6  tu- 
licgravicer,uc{aepepraedoIore  capuc  paricci  collidens  clamarec  :  Quintili  Fare , 
reddelegiones.  Sed  Tiberius,  privignus  CaHaris  Augufti,  Germanos  bello  arripuic, 
cxquibus  XL  millia  adduxic.  Quod  revera  maximum  bellum  XV  legionibus 
per criennium  geftum  eft.  Huius  O  ttaviani  Cae&ris  Augufti  anno  X  imperii ,  in- 
dittio  prima  incepic.  Hujus  O&aviani  Caefaris  Augufti  anno  XLI ,  Cirinus  pr a> 
fcs,  cx  confilio  fenacus  ad  Judaeam  miflus  a  Carfare,  cenfus  hominum  &  pofleflio- 
hum  defcripfic.  Ifte  Auguftus  Carfar  ergadves  excicic  clementiflimus ,  in  ami- 
cosfidifrirnus,IiberaIibusftudiiscanc6m  incencus,  ut  nullus  inprocinctulabcre- 
tur  dies,  quin  legercc ,  fcriberec ,  dittaret  leges  alias  novas.  Alias  proculic  fuo 
nomine  correctas.  Icem  auxic  &  ornavit  Romam  multis  aedificiis.  Ifte  glorians 
di&O :  Romam  lateritiam  reperi,  ntarmoream  relinquo.  Fuit  mitis  &  gracus  &  civilis 
animo,  coco  corpore  pulcher.  Sed  maxime  oculi ,  quorum  acies  clariflimorum 
flderum  modo  vibrabanc  Nec tamcn  hic  cancus  vir  viciis  caruic.  Fuic  enim  pau- 
lulumimpaciens&iracundus,  occulce  invidus  ,  palam  faftidiofus  jdominandi, 
vixfupraquam  aeftimari  poteft,  cupidus,  aleae  lufor  ftudiofus,  ferviebac  libidini. 
Erat  tamcnviriorum  fcvcriflimusultor. 

Anno  O&aviani  Cxfaris  Augufti  XLII,  quum  firmiflimam  pacem  ,  cum  707 
omnibus  gencibus,  ordinacione  Dei  Auguft us  compofuic ,  &  pace  illa  durance  XII 
annis,nafcicurinBedehemex  Maria  virgineDominus  nofter  Jcfus  Chriftus,  vc- 
rus  Deus  &  verus  homo ,  cui  pax  illa  famulabacur.  Imperacor  Auguftus,  fe  Do- 
minum  appeliari,  daco  edicto  omnibus  inhibuic  Circulus ,  ad  cceleftis  arcus  fpe- 
ciem,  fereno  cempore  apparuic ,  orbem  ambiens.  Templum  Palladis ,  mirae  ftru- 
fturae  ,  in  no&e  nacivicacis  Domini ,  Romx  corruic.  Sic  enim  Dii  praedixerant  , 
Templum  hoc  corruct,  quando  virgo  paric.  Fons  olci  largiflimus  ibi  usque  in 
Tiberim  per  cocum  diem  fluxic.  Auguftus  XXX  millia  fcrvorum  dominis  refti- 
tuit,  XX  fibi  retinuit ,  VI  millia,quorum  dominium  extabac ,  in  cruccm  egic.  Iccm 
LXXIII  legionesfolusimperio  fuo  adcucamen  Orbis  cerrarum  diftribuic ,  &o- 
vansingrcflusurbemRomam,  omniaprioradebica  ,  vel  cribucapopulidonan- 
dum  in  liceris  fuis  cenfuic.  Ec  ab  eo  exiic  cdiaum ,  ut  defcriberecur  univerfus  or- 
bis.  Auguftus  Rempublicam,quam  bello  acquificrac ,  pacc  nucrire  &  amplificaro 
ftudens,  legcs  plurimas  ftatuit ,  per  quas  humanum  genus  libera  revcrencia  mo- 
rem  difciplinae  gcreret.  Sed  poccnci/fimae  illae  quondam  humanae  reipublicae 
moles,nuncmagisimbecilticacepropriae  fenetlucis,  quam  alienisconcuflae  viri- 
bus  concremifcunc 

Anno  incarnacionis  Domini  m,  Herodcs  rex  occidic  infantes. 

Anno  Domini  VI,  mala  morte  moricur  rcx  Hcrodes  Afcalonica.   Poft  hoc 
rcvcrricur  Chriftus  dc  iEgypco. 

Anno  Domini  XTV,  O&avianus  cumTiberio  cenfum  Romae  agitans,  inve- 
nic  nonagies  ter  centena  millia  hominum  &  LXX  millia  hominum. 

AnnoDominiXV,quieftimperuAugufti  LVII,  ipfe  Auguftus  in  Campa- 
oiamorbomoricur,  aecaris  iuae  anno  LXXV.  Alibi  legicur,  quodipfe  Auguftus 
veneno  inceriic.  Qucm  morcuum  Senacus  mulcis  modis  honoraodum  ccnfuic* 
dicenccs :  Vcinam  auc  non  nafccrccur,  auc  nacus  non  morerecur. 

De^berioQefare. 

ANno  Domini  XVI,  Tiberius,  privignus  Caefaris  Augufti ,  regnare  ccepir,&  re- 
gnavic  annis  XXIII.  Ifte  fuic  faris  prudens  in  armis ,  habens  fcienriamlicexa- 
rum,  praeclarus  eloquio ,  fcd  ingenio  peiCmo,  avarus,  infidiofus,  fimulans,  fe  vel~ 
le,quod  nollet ,  &  ea  nolle ,  quae  vellec 

Anno  Dornini  XXVII,  Pilacus  a  Tiberio  Caeiare  praefes  Judaeae  micticur.  Ifte 

Ss  ss  ss  2  Tibc- 


Digitized  by  Google 


to6o  COMPILATIO 


A' 


Tibcriuslepramfe&us,aum'cafamajefu,  Albanum  qucndam  Pilato  tranfiriifit, 
pro  Jefii  medico.  Tunc  Albano  oftenfa  cft  quzdam  nobilis  matrona ,  nomine 
Veronica,  quse  illiomnia  fa&a  dc  Jefii  vcriflime^  narravic ;  addens  infuper  dc  ima- 
ginc  vultus  Domini  imprefla.  Quo  audito ,  Albanus  gavifus ,  ipfam  macronam 
cumimaginc  Salvatoris  Romam  duxic  TibcrioCarfari,quiviiaimagine  fonita- 
tcmrccepic  4 

r  ■ 

De  Joanne  Baptijla. 

NnoDomini  XXX,  Joannes  baptizare  cccpk,  &  Dominum  Jcfumin  Jordane 
baptizavit :  &  ccepit  Jefils  figna  facere,  &  docere,  &  predicare, 
Anno  Domini  XXXI,  Dominus  difcipulos  elegit. 
Anno  Domini  XXXII,  difcipuli  Domini  Jefu  pcr  Judacam  verbum  Dc*  prae- 
dicanc  Joannesdccollacur. 

Anno  Domini  XXXIII,  ipfc  Dominus  Jcfus  Chriftus  paflus  cft ,  &  refiirrcxic, 
&  adfcendit  adccelos,  &  Spiricum  fen&um  mific  fuper  CXX  difcipulos ,  tcmpore 
Tiberii  CaHaris  imperii. 

Annoeodem  beacus  Stephanusajudaris  inHicrufalcmlapidatur. 
Anno  Domini  XXXIV Jacobus/ratcrDomiru^Hiaofolyrnis  epifcopus  ordi- 
narur  ab  Apoftolis  ,  fcditque  annis  XXX :  &  Saulus  converfus  fa&us  cft  Paulus. 
Poft  afccnfionem  Domini,  Thaddscus  Apoftolus  mifliis  a  Domino ,  profccrus  cft 
in  Ediflam  civicatcm,  ubi  Abagarum  rcgem  infinnum  curavic ,  &  cum  &  ©mne* 
baptizavic 

EpiftoUPilatL 

ANnoDornini  XXXVII,Pilatusad  Tibcrium  C*farem  fcripfit  de  paflione  & 
refurre&oneDomini,  &  vircucibus  ejus,  per  quas,crefccnce  plurimorum  fi- 
708  dc,Dcus  crederecur.  Tiberius  audiens  de  Chrifti  paflione  &  refurredtione,  &  de 
vircucibus,  quac  per  ipfiim  &  difcipulos  ejus  fiebanc,  cum  magni  favoris  fiifFragio, 
reculic  ad  Senacum ,  uc  Chriftus  Dcus  haberetur.  Senacus  cum  indignatione  mo- 
tus,  cur  non  fibi  fecundum  morcm  delatum  eflec,  ut  de  fufcipiendo  culcu  Chrifti 
prius  ipfc  Scnacus  dccerncrec  5  confccracioncm  rccufavic.  Hoc  pro  vcra  volun- 
caceDci  facrumeft,nedivina  virrus  humanis  putarecur  aflerroribusindigere.  Ab 
ifto  fluvius  Tiberis  nominacur.  Ifte  Tiberius  cum  magna  modeftia  pratruic  rci- 
publicac :  dicens,  Bcni  paftoris  ejje  pecus  tondere ,  non  excoriare.  Amphitheacri  pars  , 
populo  ipc&ance  glaaiacorum  congreflum ,  collapfa  eft ,  &  plus  quamXX  milli» 
bominum  occidic. 

Anno  Dornini  XXXVIII,  Cajus  Caligula  fufcepic  impcrium,  &  rcgnavic  annis 
tribus,  mcnfibus  decem.  HicfukfracerTibcruCaHaris.  Ifte  nequam  &  flagkio- 
flfiimusfuic  Naminpalatiorhatronas  nobilcs  publice  libidinifiibjecit,  &tribu* 
fororibus  ftuprum  inculic :  ex  una  earum  nacam  filiam  eciam  dcfloravic.  Hic  pri- 
muscUadcmaccimr^fico,Dorninumfe  appellarijuilic,  &  iaDcorum  numcro  fc 
infcrripneccpic 

DemortePilati. 

Nno  Domini  XLI,Pflatuspraefes,  a  Caio  imperacore  mulcis  calamicatibus 
.  oppreflus ,  feipfiun  interfecit,  &  corpore  ejus  in  Tiberim  prarcipitato ,  foiri- 
rus  maligoi,  corpus  ejusdem  rapicnccs ,  nunc  in  aquis  eisdcm  inundationes  mo- 
verunt,nunc  in  aerc  nubium  fulgurum  e  collifionc  &  tempcftatc,  grandinc  &  co- 
nitruis  menccs  hominum  ccrruerunc.  Quapropccra  Tibcri  fluvio  rcfumpcus,ia 
GalliisapudViennamRhodanofluvio  immergicur.  Vienncnfesauccmacrisin- 
tempcriem  &  malorum  fpiricuum  non  fiiftincnces  importunitatcm,  fubftandae 
(a )  corpus  a  fe  rcmovcrunt,  &  in  vicinis  alpibus  in  quodam  putco  fiibmcrfcrunc 

D. 


A 


(*)  l&niawfTQjUJtMftt*,  fcgi  debere  ^ttxxfuptrmtam, 


uiyiu. 


Jd  by  Google 


CHRONOLOGICA.  1061 


De  morte  finSst  Marist  vhgink. 

ANnoDominiXLII,  gloriofereginamundi.,  exulcancibus  angelis,  in  ccelum  eft 
afliimpca;  annoaccacisejus(ucquidamcradunc)LV;  anno  verd  a  paflione 
Domini  IX.  Symbolum  ab  Apoftolis  compoficum  eft.    Maccharus  Evangclium 
fcripficHebraice.    EcCajusimpcracoramilicibus  occidicur  in  palacio:  in  cujus 
arca  diverfa  vcncna  invcnca  func ;  quibus  inraariaprojc&is,  maria  infefta  func, 
'&  mulcicudo  pifcium  mortua  eft. 

DeClaudio. 

ANno  Domini  XLIII,  Claudhis  impcrium  adeptus,  &  rcgnavic  annis  XIII.  Hic 
fllius  Druii,  privigni  Augufti,  apud  Mogunciam  habcc  fepulcuram. 
AnnoDominiXLIVj  Apoftoliin  cotumorbemdivifi,  anno  a  palfioneDo- 
mini  XII,  uc  Beda  fcripfic. 

Anno  Domini  XLV,  primus  epifcopus  poft  PecrumAnciochiacordinacur 
Evodius.  Hoc  anno  Jacobus,fracer  Joannis  Evangeliftac,  credicur  decollacus,  ab 
Hcrode  Agrippa  inHicrufalcm.  Cujus  corpus,  per  Hcrmogenem  &  Philccum, 
ipfiusdifdpulos,inHifpaniam,ubiipfcpriusprxdicaverac,  cooperance  Dei  gra- 
tia,cranslacumeft. 

Anno  Domini  XLV7 ,  facra  eft  gravi/fima  fames  per  Syriam :  quod  eciam 
Agabusprophecapnedixerac,  ucin  Actibus  Icgicur.  Hocanno  Pccrus  Apofto- 
lus,  primus  papa,  vcnitRomam,CIaudii  imperacoris  anno  IV.  MarcusEvangeli* 
fta  Alcxandriam  pcciic. 

Epiflola  Jefi  Chrifio  mijfi. 

EXemplar  epiftolae,  fcripcae  a  rcgc  Abagaro,  Toparcha  Ediftae  civicacis,  ad  Jcfiim 
Cbriftum,  &mifl*Hierofolymam  pcr  Ananiam  curforcm.  Abagarus  rex 
Toparcha ,  Vchani*  filius ,  Jefu  fihatori  bono,  qui  apparuit  Hierofolymorum ,  falutem. 
Auditummihideteejlt  &  defanitatibus^uasfacis,  quodfine medicamentis  &  herbis  pet 
te  Jiant  ifla,  &  qubd  verbu  tantum facis  cacos  videre,  claudos  ambularet  &  ieprojos  mun- 
das,  &  immundos Jfriritus  dstmones ejicis  s  ut  eos^ui  longis  agritudinibusfatigantur,  cu- 
ras  & fenas,  mortuosque  fitfcitas.  Quibus  omnibus  auditis ,  de  tefiatui  in  animo  meo 
unum  ejje  e  duobus  :  aut  qubdtu  fis  Deus,  efr  dejcenderis  de  coslo,  ejr  facias:  aut  qubd 
fiiius  Dei  fis^qui  hac facis.  Propterea  ego  rogavi  te Jcribens,  ut  digneris  usque  ad me  fati- 
gari,  &  agritudincm  meam,qua  diu  laboravi,  curare.  Nam  iUud  comperi,  qubdJudaJ 
murmurant  adverfum  te,  &  volunt  tibi  infidiari.  EJi  autem  mibi  civitas  parva ,  fed 
honejla,  qust fifficit  utrisque. 

Excmplar  rejjnnfionis  Jefu  Chr/fli,per  Ananiam  crtrfirem  ad  Abagarum, 

Toparcham  regemEdiJfi: 

Beatus  es,  qui  credidifli  in  me,  cism  merpfi  nonvideris.  Scriptum  efi  enim  deme, 
qubdhi,  qui  vident  me,  non  credent  in  me ,  ef  qui  non  vident  mef  ipfi  credent  &vevent. 
De  eo  autem,  quod fcripfifli  mihit  ut  veniam  ad  te  s  oportet  me  omnia,propter  qu<c  miflus 
fum ,  hic  explere,  efrpofieaquamexptevero,  recipere  me  adeum ,  a  quomijjus  Jum.  Cum 
ergo  fuero  ajjumptus,  mittam  tibi  aliquem  exdifcipulis  meist  ut  curet  segritudinem  tuam, 
&  vitam  tibi  atque  his,  qui  tecum funt,praflet ,  &civitatitu4t  &  nuffus  adverjariorum 
vos  unquam  exfuperare pojjit.  Poflea  verbt  quando  ajjumptus  ejl  Jejust  mifit  ei  Thad- 
ddtumApofiolum,  qui  compkvit  omnia,  qua  ipfiregipromiferat  Domiaus  Jejus  Chrifiua 
ferepiftolam.   Haxinprimo  libro  ccclefiafticae  hiftoria:  habencur. 

I^UmRomsdifceptarctPecrusApoftolus  coramNerone  cumSimoneMago, 
V-f  hatc  epiftola  Pilari,  fuadenxc  Pctro,  coram  Ncrone  rccitaca  cft,  jubcnce  &  au- 

Ss  »  ss  5  diencc 


Digitized  by  Google 


IO*t 


COMPILATIO 


dience  Ncronc  impcratorc,  ficuc  legitur  in  lcgenda  Apoftolorum  Pccri  & 
Pauli, 

Pontius  Pilatus  Claudiojuo Jalutem.  Nuper accidit,  &  qua  ipje probavi ,  Jud<tos 
fe  Juosque  pofieros per  invidiam  crudeli  damnatione  punijje.  Deniquc ,  cum  promijjum 
habcrcnt patres  eorum ,  qubd  illss  Deus  eorum  mitteret  fUium,  qui  eorum  rex  merito  dice- 
retur  &  ejfet,  ejr  hunc Je  promitteretper  vhginem  mijjurumad  terras  Hebr<torum.  Igitur 
Dem  citm  ejjet ,  ejr  vidijjem  eum  cAcosiUuminaffe,  leprofos  mundajfe,  paralyticos  curajje, 
damones  ah  hominibusfugaffc,  mortuos  etiamfujcitajje,  imperajje  vcntis,  ambulajje Juis pe- 
dibus  Juper  undas  maris,  &  multa  alia  mbracula  fecijje,  citm  omnis populus  Judaorum  hunc 
Dei  flium  dicerent :  invidiam  contra  eum  pajjijisnt  principes  Jacerdotum,  fjr  tenuerunt 
eum,  &  mihi  tradiderunt ,  rjr  alia  pro  aliis  mihi  mentientes  dixerunt ,  hunc  ejje  magum, 
ejrcontralegemagere.  Egoautem  credidi  ita ejje,  ejrJUgellatum  tradidi arbitrio eorum. 
JUi  autem  crucifixerunt  eum,  ejrjepulto  cujlodes  adhibuerunt.  iSe  verb  militibus  mek 
cujlodientibus,  die  tertio  furrexit.  In  tantum  autem  exarjit  invidia  eorum  ,  ut  darent 
pecuniam  eu  dicentibus  :  Dicite,  dijcipuli  ejus  corpus  ejus  rapuerunt.  Sed  cum  accepif 
fent  pecuniam,  quodfacium fuerat,  tacere  non  potuerunt.  Nam  iSum  rcjurrexijje  teflati 
funtyje  vidijje,  ejr  a  Judais  pecuniam  accepijje.  PLec  ideo  ingejji,  ne  quis  aliter  mcntia- 
tur,ejrdjiimetcredendurn  mendaciis  Judaorum.  Cumquc  perle&a  ruiucc  epiftola, 
Ncro  dixic :  Petre  ,JiiJla,auA  fcripftt  Pilatus  Qaudio ,  vere  ita  fe  habent  ?  Ec  Pecrus 
cum  Paulo :  Ita  vere  Je  habent  omnia,  bone  imperator.  Santti  Apoftoli  prar  omni- 
bus  ecclefiis  dedicavcrunc  primd  ccclefiamDiofpolin,  inhonoreDomininoftri 
JefuChrifti,  &  fanfta:  Dci  genicricis  Mariae  virginis,  fed  nuilius  hominis  manu  fa- 
fta,  &  camcn  quafi  carnea.  Iccm  in  fan&a  ecclefia  Gethfemani,  qua?  fuic  in  vallc 
Jofaphac,  nonlonge  a  Diofpoli,  imago  fan&aeDei  genccricis  Mariac  virginis  fi- 
miliccr  apparuic  picta,  fcd  a  nullo  hominc  facla.  Iccm  in  Sardinia  imago  beacac 
virginiscft,  quae  circaubcra  vidccur  carnca,  &fingulisSabbatis  dcfudac  oleum, 
uc  dicicur. 

Anno  Domini  LVI,  Claudius  impcracor  veneno  interiit.  Pctrus  Apofto- 
lus,  in  teif  a  fancta,  a  pafiionc  Domini  manfit  quinque  annis,  &  fedit  Antiochia; 
XII.  annis.  Videtur  V.  fiib  Tibcrio,  IV.  fub  Cajo,  &  III.  fub  Claudio.  Sic  XIII. 
anno  apaflione  Domini  PetrusApoftolusvcnitRomam,&fedic  ibiXXVannis. 
Et  noca,  quod  nullus  papa  poftca  fcdic  coc  annis.  Pccrus  in  Anciochia ,  uc  fcribic 
bcacus  Gregorius  inRegiftro,  primamMifiamcumorarionibus  celebravic,  fcili- 
ccc  cum  Pacernoftcr,  &  cum  forma  verborum,  in  quibus  eft  vis  conficiendi. 
Pccrus  apaganis  capcus,  &adIudibriumChriftianorumbarbarafus,  &capitcde- 
calvacus,  &ingyrum  acconfus,  hoc  &  deincepsipfe  in  myfterio  in  ccclefia  ficri 
infticuic  Pccrus  Anciochenam  ecclefiam,  uc  fidclis  fcrvus  &  prudcns ,  rundavic : 
qux  habuicpoftca,  Domino  duponcnce,  fex  archicpifcopacus,  &  CLIII  epi- 
fcopacus. 

De  Nerone. 

A  NnoDomini  LVII,  Nerofumficimperium,  &  regnavit  armis  1 4.  Hic  Nero 
f\  imperatorfceleratifiimusfuic,  plurimam  Scnacorum  partem  inccrfccic,  ur- 
bcm  Romam  pcr  fcx  dics  &  no&es  inccndic,  ucqualc  ruuTcc  incendium  Trojar.vi- 
dcrcc  IpfequeftammaIti/fimamrri,pcrQ)eclansl£ecusflammascavebac.  Por- 
ro  libidinibuscanciseftagicacus,  uc  vel  macre  fiia  quidem,  vclforore  fua  ullave 
confanguinitacis  reverencia  temperarec  vcl  rcferatur  *  abftinuifle  virum  cum 
uxore  duxit.  Seneca,  magifter  Neronis,  jubente  Neronc,  clegit  mortem  fibi  in- 
cifione  venarum.  Primus  perfequutioncm  in  Chriftianos  movic ,  &  per  omne 
regnum  fuum  ipfum  nomenChriftianorumdelerevoIuit.  Jubente  Pccro,  Si- 
mon  Magus  a  dsmonibus,  qui  cum  per  acra  portabanc,  coram  Ncronc  dercli- 
£us,  corrucns,  Romae  confra£his  cft.  Hic  Nero  Pcrxum  «ueifixic,  &  Paulum 
decollavic,  Romae  uno  codcmquc  die. 

Anno 


DiQitizeo  by 


CHRONOLOGICA.  1063 

,   '■  » — —  ■ 

AnnoDominiLXX,cunc&ipfe  Ncro  aSenacu  condemnacus,  fcipfum  in- 

terfccic.    Sed  alibi  legitur,  quod  fugicns  Ncro  fame  &  lici  in  fylva  obriguic,  &a 

lupis  dcvoracus  eft.    San&us  Ignacius ,  qui  eciam  cum  ipfis  Apoftolis  degebac, 

ordinacur  Anciochiae  epifcopus  a  fanfto  Pccro,  poft  Evodium.    In  Anciochia 

difcipuli  Chriftiani  difti  func.    Tunc  primo  in  Anciochia ,  pcr  S.  Ienacium  &  per 

cancumangelorum,  Anciphona:  inicium  habucrunc,  &  exindc  aacun&as  exivic 

ecclefias,cancarcanciphonas.    PecrusApoftoIusprimus  papa  mfticuic  plurimas, 

fcilicec  in  Afia,  Icalia,  Gallia,  Germania,  Hifpania,  Aphrica,  Sicilia,  ecclefias,  & 

mukos  ordinavic  cpifcopos,  prcsby ceros  &  diaconos  dift.  II.    Quis  nejcmt.  Per 

Clemencem  ip(e  Pecrus  poncificalia  ornamenta  &  facerdocalia  &  altaris  ordina- 

vit.    Per  impoficionem  manus  ipfe  Pccrus  primd  dedic  Spiricum  fanclum,  &  hoc 

epifcopis  cradidic  faciendum,  &  confticuic  corpus  Domini  a  jejunis  fumi,  ex- 

cepcis  atgrocis,  &  quod  corpus  Domini  dividacur  in  alcari.    Linus  papa ,  a  S.  Pe- 

tro ordinacus ,  &  coadjucor  Pccri ,  fcdic  an.  12.    Pafliis  eft  Romae  fub  Nerone. 

Hic  jubenceS.Pecro,confticuit,  ucvclaco  capicc  mulier  increc  ecclefiam. 

Clecus  papa  ordinacus  eft  a  S.  Pecro,  &  coadjucor  Pecri  fedic  annis  1 3 .  Paf- 

fiis  cft fub  Nerone.    Hic  jubence  S.  Pecro,  confticuic  &  ordinavic  XXV  prcsbyce- 

ros  in  urbe  Roma.    Pccrus  juflic  Aiacernum,  &  Valcrium,  & Eucharium ,  pratdi- 

care  verbum  Dei,  citra  montes  nationibus,  quorum  primus  fufcitacus  cft,  cum  XL 

dies  morcuus  fuiflec,  per  baculum  miflum  a  Pccro  apoftolo :  undc  papa  non  uci- 

'tur  baculo. 

Anno  Domini  LXIII,  Jacobus  Apoftolus,  fraccr  Domini,  in  Hierufalem  prar- 
cipicacur,  &pcrcica  fullonis  occidicur,  poftquam  ecclefiam  Hierofolymicanam 
rcxcrac  3  o  annis.  Ec  Simeon  in  iocum  cjus  ab  Apoftolis  fubfticuicur.  Macchias 
codem  anno  lapidacus  &  fccuri  percuflus,  martyrium  complevit. 

Anno  Domini  LXIV,  Marcus  Eyangelifta  &c  Patriarcha  Alexandria;  pafliis 

eft. 

Anno  Domini  LXXI,  Galba  &  Viccllius  imperium  adepti,  regnaverunt  anno 
uno.  IfteVitellius  imperator  inTyberi  ab  hoftibus  fubmcrfus  cft.  Occoim- 
pcriumfraudulencercftadepcus.  Hic  Occo  Galbam  imperacorem  in  foro  de- 
collavic.  Ocfo  regnavic  menfibus  4,  &  fe  incerfecic.  Ifto  ccmpore  fedic  Cle- 
menspapa,fecunduspoft  Pccrumannis  19.  menfibus  2.  Hic  Clemens  fuic  in- 
fticucus  a  S.  Pecro  in  fucccflbrem,  X.  q.  I.  (a)  tequidem:  fed  Clemens  fucccflb- 
rem  papam  non  infticuic.  In  hoc  vidccur,  quod  Clcmens  elcftionem  papa:  infti- 
tuic,ficucPccrus  Apoftolus  ecclefia?  cradidic,  &:  dcazymopaneconfecic,  ica  Cle- 
mens  papa,  &{acrofanclacccIcfiaRomanaconfccic,  ica  huc  invariabilicer  ferva- 
vic.  Hic  Clcmcns  papa,  poft  paflioncm  Apoftolorum  Pecri  &  Pauli,  direxic 
S.  Dionyfhun  Areopagicam  in  Gallias ,  ad  praedicandum  vcrbum  Dei.  Mifli  k 
Pecro  federunc  epifcopi,  ApoIlinarisinRavcnna,Demonico  in  Aquicania,  &  La- 
zarus,  quem  fufcicavic  Dominus,  in  Marfilia.  Dua  quoquc  forores  ejus  apud 
ipfum  mulcas  animas  Deo  lucratae  fiinc.  Beaca  Marcha,  mulcis  videncibus,  in 
Ccrafconiapofica  eft in  fepulchro,  ab  ipfo  Domino  Jefu  Chrifto,  &  cpifcopo  quo- 
dam,nomineFronco.  InhocDominus  fuam  hofpicam  honoravic.  Hic  Clc- 
mens  papaXUregionesNocariis  commific,  qui  fidelicer  gefta  marcyrum  confcri- 
berenc.  Ec  confticuic  fcnccnciam  cxcommunicacionis  in  concumaces  &  inobc- 
dienccs,  ficuc  a  beaco  Pecro  &  Apoftolis  cradicum  cft  ccclcfiar.  Confticuit  cciam, 
ucdodoresftudiumhabcancinecclefiis.  Ecconfticuic,  uc  cptfcopi  habcanc  ar- 
chidiaconos,  qui  fincoculi  cpifcopi.  Hic  Clemens  papa,  cradcncc  bcaco  Pecro 
Apoftolo,ufumfacrarum  vcftium  cx  lege  fumfic,  ad  cclcbrandummiflas;  pon- 
tificalcm  baculum,  annulum,  pallium  &  cajccrarum  rerum  dcdic  formam,  &fcr- 
vari  cenfuic.    Tcmpore  Clemencis  Vefpafianus,  &Ticus,  &Domitianus,  Cafa- 

res 


(»)  Pocius  c .  $.  qu-.  /.  c .  /.  2. 


Digitized  by  Google 


COMPILATIO 


rcs  fiierunc.  Clcmcns  papa  merfus  eft  cum  anchora.  Paflus  eft  fub  Trajano  vcl 
Domitiano  in  Grsecia.  Unde  mirabilis  Deus  in  San&sfuis  dedic  ei  habicaculum 
in  mari,  in  modum  tcmpli  marmorci,  angclicis  manibus  prxparacum,  ica  praebens 
populo  ccrrae  ccmpore  opporcuno. 

Anno  Domini  LXXII,  Vcfpafianus  impcrium  adepcus ,  rcgnavic  annis?, 
&  profluvio  vcncris  morcuus  cft.  Hic  militari  vircuce  praecipuus  >  &  opcimis 
comparandus,  inimicitias  in  corde  non  recinuit.  Hic  Vefpafianus  imperacor, 
quoddam  genusvcrmiumhabcnsinnaribus,  aucfavit  dc  JefiiChrifto,  quodma- 
gnusfumctmedicus,  fcda  Pilaco  occifus ;  crcditeum  filiumDei,  &  ab  co  pofle 
fanari,  &  ftacim  fanacus  fiiit.  Tunc  expofuic  de  excidio  Judacorum.  Veipafia- 
nus  imperacor  Hicrofolymam  obfidcns,  morcuo  Ncrone,  imperator  crcatus 
eft. 

Excidium  Hierofilym*. 

ANnoDominiLXXin,  Hicrofolyma  a  Tico  imperacore,  filk>Ve{pafiani,capi- 
cur,  &  capca  civicate  Hicrufalem  Titus  fumptum  Manna  dc  ccmplo  Romam 
perduxic.  Ibi  in  fubvcrfioncHienualem  Titus  DC  milliajudarorum  intcrfccit. 
Jofephusverd,  unus  cxjudacis,  qui  cunc  ibidcm  belio  przruic,  fcribicundecics 
cenccna  millia  Judacorum  ibi  fame  &  gladio  inceriifle,  &  C  millia  Judaeorum  ca- 
privorum  publice  venundaca  fuifle.  Oportuic  aucem,  uc  iisdem  dicbus  Pafchae 
inccrficerencur,  quibus  ipfum  falvacorem  noftrum  Jefum  Chriftum  inccrfcccrunc. 
Harc  fubmerfio  Hierofolymorum  facla  eft  anno  ab  exordio  evangelicar  praedica- 
rionis  XLU  anno  verd  a  Dariorege,  fub  quo  reacdificacum  ccmplum,  DXX ;  4 
prima  aucem  sdificacione  templi,  fub  Salomone  anno  MCIL 

De  Tito. 

T^isimpcracor,poftpacremfuumVeipafianum,  regnavic  annis  2,  &  morbo 
morcuus  eft.  Iftc  Ticus,  in  Grarca  &  Lacina  lingua  difcrciflimus ,  bcllicofifli- 
mus,  moderaciflimus,  omniumquc  gcnerevircucummirabilis,  adeo,  uc  amor  & 
ddiciaegcncris  humani  diccrccur :  cancac  vcrd  largicacis  crac,  uc  nulli  a  fc  peccnci 
aliquid  ncgarec 

Anno  Domini  LXXXIII,  Domicianus  fracer  Tici ,  imperium  adepcus,  regna- 
vic  annis  1 6.  Hic  Ncroni  fimilior,  quam  Tico  fracri  fuo.  Hic  fccundam  pcrfc- 
quucionem  poft  Neronemmovic  inChriftianos^&J  ^inncm  Apoftolum  in  Pac- 
mon  infulam  rclegavic,  ubi  &  Apocalypfin  fcripfic.  Iftc  Domicianus  imperacor, 
omnibus  odiofus,  conjuratione  fuorum  occifus  cft. 

Anno  DominiLXXXJLX,  Anacletus  papa,  tcrcius  a  fan£toPccro  ordinacus, 
fedicannos  9,  &  menfes  2.  Hic  confticuic,  uc  quilibec  epifcopus  non  minus, 
quam  a  cribus  epifcopis  ordinccur,  ficuc  habuic  in  Aftibus  a  S.  Pccro.  Hic  con- 
fticuic  in  Mifla  dici  Pax  vobis ,  &  Dominut  vobifium,  & cum  Spiritu  tuo ,  &  Amen.  Ec 
confticuic,  uc  epifcopi  jejuni  ordinenc  clcricos  cum  Mifla.  Ec  confticuic,  uc  clcri- 
cus  non  comam  miccac  nec  barbam,  ficuc  &  Pccrus  infticuic.  Paflus  fub  Tra- 
jano. 

AnnoDorniniXCIX,Ncrva  fufccpicimperium,  &regnavicanno  1,  &mor- 
bo  inceriic.  Hic  ex  decreco  cocius  Senacus  confticuic,  irricum  ficri ,  quicquid  Do- 
micianus  fieri  juflerac,  &  ediclo  fuo  omncs  exules  rcvocavic :  undc  &  S.  Joannes 
Apoftolus  abcxilio  reduihisinEphefum,  rogacus  ab  epifcopis  Afia:,  Evangclium 
fcripfic  concra  haerecicos. 

Anno  Domini  C,  Trajanus,  genercHifpanus,  in  Colonia  Agrippina  civicacc 
fadhis  imperacor,  regnavic  annis  19,  &  profluvio  vencris  inceriic.  Pro  anima 
iftius  falvanda  beacus  Gregorius  papa  fupplicicer  incerccilic :  ad  cujus  prcces  & 
lachrymas  Dcuspofuicanimaminmeliorcm  locum.  Tcmpore  hujus  Trajani, 
JoanncsinEphefoobdormivicinDomino,  annoapaflioncDomini  LXXUI,anno 

vicat 


Digitized  by  CjO 


CHRONOLOGICA.  io6f 

vicat  fuar  LXXXVIII.  Ifte  tyrannus  rcmpubl.  ica  aclminiftravic,  uc  omnibus  prin- 
cipibus  mericd  prasponerecur.  Ifte  fuic  laboris  paciens ,  jufticia:  &  juris  cam  rc- 
pcrcor  quam  cuftos.  Hunc  cum  amici  culparenc,  quod  nimium  clcmcns  eflcc 
crga  omnes,  refpondic,  Talisimpcracor  debcc  efle  erga  omnes  fubjectos,  quales 
erga fe  imperacores  opcarcc  efle  ipfe  privacus.  Hic Trajanus  poftca  errore  dccc- 
pcus,  perfcquucioncm  movic  in  Chriftianos. 

Anno  Domini  CIII,  Evariftus  papa  a  Pccro  IV  ordinacur.  Hic  ciculos  in  ur- 
bc  Romanacuvificc^dinalibus,prcsbyceris,  &diaconis,  &  VII  diaconos  ordina- 
vic,  qui  cuftodircnc  papam,  predicancem  populo  ftilum  vericacis.  Hic  pafliis  eft 
(ub  Trajano  imperacore,  &  Simeon  quoque  crucifixus  eft  CXX  annorum,  &  Igna- 
tius,epifcopus  Antiochise  ,bcftiis  cradicus.  Hic  Evariftus  fedic  annos  9 ,  men- 
fes  10. 

Anno  Domini  CXI,  Alexander  papa  a  Pecro  V  ordinatur.  Hic  addidic  in  71  * 
Mifla  Quifridie,  &  confticuic  vinum  in  Mifla  cum  aqua  mifceri.  Hic  confticuic 
fal&aquamafpeitfonismDorninicis  diebus.  Hic  iedic  annis  X,  menfibus  VII. 
Pafliis  eft  fub  Adriano  imperacore.  Ifte  eciam  Alexander  papa  confticuic  fleri  in 
Canone  commemoracionem  Dominicae  paflionis.  Temporibus  hujus  papa?, 
HeUusAdrianusimperiumcenuic,  &  regnavic  annis  20.  Ab  ifto  Adriano  mare 
Adriacicumdicicur.  Fqic  auccm  de  Adria  civicacc,  erudiciirimus  &  facundifli- 
musinphilofophia  &  mufica  &  geomecria.  Ifte  Hicrofolymam,  a  Tico  &  Ve- 
fpafiano  deftruftam ,  in  meliorem  ftacum,  in  eo  loco,  ubi  crucifixus  eft  Domi- 
nus,  extra  portam  reftauravic,  &  Heliam  de  fuo  nomine  vocavic.  Hic  pcrfequu- 
tioncm  in  Chriftianos  movic,  Igicur  primam  Nero,  fecundam  Domitianus,  cer- 
tiam  Trajanus,  quarcam  vero  movic  Helius  Adrianus.  Hic  Rempubl.  laudabili- 
ter  rcxic,  &  obiic. 

Anno  Domini  CXXI,  Sixcus  papa  VI  a  Pccro  ordinarus,  fedic  annis  1  o,  mcn- 
fibus  5 .    Pafliis  eft  fub  prxfaco  Adriano. 

Anno  Domini  CXXXI,  Tclefphorus  papa  VII  a  Pecro  ordinatus,  fedic 
an.  1  i,menf.  5.  Hicconftituit  III.  Miflas  inNativitace  Domini  folenniter  celc- 
brari,  propter  cria  ccmpora,  fciliccc  Ance  legcm,  Sub  Icge,  &  Sub  gracia,  &  unam 
<x  ipfis  in  noctc,  &  cunc  cantari  Gloria  in  excclfis.  Hic  etiam  conftituit,  ut  XL  fie- 
ret  antcPafcha.    Paflus  eft  fub  pratfato  Adriano. 

Anno  Domini  CXL,  Ignacius  papa  a  Pccro  VIII,  fcdic  annis  4,  menf.  r .  Hic 
clerum  confticuic  &  gradus  diftribuit.    Pafliis  eft  fub  Antonino  impcratore. 

Anno  Domini  CXLIV,  PiuspapalX  ordinacus,  fedicannis  1  j,  menfibus  4.' 
Ifti  ab  angclo  nunciabacur^  quod  Pafcha  die  Dominico  celcbrandum  fic.  Paflus 
eft  fub  Anconino  imperacorc.  IftcPius  papaconfticuic  fcncenciam  excommu- 
nicacionis  in  violacores  &  vaftacorcs  ccclcfia:,  &  rerum  ecclefiafticarum.  Con- 
fticuic  cciam,  uc  clcrus,  qui  fuo  cpifcopo  infidias  paravic,  dcpoficus  curiaB 
rradarur. 

Anconinus  imperacor,  qui  &  Pius  dicebacur,  rcgnavic  annis  20.  Ifti  Jufti- 
nusphilofophus  librum  pro  Chriftiana  religione  compoficum  obculic ,  cumque 
bcnevolum  erga  Chriftianos  fccic.  Iftc  Anconinus  benc  Rempublicam  admini- 
ftravic,  &  obiic. 

Anno  DominiCUX,  Anicccuspapa  a  Pccro  X  ordinacus,  fedic  annis  1  r, 
menfibus  6.  Hic  conftituic,  uc  clerici  habeanc  coronas  in  modum  lphasrulx ,  & 
quod  comam  non  nutriant.    Paflus  eft  fub  Marco  Antonino. 

Anno  Domini  CLXIX,  Sotcr  papa  XI  ordinatus,  fcdit  annis  9,  menf.  7.  Hic 
conftituit,  ut  monacha  velum  portct,  &  nulla  fcemina  miniftrec  presbycero  ad  al* 
tare,  &  quod  nulla  fcemina  apud  aliquem  clcricum,  de  quo  fufpicio  haberi  poflic, 
in  hofpicio  maneac :  quod  fi  feceric,  excommunicccur.  Sub  ifto  papa  fcdic 
Theophilus,  Aiiciochi»  cpifcopus,  vir  fapiens.  PalTus  eft  fub  Anconino  & 
Marco. 

Tc  cc  cc  Anno 


Digitized  by  Google 


1066  COMPrtATIO 


Anno  DominiCLXXVIII,EIeucheriuspapaXII  a  S.  Pecro  ordinacus ,  fedic 
annis  1 5,  mcnf.  9.  Hic  confticuic,  dicm  Pafchse  dieDominico  celebrari :  iccm, 
quod  nulla  efca  ufualis  &  Chriftianisrepucharecur,  quamDominus  crcavic,  qua; 
tamcnhumanaeft:  nondecarnibusporci.  i.Tim.  4.  Abftincns  a  cibis,  quos 
Dcus  crcavic.  Aurclius  impcrator  ufum  porcinat  carnis  populo  infticuic.  Ad 
Eleucherium  Lucius,rex  Bricannix,fcripfic  liceras,  rogans,  uc  bapcizarecur :  quod 
&  fa&um  eft.  Paflus  eft  fub  Anconino  &  Polycarpus,  &  mulci  alii  apud  Vien- 
nam&Lugdunum.  Iftc  imperacor  vocabacur  ANTONINUS  MARCUS  VE- 
RUS,&regnavic  an.  19.  Pcr  apoplexiam  inceriic.  Iftc  nobilifllmus  ruic  :  iftc 
omnes  vircuces  &cceleftcingcniumhabuic,  &in  calamicacibus  publicis  fadus  eft 
quafi  dcfenfor,  &  fi  ipfc  in  illis  cemporibus  non  fuiflec,  gloria  Romana  periiflec 
Ifte  AntoninusSeverumconforccm  impcrii  fecic.  Hic  Anconinus  Marcus  Ve- 
rusjterfequucionemmChriftianos  movic  quincam. 

AnnoDomini  CXCI,  VicTor  papa  a  Petro  XIII  ordinarus,  fedtt  annis  11. 
Hic  confticuic,  ficut  &  pradeceflor  Eleutherius,  Dominica  celebrari  Pafcha  a  XI V 
Luna  menfis  primi  Marcii  usquc  in  2 1 .  Paflus  eft  fub  Anconino  Commodo  Au- 
relio.  Ifte  ANTONINUS  COMMODUS  impcracor  regnavic  annisn.  Iftc 
in  luxuriis  &  in  omni  forde  vixic.  Hic  omnibus  incommodus,  ab  uxore  fut 
Marcia  vencno  incerfe&us  ftrangulabacur. 

AnnoDominiCCIII,  Zcphyrinus  papa  a  PecroXIVordinacus,  fcdk  an.  8* 
menf.  7.    Hic  confticuic,  uc  omnia  vafa  alcaris  eflcnc  vicrea. 

Helius  Pcrcinax  imperacor  regnavic  menies  fex. 

Julianus  Salinus  imperacor  rcgnavic  menfcs  fepcem.  Ifti  duo  nil  dignum 
memoria  egcrunc,  fcd  ociofi  func  ambo. 

Scverus  Sepcimus  imperacor  regnavic  annis  17.  lfte  Parchos  &  Arabcs 
fupcravic.  Iftc  cciam  pcrfcquebacur  Chriftianos.  Sub  ifto  papa  Zcphyrinus 
pafius  cft.  Pcrpccua  &  Fclicicas  beftiis  dcpucancur  Carchagini ,  &  plurcs  alii  pat 
fi  func. 

Anconius  Caracalla  faclus  imperacor,  rcgnavicannis  6,  &  occifus  eft. 

Opilius,  imperacor  faftus,  regnavic  anno  uno,  &  occifus  cft. 

Anconius  Aurelius,  imperacor  faclus,  regnavicannis  4,  &  occifus  eft. 

Anno  Domini  CCXXI,  Calixcus  XV  ordinacur.  Hic  confticuic  jejunia  qua- 
tuor  cemporum,  &  confticuic^  uc  nullus  concrahac  cum  cognaca  cjus^  quam  carna- 
licercognovic,usquc  ad  quarcum  gradum.  Hic  ccemiterium  primo  infticuit. 
Hic  fedit  annis  6,  menfibus  2.  Icem  confticuic ,  uc  nullus  Simoniace  ordinc- 
tur  clericusj  &  quod  nullus  ordincs  cmac  velvcndac,  &  quod  fic  irrcgu- 
laris,  qui  in  his  rcus  fucric.  Confticuit  ctiam,fentcntiam  excommunicacionis 
fieri  in  contumaces  &  rebcllcs.  Ifte  Calixtus  papa  pallus  cft  fub  Alcxandro 
imperatore. 

Anno  Domini  CCXXVL  Urbanus  papa  a  Beato  XVI  ordinatur.  Scdit  an.4, 
menf.  1  o.  Hic  mulcos  convercic  ad  fidem,  ac  Tiburcium  &  V alerianum  convcr- 
ric.  Hicconfticuic,ucomnia  vafa  alcaris  cilenc  aurea,  vel  argcncea,  vcl  falccm 
ftannca.  Ec  confticuic,  uc  nullus  omnino  vcl  cmac  vd  vendac  ecclcfiam,  vd  prar- 
bendam,  vcl  ccclefiaftica  facramenta.  Et  confticuic,  confirmacionem  fieri  in 
froncebapcizatis  ab  epifcopo,  cum  chrifmace.  Paflus  eft  fub  Alexandro  impc- 
racore,  &  fimilicer  Tiburcius,  &  Valcrianus,  &  B.  Caccilia.  lfte  Alcxander  impera- 
rorregnavic  an.  1 3.  Hujus  imperacoris  macrem  Origenes  Chriftianam  fecic 
Hujus  impcracoris  ccmpore  fanclusNarciflus,  Hierofolymitanus,  claruic,  &  bcaca 
ArTra.  Ifte  Alexander  impcracor  cransferri  juflic  bcaciflimi  Thoma:  corpus  dc 
India  in  Ediflam  civicaccm.  Iftc  Xerxen  regcm  Perlarum  vicic,  &  plurimos  Chri- 
ftianosoccidic:  &  ipfc  AlexandcrinMaguncia  occifus  eft. 

Anno  Domini  CCXXXI,  Poncianus  papa  XVII  ordinacur.  Sedic  annis  9, 
menfibus  6.   Paflus  eft  fub  Julio  Maximino  &  fub  Alexandro ,  imperacoribus. 

Poft 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA. 


1067 


Poft  iftum  Poncianum  papam ,  fedir  Cyriacus  papa ,  anno  uno  :  fcd  non  eft 
mcacalogoRomanorumponuficum,quiar«»fli£  i  fcde,  &  paflus  eft  fub  Juho 
&  Maximiano  imperacoribus, 

Anno  Domini  CCXL,  in  Colonia  cum  XI  millibus  virginibus,  a  rege  Huno- 
rumjulio. 

Anno  Domini  CCXLII,  Ancherus  papa  XVIII  ordinacur.  Sedic  an.  12, 
menfe  uno.  Pafliis  cft  fub  Julio  Maximiano.  Hic  confticuic ,  uc  epifcopi  de 
fedc  ad  fedem  cransferri  pofluic,  &  conftituic,  uc  geftamarcyrum  fcriberencur. 
Confticuic  eciam,  fencenctam  excommunicacionis  fierL  Julius  Maximinus  im- 
pertum  adcpcus  regnavic  annis  3.  Hic  fexcam  perfcquucionem  in  Chriftianot 
movic    Ifte  Aquilejae  occifus  eft. 

Anno  Domini  CCLIV,  Fabianus  papa  XIX  ordinatur.  Scdic  annis  4,  men- 
fibus  1 1 .  Paflus  eft  fub  Decio.  Super  capuc  hujus  Fabiani  defcendic  columba 
de  ccelo,  cun&s  videncibus,  &  mox  ele&us  eft  ab  omnibus  in  papam.  Hic  con- 
fticuic  facerdos,  fi  vellec,  pro  cunda  caufa  poflec  jurare.  Confticuic  eciam,  uc  nul1 
lus  ernac  vclvendatcccleftamaucbeneficia  eccleiiaftica  vel  facramenca,  &  quod 
calis  Simoniacus  ficirregularis.  £c  confticuic,  fieri  fencenciam  cxcommunicacio- 
nis.  Tempore  Fabiani  paps  Gordianus  imperacor  rcgnavic  an.  6,  &  occifus  cft 
fiib  Fabiano  papa. 

Philippus  imperacor,  cum  fUio  fuo  Philippo,  regnavic  annis  7.  Ifti  omnhim 
tmperacorum  primiChriftiani  fa&ifunc  (*)  Tempore  horum  imperacorum 
annus  ab  Urbe  condica  millefimus  feftiv£  celebracus  eft  Romar.  Ifti  paricer  im- 
peracores  occifi  func,  $c  fraudulencer  a  Decio,  qui  invafic  imperium. 

Anno  Domini  CCLVUI,  Cornelius  papa  a  Pecro  XX  ordinacur.  Scdic  an- 
no  uno.  Paflus  eft  fub  Decio.  Hic  rogacus  a  quadam  macrona,  nomine  Luce- 
ria,  ievavic  corpora  Apoftolorum  Pecri  eePauli  dc  cacatumbis  :  &  cum  dubicare- 
cur,  quae  ofla  unius  vel  altcrna»  cflcnc,  vox  de  coclo  inconuic ,  diccns ,  Ofla  majora 
Pifcacoris,  oflaminoraPraccUcacoris.  Et  diviferunc  fic  corpora  Apoftolorum, 
poftquamjacucruntCXIannis  fub  ccrra,  fcilicct  ab  ultimoanno  Ncronis,  usque 
adprimumDecii.  1 

Anno  Domini  CCLXIX,  Sixcus  papa  XXI  ordinacus,  fcdic  menfibus  10. 
Paflus  eft  fub  Decio,  &  beacus  Hippolycus,  &  fan&us  Laurencius,  &  mulci  alii  mar- 
tyres.  Hoc  anno,  VII  Dormicnces,  perfequucionem  Decii  fugiences,  abfconde- 
runc  fe  apud  Ephefum  in  quadam  fpclunca,  &  dormierunc  per  annos  CXXII,  vi-  714 
cWicecmqueadcemporaTheodofii,imperacorisCririftiarulfimi>  &  cunc  eos  fu- 
fcicacosrevelanc.  Ipfoannobeacus  Anconius  abbasclaruic.  Sixcus  papa  con- 
fttniit,  in  mifla  cancari  ;  Santttss,  Santtus,  SanEliu  Dominm  Deus.  Decius  impera- 
cor  regnavic  annis  2 ,  mcnfibus  6,  &  occifus  cft.  Hic  fepcimam  perfcquudonem 
in  Chriftianos  movic,  &  multos  fan&os  inrerfccic 

Anno  Domini  CCLXX,  Dionyfius  papa  XXII  ordinacur.  Sedic  an.  2 .  Paf- 
fus  eft  fub  Junio  Gailo  imperacore.  Hic  presbyceris  ecclefias  diftribuk,  &  paro- 
chiasdivific  Ifte  Junius  Gallus  imperacor,  cum  Volufiano  filio  fuo,  imperatore, 
regnavican.  i,  Scambo  occiflfimc 

Anno  Domini  CCLXXII  Lucius  papa  XXIII  ordinacur.  Sedic  annis  3, 
menfibus  4.  Pafliis  eft  fub  Valeriano  &  Gailieno  impcracoribus.  Hic  confti- 
cuic  uc  cres  presbyceri  &  cres  diaconi  fcmper  finc  cum  epifcopo.  Ec  conihcuic, 
fieri  fencentiam  cxcommunicarionis. 

Anno  Domini  CCLXXV,  Sccphanuspapa  XXIV  ordinacur.  Seditannis  8, 
mcnfibus  7.  Paflus  eft  in  principio  Augufti,  fub  Valcriano  &  Gallieno  impera- 
coribus.  Hic  confticuic  in  facris  vcftibus,  ficuc  &  Clemens,  celebrari,  &  quod  ve- 
fles  facrxad  quoridianumufumnonhabeancur.  ConfUcuiceciam,ucpapa,prx- 

Tc  cc  cc  %  fence 


(«)  Vide,  qu*fupranocaviad2l£<7/mtf&tf*.  /pf. 


Digitized  by.  Google 


1068  COMPIXATIO 


fenec  fcnacu  &  populo  &  clcro,  cligacur  :  &  conftkuic,  ur  in  epifcopum  non  cli- 
gacur  aliquis,  nifi  fic  XXX  annorum. 

Anno  Dornini  CCLXXXIII,  Sixcus  papa  XXV  ordinacur.  Scdic  an.  *. 
mcnf.  1 1 .  Pafliis  fub  Valcriano  &  Galiicno.  Hic  confticuic,  uc  mifla  cclebrare- 
tur  fupcr  alcarc,  verfus  Oricnccm. 

Anno  Domini  CCLXXXIV,  Dionyfius  papa  XXVT  ordinacur.  Sedic  an- 
nis  5,  menf.  2.  Hic  eciam parochias  divific.  Paflus  eft  fiib  Valeriano  &  Gallie- 
no.  Iftc  Valcrius  imperacor,  qui  &Licinius  vocabacur,  cum  filio  fuo  Gallieno, 
rcgnavic  annis  15.  Hic  perfequUcionem  o&avam  movic  in  Chriftianos.  Ifti 
pradacos  fan&os  &  mulcos  occiderunc  Cyprianus  quoque,  Carchaginenfis  epi- 
icopus,  doclor  praecipuus,  fub  iftis  impcracoribus  paflus  eft.  Ifte  VaJerianus  Li- 
cinius  impcracor  k  Sapore  rege  Perfarum  capcus,  luminibus  quoque  privacus, 
miferabili  fcrvicucc  confenuic  ibi  in  Perfia.  Nam  quamdru  vivebac,  regem  Sapo- 
rcrm  equum  afcenfurum,  dorfo  accoil  ebac.  Ifte  Vakrianus,  &  filius  fuus  Gallic- 
nus  imperacor,  occififunc. 

Claudiusimpcracor,  annoDomirriCCLXXXIV,  imperiumadcpcus,  regna- 
vic  announo.  Iftcmorboinceriic.  Gochos,jam  cunc  per  15  annos  Illyriara  & 
Maccdoniam  vaftances,  ingcnci  praelio  vicic.  Poftea  in  bello  Aiiemannorum- 
XV  millia  occidic.  Quincilianus,  fracer  Claudii,  imperium  adepcus ,  regnavic 
dies  1 7,  &  occifiis  eft. 

Anno  Domini  CCLXXXVT,  Aurdianus  imperacor  factus ,  regnavic  an.  f . 
Hic  perfequucionem  IX  movic  in  Chriftianos.  Terribiiefulmcn  cum  diris  co- 
nicribus,  fub  pedibus  Aureliani  imperacoris,  ruic,  oftendens,  quod  facinoris  ra  nci 
ulcorDeus  non  paciens  eflec:  quanquam  incra  6  menfes  cresimperacoresoccifi 
funt,  Aurelianus,  &Tacicus,  &Florianus.  Ec  ifte  imperacor  ftrenuiflime  Go- 
chos  vicic.  Hic  apud  Romanos  diadcma  capiri  (uoimpofuic,  &  veftes  auro 
gernmisque  concexcas  in  uiu  habuic :  quod  anc£  Romanis  moribus  incongruum 
fuic.  Porcina:  quoquc  ufum  carnis  populo  inihruic,  &  ipfc  Aurclianus  occifus  cft. 
Tacicus  impcrium  adcpcus,  rcgnavic  anno  1  ,&  occifus  eft.FIorianus  imperium  ad- 
epcus  rcgnavic  menf.2 ,&  occifiis  cft.  Ifti  duo  ulrimi  nil  cgerunc  memoria  dignum. 

Anno  Domini  CCLXXXVIH,  Eucychianus  papa  XXVIII  ordinacur.  Sedic 
menf.  1  o.  Paflus  eft  fub  Probo  imperacore.  Hic  confticuic,  uvas  &  fabas  &  no- 
vas  fruges  bcnedici,  ficuc  poficum  cft  in  die  fantti  Sixci  papz. 

Probusimperiumadcpcuscft  :  rcgnavican.  6,  &occifus  cft.  Ifte  Probus 
imp .  vir  ftrcnuiflimus  &  juftus,  mulca  gcrens,  Gallias  a  barbaris  oecupacas  ingenri 
bellorum  felicicace  refticuic. 

Carus  imperacor  filios  fuos,  Carinum&Numerianum,  Csefarcs  fecic:  re- 
gnavican.  2.  Numerianus  Cacfar  fa&us,  (an&os  Chryfanchum  &  Darium  occr- 
dic,  &  ipfe  occifus  eft.  Carinus  imperaror  i&u  fulminisinccruc.  Iftc  Carinus  de 
Perfis  criumphavir. 

Anno  Domini  CCLXXXVIII,  Gajus  papa  XXIX  ordinatus,  fcdic  annis  9, 
menC  4.  Pafius  cft  fub  Diocleciano.  Hic  confticuic  ordines  clericorum ,  fcili- 
cecOftiarium,Leftorem,  Exorciftam,  Acoluchum,  Subdiaconum,  Diaconum, 
Presbytcrum. 

Anno  Dornini  CCXC,  Dioclecianus  imperium  adepcus»  regnavic  an.  20* 
Marcellinus  papa  a  Pccro  XXX,  fedic  an.  9.  menf  5 .  Paflus  eft  fub  Diocietiano. 
Ifto  cempore  Ecclefiaftica  hiftoria  abEufebio  fcripca  fuic.  Tunc  canca  ruit  per- 
fcquucio  Cruiftianorum,  uc  infra  unum  mcnfemXVII  millia  marryrio  corona- 
rencur:  &ipfeMarcelIinuspapa,  compulfus  aDioclccrano,  rhura  obculit  idolis; 
de  quo  poftca  pccnicuic  coram  CXL  cpifcopis.  Eccunc  ceflavic  papacus  an.  7, 
menC  j.  Pailbs  eft  fub  Diocleciano.  Hic  confticuic  XXV  carcUnales  in  urbe 
Roma,  propter  baptifmum  &  fepulcuram.  Hiceciam  confticuic,  uc  nullus  clc- 
ricus  cujuscunque  ordinis  ad  judicem  fecularem  crahacur,  absque  rwmiiTufiii 
epifcopi.  Hiceriainconfticiuc,  ucpuwi,cum  vcnerinc  ad  annos  difcrcrionis ,  id 

cft 


Digitized  by  Google 


CHRONOXOGICA. 


eft  ad  XV  annum,  fi  nolucrinc  rcmancrc  in  clauftris,  licke  poflinc  irc  ad  fcculum, 
&  ad  harredicaccm  fuam. 

Anno  Domini  CCCIX,  Eufebius  papaXXXH  ordinacur.  (a )  Sedic  an.  2  ,menC 
2.  Paifus  eft  fub  Diocleciano.  Hic  confticuic ,  uc  omnesChrifttani  fcftivicacem 
fantee  crucis  5  non.  Maji,  folenniccr  cclebrarcnc.  Quo  paflb ,  Mclchiadcs  papa 
XXXIII  ordinacur.  Scdic  an.  7,  menf.  7.  Paflus  eft  fub  Diocleciano.  Hic  confti- 
auc,Dominicononcflc  jcjunandum.  Hucusquc  omnes  papx  fucrunc  marcy- 
res.  Dioclccianus  imper.  regnavic  an.  20.  Erac  enim  callidus ,  &  fagax ,  &  fubci- 
Hs  ingenii.  Hic  fecic  Carfarem  Maximianum  Herculium ,  de  Pannonia ,  nacum 
genererufticano.  Ifte  Maximianus  imperacor  pacer  fuit  Maxenrii,  fub  quo  Cacha- 
rina  pafla  eft.  Dioclccianus  Conftanchim ,  filium  Maximiani,  fracrem  Maxencii, 
Caefarcm  fecic.  Iftc  Conftancius  fuic  paccr  Conftanrini  magni  impcracoris.  Dio- 
derianus,morienccMaximiano,in  Occidcnce  perfequurionem  faevirtlmamexer- 
cuic  in  Chriftianos,  decimam  poft  Ncronem ,  quae  omnibus  perfecurionibus  fuic 
immanior  &  dhuurnior.  Ifti  divinos  iibros  cxuri ,  ecdefias  defticui ,  Chriftianos 
occidi  juflerunt.  Tunc  plurimi  marryres  pafli  func,  Mauridus,  Simplicius  &  alii* 
fdlicec B.  Agnes,  Luda &  Sebaftianus.  Diodecianus  imperacor  juflic  adorare  fe 
uc  Dcum.  Dioclccianus  &  Maximianus  impcracorcs ,  uno  die  func  dcpofici  dc  rc- 
gno,  &  privacL  Dioclerianus  morce  pellima  morcuus  eft.  Maximianus,  in  Mar- 
filia  itrangularus,  occifuseft.  Dioclccianus  imp.Narfeum,  regem  Perfarum  in  che- 
fauris  &  diviciis  plurimum  copiofum,  &  vidc  &  occidic :  flcuc  Crcefus  rcx  Lydiz» 
tndiviciis  mulris  &chefauris  magnis  plurimum  abundans ,  vi&us  &occifiis  eft  a 
Cyco  regc  Perfarum. 

Conftancius  imperator  in  Occidenre ,  vir  fumma:  manfuecudinis ,  cum  Lid- 
nioregnavicannis2.  Ifte  Conftanrius  imperator  cx  Hdcna  genuic  Conftanri- 
num.  Iftc  Licinius  imp.  fororem  Conftanrini  Magni ,  filiam  Hclenae  Trevcrcnfis, 
acccpic  in  uxorcm.  Ifte Licinius  imperator^pucrera&us  incrorfus^nimio  foecorc  & 
vermibus  confumpcus  cfti 

AnnoDom.CCCXl,Conftancinus,  fihus  Conftancii  exHclcna  natus,imp. 
crcacus,regnavican.  30.  Maxenrius  imp.MaxirnianiHcrculufilius,inOricnccrc- 
gnavicuno,  &  fubmerfus  cft. 

Anno  Domlni  CCCXIII,  Sylvcfter  papa  XXXIV.  ordinatur.  Hic  bapciza- 
vit Conftantinum  imperac.  Sylvcftcr  papa  fcdic  an.  2  3,menf.  10.  Hic  confti- 
cuicconfecrariones&dedicarionesecclefiarum&alcarium,  &  quod  ungacurca- 
hx  cum  cbrifmacc :  &  ipfc  KyrieeUefin ,  ChrifteeUef. KyrieeUef  de  Grarcis  fumpfit-' 
Confticuic  eriam,  uc  in  panno  lineo  mundo ,  mundo  fciliccc  corporali,  facrifidum 
cancummodo  celcbrecur ,  quia  Jofeph  corpus  Domini  involvic  findone. 

Anno  Domini  CCCXVIII,  Niccna  fynodus  &  Ni  cenum  concilium  celebra- 
turCCCL  &XVII  cpifcoporum ,  fub  Sylvcftro  papa ,  &  fub  Conftantino  imp.  in 
quo  Arrius  condemnacur ,  qui  didc ,  in  Trinicace  non  unam  efle  fubftanriam ,  fcd 
chverfas ,  fivc  eflenrias.  In  eodem  concilio  fymbolum ,  Creao  in  unum,  concra 
Arrium  compofucrunc.  Hoc  Niccnum  capitulum  compofuit  GUria  Patri  &  Fi- 
Ih&SpirituiS.  Sed  Hteronymw  zd)cdttJkuteratinprincipi9t&c.  HicConftan- 
rinus  imp.  Maxenrio  bellum  incuUc,  quia  fibiinOrienceimperium  ufurpavic. 
Cumque cum  Maxenrio  congrcdihacficarcc,  &  deccelo,Ucecpaganus,auxilium  ~ 
quxrerec,  vidicpcrfoporem  ad  Oricnris  parcem  in  ccelofignum  crucis  ignco 
fulgorc  rurilare,  &  angclos  fibi  aftare  dicences ,  Conflantine ,  in  hoc figno  vincet.  Fer- 
tur  aurem  &  ipfc  Jcfus  Chriftus  fibi  apparuiflc,  &  fignum  crucis  ci  monftraflc ,  & 
fimilimodo  d  dixifle,  Conflantine^  inhocvincer.  Tunc  Conftancinus  cruccm  in 
vexillo  pofuic ,  &  congrefl  us  vicic  Maxcncium :  &  Romae  in  Tiberi  ipfc  Maxentius 
fiibmerfus  eft.  P6ft  Sylveftcr  papa  bapcizavic  Conftancinum ,  &  Conftancinus  a 
lepra  mundacus  fuitinbaprifmo.  £c  regnavic  an.  30,  menf.  10.  Hic  liberalicer 
Ecdefisdedicprivilegiamulca,  &  S.Syivcftro  papa:  &  fucccflbribus  cjus  dcdic 

j  Tc  cc  cc  3  rcga- 

(*)  Orpiffus  hic  eft  Marcellus,  papa  XXXI. 

■ 


1 

Digitized  by  Google 


,o7o  COMPILATIO 

rcgalia  infignia ,  vidchcec,  cquum  album  &  niveum ,  &  indumenca  coccinca ,  & 
plurima  ornamcnca.    Frcnum  quoquc  aureum,  &  peclorale  aureum  equi,&  dia- 
dcma  impcrialc  aurcum ,  Romam,  &  civicaccs  mulcas ,  &  omncs  rcddicus  ci vica- 
cum  dedic  fanclo  Sylveftro,  ica,  uc  fcmpcr  ucacur  illis  ponrifex.  Ec  fecic  Conftan- 
cinopolim  civicacem,  quae  ance  Bizancium  vocabacur ,  &  fecic  poncem  in  Danu- 
bio ,  &  leges  plurimas  ftacuic    Conftancinus  eriam  imperacor  fccic  in  fuo  paia- 
cio  bafilicaminhonorcSalvacoris  noftri,  qusdidcurSan&a  SauctorumvclCon- 
i  6    ftanciniana ,  quam  S.  Sylvcftcr  dedicavic  prim6  prac  omnibus  ecdefiis.  Ibidem 
fcrvacur  cum  magna  rcvcrcncia  caro,prxcifa  deumbilico  Domini,  &  folcac  Domi- 
ni,&porrio  vivificaecruds,ad  modum  humani  cubici  longa,  &  velum  de capicc 
bcatjc  virginis  Mariae ,  &  lacus  ej usdem  Sanctae  Dci  genicricis ,  &  capka  Apoftolo- 
rum  Petri  &  Pauli ,  &  mulca  alia.    Ibi  non  cclebrac  nifl  papa.  Conftancinus  quo* 
quc  fccic  bafilicam  S.  Pecriin  Vadcano,inpalatio  Ncroniano,  in  cemploApolli- 
tiiSj  in  montc  aureo,  quam  fecic  dominam  &  magiftram  omnium  ecclefiarum* 
&  exporcavicdecellure  fundamcnri,  propriis  humeris ,  Xllcophinosinhonore 
XII  Apoftolorum.    Pofuic  ibidem  impcrator  corpus  beaci  Pecri  in  capfam  cx  ae- 
r c  &  cupro  fpifiam  V  pedum ;  &  pofuit  fiiper  corpus  B.  Pctri  Apoftoli  ciborium, 
in  quacuor  columnis  porphyrericis,  &  cruccm  de  puro  auro,  habencem  CL  libras 
auri,  pofuic  fuper  cumbam  B.  Pecri :  &pofuic  ipfe  imperacor  circa  cumbam  B.  Pc- 
mXUcolumnasonychinas,quas  fecic  arFerri  de  Greda.  Corpus  eciam  bcatiiTi- 
mi  Pauli  Apoftoli  ipfe  imperacor  Conftantinus  poiuit  in  cacacumbis  ,in  capfam 
cxatre  &  cuprofimiliccr  fpifTamexomni  parcc,ucuc  capfabeariPecri.  Capka ta- 
menbeatorum  Petri&Pauli  in  San&a  Sanclorum  func  repafica,  ab  ipfo  impera- 
torc.    Idem  Conftancinus  Auguftus  fccic  Laccranenfem  ecdcfiam  beaci  Joannis 
bapriftse.  Pofuit  quoque  ibi  arcam  teftatnenri ,  quam  Ticus  imperacor  afporta ve- 
rac  de  Hierufalem,  quando  deftruxit  cam.    In  arca  ibidem  funt  hacc ,  videlicec  ta-» 
bulaeceftamenri,virga  Aaron,  quae  fronduerac,  manna,  parsdepanibusDomini 
ordeaccis,tunicaDomini  inconfucilis,  pars  arundinis  Domini,  veftis S.  Joannis 
bapciftac ,  &  mulca  alia.   Super  arcam  illam ,  incra  alcare  fummum ,  pofuic  men- 
fam,  in  qua  Dominus  Jefus  cocnavic  cum  difdpulis  fuis.    Supcr  hoc  akare  Latc-» 
ranenfe  nemo  celebrac,  nifi  papa,  vcl  cardinalis,  qui  fic  cpifcopus.  Fedcque 
imperacor  ibi  fuper  altarc  dborium  ,  fuper  quatuor  columnas  porphyrericas. 
Pofuic  eriam  ibi  imperacor  quacuor  columnas  acreas ,  grandes,dcauracas.  Singu- 
lis  annis,incccna  Domini,  pracfcnce  fiimmo  ponrifke,  arca  pra?faca  a  faccrdoci- 
bus  cardinalibus  violacur,  &  remoca  menfa,  in  ipfo  concavo  arca: ,  a  papa  corpus 
Domini  &  olcum  &  chrifma  confccratur :  fcd  in  Sabbato  fccundo  itcrum  rccon- 
fecramrapapa,obrcvercntiamprincipis  Apoftolorum,  qui  fupcr  hoc  alcarc  li- 
gncum  dicitur  celebrafle  myftcrium. 

AnnO  DominiCCCXXV,  fancrus  Nicolaus  epifcopus  migravic  ad  Chri- 
ftum  in  Myrrha  dvicate ,  fub  fancto  Sylvcftro  papa. 

Anno  DominiCCCXXXIV,  Marcus  pfcpa  XXXV  ordinacur.  Sedkan.  1 1. 
menfes  8.  Hic  confticuic,  uc  Oftienfis  epifcopus  papam  confecraredebeac,  & 
pallioutatur.  Hoc  &  Sixcuspapa  confticuic.  Hic  Marcus  papa  fedic  cempore 
Conftancinl  Succcflbr  iftius  Julius  papa,  cciam  fub  Conftancino  XXXVI  ordina- 
cur.  Sedic  an.  n,  mcnf.  i.  Hic  confticuic,  conjugium  afacerdocc  benedicL 
IgimrConftancinus,rcpubhcaben€ordinaca,  &  Dci  ccclcfia  miro  modo  cxalca- 
ta,cum  magna  religionc  obiic  1 1  cal.  Junii,  &  fepulcus  eft  in  COnftancinopoJi ,  in 
ecdcfia  Apoftolorum.    Iftc  Conftanrinus  imp.  fuic  XLII  a  Caefare  Augufto. 

AnnoDomini  CCCXLI,Conftancius,  filius  Conftanrini  magni ,  imperium 
adcptus  cum  fracribus  fuis  ,  Conftancio  &  Conftancc ,  rcgnavic  annis  1 3 .  Iftc 
Conftancius,  &  frater  fiius  Conftans,  pariter  occifi  funt.  Iftc  Conftanrius  fuic  has- 
rcticus. 

Anno  DominiCCCXLIV,Paulus,primus  ercmica,  migravic  ad  Chriftum  , 
an.vica:fua;  113.  Anno 


Digitized  by  LaOOQle 


CHRONOL6GICA.  jofi 


Anno  Domini  CCCLV,  Liberius  papa  XXXVII  ordinacur.  Hicpapa  fuic 
harreticus,  qui  fiib  Conftantio  imperacore  propccr  fidem  in  exilium  duttuscft, 
cui  in  papacu  fucceflic  Felix,  Papa  XXXVIII.  Hic  Felix  papa  capice  cruncacus  cft , 
cumdevmceret,eundcmConftanrium  impcracorem  efle  hxrecicumArrianum. 
Iftc  Fclix  papa  fcdic  an.  unum ,  menf.  3 .  Hujus  feftum  agicur  4  cal.  Augufti.  Quo 
decollaro,  Liberius  exilii  cardio  viclus ,  hatrefi  Arrianxfubfcripfic ,  &Romam 
quafi  vidtor  incravic.  Ifte  Liberius  papa  fedic  an.  6 .  mcnf.  1 .  Ncc  legicur  convcr- 
fus  fuifle  ad  fidem  &  pccnicenciam.  Cui  fucceflic  Leo  papa,  haerccicusArrianus , 
fed  non  eft  in  catalogo  Romanorum  poncificum.  Huic  Lconi  pap*  refticic  Hi- 
larius ,  Piclavienfis  epifcopus  ,  vir  crudicuTimus  &  acuciflimus  in  fuo  concilio. 
Illuc  enim venic  Hilarius  non  vocacus.  Unde  Leo  papa  indignacus  plurimum  juf» 
fic,ne  Hilario locus darecur  fedendi  in  concilio  Arrianorum:  fedipferefcdic  in 
tcrra  diccns ,  Dbmini  eft  terra ,  & plenitudo  eju/.  Ec  mox  ibidem  cle vatus  cft  colli- 
culus  juflii  divino ,  in  quo  bellator  ChriflH  akius  fedic  omnibus.  Unde  Leo  papa 
indignacus  icerum  dixic  Hilario ,  ego  ero  tibi  Leo,  &  ipfe  re(pcmdic,yW non  Leo  de  tri~ 
iu  Juda.  His  &  his  fimilibus  dicTis,  Leo  papa  ncceflitatc  compulfus  ivit  ad  fccef- 
fum,  &  ibidem  ftatim  animam  exhalavit.  Praefidio  hujus  Conftantti  imperato-  717 
rts  hxrecici,  fulca  impiccas  Arriana,  exiliis,  carccribus,  &  variis  affliftionummalis, 
primd  Anaftafium  epifcdpumAIexandrinum,  qui  fugicnsvenitinTreverim,ubi 
ipfccunccompofuicfymbolum^fciliccc^/f*»^  vults  &  Eufcbium  Cwfarienr 
fcm  cpifcopum ;  &  mulcos  alios  pcrfcquuta  cft  Chriftianos.  Hilarius,  Piftavien- 
fis  epifcopus ,  cunc  eriam  cum  aliis  epifcopis  in  exilium  miflvis  cft.  Anno  Domini 
beacus  Anconius  abbas  migravic  ad  Chriftum  anno  astaris  fuac  C V.  Tunc  tempo- 
Tis^Egypcus&  Thebaida  crcmicis  &prcsbyccris  plenafuic. 

AnnoDominiCCCLXV,Julianus  impcrium  adepcus  regnavican.  2,  menf 
8.  Hic  a  fide  &  ordine  apoftatavic ,  idolatra  erTe&us.  Sub  hoc  Juliano  fanctus 
Marrinusnondum  bapcizacus,militavitapud  civitatem  Vangionum ,  id  eft  Wor- 
maciam.  Hic,  orance&  jejunance  S.  Blafio  C*farienfi  cpifcopo  ,  cum  populo 
fuoadPerficumbcllumpergenSjdcftrucTionem  civitatis  comminacus,  fcd  juflii 
fan&jeDeigenicricis  Mariae,  pcr  Mcrcurium  marcyrcm,  ineademcivicaceCa:fa- 
ricnfi  occifuscft:quiJulianusapoftata&idolacra,dum  morcrecur,manumfuam 
proprio  fanguine  implevic ,  &  in  aerem  fparfic  dicens,  vicifti  GaliUe,  vicifti. 

Anno  Domini  CCCLXVI,  Jovinianus  impcrium  adepcus,  rcgnavic  menf.  g. 
Hicinfignis  corpore ,  larcusingenio,  ftudiofus  in  liccris,  forcis  in  viribus.  Qui  cum 
violencer  a  milicibus  ad  impcrium  cligcrccur ,  &  crahcrccur ;  cxclamavic ,  fc  nolle 
paganis  hominibus  imperare,  quippe  cum  ipfc  Chriftianus  eflec.  Cumque  omni- 
um  vox  communiccr  clamavic,  fe  quoque  Chriftianos  efle ,  fufcepic  impcrium. 
IfteJovinianus  fufFocatus  eft. 

AnnoDominiCCCLXVin.Damafuspapa,  abeato  Pecro  XXXIX,  brdina- 
tur.  Sedic  an.  1 8,  menf  4.  HicruicHilpanus.  Hoc  cemporeHieronymuspref> 
bytcrclaruic  Ipfe  Hieronymusleclionarium  &evangeliarium,  ficuc  hodie  ha- 
bec  ccclcfia ,  collcgic ,  ficuc  Damafus  papa  lcgi  cenfuic.  Idem  Hieronymus  no- 
cTurnalc  officium,  vcl  reliquas  horas  ficut  hodie  canit  ccclefia ,  compofuit.  Scd 
Damafiis  papadieac  noftcPfalmoseosdcm  inecclcfia  cantari  inftituic.  Dama- 
fus  papaeciam  Gloria  patri  cancari  confticuic ,  ficuc  Nicena  fynodus  compofuic. 
Hic  Damafus  papa  bafilicam  in  cacacumbis  ,  ubi  corpora  Sanctorum  fepulta 
cranc :  quae  modo  cft,  ubi  quiefcic  fan&us  Sebaftianus. 

TemporcDamafi  pap*,annoDomini  CCCLXXVI,  Valencinianus  imperi- 
um  adcpcus,  regnavic  annis  1 1,  &  in  apoplexia  furTocacus  eft.  Tunc  cemporis 
claruic  bcacus  Ambrofius,  Mediolanenfis  cpifcopus,  Scverinus  Colonienfis  epi- 
fcopus,  Auguftinus  Hipponenfis  epifcopus,  Marcinus  Turonenfis  epifcopus. 

AnnoDominiCCCOQCXIVjConftancinopolicanum  concilium  CLepifco- 
.  porum  congregacur  advcrfus  Macedonium,  qui  &  ibi  condemnacur ,  quia  negac 

Spiri- 


Digitized  by  Google 

■ 


i07*  COMPILATIO 


Spiricumfandtum  cflc  Deum.  In  hocconcilio  compofitum  cftCredoinunum, 
fciiicet  fymbolum,quodcancaturin  MifTa,  &  cradirum  eft  ecclefix;  ficuc  Dama- 
fus  papa  hoc  contra  eundcm  Maccdonium  haereticum  DXV  fecunda  fynodus 
fymbolum,  fciIicetGr^/*;w«!«w,appofico  fcilicet/J/w,  quod  in  Mifla  conftituie 
cancari.  Iftc  Valencinianus,  a  Juliano  apoftata,  ob  fidem  Chrifti,  milicia  fucrac  pri- 
vacus,quia  pcrfequcbacur  Chriftianos  ipfc  Julianus.  Valcncinianus  imperacor 
regnavic  annis  4. 

Grarianusimperatqrregnavitan.  8»  &  occifus  cft.  Ifti  duonihilmemorialc 
habent. 

Theodofius  imperium  adeprus ,  regnavit  an.  1 1,  cum  camcn  ancc  cum  Gra- 
tiano  &Valencinianoregnaflet  ann.  6.  Hic  Theodofius,Chriftianiflimusimpcra- 
tor,convocavit  conciliumConftancinopolim  concrah<erecicos,pro  divino  ofricio, 
generalicer  pro  tota  ecclcfia  ordinando.  Hic  Valencinianus  imperacor  fufpenfus 
eft,  fcd  Thcodofius  Mediolani  bene  obiic.  Hunc  Thcodofium  imperatorem  bca- 
cusAmbrofius  Medioiano  excommunicavic,quia  mulcos  in  Theflalonica  fecic  oc- 
cidiinruria,  &  absque  juditio.  Ad  quam  excommunicationem  imperator  pa- 
cientcr  pcenicuic  cum  lachrymis  t  &  pro  excommunicaco  fe  cenuic  humiliccr ,  per 
menfes  8  &  amplius ,  quousquc  Ambrofius  cxcommunicationis  fcntentiam  rda- 
xavit :  injungcns  ipfi  loca  pceniccncia:  ,  ut  nullum  de  cxtero  facerec  occidi ,  nifi 
prxhabitadclibcracioneper  triginca  dies  ad  minus  ,  1  i.q.  3.  cumapud  Tbejfa/oni- 
<*m. 

Anno  Domini  CCCLXXXVI,  Siricius  papa  XL  ordinacur.  Sedic  an.  1 5  .men- 
fib.  1 1,  &ruiccemporcThcodofii  impcracoris,&  in  caftello  Emmaus,  ccmporc 
Thcodofii  imperacoris^iacus  eft  puer  perfeclus  inferius ,  fed  ab  umbilico  &  fur- 
fumdivifus ;  ica  uc  haberencur  duo  capica,  &  duo  pe&ora,  &  omnes  fenfus  quin- 
que;  alter  edebac  vel  dormiebat,quandoque  fc  percutiebanc  Vixerunt  autem  z 

718 

anms,  &  uno  morcuo,alccr  lupervixic  4  diebus.Hic  Siricius  papa  confticuic,uc  nuU 
lus  presbycer  agac  folcnnem  pcenitenciam.  Beacus  Hieronymus  fcripfic  cunc  Ji- 
brumilluftrium  virorum ;  &  S.  Auguftinus  bapcizacus  eft  a  S.  Ambrofio. 

Anaftafius  papa  XLI  ordinacur.  Sedic  an.  3 ,  mcnfibus  1  o,  Hic  confticuic ,  uc 
quilibct  clcricus  non  ficrec  facerdos,  nifi  de  licencia  fui  epifcopi.  S.  Ambrofius 
hymnos  compofuic  feriales.  %  Deum  laudamus  compofuic  cum  S.  Auguftino ,  & 
aliqua  GraduaJia,  ^Alkluja, 

Anno  Domini  CCCCII,  Ambrofius  plures  compofuic  colletlas. 

Anno  Domini  CCCCV,  Innocentius  papa  XLII  ordinacur.  Sedit  annis  1  y 
menfibus  2.  Sub  quo  Romacapicur  ab  Alarico  rege  Gochorum.  Hujus  Innocen- 
tii  papa?  feftumagicur  V  calcnd.  Augufti.  Hic  confhcuic,  uc  quis  carcns  aliquo 
membro,  clericus  non  fierec,  confticuic  eciam  dia,t>ax  Domimjv  femper  vobifcum* 
&pacemdariconfticuic. 

Sanftus  Innocencius  papa  commific  fanfla:  Agnecis  ccclefiam  gubernan- 
aamLcopardopresbyccro,&  uc  fatlum,  dedic  ei  annulum  aureum ,  quem  idem 
clericus  fcnio  fcfliis  reddidic  S.  Agneci,  cum  ofTercorio.  Excendens  auccm  digi- 
nim  fufcepic  annulum,  &  cumadhuc  cenec  imago  ejus.  Tempore  hujus  papar, 
B.AIexius  Roma:  migravicad  Chriftum;  & B.Marrinus,cpifcopus  Turonenfis  mi- 
gravit  ad  Chriftum  ,  anno  Domini  CCCCXII,  fcd  vitae  fuac  anno  LXXXI-  &  B 
Ambrofius  ,  cpifcopus  Mcdiolancnfis ,  migravit  ad  Chriftum  an.  Domini 
CCCCXIII;  &  B.  Joannes Chryfoftomus  migravit in  exilio ;  &  bcaca  Paula,  macer 
Euftachiae  virginis,  migravic  ad  Chriftum  in  Bcchleem ;  &  fanclorum  corpora  Scc- 
phani,  Nicodcmi  &  Gamaliclis  &  Abibon  rcvclaca  func  a  Deo  in  Hierufalem  Lu- 
cianofacerdoci.  Tunccorpus  S.  Scephani  fedi  Apoftolica:  cocum  cranfmuTum- 
quoddumperdiverfasccclefias  mulcis  foiennicacibus  honoraflcnc,  incendebanc 
curaponere  juxtaS.Laurenrium:  cuiLaurentius,  videncibusquiadcrant,  ceflTic 

darui 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA. 


io7j 


dans  ci  locum  per mcdium  cumbae :  ficque  poficus ibi  quicfcic    Hic  papa  Inno- 
ccnrius  praefens  ibigracias  egicDeocum  clero&  populo. 

Illo  ccmporc  Anailafu  &  Innoccncii  papae,  Arcadius  &  Honorius  impcra- 
cores  rcgnavcrunc  paricer  an.  1 1 .  Ifti  fucrunc  filii  Theodofii  imperacoris.  Hi  de- 
vodChrimanipermanferunc.  Poftmorcemhujus  Arcadii,  relitla  fua  Eudoxia 
venicexdevorioneHierofolymam  ,&inde  cum  n\agno  gaudio  reporcavic  cace- 
nas ,  quibus  rex  Herodes  vinculaverac  S.  Pecrum  Apoftolum.  Tunc  fan&us  pa- 
pa  Innocencius,  cum  ipfa  Augufta,  delens  ricum  fefti  Augufti  Caefaris  in  calcndis 
Augufti,confticuicfeftum  cclcbrari  ad  Vincula  S.  Pecri.  UndcDiabolus  indi- 
gnatus,apparuitjudaris  infpecieMoyfis,  dicens  fe  debere  ducere  eos  per  mcdi- 
um  ficci  maris,  in  cerram  promiflionis :  &  qui  fcqucbancur  eum ,  in  mari  fiibmer- 
fi  func :  &  alii  Judari  ad  fidcm  convcrfi,  bapcizari  func  in  civicace ,  quae  dicicur  Epi- 
rum,  &  fic  Diabolus  decipiens  decepcus  eft. 

AnnoDominiCCCCXX,SofimuspapaXLIlIordinacus,  fcdic  annis  4, dies 
11.  Hic  confticuic  ccrcum  benedici  in  Sabbaco  fanclo :  &  confticuic ,  qu6d  dia- 
conus Iaevam  ccgac,  &  qudd omnes ftare  debeanc, quando  Icgicur cvangclium ,  & 
cum  reverencia  audire :  &  confticuic,  qudd  Deo  in  mifla  aliquid  ofFcrac  Chriftia- 
nus.    Anaftafius  papa  prius  confticuerac ,  uc  ad  Evangelium  nullus  fcdeac. 

Anno  Domini  CCCCXXIV,Bonifacius  papa  XLIV  ordinacur.  Sedic  annis 
3,menfib.  8.  Tunc  beacus  Hieronymus  inBeclchcmmigravic  adChriftum,  an- 
novitae  fuaeXCIX.  Scd  Hicronymus  Romae  adS.  Mariam  majorcm  fcpulcuseft 
ance  fanum ,  in  quo  Dominus  jacuicin  praefcpio  ,  cum  quo  ipfe iiluc  cranslacus 
cft. 

Anno  DominiCCCCXXVI,Celeftinus  papa  XLVordinacusfedicannis  \tt 
mcnf.  7.  Hic  conftituitPfalmum  dici ,  Judica  me  Deus,  ejr  difcerne  caufam  meam. 
EchocPfalmo  colligicur  confcftio  gcncralis  ancc  MuTam  ,  fecundum  ftacucum 
hujus  papac,  quando  Mifla  celebracur  in  mcmoriam  morcis  Chrifti.  Petrw  lachry- 
mis  peenituit  ante  mortem  Chrifti ,  Latro  confejjus  fuit.  Ec  confticuic  Pfalmos  canca- 
ri  ad  incroicum  miflae.  Honorius ,  poft  morcem  Arcadii  impcracoris ,  regnavic 
an.  1 5  cumTheodofiOjfiliofracris  fui  Arcadii.  Tcmporc  hujus  Honoriiimpe- 
racoris  fucrunc  Sofimus  papa ,  Bonifacius  papa,  Cclcftinus  papa  fucccfllve. 

Anno  Domini  CCCCXXVII,Theodofius  junior  ccnuic  impcrium.  IfteThco- 
dofius  impcrator  fuic  fapicns  mulcum ,  paciencia  &  clemcncia  univcrfospncccl- 
lcns ;  condicor  cciam  lcgum.  Quem  cum  quidam  familiarium  inccrrogarcc,  cur 
omnibusparccret,&curnulIumfelxdencium  morti  fubjugarec ;  refpondicim- 
peracor,urinam  mihi  e(Tec  poffibile  eciammorcuos  fufcicarc  &  ad  vicam  revocarc 
Hujus  imperacoris  cempore  fepcem  dormienccs  fucrunt  (ufcicari.  Sub  ifto  im- 
pcracore  fuic  S.  Servacius  epifcopus ,  &  Actila  rex  Hunorum  vaftavic  imperium.  71 9 
TunccoactusThcodofiusimperacor VI  millia  librarum  ei  procenfu  pra?buit,& 
millelibrarum  cribucum  ei  Acrilac  promific  Theodofius  junior  folus  regnavic 
annis  afi^ficmtmfummarcgnavicannis^i.  Valencinianum  etiamconfortemre- 
gni  fccicSub  ifto  fedic  Sixcus  papa ,  &  Lco  papa. 

Anno  Domini  CCCCXXX  VII,  Sixtus  papa  XLVI  ordinacur.  Sedic  annis  8» 
menfcuno.  Hic  conftituit ,  ut  nullus  clericus  in  parochia  alriiis  praefumcrct  ad- 
judicarc.  Sixtus  papa  fecic  bafilicam  (antlae  Dei  genitricis  Mariac  ad  prsfcpc  Do- 
minL  Dedic  fignum  juvcnis ,  ubi  bafilica  fundarecur.  Nonas  Augufti  hoc  fc- 
ftum  celebracur  juvenis  usque  adhuc  Romas  folcnnicer.  Hoc  anno  Auguftinus 
migravic  ad Chriftum ,  ponrificacus  fui  an.  XL,  secacis  fuae  anno  76.  Hic  primd  le- 
ctioncmin  menfa  &  ordincm  rcgularium  infticuit,  &  fepulcus  eft  Ticini ,  qua:  cft 
Papia  civicas  Italiz.  SubiftoTheodofio  &Sixtopapa,  cclcbraturgcneralccon- 
ciliumEphclinum,  in  quo  Neftorius  haereticus  condcmnacur,cumfuisfaucori- 
bus  Pelagianis. .  Neftorius  haercticus  dicit ,  beatam  virginem  Mariam  non  Dei , 
fcd  homiois  tantum  fuifTc  macrcm.   Ec  dicic  idem  Neftorius  ,'duas  fuuTc  pcrfo- 

Uuuuuu  nas 


Digitized  by  Google 


1074 


C  O  M  P  I  L  A.T  I  O 


nasinChrifto.  Pclagiani  hacrcricilibcrumarbirrium  divino  anceponunc ,  diccn- 
tcs,fufnccre  voluncaccm  ad  implcnda  divina  ofHcia. 

AnnoI^orniniCCCCLVIII^Marcianusimpcracorrcgnavic  annis7.  Hicre- 
ligiojfus  ruit,  &  genribm  mulca  beneficia  praeftans.  Hujus  tempore  Wandali  Ro- 
mam  ceperunt,  &  bonis  eam  omnibus  (poliaverunc.  Temporibus  hujus  impc- 
racoris  ,  fiib  Lcone  papa  cekbratur  generaleconcilium  Chalccdonenfe  DC  & 
XXX  pacrum ,  in  quo  damnatur  error  Eucychianus.  Eutychiani  dicti  funt ,  qui 
in  Chrifto  negant  eflc  duas  naturas ,  fed  folam  in  Chrifto  divinam  naturam  cfle 
dicunt. 

De  XXThtreJtbt*  reprobatk. 

IGicur de  IV  conciliis  gencralibus,  videlicec  Niccno  concra  Arrium, Conftan- 
rinopolicano  concra  Macedonium,  Epheftno  concra  Ncftorium ,  Chaicedo- 
ncnfi  concraEucychemhabecur.  Igitur  diverfae  hxrefes  diverfis  temporibus  or- 
tarfunc.  NamfubAnconinoPio  Moncanus,  Cacaphrygarum  au&or,  oricur.  LHi 
advenrum  fan&i  Spiricus  noninApoftolos,  fedinfe  craditumaftcruncj&dicunt, 
quod  SpiricusS.  pcrProphecas  loquutus  eft,eisdem  prophccisnefciencibus,can- 
quam  fi  per  fiftulam  loquerecur.  II.  Similicer  fub  tempore  Antonini  Aurelii 
Sabellius  infelix  oricur.  Hi  Sabelliani  unam  perfonam  patris  &  filii  &  Spiritus  S. 
aflerunc.    III.  Etfub  Gallieno  &  Joviniano  imperatoribus  Novaciana  harrefis 
oricur.  Hi  nolunc  apoftacas  ad  vcniam  rcciperc ,  &  rebapcizancbapcizacos.  IV. 
Icem  fub  tempore  Probi  Manichaeorum  haerefisoricur,  qui  vocanturaquodam 
nomineManes.  Hic  duasnacuras  &  fubftanrias  in  Deo  incroduxic,  i.  bonam  & 
malam ,  &  animas  ex  Dco ,  quafi  cx  quodam  fonce,manare  aflerunc ,  &  dicunr, 
omnesIpiricus&animasaDeo  faftas  ,  &  corpora  ab  angclis.  Teftamencum  ve- 
tus  refpuunc,  novum  ex  parte  reciphint.  V.  Tcmpore  Apoftolorum  Nicolaitae,  k 
Nicolao  diacono,  qui  cum  Scephano  &  cxteris  confticutus  eft  a  Pecro.  Hic  pro- 
pjrerpulchricudinem  relinquens  uxorem,  dixic,uc,qui  vellcc ,  eaucerecur,  &ver- 
fa  cft  in  ftuprum  talis  confuecudo  t  uc  inviccm  con jugia  mucarentur.    De  iftis  iu 
Apocalypfi ,  quia  odijiifatfa  Nicolaitarum,  aux  ejr  ego  odi.    VI.  Tcmporc  Salvaco- 
ris  Sadducaei  orci ,  qui  barrecici  neganc  rcturrcctioncm.  Hi  intcr  caetera  circum- 
cifionemobfcrvancj  milleannospoft  refurrecrionem  in  voluptacecarnisprardi- 
cant  eflefuturos.   VII.  Gnoftici  hscreticianimamnacuramDei  cflcdicunc,  bo~ 
num  &  malumDeumdicunt.  VIII.  Valentiniani  hasrecici ,  a  quodam  fcclacore 
Placonis  cucUChriftumnihilcorporis  aflumpfifleclkuncdevirginc,  fcd  peream 
tanquampcrfiftulamcranfiiflc, aflcrunc.    IX.  Apelies ha*eticusdixic,  angelum 
gIonofumcrcacoremfuifle,&Chriftumnon  Deum  in  vericarc  ruuTc,  fcd  horruV 
nem  in  phancafia  apparuifle,  dicic    X.  Marcioniftae  haerecici,  a  Marcione  philo- 
fopho  dicU  duo  principia  alTerunc   XI.  Caftorei ,  proptcr  mundiciam  fic  diOi 
haererici,  defuismeriris  gloriantcs,negancpcenicencibusvcniampeccacorum;vi- 
duas,fi  nupferinc,  canquam  adulceras  damnant.  XII.  Ebionicae  harrecici  &  Fortu- 
niani  haerecici  dicunt ,  Chriftum  a  Maria  per  Jofeph  nupciali  orcu  fuifle  conce- 
pcum.   XIII.  Helvidiani  haercrici,  ab  Hel vidio  diai,  aflcrunc ,  poft  Chriftum  na- 
tum,  Mariam  alios  filios  pcr  Jofeph  pepcriflc.    XIV.  Donatift*  hsrerici ,  a  qUo- 
damDonato  nuncupacUflcrunc,minorempacre  fiKum,  &minoremfilio  Spiri- 
rum  fancrum ,  &  rcbapcizant  catholicos.  XV.  Praeterea  fub  imperatore  Zenone 
harrcfis  Accphalorum  oritur.    Acephali ,  id  eft  fine  capicc ,  quia  eorum  auchor 
ignoratur.  Hi  fubftanciarum  duarumpropriecatemin  Chriftonegant,  &  unam 
72C>    naruram  in  ejus  perfona  prsdicanc    XVI.  Heraclita;,  ab  Heraclio  nuncupati 
harrecicijmonachosnonrecipiunt^conjugiarelpuunt,  parvulos  habereregnum 
ccelorum  non  crcdunt.  XVII.  Similis  fub  filio  Heraciii,Conftancio,  oricur  haerefis 
Pyrrhi  &  Pauii.    Hi  Pauliani  dicunc ,  non  fcmper  fuifle  Chriftura,  fed  a  Maria. 
fumpfiuc  inirium.  XVIII.  Aeriani ,  a  quodam  Aerio  fic  diOi.  Hi  ofFerrc  facrifi- 

qum 


Digitized  by  Godgle 


C  H  R  ONOLOGICA, 


1075 


cium  fpcrnunc  XIX.  Origcniani,aquodam  Origenedi&i.  Hi  harrerici  dicunt, 
<niodnon  poflkfilius  vidercpatrem,nec  Spiricus  fanctus  filium,  animasquedi- 
cunc  in  principio  mundi  peccaffc ,  &  pro  diverficace  pcccacorum,  e  ccelis  usque  ad 
terram,divcrfa  corporaquafi  vincula  meniifle,  eaque  caufa  mundum  faclum 
cflc.  XX.  Apollinariftae  hxrecici  dicunc ,  corpus  non  animam  aflumpfifle.  XXI. 
Circumcelliones  dicti ,  ed  quod  agreftes  fiinc.  Hi  haererici ,  amore  marcyrii ,  fe- 
meripfos  pcrimunt,  utmarcyresnominencur.  XXII.  Arabicihaerecici ,  quiinA- 
rabia  orci  func,  dicunt  animam  cum  corpore  mori.  XXIIL  Tcrcullianiftae  haere- 
tici,  a  Tcrcullio  presbycero  dicU  Hi  praedicanc ,  animas  peccacorum  hominum 
in  daemones  vel  in  alia  quaeque  converci,  poft  morcem.  XXIV.  Pacriciani ,  a  quo- 
-dam  Pacricio  dicri.  Hi  hxrecici  dicunc,  fubftanciam  humanac  carnis  a  Dia- 
bolo  condicam.  XXV.  Prifcianiftae  baererici  facum  &  conftellariones  accendunc 
Hi  Gnofticorum  &  Manichaeorum  perverfa  dogmaca  fcquuncur.  Porro  de  fe- 
-  &is  haerecicorum ,  &  eorum  erroribus  facis  habec  24.  q.  4.  Alios  fimiliter  haere- 
ricos,f.Cacharos,&Pacherinos,  Pauperes  de  Lugduno ,  vel  quocunque  nomine 
cenfeancur,  excommunicacos  fciamusipfo  jure,  majore  cxcommunicacione ,  & 
fimiiicer  illi ,  qui  facrofanclis  Sacramenris  alcaris  ,  &  aliquibus  aliis  ccclefiafticis 
Sacramencis  contradicnnr.  £t  omnis  harericus ,  five  clericus  fic ,  five  laicus ,  vel 
papaaucimperacor ,  vel  quilibecinferior ,  deponi  debec  ab  omni  dignicace,  &  fi 
•clericihaercrici  func,  prius  ab  ordinibus  degradaci  ab  cpifcopis ,  cradencur  {eculari 
Wiaepuniendi.  ..  . 

Leopapa  XLVII  ordinatur.  Seditannis  1  i,menfe  1.  Hic  confticuic  &de- 
crerum  dedic,utbeacavirgo  Maria  non  folum  jcf^orojw?  fcd  etiam  ©«oroxofcre*- 
dacur  &appellecur.  Hic  cciam  confticuic ,  uc  eciam  pi&uris  habeancur  imagines 
San&orum ,  &  quictinque  ipfas  imagines  inhoneft&  tractavcrinc ,  a  communio- 
ne  feparencur.  Sub  ifto  Leone  papa ,  ut  pradixi ,  cft  cclebracum  concilium  Chal- 
ccdonenfc  concra  Eurychccem.  Leo  papa conftituit  dici  in  Mifla,  orate pro  me pec- 
catore ,  &  in  finc  Mifla:  dici  confticuk,  Deogratias,  Hic  Lco  conftituit ,  ut  prcsby- 
tcr  poft  Miflam  populum  benedicat :  &  confticuit  jejunia  quacuor  cemporum* 
Hic  eriam  quasdam  precariones  compoiuic,  &  in  canone  appofuit ,  Saniium  ficri- 
ficiuw  &  immaculatam  hoftiam.        •    *  .  •  , 

Anno  Domini  CCCCLX,  Leo  imperium  adepcus ,  cum  filio  fuo  Lcone,  rc- 
gnavicannis  16.  HicLcoPeUicaappellabacur.  Tempore  hujus  imperacoris  Hi- 
lariuspapaXLVIII  ordinatur.  Scditannis  8,menfibus  3.  Hic  confticuic,  utnul- 
lus  clericus  invefticuras  a  Laicorecipiac.  Subhoc  papaHilariocydus  $32  an- 
norum  a  Dionyfio  monacho  fcripcus  fuic. 

Anno  Domini  CCCCLXV,  ccmpore  praefari  Leonis  pcllicae,  Simplicius  papa 
XLtX  ordinacur.  Sedicannis  1  f,menfc  1.  Hicconfticuic  ,ucnullus  poncifexfibi 
fucceflbrem  confticuac,  ficuc  &  Clemens  papa  1 .  Usquc  ad  hunc  Simplicium  pa- 
pam  omnes  papae  a  beaco  Pecro  ordines  celebrafle  leguncur  in  Sabbaco  quacuor 
cemporum,  Decembri.  Sub  hoc  papa  ruic  S.  Mamercus,  Vicnnenfis  archiepifco- 
pus ,  qui  propcer  cladem  magnam  &  morfus  beftiarum,  fcilicec  urforum  &  iupo- 
rurn,rogariones&licaniasinfticuic,  quas  ecclcfia  Romana  cuncapprobavic ,  & 
fieri  confticuic. 

Anno  DominiCCCCLXXVI.Zcno  imperator  regnavic  an.  1 5  inOrientc. 
Sub  ifto  imperatore  arripuit  Odaccr  occidentale  imperium.  Hujus  impcrii  anno 
2.  Felix  papa  a  beato  Pecro  L  ordinacur.  Sedicannis  g,  menC  6.  Hic  confticuic, 
ab  cpifcopis  ecclefias  dedicari  &  confecrari.  Tcmporc  hujus  papae ,  an.  Domi- 
ni  CCCCLXXXI V,  S.  Remigius  epifcqpus  Clodovaeum,  regem  Franciae ,  filium, 
Hildericiregis,miflbfibioleo  decceloinampulla,  baprizavic  &  unxic  inrcgcm. 
Usque  adhuc  reges  Francia:  in  Rcmis  dc  ipfo  olco  inunguntur. 

Anno  Domini  CCCCLXXXV,  Gclafius  papa  LI  ordinacur :  fcdic  an.4,  mcn- 
fib.  8.  Hic  (uc dicirur)  fccicnovcm  prcfarionesmnaiflafecundiun  fefta,  & collc- 

Uu  uu  uu  i  clas 


1076  COMPItATlO 

&as  plures ,  &  hymnos  quosdam  &  cra&us.   Hic  criam  conmcuic,  uc  in  4  tcm- 
poribus&inSabbaco  fan&o  ordincs  cclebrencur,  &  qudd  fcrvi  presbyccri  non 
ordinentur.   £c  confticuic,  uc  clerici  ordinandi  de  vica ,  &  aecace ,  &  de  progenie, 
&  fciencia,  jiuTu  epifcopi  examinencur ,  &  inciculencur  digni.    Hujus  papse  Gela- 
fii  cemporc  ,  invenca  cft  ecclefia  B.  Michaelis  archangeli ,  in  monce  Gargano. 
721    Ifte  papa  fuic  cempore  Zenonis  imperacoris.  Hic  eciam  confticuit,  uc  diaconus  de- 
beac  dare  corpus  Domini  infirmis  in  abfencia  epifcopi ,  &  presbyceri,  &  non  alio 
tempore.    Gelafius  papa  Canoncm  miflae  compofuic    Sed  beatus  Gregorius 
papa  dicit  in  rcgiftro,  quod  canonem  quidam  fcholafticus  compofuic :  quem  ca- 
nonem  dici  in  mifla,  forfan  ifte  papa  Gelafius  confticuic ;  vel  forcafle  iftc  fcholafti- 
cus,  qui  canonem  compofuic,  fa&us  eft  papa,  &  appellacus  eft  Gelafius  papa.  Col- 
le&as,  quas  beacus  Ambrofius  compofuit ,  ifte  Geiafius  papa  auxit ,  &  in  mifla  di- 
ci  conftituic.   Idcm  eciam  papa  confticuic ,  uc  fumpcocorpore  Domini ,  dc  cali- 
ce  &  fanguine  Domini  eciam  fumerc  debeanc,  qui  communicanc.  Hoc  quidam 
obfervanc.  Conftkuic  eciam  Gclafius  papa,ucpresbycer  poft  miflampopulurn 
benedicac.  Ec  S.  Hieronymus  hocfcribcns,aic:  Siprcsbycer  Chriftum  confccrac 
inalcari,cumin  altareDeiSacramenca  benedicac,  benedicere  populum&debcc, 
qui  corpus  Chrifti  meruic  confecrare.    Sed  Damafus  papa  prohibec  prcsbyccris 
dare  benedi&ionem  poft  miflam ,  prarfence  epifcopo.   TcmporcZofimtpapse  & 
TheodofiiimperacoriSjTolecanum  conciUum,  &  bcacus  Auguftinusftacucrunr, 
quod  folis  epifcopis  in  mifla  ante  communionem  liceac  populum  benediccre-; 
&  pncfacumconciliumftacuic,  uc  nullus  presbyter  negtigatdicere  poft  miflam 
hymnumtriumpuerorum.  Igitur  beacus  Marcialis  epifcopus,  apoftolorum  di- 
fcipulus,exmag^fterioapoftoiorum,cradidic  bencdidlionem  epifcopalem.Hanc 
S.  Ambroflus,  Mcdiolancnfis  cpifcopus,cum  oracionibus  appofitis,  dicerc  usque- 
quaque  maluit.   Apoftolicus  autem  cancum  hanc  beneditaonem  dicit ,  quae  fi- 
nica  miffa  dicicur.    £c  papa  poft  miflam  &  horas  dac  frequencer  hanc :  Benedicat 
&  cujlodiat  nos  omnhotcns Deus pater,  dtfilius ,  cjf  Sphitw  fanBw ,  Atncn:  quiaGe- 
lafius papa  canonem  dici  infticuit ,  &  (uc fercur)  compofuic.  Sciendum  eft ,  quod 
canon  interprccacur  regula.  Nam  per  eam  regularicer  Sacramencorum  fic  confe- 
cuo.    Hic  &  aftio  dicicur ,  quia  caufa  populi  cum  Dco  iu  ea  agicur.  Hiccanon 
ob  cres  caufas  fub  filcncio  dicicur  rprima ,  quia  cum  Dco  loquimur,  ad  quem  ex 
corde  clamamus ,  &  imo  verba  dicimus ,  uc  fciamus ,  quem  incendere  debeamus : 
fecunda,  ne  populus  cam  prolixa  declamatione  atcjediatus  abfcedat,  vcl  facerdos 
cam  longo  clamorc  deficiat  vocc :  tertia  eft » ne  cam  fanda  verba  canri  my fterii  vi- 
Iefcanc ,  dum  eavulgusper  quocidianum  fcicns ,  inlocisinconvcniencibusdicac. 
Unde  fercur,  dum  ipfe  canon  primitus  publice*  rccicarctur ,  ab  omnibus  per  ufum 
fciretur  5  &  cum  cum  paftorcs  fupcr  panem  &  vinum  diccrent ,  quod  repcnri  an- 
tefe  carnem  &  fanguincm  invcnirent,  acque  indc  divinicus  percufli  inccrirenc 
Unde  fub  Vigilio  papa  (uc  videcur)  &  Juftiniano  imperacore ,  Conirancinopolica- 
numquincum  Conciliumfubanachcmace  prxcipiendoftacuicutnullus  dicatca- 
nonem,  nifi in  libro ,  &  veftibus  facris,  &  fuper  alcare ,  &  fuper  facrificia.  Scien- 
dumeciam  cft,  quodinhoccanonenuflse  nullialiquid  dicerc  liccbit  vcl  addcre, 
nifi  quod  ab  Apoftolis  compofitum  fuic :  fed  ant£  &  p6ft,  uc  dicic  ianclus  Grego- 
rius  in  regiftro ,  canonem  ad  dcvorionem,  ad  ea  nomina,  qua:  ibi  pofica  func,po£. 
fentapponcre.  HujusGclafiitempore,  anno  Domini  CCCCLXXXVII,  Hunnc- 
ricus,rcx  Wandalorum,  CCCXXXIV  cpifcopos  cacholicos  &  co  amplius  exilia- 
vic,  &quibusdam  linguas  amputavic ,  qui  tamcn  poftca  bcncpraedicabancver- 
bum  Dei,  uc  dicic  Gregorius  in  dialogo,  quorum  unus,  propcer  fornicacionem, 
donoillo  privatus  eft. 

Anno  Domini  CCCCXC,  Anaftafius  papa  Illordinacus  t  fcdicanno  uno  . 
menfibus  10.  Hic  confticuic,ucnullusclcricus  przcermiccac  divinum  orficium, 
fola  mifla  cxcepca.  Poft  hunc  Symmachus  papa  LUI  ordinatur.  Sedit  annis  9. 

Hic 


Digitized  by  LjOOQle 


CHRONOLOGICA.  1077 

Hic  confticuic,uc  omni  die  dominico ,  &innacaliois  marcyrum,  hymnus  Gloriai* 
excdfis  cancecur ,  cciam  in  aliis  feftis.  Hic  eciam  confticuic ,  uc  nullus  in  uxorem» 
quam  levavic  dc  facro  foncc,  accipiac  5  fi  feceric,  macrimonium  dirimacur:  &  con- 
fticuic ,  ucpapa  a  duobus  paribus  Cardinalium  eligarur ,  &  fic  ipfo  faclo  excom- 
municacus.,  qui  alicer ,  id  cft>  a  minori  numero ,  eiectus  geric  (e  pro  papa :  &  con- 
fticuiCjUcinepifcopumnoneiigacur ,  nifi  qui  fic  XXX  annorum:  &  confticuic» 
quodappeUarioni  religioforum  non  fic  deferendum:  &confticuic,  quod  nullus 
perviolenriamadepifcopalem  honorem  adfcendac. 

AnnoDomini  D.  Anaftafius  imperium  adepcus  eft.  RegnavicannisXXVT. 
His  cemporibus  magna  difcordia  Romae  fa&a  eftineleftione  papse,  quibusdam 
eligencibus  Symmachum,quibusdam  Laurencium  :  de  quo  eciam  Gregorius  in 
dialogo fcribic.  NamPafchafius, diaconus  cardinalis ,  qui  confenfic Laurcncio ,  j%% 
purgacorii  locum  habuicpofcrrtorcem  in  caloribus  lavacleri.  (*)  Igitur  in  illa  dis- 
cordia  mulca  homicidia  cam  Romanorum  civium  quam  ciericorum  (accrdo- 
cumfaclafunc.  Scd  Symmachuspracvaluic.  His  dum  Arrianus  harrccicus  qui- 
dam,  Olympus  nomine,  in  balnco  lavaretur ,  &  dc  fide  fanclae  Trinicacisblafphe- 
maverbaloquerccur,  fubicd  igncus  gladius  de  coelo  venienspcrcuftic  ipfum  & 
inccrfecic.  Poft  Symmachum Hormisda  papa  LIV  ordinacus,  fcdic  annis  9.  Hic 
confticuic,ucfiquiscclebravericmiftam ,  nifi  fueric  presbycer  riccpriusordina- 
cus ,  qudd  ficperpecuo  alacris  ordinibus  dcpoficus  ipfo  facio. 

Joannes  papa  LV  ordinacur.  Sedic  annis  2 ,  mcnfibus  9 . 

Fclix  papa  LVI  ordinacur.  Sedk  annis  4,  mcnfibus  9.  Hic  Felix  papa  coh- 
ftieuit,  uc  annivcriarius  ecclefiarum  &  epifcoporum  iblcmnicer  celcbrecur  fingu- 
ljs  annis.  HifubAnaftafioimperacore  federunt. 

AnnoDominiDXIX,  Juftinus  imperiumadcpcus^fcilicccjuftinus  major^fc 
rcgnavicannis7.  Hic  ruicvircathoiicus,  muicumque  pericus.  Hujuscempore 
Bonifacius  papaLVII  ordinacur.  Sedic  annis  2.  Poft  hunc  JoannespapaLVIII 
ordinacur.  Sedic  annis  2,  menfibus  4.  Ab  ifto  papa  Juftinus  major  in  imperato- 
reminunctus  &confccracusfuic.  Hunc  fancrum  Joanncm  papam ,  &  Boeciura 
fcnacorem  fame  in  carcere  interfecit  rcx  Theodericus ,  Vcroncnfis.  Iftc  rex  Ita- 
Ii«Theodericus,harrccicus,poftmortemJoannis  papaefubitd  inceriic,&curpicer 
tnorruuseft.  Similiter  fub  hoc  Juirjnoimperacore,  Agapccus  papa  LIX  ordina- 
rus,fccUcannis  9>menfibus  ia  Hicpapaappcllatur  vas  catholium,  cvangclii  cu- 
ba,  praeco  jufticiar.  Hic  confticuic,  uc  nullus  presbycer  alcare  ereclum  fancMccr, 
nifi  cpifcopus :  &  confticuic,  qu6d  nullus  presbycer  dedicacionem  ecclefiae  fingac: 
quod  fi  quis  fcccric,  degradecur :  &  confticuiCj  quod  nulla  eccicfia  dedicarecur ,  in 
qua  paganus  cflct  fepulcus ,  &  qudd  ibi  Miila  non  celebrecur. 

Anno  Domini  DXXVII,  Juftinianus  imperium  adcpcus ,  regnavic  annis  3  g. 
Hicadregendum&rcparandumreipublic*  ftacumanimumincendic,  &  de  ad- 
verfariis  imperii ,  &  d  e  Perfis,  &  de  Gochis  virilkcr  triumphavit.  Ifte  Juftinianus 
impcrator  renovavitlegcs ,  raciens  codicem.  Ifte  promulgavit  fentenciam ,  ne 
pagani  vel  haerericimilicarenc,  dans  illis  3  menfes  ad  inducias  converfionis ,  ad  fl- 
dcm  &  ad  bapcifinum. 

Hujus  cempore  fub  Agapecopapa,  anno  Dornini  DXXVH,  cum  primum 
tenderet  dc  loco,  ubicrcmicicam  vicam  duxerac,  qui  fublacus  (b )  vocacur,beacus 
Benedictus,  ex  divina juftione,  in  monccm  Caflinum :  cres  corvi,  quos  ipfe  nucrie- 
bat,  prope  ipfum  femper  volando,  fccuci  runc  eum.  Cumque  venirec  beaciffimus 
pater  Benedic^usadquoddambivium,  duo  angeli  apparueruncei,  oftendentcs, 
per  quam  viam  ire  deberenc.  In  loco  auccm  ipfo  Caflini  quidam  Dci  fervus  ha- 
bicabac,  cui  vox  de  ccelo  dixic :  Hit  tufarce  locu ,  alter  amicw  adefh.    £t  facto  mo- 

Uu  uu  uu  3  naftc- 

(*)  SIGEBERTUS  GEMBLACENSIS  *d  *.  495»  habet  i»  Tkermis  ,  in  }*rg*f- 
rio. 

'  (b)  Vouus  SubJacm. 


Digitized  by  Google 


1078 


COMPILATIO 


nafterio,  ibi  manfit  fancliflimus  abbas  Bencdi&us ,  &  in  eodem  loco  do&rina  & 
miraculis  claruic. 

Hic  Juftinianus  impcrator  fuic  a  Caefare  Augufto  LVI. 

SylveriuspapaLX  ordinacur.  Seditannouno,  menfibus  10.  Hic,  quia 
pacriarcham  Conlcancinopolicanum,Anthemium  haerecicum,cxcommunicaviCi 
&dignicaceprivavit>  in  cxilium  porcacuseft.  Ibi  confeflbr  Dominii  in  pace  & 
ian&icacc  vicam  finivic. 

Vigilius  papa  LXI  ordinacus,  fedic  annis  16,  menfibus  6.  Sub  hoc  papa 
(utfupradictumeft)canonmiflae,  ucfubfilcncio,  &fuperaltare>  &c  fuper  (acrin*- 
cium,  &  in  pra:paramcnris  dicacur,  inconcilio  Conftancinopolicano  infticucum 
clTevidecur.  *; 

Fabianus  papa  LXII  ordinatur.  Sedic  anno  uno,  menfibus  5.  Fabianu» 
papa  confticuic,  uc,  qui  emit  vel  vendic  ecclcfiam,  vel  pnebcndam,  vel  ecclefiaftica 
Sacramenca,  Simoniacus  fic  &  irregularis. 

Pelagius  papaLXIII  ordinacur.  Sedit  annis  1 1,  menfibus  1  o.  Hic  confti- 
tuic,  in  Mifla  dici  novcm  prajfariones  :  1 .  de  Nativitate,  2  deEpiphania,  3  de 
Quadragcfima,  4  de  fancta  cruce,  5  dePafcha,  6  de  Afcenfione,  7  dc  fanctn  Spi- 
ritu,  8  dc  foncta  Trinicacc,  9  de  Apoftolis,  Te  Domine fupfliciter  exorare.  Nam  val- 
de  multae  crant  prasfaciones,  ficuc  apparec  in  anriquis  iibris.  Hic  eciam  confticuic, 
uc  hsrccici  &  fchifmacici  per  fecularcs  poceftates  comprimantur. 

AnnoDomini  DXLI,  fub  Pelagio  papa  &  Juftiniano  imperatore,  prim6 
fumpfit  inicium  tV«vtjj  Domini,  id  eft  feftum  Purificacionis:  hoc  &  feftum  lu- 
minum  dico.  Lumina  namque  bcnedicta  in  procefllone  portanrur,  quia  Chri- 
ftum,  vcrum  lumen  noftrum,  cunc  afcendences  in  ccmplum  porcabanc,  &quia 
pagani,inprincipio  Februarii,  civicacem  Romam  lurrunibus  circumcirca  perlu- 
ftrabanc  Ec  ficuc  Romani  in  prindpio  mcnfis  Augufti  annuatim  folemniter 
celcbranr  criumphos.,  &gloriamOctaviani;  ica  in  eodcmdieconfticuicccclefia, 
uc  a  Chriftiano  populo  feftum  bcaci  Pecrij  principis  apoftolorum,  celebrarecur, 
fcilicec  ad  Vincula,  qui  camen  in  dicbus  azymorum  ab  Herodcrege  legicur  incar- 
ceracus  ruuTe.  '>,.-'..        1  ~ 

Eodem  abbas  Benedictus,  cam  nomine,  quam  graciarum  munere,  correpcus 
febribus,  fexco  die  ante  obitum  fuum  aperiri  fibi  fepulturam  in  oratorio  jubec,  & 
inccr  manus  orancium  &  pfallencium  difcipulorum,  accepca  communione  facra, 
ftans  in  monce  Caflino,  ance  alcarc  migravic, 

JoannespapaLXIV  ordinacur.  Scdicannis  i2,menfibus  10.  Ecccmpo- 
re  Juftiniani  fuic.  Quidam  venic  de  rcgionc  Icalorum ,  anno  Domini  DXLin^ 
habens  canem  rurum,  fed  caccum :  hic  canis  in  foro,  mulcorum  divicum  annulis 
aureis,  argenreis,  &  ferreis  in  unum  cumulum  compoficis,  reculicunicuiqucan- 
nulumfuumj  &  compofita  numifmata  diverfa  fimiliter  rcddidic  unicuiquc 
Hic  canis  fpiricum  pyrhonicum  habuit. 

AnnoDomini  DLXVI ,  Juftinus  junior  irapcrium  adcptus,  rcgnavic  annis 
1 1.  Sub  hoc  Longobardi  intrant  Icaliam.  Iftc  Juftinus  comiccm  qucndam, 
Tibcrium  nominc,  Caffarem  fecit.  Bcnediclus  papa  LXV  ordinatus,  feditan- 
nis4,menfibus2. 

Anno  DominiDLXXVI,  Tiberius  Conftantinus  elc£his,fufcepit  impcrium. 
Hic  mifericors  &  largifllmus  in  eleemofynis,  &  devotus  fuic.  Hujus  imperaco- 
rbccmporc,Bencdi6hispapamifitGregorium  diaconum,  ad  pracdicandum  An- 
glicis.  Sed  cum  voluncace  Dei  &  Romanorum,  Gregorius,  arrepto  itinere,  apud 
Tibcrimfluvium,inmcridiepaufaret,  &  antefc  librum  apcrcumhabercc,  vcnic 
locufta  falicns,  fcdic  fupcr  iibrum  in  finu  eius ,  &  Grcgorius  advcrcens  dixic: 
locufta  vocaris,  hoc  in  loco  fto,  id  eft,  ih  Angliam  non  proficifcar.  Ec  ftacim 
nuncii  papa;  Benedicu  infequcnces  Romam  reduxcrunt. 

Anno  Dominj  DJUXXI,  Pelagius  papa  LXVl  ordinacur.   Scdic  annum, 

menfcs 


Digitized  by  Google 


1079 


menfes  z.  Sub  hoc  papa  fuic Romat  peftis  mguinaria,  in  qua  pcftc  &  ipfc  Pela- 
gius  papamorcuus  fuic.  Pelagius  papa  confticuic ,  uc  in  omni  mifla  dcfuncto- 
rum  mcmoria  agacur,  ibi  fciliccc,  Memento  etiam  Domine.  Tiberius  imperacor  in- 
firmarus,  cum  morcem  fibi  propinquam  fencirct;  Mauricium.gcnerum  fuum, 
cum  conftlio  ad  imperium  clegic,  eique  principacum  dedic,  diccns,  In  mente  habe, 
ut  reftitudinem  &  jujiitiam fcmper  amer,  &  cum  hoc  dixiflet,  dc  hac  lucemigravic : 
quem  omnis  populus  mulcum  planxic  pro  bonicate  fua.  Fuic  enim  fummae  bo- 
nkariSj  ad  eleemofynas  promptus,  in  judiciisjuftus,  in  difcrecione  caucimmus : 
nullum  dcfpicicbac,  fcdomnes  fufcipiebat,  &  quia  dilexic  omnes,  omnibus  dile- 
&us  ruic  Ec  ifte  Tiberius  imperacor  regnavic  annis  7.  Huic  in  elcemofynis 
larguTimo  Dcus  manifeftavic  chefaurum  copiofum,  cruce  fignacum,  fub  pavi- 
menco.  -Nondebec,  inquic  imperacor,  cruxeflefub  pcdibus  fcrvorum ,  fed  in 
frontibus  imperacorum,  julficquc  levari  de  pavimcncolapidcscrcs  cruccfigna- 
cos,  fub  quibus  chefaurus  abfcondicus  apparuic :  quo  daco  pauperibus,  eciam  in 
ipfaspias  caufas,  copiofus  chcfaurus  Narfii  eidem  imperacori  apparuic:  per 
quendam  fenem  virum,  dominodifponence,  manifcftacus  cft. 

Anno  Domini  DLXXXIII,  Mauricius  imperium  fufccpic ,  &  regnavic  annis 
%  1 .  Ifte  compulic  Gregorium,  ele&um  in  papam ,  fufciperc  prarfulacum.  Iftc 
Mauricius  decoilacus  eft  a  Phoca,  fucceffore  fiio. 

Anno  Domini  DLXXXVII,  Gregorius  papa  LXYII  ordinacur.  Sedic  an.  1 3 , 
menC  6.  Ifte  Gregorius  expofuic  Job  &  Ezechieletn,  &  fecic  carmen  paftorale, 
&dialogum,&  homilias40.  HicconftjcuicappeUarionis  remcdium,  &  confti- 
cuic,  uc  presbycer  nulla  racione  fic  prodicor  confeffionis,  &  confticuic,  uc  marico 
cxcommunicaco,uxor,  &  filii,  fervi,  &  ancilix,  &  alii  pro  ucilicace,  five  pro  advcn- 
ticianecefficace,  licice  communicare  poffunc.  Hic  ordinavic  divinum  officiurrv 
&  cum  ordinavic  officia,  officiis  ordinavic  &  fa&a :  videlicec  in  Purificacione, 
proccmonera  cum  candclis ;  in  capicc  Jejunii  afpcrGoncm  cincrum ;  in  Palmis 
proceffionem  cumpalmis;  in  coenaDomini,  locionem  pedum  &  confecracio- 
nemSacramencorum;  in  parafceve,  de  morce  Domini  cum  nudicace  pedum, 
&  crucis adoracione ;  in  Pafcha,  cum  officio  de.vero  agno,  efum  veri  agni.  Con- 
fticuicectam ,  uc  mulier  poft  partum,  quando  volueric ,  reconciliccur  ecclefiar. 
Hic  Grcgorius  Auguftino, Anglorum  epifcopo,fcribit :  Qua pia,  quet  religio/a,  qua. 
re&ajuut,elige,6c  hoc  quafifafciculum,  collecTam  Anglorum  confuetudinem.de- 
ponc  Hic  Auguftinus  eiectus  in  archiepifcopum,  &  ordinatuS  a  fanlta  Gre- 
gorio,  &  mifliis  ab  eo,  convcrcic  Anglorum  gencem  ad  fidem  Chrifti.  Hic  Gre- 
gorius  papa  hunc  praedicacorem  primo  in  Angliam  mific.  Hic  confticuic  lica- 
niam  majorem  in  die  fancri  Marcini,  propcer  peftcm  inguinariam.  Hic  ex  prae- 
toremonachus  floruit,  &:indeclecTus  eftinpapam.  Hujus  Gregorii  ccmpore 
tunica  Domini  inconfucilis  apud  Hicrufalem  rcpcricur,  fcd  Romae  fervacur. 
Sciendum  icaque,  qudd  olim  cUvinumofBchimagebacur,  prouc  cuique  bonum 
videbacur.  UndebonsmemorixTheodofiusimperacor  concilium  apud  Con- 
ftantinopolim  congregavic,  omnes  haerefes  condemnavic,  &divinumofricium 
poftulavic  a  concilio  ordinari:  quod.  negocium  cunc  Damafus  papa  Hierony- 
mo,  in  fcripcuris  enidiciffimo,  injungere  judicavic.  Hieronymus  kaque  in  Bcch- 
leherrwubi  Dominus  nafci  voluic,  pfalmos  adnocrtirnas  &adrebquashorasdif- 
tribuic.  Ad  miflae  vcro  officium  lc&iones  &  evangclia  dc  vcceri  &novotcfta- 
menco  colicgic  prouc  tcmpori  &  ftationi  congruere  vidic.  Hoc  orTicium  con- 
cilium  collegit,&  cum  papa  Damafo  cancari  confticuic.  Poftea  Geiafius  papa,&  ifte 
Gregorius  papa,  oraciones  &  cancus  in  epiftolis,  &  evangeliis  addiderunc  congru- 
enccs,ficuc  hodie  tenec  ccclefia  divinum  orricium.Gregorius  iftc  a  diverfis  conciliis 
&  apoftolicis  collcgic,  &  fic  celebrari  infticuic,  &  cancari.  Hic  Grcgorius  papa  in- 
croicummiuarum  compofuic  &  colle&as  plurcs,  &  dici  infticuk.  Ambrofius  Mo 
«iiolancnjis  $radtt*lc&MelujacQmc^fuic.  ScdhicGfcgoriuschammiflainfti- 

cuic 


Digitized  by  Google 


1080 


COMPTLATIO 


cuic  OfFercorium.  Hoc  Grcgorhis  compofuic,  &in  mifla  diciinftiruic.  Hic 
cciam  de  marryribua  &  confelloribus  officia  inftiruir.  £c  de  defun&is  &  de  Dei 
gcnicrice  quis  dubicac  ?  Scd  curfum;  id  cft  horas  bearae  virginis  Mariae ,  rcligio- 
forum  devotio  collegic  &  ob  venerarionem  ejus  dicere  confucvic.  Hic  Grego- 
rhis  ceclefiaftica  ordinavic  officia,  ur  in  mifla  oratio  ie£honi  &  evangelio  con- 
cordec  Hic  Gregorius  ftgna  crucis,  videlicec  unam,  vel  cres,  vel  quinque,  fiiper 
oblarionem  fieri  in  canone,  &c  qudd  calix  in  dexcera  ponacur,  &  qudd  inccnfum 
prarcedac  evangelium,  &  uc  facrificium  inccnferur,  flc  qu6d  lumen  ardeac  in  mif- 
fa.  Hic  addidir  in  canonc,  Dksquenoftros  in  terra  usque  ad  per  Chriflum  Domi- 
numnoflrum,  ficuc  dicir  Gregorius  in  Regiftro  fuo.  Apoftofi  Dominicam  ora- 
cionem  ad  confecrarionem  corporis  Domini  direxerunr.  Ira  ipfc  Qregorius  pa- 
ternofterdvdm  mifla  conftiruic,  &  capirulum,  quod  praeccdic,  fcilicet  Oremus  pra~ 
ceptis  fiiutaribus,  &  orarionem,  quar  fequirur,  Libera  nos.  Ica  dicic  Gregoriusin 
Regiftro:  inconvenhnseft,  utoratio,  qunmfchoiaftkmcompofuit  fisper  oblationem,  di- 
catur,  &  illa pratermittatur,  quamApoftoli  ex  inftitutione  divina  eorundem  facramento- 
rum  ufitaffe  creduntur.  Ifte  Grcgorius  eciam  ordinare  curavic,  uc  coc  officia  habea- 
mus,  quoc  Dominicae  poflunc  evenire.  £c  confticuic ,  poft  fcftum  Petri  feftum 
Pauli  celebrari,  quamvis  uno  dic  pafti  finc.  Hic  Gregorius  cale  confticurum 
promulgavic,  dicens :  In  dic  RefurrecJionu  Domrniy  mque  in  fabbatum  in  albit ,  &  in. 
die  Pentecoftes  usque  in fabbatum  ejmdem  bebdomada,  trespfalmos  ad  noBurnumcantum 
cantamus,  &  tres  letliones  legimus  omnibus  alits  diebus per  totum  annumiji  feftrvitas  efi, 
9  lctliones  &  9  pfalmos  cantamus  $  aiiu  autem  diebm9  ffalmos  &tres  lecliones  recita- 
musi  in  dominicis  diebm  18  pfalmos  &  9  leBiones  dicimm.  Hic  etiam  Gregorius 
Quadragefimx  offichim  a  capice  jejunii  incepir.  Sic  ifte  Gregorius  papa  pen£ 
omnia  ecclefiaftica  officia  ordinavic:  fed  officium  &  hiftoriam  de  fan&a  Trini- 
caceScephanus  Lcodicenfis  compofuic.  Magifter  quoquc  Caroii,  Albinus  no- 
mine,  exrogatu  fancn  Bonifacii  archiepifcopi,  miflam  de  fan&a  Trinicacc  compo- 
fuic.  Hoc  officium  camen  usquc  adhuc  curia  non  reccpic.  Hic  Gregorius  con- 
fticuic,  uc  fummus  ponrifex,  pro  rubeis  inferioribus  indumencis,  alba  ampla  cin- 
gulo  pretin&a*  concinne  uracur.  Scd  poftea  Celcftinus  papa,  propcer  illam 
albam  amplam  &  longam,  mucavic  in  albam  ftri&am  non  cin&am,  quomodo 
ucicur  papa.  Confticuic  etiam,  uc  ordo  Subdiaconacus  fic  facer,  &  uc  finc  caftL 
725  Hic  Gregorius  eriam  communem  *  &  dici  infticuic.  Scifcitance folitario  quo- 
dam  aDomino,  cui  fimiUsfierecinprxmio,rcfpondicdiccns,  Servo  meo  Gregorio. 
Qui  valdcindignarus  dixic  Domino :  Cum  Gregorim  papa  in  glorkt  & divitiis  hujm 
mundi  abundet,  ego  in  affliclionibtss  pofitus ,  fame  crjiti,frigore  &  nuditatc  <$r fUitudine 
cruciatm,  non  habebo  majus pramium,  quam  papa  Gregorim  in  deliciis  l  Cui  Dominus 
aic :  Tucumcatto  unomajorem  Utitiamhabes,  quam  fervus  meusGregoriuspapa,  omni 
gloria  &  divitiis. 

Anno  Domini  DCIV,  Phocas  imperium  adepcus,  regnavic  an.  g.  Hic  Ro- 
manam  ecclcfiam  prarpofuic  Conftancinopoli.  Hic  Panchcon  dedit  ccclefiar. 
Tempore  hujus  imperacoris  Anglict  fidem  acceperunc  ab  Auguftino  archiepi- 
fcopo  &  monachis,  quos  illuc  rnifcrat  Gregorius.  Ifte  Phocas  imperacor  praedc- 
ccflorem  fuum  Mauricium  occidic.  lftc  Maurichis  imperacor  Chriftianus  com- 
mendavic  morrcm  fuam  Dco,  dicens:  Egolibentimpunior  in  prafenti  ficssio  quant 
futuro.   Ec  Deo  pcrmirrcnrc,  dccollacus  eft  a  Phoca,  fucceftbre  fuo. 

Anno  Domini  DCVI,  Fabianus  papa  LXIX  ordinacur.  Sedic  anno  uno, 
menfibus  5.  Poft  hunc  Bonifacius  papa  LXX  ordinacur.  Sedicannis  9. 
Hic  conftiruir ,  fures  ccclefiarum  anachematizandos  eflc.  Ec  Confticuic  ,  uc 
nullus  violenrer rraharur de  ecclefia.  Poft  hunc  Bonifacium  papam,  anno  Do- 
mini  DCXVIII,  aliusBonifacius  papa  ordinacur  LXXL  Scdic  annis  6,  menfibus 
•10.  Hujus rogatu,  Phocas  imperator  dedic  Pancheon,  id  eft  cemplum  ornnium 
idolorum,  ecclefiar.   Hoc  ccmplum  papa  quarcus  a  bcaco  Gregorio  papa,  climw 

naca 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA, 


1081 


naca  omni  fpurcicia  idoiorum,  folemnicer  in  capice  caicndarum  No  vembrium  de- 
dicavic  in  honore  beacae  virginis  Mariar,  &  omnium  marcyrum.  Romae  DC  Ju- 
dari  converfi  ad  fidem  Chrifti,  baptizari  func.  Obligaverunc  cnim  fc,  fub  obcen- 
ru  omnium  rcrum  fuarum  adhoc,  icaduncaxac,  fi  Chriftus  illuminarec  caecum 
quendam,  liccralicer  frequencius  difpucancem  cum  ipfis  Judaris  deChrifto  :  cui 
Chriftus  gloriole  lumen  oculorurn,  praefence hoc  Bonifacio  papa,  dedic,  fcfto  Lu- 
minum,  ad  {anctamMariam  rocundam,  id  cft  Pancheon.  Qui  caecus,  ut  vifurti 
recepic,  mox  illi  DC  Judari  &  amplius  baprizari  func,  &  ipfc  illuminacus,  publice 
coram  omnibus  ftacim  cancavic  hoc  refponforium ,  Ante  nunquam  auditum,  Gaw 
eU  ftaria  virgo ,  cunEias  hare/ar  fiU  interemijli.  £c  CUHC  idcm  papa  hoc  ipfum  in 
ccclefia  cancari  infticuic,  Super  omnia fit  Deo  law,  Amen.  

Anno  Domini  DCXXII,  Heraclius  regnarc  ccepic,  &  regnavicannis  27,  a 
Caefere  Augufto  LXI.    Ifte  Heraclius  imperacor,  XII  imperii  fui  anno,  cum  mulca 
miliciaperfex  annos  regnumPeHarumvaftavic,  ctcciforegeCofdroePerfidis,& 
occifofihoejus,finguIaricercamine,  inlapideo  ponceDanubii,  vivifica;  crucis  li- 
gnuminHierufalcmreduxic,  quod  Cosdroes,  fpoliaco  cemplo,  cum  mulristhe- 
fauris  afporcavcrac.   Hic  Heraclius ,  quando  incrare  voluic  Hicrufalem,  porcans 
crucemDomini,  cumcriumpho  vidoriar,  &cummagnifica  gloria,  angelusDo- 
mini  conclufic  ancc  eum  porcam  civicaris,  dicens  ci^  Rcx  ccelorum  bumilis  hicintra- 
vit.    Qui  crubefcens,  dcpofiris  infignibus  imperialibus,  &  relifta  pompa,  vcnit 
nudarispedibus,humilicerincedens(angclusnamquc,  patefa&a  porca,  incromi- 
fic  cum)  cum  omnibus  exerciribus  fuis :  ficqucHcraclius  reportavic  crucem  Do- 
minicummagna  venetarione  in  cemplum.    PofteaidemHecaclius  imperator, 
&  Sergio,  PacriarchaConftancinopoli,  &  ab  aliishxreticis  circumvcncus,  in  haerc* 
fim  Eucychianam  lapfus  cft :  quae  hacrcfis  ncgac  inChrifto  cflc  duas  nacuras,  fcd 
folam  cUvinarn  nacuram  in  Chrifto  cile  dicic,  non  humanam. 

Dcusdcdic  papaLXXU  ordinacur.  Scdic  annis  3 ,  mcnfc uno.  Hic  confti- 
tuic,  uc  Simoniacus  non  cekbrec  miflam.  Conftituic  cciam,  uc  fcrvi  &  criminofi, 
&  criam  merecrices  poflinc  accufare  Simoniacos. 

Bonifacius  papaLXXIIIordinacur.  Seditannisf. 

Anno  Domini DCXXX,  Honorius  papa  LXXI V  ordinacur.  Sedic  annis  1 2» 
menfibus  1 1 .  Tcmporc  hujus  papae  Ifidorus,  epifcopus  Hifpalenfis,  &  do&or, 
claruic.  Ec  Heraclius  imperacor,  vi&o  Cosdroe  regc  Perfarum>  crucem  Dominj 
in  HierufaJcm  reduxic.  $ub  hoc  papa  Honorio  infticucum  eft  feftum  Exalcacio- 
nisfan&ae  crucis.  Hic  Honorius  papa  primus  fccic  Romae  eccleliam  fandi  A- 
driani  marcyris,  in  qua  ji  corporafunc,  fcilicec  fancli  Adriani,  tum  pucrorum 
Nerei,  &  Achiilei,  &  Pancracii,  Marii  &  Marchae,  Audifari  &  Apacuc  Severinus 
papaLXXV  ordinacur.   Sedican.  12. 

AnnoDominiDCXXXIXjConftancinus,  filiusHeraclii,  imperiumadepcusj 
regnavic  menf.  6.  Hjc  vcnenO  occifus  a  germanafuo,  Heracleona.  Iftc  He- 
racleonas,occifo  fimefuo,arripuicimpcrium,&  regnavic  cummacrc  fua,  Mar- 
rina,  annis  duobus. 

Joannes  papa  LXXVI  ordinacur.  Sedic  anno  uno,  menfibus  8.  Hic Joan- 
nes,  de  chcfauris  ecclefiae,  mulcos  capcivos  redemic  Hic  cciam  omnes  faucorcf 
haerecicorum  excommunicavic. 

ThcodonispapaLXXVUordinacur.  Sedicannis6,menfibus  10.  Abhoc 
papaPyrrhus,  regiae urbis  cpifcopus, propcer  haerefim  damnarur.  Paulusetiara, 
fucceflbr  ejus,  propcer  eandem  vefanam  doctrinam,  damnacus  eft. 

Anno  DominiDCXLII,  Conftans,  filius  Conilancini,  nepos  Heraclii,  impe- 
riumadepcus,  regnavic  annis  28. 

Anno  Domini  DCXLIX,  Marrinus  papa  LXXVIII  ordinacur.  Scdic  annis  7, 
menfibus  2 .  Hic  mukos  harrericos  condemnavic.  Hic  confticuic,  uc  in  fexca  fe- 
ria,  propccr  paflioncm  Domini,  jejunenc  fidclcs,  &  uc  celebrcnc  fcftjvc  dicm  do- 

Xx  xx  xx  rninicum, 


f0gl  COMPIIATIO 


minicum,  propccr  rcfurreOionem  Domini.  Confticuic  criam,  uc,  quicunquc 
T>rocuravit  virilia  amputari,  miflam  non  cctcbrcc.  Confticuic  etiam,  uc  quicun- 
nue  diaovelfafto,  aucpraxepco,fiveconfiliohomicidii  rcus  eft,  irrcgularis  iic, 
&afacroordinedejeftus.  Ab  hocimpcracorcConftancehatrecico,  beacusMar- 
rinuspapa  in  exilium  miflus  eft.  Hujus  eriam  tempore,Eugenius  papaLXXIX 
ordinacur.  Sedit annis  2, menfibus  9.  papa  confticuic,  ficiit  &  Stephanus 
papa,&beacusGregoriuspapa,&Leo,  &  fcxcafynodus,  ut  nullus  prcsbycer  & 
diaconus,  vel  fubdiaconus,  uxorcm  habcat  aut  concubinam. 

AnnoDominiDCLXXII,  Conftancinus,  filius  Conftanas,  lmpcnum  adc- 
pcus,regnavic  annis  17.  Adeodacus  papa  LXXX,  fcdic  annis  3,  menf.  2.  tfic 
conmcuic,  ucSimoniacusnoncelebrerrniflam,  mfiperdifpenfacionempapx. 

Vitalianus  papaLXXXI  ordinacus,  fedic  annis  14,  menfibus  6.  Iftc  papa 
ahqua  de  cancu  officii  divini confticuic  anno  Domini  DCLXX.  Ifte  papa  Adeo- 
dacus  lcprofummundavic,ofculandociim.imfucccmc('  aJDoirunmpapaLXXXI. 
Scditanno  uno,menfibus  5.  Hic  fccic  paradifumRomar,  ancc  ecclefiam  fanfti 
Pecri  Poft  hunc,  Agachon  papa  LXXXII  ordinacur.  Scdic  annis  11.  Hic  A- 
cachon  papa  confticuic,  uc  diftindus  ftt  habicus  virorum  &  fcwninarum ,  in  vefti- 
bus  &  crinibus.  Sub  hoc  papa ,  Conftancinus  impcracor  fexcam  fynodum  in 
Conftanrinopolim  congrcgavic.  Hujus  imperacoris  rogacu,  Agachon  papa  mi-* 
fic  lcgacos  fuosad  concilmm  praefacum,  in  regiamurbcm,  ubipramicrac  olim  c- 
pifcopus,  prarfidente  Grcgorio,  pacriarcha rcgia;  urbis,  &  Macario,  patriarcha 
Anciochcno,  cum  legacis  fedis  apoftolica:.  Ibi  convidh"  &condcmnacifunc  o- 
mncs  h»crici,  quos  eriam  fanclus  Marcinus  papa,  convocaco  concilio,  conde- 
mnavic.  Nam  Eucychiani  ibidcm  funt  fpecialiccr  condcmnari.  Lco  papa 
LXXXIII  ordinacur*  Scdit  mcnfib.  1  o.  Hujus  fcftum  cft  in  vigilia  apoftolorum 
Pccri  &  Pauli.  Hic  fccic  fcrmoncs.  Hic  confticuit,  ut  archiepucopus  pro  pal- 
lio  nihil  dare  ceneacur. 

Bencdidrus  papa  LXXXIV  ordinacur.  Scdic  annis  11.  Hic  papa  S.  Kilia- 
num  fccic  cpifcopum ;  anno  Domini  DCLXXXVII,  &  duxic  eum  in  Gcrmaniam, 
ut  ccclefiamplancarcc,  &gencilcs  convcrcerec  adChriftum. 

Anno  Domini  DCLXXXVII,  Juftinknus,  filius  Conftanrini  impcracoris, 
impcrium  adcpcus,  regnavic  annis  10.  Ifte  pro  maJicia  fua  odiofus  omnibus  „ 
*  nafocruncacus,inccrfedtuscft.  Hujuscemporibus,Scrgius  papa  LXXXV  ordina- 
tur.  Scdic  annis  1 3,  menfibus  2.  Hic  Agnus  Dei  compofuic,  &  ad  rruflam  dici 
inftituit.  Hic  papa,  in  lacrario  Pecri  apoftoli,  capfam  argcnteam,  domino  revc- 
lancc,  rcpcricdivcrfisgemmisornacam,  inquainvcnit  magnamporcioncmDo- 
minicacrucis,quaj  in  bafilica  fanctiSalvatoris  mundi  rcpofita,  annuacimrcvc- 
rencer  oftcndicur.  Lco  impcrium  adcpcus,  rcgnavit  annis  3.  Iftc  nihil  habct; 
hiftoria;.  ;/  ' 

AnnoDomini  DCC,  Tiberius  imperium  adeptus,  regnavic  annis  fcpccm.- 
Hujusccmporibus,  fantfus  Lambercus  Turgenfis,  vcl  Trajeacnfis  cpifcopus ,  a 
Kytone  (b)  cyrannoapudLeodiampafluscft. 

Anno  Domini  DCCI,  Joanncs  papa  LXXXVTII  ordinacur.    Scdic  annis  3 , 
menfibus  2.    Sub  hocpapaDagobcrcus.rexFrancorum,  fundavic  monailcrium 
727     fandti  Pecri  in  ErfFordia ,  nam 

ipfemonsanceaMcrwigisburgvocabacuri  fcdipfe 

rex monccm  S.  Petri  appcUavic.   TunccemporisfanausOftraJdusrcx  apud  An- 

gliamvixic  mcnf.  10. 

Joanncs  papa  LXXXIX  ordinacur.   Scdic  anno  uno. 
Geonpapa  XC  ordinacus  (cdic. 
Joannes  papaXCI  fedic  annis  2,  menflbus  7. 
:  ■  Ifrcmua 
.  11  1  ■■■ii.. 

(*)  Al.Donus.  _ 
(b )  Potius  Dodone.   Vicam  Lamberri  &  Martyrium  fcripfic  auctor  quidam  Anony- 
mm,  aft  co*vus,  apud  CAJXJJSIUM  Uft*  4»t.  Jom.  U.  /7/. 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O     6  t  O  G  I  C  A. 


Ifremus  papa  XCII  ordinacus,  fcdit  dies  2  o. 

Conftancinus  papaXCIII  ordihacur.  Sedicannis7. 

Anno  Domini  DCCVII,  Juftinhnus  impcrium  adepcus,  rcgnavic  annis  6. 
Ifte  a  regno  eje&us,  iccrum  refticuicur. 

Anno  Domini  DCCXIV,  Anaftafius  imperium  adepcus,  regnavic  annis  3. 
Hic,  depofica  corona  regni,  clericus  raftus  cft.  Huhis  temporibus  Gregorius  pa- 
paXCIV  ordinacur,  fcdic  annis  15.  Tunctemporis,  fub  hoc  Gregorio  papa, 
beacus jEgidius  abbas  claruit.  Hic  conftituic,  uc  in  Quadragefima ,  in  quinca  fc- 
ria,  jejunium  ficrec&miflac,  quae  ance  nonriebac. 

Anno  Dornini  DCCXVII,  Gregorrus  papa  XCVordinatur,  fedicannisde^ 
cem.  Hic  Gregorius  papa  fanftum  Bonifacium  ordinavic  in  archicpifcopum 
Moguncinum,  &  ei  pallium  dedic  NamMoguncina  ccclefia  ancea  ruic  iub  ar- 
chiepifcopacu  Wormarienfi,  (a)  &  eranc  1 6  funraganei  Wormacienfis  archiept* 
fcoparus.  Hic  Grcgorius  papa  feftivicacem  omnium  fantlorum  infticuic,  quam 
priuspapaBonifacius,dcdicacocemploPahtheon,  in  honore  fanftac  Dei  genirrii 
«is  Mariz  &  omnium  marcyrum,  fervandam  infticuic.  Unde  ille  fcrmo,  qucm  le- 
gimusfancli  Maxinu epifcopi,  vcllegimusuiccclcfiafticahiftoria,  congruicfefto 
omnium  fanftorum.  .•■•••;:•? 

Theodofius  violencer  coa&us  fufcepic  imperium,  &  regnavit  anno  uno, 
Hic  Anaftafium  imperarorcm  magno  praelio  vicic,  &  eum  clcricum  ficri  coegic,  & 
poftea  fecit  fe  prcsbycerum  ordinari.  Similiccr  ipfc  Thcodofiusk  poftquam  uno 
anno  rcgnavic,  fa£his  eft  clericus,  &  refiduum  vicae  foae  ih  pace  cransegic. 

Anno  Domini  DCCXXVIU,  Lco  imperium  adepcus,  regnavic  annis  2  5 .  HiC 
inChriftianos,  &ecclefiamDei,acqucinreligionem  fandam  impius,  &crudelis 
inimaginesDomini  Salvatoris,  &(ant>a:Mariae,&  aliorumfanftorum,  in  medio 
fivitatis  Conftanrinopolis,incendiotradidic,  &  multos  Chriftianorum ,  qui  nofi 
confenferunt  huic  impiecari,  decollari  juflic.  Unde  hic  papa  Gregorius  anache- 
matizaviteurn,  &  Romam,  cum  tota  Italia,  ab  cjusimperiorecedcre  fecit.  Ec 
idcmGregoriusinfticuic,uc,  fi  quis facrarum imaginum deftru&or  exticerit,  ex- 
communicacus  fic,  vcl  fi  imaguubus'  Cbrifti,  vei  fen&orum  bla(phemiam  in- 
culcric. 

....  Anno  Domini  DCCXX ,  vencrabilis  Beda  claruic,  Nota  hic,  quare 
fic  ipfe  nominacus  Vencrabilis  presbyter.  >Hic,  cum  multo  tcmpore  ftu- 
$0  facrar  fcripcurac  dedicus  ruifler ,  in  prove&a  afctate  caligaverunt  oculi  ejus, 
&  videre  non  poterat.  Cuiirrilbtes  quidam  iliriderices,  ei  quadam  vice  dixeruncc 
Eeda,  ecce  plebs  congrcgaca  eft,  exf&ttans  verbum  Dei:  furge  &  prardica  cis. 
Qui  ficicns  falucem  animarum,utfolebat,afcendic,  &pra?dicavit,  pucans  ibi  eflc 
populum,  cum  nullus  eflct,  nifi  illi  fubfannacores.  Cumque  fcrmoncm  conclu- 
derec,  dicens ,  Hoc  ntbtsprxjiarc  dignetur  Pater,  &  FiUut,  '&  Sphitus fctnBw ;  rcfpon- 
derunc  fan&i  Angeliin  aere>dicences,  J?ne».  Ifte  vencrabilis  Beda  dicic  dc  mo - 
numenco  Domini,  quod  domusfuit  rotunda,  de  fiibjacente  rupe  excifa ,  &  cancac 
alcicudinis,quc>dvixhomo,  manuexcenia,  culmeh  acringerc  poflic,  incroicum 
habens  ab  Orience,  cui  magnus  lapis  appoficus  erac  pro  oftio.  In  parce  ejus  a- 
quilonari,  locus  dominici  corporis  de  eadem  perra  fattus  eft,  7  pcdeshabens 
iongicudinis ,  tribus  palmis  alrius  tereti  pavimento  eminens,  quafi  farcophagus 
fundamento  fuperpoficus,  Icem  in  ipfo  pariece  loculus  erac,  ficuc  in  muris  do- 
morum  fic,  ad  ucenfilia  reponenda.  Locus  illc  non  defupcr,  fcd  a  Iatcre  meridia- 
no  fuit  paculus,  ubicorpUsdominiinferebatur,  ut  efletquafifarcophagusfuper 
lacus  inclinacus,  apercuram  a  lacere  habens,  non  defuper.  Color  monumenri  e- 
jusdem  &  loculi  rubicundo  &  albo  permixcus  erac,  ficucin  marmore  folec. 
Iderh  Beda  fcribic  cciam  excmplum  dcmilice  nolence  conficeri;  icem  aliud  de 
milice  capcivo,  qui  libcratus  fuic  per  rruflas.   Ec  nocandum  eft  pcr  idem  exem- 

Xx  xx  xx  i  plum, 

(*)  Vide  fupra  SIFfRIDUAi  PRESBTTERUM  *.  7*7- 


1084  COMPHATIO 


plum,&  per  alia  mulca  exempla,  quod  millac  profunccorporibus  &animabus. 
Sub  pracfaro  Grcgorio  papa,  annoDomini  736,  inicium  Hersveidenfe  mona- 
fterium  habuic.   Tunc  pracdarus  dottor  Bcda  obiic  in  Anglia, 

7  *  *  De  ortu  Caroli  Magni  impcrotoris. 

ANno  Domini  DCCXLH,  Carolus  Magnus  nacus  eft. 
Anno  Domini  DCCXLIV,  inirium  Fuldcnfis  ecclefia  habuic  a  fan&o  Bo- 
nifadofundacore,  ficuc  &  Heresfcldcnfis  ecclefia.   Sanchis  Burchardus  a  pa- 
paGregorioIII,  rogacu  fanttt  Bonifacii,  ordinacur  epifcopus  in  Wortzeborg. 
SanttusBonifacius,  cumCarlomanno  rcge,  magnamfynodumcelcbravic. 

Anno  Domini  DCCXLVII,  San&us  Wigbcrcus  confetfbr  migravic  ad  Chri- 
ftum,  &  Carlomannus  rex  monachus  fattus  cft  Komas.  Iftc  igicur  papa  pluri- 
mas  mificcpiftolas  fantto  Bonifacio. 

Zacharias  papa  XCIV  ordinacur.  Sedic  annis  18.  Hic  narioncGraccus, 
transculic  IV  libros  dialogorum  beaci  Gregorii  in  linguam  Gracam.  Hic  confti- 
cuit,  utfaccrdosadcclcbrancUrniffanmifolcirinia  cum  bacuio  nonincrarec,  nec 
velaco  capice  juxcaalcareftarec  Hic  Zacharias  papa  prim6  dedic  elecmofynas 
generalcs  omnibus  egenis  in  arrio,  quod  usque  adhuc  in  curia  ccnecur.  Sub  hoc 
papaZacharia,annoDomini  DCCL,  PipinuSj  paccrCaroli,inregeminunc)useft 
a  fan&oBonifacio,jubencepapa,  &HiIdcricus  Francorum  fat*tus  cftmonachus. 
Subbocpapa,  a  fantto  Bonifacio  archiepifcopo,  in  Bavaria  epifcopacuum  facni 
cftdiftribucio,  fedcxdccrecoZachariscpap*,  &  confenfii  Pipini  regis,  Vidclicec 
in  Saiczburg,  in  Racispona,  in  Eiftacen  &  Frifingen. 

Anno  Domini  DCCLII,  Conftanrinus,  fHius  Lconis  imperacoris ,  imperium 
adepcus,  regnavic  annis  3  4,  Hic  perniciofiffimus  erac  \  ferus  perfecucor  legum  j 
non  legicime,  fed  cyrannice  ufus  cft  imperio ;  abfcedens  a  Deo,  &  ejus  fan&a  Dei 
genicricc,  &  omnibus  fancus  infiftens  luxuriis,  magicis  maleficiis,  &  cruencis  facri- 
ficiis  idolorum,  &  invocacionibus  dacmonum,  ac  omnibus  viciis,  perfecutionibus 
ecclefiarum,  violarionibus  monafteriorum,  monachorum  pcrcmpcoribus,  variis- 
que  malis  fiipercrefccns  non  minus,  quam  Dioclcrianus  imperacor. 

Hic  papa  Zacharias  confticuic,  uc  nulli  in  matrimonium  jungancur ,  per  quos 
pacrescorum  finc  compacres  efFcdi :  hoc  eft,  qudd  nuUusfororcmfuamfpiri- 
cualem  ducac  in  uxorem,  quam  fuus  pacer  vcl  macer  lcvavk  dc  bapcifino. 

Anno  Domini DCCLVI,  Sccphanus  papa  XCV  ordinacur.   Scdic  annis  1 5, 
mcnfibus  3 .   Paulus  papa  XCVI  ordinacur.    Sedic  annis  5 ,  menfibus  z, 
Scephanus  papa  XCVII  ordinacur.    Sedic  annis  3 ,  menfibus  6. 
Leo,fiIiusConftancini,  imperium  adepcus,  regnavicannis  5. 
Anno  Domini  DCCLXXXI,  Conftancinus,  fiiius  Leonis,  imperium  adc- 
pcus,  rcgnavic  cum  macrc  fua  Ircne,  annis  i 7.   Cum  opprimerecur  ecclcfia  Ro- 
mana  a  rege  Haftulpho,  &  praefacus  Sccphanus  papa  non  invenirec  auxilium  ab 
iftoConftantino ;  transculic  ipfepapa  Romanus,  Scephanus,  nacione  Romanus, 
Romanum  imperium  in  Teuconicos  a  Graccis,  fciliccc  in  perfbnam  magnifici 
regis  Caroli,filiiregisPipini,  cxcra  de  elecnonc  venerabilem,  (a)   Vide  (b)  id 
cft  apparacum.    Nam  ipfi  GermanihabencregnumRomanx  ecclefiar. 

Adrianus  papa  XCVIII  ordinacur.  Sedic  annis  a  3 ,  menfibus  1  o.  Hic  pa- 
pa  &  jus  pacronacus,  (c)  fivedignicacem,  conculicCarolo.  Conftanrinuspapa 
a  Laicis  ordinacur.  Sedic  anno  uno.  AnnoDornini  DCCC  Lco  papa,  XCIX  a 
Pecro,  ordinatur.  Sedicannis  io, mcnfibus6.  HicLcopapa  Carolum,  regem 
Francorum,  filiiimPipiniregis,  inunxit,  &confecxavic,&foiennicercoronavicia 
Romanorum  impcrium. 

Anno 

(a)  Cap.  34.  de  electiotte  &  eiecli  pottjtatc* 

(b)  Videtur  aliquid  omitfum. 

(c)  LegendumpotiusP*/r/«4//tf. 


Digitized  by  LaOOQle 


CHRONOLOGICA. 


iogf 


Anno  DominiDCCCI,  usquc  huc  Romanum  impcrium  a  cemporibus  Con- 
ftancini  Magni,  filii  Helenac,  apud  Conftantinopolim  manfic.  Exhocjam,  pcr 
apoftolicam  aucoricacem ,  in  pcrfona  Caroli  cranfik  ad  Gernianos.  Ifte  Leo  pa- 
pa  Romanorum  imperacorem  pronunciavic  Carolum,  &  a  cuncto  populoac- 
clamacum  cft  in  hunc  modum ,  Carolo  Magno ,  Romanorum  Augufto,  &pacificoim- 
peratori  ,*Deo  coronato,  vita  &  vicloria.  Hic  Leo  papa  clavcs  confeflionis  fancl* 
Pccri ,  &  vcxilla  Romanac  urbis  cum  aliis  muneribus  Carolo  mific.  Iftc  papa  con- 
fticuiciicanias  3  diebusancc  Afcenfioncm  Domini ,  ficuc  Mamercus ,  &  ipfe  pap* 
fecic  porcicum  fan&i  Pecri.  Ifte  Leo  papa  cxcarcacus  eft ,  &  lingua  ejus  ampuca- 
ca,  nudus  ac  fcmivivus  in  placea  Romae  relidrus  eft :  fed  mirabiliter  Domino  diC 
ponence,  claros  oculos  &  vifum  recepic.  Unde  in  vindi&am  dic  uno  in  cam- 
po  Laccranenfi ,  de  Romanis  majoribus  CCCXCVI  decollaci  fcnt,  &  mulci  in  exi- 
Jium  deporcaci.  Hic  papa  fuit  aceufacus  criminc  adulccrii.  Tunc  difcuricnce 
Carolo  impcracore  caufam,  &  cum  nullus  invcnirecur  criminis  approbacor,  ipfc 
Leo  papa ,  aflumpco  Evangclii  cexcu ,  coram  Carolo  &  omni  populo  afcendic 
ambonem,  invocaco  fandbe  Trinicacis  nomine,  ab  objeclo  fe  expurgavic.  Hic 
papafuit  inBacerbrunnen  cum  Carolo  imperacore. 

Anno  aburbe  condica  MDLIL  anno  vcr6  grariaeDCCCI,  Carolusmagnus 
rex, Pipini  regis  filius ,  imperium  adepcus,  LXX VU  imperacor  a  Caefare  Augufto, 
regnavic  annis  XLVI,  fcd  in  imperio  Romano  XIV.  Hic  dilacavic  fidcm  catholi- 
cam ,  fundavic  ccclefiam ,  fundavic  monafteria  &  ecclefias ,  expugnavic  Sclavos , 
&  repulic  paganos ,  vicic  Saxoncs,  fubegic  Ungarios :  &  Saxoncs,&  Frifones  Chri- 
ftianifa&func  Mulca  quoquc  prodigia  vifa  func.  Signum  enim  crucis  vcfti- 
mcncis  hominumapparuic ,  &  fanguis  e  ccelo  cerraquc  profluxic.  Hic  Caroius 
impcracor  Aquisgrani  fcliciccr  defunctus  eft ,  &  ibidem  fcpulcus.  Fcftum  quo- 
quccjusin  dic  obitus  fui  folemniccr  cdebracur.  Cui  fucccflic  filius  fuusLudo- 
wicus. 

Anno  Domini  DCCCXV,  Ludcwicus ,  filius  Caroli  Magni ,  imperium  adc- 
pcus,  regnavic  annis  26.  Hujus  cemporc  obiic  Lco  papa. 

Scephanus  papa  C  ordinacus,,  fedic  menfes  7.  Hic  Scephanus  papa  Ludewi- 
cum,  filium  Caroli,  diadcmace  coronavic,  &eum  Romanorum  imperacorem 
pronunciavic  Hic  Ludovicus  Hiidensheim  fundavic  &  Corbeiam ,  ficucCa- 
rolus,  paccr  fuus,  Fuldam ,  &  Herfvelde ,  &  Bacerbrunnen ,  &  mulca  alia.  Sanclus 
jfcgidius  abbas,  confcflbr  Caroli,  migravic  ad  Chriftum.  Huicfanclo  ^tgidio 
Dcusrcvdavicocculcumquoddam  peccacum,quod  Caroius  crubuit  conficcri : 
quo  fibi  manifcftaco ,  mox  Carolus  ronfcflus,  pcenicuic  dignc  deillo  enormi  ex- 
ccflii.  Ipfo  quoque  cempore,  cum  Carolus  laborarec  in  excrcmis,  bcacus  Terpi- 
nus ,  Remenfis  archiepifcopus,  Deo  difponence ,  vidic  magnam  curbam maligno- 
rum  fpiricuum,  cend enccm  ad  exicum  Caroli  j  vocavicqueunum  ex  ilJis,  praecipi- 
ens  ciinvircucc  fanctae  Trinicacis,  ucplene  fibi  renunciarec  omnia.  Quicum 
aliis  daemonibus  rcverfus  dixic  archicpifcopo  :  Cum  omnia  opcra  Caroli  infta- 
rera  examinaca  fuiflenc,  &  noftri  principcs  cenebrarum  jus  in  anima  habcrc  vi- 
derencur :  fan&i  Angeli  moxcum indignarione  monafteria ,  ftru&uras  ecclcfia- 
rum,  &diverfa  pondera  in  ftaceram  projicientes ,  animam  Caroli,  nobis  repul- 
fis,  quafi  in  fan&is  opcribus  preponderanccm  ,  cum  gloria  &Iaudibus  dcdu- 
xerunc  Harc  audiens  fandus  Tcrpinus,  Rcmcnfis  arduepifcopus ,  gracias  egic 
Dco. 

Ludcricus imperator,  convocato  concilio  magno  in  Aquisgrano,muIca 
de  ftacu  ecclefiae  &  rehgioforum  uciliccr  cra&avic  Ibi  quoque  regula  monacho- 
rum  dediverfis  pacrum  fcncenriis  compilaca  cft,  &  fimiliccr  regula  canonico- 
rum.  Alia  eciam  Concilia  fub  hoc  imperacore  (uc  videcur)  cclcbrata iunc ,  fcili- 
ccc  Moguncinum  &  Triburiciuc*  Ipfo  dcfun&o,  inecclcfia  Mctcafi  fcpuicus 
cft. 

Xx  xx  xx  3  Anno 


Digitized  by  Google 


1086 


COMPILATIO 


Anno  Domini  DCCCXVU,  Pafchalis  papa  CI  ordinacur.  Scdic  annis  7. 
Hic  confticuic,  ucnullusomninocmacvcl  vendac  ccclefiam  aucprabendam,  vd 
ccclefiaftica  facramcnca ,  &  qudd  calis  Simoniacus  fit. 

Anno  Domini  DCCCXXX,  Eugenius  papa  CII  ordinacus,  (cdicannis  a# 
Hic  confticuit  ,  uc  nulium  alcarc  confccrccur  nifi  lapideum.  Ec  confticuic,qu6d 
nullus  presbytcr  cclcbrcc  miuam,  nififalccm  ad  minus  fuper  cabula  confecraca, 
fcilicccalcarcporcacilc,  &cumaliis  dcbicis  accinenciis  ,&  qu6dnullusclericus  in 
facris  ordinibus  habcac  uxorcm  &  concubinam, 

Anno  Domini  DCCCXXXI,  Valencinus  papa  Cin  ordinacur.  Hic  fcdic  dics 
40.  Huic  focccIIicGrcgorius  papaCIV.  Hicfedicannis  1 5. 

Anno  Domini  DCCCXXXVI.  Hujus  cemporibus  Ludcwici  imperacoris, 
Ocbgarius,  Mogunnnusarchicpifcopus,  cranstulic  oflafandti  Scvcri  in  Erpbor- 
diam.  Ludewicus,  filius  Ludewici,  imperium  adepcus ,  regnavic  annis  XXXV. 
Hujus  cemporibus  fanclus  Marrinus  cranslacus  eft,  cujus  corpus  CCCC  &  XL 
•onnis  in  cerris  quicverac  Hujus  cciam  tcmporibus  Hunorum ,  id  cft  Ungario- 
rum  rcx ,  nomine  Scephanus ,  ftacura  pufillus ,  cordc  magnus ,  nobilis  progcnie  * 
nobilifllmus  fide,  quae  per  dilecuonem  operarur,  Chriftianus  effectus ,  eft  bapci- 
730  zacus  cum  magnacius  &  populo  rcgni  fui.  Hujus  fanfti  Scephani  r cgis  feftivi- 
tas  in  Ungaria,  canquam  Apoftoli ,  folemrriter  celebracur.  Iisdem  temporibus 
impcratorcontulit  ecclefiae  Padilborncnfi  pacronum  fuum,  fan&um  Liboriurn 
epifcopum  &  confeflbrem.  Qui  cum  de  Cenomannis  apporcarecur,ubi  ipfe 
fuerat  epifcopus ,  &  vcniflct  apud  Thuronum :  ipfi  Thuronenfes,  cum  capfa  fan-i 
t"H  Martini  epifcopi^  pro  reverentia ,  eidem  (an£to  Liborio  proceflionaliter  oc- 
currerunt.  Tunc  quidam  divcs  Icprofus  tetigic  capfam  beaci  Marctni,  rogans 
ipfum ,  uc  mundarcc  cum  a  lcpra :  cui  fantlus  Marcinus ,  audicncibus  circumftan- 
tibus,  dc  archa  refpondic,  diccns  :  Per  medium  totim  corporu  tui  fis  mundm  alepra, 
tjraccedead  fratremnoflrum  Liborium^  aui  apportatur ,  rogans ,  ut  lcpr&  tu&  reliquam 
partem  mundare  velit ,  quam  iffi relinquo  mundandam .  Hojpites  namque  bonorandi  funt. 
Quod  cum  homo  ille  fcciflec ,  ftacim  a  reliqua  parce  mundacus  eft.  Sicque  a  fan- 
c"tis  cotalicer  a  lepra  fua,  cactis  capfis  corum ,  cuncus  vidcntibus,  mundacus 
eft. 

Anno  Domini  DCCCXLI,  defunclo  Gregorio  papa,  hujus  nominis  IV,Ser- 
gius  papa  CV  ordinacur.  Sedicannis  3.  Ifte  vocabatur  Osporci:  undeab  iftous* 
que  ad  huc  femper  mutacur  nomen  papae.  Hic  conftituit ,  ut  debeac  mutari  no- 
mcn,  quia  Dominus  Simonem  appellavic  Pctrum ,  qui  fuit  primus  papa. 

Ahno  Domini  DCCCXLIV,  LcopapaCVI  ordinarur.  Seditannos  8,men- 
fes  f .  ■  Hic  conftituic,  uc  octava  Aflumpcionis  beacar  virginis  Maria;  folenniccf 
cclebretur.  Et  ut  nullus  prcsbyter  plures  miflas  in  dic  celebret,  quam  unam  can- 
tum,  cxcepco  die  nacivicacis  Domini ,  &  in  Dominica  pracfente  funere. 

Anno  Domini  DCCCLVI,  Rabanus,  archiepifcopus  Moguntincnfis,  migra- 
vicadChriftum.   Benediltus  papaGVHordinatur.  Sedicannis2. 

Paulus  papa  CVIII  ordinacur.  Scdic  annis  1  o,  mcnfibus  2. 

Anno  Domini  DCCCLX,  Nicolaus  papa  CDC  ordinatur.  Sedit  annos  1  o, 
mcnfem  1 .  Hic  excommunicavit  duosimpcracorei,  oricncalcm  nomine  Michae- 
lem,  &  occidenralem  nomine  Lotharium ,  filium  hujus  impcracoris  Ludovici. 
Hic  papa  conftituft ,  uc  nullus  caufam  papaj  judicet,  nifi  ipfe  papa  judicct  fcipfum 
d.2/.Vtautem:(a)niJfpap<eDeusAfdeeJet^d.40.Sipapa.  Iftc  Nicolaus  papa  concef- 
fic,(e^uentiaspr6{ejunits  cancarimmhTa,  quasSequenciasNocherus,abbasfan- 
fti Galli,  compofuit.  Itcm  confKtuic,ucnuIluscIcricus  vcnacioni  infiftac.  Iccm 
•conftituit,  ut,  qUicunque  fa&o  vel  diclo ,  aucpracccpcofivcconfilio,  homicidit 
reuseft,  irregularislic,  &afacro  ordinc  dejc&us. 

*    Adria- 

(aX  Pocius  f.  nunc  autem  %.  iif,  21.  . 


Digitized  by  Google 


C  HR  ONOLOGICA.  1087 


Adrianus  papa  CX  ordinacur.  Sedic  anno  uno.  Hic  confticuit,  uc  nuUus 
comcs  vcl  judcx  tcncac  placica  fccularia ,  videUcec  caufcs  fanguinis  in  ecclefia,auc 
in  domibus  ccclefiarum,  quia  ncgocia  fpiricualia  ibi  traftari  debcnc.  Ec  confti- 
cuic  quddibi  non  hofpitarentur,  quafi  exdebico ,  fed  prandcrenc  cx  gracia. 

'  Anno  Domini  DCCCLXXVII,  Carolus ,  fiUus  Ludewici ,  impenum  adc- 
pcus^regnavic  annis  XI,  cum  fracxibus  fuis  Cariomanno  &  Ludcwico.    Hic  Ca- 

rolusejeclus  eftaregno. 

(a)  MarcinuspapaCXIIIordinacur.  Scdic  anno  uno ,  meniibus  3 . 

Adrianus  papa  CXIV  confocuic,ucnuUus  epifcopus  vei  aUuspr*lanispr*- 
fumatcaufas  judicaredic  dominico. 

SccphanuspapaCXV  ordinacur.  Scdic  annis  4.  Carolus  obiic. 

Anno  Dornini  DCCCLXXXVII ,  Arnolfus,  filius  Carlomanni,  impcriurrl 
adepcus, rcgnavic  annis  1 1 ,  fcd  cancum  viccimperacor  ruit.  Hic Arnoifusim- 
peracor dcvoracus  efta  pedicuUs.  Hujusccmporibus  prarhummagnumfaftura 
eftinterBavaros&Ungaros.  Huni  ,idcftUngari,  vaftaverunc  Saxomam.  Un- 
gari,vaftando  ceiram,  vencruncadFuIdam.  Ungarivaftaverunc  Franaam.Biu> 
chardus,  Thuringorum  dux.occifus  cft  ab  Ungaris. 

Anno  Domini  DCCCQcemporibus  Arnolfi  imperatoris ,  Formofus  papa 
CXVI  ordinacur.  Sedic  annis  4,  menfibus  7-  HuncFormoIum  papam  fucceflor 
fuus,Scrgiuspapa,fciUccceoqudd  concraipfum  ab  aUquibus  cleclus  fuerac ,  fc- 
pulcumextumularifecic&inducumpontificalibus,  poni  fccicinfede  apoftoh- 
ca,&jufliccuminfedeapoftoUcadccoUari,  &  cribus  digicis  fibi ampucatis ,  jul- 
fic  cum,  exucum  poncificalibus  ornamcncis ,  in  Tiberim  fluvium  projici :  cunftos- 
qucquos  ipfc  Formofus  ordinavcrac ,  ipfo  gradu  dcpoficos ,  ipfc  Scrgius  papa 
rcordinavic.    Qui  Formofus  papa ,  a  pifcacoribus  invcncus ,  in  eccleham  beati    7  J 1 
PetriRomxporcatus ,  videncibus  reUgiofiflimus  viris,  fibi  fan&orum  imagines 
inclinaverunt.  Scrgius,  hoftis  Formofi,  papa  ordinacus  hrcvi  cemporc  fcdic. 

DePapifa. 

FUic  &alius  pfcudopapa ,  cujus  nomen  &  anni  ignorantur.  Nam  muUer  erat , 
uc  fatencur  Romani ,  &  elegantis  formae ,  magnae  fcienri* ,  &  in  hypocrifi 
mamiatvicat.  Harc  fub  viriUhabitulatuit.quousqucinpapameUgitur.  Ethaxir* 
papawconccpit,&cumeffetgravida,darmonmConuftorio  pubUce  corara 
ornnibusproclitfaclum,  clamans  adpapam  huncverfum: 

Papapater  patrum ,  papijft  paniito  partum. 
Arnolfo  hnperatorc  temporaUccr  morcuo  ,  Ludowicus ,  filhis  ejus,  fticceffit  ci 
-  ;mn«.arore    &  recnavic  annis  1 1.  Hic  Ludewicus  cum  Ungaris  pugnavic  & 
SftuT  Hujus  LudcViciccmporibus,Bonifacius  papa  CXVIII  ordinatur.  Sedic 

^"Aruio  Domini  DCCCCXIV,  Hattb ,  Moguncinenfis  epifcopus ,  a  darmoni- 
busin  puceumignis,inmonce  SiciU*  iEcna, vivus  praxipicatur,  diccnt< :  voce  in 
aTrc   lcpeccat^faauerueudoruer.    Nam  Aibercum,comicem de  Babenberg, 

dolosc  cradidic  occidcndum.  •  . 

AnnoDomini  DCCCCXVII,Ludewicus  impcracor  obuc,  &  fucceflicci  in 
imperio  Conradus ,  &  regnavic  annis  7.  In  ifto  Carolorum  reges  &  imperacorei 
defecerunt.  Hic  Conradus  fcpulcus  eft  in  Fulda. 

De  Saxonibus. 

ANnoDominiDCCCCXXIV,  Henricus  Saxo,  hujus  nomlnis  primus ,  filius 
Orconisducis,regnumadcpcus,regnavicannis  17.  Iftcdiausfuic Auceps, 
quia,dumcaperccaviculas,rcruccnsdeduscft.  ^ 


(*)  Joannes  aL  infericur. 


Digitized  by  Google 


1088  '  C  O  M  P  I  LATIO 


Scephanus  papa  CXIX  ordinacur.  Scdic  annis  6,  mcnfe  uno. 
komanus  papaCXX  ordinacur.  Scdic  annis  1 1. 
Theodoruspapa  CXXI  ordinacur.  Scdic  annis  8. 

AnnoDomini  DCCCCXL,  Occo,  filius  Henrici  imperacoris,imperacorfa- 
i>us,rcgnavicannis  38.  Iifedi£cusfuicOcco  Magnus.  Ipfcfundavic  archicpifco- 
paciim  Magdeburgenfem.  Uxor  cjus  fuic  Adclheidis  rcgina.  Hax  cicraAr- 
gcncinam,  in  liccorc  Rhcni  inmonafterio  Sclfe,  cum  magnavcncracionc  ab 
omni  populo  cerrac  pro  knOa  fervarur.  .  Hic  Occo  impcracor  pugnavic  cum 
Ungarisj&magna  csdc  proftravic  eos,in  campo,quidicicurLechuelr.  Tcmpo- 
rc  iUo  Halcmarus,abbas  Fuldcnfis,  deceflic.  Signum  crucis  in  veftimencis  homi- 
num  apparuic.  HicOcco,rogacus  a  Ruchenis,  mific  cis  dodorcm  fideicacho- 
hcac,  fanclum  Adclbercum  epifcopum,  qui  poftea  marcyrio  coronacur.  Hujus 
fancli  Adclberci  cpifcopi  corpus  inPingajjuicfcic. 

Joanncs  papa  CXXII  ordinacus,  fcdic  annis  a.  Hicpapa  Occoncm  iftumim- 
peracorem  confecravic. 

Benedicrus  papa  CXXHI  ordinacur.  Hunc  dqecie  dc  fcdc  apoftolica  Occo 
HicOccovocacusruic  in  adjucoriumpapa:  Joannis  Romam:quoconfecracoOc- 
tonc,  magna  fynodus  fatla  cft  Romac ,  cui  Occo  imperacor  pnefidebat ,  cum  mul- 
ricudinc  epifcoporum,  clcricorum,  &  monachorum ;  ibiquc  dcjectus  eft  papa  Be- 
nediaus  a  fedc  apoftolica.  Accamcn  ipfc  Occo  magnus  impcracor  juracus  dcdic 
privilcgium  Joanni  papac,  ficuc  '&  Carolus  Magnus,  &  Ludowicus  imperaco- 
rcs,  dedcranc  ecclefi*  Romanac ,  uc  de  cle&ionc  Romani  ponrificis ,  &  de  aliis 
pcrcinencibus  beaco  Pecro  fenon  incromicccrcnc,  nifi  dc  confilio  papse  d.  6$.  %bi 
Domine  facrorum  canonum  po/lquam ,  &c.  1 

Adrianuspapa  CXXIVconftiruic,uc  nuilus  princcpsdcelcaionibus  cpifco- 
ponimvdpradacommaHquawnusmcrornicccrcc.  Iftc  OuoMagnus  venictcreia 
vicc  Romam.  Poftoa  in  Thuringia  morcuus  cft  ,  fepulcus  auccm  in  Maedc- 
borg.  6 

Anno  Domini  DCCCCLXIX,  Hatco,  Mogunrincnfis  cpifcopus,  dcvoracus 
eft  amunbusin  Rhcno,quiamulcicudinem  pauperum  crcmavicin  horreo,cen> 
porcfamis,fub  Joannc  papa,  &  OcconcimperacorcMagno. 

Leo  papa  CXXV  ordinacus,  fedir  menfcs  6. 

Scrgius  papa  CXXVI  ordinacus,  fcdic  annis  6,menftbus  4. 
73  >  Anaftafius  papa  CXXVH  ordinacus ,  fedic  anno  uno,  mcnfc  uno. 

Mando  papa  CXXVHI  ordinacur.  Sedic  menfibus  11. 

JoannespapaCXXIX  ordinacur.  ScdicannisIV,mcnfibus  11.  Hicjoannes 
papa  .roganceOccoAcimperatOrc  .,  fcck  filium  Otconcm  fccundum  imperaco- 
rcm,ledpoft  ipfe  Otco  fecundus  in regcm  fucrac Aquisgraniinundtus 

LeopapaCXXXordinacur.  ScdicannisVIL 

Sccphanus  papa  CXXXI  ordinacur.  Scdic  annum  &  menfcm  unum. 

Joanncs  papa  CXXXII  ordinacur.  Scdit  annis  IV,&  mcnfibus  X. 

Lco  papa  CXXXIII  ordinacur.  Scdic  annis  III,  mcnfibus  VI. 

Agapecus  papa  CXXXIVordinarur.  Scdic  parum. 

JoanncspapaCXXXVordinacur.  Scdicparum. 
k»;  ,aBcnc4idus  PapaCXXXVIordinatur.  Scdic  announo,mcnfcs  V.  Tcmporc 
hu;iispapa;JprmiusOtto,quidjdcurMagnus,obiic.  F 

«nm  ^n°S-0mini.DCCCCLXXVI11*  °tto  fccundu»,  filiusOcconismagni  fivc 
P nmi,fucccfiic  pacriinimpcrio,  &  rcgnavic  annis  9.  Hujusuxor  fuic  Thcopha- 

nia  impcracrix.quac  vcnic  dc  Graxia.  Sanftus  Udalricus,  Augufta:  cpifcopus. 
niigravic  ad  Chriftum.  Ifte  Udalricus  cpifcopus  fccic  prandium  Trr^ 
L.onrado, Conftancicnfi  cpifcopo,  &  codcm  dic,faaoprandio,cclebravic  mi£. 
*£«™?Cm  C°rT  CiCr°,&  hocincufacus  rcfpondic,^*  noncomc- 

,  jc»**r*rat.   tt  ttte  ruic  fceuodus  cjusdcm  nominis ,  &  ambo  func  fandi ,  &c 


corum 


Digitized  by.Google 


CHRONOLOGICA. 


corum  folcmnitas  in  Suevia  folcmniccr  cdcbracur.  Hic  Occo  fccundus  impcra- 
tor  magnum  confliftum  cum  Sarracenis  habuic  in  Calabria.  Ibi  de  exercicu 
imperacoris  plurimi  nobiles  occifi  funt,fedipfeimperatorvix  evafit,  vita  comi- 
cc.  Dcinde  vcniens  poft  male  geftas  rcs  idem  Otto  impcracor,cccidic  inlanguo- 
rem,  &obiitinRoma,  &ibifepultuseft. 

Leo  papa  CXXXIX  fedit  anno  uno,  menf.  tribus. 

Joannes  papa  CXL  fedit  annis  f ,  menf.  1 1 . 

BcncdiauspapaCXLIordinatur.  Sedic  anno  uno,  menf.  5. 

(a )  Dominus  papa  CXLII  ordinacus,  fedic  anno  1 ,  mcnf.  6. 

Bonifacius  papa  CXLIII  ordinacus ,  fcdit  menfcm  unum. 

Bcncdittus  papa  CXLI V  ordinatus ,  fedit  annum  unum. 

Hujus  papae  temporibus  obiit  Otto{ecundus,imperator. 

Anno  Domini  DCCCCLXXXVII,  Octo,  filiusOctonisfecundi,impcrium 
adepcus,  regnavit  annis  1 7.  Prius  tamen  fuerat  un£ms  Aquisgrani  in  rcgem.San- 
ctus  Wolfgangus,Racisponenfis  epifcopus,migravic  ad  Chriftum. 

Joannes  papa  CXLV  ordinatur.  Sedic  annis  g. 

Joannes  papa  CXLVI  fedit  menfes  quatuor. 

Joannes  papa  CXLVII  fedit  annis  10,  menfibus  S.Gregorius  papa  CXLVUI 
ordinatur.  Sedit  anno  unOj  rncnfibus  6.  Ifte  Otto  imperacor  III  concra  Crefccn- 
ciumRomam,ubi&  Brunonem  infcdc  Apoftolica  conftituit ,  qui  &Gregoriu$ 
dittus  eft.  Iftc  idem  Gregorius  papa  hunc  Ottonem  III  confccravit.  Nam  Jo- 
anncs,  Placencinus  epifcopus,  fedcm  apoftolicam  in vafcrac ,  &  fe  geflit  pro  papa 
confilio  Crcfccntii.  Unde  ab  imperatore  Ottone  inde  detrufus,  cum  1 2  fuis  an- 
te  urbem  fuipenditur,  &  Joannes  pfcudopapa,  prius  Placencinus  cpifcopus,ex- 
caecacuspntcipicacur.  Idcircousque  adhucnullus  papa  venirevulc  in  monrcm 
Tarpeium,  adarccmurbisRomar,  f.  in  Capicolium  ,  ubi  iftc  Joannes  cormenca 
fiiftinuic.  Ibi  icaquc  fempcr  fcrebancur  fencencis  morcis  concra  fcelcracos ,  & 
contra adver&rios  Romanorum.  Poft  hunc  papam  Joanncm  CXLIX,  qui  fedic 
menfes  10,  &  ultim6  exc«catus&  praccipicacus  ,  Sylvefter  papa  CLordinacur. 
Sedit  annis  3,  menfibus  5.  Ifte  vocabaturGcrbcrtus.  Ifte  dicicur  in  papatuma- 
gus  &  nigromanticus ,  &  diabolum  pro  diviciis  adorafle ,  &  a  diabolo  fuiffe  pro- 
miffum,  quodnunquammorcretur,  nifiprius  venirec  inHierufalem.  Hocincel- 
lexic  papa  dc  Hierufalem  ulcra  mare ,  &  quomodo  voiuic,  vixic.  Sed  cum  hic 
papa  quadam  die  in  capcila,  quam  conftruxitConftantinus&Helena,  ubipiuri- 
masrehquias  recondiderunt,  quacvocacur  Hierulalem,  miflarum  folennia  ccle- 
brafiet,  dixit  ci  fiius  diaboius,  ecce  in  Hierufalem  fnifti,  nunc  morieris  tu,  &  non  vives. 
Quo  audito,Sy!vcfter  &  Gcrbertusmalc  fibiconfcius,  oftcndens  magna  figna 
compuncnonis,  in  quadam  capella,  qu«  Romae  fita  cft  inter  Lateranum  &  Col-  7  j  3 
lifeum ,  juflitfeipfum  ampucacis  manibus  fuis ,  &  pedibus ,  &aliis  membris  enor- 
micer  &  crudelicer  mutilari ,  &  fic  vitam  Gerbercus  in  ipfa  capclla  finivic.  Unde 
in  eadem  capeila,qusc  Gerberti  vocatur,  nullus  papa,  in  detcftationem  illius  ra- 
tti,  poftea  intrare  voiuic  Poft  iftum  Sylveftrum  papam ,  Joannes  papa  CLI  or- 
dinacur.  Seditmenf  10.  Ipfa  capella-,  quac  Romae  dicimrHierufalem,  faclaeft 
monafterium  regularium ,  inquod  fccminac  non  intrant.  Ibi  fervatur  ticulus , 
quem  fcripfic  Pilacus  in  cabula  olivac ,  f.  Jefiu  Nazarenut  rex  JutUorum  ,  fub  hoc 
verfu :  Hic  crucis  eft  alma.  titulus ;  crux  inclyta  falve. 

Anno  Domini  M,  imperacor  Otto  III,  ofla  Caroli  Magni  Aquisgrani,  a  plu- 
ribus  eousquc  ignorata^invenic 

Anno  Domini  MI,  OttoIIIimperatorNativitatem  Domini  cclcbravir. 

AnnoDominiMH,  Ottoimpcrator  III,  diitusRufus,  obiit  ,  cui  fucccflic 
Henricus.  Hic  Henricus ,  dux  Bavariac ,  imperium  adeptus ,  regnavit  annis  1 4. 
Hujus.fuitipontaiantta  Konigundis.  Hic  Henricus  fuit  imperator  LXXXVm  £ 
Caefare  Augufto.    Iftc  conftruxit  &  fundavit  epifcopatum  Babenberg ,  &  fimili- 

  Yy  yy  yy  ter 

(a)  al.  Donus. 


Digitized  by  Google 


iooo  CGMPILATIO 

 M    • 

tcr  Merfeborg,  &  Hildenshcim  5  &  Magdeborg,  &  Argcncinam,  &  Miiham ,  quar 
barbarica  immanitacc  devaftacae  fucranc,  rcftauravic  In  Hildcnsheim ,  ubi  a  puc- 
ro  enucricus  &  cdocTus  fuit ,  pofuic  S.  Godiehardum  tn  epifcopum.    Hic  Goche- 
hardus  fuerac  abbas  in  Hcrsvelde.    Summam  ecenim  diligenriam  hic  impcrator 
habuit  in  amplificando  culcu  religionis.    Sedes  epifcopales  &  ecclefiasper  uni- 
verfumregnum  poflcflionibusmulcis&ornacibus  dicarc  ccepic.  Hicamacorfuic 
cafticacis.  Namcum  fponfa  (ua  fibi  dulcuTima,  fancta  Konigundi  virgine,  ipfe 
virgo  permanfic:  fcd  hoc  dc  pari  confenfu  ,  ac  voco  communi  &voluncario. 
Quod  uc  camen  hominibus  occulcum  forec,  in  lecto  uno,  in  ciaufo  chalamo  pari- 
tcr  dormierunc.    Convocacis  principibus  regni  fui  Quedelingheborch ,  curiam 
cclebravic.    Ibi  univcrfisconfcnticncibusin  id  ipfum,Poloniam,  &  Boemiam, 
caecerasque  Sclavorum,  qui  pagani  eranc,  adjacences  regiones,  dcbcllare  dilpo- 
fuic ,  congregacoque  exercicu  ,  cura  omnes  percepdonecorporis  &fanguinis 
conforcad  ruiflenc ,  venerunc  ad  locum  cercaminis ,  &  devocius  orance  Henrico 
impcracore,aperri  funcoculiejus,  &vidic  gloriofosmarcyres,  Laurcndum,  Gc- 
orgium^&Adrianum^cum  Angelo  percudcnce  cxerricum fuum pnccedcntes, & 
hoftes  fugantes.    Sic  victor  fuieefFufione  fanguinis  fibi  (ubegk  illos ,  &  grarias 
egic  Deo  cum  fuis.    Apuliam,  a  Grascis  diu  poflelTam,  Romano  impcrio  recupe- 
ravic   Pannoniam,  &  Ungariam,  nec  non  Burgundiam  fubegic  vir  iftc  victorio- 
fus.  Cumque  redirec  de  Apulia,  ccepic  infirmicace  calculi  laborare:  qua  cum  plu- 
rimum  corquerccur,  omnia  padenda  fuftiraiit.   Afcendicquoque  moncem  CaP- 
finum ,  pcdcurus  mcririsfan&iflimi  abbarisBenedicTj,  &  beacae  Scholafbcae  vir- 
ginis,  fanitaris  remedium.    Facta  vero  orarionc,  & in  hofpkio  ohdormience ,  vi- 
dic  bcariflimum  Bcncdictum,  diccntcm  fibi ,  <jtna  /perafli  in  Deo  &  in  fanBts  fuis  , 
tcce  mijfus  fum  a  Deo ,  ut  liberem  te  ab  infirmitate  tua.    Haec  diccns  {ancTuTimus  Be- 
nedictus  abbas,cum  fcrromecUcinali,partemillam  corporis ,  ubi  habitabac  cal- 
culus,  aperuic ,  &  molliccr  calculo  efrufo,  hiacum  vulneris  mox  fanavic ,  &  calcu- 
lumin  manu  imperacoris  pofuic.  Qui  evigilans  calculum  in  manu  invenk,quem 
fuis  oftendens  gracias  cgic  Deo,  &  locum  illum  mulds  donis  dicavit.  Tempore 
hujus  imperatoris ,  archiepifcopus  fuic  in  Moguncia,nomine  Willigis.   Ifte  quia 
humilemprogeniem  habuic,  &  pacrem,qui  currus  &  bigas  faccrc  folcbac,  incha- 
lamo  ornacogroflislicerisfcribijuflic,cujus  ipfc  clavem  r cfervans, folus incroirc 
confuevic,  &  legere  fcripcuram,quaecaliserac  :  Bfilligis,  fP/Uigvfreco{e  unde  venis. 
Haec  in  lingua  Teuconica  fcripca  eranc.    Appcndebac  eriam  rocas ,  &  hujusmodi 
inftrumenca  inparietc  circumcirca;  quibus  fuam  fapienriam  &  ftacumfuaepau- 
percads  incence  (uc  fercur)  agnofcebac.    Usque  adhuc  habencur  rocac  duae ,  quafi 
aracri,invcxilloccclefiaeMoguncinae.  (a)  lftc archiepifcopus majorcm Mogun- 
rincnfem  ecclefiam ,  &  fcncTi  Albani  cccicfiam  conftruxic,   Joannes  papa  CLII 
^    ordinacur.  Scdic  menfibus  3. 

Sergiuspapa  CLIII  ordinacur.  Sedicannis  3. 

BcnedicTus  papa  CU V,  hujus  nominis  VIII  ordinatus,  fedic  annis  XI,  menfl- 
busXI.  Adhuncpapam  Henricus  imperacor  ifte  vcnicRomam ,  &  fuic  ab  co 
honorifice,uc  dccebac,  cracTacus.  Ifte  papa  Bencdictus  vcnic  ab  eodem  impera- 
coreinvicacus  Babcnberg,  &  ibieum  imperacor  folenniflime  fufcepic  hofpirio. 
lbi  in  (ancTanocte  Pafchae,  macucinali  officio  folcmni ,  primam  legic  lecTionem 
734  patriarcha  Aquilcicnfis ,  fecundam  lectionem  archiepifcopus  Ravennenfls ,  terri- 
am  papa.  Ibi  cunc  praefacus  papa  prsfenribus  LXXII  epifcopis  &  principibus 
aliis,  ficucpraideceflbrcs  fui,  Joanncs  &Sergius  Apoftolici,  ica&  ipfc  dedic  pri- 
vilegium  Ubercacis  ccclefiae  in  Babenberg.  Hic  papa  BencdicTus  codem  cempo- 
reomnibus  civicacibus  Alcmanniae,  cum  fuis  cardinaiibus  peragratis,vcnicinBa- 
benberg,ucpr*diOumcft,  Joannes  papaCLVordinacur.  Sedicannisj.menf^. 

Hic 

(aJ  Vide  fuprz  SIFFRWUM  PRJiSBTTERUM  ad  *.  iqqj» 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N  O  L  O  G  I  C  A. 


1091 


Hic  Joannes  papa  cciam  privilcgium  dc  libcrtacc  &  rcbus  ecclefiac  Babenbergen- 
fi  dcdit.  Sub  hocpapa,  Hcnricusimpcrator,  fervus  Dei,  feliciter  obiir,  fplen- 
dens  miraculis ,  &  fepulcus  eft  cum  fua  fponfa,  fancta  Kunegunda,  in  Babinberg , 
anno  accatis  fuac  5  2.  Tcmpore  hujus  impcracorisHenrici ,  cum  morerecur,  mc- 
rica  animae  fuac  in  ftaceraappenfa  func,  &  peccaris  deprimencibus  jam  pcni  pars 
dacmonumprarponderaverac:  cuncfubitd  aduftus  quidam  fuperveniens ,  calice 
aureo  partis  dexcrae  lancem  oneravit  •,  moxque  ca  pra:pondcrance,vi£tores  an- 
gcli  animam  in  conforcium  fupcrnorum  civium  deduxerunc.  Haccdixic  unus 
dsemon,  a  quodam  Sancto  compulfus.  Nam  ipfc  impcrator  caliccm  magnum 
aureum,  prcriofis  gemmis  ornacum ,  obculic  Deo  ,  &  S.  Laurencio  marcyri  in 
Mcrfeburg,  quae  adhuc  ibi  eft.  Sub  eodem  imperacore,  anno  Domini  MXX,  in 
villa  campcftri,  nomine  Kolebeke,  Halberftacenfis  dioecefis,  quidam  rufticus,  no- 
minc  Opcrcus,duxic  choreamin  fanda  noftc  Nativicacis  domini,  in  ccemiccrio 
infra  macurinale  officium,  cum  »1 5  viris  &  3  focminis  ,  quarumunavocabacur 
Mcrfwind,&  rogaciaprcsbycero,ucccflarcnc,  icerumque  admoniti,ucfuis  diflb- 
lucis  canribus  divinumofficiumnon  impedircnc,  ncc  vellencacquiefeere :  idem 
presbycer,nomineRupcrcus,imprecacuscfteis,&  maledi&a  inrulit  vcl  congeflic 
dicens ,  velit  Deusprotter  merita pmtli  magni  martyru,  patroni  hujus  naflr*  ecclejut,  ut 
Jfc  incejfanter  usejue  ad  annum  integrum  continue  cbori^etu.  Quod  a  fcculo  non  cft 
audicum,  illi  XVIII  pcr  annum  concinuc  finc  cibo  &  pocu  absquc  tccto  &  fomno, 
aliishominibus  admiranribus  &  compacienribus ,  choream  duxerunc,  falcances 
in  ipfo  eodem  loco,  &  cancances  incefianter  ,  quousque  archiepifcopus  Coloni- 
tnfis,  nomine  Hubercus,mifericordia  motus  venit  illuc,  &  ipfos  in  nominc  Domi- 
ni  a  cali  vinculo  choreae  liberavic.  Quibus  hberaris  ,  IV  exipfisftarimmortui 
lunti  aliircfocillari  refumpferunc  vircs,  &  cgerunc  pceniccnriam.  Bcncdidhis 
papa  CL VI  ordinacur.  Scdic  annis  1 4.  Iftc  defun&us  cft,  &  fepultus  in  Hamborg, 
Bremcnfis  dicecefis. 

Anno  Domini  MXXV,  Conradus  Salicus  impcrium  adepcus  ,  regnavic  an- 
nis  1 5.  HujusfiliusHeinricus  inrcgem  ungicurin  Aquisgrani,  per  Percgrinum, 
Colonienfcmarchicpifcopum.  Sylvefterpapa  CLVII  ordinacur.  Scdicmenfes 
duos. 

Gregorius  papa  CLVIII  ordinatur.    Sedit  anno  uno,  menfibus  6. 

Sub  hoc  imperacore  fanfta  Konigundis  obfic.  Hacc  (ancta  Konigundis  Au- 
giam  fundavit ,  &  poflcflionibus  &  ornamenris  ipfam  dotavit.  Ibidcm  ipfa  vir- 
go,  dum  legerctur  deZacchaeofciIicet,&percurrens,  afccndic  in  arboremfyco- 
moraeam,  depofiris  imperialibusindumenris,  induic,  nobilibus  videncibus  mul- 
cis,  veftesreligionis.  Hujus  fanclacfilia  fororis  fuic  in  illo  loco  abbarifla  ,  qua? 
cumepularecurcemporc  paflionis  inquadamdominica,  venic  Chrifti  virgo  Ku- 
nigundis ,  &  zeio  jufticiae  &  correttionis  dedic  eialapam,  nam  minus  erac  religio- 
fa,ulcimain  choro,  prima  in  convivio.  Igicur  alapae  iilius  femper  manfic  vefti- 
gium  abbatifHe  in  maxilla  ejus ,  quafi  digiri  in  cera  eflcnt  prefli,  propter  aiias  in  ex- 
emplum.  Harc  fancta  Kunigundis,  uc  fe  purgarec,  fat"ta  devoca  orarione ,  auda- 
ctcrcoram  impcratorc,fpanfoejus,dumadhucvivercc,  &  coram  principibus  & 
mulrisaliis  1 2  candcnces  vomeres  nudoveftigio  calcavic,  &  domino  protegen- 
te  penitus  illaefa  permanfic.  Nam  au&ore  diabolo ,  qui  invidcbac ejus  virginicaci, 
de  crimine  adulccrii  vehemencer  infamata  fuic.  Callidus  namquc  diabolus  crans- 
figuratus  eftinformammilicis  fpeciofi ,  cribus  dicbus  conrinuismane  vidcbatur 
pluribus  cxiredcchalamo  fanctae  Kunigundis.  (a) 

SanclusGothchardusepifcopusmigravitadChriftum ,  qui  fucceflerac  in 
Hildcnsheim  fan&o  Berwardo. 

Temporehujusimperacoris,qui  vocabatur  Conradus  Salicus,anno  Domi- 
,,  Yy  yy  yy  2  ni 

(a)  Refutantfactum  SCHUR?ZFLEISCHde  InnocentiaCuniguntU^GUNDLING 
OtiisTom.III.  t.IIL 


COMPILATIO 

tcr  Mcrfcborg,  &  Hildenshcira ;  &  Magdeborg ,  &  Argcnrinam,  &  Mifnam ,  qusc 
barbar ica  immanitacc  devaftacae  fuerant,  reftauravic  In  Hildensheim ,  ubi  a pue- 
ro  enucricus  U  cdo£tus  fuit ,  pofuit  S.  Gochehardum  in  epifcopum.  Hic  Goehc- 
bardus  fuerar  abbas  in  Hcrsveldc,  Summam  cccnim  diligenriam  hic  impcraror 
habuicinamplificandoculcu  religionis.  Scdcs  cpifcopales  &  ccclcfiasper  uni- 
vcrfiim  regnum  pofieflionibus  multis  tx.  ornacibus  dicare  coepic.  Hic  amacor  fuic 
cafticatis.  Namcum  fponfa  fua  fibi  dulciflima,  fancta  Konigundi  virgine,  ipfe 
virgo  permanfic :  fed  hoc  dc  pari  confenfu  ,  ac  voco  communi  &  voluntario. 
Quod  uc  camen  hominibus  occultum  forcc,  in  le&o  uno.  in  claufo  chaiamo  pari- 
tcr  dormierunc.  Convocatis  principibus  regni  {uiQuedeiingheborch,  curiam 
celcbravit.  Ibi  univerfis  confencienribus  in  id  ipfum,  Poloniam ,  &  Boemiam , 
cacccrasque  Sclavorum,  qui  pagani  eranc,  adjacences  regiones,  debeliare  difpo- 
fuic,  congregacoqueexercicu  ,  cum  omnes  perceprionecorporis  &fanguinis 
confortari  fuiflcnc ,  venerunt  ad locum  cercaminis ,  &  devorius  orance Hcnrico 
imperacore,aperri  funcoculiejus,  &vidic  gloriofosmartyres,  Laurcnrium,  Ge- 
orgium,  &  Adrianum ,  cum  Angelo  percutiente  cxercitum  fuum  pnecedentes,  & 
hoftes  fugantes.  Sic  victor  finc  eiFufionc  fanguinis  fibi  fubcgk  illos ,  &  gratias 
cgjt  Deo  cum  fuis.  Apuiiam,  a  Grxcis  diu  pofleuam,  Romano imperio  recupe- 
ravic  Pannoniam,  &  Ungariam,  nec  non  Burgundiam  fubcgic  vir  iftc  vi&orio- 
fus.  Cumqueredirec  de  Apulia,  coepit  innrmkate  calcuii  laborare:  qua  cum  plu- 
rimum  torquererur,  omnia  patientia  fuftinuic  Afcenditquoque  monrcm  CaA 
finum ,  peticurus  mcririsf&n&ilTirni  abbarisBcnedicn',  &  beacas  Schoiafticae  vir- 
ginis,  fanitaris  remedium.  Facta  vcro  orarionc,  &  in  hofpkio  obdormience ,  vi- 
dic  beatifllmum  Bencdiftum,  dicentem  fibi ,  quia  fperafii  in  Deo  &  in  finBis  fuu  , 
eccc  mijfus  fum  a  Dco  >  ut  libcrcm  te  ab  inftrmitate  tus.  Hsec  dicens  (andtuTimus  Be- 
nedictus  abbas,  cum  ferro  medicinali,  partemillam  corporis ,  ubi  habitabac  cal- 
culus,  aperuic ,  6c  mollicer  caiculo  efrufo,  hiacum  vulneris  mox  fanavic ,  &  calcu- 
lumin  manu  imperatoris  pofuic  Quievigilans  calculum  in  manuinvenic,quem 
fuis  oftcndens  grarias  egic  Deo.  &  iocum  iilum  mulris  donis  dicavit.  Temporc 
hujus  imperatoris ,  archicpifcopus  fuit  in  Moguncia^omine  WiUigis.  Iftc  quia 
humilem  progeniem  habuic,  &  pacrem,qui  currus  &  bigas  facere  folebac ,  in  cha- 
lamo  ornato  groflis  litcris  fcribi  juflit,  cujus  ipfe  clavfcm  refervans, /bJus  introire 
confuevit,  &  legere  fcripcuram,quaecaliscrac  :  fPilligis,  WilligUirecoU  unde  venis. 
H  aec  in  lingua  Teuconica  fcripca  eranc.  Appendebat  eriam  rocas ,  &  hujusmodi 
inftrumenca  inparietc  circumcirca ;  quibus  fuam  fapienriam  &  ftacumfuaepau- 
percatis  intente  (ut  fcrcur)  agnofcebat.  Usque  adhuc  habencur  rocae  dua: ,  quafi 
ararri.invexilloecclefixMoguntinae.  (a)  lftearchicpifcopusmajoremMogun- 
rinenfem ccclefiam ,  &  £an&i  Albani  ecciefiam  conftruxit.  Joannes  papa  CLU 
ordinacur.  Scdic  menfibus  3. 

Sergiuspapa  CLJII  ordinacur.  Sedicannis  3. 

Bcnedi&us  papa  CU  V,  hujus  nominis  VIII  ordinatus,  fedit  annis  XI,  menfi- 
busXI.  Adhuncpapam  Henricus  imperator  ifte  vcnitRomam ,  &  fuic  ab  co 
honorifice,uc  dcccbac,  cractacus.  Iftc  papa  Bencdicrus  vcnit  ab  codem  impera- 
toreinvitatus  Babenberg,  &  ibieum  imperacor  folenniflime  fufcepic  hofpirio. 
lbi  in  fancla  nocte  Pafchae^  macurinali  offioio  folemni ,  primam  lcgic  ledioncm 
734  patriarcha  Aquileienfis ,  fecundam  leclionem  archiepifcopus  Ravennenfis ,  tcrti- 
am  papa.  Ibi  cunc  praefatus  papa  prarfeuribus  LXXII  epifcopis  &  principibus 
aliis,ficutprardeceflbrcs  fuijoanncs  &Sergius  ApoftoUci,  ita&  ipfc  dcdit  pri- 
vilcgium  libertaris  ccclefise  in  Babenberg.  Hic  papa  Benediftus  eodem  tempo- 
rc  omnibus  civkaribus  Aiemanniae,  cum  fuis  cardinaUbus  pcragracis.vcnit  in  Ba- 
benberg,  ut  prsedidum  cft,  Joaunes  papa  CLV  ordinacur.  Sedic  annis  9,men£6. 
  Hic 

(aj  Vide  fovr*SlFFRIDUMPm»rTERUM*4*.i<>ojt. 


1090 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA. 


1091 


Hic  Joannespapaeciam  privilegium  de  liberrace  &  rebus  ecclefiacBabenbergcn- 
fi  dedic.  Sub  hocpapa,  Henricusimperacor,  fervus  Dci,  felicicer  obiir,  (plen- 
dens  miraculis ,  &  fepulcus  cft  cum  fua  fponfa,  fan&a  Kunegunda,  in  Babinbef  g , 
anno  aecatis  fiiac  5  2.  Tempore  hujus  impcracoris  Henrici ,  cum  morerecur,  me- 
rica  animsfuz  inftaceraappenfa  fimc,  &peccatisdeprimencibus  jam  penepars 
dacmonumpracponderaverac:  tuncfubitd  aduftus  quidam  fiiperveniens ,  calice 
aureo  parcis  dexcrae  lancem  oneravic ;  moxque  ea  prarpondcranre,  viftores  an- 
geli  animam  in  conforcium  fupcrnorum  civium  deduxerunc.  Haccdixic  unus 
darnion,  a  quodam  Sanclo  compulfus.  Nam  ipfe  imperacor  calicem  magnum 
aureum,  preciofis  gemrois  ornacum,  obculic  Dco  ,  &  S.  Laurencio  marcyri  in 
Merfeburg,  quae  adhuc  ibi  eft.  Sub  eodem  imperacore,  anno  Doinini  MXX,  in 
villa  campcftri,  nomine  Kolebeke,  Halberftacenfis  dicecefis,  quidam  rufticus,  no- 
mine  Opercus,duxic  choreamin  fancta  no&e  Nacivicaris  domini,  in  cocmicerio 
infra  macucinalc  officium,  cum  »1 5  viris  &  3  foeminis  ,  quarumuna  vocabacur 
MerfVind,  &  rogaci  a  presbycero,  uc  ceflarent,  icerumque  admonici ,  ucfuis  dillb- 
lucis  cancibus  divinum  officium  non  impedirenc,  ncc  vellenc  acquiefcere :  idcm 
presbyrer,  nomine  Rupercus,imprecacus  eft  cis,  &  maledicla  inculic  vel  congeffic 
dicens ,  ixlit  DeusproPter  merita pmfti  magni  martjru,  patroni  hujus  naflr*  ecclejue,  ut 
jic  incejfanter  ujque  adannum  integrum  continue  cboriyetu.  Quod  a  fcculo  noncft 
audicum,  illi  XVIII  per  annum  concinue  finc  cibo  &  pocu  absque  cedo  &  fomno, 
aliis  hominibus  admirancibus  &  compacienribus ,  choream  duxerunc ,  falcanccs 
ifi  ipfb  eodem  loco,  &  cancances  tnaeflancer ,  quousque  archicpifcopus  Coloni- 
enfis,  nomine  Hubercus,mi{ericordia  mocus  vcnic  illuCj  &  ipfos  in  nomine  Domi- 
ni  a  cali  vinculo  chorcae  liberavic.  Quibus  liberacis ,  IV  exipfisftacimmorcui 
funt;  aliirefocillaci  refumpfcrunc  vircs,  &  egerunc  pcenicenciam.  Bencdicms 
papaCLVIordinacur.  Scdicannis  14.  Iftc  dcrun£tus  eft,  &fepultusinHamborg, 
Brcmenfis  dioecefis. 

Anno  Domini  MXXV,  Conradus  Salicus  imperium  adepcus ,  regnavic  an- 
nis  1 5.  HujusfiliusHeinricus  inregcm  ungicurin  Aquisgrani ,  per  Percgrinum, 
Colonienfemarchicpifcopum.  Sylvcftcrpapa  CLVII  ordinacur.  Sedicmenfes 
duos. 

Gregorius  papa  CLVIH  ordinatur.    Sedic  anno  uno,  menfibus  6 . 

Sub  hoc  impcracore  fancta  Konigundis  obht.  Haec  fancta  Konigundis  Au- 
giam  fundavic ,  &  poflcflionibus  &  ornamencis  ipfam  docavic.  Ibidem  ipfa  vir- 
e  o,  dum  legerctur  deZacchaeofciliceCj&percurrens>  afcendic  in  arboremfyco- 
moraeam,  depoficis  imperiaiibusindumcncis,  induit,  nobilibus  videncibus  mul- 
cis,  vcftesreligionis.  Hujus  fanctefilia  fororis  fuic  in  illo  loco  abbacifla  ,  quae 
cum  epularccur  ccmpore  paftionis  in  quadam  dominica ,  vcnic  Chrifti  virgo  Ku- 
nigundis ,  &  zelo  jufticiae  &  correchonis  dedic  ei  alapam,  nam  minus  erac  religio- 
fa,  ulcima  in  choro,  prima  in  convrvio.  Igicur  alapae  illius  femper  manfic  vefti- 
gium  abbaciflae  in  maxilla  ejus ,  quafi  digici  in  ceTa  cflenc  prefli,  propter  alias  in  ex- 
cmplum.  Hacc  fan&a  Kunigundis,  uc  fe  purgarec>  ra&a  devoca  oracione ,  auda- 
ftercoram  impcracore,{ponfocjus,dumadhucvivcrcc,  &  coramprincipibus  & 
multisaliis  1 1  candences  vomercs  nudovcftigio  calcavic,  &  dominoproccgen- 
te  pcnicus  illacfa  pcrmanfic.  Nam  au&orc  diabolo ,  qui  invidcbac  ejus  virginicaci, 
de  crimine  adulterii  vehementer  infamaca  fuic.  Cailidus  namque  diabolus  crans- 
figuracuseftinformammilicis  fpeciofi ,  cribus  diebus  continuismane  vidcbatur 
pluribus  cxire  de  chalamo  fanctae  Kunigundis.  (a) 

SanciusGochehardusepifcopusmigravitad  Chriftum  ,  qui  fucceflcrac  in 
Hildensheim  Gm&o  Berwardo. 

Temporchujusimpcratoris,qui  vocabacur  Conradus  SaIicus,anno  Domi- 
1.  Yy  yy  yy  2  ni 

(a)  Refutantfactum SCHURtZFLEISCHde  InnocentiaCunigunda,^.  GUNDLING 
OtiuTom.IIls.IIL 


Digitized  by  Google 


io92  COMPILATIO 


ni  1 01 8,  Oricntalis  ccclefia  in  Afia  forricudinc  rcgnorum,  diverfitace  iinguarum, 
OTultitudine  epifcopatuum ,  grandi  fpatio  tcrrarum ,  magna  valde,  reccflit  ab  ob- 
echentia  fcdis  Apoftolicac.  Aiitcr  cnim  baptizant,  generalia  concilia  non  frc- 
quencant ,  ftacuta  Romanorum  poncificum  non  recipiunc,  de  fermentato  confi- 
ciunc,  dc  panc  azymo  conficere  nolunc.  Negant,  Spiritum  fanctum  procedere  a 
filio,  ficut  a  patrc.  Ab  ccclefiaflica  unitatc  fcifii  funt ,  &  in  ftatu  damnatorum. 
Veriim  Occidcntalis  ecclefia  catholica,  facrofanfoe  Romanac  ecclefuefiibjcela  & 
obedicns^habet  circicerepifcopatusDCC&LXXIL  Salicus  Conradus  obiic  :  fc- 
pultus  eft  in  Spira. 

Anno  Domini  MXL,  Hcinricus  III,  Conradi  filius ,  regnavic  annis  iT.Cle- 
mens  papa  CLIX  ordinacur.  Sedit  menfes  io.  Hic  Tcuconicus  fuic.  Hcinricus. 
IllipfeSwickerum,  Babenbergenfemepifcopum,  tribus  kivaforibus  apoftolicar 
fcdis  &  digne  &  juftc  cxpulfis,  quorum  nomina  ignorantur ,  papam  confticuens, 
Clementem  fccundum  appellavit.aqno  ipfc  imperator  Romse,  &conjunx  ejus 
Agncs  imperacrix,  imperialem  confecrationem  fufcepit.  Hic  Clcmcns  papa  pri- 
vilcgium  magnum  cccicfiajBabenbergenfidedit ,  &  ipfc  Clcmens  papa  fepulcus 
eftinBabemberg. 

Damafiispapa  CLXordinatur.  Sedicmenf.  i.  &hicTcutonicusBrixienfis 
epifcopus,  nominc  Poppo  :  quem,  mortuo  Clcmentcpapa,  prarfacus  Hcinricus 
imperator  papam  conftituit ,  &  Damafum  appcllavit.  Poft  hunc  papam,  idcm 
impcrator  Hcinricus  Brunonem  quendam  epifcopum ,  &Teutonicumpapam 
conftituit.  Iftc  papa  CLXI  ordinacur,  &  Leo  papa  IX  appeliatus  cft.  Sedit  ann» 
5 ,  menfibus  5 .  Hic  papa  Leo  Babenbergenfi  cpifcopo  dedic  pailium  ,  quo  uti 
potcft  tribus  vicibusin  anno;  fcilicct  in  die  fanfto  Pafchae ;  in  die  Apoftoiorum 
Pctri&PauIi;  &  indic  beaci  Dionyfii  cpifcopi,  qui  tunc  cft  anniverfarius  pracfa- 
ci  Clcmcnris  papar.  Taracn ,  ut  dicit  Lco  papa,  in  codcm  privilegio,  falva  aucho- 
ritatc  Domini  Mogunrinae  ecclcfiar,  pallio  uri  potcft.  Et  confticuic ,  uc  juxta  cc- 
clefias  fiant  clauftra,  ad  difciplinam  fervandam.  , 

AnnoDomini  MXLil,  Bruno,,  Herbipolenfis  epifcopus,  obitc. 

Anno  Domini  ML,  idcm  Lco  papa  IX,  &  cum  eo  Heinricus  imperator  III 
cumXLII  epifcopis,  concilium  magnum  Mogunriae  celebravic,  conftitucns ,  ne 
miniftri  alcaris  velmonachi  cancs  aut  avcs  ad  vcnandum  fequantur,  &  ne  tcmpo- 
raria  lucra  fcquantur.  Hic  conftituic,  uc  nullus  monachus ,  nifi  lcgitima  ascate  & 
Ipontanea  voluntate ,  ex.  de  reguU  6$  Jtqui  nuBut,  (a)  IV  tcmporum  jejuniis,ni- 
fi  ab  epifcopis  jejunis  ordinentur. 

PoftconciliumMoguntinum,  Lco  papa  &Hcinricus  impcrator  inAquis» 
grano  paritcr  fucrunt. 

Anno  Domini  MLIV,  dcfun£to  Leone  papa ,  Heinricus  imperator  Gochar- 
dum  (b)  Tcutonicum  papam  conftituit,qui  Viftor  appcllacus  cft.  Hic  Vi&or 
papa  CLXII  ordinacur.  Scdit  annis  a,  menfibus  4. 

Hic  etiam  fuit  in  Teutonia  &in  Bavaria,  cum  Heinrico  impcracore.  Ifti 
Vi&ori  papa;  quidam  fubdiaconus  coxicum  in  caliccm  mific :  quem  cum  papa 
ipfe  poft  confccrarioncm  lcvarc  vcllct ,  &  non  poflcc ;  a  Domino  caufam  facli 
inquifiturus,  cum  populo  adorarioncm  proftcrnitur,procinusquecoxicacorfub- 
diaconus  a  dannonio  arripicur.  Dcinde  papa  Victor  icerum  cum  populo  ad  o- 
rarionem  profternitur  tamdiu ,  quousque  fiibdiaconus  idacmonio  iiberatus  fuic 
Caufa  manifcftaca ,  ipfe  papa  Vi&or  cum  calice  fanguinem  Domini  in  alcari  quo- 
dam  perpctuo  rccludi  fccit ,  &  juilit  pro  rcliquiis  fervari,  Hic  confticuic,  quod 
IV  ccmpora  cum  jcjunio  obfcrvencur,  &  qudd  nulli  clcrici  ordinencur^nifi  Sn  fab- 
baco.  Imperatoris  filius  Hcinricus,  un&us  cft  in  regcm  in  Aquisgrano,ab  Hcr- 
manno,  Colonicnfi  cpifcopo. 

Anno 


(a)  e.  Nuttm  /.  de  Regularibus, 

(b)  Potius  Gebbardum. 


• 


Digitized  by  Google 


CHRONOIOGIC  A.  1095 

Anno  Domini  MLVI,  Hcinricus  impcracor  ccrtius,  derun&us  eft,  &  fcpulcus 
cftinSpira.  In  iila  fcpulcura  imperacoris  mulcae  folcmnes  pcrfonas  veneranc. 
NamVi&or  papa,&  pacriarcha  Aquilcicnfis,ac  plurimi  cpifcopi,&  alii  nobilcs  mul- 
ci  eranc  ibi.  Cui  Heinricus  IV  cjus  iilius  fucceftic,  &  regnavic  annis  48.  Iftc 
cum  regnare  cccpic,  erac  1  o  annorum,  fed  macer  fua,  imperacrix  Agnes,  in  admi- 
niftracione  reipublicae  ftrenue  &  nobiliccr  gubcrnavic  tam  magnaces  quarn 
alios. 

Anno  Domini  MLVIL  Scephanus  papa  CLXIII  ordinacur.  Sedic  mcnfes  8. 
Ifte  papa  dc  alco  fanguinc ,  fcilicec  germanus  fraccr  ducis  Locharingi*,  &  Tcuco- 
nicus  fuic.  Cardinalis  quoquc  cum  cflec  &  archidiaconus  ecclefiae  Romanae,  rc- 
luiquens  omnia,  reddidic  fc  rcligioni ;  faclus  cft  monachus  in  moncc  Caftlno. 
Inde  communi  confenfu  omnium  Romanorum  in  papam  eligicur. 

Anno  Domini  MLIX,  Benedictus  papa  CLXIV  ordinacur.  Scdic  mcnfes  2. 
IftcruicLacerancnfis,  &fcdcmApoftolicam,  inconfulco  rcge  &principibus,  in- 
vafic,  adjucus  favorc  popularium,  quos  pccunia  corrupcrac.  Rcx  auccm  Hein-  736 
ricusIV,habicacumprimoribusdcIibcracione,  GcrhardumFlorcncinum  cpifco- 
pum,  inqucmRomanorum&Teuconicorumftudia  concurrcrunc,  conlHcuic  in 
papam.  Ica  Beneditto,  qui  fibi  papacum  ufurpavcrac,  dcjeclo ;  papacum  obri- 
nuic  Gcrhardus  ;  &  ipfc  di&us  cft  Nicolaus  papa  CLXV,  &  fcdic  annis  3 ,  &  mcnf. 
6.  Hic  confticuic,  uc  nullus  clcricus  vcnacioni  inftarec.  Confticuic  eriam,  uc  di- 
fto  &  fa&o  homicidii  rcus  fic  de  facro  ordinc  dcjcclus.  Ec  confhcuic ,  uc  nullus 
in  facro  ordinc  confticucus  uxorem  v-el  concubinam  habcac. 

Alcxandcr  II.  papa  CLXVI  ordinacur.    Scdic  annis  9,  menfibus  6.  Hic 
papaobonuicpapacumaregeHeinricoIV,  pofirus  &  vircuccmilicum,  &  favore 
principum.    IfteAlcxandervocabacur  Anfclmus,  cpifcopus  in  Lucka,  fcd  alius 
quidam  Parmenfis  ufurpaverac  fibi  papacum.    Alcxandcrverdpraevaluir.  Hic 
Alexandcr  II.  confticuic  dimicci  ANeiuj*  in  fabbaco  LXX  usquc  in  vigiliam  Pafchar. 
Subhocpapa,annoDominiMLXXI,  archiepifcopus  Colonienfis  pofuic  mona- 
chos  in  Salvelc,  expulfis  indc  wnonicis.     Iftc  Dominus  Anno  (a)  vircuofiis  virt 
fiindavicSigeberg  &Grafcaf,  &  ibi  locavit  monachos ;  &  fundavic  in  Colonia 
duas  ecclefias,  fanOa;  Marise  ad  gradus,  &  fancli  Georgii  marcyris.    In  his  duabus 
ipfe  epifcopus  locavic  canonicos.    Hic  papa  Alcxander  II.  confticuic  eriam,  uc  fi 
ordinacus  ad  facros  ordtnes  nondum  cft  bapcizacus,  nve  fueric  epifcopus,  fivc  clc- 
ricus,  bapcizccur,  &icenimordmemrpcrfingulosgradus,  quia  baprifmus  cft  ja- 
nua  omnium  {acramcncorum.   Confticuic  eciam,  uc  nullus  presbyccr,  five  dia- 
conus,  vcl  fubdiaconus,  uxorcm  habeac  fivc  concubinam,  in  occidcntali  ccclcfia, 
feducfinccafti. 

Anno  Dom.MLXXVI,  Grcgoriuspapahujusnominis  VII,  a  bcato  Petro 
CLXVII  ordinacur.  Sedic  annis  1 5 ,  menlem  unum.  Ifte  vocabacur  Hildebran- 
dus,  &  fuic  in  fcripcuris  valde  erudicus.  Hic  confticuic  jcjunium  IV  cemporum  in 
Marrio:  &  confticuic,  uc  omnium  fanclorum  marcyrum,  &  fanclorumRoma- 
norum  poncificum  folemnicaces  ubiquc  annuarim  cum  plenoofficio  celebren- 
cur.  HicGrcgorius  papa  capicur,  &  incarceracus,  &fcircisvinculisconftric>us 
ruic  a  Romanis.  Quamobrem  ipfc  papa  Heinricum  rcgcm  IV  excommunica* 
vic,  funilicer&Colonienfemepifcopum,  &plures  epifcoposTcuconiac,  &nobi- 
les,  quorum  confilio  capcus  fuic  Iftc  papa  etiam  ftri&e  fiib  pcena  auguria  inhi- 
buic,  &forcilegia,&  incancacioncs,  &  magicas  arces.  Temporc  hujus  Gregorii 
papae  fuicbellum  in  Welfczolc,  incer  huncHcnricum  (b)  imperacorcm  &  Saxo- 
n«,ubimulcusfangubcft%fuseft. 

Anno  Domini  MCX  vitluscftimpcrator. 

 Yy  yy  yy  3   Viflor 

(*)  Sicemendavi,  pro  animo.   Compara,  qusenocaviad  LAMBERHIM SCHAF- 

NABURGENSEM  *.  197^ 
(b)  Pocius  HtnricumV. 


Digitized  by  Google 


,094  COMPILATIO 

Viftor  papa  CLXVIU  ordinacur.   Scdic  mcnfes  4.    Ifte  m  fchifmacc  fchi- 
ftnaticusfuic. 

UrbanuspapaCLXIX  ordinacur.  Sedic  annis  11,  menfibus  6.  Iftc  papa 
inconcilioPlaccntino  compofuic,  &  in  mifla  confticuic  pracfationcm  bcacx  virgi- 
nis,  videlicec  Et  te  in  vencracionc,  vcl  in  aflumpcione  beacac  virginis.  Tunc  ccm- 
'  poris  monafterium  in  Reincrsborn  inicium  habuic  Hic  papa  confticuic,  uc  nul- 
lus  ad  pocnicenciamfufcipiaccommilTum  presbycero  alccri,  nifi  in  cafibus  cxce-t 
pcis.    Sub  hoc  papa  inccpic  ordoCiftercienfium. 

Pafchalis  papa  CLXX  ordinacur.  Sedic  annis  1 9 .  Hic  confticuic,  uc  nuilus 
cmac  vel  vendac  ccclefiaftica  beneficia,  vel  ecclefiaftica  facramenca. 

G  elafius  papa  CLXXI,  ordinacur.  Sedic  anno  uno.  Sub  hoc  papa,  Hein- 
ricus  impcracor  obiic,  &  fepulcus  cft  inSpira,  cui  fucccflic  filius  cjus,  Heinricus  V, 
&regnavicannis20,&fepulcus  eft  inSpirafuper  IVcumbasprxdiclorum  lmpc- 
racorum,viddicecConradi  &criumHcinricorum  in  Spira,  unus  verfiis  fcripcus 
cft  divifim,  qui  complecTicur  omnes  cumbas,  in  huncmodum,F//uw  hk,pater  hic, 
avMf  hic,  proavmjacet  iflhic. 

Calixcus  papa  CLXXII  ordinacur.    Sedic  annis  5 ,  menfibus  1  o. 

Honorius  papa  CLXXIII  ordinacur.    Scdic  annis  5 ,  menfibus  6. 

Anno  Domini  MCXI,  cuidam  monachofan&iLaurencii,  excra  murosRo- 
mamorantijcingulofuo,  quo  cinttus  erac ,  infoluco  ancecumprojcclo,  vox  in 
acrefa&aeft,  Sicpotuit  claufoChrifimprodirefepulchro. 

Anno  Domini  MCXXVI»  Norbcrcus,  archiepifcopus  in  Magdeborch, 
claruic. 

Anno  Domini  MCXXVHI,  ordo  cemplariorum  confirmacur  ab  Honorio 
papa,  &ipfoannofundamrWalczenrcc  (a)  clauftrum. 

AnnoDominiMCXXX,  Honoriopapadefun&o,  prorinus  duoperdiflen- 
fionem  loco  cjus  confticuuncur,  fciliccc  Innocencius  &  Anaclecus.  Ambo  uno 
737  dieRoms  ele&i;  ambo  uno  die  confecraci ;  fcd  Anaclecus  majoris  poccnciar, 
Romam  obcinuic,  Innoccncius  vcrd  in  Galliam  fugiu  Tandem  Innoccncius  pa- 
pacum  obcinuic. 

Innoccncius  papaCLXXIV  ordinacur.  Scdic  annis  1 3,  menfibus  6.  Iftc 
Innocencius  U.  conftruxic  ecclefiam  fanlte  Dei  genicricis  Mariac  Romac  ad  fon- 
cem  olei ,  quod  erupic  in  Nacivicacc  Domini.  £c  cunc  de  ipfa  cerra  madida  ex 
oleo,  fanicacem  multi  receperunc.  Hic  papa  prohibuit,  arcem  baliitarum  &  (a- 
gtccariorum  exerccri  contra  Chriftianos,  &  hoc  fub  anathemacc  Conftituic 
eciam,  uc  facerdos,  qui  corpus  Domini  in  mifla  conficic  &  immolac,  omnibus  mo- 
dis  debeacfumerc  corpusDomini.  Confticuic  eciam,  uc  moniales  cum  clerids 
&  monachis  inuno  choronon  conveniancad  pfallendum.  Confticuic  etiam, 
violcncos  inje&ores  manuum  in  clcricos  vcl  religiofos  ipfo  fatto  efle  cxcommu- 
nicacos.  Defundto  Heinrico  V  imperacore,  anno  Domini  MCXXV ,  cempore 
hujus  papae  Innocencii  II,  Locharius,  dux  Saxonum  imperium  adepcus,  regnavic 
annisi3.  Hic  fundavic  monafterium Lucccrc  apud Brcmenfes ,  (b)  &  ibidem 
ipfeLotharius  defuncTus  eft.  Hujus  Locharii  anno  1 1  fa&a  eft  cranslacio  {andi 
Nicolai  cpifcopi  dc  Myrrhea  in  Bacis,  (c)  cum  in  ccrra  quieviflccDCCLXXV 
annis. 

Anno  Domtni  MCXXXII,  fundacur  clauftrum  vallis  fancti  Georgii. 
Anno  Domini  MCXXXVUI,  Conradus,  frater  Frederici  ducis  Suevorum, 
*  impc- 

(a)  Pocius  IValckenried. 

(b)  Videtur  lcgendum  eflTe,  afud  Brunfuicenfet.    Sic  enim  SIFFRIDUS  PRESBT- 

TER  ada.ii2$.  de  Lothario  Imp.  Hicfundarvitmona(leriutnLMthcr*fro- 
pc  Brunfuigam. 

(c)  Voxius  inBaru,  Civicatem  Apuliac.  Vide  fupra  SIGEBEJRTUM  GEMBLACEN- 

SEM  ad*.io$j* 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA.  1095 

imperiumadepcus,  regnavic  annis  1 f .  Scpultus  quicfcic  in  Spira.  Celeftinus 
papa  CLXX V  ordinacur.  Sedic  annis  5 .  Confhcuic,  uc  pro  alba  am pla  &  longa, 
quamfanftusGregorius  papa  infticuit,  alba  ftri&a  &  non  cinfta  concinuc  ucacur 
papa. 

Lucius  papa  CLXXVI  ordinacur.  Scdit  menfes  XI.  Eugenius  papa 
CLXXVII  ordinacur.  Scdic  annis  81  menf.  f .  Hic  fucrat  monachus  &  difcipu- 
his  S.  Bernardi.  Ad  hunc  S.  Bernardus  fcripfit  librum  confiderationis.  Hic 
Eugenius  papa  canonizavic  S.  Hcinricum  impcratorcm  dc  Babcnberg,  rogatu 
Conradi  imperatoris  &  pradatorum.  Hanc  fancli  canonizarionem  quidam  car- 
dinalis,  nomine  Joannes,  vehcmencer  impediens,  oculorum  luminc  eft  privatus. 
Sedcumdefineretpcenitcns,  &  plurimum  laudarct  ipfum  fanclum  Heinrkum, 
lumen  oculorum  confcftim  publice  rccepit.  Hic  eciam  confticuic ,  ut  ftudium 
inccclcfiis  habcacur  inGrammacica  &inliberalibusarcibus. 

Anaftafius  papaCLXXVIII  ordinacur.    Sedic  anno  uno. 

Anno  Domini  MCLI V,  bcacus  Bcrnhardus  migravic  ad  Chriftum.  Fuic  e- 
nim  XXIII  annorum,  cum  intravk  rcligioncm,  &  cum  XXX  fociis  incravic  rcligio- 
ncm.  LXIV  annos  habuic,citm  obiic,  &  amplius  quam  C  &  LX  monafteria  reli- 
quic,  quac  ipfe  ccmpore  fuo  fere  omnia  infticuic. 

Eodemcempore  Fredericus,  duxSuevorum,  imperium  adepcus ,  regnavic 
tnn.  i  9.  Ifte  impcracor,  anno  Dornini  MCLXII,  Mediolanum  cepic,  &  expu- 
gnavit  muros  ejus,  &  fubvertic  omnia  ibi ,  &  vaftavic.  Tunc  Reinoldus ,  Colo- 
nienfis  archjepifcopus,  qui  cum  pocenci  manu  ibi  fuic,  loco  falarii  &  ftipcndii, 
imp ecravit  ab  imperatore  trium  magorum  corpora,  quae  Mediolanum,  excra  mu- 
ros  ance  portam,  in  ecclefiaEuftorii  (ervabancur  in  uno  farcophago  marmoreo : 
quibus  habicis,  in  Coloniam  quafi  criumphacor  fecumculicgaudcns,  &  ibiinma- 
jori  ccclcfia  honorabiliccr  collocavic.  Ifte  Fridcricus  imperacor,  vir  cacholicus, 
pcrcgreprofcttusulcramare,  pcr  defercumRomaniae,  cum  mulcamilicia  crucc 
fignacorum,poftquamglorioftcriumphavcracdc  inimicis  crucis  Chrifti,  inmo- 
dico  fluvio,in  quem  balncandi  gracia  poft  meridicmdcfcenderac,  apud  Armc- 
niam,  in  die  S.  B  ar  nabac  Apoftoli,  multis  pnefencibus,  fubmerfus  eft.  Huic  Fridc- 
ricofeniori  impcracori  mific  Soldanus  nobilevas,  (cilicec  finaragdinum,  plcnum 
balfamo.  Ec  nunciis  videncibus,  poftquam  mulcum  laudaverac  imperacor,  ipfum 
vasprojecic,  &  in  frufta  confrcgic,  diccns  :  Ego  folusnon  habcbo  prcriofa  hax, 
fcd  alii  mccum.  Ec  dc  nobilibus  ibi  prarfentibus  unusquisquc  collegic,  quod  vo- 
luic.  Tempore  hujus  Friderici  imperacoris ,  magifter  Gracianus  compilavic  dc- 
crecum,  uc  vidccur,  &  magifter  Pecrus  Longobardus  fencentiarum  libros  IV,  & 
abbasjoachim  librosfiios.  Tcmporehujus  praefaciimpcracoris,  fucceffive  pa- 
pae  VII  fuerunc. 

Adrianus  papa  CLXXIX  ordinacur.    Sedic  annis  4,  menfibus  9. 

Alexander  papa  CLXXX  ordinacur.  Scdic  annis  n.  Cum  ipfo  papa  A- 
lcxandro  ccrcio,pcr  duTcnfioncm  cardinalium,  Vi&or  fchifmaricus  ele&us  cft : 
&  fimulamboconfccracifunc.  Tunc  Alexander  papa  in  Franciam  fugic,  ccm- 
porc  (chifmacis,  &  iple  papacum  obcinuic  Sub  hoc  papa  S.  Thomas,  Canchua- 
ricnfis  archiepifcopus,occifus  cft,anno  Domini  MCLXXIV.  Hic  papa  confticuic, 
uc  nullus  novus  fan&us  in  veneratione  habeacur,  nifi  ex  auftoricacc  apoftolica,  &c 
nifi  fitcanonizacus,  a  papa  camcn.  Ancc  quilibec  diaconus  fuurn  fanctum  fo- 
lemnicer  canonizavic  Excmplum  dc  fanclis,  fciliccc  Martino,  Ambrofio  &  Bor- 
chardo,  Wigperto,  Severo,  &  Auguftino,  &  aliis.  Hic  cciam  confticuic,  quod  clc- 
rici  ordinari  poflunc  in  fabbaco  Sitientes,  &  quod  clerici  homicidae  ordinari  non 
dcbenc.  Ec  confticuic  in  perfonas  &  loca  fencenciam  ficri  kicerdicli.  Hic  A- 
lexandcrpapa  eciamconfticuic,  quodpapa  a  duabus  partibus  cardinalium  eJiga- 
tur  ad  mirxus^  &  quod  cxcommunicacus  fic  ipfo  fa&o,  qui  aliter  fe  gcQcricpro  pa- 


COMPILATIO 


pa,  e xt.  de  elettione  Utis.  (a )  Confticuic  cciam,  uc  nullus  clericus  habeac  duas  vi- 
carias.  Eccoiifticuic,  uc  conjugaci  incranccs  religioncm ,  feparencur  au&oricacc 
epifcopi  dicccelani,  &  ambo  caftc  vivanc.  £c  conftituic  eciam ,  de  arruiicace  (cili- 
cec,uc  nullus  concrahac  cum  cognaca  ejus,  usque  ad  quarcum  gradum,  quam  car- 
nalicercognovk.  £c  conmcuic  de  fpiricuali  cognacione,  fciJicec ,  quod  nullus 
fuam  fpiricualem  fororem,  quam  pacer  fuus  vel  maccr  fua  levavic  de  facro  fonce, 
ducac  in  uxorcm.  Ec  confticuic,  uc  nullus  in  facris  ordinibus  habcac  uxorem  vel 
concubinam.  Ecconfticuic,  ucficuc  filiushxres  folverc  debec  dcbicapacris  fui» 
icaprarlacus  debec  debica  folvere  praedcceflbris  fui,  pro  necemcace  ecciefls  fu* 
concracta. 

AnnoDorniniMCLXXXI  dcfun&o  Alexandro  papa,  LuciuspapaCLXXXi 
ordinacur.  Sedic  annis  3 .  Hic  confticuic,  uc  rnifla  presbyceri,  quamdiu  colcra- 
cur  ab  ecclefla,  id  eft,  quamdiu  non  condemnarur ,  poceftaudiri,  &  poflunc  ab 
eo  recipi  ecclcflaftica  facramenca.  Sub  hoc  papa  Lucio  III,  Francifcus  ilJe,  £  Deo 
prarelecrusMaflizio  (b)  nacus.  Hic  Lucius  cciam  confticuic  fenccnciam  incer- 
dicU 

Urbanus  papa  CLXXXII  ordinacur.    Scdic  annis  2. 

Grcgorius  papa  CLXXXIII  ordinacur.    Sedit  menf.  4. 

Clemenspapa  CLXXXIV  ordinacur.  Sedic  annis  3.  Hic  Clemens  papa 
confticuic,  uc  cempore  feriarum  non  flac  cradultio  fponfarum,  vel  (blemnicas 
nuptiarum;  adominicaance  Afccnfionem  Domini  usque  ad  octavam  Penteco- 
ftcs ;  &  &  dominica  Advencus  usque  poft  oelavam  Epiphania?  ;  &  a  Septuagefl- 
ma  usquc  ad  octavam  Pafcha*.  Confticuic  edam,  uc  clerici  non  pugnent  in  duel- 
lo,  ncc  pro  fc  pugilcs  incroducant.  Ec  confticuic,  uc  clericus,  qui  procuravic  am- 
putari  fibi  virilia  &  genitalia,  miflam  non  cclebrec.  £c  conftituic,  ut  nullus  fuam 
commatrem  ducat  in  uxorem.  Celcftinus  papa  CLXXXV  ordinacur.  Sedic 
annis  7.  Ponciflcarus  hujus  anno  3,  prarfacus  Fredericus  imperacor  fubmer- 
(us,  cui  (ucceffic  filius  (uus  Heinricus. 

Anno  Domini  MCXC,  Heinricus  imperium  adepcus,  regnavic  annis  7.  Cum 
eflcc  rcx  inErphordia,copnrfencc,  annoDomini  MCXCTV,  quidam  comices& 
nobiles  in  cloacam  cadences,  rupcis  crabibus  paricer  numero  7  inccricrunc.  Ifte 
imperacor  veneno  inceriic,  &  fepultus  eft  in  Spira.  Hujus  imperatoris  fracer, 
Philippusrex,  in  regni  fchismacc,  cumcameneflecduxSuevorum,regnavic  annis 
2,  &  in  Babenbcrg  de  Wiclinsbach  anno  Domini  MXCVIII  occifus  eft,  &  fepulcus 
cftinSpira.  Ipfc  eriam  Palarinus,  cumprofugus  evafiflet,  in  quadam  grangia 
rhonachorum,  nimis  fccurus,  ludendo  provocarcc  vcrveccm  rrudcndo  cum 
clypco,  fubico  abamicisPhilippi  irruencibus,  in  vindiclam  fufi  fanguinis,occifus 
eft.  HicpapaCeleftinusIII.  conftituit,  uc  in  ecclcflisconvencualibuscelebrerur 
elcctiodcprjclato,  &  conftituit,  qu6d  bigami  non  ordinencur,  &  conftiruic,  uc 
nullus  duos  facros  ordines  uno  die  recipiac,&  qudd  pucri,cum  venerinc  ad  annos 
difcrecionis,  ideftad  1 5  annos,ft  noluerincremanereinclauftris,  licicepoflincirc 
ad  feculum,  &  ad  harreditacem  fuam. 

ArinoDornini  MCXCVIII,  Heinrici  anno  4,  Innoccnrius  papa  CLXXXVI 
ordinacur.  Scdic  annis  19.  Ifte  vocabacur  Lothardus,  nacus  de  nobilibus Ro- 
manis. 

Anno  Domini  MCC,  fiib  hoc  papa  Innocencio  ccrtio,  &cemporeHeinrici 
imperatoris,ccepit  in  Accon  ordo  fratrum  Teutonioc  domus.  Hic  papa  fuic  c- 
rudicus  valde,  &  plurimum  cloquens.  Hic  compofuic  librum  dc  facramcnco  al- 
caris,  &  fcrmones,  &  librum  dc  mifcria  humana.  Hic  fecicplurimas  decrccales. 
HujuspapacInnocenciiIIIponrificarusanno9,  anno  vcrd  Dom.  MCCVI,  Fran- 
cifcus,  uc  fapicns  archicc£tus,ccepic  pcenicenciam  agere,  &  Deo  mifcricordicer  dis- 

ponence* 

( a)  Cap.  6.  de  eletJione  e>  eletli  potejlate. 

( b)  Potius  Ajftjio*    Vide  infra  a.  1226. 


Digitized  by  Google 


 CHRONOLOGI  C  A.  109* 

poncntc,initiavkordincmfratrum  minorum,  &cuncipfepra:facus  papa  ftacim, 
uc  vidit  & audi vi t S.  Francifcum,  divinitus infpiratum  ordinem approbavit, dans  7}9 
fantlo  Francifco  mandatum,  ut  praedicarec  verbum  Dci  &  fuis  fociis.  Hic  papa 
confticuic,  uc  ulcra  quarcum  gradum  licice  concrahacur  macrimonium.  Hic 
eciam  conmtuit,  uc  fi  aliquis  in  excommunicacione  mortuus  eft,  qui  indicia  ma- 
nifefta?  pcenicencia?  habuit,  dcbeacextumulari,  &  abfolvi,  &recipicumfurTragiis 
ad  ecclefiafticam  fepulturam,  anobu  efl%  quific.  (a)    Hic  papa  conflr- 

mavic  regulam  &  ordinem  fan&ae  Trinitacis.  Hi  fracres  cocam  fubftanriam  di- 
vidunc  annuacim  in  tria,  unaminpropriosufusfervant,fecundam  parteminufus 
percgrinorum  &  paupcrum,  certiam  parcem  mitcunc  ulcra  mare  in  redemptionem 
captivorum. 

Anno  Domini  MCCI V,  fiib  hoc  papa ,  civitas  Conftancinopolicana  capca 
«ft,  &fpoliaca  a  Chriftianis,  plurimis  diviciis  &  rcbus,  ac  multis  ianctorum  reli* 
quiis,  uc  apparec  in  Venetia  &  in  Halberftac  Hic  papa  Innoccntius  dedaravit, 
quod  principes  Tcuconiae  jus  habenc  in  cligcndo  regcm,  promovendo,  ( b)  fi  non 
rueric  hacrcticus  autftoUdus,vdperpem6iru1rmus,imperacorem  (c)  Romano- 
rum.  ext.  de  eleclione ,  Venerabile.  (d)  Hic  confticuic,  quod  qui  alceri  conjungi- 
tur,  alcero  invico,  ante  carnalcm  copulam  poteft  eligere  rcUgionem.  £c  hoc 
confticuit  fimiliter  Alexandcr  papa  III.  Ifte  papa  Innoccntius  III.  ftatuit,  in  o- 
mnium  Chriftianorum  provincia,  diftinguacur  nocabiliccr  habicus  Judseorum  in 
ucroque  fcxu.  Conftituit  etiam,  qudd  nullus  clcricus  in  facris  ordinibus  habcac 
uxorem  vel  concubinam,  in  Occidentali  ecclefia.  Conftituic  eciam,  uc  nuilus 
clcricus  habeac  plwtbencficiaccclcfiaftica,  vd  duas  dignicaccs,  absque  difpcnfa- 
tione  fedis  ecclcfiafticac.  (e) 

Anno  Domini  MCCXII,  pcr  bcatum  Francifcum,  &fan£tamClaram  virgi- 
nem,mcepitordopaupenimdominarum,  vidclicctpoft  fcxtum  annum  conver- 
fionis  S.  Francifci.   Eodem  tempore  regina  Ungariar,  matcr  S.FJizabech ,  occifa 
eft,  &  pueri  profe&func  ulcra  mare  cum  multitudine,  fcd  peregrinacio  annihi- 
lata  pcriit.    Hic  papalnnocenchis  eciam  confticuit,  ut  quilibet  adulcus  adminus 
femel  in  anno  plebano  fiio  conficcacur,  &ad  minusadPafcha  percipiac  corpui 
D omini,  nifi  de  confilio  fiio  abftineac :  &  confticuic ,  quod  confeflbr  nulla  ratio- 
ne  prodac  peccamm  conficencis,  extr.  de  pccnitentiu  &  re,  Omnis  utriutcute.  (f) 
£c  confticuit  ,  quodquilibccrdigiofus  ad  arOiorcm  ordinem,  poftulacalicenoa. 
ecfi  non  decur  liccncia,  Iicic^  poffic  cranfire.   £c  conftituit,  quod  novicii  non  re- 
cipiantur  ad  profdfionem,  nifi  finito  anno  probationis,  quamvis  noviciircnun- 
ciare  poflinc  fuo  juri.    Hic  eciam  confticuic,  uc  pratlaci  fubdicos  dcricos  fuos,  feu 
presbyceros,  exa&ionibus  gravare  non  prsefumanc,  &  vificances  parochias  &  eccle- 
fias,  evcclionum  numerum  non  excedanc,  ica  qudd  epifcopi  XX  vd  XXX  habeanc, 
archidiaconi  V  vd  VII,  diaconifive  archiprcsbyceri  1  i,&quodfinecanibusve- 
nadcis  &  avibus  proficifcancur,  ne  graventur  ecclefiac  nimietate  expenfarum,  ext. 
decenfibm.    CumApofi.  (g)  Ecconfticuir,  uc  apoftolorum  vigiuarjcjunencur,ex- 
cepcis  Philippi&  Jacobi,  &  Joannis  EvangcUftsc  &  Barnabae ;  &  quod  infirmi  in 
jcjunio  poflunc  comcdcrc  carnes,  uc  majus  periculum  evitctur,  &  quando  urgcns 
necefficas  requiric.    Ec  confticuic,  quod  in  ecclefiis  dodtorcs,  & ftudium  Gram- 
maticx  habcancur,  &  quod  mccropoUcana  ccclcfia  magiftrum  habeac ,  qui  legac  1 
in  Thcologica  faculcace,  &  quod  ilii  in  expenfis  provideacur.   Ec  confticuic,quod 
Judacinovasfynagogasnonfacianc,  &quod  Chriftiani  in  domibus  eorum  non 

Zz  zz  zz  financ, 

(a)  Cap.  2$.  de  fententi*  excommunicationu. 

(b)  leg. promovendum. 

(c)  leg.  in  Imperatorem. 

(d)  Cap.  34.  de  eUcJione&elecli  pote/fate. 

(e)  \e%.Apofiolic*. 

(f)  C*p.  12.  de  Pccnitentiis&Remijfiombut. 

(g)  Cap.ti.dcCcnfibu*. 


Digitized  by  Google 


1098  COMPILATIO 

financ,  &  nutriccs  Chriftiana;  Judxorum  infantcs  non  nutrianc  Iftegloriofus 
papalnnoccnriusIII,  morcuo  Heinrico  imperatore,  Octonem  duccm  deBruns- 
wig  inunxic  Romae,  &  confecravic  imperacorem.  Poft  parvum  cempus  ex- 
communicavic  eundem,  fufcitans  fibi  adverfarium  Fredericum,  filium  Heinrici 
tmperatoris,  quem  ipfepapa  fublimavicadfcepcrumregni. 

Otto,  filius  ducis  Bavariae,imperium  adepcus,  regnavic  annis  9.  Ifte  Occo 
imperacor  a  papalnnoccncioexcommunicacus  fuit  usque  ad  morccm;  ied  in 
arriculo  morcis  a  pradaris  abfolutus  obiic,  &  fepulcus  cft  in  BrunrVig.  Hic  papa 
InnocentiusIII.  conftimiCjfierifencenriammcerdi&i  inperfonas  &  in  loco,  ficuc 
Alexander  papa.  Itcm  confticuit,  quod  nuilus  novus  fanctus  in  venerarione  ha- 
beacur,  nifi  aucloritacc  fcdis  Apoftolicat,  ita  quod  canonizetur  a  papa.  Hicpa- 
pa  Innocentius  S.  canonizavit  fc.  Thomam,Cancuarienfem  archiepifcopurn,  & 
fanlH  Henrici  (ponfam ,  fcilicet  Cunigundam  virginem.  Hic  papa  Innocen- 
tius  III,  ponrificamsfuianno  XVIII,  anno  ver6  Domini  MCCXIV,  in  Latcranenfc 
palario  plurimum  folemne  cclebravit  concilium,  in  fcfto  omnium  Sanclorum. 
In  quo  ipfe  papa  mulcas  confticucioncs  edidic ,  &  inter  alias  de  paflagio&  cruce 
fignandi  in  fubfidium  cerra;  fancte  maximemencem  pofuic,  &  per  ecclefiam  u- 
740  ni  verfclem,  orationes  ance  Agnm  Dei,  in  mifla,  pro  terra  fancta  ftatuit,  fcilicec  p  1  al- 
mum,  Deus  venerunt  gentes,  cum  precibus  &  collccta,  Dem  qui  admirabili  provi- 
dtntia. 

AnnoDominiMCCXV,  obiit  Hermannus  Landcgravius.  Sequenri  anno 
confirmacus  eft  ordo  praedicatorum  fratrum,  fcilicet  a  papa  Innocenrio  III.  Igi- 
tur  poft  conciiium  cancum  uno  anno  fupervixic ,  &  cum  argrotaret  ad  mortem, 
in  civitatcm  Parufii  (a)  quidam  abbas,  prout  frater  Ciftercicnfis ,  veniens  cum 
luis  ad  curiam  Romanam,  qui  cepit  fomnum  meridie,  in  praco  ante  Parufium,  vi- 
ditquc  vifionem ,  hunc  habentcm  modum.  Vidit,  inquam ,  ille  abbas  ad,  oricn- 
calemplagam  Dominum  fedcntcm  in  excclfo  throno,  faciem  habentem  advcr- 
fus  occafum,  circumftance  exercitu  angelorum  in  prato ;  viditquc  ab  occidcncali 
parte  ejusdem  prari  hominem  coco  corpore  nudum  ,  fed  infula  poncificali  dcco- 
ratum,  currentem  velocilTime4  vcrfiis  fedcntcm  in  throno,  &  alcavoceclaman- 
tem,  Mi/ereremihimiJeroy  mijericordijjime  Dem ;  &vidit,  qu6d  infequebatur  eum 
currcntemmagnusdraco,  utdevoraret  ipfum  j  &  veniens  fedentem  in  throno 
alta  voce  draco  acclamavit,  Jujlejudicafjujlijfime judex.  Ec  cum  hoc  abbas  vidif- 
fec&audiflec,  moxcvigilavic  \  &  vifio  difparuic ;  &  illius  difccpcarionis  cxicum 
nullatenus  fcire  pocuic.  Cumque  abbas  afcendiftec  civicaccm  Parufium,  quac  in 
monce  fica  cft,  audivit  quafi  fonitum  campanarum,  &  luctum  plangenrium,  &c 
voccm  lamencantium  dicentem,  Heupapa  Innocentins  defunftus  ejl. 

Anno  Domini  MCCXVII,  Innocenrius  papa  III  in  Parufio  fdicicer  obHt,  & 
ibidem  fepulcus  eft. 

Fredericus,  Heinrici  imperacoris  filius,  adcpcus  impcrium,  rcgnavic  annis 
3  o,  a  Carfarc  Augufto  imperacor*. 

Defunfto  Innocenrio  papa  III,  Honorius  CLXXXVII  ordinacur.  Sedic  an- 
nis  XL  Hic  papa  Honorius  III  vicam  &  regulam  fancti  Francifci  confirmavic ,  & 
in  Regiftro  pofuit.  Hic  papa  Fridericum ,  Heinrici  imperacoris  filium,  Romx 
confecravic  in  impcracorem,  anno  Domini  MCCXIX. 

Ipfoeodemanno,  fandtus  Dominicus,  iniriacororcUnisprasdicacorum,  fc- 
licicer  migravic  ad  Chriftum,  cum  non  plenecidem  ordiniannis  4  prsefuiffet. 
QuidamnomineBcrcamus,  qui  ruerac  reclufus  apud  Tornacum,  ge/Tic  fc  cum 
pompa  aliquandiu  pro  comicc  Waldewino  Flandriac.  Propcer  hoc  a  rege  Fran- 
cix  &  a  comirifTa  Flandriar  fufpenfus  cft  in  pacibulo. 

Anno  DominiMCCXXV,  Engelbcrtus,  Colonicnfis  arcluepifcopus,occifus 

cft 

(*J  Perujii. 


Digitized  by  Google 


ch  ronologica: 


1099 


cfti  comiccFredericodeYfenburg,  qui&ipfe  inulcionemfufi  fanguinis,  in  Co- 
loma,provindaiium  fcnrcnria,  crurifragio  mifere  inceriic.  Sub  hocpapa,  anno 
Domini  MCCXXIII,  fracres  minores  Erfordia;  manfionem  rcccpcrunc.  Hic 
papaHonoriusIII  confticuic,  ficuc  &  canon,  uc  corpus  Domini  fcmper  in  ccclc- 
(us  referveturpropteriiifirmos,  &femper  fub  camera.  Ec  confticuk,  uc  fecro- 
lan&um  corpus  Domini  ad  innrmosmhabicudecenciporcarecur,  &  cum  rcvc- 
renria  &  lumine  praxedencc,  uc  Deus  honorificccur,  &  populus  aedificecur,  &  fides 
roborecur.  ConfticuiceriamHonoriuspapa  III,  ficuc  &Innoccncius  III,  ucec- 
clefia:  mccropoles  doltores  in  thcologica  faculcacchabeanc,  &  uc  aliquos  ido- 
neos  adftudiumgcneralecransmiccanc,ucpofteacopiamdoclorumhabcanc,  qui 
alios  informenc.   Ec  confticuic,  quod  docentes  in  cheologica  faculcace,  &  fimili- 


Hicpapa  fortisufum  in  elc&ionibus  perpecuo  prohibcc,  fcilicec,  nc  praelaciper 
forces  eligancur.  Hic  papa  criam  judicium  candenris  ferri  ftridte  prohibct ,  quia 
in  co  Deus  vidctur  tentari.  Ifte  papa  Honorius  III  fan&icacc  &  virturibus  ple- 
nus,  feliciccr  migravitad  Chriftum,  fepulcusqueeft  adfan&amMariam,  ad  prac- 
fepeRomae  fupcr  IV  pyramides  in  rufa  porphyretica.  Illam  fepulturam  hujus 
papa;  fucceflbr,  Gregorius  papa,  ficrifccit. 

Anno  Domini  MCCXXIV,  bcacus  illc  fcrvus  Dei  Francifcus,  concucns  in 
acre  Scraphim  cruccpofitum,  excunc  in  palmis,  &  laccrc,  &  pedibus  effigicm  pla- 
garumChrifti  tulicusque  ad  felicem  exicum  fuum,  mulcis  cunc  ucriusque  fcxus 
videncibus  in  coillaChriftiftigmaca. 

Anno  Domini  MCCXXVI,  ponrificacus  hujus  Honorii  papat  anno  i  o,  ccm- 
porc  Frcdcrici  imperacoris,  beatus  ille  Francifcus  apud  Aflifium  feliciter  migravic  74* 
ad  Chriftum ,  anno  xracis  fux  XLV. 

Anno  Dom.  MCCXXVII,  dcfunclo  Honorio  papa  III,  Gregorius  papa  a  bea- 
to Petro  CLXXXVIH  ordinatur.  Scdican.  16.  Eodcm  annofuitmultacurba 
crucefignacorum  congrcgaca  apud  Brand.  (b)  qui  uc  paricer  cum  Frcderico  im- 
peracore  in  teiTa;fanc^xfubfidiumcransfrecarenc,fed  dolo  Fredcrici  imperacoris 
incervenience,illud  paflagiumimpcdicumfuic,  &  magna  miliria  iila  Chriftiano- 
rum,  quiamplius  quam  ad  LX  miilia  sftimabancur,  difiipaca  fuic  Et  illuftris 
Landtgravius  Thuringiae  Ludewicus,  paratus  cordc  &  corpore  cum  omnibus  fuis 
armaris,  cranfiic  mare,  in  fubfidium  terrae  fan&ae.  Ibi  apud  Orcracum,  (c)  (uc 
fertur)  vcncnointoxicacus,fehcicerobiic,  &  redudtus  fcpukus  cft  in  Reincrsbur- 
ncn.  HicpapaGrcgorius  nonus  vocabatur  Hugelinus.  Iftepapa  anno  Do- 
rnini  MCCXXVHI,  ponrificacus  anno  n  ,  folcmniftime  canonizavic  bca- 
cum  Francifcum  in  rivicace  AmTiorum.  Pofteaidem  venerabilis  papa  cres  fan- 
£kos  fuccefliv&  canonizavic,  videlicec  beacum  Dominicum,  fracrum  praedicaco- 
rum,  &  beatum  Anconium,  ordinis  ^acrum  minorum ,  &  beacam  Elizabcch  dc 
Marpurg,  reli&am  illuftriflimi  Landgravii  Thuringiat. 

Anno  Domini  MCCXXIX,  Gregorius  IX  excornrnunkavicFrcdcricumim- 
pcratorem,  objiciens  multos,  &  cnormes,  &  gravcs  arciculos.  Hic  papa  confti- 
tuic  fieri  fentenriam  inccrdicU  Confticuic  eriam,  qudd  fiKus  (acerdocis  non  poc- 
eft  duccrcpuellam,  quam  pacer  fuus  bapcizavic.  Ec  confticuic,  quod  laici,  cu- 
|uscunquc  religionis  nnt,  non  debeanc  praedicare.  Hic  papa  cum  eflet  cardina- 
lis,  &  Ofticnfis  cpifcopus,  confticucus  fucrac  proccclor  ordinis  fratrum  mi- 
norum.        •<    • , 


(b)  Branduftum.    ALBERICUS  ad  an.  1227.   Frederhus  Imperator  namte  Jkas 
paraverat  apud  Brundufium ,  quafi  tranfiturm  mareyJed  fubita  mfrmitate 
taetusy  ^el  Vera,  'veljimulata,  remanfit. 
(b)  Porius  Otrauto.  Vidt  SlffRWUM  PRESBTTERUM  a.  tzi*.  mST.LANDGR. 
THUR.  c.XL. 


Zz  zz  zz  % 


Anno 


Digitized  by  Google 


IIOO 


COMPILATIO 


Anno  Domini  MCCXXXI,  San&us  Antonius  in  Padua,  ordinis  fratrum  mi- 
norum,  &  fan&a  Elizabech  in  Marpurg,  migravcrunc  ad  Chriftum. 

Anno  Domini  MCCXXXIII,  Alagiftcr  Conradus  dc  Marpurg,  vcrbiDci  prar- 
dicacor,  occifus  cft. 

Anno  Dom.  MCCXXXVI,  fan&a  Elizabeth  in  Marpurg  cranslata  eft  ca- 
lendis  Maji.  Ifte  Gregorios  papa  IX  duos  ordines  confirmavic,  quos  fcnctus 
Francif^ordinaverac^unumpauperum  dominarumfan&monialium,  alccrum 
pcenicencium,  qui  fcxum  capicucrunquc,  fcilicec  clcricos,  conjuges,  virgines  & 
concinences.  Idem  papa  eciam  confirmavic  ordinem  monialium  poenitcntium, 
fcilicec  fanctas  Mariae  Magdalensc. 

AnnoDom.MCCXXXVII,  fracer  Jordanus,  magifter  predicacorum  fra- 
trum,  muTus  (a)  eftin  mari  mediccrraneo, &  fepulcus  eft  in  ccrra  fanda.  Iftc 
Gregoriuspapanonus  fecic  deexcravaganribuscompilacionem  nobilcm,  quam 
divific  inVlibros;  undevcrfus: 

Pars  prior  officio  creat  ecelejidque  minijiros: 
Altera  dat  tejtet,  &  reliqua judiciorum: 
fcrtia  de  rebus  &  vita  presbyterorum 
Dat  normzm ,  rite  nubere  quarta  docet: 
Vltima  de  vitiis  &  fcenis  traZiat  eorum. 

Anno  Domini  MCCXLI,  peregrina  mania  gens  barbarorum  feroti/fima, 
idolorum  culcibus  dedica,  fcilicct  Tartari  in  Ungaria  &  Polonia,  Chriftianorum 
pluramillia  occiderunc.  Concra  illos  Gregorius  papafecic  cruccm  praedicari, 
fimilicerconcra  Scetingos,  de  quibus  V  millia  &  XXV  homincs  a  cruce  fignatis 
occifi  func.  Idem  papa  confticuic  fcfta  celebrari,  fciliccc  Domini  noftri,  &  beacas 
virginis,  &  diem  dominicum,  &  apoftolorum,  &  marcyrum,  &  fan&orum  de  ilia 
dicecefi,ubiquilibecmanec;  nifiurgensnecefticasinftec  cempore  meflis  vel  vin- 
demiae,  vel  ecclefise  auc  pauperibus  aliquibus  fubfcrvianc.  £c  confticuic ,  uc  fi 
concubinis  fuis  excommunicacis,  a  judice  communicanc,  ip(b  facto  fincclcrici 
majori  excommunicarione  ligati.  Confticuic  etiam,  uc  cempore  inccrdidti  pres- 
byteri  femelmhebdomackcorpusDornini  confitiantfubirufla  voce,  claufis  ja- 
nuis,  quod  poenitencibus  in  morce  decur.  Hic  papa  Gregorius  IX  feucicer  obiir 
Romae:  fepulrascftinVacicano,  juxcacorpusbeaciGregoriipapae,  ancc  fccrcca- 
riumbeaciPetri. 

AnnoDomini  MCCXUV,  Celeftinus  papa  CLXXXIX  ordinacur.  Scdic 
diebusXVI.  Hic  vocacur  Irmfridus,  quicumcardirialisepucopus  cflct,  ncgo- 
cia  pauperum  clericorum  frequencer  &diligencer,  incuicu  rnifericordiac,  promo- 
Vicapud  papamGregorium.  Huic  idem  papa  Gregorius  prophecice  predixe- 
74»  rac,  quod  fucurus  eflcc  &  ipfe  papa,  ficuc  beacus  Francifcus  praefaco  Grcgorio, 
cum  eflec  Oftienfis  cpifcopus  cardinahs.  Hoc  Celeftino  papa  felicicer  defuncto, 
ceflavic  epifcopacus  itth  duobus  annis ;  &  c&m  non  eflenc  cunc  nifi  IX  cardina- 
les,inelccuone  papae  concordarc  nonpoccranc,  &hoc  utiquc  in  pcriculiun  co- 
tius  ccclcfi*. 

Anno  Domini  MCCXLV,  Innoccncius  papa  ordinatur.  Sedic  annis  1 1» 
Hic  vocabatur  Simebaldus,  (b)  presbyter  cardinalis.  Hicpapa  duosfanctos 
canonizavic,  videlicec  fracrem  Petrumordinispracdicatorum,  occifum  ab  hasre- 
ricis  apud  Mediolanum,  &  LatesIaum,Cracovienfem  epifcopum.  Ifte  papa  con- 
fticuic,  uc  quicunquepraslacus  ferc  fencenciam  cxcommunicationis,  juris  ordine 
non  fervato,  ab  ingreflu  ccclcfiae,  &  ad  minus  pcr  unum  menfem,  ipfo  raclo  fic 
nupcnfus :  alioquin  irrcgularicacem  incurrcric,  dc  quo  folus  papa  difpenfare  poc- 
eft,  &  non  alius,  extr.  de  fintentia  excommunicationi,  Cum  medicinales.    Ec  confti- 

cuit, 

(*)  Potius :  merfus. 
(b)  Pocius:  SimbtUdus. 


Digitized  by  Gooole 


CHRONOLOGICA. 


1101 


tuic,  uc  quicunque  judex  ordinarius,  vcl  eciam  delegacus  ,  concra  jufticiam  vcl 
ctiamconcraconfcienciam  fuam,in  gravamen  alceriusparcis  injufte  judicaveric; 
perunumannum,abexecucione  officii  fui  fic  fufpcnfus ;  &fifedivinisingeflc- 
ric,irregularicacem  incurrac,  de  qua  folus  papa  difpenfare  poceft,  &  non  alius. 
extr.de/enten.  &re  judic.  Cumitemtribunal.  Hicpapaeciam  confticuic  ,  ucqui- 
cunquc  aliquem  occidi  feceric ,  vel  mandaveric,  ipfo  fa&o  fic  excommunicacus, 
&  abomnidignicace,ordine,officio  &beneficiofitdepoficus,  extr.  dc  homkidio 
pro  humani.  Ifte  papa Innocencius  IV  in  civicacc  Galliarum  Lugduno  manfic per 
annosVII. 

Anno  Domini  MCCXLV,  hic  concilio  Lugdunenfi  confticuic,uc  oelavabea- 
ravirginisMariar  ab  omnibus  clericis  &  religiofis  annuacim  folemnicercelebre- 
cur.  Temporehujus  papae  Ludewicus,  rexFranciae,  cum  Chriftiano  exercicu, 
concraconfilium  papaecransfretavit,&rugientibus  barbaris  afacieejus,  cepit,  & 
in  poflciTione  pacifica  habuic  Damiacam.  Poftea  in  brevi  bello  idem  rex  Fran- 
cia:  a  Soldano  in  Babylonc,  id  eft  i  Pharaonerege  /Egypci,  capcuseft,  &fuus 
Chriftianus  exercicus  diiTipatus ,  &  occifus  eft  cocus.  Rex  aucem  Ludevvicus,pro 
redemprione  fua,  dedic  Soldano  C  milliamarcarumargenci&civicacemDamia- 
tam.  Verumcamen  arma  tentoria,  vafa  preciofa ,  equos  ele&os ,  alimenca  Chri- 
ftianorum,  Sarraceni  in  illo  praelio  obcinuerunc. 

Anno  Domini  MCCXLIX,cum  rcx  Ludewicus  eflcc  ultra  mare ,  ubi  (ficut 
dictumeft)  capcus,  &  ad  plurima  damna  perduclus  eft  ;  vcnerunc  in  regnum 
Franciae  plura  millia  paftorum ,  dicences  fe  vellc  vcnire  in  adjucorium  Ludcwico 
Franciae  regi ,  ulcra  mare.    Hi  unum  capicaneum  magiftrum  habuerunc ,  nomi- 
nc  Jacob;  pericum  in  pluribus  linguis.    Hic  fuic  apoftaca  Cifterdenfis  &  fcelcra- 
riftlmus.    Hic  in  Francia  manus  violencas  injecic  violcncer  in  clericos,pcr  diver- 
£a  loca.    Iftum  Jacobum  facinorofum  fequebancur  merecriccs ,  lacrones ,  magi 
&  malcfici.    Qui  Jacobus  apud  Bicuris  civicacem  occifus  eft  a  Chriftianis  fenccn- 
cialicer ,  &  omnes,  quocquoc  infequebancur  eum ,  occifi  &  difilpaci  funt.  Iftc  In- 
nocencius  quarcus ,  incer.omnes  apoftolicos,  a  fanfto  Petro  primo  papadidor 
fuic,  (uc  fercur)  &  opulencior  in  pecunia  &  thefauris.    Hic  papa  in  concilio  Lug- 
dunenfi  (entencialicer  Fredericum  imperacorem,  propter  crimina  fua,  abomni 
honoredefticuic,  &cum  imperialiac  regali  dignicace  &  nomine  privavic  ,  anno 
DominiMCCXLV,&principibusTcuconiat,  adquos  fpec^at  clcclio  impcrato- 
ris,deditpapa  cligcndipoceftacem  libere  fucceftbrem.    Ifte  Fridericus  hnpcra- 
tor,ficut  practacus  papaindecreco  Lugdunenfi fcribic ,  mulcociens  pacem,inccr 
ccclefiam  &  imperium  reformacam,  cemere  violavic.   Perperravic  eciam  facrile- 
gium,  capi  raciens  duos  cardinalcs  fan&e  Romana;  ecclcfiae,  Occonem  Por- 
tucnfem ,  &  Jacobum  Pracneftinum  epifcopos ,  ac  aliarum  ccclefiarum  praclacos, 
clericos,religiofos&fcculares,veniences  ad  concilium,  quod  papa  Grcgorius 
IX  duxerac  convocandum ,  quod  ipfe  imperacor  pecierac  convocari.    Hos  prar- 
latos,  cum  clericis  in  Sicilia,  fecic  ctiris  carceribus  mancipari,  quibusdam  in  mari 
fubmerfis.   Ecclefias  DC  archiepifcopalcs ,  &  mulcas  cpifcopales,  abbacias  quo- 
quc  &  alias  ecclefias,  praclacorumregimine  defticuic  inrcgno ,  in  graveipfarum 
pracjudicium ,  &  periculis  animarum  ecclcfiarum  non  folum  faculcaces ,  eciam 
bona,  prouc  voluic,  occupari,  fcd  etiam  cruces  &  calices,  thuribula  &  alios  facros 
thefauros  &  pannos  fericinos,  velut  cultus  divini  conccmpcor,  auferri  juffic  Cle-    74  3 
ricos  quippc  colle&os  mulcipliciccraffligi  procuravic,  &  non  folum  crahcban- 
tur  ad  judiciumfcculare,fedcogebancur  fiibire  duclla  ;  incarcerabancur,  occi- 
debancur ,  &  in  pacibulis  cruciabancur ,  in  confufionem  &  opprobrium  ordinis 
clericalis.  Hacrefi  quoqucfufpedlushabebacur.  Nampoftquam  papaGrcgorius 
nonus  ipfum  anachemacis  vinculo  innodavic,  &  pofl  capcionem  cardinaUum , 
praslacorum, &  clericorum,  adfcdcm  Apoftolicam  vcnicncium ;  clavcs  ccclcfiae 
conccmpfic ,  fibi  facicns  celebrari,  vel  falccm,  quancum  in  co  cft,  prophanari  divi- 

Zz  zz  22  3  na. 

■  . 


Digitized  by  Google 


110» 


COMPILATIO 


na.  Scripfic  &  afleruit ,  fe  Gregorii  papae  fentcncias  non  vereri ,  &  coegic  alios 
fcnccncias  papalcs  non  obfcrvarc.  Prarccrca  conjunftus  amicicia  deceftabili  Sar- 
raccnis,nuncios&muncra  corum  cumhilaricacc  &  honorificcncia  rcccpic ,  & 
muncra  cis  pluries  dcftinavic.  Ricus  eorum  amplectens ,  illos  in  quocidianis  ob- 
fcquiis  fecum  cenuic.  Exiftcns  ipfe  in  parcibus  cranfmarinis ,  fa&a  compoficionc 
quadam,  (collufionevcrius)  cumSoldano,  Machomeci  nomcn  in  ccmplo  Domi- 
ni  dicbus  &  nocnbus  proclamari  promific.  Bacario,  (a)  rcgi  fchifmarico,  ini- 
mico  Dci ,  &  ccclefiae,  &  folemnicer  cxcommunicaco ,  filiam  cradidic  in  uxorem. 
DucemBavariaefecit  per  Afifinos  occidi.  Ncc  ecclefias,  nec  monafteria  ,  ncc 
hofpicalia,  feu  alia  pia  loca  conftruxic;  fed  dcftruttioni  ecclefiarum  inftitic;  reli- 
gioias,  &  alias  ecclefiafticas  pcrfonas  jugiter  accrivic ;  manum  (ficuc dcccc princi- 
pem)  adelcemofynas  non  excendic ,  ncglc&or  Cux  falutis,pietacis  operibus  non 
inccndic.  Poflefliones  Romanse  ccclefiac ,  vidciiccc  marchiam  Anchonccanam , 
ducacum  Spolctanum ,  nobilcm  civicaccm  in  Apulia ,  fciliccc  Benevcncum ,  cujus 
archicpifcopus  habcc  fub  fc  duodecim  fufrragancoscpifcopos,diruic&occupa- 
vic ,  pra?ccr  alias  civitaces  Thufcia:.  Hoc  firibit  Innocentius  papa  in  decreto  concilii 
Lugdunenjis.  Ifte  imperacor  Fredcricus  obcinuic  homincs  pcr  Afifinos  mortife- 
ros,pcrfidos&maleficos,a  quodamregc  barbarorum(utrcrcur)  qui appellacur 
vccuftus  de  moncanis ,  quos  mific ,  quo  voluic,  ad  occidcndum.  Hic  iniquicacem 
in  excelfo  loquucus  eft ,  ponens  in  ccclum  os  fuum  dixic,  audicnce  Henrico  Land- 
gravio,  ^Tres  (inquit)  fiduxerunt  omnem  mundum,  vide/icet  Moyfit  Hebraos ,  Chrifius 


dinare  vellem.  ( b) 

Hcinricus  Lancgravius ,  elecrus  in  regcm  anno  Domini  MCCXLVH  in  odi- 
umFrederici ,  Conradum,  ejusdem  Frederici  filium,  regem  in  conftictu  apud 
Franckenvorc,  cum  fuo  exercicu,  in  die  fancu"  Dominici  vicic  &  confudit.  Ipfo 
codem  anno  prarfatus  Heinricus  rcx&Lancgraviusimmacuramorceobiic  inpro- 
fiu vio  vencris  ,  &  fepulcus  cft  in  Ifenach.  Hic  quia  fine  haerede  defuncrus  eft , 
quamvis  felicicertamen  plurima  bella.  *  Et  dira  guerrarum  curbacio  in  Turin- 
giaexorca  cft,&  in  finibus  ejusprohabendis  poflelTionibus  ejusdem. 

Anno  Domini  MCCLII,  Fredcricusille,  quondam  impcrator ,  fed  anathe- 
matizatus,  &imperialihonore  privacus,  vcneno  intcriit  &  mifcre  morcuus,in  dic 
fandfce  Luriae  virginis  &  marcyrum,  fcpulcus  cft  apud  Fogiam.  Rex  Conradus, 
filius  fuus ,  poft  brevc  ccmpus  cciam  mifcrc  morcuus  ,  fepulcus  cft  apudpa- 
trem. 

Anno  Dom.  MCCXLVHI,GuiIielmus,  comes  HoUandise  ,in  rcgem  eleltus, 
regnavi c  an.  3 ,  &  occifus  cft  a Frifonibus.  Iftc  papa  I n no cc nci u  s  IV  obiic ,  &  fc- 
pulcus  eftin  NcapolL 


(a)  fO.  VTTO  DURANUS  Ch  ron.  ad  a.  1293.  eundem  vocat  Bacharium.  MAT- 

THJEUS  PARISIENSIS ada.  1  $44. p.  Interimprocuravit  idem  Impera- 
tor  Fredericus ,  ut  filiam  fitam  cuidam  magno  Principi  Gracorum,  nomine  Bat- 
tacio  ,  matrimonio  copuiaret.  £>uod  domino  Papa ,  fimu/que  toti  curia  Ro- 
mant  molefium  videbatmr  &grarvc,  quia per  ipfum  Battaciumfchijma  ortum 
ejl  inter  ecciefiam  Romanam  &  Gracam.  Unde  ipfa  Romana  ecciefia  vocat 
eumfchifmaticum,  &  faclum  eft  obfiinatius  odium  proinde ,  inter  dominum 
Papam&  Imperatorem  Fredericum.  Idemp.  {62.  Ipfbrum^ue  ternporumcur. 
ricu/oyUtpartem  Juamtquam  credebant  asherfartijaminfirmatam^magis 
roboraret ,  dominus  Imperator  dedit  fiiiam  Juam  nuptui  cuidam  Principi  po- 
tentiJRmo  Gracorum,ncmineBotatio ,  Romana  ecc/efia  exofo  &  inobeaienti% 
rjr  ideo  Jchifmatico.  Idem  in  fententia  Excommunicarionis  Innocentii  Papae, 
p-  S89>  &  Battacio,Dei  &  ecclefia  inimico  ,  a\  communione  fideiiumper  ex- 
communicationis  fententiam  ,cum  adjuratoribus  ,  confiliatoribm  &  fautori- 
bus  Juis  Joienniterjeparato.fiiiam  fuam  tradidit  inuxorem, 

(b)  CompaiaSyntagmaHu^oriasGermanicx^jar.  /,  XII. 


Anno 


» 


CHRONOLOGICA.  no* 

Anno  Domini  MCCLVI,  Alcxandcr  papa  XCI  ordinacur.  Hic  crac  cardi- 
nalis,  Ofticnfis  epifcopus,  &  vocabarur  Rcinoldus,  procector  ordinii  fracrum  mi- 
norum. 

Anno  Domini  MCCLVI,  Alcxandcr  papa  canonizavic  fanctam  Claramvir- 
ginem.  Ifte  papa  Ezelinum,  decerius  corcorem  Chriftianorum,  incerfectorem 
LX  frarrum  minorum  &aJiorum  fideliumplurimorum  ,  perfequucorem  fldei 
cacholicar,  pro  hsererico,  &  omnes  faucores  fuos  fencencialicer  condemnavic  & 
cxcommunicavic ,  &  a  fan£ta  Dei  ceclefia,tanquam  mcmbra  pucrida  &  morbida, 
pra^fcidit,&licera  apoftolica,qux  fic  incipk  >  /ca/taaJum  fideit  malum Italia,&ma- 
cuU  populiyiJU  E&elinu*  hareticm  ,  fublicus  koflis.  Ec  cum  concra  ipfum  predica* 
rccurplena  indulgencia  omnium  peccacorum,  qua;  cranfeiuicibus  marc  incerrae 
fancta:  fubfidium  eft  concefla,  fcipfumfame&inedia,  cradirusinreprobumfen- 
fum,nequaquam  volens  cibum  accipere,  inxerfccic.  Harc  actafunc  anno  Do- 
miniMCCLVI.  Hoftes  farviflimi,  opprcflbres  crudeliftimi  omnium  narionum , 
Tartari  poccntiflime  expugnaveruncparces  OriencaIcs,videlicecrejmumIndiae, 
&  regnumAimeruz,regnumNinivae,regnum  de  Baldach  potenriflimum,  inter- 
fe&o  eorum  papaCalira;  regnum  Hierofolymitanum,  Anriochiam  ,  &partcs  744, 
Chriftianorum  ultra  mare ,  &  rugacis  cam  Chriftianis  quam  Sarracenis ,  Hierufa- 
lem  &  Arabiam  poflederunc.  Porro  Soldanus  Babylonix  ,  qui  eft  Pharao  rex 
iEgy pci ,  refumpcis  ucriusquc  viribus,  cum  excrcicu  barbarorum  clam  irruic  in  ca- 
ilra  Tarcarorum  ,  &  mulca  cx  eis  millia  inccrfecic.  SoldanusBabylonia;  idco 
<licitur,quia  in  cerciamanfioncincxicu  Ifrael  de  iEgypco,  fcilicccEchan,rexPha- 
rao  conftruxic  civicacem  municam,  quam  appellavic  novam  Babyloniam. 

'  Quidam  magiftri  Parifienfes,duplici  corde  compofuerunc  libellum  infamcm 
concra  venerabilcs  fracres  minores  &  praedicacores,  qui  talehabuitinitium,  Ecce 
videnta clamabunt foris.  Hunclibrum,  ipfis  magiftris  prarfencibus  Anagine  (a) 
Alexanderpapa  IVcondemnans,fencencialicer  combuflic  in  audiencia ,  dcfticuic- 
que  cosdcm  magiftros  ab  officiis  &  bcneficiis  perperu6.  Fracres  aucem  ucrius- 
qucorchrusrefticuicfama;fua;,fcribcns  praelacis  &  univerfis,fracrespraefacos  cfle 
in  ftacu  perfe£tionis ,  &  dc  numero  (alvandonun.  Haec  a&a  func  anno  Domini 
MCCLVII. 

Anno  Domini  MCCLXI,  plura  millia  flagellacorum  prodierunt  in  mun- 
dum.  Jubente  papa  Alcxandro,  celebrata  funt  concilia  in  Moguncia,  a  domino 
Wernheroarchiepifcopo,  &aliis  cpifcopis  concra  Tarcaros,  &alia  pericula,  uc 
per  verbum  crucis ,  &  manum  armacam ,  &  per  oraciones  fidelium ,  refiftacur  ini- 
xnicis  ecclefiae,  in  nomine  Domini  noftri  Jefii  Chrifti,  Amen. 

Anno  DominiMCCLXI,rex  Tartarorum  mific  folemncs  nuncios,  circitcr 
XXIV  nobilcs  Tarcaros ,  cum  duobus  rratribus  ordinis  prardicatorum ,  qui  eflcnc 
interprcccs  linguarum, ad regem  Franciae  Ludcwicum ,  ut &  fc &  cocumrcgnum 
Franciae  dicioni  fiibjicerer  Tarcarorum ,  alioquin  regnum  Francise  impugnarcc 
temporc  proccdente.  Quodrex  Ludewicus,  habico  confilio  cum  primoribus 
rcgnifui,conftancerrenuic,ipfoscamennuncioshonorifice  Parifus  cenuic,&us- 
quc  adpapamAlcxandrum  pacifice  remific. 

Eodemanno  Alcxandcr  papa ,  indie  fandhUrbani  papar,  defun&us  eft  in 
Bicernio,&ibidem  fcpulcuseft,  &  ceflavit  epifcopacususquead  decollacioncm 
fanlti  Joannis  Baptiftae ,  difcordancibus  cardinalibus  in  electione.  Tunc  elege- 
runtpacriarcham  Hicrofolymicanum Jacobum ,  inpapam,&  vocacuseftUrba- 
nus  IV. 

Frarer  Theodcricus ,  ordinis  pradicatorum ,  idu  conirrui  illico  defunctus 

eft. 

Anno  Dornini  MCCLXII,  vcnic  quidam  cum  cxcrciru  magno,  dicens,fc  eflo. 

Fre- 


(a)  Anagnia* 


'  Digitized  by  Google 


IIO* 


COMPILATIO 


Frcdericum  impcratorem ,  qui  ante  decem  annos  morcuus  ruerac.  Hic  impu- 
gnavitMcnfridum,principcm  Apuliac,  &  eum  ftrenue  perfequebarur,  aflercns,  fc 
habere  velle  regnum  Apuliae  &Siciliae. 

Anno  DominiMCCLXII,in  vigilia  bcati  ^Egidii  abbaris,  fuic  eclipfis  Lunae,  k 
medianocleusqueaddiluculum,  &infanguineo  colorediulaboravic. 

Urbanus  papa  IV,  congregata  multicudinc  tam  cleriquam  populi,  cum 
cardinalibus  &pontificibus  i4calcnd.  Decembris  incepic  praedicare  (blcmnicer 
crucem,  in  fuccurfum  cerne  fan&ae,  &  fracribus  rninoribus  &  praedicacoribus,per 
literas  apoftolicas  dacas  vi£toribus  ftricle  dedic  in  mandacis,candem  crucem  con- 
ftancer  &  diligentcr  praedicare,  per  Dci  ccclefiam ,  cum  larga  indulgencia,in  fubfi- 
dium  terraefan&ae. 

Ulucefcente  vigilia  fancli  Joannis  Baptiftae,  orta  tempeftatc  cuminundatio- 
ne  pluviarum ,  in  Appoldo  (a)  &  vicinis  vallibus ,  ac  in  genere ,  no&urno  tcm- 
pore  homines  promifcui  fcxus  XXXV  fubmcrfifunc;  donudliadcduOafunc,  & 
pccora  plurima  perierunc 

Iccm  nonas  Augufti ,  poft  horam  nonam,fuit  eclipfis  Solis  gcncralis ,  uc  vi- 
decur  in  ifta  Tcuconiae  regione. 

In  vigilia  apoftolorum  Simonis  &  Judae ,  &  ad  cria  millia  circiccr  propc  Hal- 


deLandesberg ,  filii  fenioris  ,marchionis  Mifiienfis  Henrid,  Saxones  devaftan- 
tes  in  mulcicudinc  gravi ,  &  manu  valida  cerras  eorum ,  &  dicecefin  Nuwenber- 
genfem ,  &  dioecefin  Merfeburgenfem  fadences  incendia ,  &  afportances  fpolia 
multa  pralio  invafcrunc ,  in  quo  confli&u,  crudeli  &  hoftili  odio  ferociflime  ,  i 
mane  poft  orcumSoIis,usque  poftnonam  dimicacum  eft.  In  hoc  bello  Alber- 
cus  dux  de  Brunfiiuig ,  ftrenuus  in  arrnis  &  vir  bellacor,  vulncracus  capcus  eft ,  & 
Henricus  comes,princeps  dc  Anchalc,vulneracus  capcuscft.  Infuper  &  comi- 
ces  de  S wcrin  &  Eberftdn  capti  funt,  practcrea  &  vafalli ,  &  nobiles ,  &  judices  ad- 
vocad  circicer  XII  capri  funt.  Sirnilitcr  clccla  miliria  in  cod cm  bello,uc  ad  quin- 
gencos  quinquaginca  &  16  virosinarmisplenis,  Deopermiccence,cummaximo 
damno  fuo ,  fcilicet  ele&orum  cquorum  &  armorum,  caprivi  dudti  in  vinculis 
fiint  decenri. 

Anno  Domini  MCCLXTV,  orca  difcordia  intcr  rcgem  Angliac,&univerfi- 
tatem  ejusdem  regni ,  congrefti  func  cum  mulricudine  pugnacorum,  in  quo  con- 
fliclu,  duo  reges ,  rex  Angliac,  &  rex  fracer  fuus ,  &  duo  filii  ipforum  a  populo  ca- 
privi  duch'  func,  cum  aliis  mulris  nobilibus ,  &  ibidcm  plura  millia  ocdforum  no- 
va  &maudicaha&cnmmpecunia,&inalus  rcx  violencer  exegic  contra  morem 
i  populo.  Unde  dves  &  rurcnfes  huic  violcncac  exequurioni  virilicer  &  paricer 
refticcrunc.  Icemincer  papam  Urbanum  quarcum,  &  Menrridum  prindpem 
Apuliac,filiumFrederid  imperacoris,  &  quafiper  ftipendiarios,concinuaconce- 
ri  concercacio  habica  eft ,  &  habecur  pro  regno  Apuliac.  Sed  Dominus  papa  Ur- 
banus,  ficuc  mulcicudini  clare  apparec,fc defcndere  non  fiifficiccum  camen fingu- 
lis  fepcimanis ,  fiiis  ftipendiariis  cirdcer  mille  marcas  diftribuere  debeac  Hoc 
anno  in  Pencecofte,  Parifiis  fracres  pracdicacores ,  cdebrances  capiculum  genera*' 
lc,elcgerunc  in  magiftrum  ordinis  frafrera  Joannem,Longobardiac  provincia- 
lcm,  quifepcimus  jammagiftcrordinis  ipforum  fadhis  eft. 

^Steila,quae  didcur  Comeces,  apparuic,  vidclicct  in  Orience ,  ance  ortum  diei, 
-poftftcllammacucinam:  apparuic  fciliccc  ance  auroram  cum  radiis  mulris  :  ipfi 
ejus  radii  longe  laceque  apparuerunc,  ancequam  orirccur  ipfa  ftella  comeces.  Igi- 
cur  velod  curfu  laboravit  ipfa  ftella  Cometes ,  ica  qudd  praccurreric ,  &  longe  ver- 
fiis  meridiem  pracccffic  ftcllam  macutinam,  id  cft,  Ludfcrum.  Vifa  cft  circa  fe- 
ftum fancla; Mariar Magdalenar  primd,&usque  ad  odavam  fan&iAuguftini ap- 
  paruic 

( a)  Oppido,  in  vicinia  noftra  fico,  Terricorii  Vinarieafi*. 


Digitized  by  Google 


 CHR  ONOLOGICA.  no5 

paruk.  Dchaclfidorus  etymologiarum  libro  cerrio  fcribcns  ,  dicic  :  Cometet 
JlelL  eft  dicla ,  ext  qubd  comas  luminis  ex Jefundat.  Quod  genusjtderit  ,qtsando  apparue- 
rit,  autbeftilentiam ,  aut  famem,  aut  belLJignat.  Cometes  autem  Grace ,  Latine  Crini- 
UappeUantur  yqtti*in  modum  crinhsmflammas  Jpargunt ,  quaj  Stuci  dicunt  ep  ultra 
XXX.  cjuorum  nomina  &  effeclus  quidam  ajlrologi  Jcripjerunt. 

DuxAibertus  dc  BruniVig  redemitfe,dcfundus  eft.  Pluviae  &  repenrinae 
iwmcUtioncs  aquarum ,  circa  fcftum  bcari  Nicolai  cpifcopi ,  mulcas  villas  in  Sa- 
xonia  miferabilicer  fubmcrferunt. 

Amw  Domini  MCCLXV,  Clemens  papa  IV  a  bcaco  Pecro  CXCIV  ordina- 
cur,quiance  vocabacur  Voido,  &  archiepifcopus  fucrac  Narboneims,&fa&us 
cft  cardinalis. 

Ingravacum  cft  belluminter  papam  Cemcnccm  &  Menrridum,  principem 
Apu&e,pro  pacrimonio  fancli  Pecri,  quod  praeratus  Menfridus  cenec  violcncer. 
Ifto  anaomulcarnavesmagna;  &c>n«Jibe,camcricrcsquarncogkoncs,  (a)  inma* 
ri  mcdiccrranco  ac  in  Dacia  perierunt.  Soldanus  Babylonia: ,  impugnans  Chri- 
ftianos  in  rcrra  fan&a ,  ccpic  Azotum ,  caftrum  firmiflimum  domus  hofpicalis  , 
quod  alionominc  vocatur  Afliir,in  quo  habicabanc  duo  milla hominum, quos 
omnesoccidit.  Sed  fracres  militcs  domus  hofpitalis  &  domus  templi  CLXXX 
caprivos  ac  ftri&e*  vincuiatos  duxit  in  jtgypcum.  Cepic  eciam  caftrum  &  civi- 
tatem  Caefaream ;  nec  non  &  civitatem,  quae  vocacur  Caiphas,  idcm  Sarrace- 
nus  Soldanus  violencer  cepic  &  cenct.  Aibertus,  Landgravius  Thuringiac  ,  tc 
marchio  Ocro  deBrandenborgcum  filio  fuo,  Aibercus  cciam  diuc  de  BrunfVig, 
&  mulri  alii  in  Prucziam  pcregrinances  concra  paganos ,  cum  figno  crucis  profc- 
£ki  fiinc 

AnnoDomini  MCCLXX,mccpitcflcfames  validain  fefto  fantti  Jacobi  A- 
poftoli. 

AnnoDomini  MCCLXXIII,  creacus  eft  in  regem  Romanorum  comcsdc 
Habcfchborgjin  fefto  (antn'  Michaeiis  archangeli. 

Anno  Domini  MCCLXXIV,  conciiium  gcneralc  fuic  inLeuno  (b )  celc- 
bratum,in  fcfto  fcn&orum  Apoftolorum Phslippi &  JacobUub  Grcgorio  dcci- 
fnopapa.  Pofthuncpapam  fuit  Innoccncius  V,  poft  quem  Adrianus fcquens : 
poft  illum  Joannes  fuic :  Nicolaus  III  huic  fucceflic :  Martinus  verd  poft  iUumfuic. 
Huic  fucccffit  Honorius  IV,  fed  huic  anno  DominiMCCLXXVllI  Nicolaus  IV 
fucceflic. 

Anno  Dbrnini  MCCLXXTX,  rcx  Bohemorum,  dictus  Ottacker,  vicms  fuic  a  746 
Rudolpho  a-cgc  Romanorunvn  praelio ,  III  cHepoft  feftum  Barcholumaciapofto- 
H.  IneodemconflicluoccifuseftrexBohemus. 

Anno  Domini  MCCXCI,  obiic  rex  Rudolfus  in  divifione  Apoftolorum,&  ia 
eodem  anno  inidibus  Septembris,  pcr  diveria  loca  terrae  motus  faftus. 

Anno  Domini  MCCXCI,  capta  eft  civicas  Accon  a  Sarracenis ,  in  die  Pocen- 
ciana:  virginis. 

ArmoDomirriMCCXCILeteaus  eft  in  regcm  Romanorum  comcs  Adol- 
fus  dc  Naflbwc ,  ininvencionc  fan&ae  crucis. 

AnnoDomini  MCCXC  VIII,  in  die  Procefli  &  Marriniani.,  rex  Adolfus,  Ro- 
mas  (c)  in  praelio  occifus  cft,  non  long&  a  Moguncia,  ab  Alberto  duce  Auftriae,fi- 
lio  quondamRomanorum  regis  Rudolphi  de  Habesborch  ,  ipfum  epifcopum 
Moguncinum  cumaliis  baronibus  &  nobihbusadjuvantc  Idem  Gerhardus  Mo- 
gunrincnfu  epifcopus,  di&us  de  Eppcnftein,  cum  aliis  ek&oribus  quibusdam  rc- 
gni  Romani,  diftum  duccm  ante  praelium ,  &  morccm  «gis  Adolphi,  inRoma- 

Aa  aa  aa  a  num 


(m)  Vidc,quse  (opra  notavi  adAdd.LarnkertiSchafriab.  «,  ijff* 
(i)  ConcffiumLugdunenfc  U. intdligit.      -[-  ■  ■■• 
(c)  Porius  Rex  Romanorum. 


Digitized  by  Google 


110*  COMFILATIO  

numregcminMoguncia  clcgerunc,  &lic«  nonaeque  cundcm  poft  pradium  in 
Aquisgrani  coronavcrunc ,  & rcgcm  confirmavcrunc,  cura  camcn  idcm  dux  mi- 
nifterialis  fucric  regis  Adolphi.    Ec  haec  confpiracione  peflima  func  a&a. 

Anno  Domini  MCCXCIV,  papa  Boniracius,nomine  ancea  Benedictus ,  pa- 
pam  Joannem,  virum  fandtum  concordiccr  elecTum ,  ab  officio  populi  fubrilitcr 
amovic,  &  idem  papa  permanfic,  cencnsque  papam  Joannem  in  bona  cuftodia  us- 
que  ad  ejus  morcem.  Ab  aiiquibus  in  dubium  vercicur ,  quod  non  pocueritpa- 
pa  Joannes  papale  officium  refignare. 

Anno  Domini  MCCC,  dum  civicas  Accon,  &  coca  cerra  fan&a  m-poceftace 
gcncilium  fteceric  VIII  annisj  rcx  Tarcarorum»  nomine  Gazan,  pocencer  cumfuis, 
rege  Armcnixipfum  adjuvante,cerramfan£camusquc  DamafcumhoftUicer  ac- 
quiderunc,  in  duobus  confli&ibus  LXXmilliahominum  genrilium  adarma  va- 
lcnrium  occiderunc,  prxcer  reliquum  populum,  cujus  numerus non  pocerac dc- 
terminari.  Idem  rcxTarcarorum,  a  Narivicacc  Domini  usque  ad  Maiumper- 
manens  in  Damafco ,  poccnccr  mictcns  (uos  folemnes  nuncios  fummo  poncifict 
Bonifacio ,  pecens  &  defiderans,  uc  omnes  Chhftiani  advcnirenc,  cerram  fandam 
accipiendo  &  poifidcndo  >  quam  ipfis  animolibcnci  veliecdare  ;&.vocavic  prin- 
cipalicer  III  ordines,ccmplarios,hofpicalarios,  &  fracres  Alemannosinipus  fuit 
liccris,  domino  apoftolico  ad  Romanam  curiam  deftinacis. 

Anno  DominiMCCXCVIII,  invigilia  NarivicacisDomin«noftra:,Veneci, 
&  cum  nonaginca  armaris  galeidis,  Scjannetifescum  cocidem  galeidisarmarisin 
mari  convenerunc :  a  Veneriis  vix  quinquaginca  miliiaria  Larina,  &  in  immenfum 
eonflic"tumparicer  habuerunc.  Sed  camen  Janncnfcs  prxvaluerunc ,  &  Veneci 
occubucrunc,  &  quafi  omncseorum  galeidas  combuflerunc  &fubmerferunc, 
populum  vcro  caprivum  deduxecunc,  &  innumerabiles  exeis  occidcrunc.  Ec 
ipfo  anno  pramocaco ,  cum avidifllmi  cflencinimici  &  diu  fuuTcnc,perpecua.  pacc 
funt  reconciliari. 

Anno  Domini  MCCCIII,  Joannes  papa  ordinatur. 

AnnoDomini  MCCCIX,primi  crucifigcriibanc 

Anno  Dornini  MCCCXI,  ordo  concemplariorum  dcftruicur. 

Aniu>  Domim  MCCCXIII,  Hcinricus  impcracor  ab  unofrarieprafcucato- 
rum  veneno  inceriic. 

Anno  Dornini  MCCCXVIII,  Alberrus  dux  junjor  obiic. 

Anno  DominiMCCCXXXIV,Benedi£tus  papa  ordinacur. 

AnnoDominiMCCCXXXVHI,  in  node  Phflippi  &  Jacobi  Apoftolorum, 
cccidirnix  ad  fpiflicudinem  uniuipcdis. 

Anno  Domini  MCCCXLU,  in  die  Mariae  Magdalenac ,  fuic  inundario  ma- 
(ina.  ■  ",*  - 

Anno  Domini  MCCCXLIII,  Clemens  papaordinacur.  .- *  ' 

•  Anno  Domini  MCCCXLIV,  Occo  dux  de  Brunfwig  obiic 

AnnoDominiMCCCXLVI,fama  de  marchione  fi&o. 

Anno  Domiai  MCCCXLVII,  Carolus  quarcus,  rex  Bohemi*,  inxcgcm  Ro- 
manorum  cligicur. 
747  AnnoDominiMCCCXLIX,  circum  crucifigeri  ibanc 

Anno  DominiMCCCL*peftiIenria  magna  viguic. 

Anno  Domini  MCCCLIV,  Innocenchis  VI  papa  ordinacur.         . »  ji:  i ;  • 

Armo  Domini  MCCCLVIfeftum  ccclefiae  Riddageshufcu  transponebatur 
ad  dorranicam  poft  fcftumMarrini.  : 

Anno  Domini  MCXXLVII,  Carolus  quarcus  imperac 

Anno  Domini  MCCCLVIU,  inundariofccunda  fuic  in  dic  Margaretae  virgi- 
Cis  ,&pcftrlencia  major. 

Anno  Domini  MCCCLXiXUrbanuspapaqumcmordinaTur. 

Anno  Domini  MCCCLXVK,  prxuum.prppe  Hildaiiliwn  commicdcur, 

;  circa 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA. 


1 107 


circa  villam,  qux  dicimr  Gheimdien.  (*)  Vero  dux  Magnus  fenior  dc  Brun- 
fVig,  &  epifcopus  Halberftacenfis  funt  captivaci,  cum  mulcis  nobilibus,  militibus 
&  armigcris.  Eodem  anno  faftum  eft  prarlium  magnum  in  Frifia ,  ubi  XL  inter- 
fecti  funtaFrifonibus. 

Anno  Domini  MCCCLXVIII,  caftrum  Walmcdcn  devaftacur. 

Anno  Domini  MCCCLXIX,  Magnus  dux  fenior  dc  BrunfVig ,  &  Wilhelmus 
dux  dcLuneborch  obicrunc. 

AnnoDominiMCCCLXX,  Alvcldc  civicas  capta  eftaduce  Occonc 

Anno  Domini  MCCCLXXI,  Grcgoriuspapa  ordinatur.  Eodem  annoLu- 
neburg  civitas  averticur. 

AnnoDominiMCCCLXXIII,  Magnus  dux  inBrunfwig  &  Luncburg  ju- 
nior,  occidicur  ante  caftrum  Richling. 

Anno  DominiMCCCLXXIV,  reria  fecundapoft  MifcricordiasdominiDo- 
minicam,  prsconfiiles  &  confules  civicacis  Brunrwig  funt  communicer  capciva- 
tia  communipopulo  :  &  dcprarconfulibus  &  confulibus  fcx  funtin  forodecol- 
lari,  &duo  occifi. 

Anno  Domini  MCCCLXXVIII,  Urbanus  papa  fexcus  eligicur  &  ancipapa 
Clcmens  VII,  qui  &  Robcrtus  vocatur. 

Anno  DominiMCCCLXXIX,caftrum  DalcmcapicuraBrunfvvichfenfibus, 
in  vigiha  Barcholomari  ApoftoIL  Eodem  anno  Hcrdcgefchcn  capitur  a  ducc 
Ottone. 

AnnoDomini  MCCCLXXX,  caftrum  Bansleve  capicur  a  Brunfwichfenfi- 
bus,  &  Joannem  de  Wewcrling  fupcr  caftrum  crcmavcrunc 
Eodcm  annocapicur  Glcn£corpa,  &  crcmavcrunc. 

AnnoDomini  MCCCLXXXI,  feria  quarta  in  Quacuor  temporum,  ante  fe- 
ftum  Michaelis ,  Fredericus  dux  de  Brunfwig  prarfcncavic  confulibus  &  civi- 
bus  caftrum  Wulfcsbucccl  in  bona  amicitia  &fidc 

Anno  DominiMCC.CLXXXn,cpifcopus  Magdcburgcnfis  fuicinCalvcpra;- 
cipicacus  in  chorca. 

Anno  Domini  MCCCLXXXII,  hoc  eft  eodem  anno ,  fuit  inundacio  tertia  in 
Brunfwig.  Eodcmanno  circumvallavcrunt  caftrum  Gyshorn ,  dux  Albcrcus 
deLuncborg,Wcnzlaus  duxSaxoniae,  confules  deBrunfwig,dc  Luneburg,  de 
Hannover,deUltze  cumcivibus  eorum:  &  poftca  prafencacum  eftconfulibus 
de  Brunfuuig.  Eodem  anno,  fequenti  die  Bartholomari ,  vencrunt  milicares  do- 
mini  a  Deftenb  erghc,  cum  iuis  complicibus  &  exercicibus  ante  Brunfwig,  &  per- 
pecravcrunc  fpolium  finc  aliqua  caufa  ,  &  percufferunt  de  civibus  in  orc  gladu 
XX,  &  XL  caprivatos  fecum  duxerunc 

Anno  Domini  MCCCLXXXV,  dux  Albcrcus  dc  Luncborg  jactatuseftper 
machinam  ante  caftrum  Bichling ,  &  obiic 

AnnoDominiMCCCLXXXVI,tresduces  BrunrVichzenfes  paricerque  fra- 
cres,  videiicecFredericuSj  Bernardus  &  Hcinricus,  duxcrunt  uxores  in  quatuor  fc- 
pcimanis.-  Eodem  anno,  in  dieMariz  Magdalcnae,  fuic  fufpenfus  comesTyderi- 
cus  de  Weringherode ,  ab  epifcopo  dc  Magdeburg,  ncc  non  a  comite  de  Regen- 
ftein,  quiinfimul  ibifucrunccongregatiinbona  amicicia  &  fidc 

Anno  Domini  MCCCLXXXVIII,Wene(zlaus  (b)  didtus  dux  Saxonigr,  vc- 

neno  inceriic  circicer  feftum  Pafcb*,,  Eodem.  anno ,  in  dfe  corporis  Cheifti,  in 

orcuSolis,  fadrum  cft  przlium  magnum  prope  Wynfcn  ufpe  dcr  ABeren  ,  (  c  )  74g 

inccr  Brunfwicenfes  &  Luneburgcnfcs.    Ibi  Deo  adjuvante  &  beaco  Au&o- 

Aa  aa  aa  a  2  rc, 
-■  ■   —  ■    ■        .    .  ■■  ■■*-■ ......     ■■  — 

(a)  BUNTING  thron.  Bnmfmc.  /.  245.  dicit  bcy  Diniclcr.       V  * 

(b)  Porius  WencuUus. 

(c)  RETHMEIERS  Brnunfchwcig.  Chronic.  lib.  UI.  c.L.f>.  tfo. 


Digitized  by  Google 


iio8 


COMPILATIO 


rc,  (a)  BrunrVvichfcnfcs  vittoriam  obcinuerunc ,  &  Luneborgenfes  cum  fuis 
perdidcrunc,  &  filii  Magni  ducis  cerram  Luneborgenfem  cenuerunc :  inquo 
pralio  plusquamCfuncincerfedti  &  fubmerfi,  &  CCCL  captivati  deprincipi- 
bus,  nobilibus,  milicibus  &  armigeris.  Eodcm  anno,  caftrum  Jerkczcra  i  ducc 
Frcdcrico  &BrumVicenfibuscapicur,  &cisfubjicicur. 

Anno  Domini  MCCCLXXXDC,  ipfo  die  Panchalconis  ac  Cyriacimarty- 
rum,  in  xftace ,  tantx  fuerunt  aeris  cempeftaces ,  quod  mulcae  dc  arboribus  ruc- 
runc  per  medium  derruncacse ,  &  mulcx  radicicus  evulfae.  Eodcm  anno,  Urba- 
nus  VI  in  profefto  Galli  obiic,  &  Bonifacius  nonus  fcdem  rucrat  adepcus. 

Anno  Domini  MCCCXC,  annus  Jubilams  pcr  Urbanum  fexcum  inibcu- 
tus,&per  Bonifacium  nonum  approbacus,  celebrabatur.  Eodcmanno  Albcr- 
tus,epifcopusHalbcrftadenfis,  obiic,  &elecrus  eftunus  deHonfteinibidem. 

Anno  Domini  MCCCXCI,  peftilcncia  quarca  viguic. 

Anno  Domini  MCCCXCII,  in  die  fancH  Augufhni  epifcopi,  hora  vefpero- 
rum,  cccidcrunc  grandines  in  quanricate  ovorum  pullorum. 

Anno  Domini  MCCCXCIII,  in  die  CaJixti  papae  &  martyris ,  fa&umeft 
praeliumin  dioeccfi  Hildcsheimcnfi,  circa  horam  vcfpcrorum,apudvillamVe- 
neni,interFredericum  ducem  dc Brunfvig cum fuis, & intcr milicarcs, videlicet 
Joannem  deScWichgelde,  nec  non  Conradum  de  Deftenbergk ,  cum  eorum 
cxercitibus.  Ibi  Deo  donante,  Fredericus  dux  vi&oriam  cum  fuis  obcinuit :  in 
quo  pralio  funccapcivaci  capicanci  prafati ,  cum  milicibus  &  armigeris  numero 
LXXXVIII,  &de  civibus&villicisnumero  XCV,  &  ibidcm  func  intcrfe&i,  rru- 
cidaci ,  &  k  lupis  dcvoraci,  numero  quafi  CL.  Toca  fumrna  horum  capcivorum 
&interfe&orum  cft  circiccr  CCCXXIII. 

AnnoDomini  MCCCXCIV,in  dic  fanOi  Nicolai  cpifcopi,obiitdux  Otto, 
dicrus  dc  Brunfwig ,  princeps  in  Goting.  > 

AnnoDomini  MCCCXCV,  annus  Jubilams  celcbrabatur  inMagdeborcha 
fefto  ./Egidii  fanc"ti  per  annum. 

Eodcm  anno  indulgcncia:  datae  funchicin  urbc,  ad  fan&um  Blafium,du- 
ranccsper  oclavam  Afccnfionis  Domini  in  pcrpetuum. 

Anno  Domini  MCCCXCVI,  in  octava  fanfti  Martini ,  ruit  validus  ven- 
tus  huic  clauftro  nocuus.  Eodem  anno  bellum  commuTum  eft  circa  Rhe- 
num,incampoCamcrenfiprope  civicatcmCluns,  (b )  inter  illuftresprincipcs, 
Wilhelmum  ducem  de  monte ,  &  Thcodericum  comitem  de  marchia. 

Anno  Dornini  MCCCXCVUI,  Joannes  epifcopus  Hildcshcimcnfis  eligi- 

rur. 

AnnoDomini  MCCCXCLX,  Wenceslaus,  rex  Bohemia?,  pravitate  fua  rc- 
gnum  foedavit  Romanorum. 

Anno  Domini  MCCCC,  Fridcricus  dux  Brunfwigcnfis  inccrfecrus  cft  in 
Haflia,acomiccde  Woldogghc,  (c)  in  dic  Bonifacii. 

Eodem  anno  Robertus,  dux  Bavarix,  in  regem  Romanorum  eligi- 

tur. 

Eodcm  anno  crucifigcri,  (ive  flageflacorcs,  ibanc  tcrtio  in  BrabanrJa  &  Hol- 
lanria. 

Anno  Domini  MCCCCI,  Cometes  apparuit. 

Anno  Domini  MCCCCH,  peftilentia  magna  viguic 

Anno  Domini  MCCCCIII,  Innocencius  fepcimus  papa  cligirur. 

Anno 


(*)  Epifcopus  Metenfis»  cujus  corpus  quiefcit  in  Ccenobio  S.  ^gidii  Brunfuicenfi, 

vide  infra  *.        &  PAUL.  LANGIUM  *.  1123. 
(b)  Porius  hoc  prstlium  faCtum  adfalcum  Clivenfem ,  vulgo  C/ruerhamm.  IVcrn- 

herTcfihenmacbcr*  An».  Cliv.f.  286.447.  vcl  ad  paguna  Kcllenfem ,  $ QftA-. 

TEN  Ann.  Paderborn.  lib.XF.p.  4}$* 
^PotiusdeWaldeck.  ' 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA,  uo* 

AnnoDomini  MCCCCIV,  rcgnumFranciae,  filio  regis  candem  cxpulfo  a 

duce  Burgundice  &  Anglis,  lamencabilicer  disrumpicur. 

Anno  Domini  MCCCCV,  Gregorius  undecimus  papa  eligicur, 
AnnoDomini  MCCCCYT,  cclipfis  Solis  ruic  in  craftina  vice,  hora  fcptima 

de  mane. 

Eodemanno  obiic  Duxifla  ducis  Heinrici,  in  vigiliaPccri  &  Pauli. 

Eodem  anno  obiic  Occo,  epifcopus  Bremenfis,  ducum  fraccr. 

AnnoDominiMCCCCVIII,  Alexanddr  quincuspapa  eligitur. 

AnnoDomini  MCCCCIX,  praelio  fa&oprope  Maftrichc,  incerfecli  func  dc 
civibus  Leodinenfibus  3 1  millia. 

Anno  DominiMCCCCX,  inPruiTia,ra£topra;lio,inc«rfccli  func  CCC  a  rc- 
ge  Pollonii.    Eodem  anno  Joannes  papa  eligjcur. 

Anno  Domini  MCCCCXI ,  Sigismundus  rex  Ungarias ,  fllius  Caroli  quarci,  749 
in  regcm  Romanorum  eligicur. 

AnnoDominiMCCCCXII,  in  nocle  <an£taeCacciliaf,  crat  validusvcntus,  & 
duravicadquacuordecim  dies. 

Anno  Domini  MCCCCXIU,  ipfo  die  beaciBenedi£ti,inQuadragefima,  ca- 
ftrumHartesburgcapicur  ab  cpifcopo  Magdcburgenfi,  cpifcopo  Halberftadenfi, 
&duceBcrnardo  deBrunfVig. 

Anno  Domini  MCCCCXTV,  hatrerici  mulri  in  Thoringia,  facramenca  ecclc- 
fiasblalphcmances,  &combufti  fiinc  in  Sangcrhufen.  Eodcm  anno  concilium 
magnum  prxlacorum  ecclefiar,  pro  unionc  facienda,  apud  Conftanciam  cdc- 
bracur. 

AnnoDominiMCCCCXV,  Joannepapadepofico,  &  Gregorio  papa  cum 
refignance,ficqueapoftolicafedcvacance,  fanlta  fynodus  Conftancienfis  piena- 
riamecclefia;  poceftacem  acccpic  &  papalcm. 

Anno  Domini  MCCCCXVIj  Hcnricus  nobilis  princeps,  &  dux  in  BrunfVich 
&  Luncborch,  obiic. 

Anno  Domini  MCCCCXVII,fcbilmace  fcdaco,Marcinus  papa  eligicur  in  fyn- 
odo  Conftancicnfi. 

Anno  Domini  MCCCCXVIII,regnum  Bohcmiac  hacrecica  pravitacc  cocaliccr 
infecrum,  a  fidc  rccefiic 

Anno  Domini  MCCCCXIX,  concordia  facta  inccr  clcrum  &  civcsBrunswi- 
cenfes,  quse  difcordia  ftecic  ad  fepcem  annos. 

Anno  DorniniMCCCCXX,  caftrumBorgallc  capicur. 

Anno  Domini  MCCCCXXI,  praclio  fa&o  propc  Grone,  a  ducibus  Ottonc  & 
Wilhelmo  criumphancibus,  fedaca  eft  gwerra  incer  Brunfwiccnics  &  Hildeshci- 
menfes.    Eodem  anno  caftrum  Wernborch  conftruitur. 

AnnoDomini  MCCCCXXUI,  fedicione  concicaca,  quacuor  dcconfulibus 
in  Halberftat  decollati  fimt. 

AnnoDomini  MCCCCXXV,Halbcrftat  a  proprio  cpifcopo  &  dcccm  &  octo 
civicacibus  obfefia.  Quamordeprincipalioribusiediciofis  capci,  decollabancur 
in  vindiOam.  Eodem  anno  caftrumAmplcvedefolacur  a  BruruVicenfibus  & 
Magdeburgenfibus. 

AnnoDomini  MCCCCXXVIII,  feria  fecunda  poft  Oculi,  duxWilhdmu* 
divific  ducacum  Luncborgcnfem  cum  fuis  caftris,  &  diltus  Wilhelmus  rccinuic 
Brunswiccnfcm. 

Anno  Domini  MCCCCXXIX,  in  profefto  beati  Petri  ad  vincula ,  capicur 
Pactenfen  a  duce  Wilhelmo  Brunsvicenfi.  Eodem  anno,  ipfo  dieWilbrordi, 
confules  cum  clero  unanirnicer  conccperunt  den  Kettergraven  in  anciquo  vico. 

Anno  Domini  MCCCCXXXI,  Gabricl  dcVcncriacardinalis,  in  papam  eli- 
gicur,  &  ei  nomen  Eugenius  quarcus  imponicur. 

Anno  DonuniMCCCCXXXII.lanaafynodus  apud BaAlcam,  pro  univer- 

£a  aa  aa  a  %  fclis 


Digitized  by  Google 


IIIO 


COMPILATIO 


falis  ccclefiar  rcformarionccclcbratur.  Eodcm  anno  caftrum  Wulfelbuccex  dux 
Henricus  acccpcavic.  Eodem  anno  facta  eftgwerrainter  ducem  Wilhclmum& 
civitatcm  Brunsvich,  &  multac  func  ibidem  villae  devaftacar.  Eodem  anno, 
ipfodic  Timothei,  incendebant  Defcidde.  Eodem  anno  Gorgonii  combufle- 
runt  Melvcrode,  Stockcm,  Dabern,  &  quamplures  villas.  (a ) 

Anno  DorruniMCCCCXXXIU,Sigismundus,filiusCaroli  quarri  impcrato- 
ris,  rex  Romanorum  in  imperatorem  benedicitur  folemniter  ab  Eugenio  papa. 
Eodemanno  archiepifcopusMagdeDurgcnfiscumclcrofuocxpcllitur.  Eodcm 
x      anno,eclipfisSolis  hora  vefperarum  fuerat. 

AnnoDominiMCCCCXXXTV,  Bohemia:  regnum,  occifis  fundicus  hsere- 
ricisHuifitiSjCumfuiscapitancisProcopio&Wulfino,  ad  fidcm  catholicam  rc- 
vertitur,  a  quaperdecem  &  fcptcm  annos  indivcrfis  fcttis  &hanxfibusmifcra- 
bilicer  erraverac.  Eodem  anno  Bernhardus,  dux  Brunfwiccnfis  &  Luneborgen- 
fis,  obiic. 

Anno  Domini  MCCCCXXXV,  Magdeburgenfis  epifcopus,cum  clero  fuo  in 
pace  honorifici  rcducicur. 
75°  Anno  Domini  MCCCCXXXVI,  Borchardus  epifcopus  Halbcrftadenfis 

cligicur. 

AnnoDomini  MCCCCXXXVTi,  cariftiamagna  viguit. 
AnnoDominiMCCCCXXXVni,  Albercus,  dux Auftri*,  inrcgcm Roma- 
norum  eligitur. 

Anno  Domini  MCCCCXXXIX,  peftilentia  univeriaiis  grauabacurper  cocum 
orbem.   Anno  eodem,  Hcftede  a  duce  Saxonis  capitur. 

Anno  Domini  MCCCCXL,  Frcdcricus,  dux  Auftriar,  in  rcgem  Romanorum 
eligicur. 

AnnoDomini  MCCCCXLI,  in  vigilia  Vifitationis  virginis  Mariae,  de  vefpere, 
hora  quafi  fepcima,  vencorum  magna  orca  fuic  cempeftas ;  quam  haud  longe 
poftgrandincs,  inquancicace  duorumvelcriumovorum  defcendences,  nonmo- 
dicainaedificus,feneftrisecclefiarum,  in  animalibus,  fegecibus,  cacccrisque  bladis 
damnainfcrcnccs,  comicabancur. 

Anno  Domini  MCCCCXLV ,  obiic  Occo,  dux  BruruViccnfis  &  Lunc- 
burgenfis. 

1  Anno  Domini  MCCCCXLVL.  ancc  fcftum  Nacivicacis  Domini,  difcordia  ci- 

vium&rumormagnuseracinhac  civicace:  &mulci  decivibus  compulfi,  abju- 
rarunc  civitatem,  &  fic  fedata  fuit  difcordia. 

Anno  Domini  MCCCCXLVII,  Nicolaus  papa  quintus  eligicur.  Eodem 
anno  trcs  circuli  albi  vifi  fucrunc  circaSolem,  in  orcu  Solis  mcridic  &  occafu ,  in 
vigilia  Afcenfionis  Domini.  In  hac  seftate  venerunc  Bohemi  ad  terram  Saxonia? 
&  Weftphalia:,  exadtionantes  mulcas  civicaccs. 

Anno  Domini  MCCCCXLVIII,  cclipfis  Solis  erachorameridiei,  circa  fc- 
ftumjEgidii. 

AnnoDomini  MCCCCXLIX,  Felix  papa,  clectus  a  concilioBafilicnfi,  rcfi- 
gnavit,  &  fa&us  eft  fuprcmus  cardinalis,  fcu  lcgatus  pcr  totam  Franciam,  Nico- 
lai  quinti.  Eodcm  anno,  peftilcntia  fucccffivc  circumgyravit  omncs  terras,  du- 
rans  per  aliquot  annos. 

Anno  Domini  MCCCCL ,  fuit  annus  Jubilaeus  in  Roma.  Eodem  anno,  in 
die  Pcntecoftcs,  canonizatus  fuit  frater  Bernardinus  ordinis  fratrum  minorum. 

AnnoDominiMCCCCLI,  Nicolaus  dcChufa,  cardinalis,  pcrAJemanniam 
legacus,  in  mulcis  locis  prardicavic,  &  vcniens  ad  caftrumWuhTenbeurel,  adin- 
ftanriam  Henriciducis,cujustunc  filiam  facro  chrifinace  linivic,  indulgencias  Ju- 
bilaH  Brunfwig  conceffic.   Itcm  ad  puifum  majoris  campan*  ecclcfia;  fancti 

Martirtf, 


(*)  Compara  RETHMEIERS  BrAunfifrpveig.  Chronic.  p.  III.  c.LUI.f.720. 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA. 


im 


Martini,  hora  undccima,  omnibus  fexris  fcriis,  omnibus  incolishujmcivitatis, 
tunc  ccr  cUccnribus  Paccr  noftcr,  in  memoriam  morris  Chrifti,  conceflk  C  dics  in- 
dulgcnriarum.  Iccm  omnibus  facerdoribus,  dominico  die ,  in  mifla  poft  pri- 
lnam  collectam,  fequenccm  claufulam,  fcilicet  Et  famulos  tuos  N.  papam  noftrum 
&  N.  antiftitem  noftrum,  una  cum  ecclefta  cathotic*  abomni  ad-verfttate  cuftodi ,  fub- 
jungenribus,  quinquaginta  dies  indulgenciarum  conculir. 
Anno  Domini  MCCCCLII. 

AnnoDominiMCCCCLIII,  Conftanrinopolis  a  Turcis  capicur.in  qua,  o- 
mnibus  Chriftianis  ab  annis  fex  fupra  incerfctns,  imperacor  Grxcorum  occidicur.  > 
Infuper  alii  circiccr  60  milliavincli,  incaprivicatem  ducuncur,  crucifixusque  ab- 
ominabilicer  ab  impiis  illudicur. 

Anno  Domini  MCCCCLIV,  confulacus  Luneburgcnfis  eft  depoficus,  &  no- 
vus  clc&us.  Eodcm  anno  Nicolaus  papa  moricur,  &  Calixcus,  narioneCacha- 
lonienfis,  clcctus  eft.   De  quo  infra. 

AnnoDominiMCCCCLV,  ccclcfia  S.Marcini,  (a)  propcer  duorum  ple- 
banorum  excommunicatorum  lirigacionem,  quafi  per  biennium  fteric  claufa,  nec 
divina  ibi  cclebrabancur  :  parocrnanis  vcro  Sacramenca  in  ccclefia  S.Michadis 
miniftrabancur. 

AnnoDomiai  MCCCCLVI,in  regno  Siciliae,  civicaces  plures&  villse  a  ccr- 
rar  mocu  perierunc,&  in  Neapoli,  Capua,  &  Bencvencana,  &  aliis  civicacibus  &  lo- 
cis,  propcer  eandem  plagam,  curres  &  domus  mulcae  corruerunc  Homincs 
cciam  ad  70000  &  eo  amplius  fimilicer  oppreffi  func. 

Anno  Domini  MCCCCLVII,  in  no&c  San&orum  Gordiani  &  Epimachi, 
nix  gravis  cccidic,  quae  arbores  magnas  fregic,  frumenca  agrorum  ftravic  Ec  fcr^ 
rilicasmagnaeodemannofequuca  eft.  Icem  anno  eodem  fracerVinccnrius  d$ 
ordine  prardicatorum  perCaliftumpapamcanonizatuseft,ficucidem  fenctus  ia 
juvcnili  scrace  praedixic  eidem. 

AnnoDcmiini  MCCCCLVni,  reliquise  (andi  Autoris,  (b)  &a!io  rum  fan- 
clorumdearcha  cuprca  ad  argcntcam  funccranslacae,  DominicaLaecare,  &  fe- 
ftumPacronorum  infticutumeft..  Eodem  anno  cdcbracum  fuic  capkulum  in 
Brunfwig,  frarrum  minorum  circicer  per  CCC  pacres :  feceruncque  proccifio-  7  j  1 
nem  folemnemad  mulcas  ecclefias,  ftacionemque  in  foro  anciquae  civicacis.  £0- 
4emannaconfuIacus  anciquusLuneburgenfiscumCXXX  ciyibus  ,  a  papaCali- 
fto,  usqucad  quarcam  generacionem  fuic  malediftus,  propcer  juramenci  crans* 
greflionem,  bonorum  ecclefiarurh  mfalinafpoliacionem,  &quorundam  fuo- 
rum  burgenfium  innocenriumocdfianera.  Eodem  anno,  in  cUcPurificarionis, 
in  parcibus  Thuringiae,  vifi  func  cres  Soles.  Icem  vifus  eft  Sol  divifus  per  modum 
crucis.  Similicerinno^ecresLunx  apparuerunc.  Iftofono  CaJiftuspaparao- 
ricur.  Hic  pro  cxpugnacione  crudeli(fimi  hoftis  Chriftiani  nominis,  rcgis  Tur- 
corum,  miflas,  oraciones  &  cercas  proceflioncs  omnibus  ecclefiis  per  cocum  or- 
bem  infticuic,  quas  ma^ismcudgcucte  docavic  Hic  poft  morcem,  a  Cathalo- 
niis,  quafi  vivus  ahquaridiu  cuftodicur,  doncc  fublacis  omnibus  in  aurc*  &  ar- 
gemo,;cajterisquc-.par.amenus  pojuificalibus,  mare  incrarcnc,  cadavere  raorcuo 
reliclto :  fcd  poceftaSpRomanorum  eos  infequuca  cft,  &  quafionuiia  reduxic  . 

Eodemannorcx3ohcmorumuIcimus,  ejusdem  regniverusha:res,vcnena 
incoxicacus  occubuic.  kemBorch^dus,Halbcrftaccn^^ 
IccmThuringi  ccepcrunc duo  cau^ar^opcGocring;en,  vidclicccGundainRraai^ 
borch.  Eodem  anno  Pius  in papam  ejigicur.  .  Hic  pro  cuenda  fide  Chrifti,  cotw 
traTurcorum  impcracorcm  omncs  Chriftianos  principcs  pro  rc  cam  fan&a  in  u-» 
num  wnyocavic,  ad  unam  de  his  duabus  civitacibus,  Maacua  fcilicec  &U- 

Anno 

(a)  In  BrunfVig. 

(b)  Vide  fupra  *. .  v,  .  i.^.-      *    i.  «  -  »•  $ 


)igitized  by  Google 


1112  C  O  M  P  1  L  A  T  I  O 

Anno  Domini  MCCCCUX,  dux  Wilhelmus  ccpic  caftrum  Springk. 
AnnoDominiMCCCCLX,  ftarimpoft  feftum  Nariviraris  Chrifti,  ii_h,JU 
peftilenria  faris  rara  &  infolita,quia  viri  fbrtes  in  ea  moricbancur,  &  paucsc  mulic- 
>  res :  de  pucris  vcrd  valde  raro  aiiqui  obierunc  Propcer  hanc  peftem ,  in  Qua- 
dragefimaproxima,  miflapropcftilcntia,  cum  ccrcisprccibus,  per  omnes  paro- 
chias  decancabacur  in  civicace  Briinfvvicenfi,  ifto  modo.  Omnes  pnrfentes  nu- 
dis  pedibus  ftabanc,  candclas  ardences  in  manibus  cenebanc.  Per  crcs  dies,  quibus 
nuftx  cclebrabancur,  jejunaverunc,  &  qUarca  die  in  pane  &  aqua.  Unde  Domi- 
nusplacacus  mifericordiccr  &  mirabiliter  popuhim  exaudic :  &ftarimvinditta 
hscc  a  p  o  pulo  ceflac. 

Eodem  anno  frigus  in  tancum  invaluic,  ut  ance  fcftum  Pafchat,  &  aliquibus 
diebus  pdft,  necarari ,  fodi  auc  feminari  quicquam  pociric.  Poft  hoc  ruitni- 
mia  ficcitas,  uc  nec  gramina  pracorum  abundarcnc,  unde  eciam  pecora  mulcorum 
famc  vexabancur.  Iccm  III.  chori  avenar  pro  marca  Brunswiccnfi  vendebancur. 
Eodem  anno,  die  Pafchar,  in  oppido,  diclo  Blombcrg,  mulier  quaedam  hoftias 
coniecracasapresbyceroin  alcari  dereliftas,  rurata  eft  propter  quasdam incanta- 
tionos  cum  eis  faciendas :  candem  nimium  perterrica,  in  foncem  vicinum  proje- 
cic,  &  rniraculofe  rcinventae  func.  Eodcm  cempore,  propcer  incempeftacem  & 
grandinem,  fegecesibidem  perquinquemiUiaria  in  longum  &  lacum  perierunc. 
Hanc  mtferiam  inopinaca  &  cara  vcndirio  rrumenrorum  fequuca  eft:  ica,  ut 
eciam  in  civicate  Biunfvvicenfi  XVmodii  fihginis  pro  marca  vendebancur,  &pi- 
ftoreSjdominicadic,  cogebancur  panes  piftarc  propcer  vulgus  undecunque  ad- 
vcniens.  Icem  in  vigilia  ApoftolorumPecri  &  Pauli  horribilis  cempcftas  &  vcn- 
torum  flatus  inauditus  eft  exortus :  undc  mulcae  arbores  frangebancur,  a  terra  e- 
vellebancur,  per  medrum  fcindebanturj  &  quim  longe  a  crunco  projiciebancur  t 
tecra  dedomibusimpecuofcjadabancur. 

Anno  Domini  MCCCCLXI,  epifcopus  Moguncinenfis,  didrus  dc  Erfenburg, 
a  papa  Pio  depoficus,  &  quidam  di<fhis  de  Aflaw,  in  loco  ejus  fiirrogacua.  Hi 
duo  cpifcopacum  miferabilicer  depopulaverunc,  guerras  incer  fe  habenccs.  Tan- 
dcm  de  Aflaw  occulcc  &prodiriofe  civicacem  nofte  quadam  ingreflus,  eam  cc- 
pic,  clericos  miferabiliccr  exuJari  fecit,  divicum  mulcos  occidic,  domus  eorum 
fpoliavic,  &  finc  rnifericordia  in  eadem  civicace  concra  populum  graflabatur.  Eo- 
dem  anno  incepic  peftilencia  in  Nurcnberga :  anno  fcquenri  in  Erfbrdia:  &  fic 
concinenter  per  tres  annos  circumgvravit  pcr  multa  loca.  Anno  Domini 
MCCCCLXII. 

Anno  Dornini  MCCCCLXItt,  denunciacum  fuic  pafTagium  inDecembri, 
perPium  papam  concra  Turcos,  &  maximc  in  partibus  ftagnalibus.  Unde  fc- 
qucnci  anno,  fuperfeftoPafcha;,  cruce  fignari  pcr  villas  &tivicatescurrentcs,  in 
magnis  exerciribus  Anchonam  properabanc.  Scd  ibi  veniences  progreflum  ha- 
751  bere  non  valuerunc :  quia  papa  propccr  mfirmicacem,  &  propcer  abfenciam  quo- 
rundam  principum,  qui  venire  promifcranc,  pafiagium  per  fc  expedire,  &inire 
obmifit. 

AnnoDomimMCCCCLXIV,  Pius  papa  in  Anchona  morruuseft,  &  ab  ea 
civicatc  usquc  Romam  dclacus.  Eodemanno  Paumsfecundus,quipriusPecrus 
vocabacur,  clcctus  eft.  Hic  mucavic  figillum  plumbcum  papalc  Nam  ancea 
femper  duo  capica/ciliccc  Pctri  &  Pauli,uno  lacere  conrincbac,  in  alio  auccm  laccre 
Domen  papar  cancum :  nunc  verd  ftac  in  lacere  uno  quafr  imago  papac  infulari,  co- 
ram  populi  mulricudine,  in  aUo  duae  imagines  oblonea?  Apoftolorum  Pecri  & 
Pauli.  (a) 

AimoDomimMCCCCLXV,  in  caftro  Kalcnberge  (utceftimonio quorun- 
dam  faccrdocum  habui)  fanguis  dcfupcr in modum pluviae  cccidic,  in  longirudinc 

M   &Ia- 

(a)  HociterummutwicSacusIV.  infra^. /^7/. 


Digitized  by  Google 


CHRONOLOGICA 


iiij 


&laritudinc  XX  pafluum,  ica  uc  criam  veftimenris  quorundam  inharerct.  Eo- 
demanno  diixBurgundiac,civicatemDinanc  deftruens,  cerrarpenicusadacquavic. 
Anno  DominiMCCCCLXVI,  dux  Burgundiaj  cepiccivicaccm  Leodienfem,  &  de- 
ftru&s  muris,  exa&ionavic  cam  ad  plus  quam  quacer  millia  florcnorum.  Horum 
mediccacemcivcsdedcrunc,aliamrccufabanc.Obfidesaucem  &  fidejufiores,  qui 
eranc  de  civkace ,  vidences,  qudd  non  liberabancur,  conftiium  duci  dederunc  non 
in  bono.  Ec  cx  coco  civicacem  ignc  fccic  conflagrari,  ccclcfiis  Dci  &  monafteriis 
vix  exccpris.  Ad  quas  carncn  quidam,  maUgnofpiricuducTi,  Ipoliandoincra- 
banc,  &  oprimis  (ammiccis  ac  cacceris  veftibus  divino  culcui  dicacis  indc  ablaris,  ufui 
fuo  appLtcabanc.  Neceisdivinaulrioabfuic:  quam  cicd  cnim  has  accempcabanc, 
mulci  eorum  amences,  mulci  arrcpririi  crTecti  func :  propccr  quod  mulci  vcftes  fa- 
eras  ecclefiis  fuis  refticuebanc.  Inde,  uc  alcer  Herodes,  in  innocences  in  fua  dciac- 
vit,quosomncs(ucdicunc)navi  impoUcos,  fineremige,  fine  gubernatorc,  abire 
dimific  in  inccrcum. 

Anno  eodcm  civitaresBrunfwich,  Hildcnfem,Gotringen,Honovcr,  cum 
cacteris  civicacibus,  quac  vulgd  dc  Henfc  nuncupancur,  incraverunc  cerram  ducis 
Fridcrici,proptcr  hoc,  quia  mulcoriens  negoriacores  per  vias  publicas,  &  ftracas 
regiasincedenccsmoleftabac,  bona  ipforum  fiiis  caftris  adducendo ,  ubi  ad  libi- 
tum  vi&oriapotica,caftroqueMoringc  cum  fuo  oppido,  pro  damnis  dacis,  in 
fuam  poceftaccm  acccpco,  regrcfli  func. 

AnnoDominiMCCCCJLXVII,  dux  Frcdericus,  pacis  dacac  oblicus,  ircrum 
bonaquorundamncgociatorum,  acaliorum,  magno  nomine  accepic ,  duxicque 
percerrampacris  fui,  videUcec  Wilhelmi.  Ideo  civicaces  fupri  dictx  futpicacae 
funt,  quodipfeaflencirecfa&ofilii,  mifiisqueliceris  diffidenriae,  incraverunc  cer- 
ram  fuam  prope  Calcnbcrg,  ibique  villis  conflagracis,  quibusdam  ectam  nobihbus 
caprivaris,  rcdicrunc  ad  propria.  Indc  Dci  nucu,  bdla  hujusmodi  ac  difcordi* 
ducum  &  civkacum,  expenfis  daris,mifcrabiliccr  fopica  fiint. 

Eodcm  anno,  a  rundamenris  aquarum,  anccvalvam  S.  MagniBrunfwiccn- 
iis  (ficutjam  aliquocannisclapfisanccakas  valvas)  erexerunc  currim  forcuTimam, 
w  hodie  ccrnirur.  Eodcm  anno  dominus  Hcinricus  Oftcrroc,  plcbanus  in  Ro- 
teti,Mct(ecundm  mhTuscftRomam,  pro  confirmarionc  abbaris  ktipccranda,  in 
<qua  ambaziata  fidclis  cxcicic  5  cxpedivicquc  cotum  rtegotium in  curia  in  duode- 
cim diebus.  Scd  nimis  crifte  quiddam  accidit ;  quia  ambo  infirmi  Romam  ex- 
cunc ;  amboin via mortuifunc.  Hvijusmodi rumorcs  adaures noftras indicNi- 
colai  ejusdem  anni  devcnerunt.  Eodem  anno  Dominus  abbas  hujus  monafte- 
rii,  (*)  pcr  duccm  mvi£arm,folemnitermcapaaurea&infuladecoracus,copu- 
lavic  filiam  cjusdcm  ducis,  Margarecam  nomine,  comici  Frcdcrico  dc  Hcnncberg, 
tcrtiaferiapoft  Efto  mihi,incaftroWulfclbuttel. 

Anno  Domini  MCCCCLXVIII,  ex  comrnifilonc  fa&a  abbati  hujus  mona- 
fterii,  pcr  revcrcndiflimum  cardinalcm  de  Latere,  cunc  Wracislaviar  exiftenris,  pu- 
bUcataefuncinhocmonafterio,  Dominica  quinca  poft  Pencecoften,  indulgenriae 
plenariac  remiftionis  femel  in  vita,&  fcmd  in  morte,  uc,quicunquc  darcc  pro  exrir- 
patione  haercfis  Bohemorum,  quancum  in  quacuordecim  chebus  pro  fe  &  familia 
fuaconfumcrec,  carum  parriceps  fiercta  rcligiofi  eriam  &alii,  qui  omnino  nihil  ha- 
bcrent,  orationes  &  certas  proccflioncs  tunc  expreflas  faccrent.  Scd  quorum 
jncercrac,  decruncovelciftaprocolledione  oblacionum  ponenda,  non  concor- 
dabanc :  ideo  ncmo  fe  habilem  fccic,unica  honefta  domina  cxccpca.  Revocatse 
fucrunt  eodem  anno  in  pr  ofcfto  fan£H  Auchoris. 

Eodcm  anno  difcordia  pcrmaxima  fuic  inccr  cpifcopumHalbcrftatcnfcm, 
&tivesejusdcmcivitaris ;  ica,uccocusclerusreUquiis  fan&orum  &  oprimis  clo- 
nodiis  ad  cuta  loca  fecrccc  deftinacis,ipfam  eciam  civicaccm  reUnquerenc. 

Itemanno  MCCCCLXVII,  dc  quo  fupri,  poft  Michaelis  apparuit  comeca 

Bb  bb  bb  b  longe 

(a)  S.  iEgiduinBrunfwig. 


1 1 14 


COMPIIATIO 


longc  furfum  a  figno  Piftium,  quafi  orta  efiec  fub  figno  Cancri,  fed  rarifiime  vidc- 
batur,  quia  erac  cempus  cunc  pluviofum,  &  mific  comam  fuam  verfus  Orienccm. 
£c  in  cancum  pluic,  quod  pauci  ance  fefium  omnium  {anclorum  fcminarc  vale- 
banc,  fedquidampoftMarrini,  quidam  poft  Nicolai,  quiahyems  cemperaca  fuit, 
feminaverunc.   Ec  crevic  quidem  herba,  lcd  non  fecic  fru&um  cenruplum. 

Anno  Domini  MCCCCLXIX,  dux  Heinricus  fecic  quafi  regaies  nupcias  filiae 
fuat  in  tivicace  Bruneswich,  &  vocavic  mulcos.  Incravicque  fponfus,  adjundhs 
fibiLandgravioThuringiscumcaeceris  nobikbus,  crvjcacem  hancDorninica  poft 
omnium  San&orum:  &  poitistivicatisfan&iiEgidu,  &  fancu'  Magni  obferacis, 
folum  pro  eorum  incroicu  &  cxicu  pacebac  varva  lapidca,  id  eft  Sceindor.  In  hac 
folcmni,fed  infolka  fiifceptionehofpicum,  ftabanc  tives,  ad  hoc  ordinaci,  per 
proconfiiles  fiios,  omnes  in  ftatione  fua  armati,  alii  aucem  excubias  no&urnas  ob* 
fervabanc.  Continuarumruk  conviviumnuptiarum  inquamim  diem,  &abi&- 
runchofpicesunusquisqueinfua.  .  > 

Eodem  anno,converfiotusPauliquidam  incola,  in  regaliLurcere,  ferotino 
tempore  (nefcicur  per  quos  fpiricus)  rapcus  fuic  de  curia  fiia,  ductusque  ad  locum, 
Vulgo  des  Hertoghenbqf)  in  chorcam  cerribilem ,  uc  fatebacur.  Vidic  cnim  ibi 
quamplures  nobiles,  ante  Iongaccmporamorcuos :  quapropcer  ad  fe  reverfus, 
cruce  fe  fignavk,  &  fic  dimifius,  ad  quandam  fepem  cetidic,  non  finc  gravi  vulne»- 
rc.  Eodcm  anno,  Dominica  Cantate,  duo  cives  Halberftadenfes,  fihi  Beliai,  re- 
tro  acccdentes  quendam  presby terum,  kijurecanonico^cartcrisque  fcientiis  plu- 
ribus  erudicum,  demurorecrocapeUamfancliPecrii  in  eadem  tivicare,  mifercab 
alco  prsecipicaverunt,  usque  ad  aquam  vulgo  Ho/temmer  fubtus  defluentem,  ibiqup 
ccrebfocapicis  cffufo,in  brevi  morcuus  eft.  £odemanno,Dominica  poft  j£gi- 
dii,  Brunfwicenfes  ceperunc  caftrum,  cUaumThun,Frcderieo  deLangeide,  tunc 
domino  caftri,  cerris  decaufiscxpulfo. 

Anno  Domini  MCCCCLXX,  minui  cepit  poteftas  nobilium  deVelcneim, 
Nam  hoc  anno,  ftarim  poft  Nacivicacem  Chrifti,  caprum  eft  caftrum  Sladem, 
quodcunc  cenuitClamcrdeVelcheim,  pcrquosdam  dictos  deNcindorpe,  cum 
adjucorio  dictorum  dc  Bertenslcvc :  qui  omnes,  caftro  in  frumento  &  viclualibus 
oliisquefupellcclHibus  fpoliaco,  &  ad  propriadeduOis,  candem  eciam  ipfi  abic- 
rune.  Poftea ,  vix  oclo  diebus  elapfis ,  epifcopus  Magdeburgenfis  cepic  caftrum 
Herbeke,  domino  Guncellino  dc  Velthcmibidcm  humiliato. 

AnnoDomini  MCCCCLXXI,  primdSixrosquatcusmpapam  cligitur,  qui 
antea  vocabatur  Francifcus,  &  eracmagiftcr  generalis  ordirusfracrumminorum, 
creatus  in  cardinalem  ticuli  fancli  Pecri  ad  vincula.  Cui  papa  Pius,  audica  fole- 
mni  dhpucariohe,  proucraqueparce  inRoma,  pcr  fracrcs  ordinispratdicatorum, 
tcncnccs  quod  Chriftus  rcfumpfic  omncm  fuum  fanguincm ,  & pcr  fracrcs  mino- 
res,  cenentes  quod  non  rcfumpfic  omnem  fanguinem,  commific  examen  amba- 
rum  parcium,  &  quicquid  ipfe  finalicer  cencrec,  ad  eum  fcriptis  fuis  ofrcrret. 
Quam  commiiTionem  idem  Shccus  cardinalis  fiimma  cum  diligentia  expediens, 
obculic  fcripca  fua  fiimmo  pontifici  corrigenda.  Papa  vcrd  Pius,  perlc&o  operc 
fuo,  fupcrianguincChrifti  rcliclo,  ad  tollendam  concentionem,  confetic  quan- 
dam  bullam,  qua:  habecur  apud  frarres  minores  provintiac  Thuronias.  Cujus 
eciam  copia  cft  hic  in  noftro  monafterio.  Idem  papaSixcus,  poftquamclettus 
fuirmpapam,reaftumpficftacim  figillum  antiquumpapae,  fcilicec  duo  capica  A- 
poftolorum  Pecri  &  Pauli,  quod  pnedeceftbr  fuus  Paulus  mucaverac,  uc  fupra  ( a) 
dictumeft. 

Idcm  Sixcus,  anno  ponrificarus  fiii  (ecundo,  infticuic  cclebrari  per  univcrfiim 
orbem  fcftum  fanfti  Francifci,  dans  omnibus,  idem  feftum  celebrantibus,  fub  du- 
plici  offitio  quinquaginca  annos,  &  cocidcm  quadragcnas.  Eodem  anno  obhc 
Helcna,  nobilis  ducifla,  uxor  ducis  Heinriti  dc  Brunfvvich  &  Luneborg,  filia  dutis 
dc  Clcvc,  o&ava  Apoft.  Pccri  &  Pauli.  Anno 

(a)  Annoi^^ 


)igitized  by  Google 


CHiONOLOOICA.  1115 

 _   ^  ^  .  

AnnoDominiMCCCCLXXII,  poft  fcftum  Epiphaniac,  apparuic  cometa 
mirxrnagnicudinis  &  mulcorum  radiorum,  fub  figno  librar,  dirigcnsradiosfuds 
vcrfus  Occidcnccm.  Ec  o&o  dicbus  fic  elapfis,  repencine  afcendic  vcrfus  poium 
arcticum,  &  ftellam  Marris  usque  ad  aliam  parcem  Zodiaci ;  ubi  cunc  apparuic  fi)b 
figno  Ariecis,  dirigens  radios  fuos  verfus  Oriencem;  &  circumvo! vcbatur  cufn 
Zodiaco,  ad  mocum  firmamcnci,  fub  figno  Ariccis,  manens  ad  duas  hebdomadas ; 
&cuncfuccefliveimmorabacur,  ica,qu6dindie  fanc"tiVaJencini  vix  videbacur  in 
noctc.  Eodcm  anno,  in  dic  Gcrvafii  &  Protafii,  in  civicace  ErfFordenfi,  quingen- 
cardomus&amplius,  cumccclcfiabeacacvirginisibidem,  &ecclefia  fancliScveri 
cumomnibus  domibusadbxrencibus^iuncconcrcmacx,  igne  (proh  dolor)  pcr 
malos  hornincs,  inftigacione  Apel  Visdom,  divcrfisin  Iocis  locaco. 

Eodcmannopeftilcncia  magnaviguic  in  Eimbickc  &  in  Goccingen ,  per  co- 
cam  atftaccm,  &  hycme  fequentc  venicHildenshcim  &  ad  loca  vicina,  duravitque 
ibidem  ulcraannum  cum  medio.  Eodem  annoobiicErneftus  deSchomborg, 
epifcopus  Hildcnsheimenfis ,  &  canonici  elegerunc  in  magna  difcordia,  nunc 
Landgravium  Hafliar,  nunc  ducem  Magnipolenfem  in  epifcopum  afliimences : 
fed  decanus  ecclcfiat  cachcdralis  ibidem,  Henningus  i>on  dem  Hufs,  confirmacus 
fuic  a  papa  Sixco,  &  epifcopus  permanfic. 

Anno  Domini  MCCCCLXXIII,  Fredcricus  imperacor venic  Treverim  cum 
filio  fuo  Maximiliano,  &per  Carolum  Burgundum  honorifice  craclacur.  Pecic 
ibidem  Burgundus  coronari  in  rcgcm,  fuper  anciquam  Burgundiam.  Quod  cum 
impcracor  rccufarcr,  faclum  cft,  uc  non  refponderent  ulcima  primis.  Eodcm 
anno  viguit  pcftilencia  inBruneswigcocaaftacc  :  fcd  hcu  gravis  crac  huic  mo- 
naftcrio.  Obicrunc  enim  dc  noftris  fracribus  forciorcs  &  adolcfccnciorcs  faccr- 
doces,feptemnumcro.  Inde  vix  anno  elapfo,  obiic  fencxnofter,  cumduobus 
aliis  faccrdocibus  monaftcrii  noftri.  Eodem  anno  incrodu&ae  func,  folenni  cum 
proccflionecociusclcri&populi,  rcliquia;  fancli  Scbaftiani  marcyris,  pcrfracrcs 
Prxmonftraccnfis  ordinis,  inciyicacemprarfcnccm,  promovcncehocfcrcniflimo 
principe  ac  ducc  Hcinrico.  Prima  ftatio,  cum  muTa  ad  honorcm  marcy ris,  faclac 
funcinhocmonaftcrioalcera  dicTrinicacis ;  pdft  ad  fan&umBlafium  5  inde  ad 
fanclam  Cacharinam ;  cxindc  ad  (anclum  Marcinum.  Eodcm  anno  fracrcs  Ccl~ 
lita:,  alias  di«Sti  fratrcs  voluncace  paupercs,  primicus  habicare  cceperunc  incivitate 
Brunefwich.  Propter  hoc,  quia  fere  omnis  popuIus,tam  divitcs  quam  pauperes, 
maximam  pcnuriam  pacicbancur,  non  habences ,  qui  cuftodirenc  auc  vigilarenc 
fiiperinfirmos  fuos :  quod  quidcm  officium  refpicic  di£tos  fracrcs :  dacaque  eis 
fuit  habitacio  inDammone,.  uc  hodic  cernicur. 

Eodcm  anno,  in  notte  Conceptionis  beacae  virginis,  obiic  in  hydropifi  nobi- 
UsacftrenuusduxHeinricus,quicococempore  vitae  fuae  fuic  amacor  &  princcps 
pacis,  fcpulcusque  eft  ad  fandhim  Blafium,  in  fepulchro  patrum  (uorum :  ubi  ab- 
bas  noftri  monaftcrii  in  infula  cantavic  miflam  defun&orum,  faciensque  com- 
mendacioncm  &  cartcra  funcralia,cum  duobus  dccanis  fan&orum  Blafii  &Cyriaci. 

Anno  Domini  MCCCCLXXIV,  ipfo  dic  Joannis  Evangcliftac,  poft  Nacivica- 
tem  Chrifti,  dux  Wilhelmus  fcnior  rcaccepcac  caftrum  Wulfelesbuccl  cum  coco 
ducacuBrunfvvicenfi,  incrodu&us  folcmniccr  per  confulacum  Brunfwiccnfem, 
claves  ei  praefencancem,  per  ducem  Hcinricum  fibi  in  finc  morcis  commendacas; 
uc  ficccftamcncariicfTicaccs  dic~ci  ducis  defun&i  efle  poflenc  paritcr  &  cxccuco- 
rcs:  quodaliasrccufaflenc. 

Eodcm  anno  vcnic  peftilencia  in  Halberftac  &  Luneburg. 

Eodcmanno,  ipfo  dic  Panchaleonis,  Carolus  duxBurgundiae  obfcdiccivi- 
caccmNufliam,quafiadinccgrumannum,  oppugnansque  eam  forciccr  perdidic 
populum  mulcum  de  fuis ;  quorum  corpora  ibidem  arcna  jacenc  fepulca  j  pluri- 
macciamRheni  fluvius  abforbuic. 

Finis  compendiofi  Chronicx  ab  autbore  anonymo  codcB*. 

Bb  bb  bb  b  »  BENE- 


mm  o  mm 


BENEVOLO  LECTORI  SALUTEM! 

■ 

AulusLangius,  (a)  Monachus  ac  Presby- 
ter  Germanus,  five  Zuiccavienfis ,  quod 
Terrse  Orientalis  eft  oppidum,  (b)  idem- 
que  male  ad  Vogdandiam  referunt  Vof- 
fius  (c)  atque  Miraeus.  (d)  Patrem  habuit  Georgium, 
civem  Nurenbergenfem ,  integris  &  vetuftis  armorum 
infignibus  darum,  matrem  Elifabetham,fratrem  Lauren- 
tium,  virum  eloquentem.  Hic  in  Academia  Craco- 
vienfi  aliquantisper  ftudiis  incubuit ,  ( e)  anno  1487. 
menfe  vero  Majo,  comitantibus  eum  tribus  Civitatis  Ci- 
ticenfis  Proceribus,  Scfratre  Laurentio,  in  Coenobium 
Bofavienfe,  propeCitzam,  cum  honore  fuit  introdu- 
ttus,  &  venerabili  abbati  Petro  pradentatus  oblatus- 
que,  benevole  etiam  exceptus,  paucos  poft  expe- 
rientiae  dies ,  in  fefto  (anttorum  martyrum  Joannis  & 
Pauli ,  novitiatus  habitum  induit ,  ipfo  eodem  Abbate  ce- 
lebrante ,  atque  miniftrante.  Ipfe  tamen  profitetur ,  fe 
in  limine  ftatim  religiofse  profefnonis  exorbitaflejapfum 
fuifle,  fed  non  colOfum ,  Dei  munerc  confeftim  refipi- 
fcentem  furrexiffe.  Plures  etiam  fe  naftum  fuifle  ad- 
verfarios ,  ipfe  de  fe  teftatur,  quibus  dum  perverfis  Scho- 

  lafti- 

(a)  Utipfe  de  fe  teftatur  «.  14S7. 

(fc)  Hoc  uberius  demonftravit  fOB.  SCHMID7 Chron.  Cygn. f.  I.  cap.  I. 

(c)  de  Hi/Ior.  Lat.  lib.  III.  c.  X. 

(d)  Aucl.  de  Script.  Ecclef.n.  DXX.  PauHnt  Langiw,  monachm^  Znkcavii  in  Voit* 

landia  nntus ,  Trithemio  pcramicns. 

(e)  SCHMIDT  Chron.  Cygn.p, 


Digitized  by  Google 


mm  o  mm 


mf 


lafticorum  dogmatibus  adfentiri  nollet ,  faftus  fuit 
exofus.  Anno  1488.  ipfo  die  S.  Benedicti ,  in  Quadrage- 
fima ,  fecit  profeflionem  folennem.  ( a)  Cum  vero 
otiofam  in  monafterio  vitam  agere  nollet,  \  Benedifto 
Abbate  a.  iyiy.  (b)  obtinuit,  ut  Jo.Trithemium  Herbi- 
poli,  ubi  tuncadD.Jacobum  Abbas  erat,  adiret,  qui 
ipfum  ad  Germaniae  monafteria  mifit,  ut  undecumque 
conquireret,defcriberet,atque  adfetransmitteret,  quae 
adRerum  Germanicarum  hiftoriamiiluftrandam,  aut 
Catalogum  Scriptorum  Ecclefiae  adaugendum,  perti- 
nerent ,  de  quo  ipfe  fubinde  docet ,  idemque  tempus 
exilii  fuivocat.  (c)  Etlicetnondeeflent,quiipfum,tan- 
quam  gyrovagum,circumcellionem  venditarent,  con- 
trahofce  tamen  calumniatores  ipfefe  fatis  defendit.  (d) 
Hoc  autem  ipfi  anfam  dedit,  varia,  quae  adGermaniae 
hiftoriam  faciunt,indagandi,&  quod  nunc  exhibemus, 
Chronicon  Citicenfe  confcribendi.  Binas  ipfe  adhuc 
procuravit  editiones,  primam  a.  1517.  (e)  eandemque 
eodemanno  Joanni  III.  Numburgenfium  epifcopode- 
dicavit,  atque  obtulit ,  ab  eodem  promptiflime  atque 
hilariter  acceptum.  (f)  Quidipfum  vero  permoverit, 
ipfedocet,  dum  quidamludi  magifter,Petrus ,  Catalo- 
gum  epifcoporum  Numburjgenfium  mancum  atque 
erroneum  ediderit.  Sicenimipfe:  ^  Propter  ejusmodi 
itaque  errores ,  quibus  ilk  Petrinusjcatet  Catalogus,  ordi- 
nemque  pr£poflerum  atque  confufum,  quem  in  locatione  & 
ferie  epijcoporum  nomtnum  contmet  ,hoc  opus  aggrejus fum, 

Bb  bb  bb  b  3  quod 

(a)  Utipfeada.  1488. 

(b)  Ipfe  ad  a.  1  f  I  f .  circa  finem  fere  Chronici ,  haec  dilertis  verbis  de  fe  teftatur ,  in- 

fimulquelitteras,  Trithemii  commendatitias exhibet.  Idem  ad a.  \%yj^per 
Trittemium  mijfus ,  anno  Domini  MDKVI.  ad  a.  I493.  dum  jujfu  prafati  Trit- 
temii ,  virorum  iUufirium  per  Germauiam  lucubrationes  inquirerem. 
(e)  Ipfe  fubUdone,Numburgenfi  Epifcopo:  Enimvero,cum  tempore  exi/iimei,nec 
non  inquifitionis  antiquitatum ,  ex  mandato  ffoannu  Tritemii  abbatis ,  viri 
fapientUy  pro  tunc  hil  }oriarum,Jrve  Germantcarum  rerum  atquc  anhalium 
fcriptoris,  multa  ttznoii*  tam  oft  rem  perlufirarenu 

(d)  Sub  finem  Chronici.  : 

(e)  Ad  hanc  provocat  fiib  Udone  epucopoa.  ios£, 

( f)  Prout  ipfe  teftatur  fub  Joanne  UI.  a.  1492.  . ,  t. ; 

(g)  a. 


Digitized  by  Google 


xii*       '  mm  &  mm 


quod  ex  variis  horum  prrvilegiif  epifcoporum ,  pariterque 
antiqui*  C/jronici*  multis  colleSum ,  venerando  domino  Jo~ 
ami  de  Scbonberg,  annofuperiori,  quifuit  nqftrs  falutis 
MDXVIL  obtuli,  quodipfe  gaudio  magno,  ceu  diu  defidera- 
tum  thefaurum ,Utus fufcepit,  meque  honefio  munere  dona- 
tum,  reverenter  ac  honorifice  dimifit.   Poftquam  autem 
otium  na&us,  hoc  opus  ab  anno  iji8.  ad  1520.  revidit, 
emendavit,atquediverfisIocisadauxit.  (J)  Digeftum 
illud  ab  a.968.usqueadan.iyij.  in  eodemque  Hiftoriam 
Epifcoporum  atque  Epifcopatus  pertequitur,  \  prima 
ejusdem  fundatione ,  ad  Joannem  III.  usque  h  familia 
Schonbergiorum,  ita,ut  Epifcopos,  horum  gefta,figil- 
latim  exponat,  varia  de  rebus  geftis  Saxonicis  atque 
Miftienfibus  immifceat,  licet  in  rebusSaxonicis  potiffi- 
mum  limam  mereatur.    Neque  tamenintegrum  extat 
hoc  Chronicon,  vel  ^Langio  non  confummatum,vel, 
utSchmidtius  (£)  autumat,  k  monachis,  qui  ipfi  ad- 
verfabantur,  plurimum  detruncatum  ,  eo  quod  de  re- 
ligione  Evangelica  quaedam  inferuifle  videretur,  dum, 
prout  diverfis  locis  (c)  patet,  a  Lutheri  dotMna  mi- 
nime  fuerit  alienus ,  licet  in  Jo.  Hus  admodum  fit  ini- 
quus.  (*/)  Alia  etiamLangiusfcripfit,  utpotedelau- 
dibus  Saxoniae ,  (e)  &  potiflimum  juflii  Trithemii, 
contra  Jacobum  Wimphelingium,  qui  in  libello  fuade 
integritate,  Trithemii  librumde  Scriptoribus  ecdefia- 

-  ftids 

■ 

y 

(*)  Siccnim  ipfe  c.  I.  Ipfum  uutem  cpus  hoc  unno,  otium  naUus  ( uti  promiferam ) 
in  hanc  formam  extendi.  Dc  anno  ir  18.  quo  fcripferit,  ipfe  teftatur  a.1014. 
Ad  a.  1478.  vero  dicit:  in  anno  Dotnini  MDXX.  quo  hacfcribo.  Idem  repe- 
titad  148S.1r05.1p  5.  r 

(b)  Chron.  Cjgn.f.tf}. 

(c)  Poriflimum  hoc  parec  ex  iis ,  qusc  ad  a.  ipj.  fiibLconcX,  adducit,ubictiam 

Lutberum  miris  encomiis  effert. 

(d)  Proutex  iis  patet,  quae  ad  a.  1417.  refcrt. 

(e)  SCHMIDT  Chron,  Cygn.  /. 


Digitized  by  Google 


:  mm  &  mm  ni* 

fticis  reprehenderat ,  &  Gregorium  magnum,  Alcui- 
num,Bedam,  ex  Monachorum  ordine  fubtraxerat; 
opus  bipertitum  in  Laudem  &  defenfionem  clauftra- 
lium  omnium.        Eruditus  igitur  hic  erat  Langius , 
atque  cordatus,  ut  mirum  omnibus  videatur ,  cur  JO. 
REUCHLLNUS  ipfum  mter  obfcuros  viros  pofue- 
rit ,  nifi  dicas ,  eundem  hoc  ex  univerfali ,  quod  erga 
monachos  fovebat ,  odio  fecifle.   Hunc  autem  ideo 
defendit  CASPAR  BARTHIUS,  fcribens:  Paulus 
Langius ,  proavorum  memoria ,  fcriptor  Qjronologus  non 
ineruditus ;  quem  debebat  aliquanto  mitius  tra&are  Johan- 
nes  Reuchlirm ,  quamut  nomen  ejus  inter  obfiuros 
viros  pojeritati  videndum  re-  ' 
ferret. 


PAULI 


(*)  Dequoipfefub  Hugpne,  primoEpifcopo  Citicenfi  a.968.  atque  de  Wimphe- 
lingio  agio  a  d  a .  1 49  3 . 


II20 


PAUH   LANC.  MON. 


mmmmmmmmmmwmmmtmmmmm 

755  PAULI  LANGH  CYGNAEI,  MONACHI  BO- 

ZAWIENSIS,  CHRONICON  CITIZENSE,  DE  ILLIUS 

DIOECESEOS  GESTIS,  ET  ALIIS  ETIAM  PASSIM  ,  JUXTA  EJUSDEM 
PRjfcSULUM  ANNOS  ET  SUCCESSIONES ,  DIGESTUM ,  ET  AB 
ANNO  DOMINI  DCCCCLXVIII  PERDUCTUM 
USQUE  AD  ANNUM  MDXV. 

*  —V.  ....  ..  1 

iNfignem,  fandtamque  ac  Deo  dilecram  Cicitzenfis  epifcopatus 
ccclcfiam,  Otconem  illum  magnum  &  mviftifllmum  imperaco- 
rem&fundafle  &infticuifle,  vel  co  liquet  potiflimum;  quoni- 
am  primus  ejusloci  five  fedis  anciftes,venerabilis  Hugo,mcmo- 

  ratum  per  Ottonem  infticucus ,  uno  &  eodcm  &  anno  &  dic  con- 

(ccratus  eit  cum  primariis  epifcopis,  Mifnenfi  Burchardo,  Mcrfcburgenfi  Bofo- 
ne ,  &  Udone  Havclbcrgenfi :  quorum  epifcopatus  pcr  Ottonem,  eodem  quoque 
ccmpore ,  anno  vidclicec  incarnationis  Dominicae  DCCCCLX VIII,  indicrione 
XI,  regni  cjus  XXXII,  imperii  VI,  ruerc  fundaci,  &  pcr  Joannem  papam  XIII  con- 
firmaci.  Quo  &  anno  pramarraci  prafuJcs ,  uno  eodemque  dic ,  noftro  cum 
cpifcopoHugoncordmaci&confecratifucrunc,  pcr  beatum  Deoque  dilectum 
Adelbercum,fancta:Parthenopolicanac  ccclefiac  archicpifcopum ,  anno  ordina- 
cionis  fus  fecundo :  dc  quo  lacius  infra.  Ex  praemiflis  itaque  luculenccr  habc- 
tur,perqucm,quovetempore  hujus  infigais  &  cclcbratiflimi  jactaracrint  cpi- 
fcopacus  rundamina.  Sunccquidcm,  qui  mendose  aflerunr,  fcribuncquc  quod 
ignoranc,CarolumvidcIiceciIlum  magnum ,  hunc  noftrum  Citiccnfem  impri- 
mis  condidifle  cpifcopacum ,  cumquc  barbarica  populacum  diratumquc  imma- 
nicace,&per  Occoncm  candcm  primum  ,ac  deinperHcnricum  fccundumforc 
rcftauracum.  Ica  inquic  unus  illorum  compilacor ,  videlicet  vulgaris  &  piclura- 
ca:  Saxonum  hiftoriae.  ( a  )  Verum ,  quoniam  aflertio  haec  auctorcm  non  iacis 
prxferc  folidum&  idoneum :  quapropcer  eadem  facilicate  rloccipcndi  tur,  qua  af- 
feritur.  Neque  erurn  cpifcopatus  iftc  nofter  Ciritzenfis  repericur  incer  illos ,  Ca- 
rolus  quos  Magnu?  pcr  Saxoniam  infticuiflc  lcgicur.  Tradunt.cquidem  auchen- 
tici  &  illuftres  genris  Saxonigx  hi(|oriographi,  Carolumnjemoratum  oclo  in  Sa- 
xonia  duntaxat  fundaflc  cpifcopacus  ,  Ofnaburgerrfem  vldelicec  ,  Brcmenfcm, 
Halberftarcnfcm,  Hildesheimenfern ,  Verdeneniem ,  Padeburncnfcm ,  Mindcn- 
fcm  &  Monafterienfem.  Ottonena  mitem  mtnc  noftrum  Primum  &  Magnum 
traduncfundafle  Brandcburgenfem,  Magdcburgeniem ,  Merfeburgenfcm,  Mif- 
nenIcm,Sleftricenfem,Rypcnfcm,  Havclburgcnfem,  Magnopolenfem,  quip6ft 
cranslacus  eftper  Henricum  Lconem,  poccntiflimum  Saxonise  &  Bavariac  du- 
cem,  in  Swerinenfem,  (b  )  anno  Domini  MCXCV,  &  hunc,de  quo  loqui- 
mur,  Citiccnfem,  Pofui  aucem  Brandeburgenfem  incapite,  quoniam  eundem 
cpifcopacum  Octorex,  in  principio  regni  fuitrigintapcncannisanceMagdebur- 
genfem  lcgitur  fundafle.  Tcftis  cft  &  Dy thmarus  in  Chronicis  fuis.  Vcrum  uc 
nonnihilinlaudem  Otconis,  oprimi  &  gloriofiflimi  impcratoris,  noftra:  runda- 
coris  dicecefis  ftyloprofequamurhiftorico:  fciendum,  Occonem  originem  cra- 
xifle  aforciirimo&maximo  illo  Widikindo,  ducc  Saxoniat;  concra  qucm  Caro- 
*  \u% 

(*)  Apud  LEiBNtTlUM  Tom.  III.  />.  jpj. 
(b)  Excantlicter*apud,WE/flO^//tW/  Chron.RiddsgshtffijSf* 


igm 


:ed  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


II2I 


lus  Magnus  crigincapene  annos  cruentiflima  bella  gcflic ,  candcmque  vittum 
prxdicacione  fancli  Ludigeri  ad  fidcm  convcrfum ,  in  Engern  bapcizarifccic. 
ipfumq;  dc  facro  levavic  foncc,  anno  noftrae  falucis  DCCLXXXV,  Ab  pra?dic~to,in- 
quam,  nobiliflimo  duce  Saxoniae,  Widikindo ,  generofum  carnis  duxic  ftemma , 
pacrenatu$Heinrico,Gerrnamacrcge,cjmnorninisprimo,  macre  vero  Mcchril- 
da,  filia  Theoderici,  comicis  Saxoniae  de  Wictin :  quem  quidam  mendose  rcgcm  7  S  6 
fuuTe  fcripricanc ,  cum  c6  ccmpore  Saxoncs  prsetcr  memoracum  Hcinricum  ( qui 
primus  fuit)  regem  non  habuerinc. 

Itaquc  defun&o  pacrc  Hcinrico  ,  inclycovaldcviro,  filiusOcco  fuccef» 
iicinregno,  ccepicque  anno  Dominicae  Narivicacis  DCCCCXXXVI,  &  imperac 
annis  XXXVIII.  Hicicaquc  gloriofiflimus  &  invictiflimus  imperacor  Occo ,  cum 
divinicuicus  ardenciflimo  flagrarec  amore ,  quacenus  Dei  honorem  &  anima- 
rum  procurarec  falucem ,  ftacum  clericorum  &  monachorum,  per  pacriam  prar- 
ctpue  fuam  narivam ,  iptam  videlicec  Saxoniam ,  ab  cxordio  rcgni  fui  ampliare  & 
cxalcare  vehemcmer  ftuduic 

Vidensicaque  dicecefim.,  fi  ve  ecclefiam  Halberftaccnfem  valde  amplam  & 
opulencam  ,ica  uc  in  quacuor  compeccnccr  parciripollec  epifcopacus ,  confilio 
prudencum  &  religioforum  abquoc.,  epifcopacus  in  cadccrcvic  propofuicquc  in- 
fticuerc.  Aftrcfiftence  ei  ac  concradiccnce  Bernhardo.,  Halberftaccnfi  epifco- 
po,  vcnerabili  valdc  viro  &  fan&o ,  cujus  in  diceccfi  locus  ipfc  ficus  crac ,  pcrfice- 
rceovivencc  non  pocuic,  quandoquidemco  cempore  tocaerga  Magdcburgpa- 
riccr  &  Merfeburg  vicinia  ad  Halberftacenfem  perrinuic  dioecefim.  Videns  cr- 
go  imperacor  conftanciam  prasfulis ,  quod  nec  minis ,  neque  blandimcncis,  in  di- 
vifionem  fui  induci  pocuic  epifcopii,paricnccr  &  longanimicer  cempus  preftolaba- 
rur  opporcunum.  Nam  pnenarraco  Bernardp  defunfto ,  prajfule  ac  fucceflbre 
ipfius  Wildcnando  ,  viro  acqu£  fanclo  &  erudico ,  qua:  dudum  opcavcrar,  finc 
contradi£tioneimperacorobcinuic.  Iftc  equidcm  venerandus  anciftcs  ob  divi- 
nihonoris,laudisqucac  ecclcfiaftici  culms  augmencacioneimpcccnciOcconi  li- 
bencer  &  placide  confenfic  &  annuic ,  &  non  modo  archiepifcopacum  Parcheno- 
politanum,  vcrum  &Mecropolicanum,in  fuaccerricorio  diceccfis,  fundari  infti- 
tuiquepermific,  racificance  &  confirmance  cuncta  Joannepapa,  ejus  nominis 
decimo  cerrio. 

.  Ver  um  ne  incerca ,  vivcnte  videlicct  adhuc  Bernhardo  epifcopo ,  tcmpore 
<uurarna£&prolixaeexpe&arioriis  fuac,  pienriflimus  acque  inclyciflimus  impera- 
tor  Octo  ab  operibus  pietacis  vacarcc,  zelumquc  ardenriflimum,quemDei  ad 
honorificarionem  in  imo  pettorisclamgercbac  ,  in  effectum  palam  utcunque 
produccrct  falutifcrum ;  in  principio  regni  fui,  in  Brandenburg,  tunc  civicace  Scla- 
vorummagna  &populofa,epifcopacum  fundavic  &irifticuic,  crigincafcrmean- 
nis  ancc  conftruttiorrcm  archiepifcopacus  Magdeburgenfis.  Teftacur  hoc 
Dichmarus,  (a)  quartusMcrfeburgcnfisecclefiae  prseful,  nobilis  &  celebracifli- 
mus  hiftoricus ,  inquiens ,  memoracum  Brandeburgenfe  poncificium  cer  denis 
annis  Magdeburgenfe  praeceflille.  Divi  infuper  Benedi&i  ordinis  in  prcfaca  Mag- 
dcburgenfiurbe,regalefummis  erexitimpenfismonaftertum:  quodtamcn  poft- 
modumadfundandumeo  inloco  archiepifcopatus  ccmplum,  cumfuissedibus, 
in  fuburbium  civicacis  in  ediriorem,qui  Berga  dicicur ,  locum  rransculic ,  in  quo 
praefcnsusque  incempus  cernicur :  cujusdecralacioneinfra  larius  dicecur. 

Praecerca  iisdemcemporibus  Occo,imperacor  forciflimus,  univcrfos  Scla- 
vorum  populos,  quos  ancca  pacer  ejus  Heinricus  rex  domuerac,imperio  fuo  fub- 
jugavic,  &  canca  vircute  conftrinxit,  ut  cributum  &  Chriftianitatempro  vicafimul 
&  patria  libentcr  ofFcrrcnt  viftori.  Baptizarifunc  icaquc  omnes ,  &  ecclcfias  in 
Sclaviacuncprimuma)nftru6tae.  Danosquoque,  quiafidc  &  jugoregnidefe- 

Cc  cc  cc  c  ceranc, 


( *)  lib.  III.  p.  MS>  cdit.  Leibn. . 


Digitized  by  Google 


iii*  PAULI   L  A  N  G.   M  O  N. 


armis  expugnans,  validc  conrinuir,&  ad  fubje&ionem  compulic  &  fidem, 
micccns  ad  eos  praedicatorcs ,  epifcopos,  monachos  &  clericos. 

Anno  dcniqucdominicae  Nativitatis  DCCCCLV,Octo,Gcrmaniar  rcx  (non 
cnim  adhucimperacorcrac,  licct  in  praecedentibus  per  anriripationemimpera- 
tor  nominetur)  prope  Auguftam  Vindclicorum ,  inloco,  quiLechfdtdicitur, 
grandi  inftrucTo  exercitu,  in  craftinum  contra  Hunos  pugnaturus,  in  vigilia  B.quae 
tum  crat  Laurcntii ,  votum  fecit,  ut,fi  meritis  vicloris  ignium  hoftes  fuos  vince- 
rct,  inhonorccjus  in  Mcrfcburg  epifcoparamerecTurum  ,  quod  expoft  vicTor 
cvadens ,  dcvoci  &  magnifice  pcrfecit,  iancTus  fiquidem  Laurencius ,  cujus  prefi- 
dio  criumphavic,  di&a:  ecclefiseusque  in  pntfens  patronus  laudatur. 
7  *  7  Praedictis  fortimmc  gcftis  ab  Agapcto  papa,  ejus  nomrnis  fccundo ,  invica- 

tur  &rogacur  Otto,utRomam  &  Italiam  a  tyrannidc  Bercngarii,  impcrii&  rc- 
gni  ufurpatoris,  liberaret.  Quod  &  Otto  rex  ftrenUuTime  perfedt,ipfiim  Bcrcn- 
garium  apudTicinum  valido  obfidens  excrcitu,ad  dcditionem  coegic,  cepic,  & 
concrivit.  Tunc  quoque  Alundam  (quam  noftraces  Adelheidem  vocant)  rcli- 
tlam  Lotharii ,  c  carcere  liberatam ,  fecum  in  Saxoniam  vcxit ,  conjugemque  du- 
xit :  quae  fucceflu  tcmporis  ci  Ottonem  RufFum,  rcgni  fucceflbrem ,  &  Guilhcl- 
mum,Moguncincnfem  archiepifcopum,peperic.  Hic  cft  ille  Guilhclmus  archie- 
pifcopus  Moguntinus,  cuipatcr  Otto  dedit  Thuringiam&Hafliam,  cumplc- 
nojure  &dominio.  (a)  Eratauccmance  Haflia  ducis  Burchardi,  qucmUngari 


mc. 

Circa  idcm  tcmpus ,  Octo  a  Romana*  ecelcfia?  pacribus  urbisque  principi- 
busevocatus,  Romam  proficifcitur ,  ut  corruptospontificis  emendaret  morcs 
Joannis  XII,  hominis  fceleraciflimi.  mcrans  urbem  rcx ,  a  clcro  &  populo  hono- 
rificentifiime  rufceptus  eft,  &  a  diclo  Joanne  papa  in  Romanorumimpcraro- 
rcm  coronacur.  Scribic  Platina ,  vir  alioqui  cruditus  &  aucTor  illuftris,tunc  tem- 
poris  inOttoncmimpcrium  prirad  translatumin  Germanos ,  quemadmodum 
Wcrnhcrus  in  Fafciculo  tcmporum ,  &  plurcs  alii.  Quos  errare  evidcnciflime  li- 
quct ,  cum  antc  Ottonem  annis  fermc  centum  &  quadraginta  in  Germanos  ,  in 
perfonam  Caroli  Magni,  translatum  conftat ,  qui  Gcrmanus ,  id  cft  Tcutonicus 
FrancuSjOriginc,  convcrfatione  &famincfuit.  Sunt  tamcn,  qui  Octonem  coro- 
natumaLconco£tavo(de  quo  in  fcqucntibus)  cxiftimant:  quorum  opinioncm 
Gratianus  in  dccrcris  canonicis,  dift.  LXIII,  c.  in fynodo ,  fcquitur.  Utcunquc  fit, 
eam  coronationcm  invenio  elTc  fa&am  anno  fcxagefimo  fecundo  fupra  non- 
gcncefimum.  Falluncur  itaque  plurimum,  qui  Octoncm  Magnum,  noftrac  fun- 
datoremdiceccfis ,  primum  e  Germanis  impcritafle  aflerunc,  Magis  aucem  hi 
hallucinancur ,  qui  iraperium  a  Gallis  in  Germanosponunc  ,  cum  imperium 
apud  GalIos,fiveFrancigenas,  nunquam  fucric.  Scd  &  nec  unus  quidcm  originc 
Gallus  Romanorum  unquam  extirit  imperator.  Idcircb  ab  eis  auferri  non  po- 
tuit,  fcd  bene  dc  Graecis.  Anno  Domini  DCCLVI,  pcr  Stcphanum  II  in Gcr- 
manos,in  pcrfonam  (uc  dixi)  Caroli  magnifici  principis,fuit  cranslacum. 

Difto  icaque  tempore  Franci  ccepcrc  imperare  Teutonici.  Ncc  unquam 
poftabeis  ablacum  fuit,  fed  prcefens  usque  in  tempus  in  Gcrmania durat.  Racio 
diftae  cranslacionis  ponitur  cx.  dc  cleft.  c.  Vener.  Francorum  equidem  favorcm 
&bcneficia  jampridcmRomana  ecclefia  pcr  Pipinum ,  pacrcm  Caroli  Magni, 
Francum  Germanum ,  in  mulcis  ncceflitatibus  cxperu  fuerat.  Hatc  ha&enus  dc 
translationcimpcrii  in  Gcrmanos,  contra  quorundam  acrifiam  mttafuificiant. 
Kunc  ad  Ottonem  noftrum  redeamus  inviclifllmum. 

Otto  itaque,triumphator  gloriotus,  imperator  &  Auguftus  facTus,tanrx  cel- 
fimdini  condigna  exercuic  opera.  Ccrncns  auccm  mcmoratum  Joanncm  pa- 
.   Pam 

■^^™^^^—— —  ■  — n  

(*)  IpfeLangiusinfrafubHugoneEpifcopo  ad  a.  974. 
ucm  Ipiricualem. 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


titi 


pam  blande  correcrum,  fcandalofam  continuarc  vicam ,  ipfutn  horcacu  tam  clcri 
quam  populi  depofuic.  Eo  fic  depofito  t  Lco  odavus  ,  vir  opcimus ,  confenfu 
omnium  poncifex  creacur.  Aft  imperacore  recedence  ,  Bcnedicrus  quincus  , 
Leonepulfo  iniedirione,  papaconfticuicur,  abhis  potiflimum,  qui  Joanni  co- 
gnacionc  ractioneque  conjuncci  fueranc,  acgre  fercnces,  Lconem  ab  Occone  Joanni 
antelacum.  Quo^cum  impcratorpercepiflec,  Romam  rcdiic ;  urbem  obfcdicjper 
gyrum  fcrro  flammaque  omnia  vaftans,  Romanos  ad  fufcepcionem  &  obcdien- 
tiamLconiscocgic.&ucnihil  eorum,  quaeipfeordinarec,  deinccps immucarcnc, 
juramcnco  aftrinxic  PorroLeo  papa  refticucus ,  Romanorum  inconftantiam 
perczfus ,  audtoricacem  omnem  eligendi  poncificcm  a  clcro  populoque  Roma- 
no  adimpcracorem  cransculic, &donaciones  pcr  Juftinianum,  Carolumquc im- 
pcracores  ccdefixRomanacfaclas,  Otconi&  cjus  fucceflbribus  conccflictquate- 
nus  Itaiiamdeiendendamfufdpcrcnc,uccopioseannocacum  eftindecrccis  ,  di- 
ftincnonc  LXIII. 

Rcbus  flccompoflds,&Leonein  fedem  Pecrirefticuco,  imperacorinGcr- 
maniam  rcdiens ,  Benedi&um  ancipapam  fccum  in  Saxoniamduxic,inqueHam- 
burg  civicaccmrclcgavic,  ubi  &  nonmuko  pdft  dolore  animimoricur ,  ibique 
hononfice  facis  cumulacur. 

Leoneaucem  papa,poft  primum  fui  poncificatus annum,  mox  dcfunclo, 
Joannes  XIII  furrogacur.  Scd  &  hic  ( liccc  canonice  elcclus)  a  Romanis  injuria- 
rur  &  propellicur.  Quibus  cognicis,  impcracor  cum  Occonc  fllio  ingenribusque 
copiis  ad  fuccurrendum  Poncifici  Romam  properac.  Incrans  urbcm  pocencer, 
confules&pracfecrum  cum  decarchonibus  capcos  in  vinculaconjeck,  fcicurua 
conjuracioniscapica.  Quatftionibus  re  cognita,  confules  in  Gcrmaniam  miccun- 
Cur,dccarchonesvcro  laqucofufpenfi,pcenas  ftatim  dedirc 

Ifto  cempore ,  id  eft  anno  poncifieatus  Joannis  papse  cercio ,  qui  eft  ab  incar- 
natione  divini  VerbinongcncefimusfcxMcfirnTOfcpcimus,Occo,imperacorpiiC. 
fimus,  archicpilcopacum  in  Magdcburg  fundavic  ,  qucm  Sclavis  &  Saxonibus 
mctropolem  ftacuic,&  Adclbercum,  fummac  fancticacis  virum,profemonemo- 
nachum ,  ex  monaftcrio  (ancri  Maximini  Trcvcrcnfi  aflumpcum ,  in  archicpifco- 
pum  confccrari  ibidcm  fccic :  qui  credecim  annis  fedic ,  &  Sclavorum  mulcos  ad 
fidem  populos  convercic.  Subjecic  auccm  ci  epifcopacus  fuffragancos ,  quos  &: 
idcm  Occo  fundavcrac ,  quinque :  Havelbergenfem ,  Brandcnburgenfem ,  Mcrfc- 
burgenfem,  Milhenfem,  qui  nunc  eft  exempcus ,  &  noftrum  ( ad  cujus  honorem 
hacc  fcribimus)  Ciczenfem :  quo  cempore  Numburgenfls  ecciefia  necdum  funda- 
ca  fuerac ,  uc  in  (equencibus  pacebic  Iacius. 

Annoicaque  proximo  fequcnci  ,poft  inftitutionem  Adelberti  archiepifco- 
pi,Occo,uno&codem  ccmpore,  prxdidcos  crcs  ,  Mcrfcburgcnfem  videliccc, 
Mifnenfcm&Ciczcnfcm  condidiccpifcopacus:eodcmque  &  anno&  dic  (ucfu- 
pra  dicrumeft)  abmemoracoAdclbcrcomccropolicano  funt  confecraci,  &prar- 
facis  dcpucaci  ecclefiis,  Bofo  Merfeburgenfi ,  Burchardus  Mifnenfi ,  noftrac  aucem 
CiczcnfiHugo  vcncrabilis,vir  ornni  vircucum gcncrc  dccoracus  ,  divinaprovi- 
dencia  pracficicur ,  uc  propcnfius  in  fequenci  dicccur  capice.  Vcrum  nc  infurgac 
fcorpius ,  &  arcuaco  mc  vulncrc  lacdere  quserac ,  nevc  Zoilus  quifpiam  nodum  in 
fcirpo  quarricans ,  venrilando  apiccs  &  numcros  crucinans,  calumniam  mihi  ftru- 
at ;  noveric,  mc  haud  ignorare  divcrficaccm  hiftoriographorum  dc  exordio  &  fine 
regni ,  impcrii ,  acque  coronacionis  Occonis  hujus  primi ,  quod  magni  aucores  de 
annis  &  vicae  &  rcgni  haud  parum  diflideanc  &  dilcrcpcnc,  quandoquidcm  Occo, 
Frcifingcnfis  ecclefiac  cpifcopus,  nobilis  &  pneftanciftimus  hiftoricus,  dicic,  Occo- 
ncm  cepifle  regnum  anno  Domini  9  3  6,  &  3  8  rcxifle :  cui  confonac  hiftoria  Scla- 
vorum.  Dichmarus  vero,  Mcrfeburgcnfis  ecclefix  epilcopus  quarcus,  &  Ipfe  gc- 
ncrc&  docn*maclariIfimus,in  Chronicis  fuis  fcribic.cum  ccpuTc  anno  Domini 

Cc  cc  cc  c  z  936 


ni4  PAULI  LANG,  MON. 

9  3  6  &  3  8:  iacer  alia  in  carmine  quodam ,  quod  more  fuo  hiitoriae  praenuuk  di- 
ccns: 

Maximus  in  fceptro  ter  denos  fedit  &  oBo 
Annos  in  regno  &c. 

IbiPtolemxusLucenfis  in  Lud.  Chron.  inquit,  eum  cephTe  anno  Domini 
9  3  7»  &  3  7  annis  rexuTe.  Anconinus,  poft  Vincencium,  aflerit ,  eum  ccepifle  re- 
gnare  anno  Domini  9  3  8»  &  3  6  imperaflc.  Chronicon  noftri  ccenobii  compcn- 
dium  vecufhim  habcc,  quod  facruseftrex  Gcrmantec  anno  Domini  937,  &  rexc- 
ric  38*  Caeterum  in  gcftis  cpifcoporumMagdcburgenfisecclefia;,no(craemecro- 
policanae ,  legicur ,  quod  cceperic  anno  Domini  9  3  7,  &  obieric  anno  Domini  973» 
r cgni fiii  3  8* imperii fuin,  indicrionc  prima, anno  quinco,  ex  quo  fundavic cpi- 
fcopacum  M agdeburgenfcm.  Ex  canca igicur  variecace  cemporum  enam  fcqui- 
cur  incercicudo  annifundarionispraenarracij  &  fepc  dicri  archiepifcopacus  ,  nec 
non  ordinationis  Adclberci,  archipraefiilis  &  primacis  ejusdem.  Veruncamen, 
cumiftafic  parvalevisqueannorum  diverficas ,  gravipendenda  fcu  curanda  non 
eft ,  cum  binos  auc  cernos  annos  plus  minusve  vix  excedac :  (res  equidem  quaerun- 
cur,nonnumeri)  idcirco  in  canca  majorum  incuria  faciuseric,res  ipfascunc  ger 
ftas  aliqua ex  parte  atcingcre ,  quam  cas  omnino  prxcermiccerc  Icaque  in  canca 
variecace  ego  mcdius  inccdens ,  nulliusque  fencenriam  floccipcndcns  ,  (ed  pro- 
babiliora  fcqucns ,  quae  in  mulcis  anciquicacum  hiftoriis  crebra  lectione  &  inda- 
ginecomperi,denoftrae  Citzenfispotillimumccclerla:  epifcoporum  geftis,  can- 
7  5  9  dem  pcr  raodum  catalogum  reccxere  curabo ,  a  primo  cjusdem  fcdis  cpifcopo , 
Hugone  vcncrabiii,  exordium  fumens. 

Hugo  venerabilis,  Gczenfis  ecclefiae  epifcopus  primus.  Cujus  etfi  fecun- 
dumcarnem  nonlegerim  origincm  ;  actamen  quod  magni&exceUencis  apud 
Deum  fueric  merici ,  vel  hinc  liquec  prae  caeceris ,  divina  quod  ordinacione  in  pri- 
mumdignus  invencuseft  in  hujus  ecclefia:  praefiilem  eligi.  fxumvero  virpro- 
fundac  humiUcacis,furnmae  devocionis,  ac  admiranda:  doctrinas  &  convcrfacio- 
nis  fuic  Ordinacus  aucem  fuit  ab  Adelbcrco  (uc  fupra  dicrnm  eft )  primo  Mag- 
dcburgenfis  ecclefiae  archicpifcopo,  mecropolicano  fuo,  anno  Dominicae  narivi- 
tacis  DCCCCLXVIII,  indiftioneXL  regniOctonis  XXXII,  imperiivero  VI.  Sunt, 
quihuncrevercndifiimum  virum  noftriordinis,  divi  vidclicec  Benedicti ,  aucu- 
manc  fcribuncque  fuifle :  quod  ego  prorfiis  nec  approbo ,  fcd  neque  omnimodis 
nego,  cum  verifimile  ficplurimum,  ipfumejusdem  ordinis  &  infticuci  fuuTe,  cu- 
jusmajorcs  fui,  primicivi  ecclcfiarum  rcclores,  memoracus  fcilicccAdclbertus 
mccropolitanus  ,  &  Bofo  Merfeburgenfis  *  excicifle  nofcuncur.  Ec  non  modo 
huncnoftrumepifcopumprimum,  fcd&fynchronon  &  collcgam  fuum  Burg- 
hardum,primum&ipfumMifhcnfis  ecclefiaeancifticem,mon^caevicae  profeA 
forem  fuifle  crcdiderim.  Neque  enim  alcerius  infticuci  paftorcs  fundacor  Occo 
his  duabus,  &  a  fefundacis  ecclefiis,  quam  fupra  dictarum  praefecifle  crcdicur ;  cx- 
cmplo  Caroli  magni ,  qui  in  fundacionibus  fuorum  cpifcopacuum  ance  eum  cum 
grandi  populorum,  ecelefiarum,  culcusque  divini  augmencacionc&  profectu, 
id  ipfum  practicafle,  laudabiliter  in  hiftoriis  lcgitur.  Ncc  obftac,  quod  in  cacalo- 
gis,  feu  (uc  ipfi  loquuncur)  morcilogiis,  earundcm  ecclefiarum  non  legatun  quod 
obinolitum  cucullae  odium  praetcrmiflum  non  dubicacur:  nimirumcum&no- 
ftroaevo  invencusficquidamcucullomaftyx  acerrimus,  quiindeceftacioncm  ac- 
quedcrogacionemmonachorum,  fancrum  Gregorium,poncificemRomanum, 
ejusnominisprimum,&crofanclaedocloremecclefia:  praeftancuTimum  (ficuci  & 
complures  alios )  fcripferic  demcncuTime ,  nunquam  fuifle  monachum.  Cujus 
infcitiae  &  decractioni  fac  copiose  &  acriccr ,  horcacu  ac  inftancia  Joannis  Tricemii 
abbacis,viriundecunque  docriftimi,  ( quem  &  idem  gravicertaxavcrat)  quodam 
bipcrcito  ad  omnium  clauftralium  defcnfionem  reipondi  opufculo.  Infiipcr 

qui- 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CiTIZENSE.  1125. 

quidam,  qui  epitomcn  exgeftis  epifcoponim  Monai  terienfis  ecclefia:  nuper  con- 
geflic,  divumLudigerum,  primum  dictajprsfulemecclefii,  fui  inexordiolibel- 
h,  rurilibusoitenderenicicur  arguciis,  noftrinonruifleorcUnismonachum.  Sed 
in  cafliim  inficiari  defudac,  quod  irrefragabilicer  geftum  conftac :  quandoquidcm 
coaevo^fervenceclauflraliumfanctimonia  &do&rina  radiance,  paflim  ecclefia- 
rum  anriftites  e"  ccenobiis,  non  tam  fundacorum  devocione,  quam  dericorum  fin- 
cera  &  affedione  &  clc&ione  id  poftulante,  eligcbancur.  Fuerant  equidem  ac  ca- 
ccilla  monachi&  viri  religiofi  illorum,  ob  paucicacem  &rariflimum  inmundo. 
confpecrum ,  &  pociflimum  ob  emincncem  eorundem  fancticacem,  omnimo- 
damque  erudicionem,  in  fumma  revcrencia,  precio  &  bonore.  Non  ecenim  cum 
ordines  coc  in  ecclcfia  clauftraiium  erant :  fed  duo  cancum ;  Canonicorum  vide- 
licetfan£i  Auguftini,&noftcr  divi  Bcnediai,  inccclcfiaChriftiradiabanc.  Ncc 
dum  Carchufienfium,nonCiftcrticnfium,  nonPramioriftracenfium,  nonjoan- 
nicamm,  mulco  rninus  ordinesmendicantium,  quinoviflimi  emerfcre,  (quos  or- 
do  nofter  fepcingencis  a  iuo  exordio  anceceflic  annis)  qui  quidem  ab  inicio,  per  an- 
nos  crccencos,  in  vinca  Dornini  magnum  proculerunc  &  adhuc  proferunt  fru- 
trum.  Actamcn,  illorum  ob  nimiammulticudinem,  &praecipue  quorundam 
afliduam  incer  gences  coirimixcionem,  remiflam  &  volupcuariam  convcrfario- 
nem,  Monachi  vocabulum  non  in  parvum  devcnic  concempcum,  per  circum- 
foraneosinquam(ucquidamaic)  &  rocundos,  qui  religionis  fub  fpecie  aucupan-. 
cur  vierum  flne  labore  &  fudore :  paupertacem  rerumque  concempcum  aliis  pra> 
dicances,  qui  cft  cis  quseftus  uberrimus  &  lauciflimus  vittus:  &  quia  apoftoli- 
cum  concra  dogma,  plus  quam  cxpedic,  negociis  fe  implicicanc  feculaxibus ;  exkc 
cUdteriumdegyrovagis  ejusmodi  athbus,  moribusquceorundem,  (acis  confo- 
num,  Quicquidagit  mundus,  monachus  vukejje  fecundsu.  Ica  diiperguncur  lapides 
iandruarii  in  capiceomniumplaccarum:  undc  &  frequencer  in  fympofiis  non 
moddLaicorom^vcrum&clcricorum,  fiincerfuericreligiofus  inibt^  nimulcum 
rucricnocus  &maturus,  a  cunctisridetur&  floccipcnditur ;  fabulis  pbfccenis  & 
fcommaribus,incontumeliamcjus,  &caetcrorumodium  religioforum  confictis, 
paflimquc  rccicaris,  cxafpcracur  &  dehoneftacur.  Ica  &  mihi  quidam  fuperiori 
anno,anteaquamiftafcriberem,  plebanus,  ofor  nofter  improperans,  nos  refer- 
vare  dixit  in  clauftro  gulam.  In  mundo  hax  &  flmilia  patimur,  a  fccuii  noftra 
cempeftace  hominibus ,  quoniam  a  fan&orum  deviamus  patrum  femicis ,  a  pri- 
mo  fervorc  cepefcimus ;  nec  convcrfarionc  (ancla,  rigida  vcl  vica,  auc  cerce  falu^ 
cari  populum  Dei  xdificantcs  doctrina,  ad  amorem  noftrum  adducimus.  Ob- 
fcuracum  eft,  inquic  propheca,  aurum,  mucacus  cft  color  optimus.  Et  idco  non 
mirum,iinunccmonaftcriis,  ut  olim,  noneliguncur  epifcopi,  quiaillis  prifcis 
(ut  dielum  eft)  probaciflimis  &  fanctiflimis  monachis  nec  converfacione  neque 
doctrina  pares  iumus.  Addamus,  quod  &  nunc  raro  clectio  pure  celebratur  & 
canonice,  cum  nonmclior,  noniancbor,nonurilior,  fedrrcquentcr,  qui  pecu-i 
niofior,  qui  potcncior,  qui  nobilior  acque  propinquior  fueric,  eligi  foleac.  Qui- 
bus  vac  accernum  dominus  per  prophecam  comminacur :  Vx,  inquiens ,  qui  xdi- 
ficancSioninfanguinibus.  Undc  mecricus  quidam,  amrmans,  hoccxdefettu 
ac  divinse  grariac  fubcractionc  fieri,  ica  concinic : 

Dum  fatfor  rerum  prrvaret flamine  clerum, 
AdSathan*  votum  Juccejjit  turba  nepotum. 

Itaque,  ut  fupri  memoratum  eft,  temporibus  Caroli  magni  atque  Occonurru 
paucieranc  monachi,&hi  quidem  verbo  &  opcre  poccnces ,  fanctimonia  vicac& 
fapiencix  dodtrina  infignes,  eciam  miraculis  corufcanccs :  eapropcer  &  Deo  dile- 
cti,  &  hominibus  eranc  accepciflimi.  Fundacores  ergo  epifcopatuum,  eo  tem- 
pore  cunieiftntdcvotiifimiacChriftianiflimi,  cx  p  probaciflimis,  ac- 

que  erudiciiumis  monachorum  caccrvis  prcftanriores,  &  ad  animarum  curam 

Cc  cc  cc  c  3  apciores, 


iut  PAULI    tANG,  MON, 

— ■      ■       —        ■  -■—  —  -  i^—^— 

apciores,  defubmocUoprivacarmonafticaequc  vicae  lacicances  cxcraherc  folebanc, 

&  fupra  candclabrum,  uc  prodeflc  omnibus  poflenc,  ponerc  curabanc,   £x  qui- 

bus  quosdaminepifcopos  confticucrunc;  plxrosquc  fccum  in  palario,  in  ibla- 

cium  regni  &magifterium  vicac  recinences,  canccllarii  dignitace  donacos,  canquam 

pacres  &  morum  pracccpcorcs  coluerunc;  alios  vcrd  ad  prxdicandum  infldcli- 

bus,  pergyrum  &  Gcrmanise  rincs  commoranribus,  dcftinaverunc  :  quorum 

mulci  miraculiSj  &  virtucibus,  &  apoftolica  dodrina  gences  &  regna  ad  cacholi- 

cam  convercerunc  fidem.   Sic  ccenim  Gregorius  magnus,  per  fe  &  ftios  difcipu- 

los,  Auguftinum  &  Mcllitum,  monachos&pdftepttcoposj  Angliam  adChriftia- 

nifmum  craxic.    £c  quis,  quaefo,  cocam  pen£  Europam  convcrcic,  quam  noftri  or- 

dinis  monachi,  do&ores,  &  epifcopi  ?  Quis  Germaniam  omnem ,  quis  gcnces  il- 

lius  &  naciones,  &  praefcrrim  Duringos,  Heflbs,  Sorabos,  Sortarios,  Niftrefos, 

Weftphalos,Phrifoncs  &Grabfeldos,  (m)  &  plarrosqucalios  populos  fldci  luce 

perfudic?  Quisprasdicacioneilluftravic?  Quis  convcrtic  alius,  quam  fanlhu  Bo- 

nifacius,  noftri  ordinis  monachus  ?  Hic  funtlus  apoftolica  legacione,  quanca  per 

Gcrmaniam  bonainccclefiafticisrcbus,inepi{copacibus  ordinandis,  in  corrigen- 

dis  moribus,  in  populis  lapfts  auc  infirmis  vei  ccrce  in  fide  erroneis,  maxime  Bajoa- 

fus&Oftrofrancis(quospaulo  anccdivusChilianus,  &ipfc  noftri  ordinis,  a  Co- 

nonepapamhTus  convercerac)  reparandis  &  confirmandis,  in  hacretitis  denique 

excirpandis,  &  fimilibus  percgeric ;  nemo  paucis,  eciam  Tulliana  frecus  cloqucn- 

cia,  explicare  fuffiticncer  poceric.   Poft  cujus  marcyrium,  Willehadus,  primus 

BremcniiscpifcopuSjVir  &  ipfe  apoftolicus,  cam  apud  Phrifonts  quam  Saxoncs 

omnes  praedicavic  annis  XXXV:  primus  omnium  do&orum  maricimas  ac  Bo- 

rcales  Saxoniae  parces  ac  Transalbinospopulos,  ance  epifcopacum  fuum,  mifliis 

arcgcCarolo,adChriftianamfidemprovocavic:  qui  &ipfe,  uc  lan&us  Bonifa- 

cius,  monachus  fuic  Anglicanus. 

PoftfandumWillehadum  efFulfic  beariflimus  Anfcharius,  pfimuspraedicla: 
Brcmcnfis«cclcfia:archiepifcopus,  cempore  Ludovici  pii,  qui  in  cadcm  mecro- 
polim  erexic  ccclcfiar.  Hic  cum  eflec  mOnachus  Corbcyenfis ,  divino  iucccnfus 
fpiricu,  ad  Daniam  perrexic;  ibidemqueper  bjennium  prardicans,  omnem  popu- 
lum  ad  Chriftum  convercic,  &cumrege  eorum  Haraldo  bapcizavic.  Pracdica- 
vfc  iniiiper  &  Suedis ,  Holfariis,  Nbrdalbingis,  cacccrisqucAquilonariumregio- 
num  populis,  quos  uc  apoftolicus  do&or  in  Chrifto  genuic.  Deinde  Vinius, 
y6i  (b)  quarcus  memorarxBremenfis  ecclcfia:  archrpra^ul,  anccceflbrum  fuorum 
fe&ando  fcrvorem,  zelo  lucrandarum  animarum  dimiflb  archicpifcopacu ,  pro- 
fcclus  in  Gochiam,  Chrifti  cvangelium  illi  praedicavic  populo.  Praedicavic  &  in 
Suedia,  &  novcllam  fidei,  quam  fanfhis  Anfcharius  pofucrac  >  plancam  imbre  di- 
vini  verbirigavic  &  auxic. 

Wilibrordus  denique,  primus  Trajeclenlis  inferioris  archianciftes,  fanch'  col- 
legaBonifacii,  primusinFrifiaChriftumcvangelizavic,  ingenccmquc  in  ca  Chri- 
fto  lucracus  eft  populum. 

Addbcrtusquoquc,  primus  Virgonopolicanus  atchimandriea,  (cujusinfu- 
perioribus  mendonem  fecimus)  vir  cxccllencis  mcrici,  inftrucWimus  omnium  li- 
bcraliumarciumlcienria,  &divinarumfcripturaruminccrpres  crudiciiTimus,  qui 
ex  ingenii  fui  chefauro,  quemDei  gracia  aggregaverac,  verbum  Dci  feminans, 
Rugiisprardicavic.  Scd  ab  incrcdulispulfus ,  venit  ad  Occonem  magnum,  qui 
eum  honorificenrifTime  fufcipiens ,  novae  fcdi  prsefecic  archiepifcopum:  qui  in 
cpifcopatu  per  XIII  annos  pracfidens,  fiepc  cransalbinis  Sdavis  Dd  pnrdicavic  do- 
quia,  &  mulcos  convertic  ad  fidcm.    Hunc  epifcopacum  (uc  fupra  narracum  cft) 

Occo 

(m)  PagusGrabfeldHennebcrgicascerras  comprehendebat,  de  quo  copiofe JfUN- 
CKERUS  Geogr.  mediimvip.  224.  Quosnam  vero  per  Sorcarios  &  Niftrefioa 
intellieat,  plane  non  conftat. 

(b)  HicVimusmordincArctuepUcoponiraB^ 


Digitized  by  Google 


I 


 CHRON,   CITIZENSE.  11Z? 

Otrorundavitprimus,  qui&ipfumftacuitauftoritatcJoannispap^XIII,  efleme- 
tropolicanum  torius  ultra  6alam  &  Albiam  Sclavorum  gcnris,  tunc  ad  Deum  con- 
vcrfs  vclconvcrcendae,  uc  fccundumdcridcriumfuum,  in  his  civicacibus,  irt  qui- 
busolimbarbariritusmaxima  viguic  fuperftitio,  id  eft,  Citzi,  Mifni,  Mcrfeburg, 
Brandenburg,  Havclbcrg,  Pornam,  (*)  in  honorem  Domini  cpifcopia runda- 
rcc :  quorum  paftorcs,  fccundum  canontcam  au&oricatem,  praedicto  Magde- 
burgenfi  metropolitano  five  archiepifcopo  fubjccti  eflcnc. 

Adclbercus  alccr,  dc  nobili  Boemiat  baronum  profapia  ortus,  fccundus  Pra- 
gcnfis  ecclefia;  prxful  Hic  quondam  ducipulus  prarnarrati  Adclberti  archiepi- 
fcopi  fuic,  qui  &  ipfum  aded  dilcxic,  uc  infignum  amoris  pnecipui  ei  nomen 
fuumimponercc,cum  ancea  *  nuncupacus  ruuTec.  (b)  Hicdeniquecantailan- 
ttitaris  habitus  eft,  uc  divino  fpiricu  impellcnce,  inPannoniam  defccnderk,  &re- 
gemUngarorum,  convcrfum  cum  maxima  ejusgcnris  mulcicudinc,  felucari  ttn— 
xeritlavacro,  &  omnes  (ut  inquitPIacina)  provinciac  epifcopos,  ad  bcnc  deDcc* 
promercndum,  excmplo  &doclrinainftruxcrit.  Prardicavit  &  deinPolonis& 
Sarmacis  Dci  regnum.  Profectus  candem  eam  ob  rem  in  Prufllam ,  (c )  durrt 
Chriftianifirii  fidem  accuraciflime*  dcconarcc.,  marryrio  coronatur,  mulcis  &  in  vi- 
ca  &  poft  morcem  corufcans  miraculis. 

Brunocpifcopus  &  marcyr,  &  ipfcno/triorch'nis,apoftolicuscxricicpra:di- 
cator.  Qui  narionc  Saxo,  cxilluftri  baronum  dc  Querffurt  profapia  genicus,  e- 
ducatusquc  in  monaftcrio  Madeburgenfi,  fub  Adclbcrri  cura  &  magiftcrio  archi- 
epifcopifupradicli,  crevic  in  religionis  probariflima:  &  eximiae  virum  fanctimo- 
niat.  Qui  deniquc,  amore  Dci,  &  animarum  iucrandarum  zelo  fuccenfus,  bar- 
baris  &  procul  exiftcntibus  populis  femenca  fparfic  fidei.  Qui  cum  conftancifli- 
menovisfrugibus  dominicum  locuplccareagrurnfacagerec,  &Chriftum  aflidue 
ingenriardorememoraciscvangelizarccgentibus,  mconfiniisRufcia:,  ab  quibus- 
dam  induraris  &  furibundis  fidci  irriforibus,  manibus  truncaris  &  pedibus ,  lingua 
infupcr  prarciia,  ac  eruris  fanc"ti  viri  oculis ,  ad  palmam  pervenit  martyrjgi. 

Octofanctus  cpifcopus  Babenbergenfis,  exnoftri  quoque  ordinis  monacho 
elcctus.  Ec  hicfcicnriamfaluris,evangelicividelicccdogmaris,Pomcranisannun- 
ciavic,  quos&crudirionecacholica  &  convcrfarioncfan£ta  illuminacos,  ad  Ba- 
prifmipcrduxicgraciam.  Quamobrem  Pomcrani,  &  illis  vicini,  Nacalc  cjus  fo- 
lenni  &  apoftolico  quocannis  vcnerantur  oflitio.  Quibus  denique  in  fidc  con- 
firmacis.in  rcdicu,poftaliaicincris  fui  hoipiria,  dcvenic  in  Suorbiam ,  in  pagum, 
quiditicurPiga,chcecefisMerfeburgcnfis,  qucmElftcraprarcerlabiturrluvius:  ubi 
a  comicc  Wipcrco,  domino  cerrae,  qui  in  vicino  Groytz  caftro  cunc  manebat,  fus- 
ccptus  eft  honorificentiflime.  Quem  homo  Dci  virum  ftrcnuum,  &  bellica  vir- 
tutcinfignem  &  pnepotentcm,  fed  mente  degenerem  animadvertens,  utpote  pau- 
perum  oppreflbrcm  &  tyrannum  rerocem,  blanda  &  pia  admonirione  aggrcflum 
correpcumque,  ad  modcmoris  vicae  culcum  frugemque  provexic.  Ec  quidem 
adeousqucDrimtimore,  operibus  ac  pietacis  ftabilivic  infticuitquc,  uc  ejushor- 
tatu  &  inftinctu,  divi  Jacobi  ibidem  ccenobium  fundaret  apoftoli ,  &  magnifice  j6z 
docarct.  In  quo  ctiam ,  reli&o  fcculo ,  paulo  pdft  &  mcnte  &  habicu  ad  Deum 
pleniter  convcrfus  eft.  Fama  eft,  fan&um  Occonem  co  cempore  in  di&o  pago 
mor tuum  fufcitaflc  qucndam.  Cujus  rci  in  memoriam,  &  fcWti  viri  honorem 
paricer  &  pactociniumparochialis  conftructa  eft  ecclcfia,  acfupra  faco  incorpo- 
raca  monafterio :  quae  prarfens  &  usque  acvum  una  cum  ilKus  prapofitura,  per  fra- 
tres  rcgitur  monaftcrii.  Ccecerum ,  dc  fundarionc  hujus  fimdti  Jacobi  vidclicec 
  monafte- 

( a)  Nullus  EpiTcopatus  Pornenfis.   Videtur  Mifnenfis  incelligi,  qucm  Otto  M.  fun- 

daVit,  ad  quem  Pirna  fpe&at. 

(b)  Vojtichins  ante  adpellatus  fuit  S.  Adalbertus,  uti  PONTANUS  *  BRAITEN- 

SERG  Bohcmut  Pia  p>  j<f.  reftacur. 
(cj  Vide  tytzMARIANUM  SCOTUM  /h  ppf. 


Digitized  by  Google 


1128  P  A  U  L  I  LANG.   M  O  N. 

monafterii,  infVa  fuo  loco  &  anno  dicentur  clarius  &  alia  complura :  nunc  ha:c  de 
fan&o  Occone  cpifcopo  brevitatisgraciaaiclafufficianc. 

Bofo  infuper,  primus  Mcrfeburgenfis  ecclefia:  venerabilis  anriftes,  mona- 
chus  quondam  fancri  Emmirammi  RadsbonenAs.  Hic  (uc  rcfer  c  Dichmarus^uc- 
ceflbrejus  incer  epifcoposordinequarcus)  Oriencalibus  Germania;  populis  fidci 
facramenca  pracdicavic,  &  innumcrabilcs  ad  Deum  con verric :  propcer  quod  & 
Occoni  magno  &accej>ciflimus  &  charimmus  habicuseft,  acquepraxuctoeMerfe- 
burgenfi  ab  eo  prepoficus  eft  ecciefiae.  A  quo  quidem  Bofone  noftrum  cceno- 
bium  Bofau  nomen  habere  nonnulli  aurumant :  de  quo,  in  fcquenribus,  fiib 
Theoderico,  epifcopo  ejus  nominis  primo ,  noftroquefundacorc  praftanriflimo, 
difleremus  propenfius.  Proinde  &  ejusmodi  apoftolicum  virum  primum  noftri 
praTfulejn«pifcopii,ipfumvideIicecHugonem  (omnia  hsec  cujus  depromimus 
gratia)  exriaflc  nondubicaverim ;  quandoquidem,  cum  hujus  indigenae  provin- 
cia?,perquegynimcUceccfisjampridemnoviccrque  adChriftum  convcrfas ,  ple- 
nius  &infide  &  in  moribus  infticucndi  fuerint ;  quod  ipfum  fummopere  cxanc- 
lallc  nonambigimus. 

Sunc  &  complures  alii,  plures  (inquam)  quam  duodccim  noftri  ordinis  viri 
apoftoUci,  qui  gences  convercerunc  &  regna :  quos  omnes  recenfere,  iongum  ni- 
mis  forec.  Solum  cnim  illos  Chrifti  cvangchum,  per  Germaniam  cerrasque  ma- 
ricimas,  qui  praedicaverunc,  in  fuperioribus  expreflimus.  Immenfi  equidem  o- 
pcris  eflec»  giganceis  vix  rcrendum  humeris,  omnium  fi  noftri  ordinis  vel  cenuiccr 
&fummacimgeftaperftringeremoliremur  &  nomina  :  quandoquidem  exceris 
uc  fileamus  dc  gendum  mulcarum  epucopadbus,  IcaUds,  GaUicis,  Hifpanicis,  An- 
glicis  &  fimilibus,  &uc  denoftra  loquamur  Germania;  ipta  fola  Mogundna  fa- 
CTofanfta&cxceUencilBmafedes,cujus  archimandrica  Romani  imperii  perGer- 
maniam  habecurarchicancellarius,  hacc  inquam  ccclefia ,  omnium  praecipua  & 
mgniflima,  XIII  folaex  noftro  ordinc  habuic  archipracfules.  Trevercnfis  iccm, 
omniumvecuftiiTima,  &innumerabilium  marcyrum  purpurara  fanguine,  cujus 
archianciftcspcr  Galliam  &regnumArelatenfe  Romani  mcmorari  fe  fcribit  ar- 
chicancellafiumimperii,  qirx  &  ipfa  ex  noftris  ccenobiis  afliimpcos  XII  habuic  ar- 
chipaftores  cmincncifllmos.  Brcmcnfis  vcro,  &ipfacelcberrima  &  regaUs  ec- 
clefia,  archiepifcopos  ex ordine  noftro  habuic.  Hildcfemcnfis,  Halberftadenfis, 
&  icaSalczburgenfis,  Argencinenfis,  BafiUenfis,  Conftandenfis,  Patavienfis,  Racis- 
bonenfis,  Freiiingcnfis,  Eichftecenfisj  Herbipolenfis,  Vangionenfis,  Nemecenfis, 
Vcrdenils,Mindenfis,Padeburnenfis,Suerinenfis,  Lubicenfis  &  millc  alu  epifco- 
pacus:  quiecfinonfcmpcr  plures,  camcn  &  frequencer  primores  &  fanclaorcs, 
quoshabuere,  cx  coUegiis  monachorum&abbariisaflumpci  fueruncinpramiles. 
Ec  quid  referam  deinferioribus,  quando  capuc  mundi,  &  ecclefiarum  macer,  ipfa 
Romajfolaexnoftroordine,  XXIV  habueric  fummosponcifices:  quorumpri- 
mus  &  maximus  Gregorius,  {anctiflimus  dodtor  ecclefiae,  rcgulam  noftram  Bcnc- 
diclinam  fua  &  converfatione  &  apoftoUca  auchoricace  confirmavic  &  approba- 
vic.  Scx  infiiper  magnis  impenfis,proprio  de  patrimonio,in  SicuUs  oris  conftru- 
xit  ccenobia:  fepdmumin  urbeerexicRhomulea,  in  quo  &  fub  viU  monachaU 
fchematc,  ante  papatum  miUcavic  alcuTimo.  Non  ergo  mirum ,  illarum  quod 
monachi  facri  finc  gendum  paftores  &  epifcopi,  pacrcs  corum  fandti,  quas  ad  Ba- 
prifmigratiamadduxere:  porilfimumcum  cemporibus  iUisnon  cocpaflimfue- 
rincclericiin  legedivinaerudiri,  qui  meflcm  foli  fufficerent  mecerc  dominicam. 
Non  (inquam)cocclerici&{acerdocescunceranc,cumnon  adeo  indiiferenter  il- 
la  «tate  aurea,  &  prece  &  precio,  finc  delectu  facros  ad  ordines,  ut  noftra  tempc- 
ftate,  proh  dolor,  admittebancur  ecclefiafticos.  Er  Uccc  pauciores  fuerinc  nume- 
ro,  fanctitacc  camen  &  vicae  merico  poriores  fuiflc  nemo  dubicac,  cum  noftro  cem- 
poremuliebri,ordinencurmulrifacrosconcracanones ,  mence  &  corpore  cfFce- 
minari,  adco  &  viciari,  quafi  a  cunabulis  inccr  fcorca,  Vencrismccmplo,  fuiflenc 

educad  ; 


Digitized  by  Google 


€  H  R  O  N.  CITI2ENSL 


11*9 


cd  u caci  5  lufibus  &  obfcoenis  moribus,  ambicionc  dcniquc  &  philargyria  cousquc 
infecti,  ucfcurras&hiftrioncs  feculi,  nonfua  fan&afcdprophana,  non  laudabili 
fcd  rcprxhenfibilif  videancur  exccdcre  yica.  £c  nec  vcrcncur  Dei  fcandalizare 
gregem,  &  commiflas  peflimo  cxcmplo  jugulare  oviculas.  Minora  refero.quam 
in  fympofiis  &  (uc  ajunc)  peracrionibus  ab  cis  non  finc  gemicu  fieri,  non  femel  fcd 
pluries  &vidi&dolui.  Ec  ha-c  &  mulca  alia  facinora  ex  indigna  &  indifcrcca 
clcricorum  promocionc  oriuncur.  Cum  cnim  indignus  &  pcrvcrfus  divinis 
mancipacur  myftcriis  5  nifi  primum  fc  corrigat,  in  decerius  fempcr  prolabicur. 
Ec  complccur  in  co  illud  Apocalypf.  jQui  infirdibus  efi,firdefiit  adhuc  &c.  Fit- 
que,quod  Dominus  per  Prophccam  conquericur,  Multiplicafii gentem,  non  magni- 
fcafii  Utitiam.  Ec  canca  equidem  copia  chgni  &  indigni  facris  nunc  iniciancur,  uc 
mulcdpluresfinc  facerdoccs,  non  dicam,  quam  bcncriciorum  doces,  fedquam 
cemplorumarac  &  ccdefiarum  calices. 

Sed  rcdcam,  undc  digrcflus  fum.  Prifcis  icaque  tcmporibus,  utpote  Caroli 
Magni  &Octonum,  dum  ordo  noftcr  cccIcfiamDci  mirum  in  modum  dottrina 
&  lanclimonia  illuftrarec,  ftudium  fapienciae  pcrmaximx  in  eo  viguic.  Ec  hax  u- 
nica  ruic  &  maxima  caufa,  qudd  monachi  eligcbaocur  in  cpifcopos.  Tunc  cqui- 
dem  licerarumgymnafiaerancinccenobiis,  &  pociflimum  in  celebracioribus  ar- 
chifteru*s,FuldcnfivideUccc,HirsfeIdcnfi,  Corbcyenfi,  Wcifcburgcnfi,  Prumenfi, 
Tuiccnfi,Gemlaccnfi,Hirflaugienfi&Treverenfi:  caccndo  de  Italiar,  Hifpania*, 
Galliae,ca:terarumquc  provinciarum,  praxipue  Cailinenfi,  Cluniacenfi,  Floria- 
ccnfi&fimilibusflorcnciilhniscoenobiis,  in  quibus  monachi  &  abbaces  claruere 
momrufdbihdocliflimi,  qui  &  mulca  pneclara  ad  ucilicaccm  legcntium,  &  fidci 
dcfenfioncm,  carminc  &  profa  ediderunc  opufcula,  qua:  usquc  in  prefens  cxcanc, 
&  cxtabunt  in  falutem,  pcr  fccula,  crcdencium.  Nusquam  cnim  co  tempore  per 
Gcrmaniam  inftituta  Uterarum  fucranc  gy mnafia ,  imo  &  aliquot  poft  feculis  A- 
cademiae  vcl  (ut  ajunt)Univcrficacis  nomcn  illuftrc  in  omni  pcnc  Occidcncis  im- 
pctio  incompcrtum  fucrac  Praeccr  cnim  Romanum  vccuftufimum,  &  Parifien- 
fc,cuncnovum,ucpoccCaroIiMagnijuflu,  opimlarninc,  &  auaoricatc,  per  no- 
ftrosdodtorcsmonachos  rundacum,  nullum  inhiftorusahuduniverfale  lcgimu» 
cxcicifle  ftudium.  Floruic  itaque  illa  arcacc  fapienriae  in  coenobiis  ftudium.  Pro- 
indereges  &principescaccriquenobiIcs,addifcendumDci  cimorcm  cum  liceris» 
liberosfuos  monachis  incraclauftra  cradiderunt  inftituendos.  Quorum  pktri- 
qucmancntes  fubreguladifciplina;  magiftcrio,  inviros  creverunc  fanctiifimos  $ 
aliipcr  parcntcs  revocari,  moderatorcs  reipublica:  ftrenui  &  prudenciflimi  facti 
func  Unde  dc  bcaco  Adclbcr  co,  primo  Ma^dcburgeufis  ecclcfiae  primacc,  in  an- 
naUbus  cjusdcm  ecclcfia:  lcgimus,  in  ha-c  vcrba.  Hic  inftruclifftmm  omnium  libe- 
raliumartium  fiientia, perfcttus difcrctione,  manfuctudinc,  innocentia,  in  diebm  fui  fa- 
ccrdotii  filertcr  cimtmiffoinvigilabat  gregi.  Ecpoftpauca.  Iraduntur plurtx  &  in- 
genui  proccrum  &  regUfiirpttfiii ,  fub  tantipatris  inftitutionibut ,  claramdomink*} 
firvitutttmilitiam  inchoaturi. 

Praedi£ris  quadranc  ea,  quae  Lampertus  monachus  ^  &  nobilis  hiftoricus,  de 
ftudio  monafterii  fuiHirsfeldcnfis,  fub  abbatcMeginhcro,  fcribit  in  haecverba: 
Qtaddicam  de  ludo  fiholari  !  Vbi  adeb  circa  illud  tempm ftudiut»  flagrabat ,  ut  ete  alik 
etiam  monafteria  quoscunque  fcfiivA  Jpei  tyrunculos  difiendi  caufa  illb  transmitterent9 
ejr  mater  Hcrveldiaubique  odorem  noticia  fuxdijfunderct  nobilitatefiUorum,  in  laribue 
philofiphitt itenero  ( ut  ajunt)  ungue  obfirvatorunu  Ec  de  beaci Ludigeri  ftudio  ita 
inter  alia  invica  cjus  legicur.  OmmendaverunteumparenteffuivirovenerabiliGrc- 
gorio,  difiipulo &fuccefforifanBi  Bonifacii  martjrv,  Domino  nutriendum.  gui  liben- 
tereumfitfiepit,  &  compcrta  fagacitate  pueri  ffiudiofc  illum  erudiebat.  Crevit  itaque 
Ludigerut,  proficiens  in  timore  DominijCr  depoftto  ficulari  habitu,  in  IrajecJo  monafterio 
totum  fi  contulit  adftudium  artis fjtiritaUs  tjrc.  Vcnit  tjr  amore  literarum  ad  Alquinum9 
Viru/tt  itt  omni fapientia prxftantifUmum,  auditor  iliius  duos  annos  exiftens  cum  dimidio. 

Ddddddd  Poft, 


V  A  U  L  I    L  A  N  G.    M  O  tf. 


Pb/l,  ut  ibi  habetuf,  ad  monaflerium  rrverfus  eft,  bentinftruBut,  habcns fecumcopiant 
librorum.    Eratque  patri  Gregorio  &  cszteru  tauto  tunc  dignior  &  acceptior,  quantofuit 
7<>4    ir  in  monajlicis  eruditionibus  illufrior.   Haecibi.    Ec  de  Ruperco,  abbatc  Tuiccnfis 
Cttnobii,quodinoppofito  urbis  Agrippin#,inalteraparceRheni  ficum  cft,  divi- 
naromfcripcurarammcerprececlariflimo,  rcfercjoannes  Tricccmius,  qu6d  fuc- 
ric  vir  in  divinis  fcripcuris  do&uTimus,  monachus  fancli  Laurcncii  Trajcctcnfis, 
propccr  incrcdibilcm  crudirioncm  fuaim  i  Fridcrico  Colonicnfi  archiepifcopo 
inde  aflumpcus,  &  in  abbaccm  Tuiccnfis  monafterii  fublimacus.    Multa  praecla- 
ra  opufcula  compofuic.   Tancum  fc  in  fcripcuris  fan&is  exerdtaverat,  uc  ncc 
dormicns  quidcm  a  medicandis  illisviderccur  poffequiefcere,  quinlingua&la- 
bia  ejus  quafi  legendo  moverencur.    Ejusmodi  icaque  licerarum  in  coenobiis  no- 
ftrisflorcntcftudio,  ordonoftcr  viros  inomni  proculicfaculcace  prarftantiiTimos, 
quiapueromfapicncia:pda:ftraexcrdcari,ccclcfiamChrifti  nonmodo  convcr- 
facionc  fantla,  fed&erudicione,&  Iibrorum  cdicionc  mirum  in  modumilluftra- 
runc.   Paccc  hoc  in  bcacis,  Mauro  &  Placido,  icemque  Faufto  Theodoro,  &  poS- 
ca  Marco,  fantliflimi  pacris  noftriBenedi&idrfcipuIis.    Pacec  in  Remigio  ,  Al- 
quino,Beda,Rabano,Anshclmo,  &mulcisaliis,  qui  4  parencibus  Deo  oblaci,  ab 
ipfis  pene  cunabulis,  incer  ftudia  facrariora  func  educari.   Enimvcro,  uc  de  aliis 
brevicarisincuicurcriccam,Bcda  vcnerabilisjammcmoracus,  fepcennisDeo  obla- 
tus,  acLeolrrido  abbaci,  viroDci,  ad  infticucndum  fuic  cradicus,  qui&canci  fub 
cura  patris  in  dottorem  fidei  orchodoxa:  profcdt  nommaciflimum.  Ec 
ica  in  fancticace,  &  juftttia,  nec  non  difciplina  monaftica,  aiii  millc  profccerunc,  vi- 
t a  &  dotlrina  clariffimi.    Qui  veluci  viri  hcroici,  cum  eflenc  ad  fdpfos  rigidifli- 
mi,  &  omnino  morcificaci,  &  in  Dd  ac  proximi  dileftione  fcrvencifumi ;  ad  Dcf 
gloriam  &  falurifcrammulcorum  aedificarionem,  nccnon  novorum  cpifcopa- 
ciiumfiddque  roborarionem,  arcgibusprindpibusquc  cerrae,  h  cocnobiis  cxcra- 
£ti,  ccclefiaftids  dignicaribus  praErfidcbancurinviri.    Ecquidcm  paflim  cam  crc- 
bro,  uc  per  cocum  Occidencem  vix  unum  crediderim  cpifcopacum  fuperefle,  qui 
cxnoftro  ordine  aflumpcum,  vel  unum  ad  minus  non  habueric  cpifcopum,  cum 
ccclefiae  mulco  (uc  di&um  eft)  habuerinc  complures.    Nec  mirum  Videri  debec, 
qu6d  viciniora  epifcopia  pauciores  habuiflelegancur,  cum  fundationc  finc  re- 
ccnriora.    Eacamen  habuiflc  plairosquc,  fcd  fcripcorum  ncgligenria,  ne  dicam 
difplicenria,  minime  expreflbs  crediderim.    Quod  erga  Hugonem  epifcopum 
coftrum(cujusgraciaharc  fcribimus)  accidiflc,  non  finc  jatrura  experimur.  Ec 
ita  quoque  erga  aliarum  quarundam  dioecefium  epifcopos  a&um  vidcmus  & 
dolemus,quorumvica  &resgeftar,  perr\mtlori^&cuminuca;liccris,  commenda- 
ta>  func.   Hinc  &  incer  ingcnua?  exempcacque  Mifhenfis  ecclefiac  praefules  nulhis, 
qui  cx  monaftcrio  fuiflec  elecluSj  exprimicur :  cum  camen  primus  illorum,  vcnc- 
rabilis  videlicec  Burghardus,  cumduobus  immcdiaccfcfequcntibus,  rcligiofifli- 
mus  fuiflc,  ex  cemporum illorum  qualicace  &  more  fic  valde  probabile.  Quod 
ecfi  ccenobiaUs  vitae  negaverinc  armuli ;  beatae  memoriae  Gcrungum,  ejusdcm  ec- 
clefiae  epifcopum,  virum  converfatione  &  dotlrina  clariflimum,  mOnachum  fuif- 
fe  cCrce  ncgarc  ncqueunc.   Hic  ccenim,  cx  abbacc  noftri  ccenobii  Puczawigcnfis, 
cumvocivo  cocius  cleri  confemu,  di£be  ccclefia:  confccracus  cft  in  anrifticcm  : 
quod  cx  variis  fui  pontificacus  cemporibus,  conccflis  evidencimme  oftendicur 
privilegiis.    Idipfummulcisaliisnoftri  monaftcrii  cam  fcriptis,  quam  fculpcis, 
quae  huc  usque  excanc,  luculcncer  comprobacur  indidis :  quandoquidem  &  ipfc, 
inccraliageftajetcrnamemoria  digna,  reliquias  fancli  Donaci,  cum  prcciofis  co- 
rumcheds,  acculic  ccdefia:,  clenocUainfuper,  &  alia  complura,  mulcosquc  libros 
pro  eeclefia:  ornamenco,  &  ftudencium  ucilicacc  difpofiiic    Ec  in  cali  cancoque 
eorum  paftorc,  quodconfpicuum&  fantliflimum  fuerac,  rcligioficacem  videli- 
ccc  ejus,  mundique  abrenunciarionem  five  concempcum,  occulere  &  rcciccrc  ma- 
lucre  cx  invidcncia,  quam  pro  cjus  Dcique  irwnifcftarc  gloria.   Quid  dicam  de 
*'    -  '  bcani^- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


beaciilimo  Bcnnone ,  de  cujus  fanfticatc  &  pacrockuo  cancundem  gloriailcur, 
qucrn,  vclint  nolinc,  cx  noftra  ordincaifiimpcum  conccderc  habcnc  ?  Qui  na- 
tkmeSaxo,  ex  illuflxi  &  anciqua  comitum  dc  Wollenbcrg  ftirpe,  claram  duxic 
originem.   Ab  infancia  pcnc,  incer  facras  liceras,  in  ccenobio  fan&i  Michaeiis  ar- 
changeli,  in  Hildesheim  infticutus,  &  educacus  fub  monachali  fchcmate  Chrifto 
milicavic  ianctiihme.    Cujus  dcnique  vicam  geftaque  ob  inftancem  illius  canoni- 
zarionem ,  plenius  per  Saxoniam  colligenda,  pcr  cpifcopum  ejusdem  ecclefiae 
torumque  capiculum,  nuper  muTi  rucrc  duo  ex  cis  viri  ipcdabiles  &  enidici,  do- 
minus  Decanus  vidclicec,  Joan.  Henigen,  fecraeTheofopbiai  doclor  prcftans,  & 
Hieronymus  Emfer,  poncincii  juris  candidatus,  &poeca  oracorque  infignis,  qui 
luftracis  mulcorum  archivis  &  anciqukatibus  monaftcriorum,  candcm  mcmora- 
tum  ad  fancli  Michaelis  pcrvcnere  monaftcrium,  in  quo  bcacus  Benno  ruerac  mo- 
aachus :  ubi&  incer  aliapraeclara  (anclar  ejus  convcrfacionis  indicia,  fyngrapham 
quoque  profcflionis  ejus,  quamvotocmnTo  fupcralcarepofucrac,  rcpererunt. 
Promdc  cum  gaudio  ad  propria  remcanccs ,  quse  audieranc  &  vidcranc,  rratribus 
concanonicis  adDcigionam  annunciaverunc  &populo.    Verum  ne  comperca 
cemporummucabiiicace,perircnc;  alccr  eorum,  ipfe  videlicetHieronymus,  vir 
«rudicus  &  difercus,  calamo  perpetuare  curavit :  comperca  (inquam)  &  exploraca 
in  unum  volumcn  congerens,  pulcherrimum  &  prolixum  dc  vicaipfius  fancti,  ad 
ducem  Georgium,  Saxoniae  &  Mifnae  marchionem,  legendam  concexcndo  ;  qui 
&  fuperioribus  annis ,  pro  canonizacictne  ejusdem  Bcnnonis ,  ad  Julium  fecun- 
dum  papam  ccncimccrum  dcprompfcrac  ccrfiiTunum.  .  Porrd  beacus  Benno 
claruic  cemporibus  Henrici  quarci,  id  eft,  anno  dominioz  incarnacionis  ML. 

Praedi&os  icaque  beatac  recordacionis  viros  Miihenfis  ecclefia  exnoftroad 
minus  habuk  ordine  praefules,  licctplurcs  fuulc,  qucmadmodum  &  noftra?  &a- 
Uarura  ecclcfiarum,  probabtle  fic  plurimura.  Quapropccr  ecclcfiis ,  qux  cjus- 
modi  religiofos  meruore  habcrc  paftores,  congratulandum  eft,  non  indignan- 
dum:  quoddicimuspropcercofmophilos  clauftralium  fycophancas  &acmulos, 
quos  penes  monaftica  vilcfcit  au&oricas :  quafi  inglorium  &  ignominiofiim  fue- 
Tic,  per  mundi  contcmpcum,  in  angelica  puricatc,  fub  bcncdicla  five  cucuUata  in 
ccenobio  veftc,  aldifimo  militafle :  ignorantes,  quod  in  plenaria  mundi  abrc- 
cunciarione,  &  proprii  arbicrii  abdicatione,  pcrfecliftima  Chrifti  confiftac  imica- 
rio,  quodquehumiUcacepeireniacur  ad  regnum ,  fimplicicace  penecretur  ccelum. 
Sandiitaqueviri,  cumeiTenchumiles&dcQ>ccn'  inoculis  firis,  &  totp  Dei  in  a- 
moreardcrenc  arTeclu,omncmmundi  pompam  pro  nihilo  habentcs,  cunctaque 
terrena  ae  rranficoria  pro  ztcrna  &  manfura  gloria  reunquences,  pcricula  &  oc- 
cafiones  pcccarninum  dcclinantes ,  ad  cranquiila  &  quieca,  ccenobiorum  pracfidia 
conrugientes^divinisfctocaliter  &mcnte  &  habku  mancipaverunc  obfcquiisj 
malences  abjecu"  cflc  in  domo  Dci,  quam  habicare  in  regum  palariis,  fecrctum  ccl- 
\x  & paccm folicucunis  prarfcrcntcs.auro  &  gemmis,  &  cun&is  mundi  deliciis, 
icienccSj  cumdivo  &  mcllifluo  Bernhardo,qu6dinParadifo  clauftrali  homo  vi- 
vk  purius,  quiefcit  fccurius, incedic  caucius ;  cadic  rarius,  refiirgic  vclocius ;  irro* 
racur  frequcncius,  conccmplatur  limpidius,  moricur  coniidentius,  acqye  in  accer- 
na  beacicudine  pntmiacur  copiofius.  Sandh'  icaque  viri,  memoraca  fumma  reli- 
giofs  vkae  privilcgia&pracrogaciva  cxcellcncuTima  propcnfius  crucinances,  non 
jnod6  mcdiocres,  vcrum &ucriusquc  fexus  ftacusque  homines  nobililHnu,  Ipre- 
tis  feculi  rebus,  rcli&is  notis  &  amicis,  florcntcm  mundum  mencis  defpc&u  cal- 
caverunc,  &  jugum  pro  Chrifti  amore  fubiere  monafticum :  &  in  tanto  quidem 
fervorc  &  numcro,  ut  in  nullo  alio  ordine  viros  coc  fanclos  &  illuftres,  a  fummo 
rerum  faftigio,  apapavidclicct&imperatorc  usqucadacdicuum,  quot  innoftn» 
ordinc  cfrulferc,  invcnirc  fic  facile.  Cujus  rei  teftis  eft  Joaones  papa,  ejus  nomi- 
nisXXII,  qui  induftria  fua  ftudiofa  in  annalibus  fuorum  reperic  anccccflbrum 
in  ordinc  nofibro  Bcncdicnno  fuifle  pontificcs  fummos  XXIV,  cardinales 

Dd  dd  4d  d  •  CLXXXIII, 


ii3*  *AtTLI   tANG.    M  6  N. 

CLXXXIH,  archicpifcopos  &epifcoposMCCCCLXIVJ  abbates  infignes  quinde- 
dmM.  Verum  pramarracos  Romanae  ponrifices  ecclefiae  fummos  non  canom> 
zacos  cfTeomnes,  credo  latcrc  ncminem.  Ipfi  etenim  alias ,  qucmadmodum 
ftncti  Pecri  fucceflbres,  Romanis  inferuntur  hiftoriis.  Secos  de  epifcopis  &  ab* 
batibus  infignibus,  quos  idem  collegerac,  omnes  fanctos  &  canonizatos  ncmo 
ambigic  Non  equidem  alii,  quam  fancti  Romanac  cccleflar,  in  quibus  fartctorum 
concinecuf  cacalogus,  folenc  infcribi  annahbus.  Mulci  fiquidem  &  noftra  ccm- 
peftace  noftri  ordinis  &  epifcopi  &  abbaces  defuncti  func,  &  defunguncur :  dc  qui~ 
bus  (ut  dicirur)  nihil  ad  Romanos,  quia  eorum  pro  canonizatione  auri  pondera 
recipercnequivere.  Quorum  accamen  in  Vicae  libro  criumphanris  ecdcfiae  in- 
ferca  haud  diffidimus  nomina.  Di&a  aucem  fiinc  fiipra  narraca  copiofius,  Dei 
adhonorem&  noftri  ordinis  prarconium,  occafionc  beatse  memoriae  Hugonis, 
hujusfacrofanclaeChizenfisecclefia;  anciftitis  primii  qucm  (ucfupra  fatifumus> 
placriquc  noftri  ordinis  affcrunc  fuifleprofcfTum :  quorum  quidem  aflcrrio  ex 
praelibacis,  aliisvcfynchronorumfuorum  prafulutn  conje&uris,  probabtlis  vide- 
cuf  comrHurirrrum.  Idcirco,  etfiin  prarmiffis  me  ambigere  aflcveraverim; 
accamenilfis,quieumipfiim  monachum  fUiflc  cradunt,  phuquam  negancibus  af- 
fencio.  Suffirianc  icaque  pracmifla  ad  legenrium  utilitatem  congcfta :  candcm 
ad  epifcopum  noftrum  Hugonem  rcdcunces,  ccepcam  perfequamur  hiftoriam. 

HUgoicaque,  memorabilis  acreverendifRmus  fan&ar  Ciczenfis  ecclefia?praeful 
primus,  vclucpaftoroprimus&doctusparerramilias,  novam  cccJefiae  com- 
mifla:  plantationem,  fancta  converfatione  &  ccelefti  doctrina  jugirer  rigando,  cor- 
roborare  fatagebat.  Clerum  quoquc  adunacum  novdlumque  ,  canonicam 
juxta  craditionem  viverehonefte  &  pie  edocuk,  &  caeccra,  quac  ad  divinum  cul- 
tum&ecclefiafticum  percincnc  drnarirm  ac  ftarum ,  fohotmsordinavit  &  difpo- 
fuit,  populum  denique  grcgis  firi,  Chriftiana  adhuc  abquantrfper  religionerudem 
&  groilum,  pracdicacione  affidua  & verbo  &  exemplo  iiluminarc  &  perflccrc  cu- 
ravic  Sicque  padflce'  &  Iaudabflicer  cum  ingenti  ccclefiac (uae  provenru,  usquo 
poft  fundacoris  magni  &  invictiflimi  Occonis  morcem,  praefuic,  cujus  poft  obicum 
adverficaces  &  perfcquutiones,  cum  coco  dero  &grege  fibicoihmiflb,  perpeflus 
cft:  quandoquidcm  regnancc  Occone  fccundo,  qui  cccpic  circa  CHRISTI 
DCCCCLXXIV,  ecdcfia  harc  Ciczenfis,  ab  excrcicu  Bohcmorum ,  Dcdi  duce,  ca- 
pca  &  depracdaca  fuic,  &  paftor  cjus  memoracus  Hugo,  cum  omni  clero  &  dvita- 
tis  populo,  inde  fugacus  eft  &  expulfus.  Eodem  quoque rerum  curbine  eccicfia 
Mifnenfis  percellkur  &  vaftacur,  &  fpcctabiiis  vir,  Folcoldus,  epifcopus  cjus  fccun- 
dusdiminutus,  ad  Willigifum,  archiepifcopumMoguncinum,  declinavit:  a  quo 
&  honorific£  fufcepcus  fuic  Dithmarus  camen,  Merfeburgenits  ecdefUc  praeful 
quarms,&hiftoricusmfigni^  perBolezlaum,  du- 

ccm  Bohemorum,  &  ejus  cxcrdtum  eflTe  pacracam.  Porro  dc  dicla  vaftacione 
in  annalibus  Magdcburgenfis  ecclcfix  ka  leginir.  Eodem  tempore>  U  eft  Ottomis  fe- 
cundi,  ab  Bohemorum  exercitu  capta  ejr  defolata  efi  Gtzenjts  ecckjia,  Hugone  primo  tunc 
epifcopo,  cum  omni  crvitatit  iBiuspopulo  ignominiosh  indefugato  :  quo  etiam  tempore 
Mifconi>  dux  Sclavorum,  Hammeburg  cepit  ejrfuccendit.  Caecerum,  quo  anno  epifco- 
pus  noftcr,pracfatusHugo,  ad  eccleUamfuam  rcdicric,  quove  obieric,  explora- 
cum  non  habeo.  Conftac  camen,  cuni  migraffe  k  fcculo,  bcaco  Adelberco  mc-« 
cropolicano  fuo  adhucvivcnce,  qui  ucique  d  fucccfforem  fequentem  ordinavit 
Fredcricum.  Adclberrus  auccm,  archicpifcopus  memoracus,  dicm  obiic  anno 
domini  DCCCCLXXX. 

*  .  ,.  •  ■  . 

Dequibusddm  eventibui,  temporibw  Hugoms  epifcopi. 

Prkno  anno  rcgiminis  ejils,qui  cft  Domini  (ut  diirum  eft)  nongeateurnus  fc- 

xagcfimus 


Digitized  by  Google 


C  H  R  G  N.  CITUENSt 


"3* 


xagefimus  ottavus ,  Joanncs  ponrifcx,  a  praefecto  urbis  Romae  caprus ,  &  aliquot 
dies  incarccrc  cuftodicus,  in  cxilium  candcm  in  Campaniam  micdcur. 

Anno  Hugonis  fecundo ,  Joannes  papa  racrusj  Octonis  auxiho  ,  Romam  vi- 
clor  ingrcditur ,  &  divcrfae  fa&ionis  principcs  graviter  punic  Eodem  anno  Bo* 
fo,  primus  Merfeburgenfis  ecclefizantiftes ,  in  pacria  fua  obiit  Bavaria/cpulcus  in 
Mcrfeburg :  cui  GtiUarius  fuceeflk.  Dt  Bofone  plura  diccncur  infraiub  Thco- 
dcricoprimo. 

Anno  Hugonis  certio ,  Joannes  pontifex,  ob  remunerarionem  collari  in  (e 
bencfitii,  OttoncmRurum.Magni  Ottonis  fiuum,  Auguitura  appcllavic  :  &  di- 
ctus  eft  Ulcponrifcx  Joannes  XII,  alias  Joannes  XIII:  qui  &  ipfc  arinodomint 
DCCCCXXXV  Octonem  Magnum  Roma:  coronavit,Ut  aliqui  fcribunx:  Ucettan- 
dem  proptcr  fcandalofam  &  incmcndabilem  viram,  mftinctu  Romani  cleri,  anno 
Domini  DCCCCXLII  dcpofitus  fic.  Octo  Magnus  ex  Adclhcidc,  uxorcfua  fe» 
cunda,  duos  fufccpitlibcros,  Occoncm  regni  fucccllorcm,  &  Wilhclmum  archie» 
pifcopum  Mogunrinum.  Mic  eft  Wilhelmus  ille,  cui  paccr  Octo ,  poft  mortcra 
ducis  Burghardi,  qui  abHungaris  inccrfettus  fine  liberis  obierar  ;  dedit  totam 
Thuringiam  &  Hailkm  cum  pleno  jure & dommio  (*)  ad  honorem  Dci  &  fanttt* 
MartinijMoguntincnfis  ecclefiz  patroni.  Qui  intrans  dictas  terras  in  pofleflionem 
fufccpit ,  &  Erphordiara  tunc  apertam  muro  cinxic  Hoc  mihi  vidccur  verum , 
quanrum  ad  jurisdicnonem  fpiritualcm  ,  (b)  &  fortaffis  eriamadaliquancacern> 
porali a  bona.  Nam ipfa  Hatfia  ab  ilio  rempore  usque  in  pnc&ns  ccmpus  fcm- 
pcr  habtuc  inccmporalibus  dominum,qui  fehujus  ccrrac  principem ,  &  Lanrgra- 
vium  Hafllar  fcripfic.  ■ 

Anno  Hugonis  epifcopi  quinto ,  Joannes  papa  morirur :  cui  Bencdierus  V 
fucceflit,  Eodem  anno,  qui  cft  Domini  DCCCCLXXIV,  Octo  primus ,  plenus 
vircute ,  fpiricum  Deo  reddidic ,  nonis  Maji ,  fcria  quarta  antc  Penrecoften ,  cujus 
vicam  gloriofam  Widikindus,  monachus  confcripfic  Corbcicnfis.  Obiit  itaquc 
in  Saxonia,  in  loco,  qui  dicitur  Mimelcvc ,  &  non  Vicnnae  in  Gallia ,  ut  Italici  fcri- 
bunt  hiftorici ,  &  nommlli  alii  crranccr. 

FRcdcricus,  fccundusCiczcnfis  ecclcfiai  cpifcopus ,  confccracus  pcr  Adelbcr- 
rum  metropolitanum  fuum  ,  Hugoni  lucceffit  circa  annum  Domini 
DCCCCLXXX,Ottonis  fccunditcmporibus.virmulcarum  vkxurum  &  praecla- 
ra:  vica?.  Hic  dcniquc  unus  eft  ex vicinioribus  epifcopis,  quibus  Hifilarius,  Mag- 
deburgcnfis  archiepifcopus,  fucccflbr  Adclberri ,  non  paftor  fcd  mercenarius.bo- 
naecclcfiac  Mcrfcburgcnfis,  cui  anteapratfederat  (camdcitrucrccupicjls)  dilapi- 
dando  dcdic :  quae  camcn  poftea  malc  oblaca,  fucccflbr  ejus  Hildcwardus  (uc  in: 
fradicecur)  cxinccgro  rcftituic.  Annos  aucem  regiminis  hujus  cpifcopi  quia 
praccise  invcnirc  non  porui ;  ideo  rcs  geftas  fub  co,  iDis  ordinace  capcare  nequivi. 
Hinc  eas  ipfas  paucas ,  quas  ex  mulris  referimus ,  annis  dorninjcatr  incarnacionis 
fimpliciter  coapcabimus. 

Anno  itaquc  Dominic»  incarnarionis  DCCCCLXXXI,  Adelbcrrus,  Magdc- 
burgenfis  ccclcfiac  primusarchipneful,  &  Gcrmania;  primas,  obiit  in  Domino.' 
Cui  Ochricus,  difcipulus  ejus,  habitu  &  odnverfarione  monachus  fucceflit,  qui  ca- 
men  ob  brevicatem  temporis  inter  archiepifcopos  a  plerisque  non  ponkur.  Nam 
dcttus  dum  Romam  ccndccct ,  in  via  narune  concdfit:  cui  Gifilarius  promotio- 

Dddddddj  ne 

■  i.i,.  .1  :  

(*)  Itaquidem  CUpENUS Hijt.  ErfnrtJib.  I.  f.V.P.  17.  atqueAuctor  AiTertionis 
Juris  Mogunrini  in  caufa  ErfurtenG.  /.  /77.  IV.  fecuti  Hiftoriam  Landgraviorum 
c.  JT.  Contrarium  tamen,  prarter  huncLangium,  demonftrarunt,  SECKENDOR- 
FIUS  Juftitia  Protc£Ho»*t  Saxohua,  SAGtTTARlUS  deAttt.StatHThu- 
ring.f.  47.  PAULUNI  Ann.  Ifen.  jf.  X.p.  6.  Pfeffinger  VitritrU  tUmfirato  lib. 
I.  Ttt.XVI.f.216. 

(b)  Supra  quidem  ad  a.  f .plcnum Wilhclmo  dominium  tribuerat,  hicloci  veroil- 
lud  ad  jurisdictionem  ialtim  reftringit  (piritualem. 


H34  PAULI   LANG.    M  ON.  

nc  O  cconis  fccundi  fucccflic.  Hic  ancca  fuic  cpifcopus  Mcrfeburgcnfis,  faftus  au- 
cem  archiepifcopus ,  aclu  habitum  eptfcopacum  retinuic  Merfeburgenfem.  Aft 
quoniam  cxincegro  liccnccr  &  commodc  rccinerc  non  valuic;  (nec  dum  quip- 
pcambicio  iftavd  pocius  abufio  cxorra in ecclcfia,  &permifla  fuerac,  ucunuspa- 
ftor&unus  epifcopus  pluribus  praeeflct  cpifcopiis)  ipfum  dcftruere  &  difliparc 
ccepit,bona  illius  vicinioribus  aiipcrdcndo  ecclefiis.  Enimvcro  quaedamMif- 
nenfi  cpifcopo ,  plaeraque  noftro,  de  quo  loquimur,  Friderico ,  aliquanca  Halber- 
Itatenfi  conculic  Majora  autem  bona,  ut  caftclla  &  oppida ,  fibi  recinuic ,  &  di- 
ctum  cpifcopacum,  ica  demolmun,  in  monaftcrium  qualccunquc  commucavic  , 
ponens  ibi  abbacem  cummonachis,  exccenobiofancti  Joannis  Bapciftae,  propc 
Magdeburg  afliimpcos.  Manficquc  iila  deftruftife,  usque  ad  cempora  Henrici 
fecundi ,  qui  cx  magna  devorione,  quam  ad  fanctum  habuic  Laurenrium,  ipfum 
rcftauravic  bona  aiienacarcduccndo.  Sua  quippe  induftria  Scbonicace  &  praedi- 
ctis  cpifcopis,  uc  male4  donaca  rcftirucrcnt,  obtinuic.  Quin  &  ipfc  r cgali  munifi- 
ccncia  plurima  adjccic ,  &  privilegiis  communivk.  Quapropccr  in  cadcm  ccclc- 
ila  Merfcburg.  ceu  fundacor  fecundus  vcncracur  &  colicur.  Frimus  quippe  uV 
lius  tundacor  fuic  (uc  fiipradichimeft)  Occo  primus. 

Anno  Domini  DCCCCLXXXII,  Otto  II  pcriculofum  bcllum  habuit  in  Cala- 
bria,  mulcis  fuorum  octifis,  &  ipfc  vix  evafic  Iftis  ccmporibus  Ridagus  &  Gun- 
chcrus,  marchiones  Mimenfes,  clari  habentur. 

AnnoDomini  DCCCCLXXXIII,  Otto  imperacor  Romsjdicm  obiic,&  in 
bafiUcafanctiPecrihonorificc  fcpclicur:  cuirllius  Otto  tercius  fiicccflicin  rcgno. 
Eckhardus  marchio,fiIius  Gunthcri  prsfari ,  ob  vircuces  &  ftrcnuicaccm ,  in  curia 
Occonis  fccundi  magnus  &  poccns  fuic,  qui  cciam  Octonitertio  aeque  graciflimus 
fuic  &  accepcus.  Nocandum  tamenvenic ,  quod  ex  ftirpe  dictorum  marchionum 
non prodieruntnec  exorci fiinc marchioncs  Miihenfes, qui  modd  fiib cirulo  du- 
cum  Saxoniae  &  comicum  provincialium  Thuringiae  terris  his  principantur , 
fed  ex  profapia  comitum  Saxonix  dc  Wittin  &  Brene  originem  ducunt :  quorum 
primus  marchio  Mifhcnfis  fa&us  cft  Conradus ,  filius  Thimonis ,  comitis  dcWic- 
cin,  rundacor  monaftcrii  Moncis  fcrcni.  Dc  quo  fiio  loco  latius  diflcrcmus, 
cumadccmporaLochariifecundi,  qui  ei  marchionacum  conculcrac,  pcrvencri- 
mus. 

Anno  fupra  dicto  DCCCCLXXXHI,  Henricus,  dux  Baioariae,  frater  Ottonis 
magm,detunctonepotcOttonefccimdo,invafitrcgQum,  fcdaprincipibus  rcpro- 
batus  cft. 

flUgo,  tertius  Cizenfis  ecclcfiae  pntful ,  ejus  norrunis  (ccundus ,  ordinatus  per 
JTi  GifiIariummetropolicanum,Friderico  defuncto  fiicceflit.  Dcquonilrc- 
peri,  nifi  quod  Occonetn  ccrrium  imperatorem,  ad  Ckzcnfcm  venientem  urbem, 
magnifice1  &  fplendide  fufceperic  Ita  quippe  in  annalibus  Magdcburgenfis  ec- 
clcfiae,  aliisque  vecuftis  Saxoniat  Chronicis  annotacum  comperi.  Caelar  ad  Cici- 
ccnfcm  pcrvenicns  urbem ,  a  fecundo  Hugonc ,  ejusdem  fcdis  proviforc  tct  cio,  uc 
decuit  imperacori,fufcipitur :  indequerecto  itinere  ad  Mifiienfem ccndcns civi- 
catcm,avcncrabu4itgid^cpifcopo,&Eckhardo  marchionca  qui  apud  cum  in- 
ter  praecipuos  habcbatur ,  honorificc  accipicur. 

De  tvtntibus  quibmdam  ifarum  tcmporum. 

Anno  Domini  DCCOCXCII,  Hugo  epifcopus  ifte,  cum  Willfgifo,  Mogunti- 
nenfis,  &  Gifilario,  Magdeburgcnfis  ecclcfiarum  archiepifcopis,  mtcrruitfoieriru- 
cati  dedicacionisccclcfia;  Halbcrftaccnfis. 

Anno  Domini  DCCCCXCffl,  Volcoldus ,  cdeb<rrimae  recorclationis  Mif- 
nenfis  epifcopus,  diem  obiit,  cui  Eido  fupra  narracus  fucccflic.  Otto  ccrrius,  qui 
tuncrcmm  poricbacur.fuicvirin armjs  cxcrcicacus,  infuper  dcvotiflimus  ac  pi- 

cntifll- 


Digitized  by  Google 


 CHRON.  CITIZENSE. 

cnciflimus  in  Dcum  &  homincs  cxcicic :  quandoquidem  cocam  faepe  hcbdoma- 
dam,prxccr  quincamfcriamjcjunabac,  elecmofynas  largiflimas  dabac  Nullu* 
dcnique  lar^ior  &  clemencior  co.  Hic  zclo  Dci  mocus  Gifilarium  archiepifco- 
pum,  cd  quod  duas  fupra  mcmoracas  cenerec  parochias ,  in  fynodo  Romana ,  ju- 
diciali  fenccnda  ab  orficio  fufpendi ,  ac  per  incernunciosab  Apoftolico  miflbs, 
eundcm  illo  vocari  &  comparcre  praecepic.  Verum  inccrim  Gifilarius  paralyfi 
pcrculfus  comparcrcncquivic ,  fcd  didtas  parochias  infincmrccinuic.  Ofino- 
ftrohocmuliebricempore  Occo  illc  Chriftianiflimus  vivcrcc  impcracor ,  &inec- 
clcfia  Chrifti  monftrum  hoc  cricorporeum  ccrnercc,  dubio  procul  omni  molimi- 
ne  inejusinfurgereccxccrminium  !  Qui  cum  quondam  fuftincrc  arquanimicer 
nonpocem,unumduobuspra:eflecpifcopacibus  eciam  vicinis ,  &  ejusdem  pcne 
diccccfis:quomodounumcribus,  &quidcmmaximis  &opulenciflimis  prafide- 
repacererurarchiepifcopiis.  Scd  dc  hoc  in  fcquencibus  eciam  alia  plura  diccn- 
tur,    Nunc  ad  ccepcam  hift  oriam  ftylum  rcvocemus. 

Anno  Dominica:  nacivicacis  MII,  Occo  cerrius,  piiflimus,  &  opcimus  impe- 
racor,  obiic  VIII  calcnd.  Fcbruarii ,  cui  Henricus  fucceflic.  Dc  diccis  Occonibus 
exiic  proverbium  vulgacum  :  Otto  pofl  Otto,  regna-vit  tertius  Otto.  Occone  cercio 
defunfto,  vel(uraIiivolunc)eo  adhucvivence&annucnce  in  cxcrcmis fuis, qua- 
fcnus  diucius  apud  Gcrmanos  fumma  poceftas  rcmanercc  ,  &  in  fucurum  non 
per  fanguinisfucceflionem  ducercrur,fed  Mccaccerispraeeflec,qui  vircuce  &  di- 
gnitacc  cunctis  prarftarec,  Grcgorius  quincus  fanclionem  rcculicdc  imperacore 
deligcndo,  anno  praidiclo  MH.  Daca  eciam  cum  eft  au&oricas  dcligendi  Roma- 
num  Caefarem  fepccm  Gcrmania:  principibus,  archicpifcopo  Moguncino,archie- 
oifcopo  Trcverenfi  Galliar,archiepifcopo  Colonicnfi  Iralia:  nomine,icemcomi- 
ri  palacinoRhcni,  quidapifcr,  duci  Saxonia:,  quicnfifer,  marchioni  Branden- 
burgenfi,quicamcrarius,&Bohcmia;  rcgi,cunc  duci,  qui  pmccrna  imperii  ha- 
bcacur  &  exiftac  Primus  icaquc  ab  cis  cleclus  impcracor  fuic  Hcnricus,dux  Ba- 
joarise ,  qui  dittus  cft  fecundus  &  fanclus ,  dc  quoinfra  lacius.  Nocandum  ca- 
mcn,  qudd  (uc  pramiifliimcft)elccnis,mox  Carfar  &  Romanorum  rcx  appella- 
cur,  cum  dcmumimperacor  &  Auguftus ,  fi  eum  Romanus  poncifex  confirmaf- 
fec. 

Egkhardus,marchioMifnenfis  fupra  di£his,  defuncto  Occone ,  ufurpareni- 
tebarurregnum,feftinabacquceligi:  fcd  a  principibus  fuic  rcprobacus,  eodcm- 
que  anno  Poledi  occifus. 

Anno  Domini  MIII,  Gifilarius,  archiepifcopus  Magdeburgenfis.diem  obiit, 
cui  Dagcno  fucccflic  ,  monachus  habicu  &  convcrfacionc  ,  armdflimus  fancto 
Guolfgango,Racisponcnfi  cpifcopo ,  qui  &  ipfc  obiic  in  domino,  ancea  camen  an- 
no  decimd ,  qui  fuic  Domini  MCCCCXCI V. 

Udoinfelixillcarchiepifcopus  ,  cujus  horribilem  &ftupendamhiftoriam  769 
paflim  magniin  fuis  Chronicis  reccxunc  audtores  ,  quod  non  fucric  pramarraca; 
Magdeburgenfis  ecclcfiae  archipracful  unquam ,  ex  prarmiflis  evidcnciflimc  liquec 
Quandoquidem ,  cumipfi  fingunc  ipfum  Udoncm  fubOcconeceraodi&a:  prar- 
fuifle  ecclefia: ,  &  cum  abbacifla  Ciftercienfis  ordinis  quadam,  inceftuose  &  lubri- 
ce  aliquandiu  vixiflcpeccafleque,&cimore  folicocum  eadem  dormienci,uc  rc- 
fipifcercc,  vocc  caclicus lapfa  di£tum, C^S deludo.fatis  lufijli  Vdo.  Sed nccfic e- 
mcndacum  r  cicacum  ccrribili  judicio  nodhi  in  ecclefia  majori  ad  cribunal  divi- 
num,  accufanribus  eumpacronisecelefix,  fenccntia  morcis  perpccuae  damnacum 
cfle.  Sed  ca  vcra  an  finc  gefta,  qu«  de  illo  Udonc  narrancur ;  parum  follicicor. 
Id  camen  confidcncer  aflcro  ,  dictum  Udonem ,  ccrcii  Occonis  ccmporibus,  ncuri- 
quam  fuifle  Parchenopolicanum  archiprasfulcm  ,  rrrulcominus  auccm  ance  cum 
vclpoft,  cumejusnominisnullus  illiccclefiacunquamprsfcderic  epifcopus.  Sed 
nec  id  quidem  tempotis  racio ,  uc  pacec  calculanci ,  fuftincc.  Enimvero  cum  ipfe 
Gifilarius,  pncfacus  di&ae  Magdeburgenfis  ccclcfias  archipracful  fccundus ,  fub 

Occo- 


Digitized  by  Google 


115* 


P  A  V  t I  t  A  NG.  M  0  N. 


Occonc  feCundo.perannos  IX,  &pdftomni  tempore  Octonis  ccrtii  &  ulcra  us- 
queadinirium  regniHcrtrici  fecundi,inarchiepifcopacu  vixcric,  coquemorruo, 
Dagono  fuccefleric  jftarc  non  poceft,ucdictis  cemporibus  ipfe  Udo,  auc  quivis 
al  cer  fueric  archicpifcopus.   Rcddic  &  Udonis  hiftoriam  valdc  fufpectam  fictam- 
que,quod  inea  carnali  affectu  dicicur  abbariflam  quandam  ordinis  amafle  Ci- 
ftercicnfium :  ilTe  cum  ordo  anno  Domini  MCXCIX  longe  poft  infticucus &  fun- 
dacus  fucric.   Propccr  harc  icaque  &  fimilia  dicta ,  hiftoria  eadem  facilicace  con- 
cemnicur,  qua  aflericur.    £c  liccc  nonnulli  non  archiepifcopum,  fed  prepoficutn 
cjus  ecclcfia:  fuiftcaucumenc,quicamen  nccfic  approbantur,propcerabbariflam 
Ciftcrcienfem ,  &  quia  omnes  ipfam  ponences.,  non  prapoficum,fed  archiepifco- 
pum  Udonem  fuiilc  commcmoranc.    Hscc  amorc  vericaris  profcquucus  fum 
longius  ,  fciens  me  mychophilorum  incurfurum  odium,  qui  malunc  Iberas  nae- 
nias , id  eft  fabulas ,  quam  vericacem  hiftoriarum  amplecti.   Pcr  hxc  camcn  not» 
aflcro,  relacionem  de  Udone  profiis  explodendam  &  abjiciendam ,  fcdcanquam 
pro  magna  fuiparce  falfam  &  mendofam,  dubiam  &  fufpcetam ,  hiftoriis  non 
inferendam  oftendo.    Enimvcro  quancum  lux  &  ccnebris ,  &  verum  a  falfo  feu 
fi  clo ;  cancum  incer  fe  hiftoria  &  fabula  differunt.    Hiftoria  quippe  vcricaci  fub- 
nixa  eft omnis.    Quac  fi  figmenca  nugasque  admifcrit ,  jam  non  hiftoria  dicctur 
fed  fabula.    Eft  enim  hiftoria  (uc  TulJius  inquic )  ceftis  ccmporum ,  lux  vcricacis , 
magiftravicjr,nunciavccuftacis,  hornincs  advircutcs  mflammans  ,  dcccrrcns  4 
vitiis,  de  qua  &  infra  diccncur  aliqua. 

HUdevardus,  quarcus  Ciczenfis  ecclcfue  prarful,  Hugoni  rercio  epifcopomc- 
ccdens,mulcisannis  laudabilicer  prxfuiife  lcgicur. .  Ordinacus  aucem  fuic 
per  Gifilarium ,  archipnefulem  fuum.  Fuic  icaque  ifte  vcnerabilis  pacer  ingem 
amacorcIcri,faIuci  commifli  gregis  vigilancer  infiftens  ,  mulca  cemporibus  fiiis 
bonafaciens&confticuens,pauperum  pacer  &  egenorum  confolacor  piencifli- 
mus  femper  exiftens.  Hiccft  dcnique  miciflimus  ille  Hildewardus  ,  qui  (uc  fu- 
pra  facusfum)  bonisverbis  perirnperacoremHenricum  fccundum ,  &  Dagcno- 
ncm,archiepifcopum  Magdeburgenfenvnductus ,  libens  refticuic  ecclefi^  Merfe- 
burgenfi ,  &  divo  Laurencio ,  quae  ex  deftructoria  divifionc  Gifilarii ,  &  cemera- 
ria  donacione  duobus  cum  fuis  anceceflbribus  poflcderac.  Quo  cempore  &  JE- 
gido  fandtae  memorise ,  przeful  ecclefia;  Mifiienfis,pcr  eundem  imperacorcm  blan- 
de  folicicacus ,  paria  refticuic  Gifilaria  dona.  Henricus  exin  ecclefiam  Merfcbur- 
genfem  concinueinftaurare  ccepic,  cum  auxilio  &  confilio  archicpifcopi  Dage- 
rjonis,  qui  ipfi  ccclefia:  Wigbercum,  capellanum  ipfius  imperacoris,  in  cpifcopura 
pnefecic  &  conlccravic. 

Anno  Dorninica?  nacivicacis  MXII,  Dagcno  archiepifcopus ,  vir vica  &  rcli- 
gionc  clariflimuSjObiic,  cui  Wal  chardus,  beaci  Adelber ci  difcipulus,fiiccesfic  S  ed 
poft  VII  hebdomadas&ipfenacura:  conccflic,cuiGcro  furrogacur.Eodemanno 
ecclcfiafepulchri  domininoftri  ab  infidelibus  defolatur. 

AnnoDomini  MXIII,  Pannones ,  qui  &  Avarcs  &  Ungari  dicuntur,  Chri- 
ftianam  rcligionem  publicc  reccperunt.  Henricus  quippe  rcx  fororem  fuam 
Gifilam,  Deo  devocifiimam,  Scephano  regi  eorumin  conjugem  dedic:  quaocca- 
iione  ipfe  rex  bapcizacur ,  &  coca  ipfa  gens  ad  Chriftum  convcrritur. 

Anno  domini  MXI V,  Henricus  rex,  per  Bcncdictum  octavum  coronatur. 
Coronatusaucemipfum  Benedictum  papamfecumduxicinFranciam,  venicque 
Babenbergam^ubiinfancta  nocle  Pafcha:  primam  lectionem  in  macutinispatri- 
archaAquileienfis,  fecundamarchicpifcopus  Ravcnnenfis,  terriampapapcr  fc 
Tuncprarfatus  papa,  praefcnribusLXXIIepifcopis  &  principibus  aliis,  dcdic  cc- 
clcfix  Babcnbcrgenfi  privilegium  libemris,  Ecclefiam  quippe  Babcnbergcn- 
fcm  fiveepifcoparum,mcmoracu$Henricus  fan&us,cummaconjugeCunigun~ 
da,  fundarac   Qauft  ruic,  quod  f&cbant,  fe  non  babicuros  harrcdcm,  co  qu64 

uccrquo 


Digitized  by  Google 


CHROR   CITIZENSi  n37 


ucerque  virgo  permanfic.  Deum,omnium  bonorum  largicorem,clegerunt  har- 
redem,  fundances  diaumepifcopacum  in  honore  fan&i  Pccri  &Georgiimarty- 
riSjlocumque  prediorum  copiis&omni  ornatu  dccoravic,  &  Everhardum  in 
primum  prarfccerunc  epifcopum.  Fundavic  &  idem  Henricus  ibidem  monaftc- 
rium  orcUnis  fan&i  Benedilti  in  monte ,  cujus  eccldiam  dittus  Eberhardus  epi- 
fcopusprimus,ordinacionis  marannoXlIIjdorninica:  aucemnativitatisMXXUn 
honorcfan&iarchangeli  Michaclis  dedicavic,  pnrfentibus  Aribo  Mogunrinenfi, 
&  Piligrino  Colonienfi  archicpifcopis,  &  aliis.  Jacta  autcm  fuere  prima  funda- 
menca  ccenobii,  anno  Domini  MXV,  primus  cujus  abbas  diOus  eft  Raco,vir  fan- 
€tus. 

Hcnricus  infuper  imperator  &  alios  plures  epifcopacus  reftauravk ,  &ma- 
gnifice  dotavit,  uc  Argenrincnfcm ,  Merfeburgenfem,  Hildefemenfcm,quern  fpe- 
ciali  devotione  dilexit ,  tanquam  in  eo  educatus.  Cui  &  fancnim  Godehardum, 
poftrcftaurarionem&refbrmarionemcjus,Ucetrenitcntempra:fecit,  qui  primd 
Alchahcnfisccenobii  in  Baioaria  fuic  monachus,p6ft  abbasHersfcldcnfis,  &  in- 
de  aflumptus  pcr  Hcnricum  impcracorem,  poft  obitum  fan&i  Bcrnwardi,  faclus 
eikepifcopusaiftaeecclcfixXIV. 

Henricusimpcrarorjam  connrmarus  regno  ,  venitin  Baioariam  ,  ibiquc 
Henrico,proncporiCaroIiMagni,ac  fracri  Cunigundae  fuac  conchoralis  virginis, 
mfcftivicaccfan£tiBenediai,cum  omni  applaufu,  cumquc  hafta  fignifera  duca- 
tum  dcdic  Bavariac.  Henricus  iftc  primus  appcllacur  ab  hiftoricis  Icalicis.  Ipfe 
tamen  femec  fccundum  aileric,uc  lyngrapha  fua  ,  qua:  Babenbergae  excac,  clare 
indicat.  Primus  equidcm  Hcnricus  fuic  pater  Ottonis  Magni.  Hic  quia  Roma? 
coronatus  non  fuit ,  ab  Icalis  non  numeratur,  &  ita  cum  Conradis  &  Lothariis  fa- 
ciunt.  Noftrates  aucem  hiftoriographi  Henricum  mcmoracum,  Occonis  Magni 
patrcm,primum  ponunt,  quia  in  Gcrmania  ftrcnuc  &  opcimc  imperavit.  Et  ica  _ 
de  aliis.  Plurcs  cquidcm  vcniri  uc  rcjicicndi,fi  folum  imperii  corona  infignici  po- 
ni  dcbcrcnt ,  ctiam  forciftimi  &  laudaciffimi  Carfares,  fivc  Romanorumrcges. 
Quod  quam  abfurdum  forec  &indipnum,ncmo  fapiensperpenderc  nequit :  cum 
nequc  nofter  Maximilianus,  fcrcnilfimus  &  mviftiffimus  Catfar ,  unduam  Rorruc 
coronacuSjImpcrator&Auguftus  appcllacusfic,  camctfi  ejusmodi(fipra:cIara& 
forcia,quaj  ftrenuiffim*  percgic,  facinoracxacnuslibrencur)  inveritate  habea- 
tur.  Non  cnim  minof  a,  quam  mulri  impcratorum,  fui  regnitemporibus,  domi 
ac  militise  pacravic  opera.  Quare  &  hoc  anno,  quo  &  ifta  fcribimus,  domini  vi- 
delicctMDXVIII,fummus  poncifexLeo  decfmusilliperlegacumfuum,  cardina* 
lcm  fancuSixti,mdiaecaregniconventuque  prindpum,  inAuguftaurbe  Vindc- 
ficorum,  infulam  cnfcmquc  aurcum  dono  dcdit :  pcr  ca  dona  ipfum  Casfarcm  u- 
na  cum  principibus  ad  cxpcditioncm bcllicam  contra  Turcas,quitunc  graflt- 
bancur ,  animarc  gcftiens.  Ob  cam  quippe  rcm  Leo  papa  di&um  cardinalem. 
ad  Germaniam direxcrat,  ut  principes  contra  Turcas  incitaret.  Vcrum  dc  hoc 
&  in  fequenribus,  cum  ad  cum  annum  pervcncrimus,larius ,  &  caetcris  tunc  gcftii 

tra&abimus.  m .  ■  ■  ~ 

AnnoDornmiMXV,Eigido,tcrausMifnenfis  ecclcfiar  cpifcopus,moriturf 

viromni  fancomonia  ac  virtutc  com>icuus,cui  EcUvvardusfucceffit. 

Anno  Domini  MXVM,  Dichmarus,  Mcrfeburgenfis  ecclefiae  epifcopus 
quartus,  genere  &  moribus  clarifiimus,  &  pracclarus  hiftoriographus,  filius  Sifridi 
comiris,  obiit :  cui  Bruno  fucccflic ,  quovis  honore  dignus. 

Anno  Domini  MXXU,  Gcro,  archicpifcopus  noftcr  Magdeburgenfis,obiic , 
cui  Hunfndus  fucceifit. 

AnnoDominiMXXin,  Eduardus,  Mifnenfis  epifcopus  quarrus,  obiit ,  cui 
Wipercus  vir  cruditus  fucccffit,  fed  uno  tantum  pracfuit  anno ,  &  fuccdlic  Theo-    77  * 
dericus. 

Anao  DorniniMXXIV,  indi{bone  fepcima ,  Hcinricus  fiuaftus  &  gloriofus 

£e  cc  ce  c  im- 


Digitized  by  Google 


PAUtl  LANG.  M  0  K. 

■  —  *  ■■     1    -■  -  — 

imnerator,imgravicafeculOj  virgo  inevum  cum  fua  fponfa  Cunigunde  perma* 
nens :  cui  Cunradus  Salicus ,  cfr&us  &cundusjfiicceflic,  anno  Domini  MXXV,  fe* 
cundumquosdamveroMXXVII,  qui  fcribunc  imperium  cum  vacaftc  biennio. 
Hicexparcc  parris  a  Conrado,  Worrnaricnfi  duce»  pro&piam  ducens  ,  ex  parce 
macris  a  rcgibus  Gaflorum  &  Carolorum  origincm  craxic.  Uxor  ejus  Gifila,  dc 
anriqua  Caroforum  progenie  orta.  Conradus  icaque  eleclus ,  rexic  annis  quin- 
deoim.  Coronatus  eft  autem  Roma?*  folenni  apparacu,  a  Joanne  vicefimo,  fuic- 
queecclcAse  cathoiicae  plurimumfidelis,  infupcr  in  calamicofos  clemens  &  lar- 
gus,  in  bcllo  fbrcis  &  ftrcnuus ,  confilio  prompcus  caucusquc ,  ac  jurispericia  ad- 
modum  florens.  Cujus  dcvorio  crga  Deum  fuperosque  dile&o  ferVcns ,  in  re- 
bus  pacec  celcbcrrimis,  quas  &  perfecic  gefticque  magnifice.  Incer  alia  fiquidem 
opera  piccacis,  ecclefiam  Nuenburgcnfcm  a  quibusdam  cradicur  fundafle  infi- 
gncm  &  opimariftimam»  Epifcopacum  quoque  Kemecenfem  fivc  SpircnferA 
inchoavic,fedmorceprxvencus,  fiUo  fuoHeinrico  cercio  confummandum  rcli- 
quic:  ubieciam  fepulcuram  imperacorum  voluic  efle  perpecuam.  Icem  mon* 
canum  &  fortuTirnum  caftrum  fuunijLintpurg  dictum ,  mucavit  in  monafteriurrt 
ordinis  noftri ,  &  ditavic  magnifkc ,  anno  rcgni  fui  primo. 

Hillewardusicaque  epifcopusnofter  ,  usque  ad  ha?c  tempora,  Conradi  vi- 
tam  laudabilem  duxit.  Interfuit  fy  nodo  Francofordienfi ,  quam  Aribo  Mogun- 
tinus  aggrcgavicarchiepifcopus,  viginri  criumepifcoporum,  prafcnte  diclo  im- 
pcracore,  in  caufa  ecclefiae  Hildeshemenfis  ,  cui  runc  prxerac  iancnjs  Godchar- 
dus.    Erat  &  przfens  Bruno,  Merfeburgenfis  epifcopus  cum  aliis. 

Hillewardus  dcniquc  epifcopus  ordinavit  &  confecravic  ccclefix  Magde- 
burgenfis  Hunifridum  archiepifcopum.    Quo  etiam  tempore  fedes  ecclcfix 
Ciczenfis  cum  riculo  cranslaca  in  Nuenburg  :  cujus  caufam  ignoransadmiror. 
Cum  cnim  a  digniore  coniucvic  fieri  dcnominacio ,  antiquicas  autem  dignior  fic 
quam  novicas ,  juxca  illud  juridicum ,  qui  prior  eft  tempore,potior  eft  jure  ecclefia 
autem  Ciczenfis  mulc6  prior  cum  fic  fundacionis  cempore  ;  merico  prioricace  & 
fua  anriquicatc  tituli  dignitacc  pcrperim  vcnerari  debuiflcc.    Miror  ergo ,  cur  ci 
haec  dignicas  per  riculificablaca  cranslacionem ,  &  Kucnburgcnfi  attribucus ,  ut 
nuncpailimcommunicerqueKuenburgenfis,rar6 vero auc  nunquam  Ciczenfi? 
appellecur  epifcopus  :  liccc  ipfa  curia  epifcopalis  ha&cnusapudmatremCitzen- 
fcm  duravic  cciam  cum  rcfidcncia ,  &  quorum  ipfa  vivencium  fruicur  cohabicacio- 
nc ,  illa  morcuorum  fcpulcura  gaudec    Quemadmodum  cnim  ciculus,  ica  & fc- 
pulcura  illuc  eft  translaca ;  cametfi  noa  adeousque.    Quia  cum  fic  libera ,  plarri- 
qucmaluere  pracfulumin  macrica  Qczenfi,  quam  filiali  Nucnburgcnfi  quicfcerc 
ccclefia.    Hujus  icaquc  mutarionis  caufam  eacenus  aliam  invenire  haud  pocui , 
quam  (uc  rcorcfle  facnim)  qu6dccclcfia  Nucnburgenfis  fitu  amcenior ,  diviciis 
craflior ,  rebus  opulenrior ,  beneficiis  copiofior  ,  clcro  numerofior ,  cantu  cla- 
mofior  ,pocudeIicarior  ,  &  emporio  fivc  annuis  famigerarior  cclebriorqucfic 
nundinis ;  &  eas  ob  r es  macri  filia ,  junior  fentori  prdaca,  illa  dignitacc  adornaca 
fucrit.    Kon  camcn  idcirco  prior  vd  gloriofior  ,  im6  uc  &  minor  &  pofterior, 
ita  &obfcurior ccnfcri  debcc   Plurcs  equidcm  habuic  fundacorcs ,  & hos  qui- 
dcm  comices,  uc  eft  in  pndens  cernere  in  ccclefiacadem  in  irnagitiibus  carlacis  co- 
micum ,  qui  fundacorcs  fuifle  infcriprionc  cl ypcorum  dcmonftrancur.  Cste- 
rufn  principales  an  fuerinc,  auc  cerce  cooperacorcs ,  mc  ignorarc  faceor.  ?nctcr 
cos  namque,  &  quidempra:ftanciores  diclae  ecciefix  fundatorcs ,  in  hiftoriis  fac 
anciquis  folidisque  fcrucinio  jugi  &  lcdione,  fuuTc  &  alios  cres  compcri ;  Conra- 
dum  videlicec  imperacorem  fupra  memoracum  ,  Eckhardum  (quem  alii  Ecken- 
bercum  nominanc)  Landcgravium  Thuringia; ,  &  marchionem  deLandcsbcrg, 
caftri  Eckersberg,  &fandi  Gcorgii  monaftcrii  funclacorem  ,  arque  Sighardum, 
comiccnuieKerfTesberg,quemmvetuftomonaftcru  voluminc  Jorgcnchal  quo- 
dam  fundacorem  ecclcfia:  fuifle  Nucnburgcnfis  mc  Icgiflc  mcauni. 

Esdcm 


Digitized  by  Google 


CH  RON.  CITIZf  NSl. 


1139 


Iisdem  cemporibus  fuic  quidam  baro,  diftus  Ludvicus  cum  barba,  qui  fupri 
diclas  Gifila:  impcracricis  confanguincus  exiftens,  bcllorura  afliduitate  &  rabic  de-  772 
paupercacus  fucrat.  Hic  inftanria  di&ae  Gifilae ,  per  Bardonem  archiepifcopura 
Mogunrinura  noftri  ordinis  aflumpcus ,  viccdominus  Thuringix  confticuicur. 
Quioprime  &parificcaUquocperannos  comrniflam  regensprovinciara,paula- 
cimquepocenria,  diviciis  paricer  crefcens,caitcUa&prxdia  adfcemicvaria.plu- 
rimamque  ica  fucceflive  Thuringia:  parcem  acquiftvic ,  eamque  caftris  munitifli- 
mis  conftru&is  in  monribus  roboravic,  praefercim  NuendorrT,  Schowinburg. 
(*)  Propcerea  Conradus  rcx  ipfum  Ludwicum  comicem  feck ,  Thuringia:  & 
Haflia:  dominura ,  armaei  conferens  anriqua ,  quse  ancea  rueranc  Burghardi  du- 
cis  Doringias  &  Haflias,  ab  Hungarisinter  bellanclum  occifi. 

Ludwicus  cura  barba  genuic  Ludvicum  cognomento  Salcatorem,  fccun- 
dura  comiccmDoringi*,qui  nacus  cft  ei  anno  Dornini  MXL ,  de  quo  infra,cum 
ad  annos  ejusvirilcs  pervenerimus,  dicencur  plura, 

Anno  DominiMXXXIX,  Conradus  dicYus  Spirenfis  obiic :  cut  Henricus  fili- 
us  fucceflit,  cjus  nominis  ccrtius :  de  quo  hiftorici  rnira  fabulantur  Icalici ,  (  b  ) 
ucpoce  Gocfridus  Vicerbienfis,  Marcirius,  Vincencius  quoque  Gallus,  Jacobus  de 
Voragine ,  &  ipfe  Anconius,  &  confimiles  >  qui  ipfum  Henricum  non  fllium,  fcd 
generum  Conradi  concendunc,  pacreraque  ejus  Lupoldura  comicem  de  Cala  fuif- 
fe ;  quemobfra&umfceduspacis,  iramregis  percimuuTe  ,  &  ideo  inHirciniam 
(quat&nigra  dicicuOIylvamcumprargnance  fugifleuxore ,  &  in  quodam  tugu- 
fio  veluc  cremicam  dekcuiue ;  ipfamquc  ibidem  no&u,  Conrado  regc  caufla  vc- 
nandifupervcnience,  fiUumpeperifle ,  voce  delapfaad  eum,  O  impcracor,  infans, 
qui  nunc  nafcicur ,  gener  cuus  erit  &  harres.    Quare  a  rege  juflum  incerfici ,  fed 
fatelUcura  miferacione  fcrvacum,  &  clanculo  macri  refticutum  ,  pro  eo  aucem  cor 
leports»  canquam  infancis  fuiflec,  regi  oftenduTe.    Ec  nihilo  camen  minus  adul- 
tum  mirificcregiscontra  nucum  generum  ilUus  factum,  qucmadmodum  lacius 
inpramarracislegitur  hiftoriographis,ficquein  regnoConrado  focero  fucccfllf- 
fe,  &  in  rei  hujus  memoriam  co  in  loco  quo  nacus  eft,  monafterium  infigne  Urfa- 
nia  diclum  conftru£him  fuiflc.  Et  pcrmulcent  ejusmodi  narratione  aurcs  legcn- 
ciura ,  cum  caraen  cota  raendofa  fic  &  conficla ,  quod  Uquec  pocuTimum  in  duo- 
bus :  primd,  quia  Henricus  iUe  non  gener,  fed  fiUus  legicimus  &  nacuraUs  Conra- 
diexconjugefuaexcidcGifila:  fecund6,  quialonge  ante"  ibidcmccenobium  ere- 
ctum  fuerac.    Sed  nec  Urfania,  fed  Hirfaugia ,  five  cempe  cervorum  dicicur: 
tamecfimemoracircrumfcripcofes>canquam  verampofteris  legcndam  cradide- 
rinc.    Ec  ita  unus  alccri  magiftcr  erroris  fuic :  feque  mucuo  faUences ,  fibi  inviccm 
fabulam  prohiftoriafubnu^iiftraverunc;  errorqueifte  noftramadusquesecacem 
aflercores  habuicfuos.    Apocryphamdenique  &  rem  cfle  fabulofam ,  &  Occo 
epifcopus  Frifingenfis,&JoannesNauclcri,canonicus  Tubingenfis,  acquejoan- 
nesTricemius  abbas,praecepcorquondammeus,  au&ores  graviflimi,  in  fuisce- 
ftantur  Chronicis.   Ecce  le&or  (cicns  &  prudens,manum  in  flammam  mifi ,  fed 
hiftoricae  vcricaci  confulendumpucavi,  &racus  fum :  ad  quam  fi  admiccicur  falfi- 
tas,  ejus  ucique  vaciUabic  auttoricas.   Sed  &  de  hoc  fecis  fupra  chximus.  Nunc  ad 
hiftoriam  profcqucndam  ftylum  vcrcamus. 

CAdalus,  nacioneLongobardus,  Ciczenfis  ecclefist  epifcopus  quincus,  HiUc» 
wardo  fuccedens ,  bene  &  laudabiUcer  prxfuic.    Hic  in  Chronicis  anriquuTi- 
mis,  Chacalo  &  Kazo,  vel  ccrci  per  geminacum  fli  fic  Kaflb  norainacur.  Incer- 

Ee  cc  cc  c  2  fuic 


(a)  ArxSchaucnburg  ,prima  Landgraviorum  fedes  hodiediruta,  fitain  prafectura 

Rdnhardsbrunnenfi,  prope  urbem  Fridrichsroda ,  Ducatus  Saxo-Gothani ,  de 
qua  FgfD.  XUDOLPHI  Goths  Dipkm.  P,U.  c.  XXX.  P.  J41.  Vide  criam  fflST. 
LANDGRAF.  THUX.  c.  XT. 

(b)  Vidc  fupra  SIFFMDUMa,  1049* 


Digitized  by  Google 


1140 


PAULI  I  A  N  G.  MON. 


fuic  dedicacioni  ccclcfiae  novae  monafterii  Hirsfeldenfis,  &  crypne  cjusdem.  Ad 
quamfolennicacem  ipfe  invhacus  fuic,  una  cum  Hunoldo ,  Merfeburgenfi  epifco- 
po ,  acque  Hunifrido,  metropoiicano  eorundem  Magdeburgenfi :  in  hoc  confcn- 
rience  BardoneMoguncincnfi  arcniepifcopo,  ejus  loci  dicecefano.    £rac  &  cuoc 
(ucLampcrtus  dieli  ccenobii  Hirsfeldenfis  monachus,  &  nobilis  hiftoricus  re- 
fcrc)praicnsper  feimperacorHenricuscerthis  adhuc  adolcfcens  ,  qui  ccpic  (uc 
infra  lariusdicecur)  annonoftrse  falucis  MXL.    Hiceft  denique  primus ,  quem 
Nuenburgenfemepifcopum  legiappeliacum;  ticec  &  ipfe,  &  fequences  immedia- 
t& complurcs, Ciczenfes  nuncupencur epifcbpi  pocius,  qu&m  Nuenburgenfes,ia 
773    vecuftis  codicibus,  quia  forian  ritulus  novus  nec  dum  ufu  vulgatus  ruerac  &  con- 
firmatus.    Epifcopus  ifte  Caftb,  quando  cceperic ,  invenire  non  pocui.  Ordina- 
cus  ruic  ab  fupra  diclo  Hunifrido ,  archicpifcopo  Magdeburgenfi ,  qui ,  comin 
caufa  ecclefiae  fu*  Komam  adiuTec  ,  infirmarus  ibidem  obiic ,  anno  Domini 
MXLV,  indicnonc  Romanorum  XIII ,  fub  Henrico  cerrio,  regni  ejus  anno 
quinco. 

De  qiiibwdam  eventibus  >fibregimine  tpfius  Caduli,  &  primb  de  imperio 

Henrici. 

Henricusicaquetercius,  fupra  di&iConradi  &Gifi!*fiUus,ccepitanno  Do- 
mini  MXL,  &  XVII  annis  rexic.  Per  quem  dignicas  imperiaiis ,  quar  per  longum 
cempus  a  ianguine  Caroli  exulaverac ,  adgcnerofum  &  anciquum  germen  Caroli 
redacta  cft.  Quem  &ipfiCaro!o  magno  plures  aJTimilanc:  eam  fiquidem  mo- 
rum  excellenciam,  eam  in  rebus  agendis  magnificcnciam ,  eamhumilicacem  >  pic- 
catemjmanfuetudinem^aifabilitaccm.atque  in  dandis  eleemofynis  libcralicatcm. 
*  Erac  aucem  ipfe  nigro  quidem  fed  venufto  afpechi ,  ftacura  procerus.  Nam 
ab  humero  &  furfum  eminebac  fupcr  omnem  populum.  Ipfe  anno  Domini 
MXLIV,Agnecem>,WilhelmiPidavienfisprindpisfiliam,apud  Mogunciam  ungi 
faciens  reginam ,  regalibus  fibi  nupciisin  Ingelhcim  copulavk.  Inde  mfinitam 
hiftrionum  &  joculatorum  mulricudincm,  non  folum  muneribus,  fcd  &  cibo  po- 
tuqucvacuam,  abire  permific. 

EPpo,  qui&Eberhardus,  Ciczenfis  ecctefiar  prarful  fcxcus ,  Cadalo  fuccedens, 
ccepitannodominicar  incarnationis  MXLV,  &  prarfuit  circa  XXXIV  annos, 
ordinatus  &  ipfe  ab  Hunifrido  archiepifcopo  Magdcburgenfi.  Fuit  hic  vir  pru- 
dens  &  facundilTimus,  &  in  exequendis  rebus  arduis  ftrenuus  acquemagnificus. 
Eapropccrregibus&principibuscerra:,  &  pocuTimum  Henrico  quarto  charifli- 
mus(ut  infra  dicetur)  fuic  &  acceptiffimus.  Anno  fecundo  epifcopi  Epponis , 
Hcnricus  tercius  anno  regni  fui  fexto,  habita  fynodo  ob  pelTimum  fchifma,  quod 
tuncccclefiamfcindebac,  Benedicmm,  Sylveftrum ,  Gregorium  ,  canquam  cria 
teccrrima  monftra  abdicarc  fe  papacu  coegic,  Syndegerum  auccm  locoeorum 
Romanumponcificcmcreavic  .Clementem  fecundum  appellacum,  a  quo&im- 
perii  anno  eodem  accepic  coronam. 

Circa  hacc  cempora  repercum  eft  RomaecorpusPallantis,  qui  fueratfilius 
Evandri  giganris  incorrupcum  :  cujus  hiacus  vulneris,  quod  habuic  in  pe&ore  t 
quacuorpedum  &  femis  menfuram  habuic.    Erac  aucem  ad  caput  ejus  lucerna 
ardcns ,  quac  nec  flacu  extingui  poterat,  nec  liquore:  doncc  fubtus  flammam  cum 
itylo  foramine  fa&o  introduclus  aer  eft :  ficque  extinfta.    Hoc  corpus  crccwm 
alcicudincmmuri  excedebac,  cujus  caleeracepitaphium: 
Filitw  Evandri  Pallas ,  quem  lancea  Turni 
MiUtts  occidity  morte  fua jacet  htc. 
Eo  tcmpore  floruit  Lancfrancus,noftri  ordinis  theologus  lummus.  Ad  cujus 
eximiam  doctrinam  convolavic  Anshelmus ,  vir  poftmodummulcavircuce  &fa- 
pienciaadornatus,qui  &  ei  in  prioracu  monailcjiiBcccnfis  fuccdfic,  poft  facms  ar- 
chiepifcopus  Canchuarienfis. 


Digitized  by  Google 


 CHROS,   CITIZENSE.  1141 

Ex  Chronicis  Gojeckenjts  monaficriL  (d) 

His  temporibus  efrullic  cornes  Fridericus ,  fama  fcrente,  hujus  nominij 
primus,  dc  nobiliflima  anriquorum  Saxonum  &  Francorum  profapia  orrus. 
Hujus  uxor  Agna,  procerum  de  Wimare  filia,  qux  genuic  ei  cres ,  Albertum  epi- 
fcormmBremeiifcni,Dedonem&Fridericiim,  comiccspalatinosSaxoniar,  &  U* 
dam  filiam.  Poft  obicum  parencum,  Dedo  &  Eridericus,  Deo  fideies  &  devoci, 
caftro  Gofeck  fubvcrfb,  cemplum  eximium  I0C0  ejus  erigences ,  monachicam  vi- 
tam,  Burghardi  Halberitacenfis  epifcopi  confilio,  ibi  inibcuerunc ,  Bennonem, 
quendam  religiofum  virum,  in  primum  abbacem  pneficiencet»  Sed  quis  fuerit, 
vel  ubi  finicric,  ibi  non  exprimicur.  Anno  icaque  Domini  MLI V ,  cercio  calend. 
O&obris,  ccciefia  di£ti  monafterii  per  Adelbercum  archiepifcopum  Bremenfem 
dedicata  eft.  Cui  folennkaci  incerfuerunc  Burghardus  pranarracus  Halbcrfta- 
tenus,WmcherusMerf«burgenfis,  &EpponofterCiczenfisepifcopi,  &  ipfa  quo- 
queUda,  foror  fundacorum  clarimma^  &Chrifto  devoca. 

Eodcm  annofynodusFlorcnria:  cclcbrataeft  (ub  Viclore,  papa  ejusnomi- 
nis  fecundo :  in  qua  mulci  cpi&opi  propcer  ilmoniam  &  fornicacionem  dcpofici  774 
func. 

AnnoEpponis  epifcopinoftriduodecimo,Henricnsimperacor  obiicinfyl* 
vaHartz  propeBucfelc,raorceprarvencus  fubicanea,  anno  regnifui  XVII,  imperii 
verodecimo.  Cui  Henricus  filius,  puer  decem  annorum,  confenm  principum 
(ucceflic,  qui  fub  macris  cucela,  quoad  vixit,  bcne  & mature  fe  gerebac.  Ipfii  dc- 
fun&a,  cum  eflcc  annorum  viginti,  infolefccre  &  cy rannizare  exorfus  eft :  contra 
ecclefiarum  erigens  libercaccm  cornua,  earundemque  fibi  ufurpans  jura.  ld- 
circo  a  Grcgorto  fepcimo  cxcommunicacus  primo,  dein  cum  non  curarec,  &  im- 
perio  privacus  ruic.  De  quibus  in  fcquencibus  annis  fuis  &  locis  ordmate  lacius 
cra&abicur. 

Henricus  icaque  quarcus  ccepic,  pene  (uc  dixi)  adhuc  puer  infans,  anno  do- 
minicx  incarnacionis  MLVII,  rexicquc  annis  XLVHI.  Hic  di&us  cftHenricus 
magnus,  ob  maxima  &  mulca  quac  gdfic,  licec  minus  laudabilicer,  pradia,  Coro- 
nacus  fuic  a  Pafchali  papa,  qucm  non  mulco  poft  in  vincula  conjecic.  Hcnricus 
iftc,  epifcopum  noftrum  Epponem,  propccr  fingularem  fuam  induftriam  &  rc- 
rum  cxpericnciam^valdedilexic,  &  allumpcum  incer  amicos  luos  &  confiliarios, 
chariflimumhabuic.  Vidensergo  fe  honorari  &  diligi  a  rege  ;  illi  complacere 
gcfticns,  eum,  quovispergebac,concomicabacur :  &ade6  quidcm,  uc  eciam  re- 
belli  &excommunicacoparcicipando  obfecundarccur.  Vcrum  nec  ipfc  folus, 
ied  compluresalii,  concrapapx  mandacumci  adhacferunt,utSigcfridusMogun- 
rinenfis,  GilbercusTrevcrenfis,  Hildolphus  Colonienfis,  Liemarus  Bremenfis,  fuc- 
ceffor  Adelbera,fupradi£ti  archiepifcopi,  Rucbercus  quoque,Theodericus  Ver- 
dunenfis,  Burghardus  Bafilienfis,  epiicopi:  quorum  aflencacione  &  confilio 
mulca  faciebac,  imo  penc  omnia. 

Porr6excommunicarionis  caufa  fuit,  quia  Henricus  &  cyrannus  &  virgi- 
num  ac  macronarum  nobilium  ftupracor  jam  cceperac  efle  curpiifimus.  Qui 
eciam  eo  cemporc,  Saxoniam  fibi  prorfus  ufurpare  aggrefliis,  fervicuce  nova  gravi, 
aliisqueoncribus  &  cxa&ionibus  moleftare  ccepic,  bonacerrae,  &  quorundam 
prmcipum  ac  nobilium,  nccnon  epifcopacuum,  monafteriorum  acque,  diripicn- 
do  &  vaftando.  Erac  infuper  fimoniacus  nefandiflimus ;  invefturas  cpifcopo- 
rum&aliabencficia  ecclefiaftica  pro  pecuniaconfercns  j  pro  arbicrio  dcnique 
praefules  confticuens&deponens,ucapudcum  cflec  acceptior  &  dignior,  qui  di- 
cior,  non  qui  melior.   Ec  adco  quidem hax  mala  paflim  pacrabac ,  uc  canca  cunc 

Ec  ce  ee  e  3  ecclefia? 


(*)  Hec  habentur  (ub  inicium  Libri  de  Fundarione  Monafterii  Go(ecenfis,quemChro« 
nico  Montis  Sereni  fubnexic  Joacbimus  Joannes  Maderus. 


Digitized  by  Google 


H4» 


PAULI   LANG.  MON. 


ecclefiae  fluctuatio  emerferit,  uc  liccc  Chrifti  ad  Belial  fic  nulla  convencio,  canca  cx- 
riccricjuftitiacummjufticiaconfufio,  uc  incercacholicos,  hxrecicos  &fchismati- 
cos  vix  eflec  eciam  bonis  difcrecio.  Quibus  malis  Saxoncs  irritaci,  cum  fuis  prin- 
cipibus,cpifcopis,  &baronibusmori  pro  ecclefiarum  &  pacriae  libcrcace  parari, 
conjurances,  validum  concra  regem  produxer e excr citum.  £c  crebro  per  annos 
XXIV  varia  &  cruentaucrinque  geflerunc  pradia.  Viftores  accamen  finalkcrSa- 
xones  cvafere :  regcmque  fupcratum ,  non  finc  grandi  fuorum  cacdc  &  ceflare 
compulerunt  &  fugere.  Sanc  bella  memorata,  quando  &  quomodo  gefta  finc, 
fuis  locis  &  annis  aiTignanda  reiervans,  pracmiifis  immediate  fubneclere  de  indu- 
ftriadiftuli,  quacenusea,  qu* pratcefTcrc, interimque conrigcre memorabalia, or- 

AnnoicaqueEpponiscpifcopi  noftriXJV,  Henriciautem  registerrio,  qui 
cftnoftrae  falucisMLIX,  Limpoldius  archiepifcopus  Moguncinus,  vir  magnar  dc- 
vocionis  &  honeftacis,  fundavic  monafterium  fan&i  Jacobi,  montis  fpeciofi  propc 
Moguntiam,  locansinillud  ordinisdivi  Benedidimonachos. 

AnnoDomini  MLXI ,  Hcnricus  rex  Epponem  epifcopum  noftrum,  una 
cum  Wilhelmo,marchione  Thuringorum,  &  exercitu,  in  Ungariam,  ad  auxilian- 
dum  rcgi  Andrear,  quem  Bele  frarer  ejus  rcgno  vi  &armis  deturbare  nicebatur,  nuV 
fic.  Quiilluc  vcnientcs,  oimBcle  figna  conrulerunt,  acque  infinicam  multitu- 
dinem Hungarorum  peremerunc.  Sed  Ungari  pdft  aucti,  ipfos  vicc  veria  vche- 
mencer  urgere  coepcrunc.  Vidences  icaque  nuftl  regis,  fe  impares  &  numero  & 
viribus,  finibus  hoftium  excedere  volcbanc,  fed  in  fiiga  inrercepti  ,  ab  hoftibus 
crebra  incurfionc  infeftancur.  Cum  ancem  fe  virilirer  dcfendcrent,  &  hoftes  rc- 
ciprocc  ccdcrcnt  5  candem  diucurna  cscde  exhauftis  viribus ,  Andrcas  rcx,  cquo 
fbrcc  excutius,  pugnantium  pedibus  eft  conculcatus,  epifcopus  capcus.  Mar  chio 
fame  magis  quam  ferro  expugnatus,  fe dedidit.  Cujus  virrus  tancac  admirationi 
apttd  barbaros  fuic,  ut  Joas,  fihus  Belis,  pro  illo  ulcro  parrem  exorarcc  non  modd, 
uc  eum  jure  bclli  inta&um  finerec,  fed  eciam  ut  affinitate  fibi  jungerec,  dcfponfa- 
ta  ei  filia  fua,  fororc  Joade.  Ec  fic  candcm  cum  gloria  dimiflus ,  cum  cpifcopo 
&  aliis,qui  fimul  veneranc,  &  cardibusfupereranc,  adpropriaeftreverfus. 

Ex  Cbronicis  Doringorum  excerpta. 

Anno  Domini  MLXV,  Luduicus  Salcacor,  filius  Luduici  cum  barba,  fccun- 
dus  comes  Doringorum,  inccrfccic  Fridericum  comicem  palatinum,  fundaco- 
rem  monafterii  Gofeczen,  qui  habicabac  m  caftro  Schipplicz,  proptcr  uxorem 
fuam  vcnuftiflimam,  quam  amabac,  Adelhcidam.    Qui  occifiis,  fcpulcus  eft  in  di- 
€to  monafterio,  quod  rundarac.    Ica  in  di&is  Chronicis  lcgicur,  &  in  fundadone 
cctnobii  Odersleven,  cadem  repetuntur.    In  copographia  tamen  Gofitzenfis 
monaftcrii  memorati  haberur,  quod  nonFridcricusfcnior  &  fundacor  loci,  Ccd 
filius  cjus  ejusdcm  nominis,  quihabuicuxorem,  nomine  Adelhaidem,  pulcherri- 
mam  &  pridcm  fibi  nupcam,  ab  co  rueric  occifus,  zelo  uxoris,  quam&  cxindcdu- 
xic  in  macrimonium :   quac  ei  genuic  cres  liberos  pracftandflim*  indolis,  Ludvi- 
cum,  qui  primus  fattus  eft  Lancgravius  Doringia;,  Vdonem  epifcopum  Nuenber- 
gcnfem,  &  Hcnricum.   Ludvicus  ifte  atdificavit  caftrum  Wartperg  in  alriflimo 
monce  juxca  Ifenach,  icem  caftrum  Nuenburg,  &  civicacem  prope  caftrum,  in  pc- 
de  aucem  moncis  Friburg.    Porrd  Ludvicus  pcenitencia  dudus,  fundavic  infigne 
valde  ccenobium  innemorcDoringiae,Rcinharczbron,  in  quo  &in  uldmaxca- 
cc factus  convcrfiis,  fiib  habicu  religiofo  fclicicer  obdormivic in  domino.  Simili- 
cer  &  ipfa  Addheidis  fundavic  pro  iacisfachone  fponcanee  monafterium  noftri  or- 
dinis  Olderslcvcn,  prope  Saxiburgum.    Caftrum  quoquc  Schipplicz ,  ubi  quon- 
damcum  viroinccrfeclohabicarac,  in  clauftrum  mucavic  monialium,  donansei 
omnia,  qux  ad  caftrum  fpecfabanc :  ipfaque  fcculum  linquens,  facfa  eft  ibi  pri- 
ma  abbacifla,  circa  annum  domini  MLXXXIX.  Carterum ,  quur  Luduicus  Salca- 

cor 


Digitized  by  Googl 


C  H  K  O       ClTlZENSk  fti4| 


tor  nuncupetur,  caufam  dicunt,  quodinftantia  Addberci,  archiprefulis  Bre* 
meniis,  quiocxifigennanusruerac,  ipfeLudvicuscaptUsftt,  &abHenrieo  impe* 
ratorc>incaftro  Gibelftein,  (a)  in  curri  quadam  bienniocuftodixmancipacus; 
tandcm  femei  obrecrcationemadfuperioraturrispoficusi  voco  fencto  UdalricO 
facto,  pcr  rcneftram  in  Salamusque  falcaveritt  indequc  cnatans,  inSangerhau- 
fen  veniens  dominium  fuum>  in  rei  mcmoriam,  ibidem  ccelcfiam  pukhram  in 
honorem  dictiSancti  conftruxeriu 


fimi  habencur» 

AnnoDominiMLXXIII,Hillebrandus»  profefnone  monachusj  &Romah& 
ecclefixarcrudiaconus,nationcTufcus,  omnium  Gardinalium  confcnfu,  folcn- 
lutcracquecanoniceeiectus  fic  papa>in  numero  CXLVII,  &vocacuscft  Grego- 
rius  fcpcimus.  Scdit  an»  XII,  menfe  uno,  diebus  IV»  Iftius  prude  ncia  non  mo- 
dd  in  ipfe  lcalia,  fed  etiam  in  Teuconicis  provinciis,  faccrdocum  refrenara  eft  in- 
continencia»  Hic#  uc  Martinus  aic,  concilio  CX  epifcoporum  habito,  Henricum 
imperacorem  excommunicavic,  quafi  ecclefix  Romanx  fcillbrem,fcd  candem  ab- 
fotvic,  &  pdft  iterum  excomrrwnicavic,  quia  di/fidium  in  ecclefia  procuravit,  puc- 
riria  &inexpericncia  fua  cxiftence  in  caufa.  Libec  hic  fubnectere  >  quid  de  dicla 
txcommunicacioncfcnriatOccoFrifingenfiscpifcopus,hiitoricus  magnus  &no* 
biliftimus,  ucpoce  Fridcrici  primi  patruus»  Dicic  icaquc  in  hiftoria  fua  taliter» 
Anno  Domini  ML.l/rHtHcnricus  qtutftus pene  pucr  patri  in  regno  jitccejjit*.  Hic  cxcom— 
municatw  per  papam  Gregor.  Fllt  fi  re&c  'videat  ip/e>  Ec  lubjungic,  L*gO  &  relegd 
Romanorum  rcgum  &  imfcratorum  gefia,  &  nusquam  invcnio,  quenquam  eorum  ante 
hunc  a  Romano  pontijce  excommunicatum^  vei rcgnoprrvatum  :  nifiquis pro  anatbcmate 
accipiat,  quod  Philippus  ad  breve  tcntfm  a  Romano  cpijcopo  inter pdtnitentes  coHocatus,  & 
*Xhcodofu*s  abeato  Ambrojiafroptercruentamctdem,  a liminibus ecclcJU jequcjiratus  ej?> 
Haec  Occo  nofter.  Caeterum  cgo  fummi  pontificis  fcncenciam  vcluc  Chrifti  vica- 
rii  formidandam  proficens ,  rem  larius  profequi  inftitui. 

Primum  icaque  bcllum  ,  quqdHenricus  iiuperatorcojntraepifc.Saxoniat 
geffic,  quodque  excommunicarionis  non  parva  occafio  cxticic ,  factum  eft  anno  ^76 
Dornini  MLXXV,idus  Juniifcria  III,  propc.flwviumUnftrac,  ubi  multi  pocentes 
exucraque  parte  cccidcrunc.  Et  Saxones  victi  fugerunc.  Eo  quippe  ccmporc 
omnes  cpifcopi  potenriores  regi,  &  principes,  eciam  excommunicaco  acthaefe* 
runc,practcr  paucos  quosdam.Saxoniae  epifcopos,  opcimos  &  orchodoxos  pacres, 
quibus  vifum  cft  magis  Dco  &  vicario  fuo  papae  obediendum,  quam  Cxfari :  qui 
regcmconftanter  &  mcrepiderciinqucntes >  juffis  apoftolicis  usque  ad  mortem 
fidclitcr  parcbanc  Fueruncaucemni:  AnnoarchicpifcopusColonienfis,Wern- 
herusMagdeburgenfis,  Bucco,  quj;  &  Burghardus,  Halbcrftacenfis,  virfanftusi 
Wernherus  Merleburgcnfis,  *  Padeburncnfis,  &  Benno  Miihcnfis.  His  aftito 
runt,  &  auxilio  ruenmc  concra  regcm  (equences  principes  &  duces,  comices  &  ba^ 
rones  Sax.Octo  cmxBavar.craiptfenfus  perregem  ,  quieuminjufte  ducatuprac- 
diaoprivaveracadcpifcopos  mcmoracos  fe  transtulit,  faftus  ccdcfi*  propu* 
gnatorvahcUmmus.  Hic  nacionc  Saxo,  cjucacum  etiam  habuit  circaWcferam» 
Goting  &  Northcim,  qucm  ipfe quoque  rex  vaftavcrac :  item  Magnus  dux  Saxo- 
niae,  Eghardus  marchioDoringia?,  Dcdi  marchio,  Fridericus  comes  palarinus^ 
Theodoricuscomes,  Aibertus  comcs,  OrcocQmcs,Conraduscomes,  Henricus 
comesj  &  vulgus  promifcuum  fupra  fexaginca  miliia.  Hi  Goslarise  congr cgati, 
concrarcgcm  cxpedirioncm  parabanc»  Rex  acccpco  nuncio  vicini  jamque  in- 
ftanrispericuli,  gravicer  mencc  conftcrnatus,  propere  inHartesburg  caftrum  fo 
concuUt,  coquc  fccum  rcgni  Mgwa&  mciauros  quosdam  cohvexit»  Srant  cunc 

temporis 

(a)  Gibiehenftcin,  propeHalaai*  Vidc  Hiftotiara  Laridgrav.  Thuringi*  c*p.  J7/A 


Digitized  by  Google 


1144 

■  


JfAULIIANO,  MO  N.  ~ 


temporiscumeo  Eppo  nofteraczenfisepifcopus,  &Bcnno  Osncburgcnfis  cpi- 
fcopus,  quorum  confilio,  &  prius  tranquilia  &  tunc  curbaca  republica ,  omnia  fa- 
ciebat.    Fueruntquoqueinparteregis ,  praeccr  fupra  memoracos,  omnes  alii 
Germaniae  principes  &  anciftices,  comiccs  &  barones,  omnisque  nobilicas.  Dux 
aucem  rniliciac  pnccipuus  fuic  Rudolphus  Suevorum  dux,  &  Wclpho  Bavarise 
dux,  Godefridus  dux  Lochoringorum,  &  Uracislaus  dux  Bohcmorum ,  cum  fiiis 
lcgionibus.    Non  camen  diu poft  duo  prsefaci  principes,  Guelpho  &  Rudolphus, 
Saxonibusfuncjuncti,  utinfrapatebit.    Godefridus  aucem  ad  terrse  fan£be  cx- 
pedicionem  &  iiberarionem  cft  profecrus.    Fuerunc  icaque  cum  rege  omnes 
Franci,  Suevi,  Bajoarii ,  Locharingi  &  Bohemi :  omnes  conrra  Saxones  paucos 
congregari ;  quin  &  omnes  Weftphaii  &  circa  Miiham  habicances,  regis  auro  cor- 
rupri  a  Saxonibus,  &  (ucdicicur  inChronicis  eccIcftaeMagdeburgenfis)  omnes 
cpifcopiprarccrquatuor,  Magdcburgenfcm,  Halbcrftatenfem,  Mcrfeburgenfent 
&  Padeburnenfcm,  auc  apercead  regem  cranfierunc,  auc  animo  nucanri  cum  Sa- 
xonibus  ftabancjucin  quamcunquc  parcem  res  profpere  cedcrec,  illuc  fecuride* 
clinare  pocuiuenc. 

Eocemporc^RoduIphusduxSuevorum,  &  Welpho  dux  Bajoariorum  five 
Noricorum,  ScBercholdus  dux  Charinchiorum,  rcgi  auxilium  fuum  pecenri  de- 
ncgavcrunc,propccrpracccdcnria  mala  &  (anguinis  efrufionem.  His  difcordiis 
farviencibus,  Henricus  Icaliam  incrans,  Romam  pro  concordia  &  reconciiiacione 
pcriic :  habens  fecum  Epponcm  epifcopum  noftrum,  &plerosque  alios.  Inrrans, 
perGregoriumpapamhonorifice  fufcipicur,  &  juramenco  fujpcr.  emcndarione 
malorumprKfnco,abcxcommunicationeabfolvirur,  &priftinis  dignicatibus  re- 
fticuicur.  Qui  aliquandiu  Romac  manens,  ecclefias  devoce  vificavic ,  &  crebro  a> 
poncifice,  una  cum  epifcopo  noftro  Eppone ,  ad prandia  invicacur.  Tandem  in 
Germaniamrediens,  nefcio  quo  vexacus  ipiricu,  aucpravo  feductus  conftlto,  o- 
mnia,  quac  papaeipoponderac,  rupic  &  irrica  fecic,  errerarior,  quamfucracanceaj 
factus.  Quapropcer  denovo  ipfum  Grcgorius  papa  cxcommunicacum  regno 
privavic,  donans  poceftaccm  principibus  &  epifcopis,  alium  loco  cjus  cligendi. 

Anno  igicur  Domini  MLXXVIII,  RudoIphus,dux  Suevorum,  concra  Hen- 
ricuminregem  eligicuraSaxonibus  &Sucvis,  &Mogunciacconfecracur  a  Siffri- 
do,  loci  archicpifcopo,  nofbri  ordinis  quondamabbacc  FuIdenfi,prarfcnceAdel- 
berone,  cciam  noftri  ordinis  epifcopo  Wurtzeburgenfi,  &  mulris  aliis,  pocuTimum 
Saxoniacmagnaribus.   Rodulpho  cunc  coronando  miferacpapa  diadema,  con- 
tincns  harc  vcrba :  Roma  dedit  Petroy  Petrus  diadema  Rudolpho.    Eodcm  anno,  pau- 
lo  poft  Rodolphi  uncfionem,  bellum  inccr  eum  &  Hcnricum  orcum  cft :  conve- 
ncruncque  exercicus  ucriusquc,  juxca  Scrovi  Yel  Medclrichftad.   Inicoque  prar- 
ho,  non  pauci  cx  his  &  illis  profternuncur,  &  incerta  fit  viftoria,  utrisquc  cercacim 
777    fugiencibus  ad  propria.   Ubi  a  vulgaribus  hormhibus  Wernerus ,  qui  &  Wetzcl, 
archiepifcopus  Magdeburgenfis,in  fugaoccidfrur,  five  (utquidamdicunt)  fus- 
p  endicur.   Magnus  dux  capitur  &  uboLtarur,  Wernherus  aucem,  epifcopus  Mer- 
feburgenfis,  nudus  adpropria  reverritur.    Irtcerea  dux  Octo,  &  Fridericus  pala- 
rinus  de  Sumcrfeburg,  diverfisinparcibusacriter  pugnances,  non  ante  ceflave- 
rimt,  quam  Henricum  cum  omnibus  fuis  ad  rugam  coegerunc ;  eosque  rugien- 
tescamdiufuncinfccuci,  doncc  eos  muroWirtzcburgenfi  vidcbant  includi.  In 
diebus  his  Henricus  Adelberonenij  epifcopum  prarfacx  civitatis  Wirczburg ,  pro- 
pcer  adharfionem  papae  &  Rodolphi,  noviregis,  cxpulfum,  finuh  admonafterhim 
Lambach  (a)  rcdire  cocgic,  loco  cjus  Meginhardum  epifcopum  conftftuens. 
Ec  ica  cum  aliis  ftbi  concradiccnribus  fccic. 

Anno  Dom.MLXXIX  ccrcium  beUfi  Hcnricus  imperacor  contraSaxonbs  gef- 

fic 


(*)  Quodpateripfius  fundare  coeperat.    LAUJL  FRIESE  Chro». 
p*g.  4go. 


Digitized  by  Google 


ti4t 


geflic  juxca  Uladichen,  quinco  calend.  Februarii.  Tunc  monafterium  fancti  Petri 
Erphordiae,&  fan£H  Severi  ibidcm,  cum  mulcicudine,  qus  illuc  confugerac,  com- 
buftum  eft,&  civicas  pro  parte.  Eodem  tcmporc  Ff  idericus,  Abbas  Goficzenfis, 
comespalatinus,  abbariambeaciGrcgorii  in  Nucnburg  a  rege  Rodulpho  regcn- 
dam  fufccpic.  IUo  quippe  anno  Ciczenfis  ecclcfia  fuo  orbata  fuic  antiftitc  Hacc 
ibi.  llle  anciftcs  fuit  Eppo,  cujus  obicum  alibi  ica  przcife  invcnire  non  pocui. 
Obiic  auccmmorce  dira&fubica,  fubmerfus  in  quodam  flumine,  uc  infra  lacius 
dicerur.  Ec  non  folum  ipfc,  fed  &  complures  alii  pocences,  Henrico  cxcommu- 
flicacofavcnce$,reprobaintericre  morce,  uthabecur  inChronicis. 

Ex  annalibus  ecclefU  Magdeburgenfis. 

Wilhelmus,epifcopus  Trajeclcnfis,  faucor  Henrici  quarci,ccclefiarum  cyran- 
ta.   Hic,cum  prxfacus  rexeflecTrajc&i,  &  excommunicatio  regis  a  Romano 
ponrificcfada  pnefcncacafuifTec:  rcx  ipfe  excommunicationcm  papa:,  confilio 
cpifcopi,vilipendebac.   Epifcopus  quoque  idempraefarus,  cimens,  ne  fi  popu- 
lushocauduTet,  arcgeficucabexcommunicaco,  difcederet,  inter  miflas  ftrmo- 
nem  faciens  adpopulum,  deriforie,  qudd  rex  excommunicatus  cflet,  indicavic. 
Sed  hanccxcommunicarionem  nihil  valerc,  quibus  poterac  verbis,  utpotc  facun- 
dus  homo,  confirmabac.    Sed  quancum  valcrcc,  in  feipfo  coaclus  eft  agnofcere, 
&  licereceipccnitendo  a  fuperbiarefilirc    Nam  in  ipfo  loco,  in  quo  Romano 
poncifici  derogabac,  ipfemala  valerudine  corripicur,  in  qua  usque  ad  miferandum 
vicac  cerminiun  dctinccur.    Icaque  morbo  magis  ac  magis  ingravefcence  cum  eo, 
dum  quidam  homo  regis  eum  rogarec,  uc  fe  cum  fuo  mandato  remiccerec  ad  re- 
gem,Hoc^mquic,micco  cimandacum,quddipfe,  &ego,  &  omnes  iniquicati  e- 
|us  favenrcs,  fumus  damnaci  in  perpecuum.    Cumque  a  fuis,  qui  aderanr,clericis, 
uecalialoqucrecur,  cflecadmonicus;  Quidaliud,  inquic,  loquor,  nifi  quod  vc- 
ium  efle  vifibirircr  incucor.   Eccc  enim  dacmones  ledrum  meum  circumftanc, 
quacenus  memox,  uc  expiravero,  rapianc.    Icaquc  cum  fucro  e  corpore  cdu- 
ftus,  rogo  vos  &omnesfideles,  ne  fc  facigenc  pro  me  faciendo  fiipplicariones. 
Hicigicurmdefpcrarionedefun&us,  diu  jacebacinfepulcus,  donecRomam  mic- 
cicur.    Ecmdequacficoconfiiio,  nc  populus  fcetorc  corrumperecur,  apoftolico 
juflu,  finc  commcndarionibus  fcpelitur.    Hec  ex  Chronicis  Magdcburgenfis  ecclefidt. 
Et  kaaliicomplurcsHcnrici  faucoresmateincericre.  Udo.Trcvercnfis  archipra:- 
ful,rcpencina  morte  obiic.   Burghardus,Mifnenfis  prarfe&us,  cx  equo  cadens  ex- 
piravic.   Sic  &  Godefridus  dux,  hoftis  Saxoniac,  pcrcuflus ,  fine  confeflione  per- 
iic.    Ita  &Eppo,  epifcopus  noftcr,magnusHeorici  faucor  &  aflencator,  morce 
mala  conclufic,  de  quainprsedidtisChronicis  Magdeburgenfis  ecclefiacica  ad  ver- 
bum  fcribicur :  EppotCitzenfis  epifcopus^  dum  in  epifcopio  fancli  Chiliani  quendam  ri- 
vum forti fedcns  in  eqw  tranfiret,  qucm  quilibet  pedes fine  periculo  tranfire  poffet ,  ubi  nec 
timorullusfuiti  equo  cadcntc  moriens fic  intcriit^  pmtto  Chiliano fic  difioncnte,  ut  >  qui 
ejw  rebus  violentus  incubuerat ,  vinumquc  illius fiepe  injufie  biberat  ,  aquam  quoque  fuant 
jufie  bibendo  ultri*  merum  non  qudrat.    Et  quia  nobis  inconciiiabilis pcrmanfit%  Deo  inre- 
conciliatus  ab  hac  vita  migravit.    Hacc  ad  vcrbum  in  pracnarracis  Magdeburgenfis 
ccclefis  annalibus  leguncur.   Eppone  icaque  fic  defun&o,  Guntherus  ei  fucces- 
fit,  uc  fcquicur. 

GUncherus,  feprimus  Nuehburgcnfis  ecclefiae  pracfiil,  poft  Epponem  rice  fuc- 
cedens,  circa  annum  Domini  miilefimum  fepcuagefimum  nonum,  prsfuic- 
quc  proficue  usquc  adarmumDonuniMXCIX,  ordinacus  perHartwigum  mc- 
cropolitanum  fuum. 

De  quibusdam  eventibus,  temporibus  Guntheri  epifcopi ,  ex  Chronicis  Saxonia. 

Quartum  bellum  incer  Henricum  &  Rodolphum  gcftum  eft,  anno  Domini 
MLXXX.    EcSaxones  criumpharunc  Ottone  duce,  licct  Rodolphus  rcx  iechalicer' 

Fffffff  vulnera- 


PAULI    LANG.  MON. 


vulneracus  fucric,  femivivus  inMersburgdelacus,  ibi  morruus,  &  honorificc  fe- 
pulcus.  Faftum  cft  aucem  hoc  bellum  propeElftere  fluvium.  Ca:dc  fa&a  & 
imperacore  fugaco  cum  fuis,  Saxones  hoftilia  caftra  pervadunc,  &  omnia,quac  func 
invenca,  diripiunc.  Sunc  aucem  invenca  mulca  preciofa  cencoria ,  mulca  epifco- 
porum  fcrinia  facris  indumcncir3c  vafis  plena,  mulca  vafa  aurca  &  argcncca  quo- 
cidianis  ufibus  apca,  mulc»  quoque  auri  &  argenci  laminac,  mulcaque  pecunia  nu- 
tncraca,  cquiquamplurinufimiliccr&  optimi,  arma  generis  univcrfi,  muratoria 
caeceraque  finc  «ftimacione  vcftimcnca.  Ec  uc  brcviter  dicam,  quicquid  cpifcopi 
Colonienfis  fuic  &Trcvercnfis,  &  alii  fcrc  XIV  fccum  acculeranc ,  quicquid  dux 
Fridcricus ,  comcs  &  Henricus ,  ac  cacteri  ditiflimi  homines  fccum  portavcranc, 
quicquidinErphurtrapuerant;  omniailla  diripiences,  ad  caftra  fua  ovanter  tu- 
lcrunttriumphanccs.  Illi  vero,qui  gladium  efrugerunc,  quantas  calamirates  in 
fluvio,  fylvis,  paludibus  fuftinucre ;  nulli  cft  credibile,  nifi  cui  contigit  ha?c  omnia 
loca  praefentialiter  viderc.  Ergo,  quicquid  Unftrad,  ubi  victi  fumus,  in  nos  pcc- 
cavit  j  Elftrad  pro  nobis  dupliciter  vindicavic.    Hac  ex  Cbronicy  SaxonU. 

Circaidemcempus,  Henricus  impcrator  marchiam  Mifncnfcm  Urarislao, 
chiciBohemix,dedic  poflidcndam,  pro  auxilio  &  obfequio,  quod  ei  idcm  dux 
contraSaxones  continueimpcndebac  bellico.  AftEgbertusmarchio,  ejuspro- 
Yincia;  dominus,  filius  pacruelis  rcgis,  pucr  adhuc,  adjun&is  fibi  Saxonibus>Mife- 
namperrcxitjunivcrfaque  caftella,  quibusduxBohemus  pracfidium  impofuerar, 
admoca  milicari  manu,rccepic,  fuosquemiliccs,  quideinceps  concra  omnemho- 
ftium  irrupcionem  indcfefli  excubarenc,  impofuit :  mirantibus  cunclis,  qudd  rc- 
gem  ncc  xcacis  nec  propinquicacis  reipechis  ab  hac  injuria  revocafler.  Eodem- 
quoquc  tcmporc  Hcnricus  impcrator  ducatum  Sucviae,  quifuerat  Rodulphx 
ducis&  rcgispridcm  occifi,dcditFridcrico,comici  dcScoyphcn,  magiftro  mili- 
ciarfuaeftrcnuo&bcllicofiflimoviro.quimagna  pro  co  gcflic  facinora  &  forris- 
fimabella,  infuper  &  filiam  fuamunicam  Agnetcm  illiinconjugiumcopulavic: 
cx  quafufcepitduosegregiosliberos,  Fridericumduccm  Sueviac,  &Conradum, 
qui  poft  faclus  imperator.,  ejus  nominis  eft  tcrrius.  Fridericus  dux  in  uxorem  ac- 
cepit  Juttam,  fororem  Henrici  Catuli,  potenciffimi  Bajoaria?  &  Saxoniac  ducis, 
genuitquc  cx  ca  Fridcricum  tercium,  cognomcnco  Enobarbum,  dc  quo  &  aliis  in- 
iradicetur. 

Anno  Domini  MLXXXIV,Heiiriciistrnpefacor  adverfus  Pontificem  gcrent 
bellum,urbemcapic,  &  in  Adriani  molcGregorium  obfeflum  cuftodic,  doncc 
Gregoriani,  Robcrci  Guifcardi,  qui  in  Apulia  dominabacur,  auxilio  freci,  obfidcn- 
tcs  abirc  Senas  compulerunc.  Eodem  anno  Sifridus,  archiepifcopus  Mogunci- 
nus,obiir,  cui  Wetzel  five  Wernhcrus  fucceflit.  Scquenti  anno ,  qui  cft  Domini 
MLXXXVII,  Gregoriuspapaobiit,  cui  Viclor  tcrcius  fucccflic. 

Anno  LXXXVI  fupra  M  ab  ortu  falvatoris  Chrifti,  apud  Moguntiam,  in 
concilio  principum,  Hcnricus  imperacor  Uracislaum,ducem  Bohemiar,rcgcm  fc- 
cit ;  Moravorum  regno  pridem  extindro,  in  Bohemiam  translato,  Poloniam,  Slc- 
fiam,  Lufariam ,  Bohemorum  imperio  adjiciens ;  Gilbercum,  Trevcrorum  ar- 
chicpifcopum,cum  co  Pragam  mictens,  qui  coram  provincialibus  regem  novum 
inungeret,regalibusqucadornaretinfignibus,  acclamante  populo,  Vratulao  regk 
filus,  honor  atque viEioria.  Uratislaus  ifte,  Bohemorum  rcx,  primus  collcgium 
Canonicorum  regularium  in  arce  Pragenfi  ercxit :  in  quo,  dum  rcs  agicur  divina, 
nonpraepoficustantum,  fed  decanus  &  facerdos,  diaconusque  &  fubdiaconus, 
remdivinamfacicntes,  epifcopalibus  ornamencis  ucuncur.  Ec  pracpofitus  qui- 
77 9  dem,canccllariusregni  appellatus,  principis  honorc  dcfungicur.  In  fundacione 
aucem  cjus  ecclefiaj,  rex  idcm  fuis  humeris  duodecim  cophinos  lapidum,  mcrce- 
narii  more  geftafle  fercur.  Ec  rcvcra  rcligiofus  princcps,  dignusque,  qui  primus 
inccr  Bohemos  regio  ucererur  diademate.  Non  tamen  in  eo  vchcmenter  ftupen- 
dum,  qudd  adhsferkHenricoimperatori  magis  quam  apoftolico,  homo  fccu- 

laris; 


Digitized  by  Google 


____      C  H  R  Q  N.   CITIZENSE.  1 14? 

Jaris ;  cum  videret  (bmmos  Germanix  archipraefules,  clectores  ck  principes  ei  ob- 
fequi,  illumque  vencrari&defendcre.  Sant*,  quod  plerisquc  in  hiftoriis  reperi- 
nir,Bohemizducatum  in  rcgnum  pcr  Fridericumprimum  fuifle  mucacum,  hoc 
ideocortcigic,  quodpoft  Uracislaum,prxdictumprimumrcgcm,  pluribus  annis 
incerrcgnum  fuerit.  Nam  Conradus  frater  ejus,  &  filii,  non  rcgis  nominc ,  fcd 
duciscanrumufiruerurtc:  canquam  rcgni  dccus  homini,  non  provinciae  darum 
fuiflec.  ProindeUracislaus  junior,  &quarcus  Uracislai  regis  nacus,  a  Friderico 
primo  fibi  &  pofteris  regiam  dignicacem  dono  obcinuic,  &  quidem  magnifice  & 
glorioft,  co  qudd  dicto  Friderico  mirifice  gracus  fuiflec,  propcer  auxilium ,  quod 
ri  in  cxpugnacionc  Mediolanenfi  impcndcrac.  Quapropcer  &  ei  lconcm  ru- 
beumbifurcacx  cauda:,  in  clypco  albi  coloris  regio,  infigncdonavic. 

AnnoDomini  MLXXXVIII,  Wcczcl, .  rchiepifcopus  Moguncinus,  obiic,  cui 
Ruchardus  fucccflic  ricc. 

Eodcm  anno  Guncherus,  cpifcopus  nofter  Ciczenfis,  dcfunctus  cft.  Mox 
omnis  clcrus  coadunatus,  quem  longc  ance  opcavcrac,  abbacem  Fridericum  Go- 
fnzcnfcm  pari  confilio  clcgcrunc,  &  clcftum  cum  ingcnci  cripudio  in  cachedram 
tunc  ccmporis  cpifcopalem  Cicza:  pcrduxcrunc.  Qui,  cum  cx  illius  ecclefiar  im- 
penfis  neceftaria  ordinaflec,  cam  clericorum  quam  laicorum  pcrfonis  aflumpcis, 
poftrcgcmHenricumproinvefticura  properavic,  qui  cunc  Veronar,  id  eft  Bern» 
crans  alpes  crac.  Qui  caufam  icincris  audiens,  aegre  cccpic  fcrre ,  ejus  quod  finc 
pcrmifiione  ele&us  fuic.  Illo  quippe  cemporc  fiib  rcgia  poccftacc  libcrcas  ccclc- 
liaepcriclicabacur.  Epifcopos  &  abbaccs  non  vircucum  mcrica,  fcd  commcnda- 
bat  pecunia.  Cui  crac  minor  numerus ;  ad  regimcn  animarum  minus  erac  ido- 
neus.  Icaque  Ciczcnfis  ecclcfia?  pro  clccto  fuo  incerpellancibus  durius  rcfponde- 
tur.  Scdnecrcx  cle&ioncm  pcrinvcfticuramconfirmarc  voluic,  fcd  abjcclum 
archiabbaciae  Herovcldcufi  prcpofuic ,  &  ejus  loco  Walrabonum,  qui  fequicur, 
crcavic  epifcopum. 

WAlramus,  qui  &  Walrabonus  appellacur,  oc*tavus  Ciczenfis  ecclefite  epifco- 
pus,  reprobato  Fridcrico,  pcr  Henricum  impcracorcm  Gunchero  furroga- 
tus.  Circa  annumDomirti  MLXXXIX,  prsfuic  annis  XXI.  Hic  (uc  in  annali- 
bus  Magdeburgcnfis  ccclefiac  legicur)  ordinacus  fuic  ab  Hardcwigo,  cjus  loci  ar- 
chiepifcopo,  &  mctropolitatto  fuo. 

De  qttibwdam  geJHs>  temfore  fFalrami  epifcopi,  ex  Chronicis* 

AnnoDomini  MLXXXIX,  Henricus  impcrator  pracdicrus,  congrcgato  cx- 
crcitu,  oppidum  firmiflimum  marchionis  Egbcrci,  Glichcn  diftum ,  obfedic.  In 
vigilia  vero  Nacalis  domini,  dominica  fciliccc  dic,  cum  magna  pars  primatum  ob 
dicm  feftum  jam  abiret,  Egbcrtus  fuis  confulens,  audacler  imperatorcm  invadic, 
&  gravicer  primo  rcfiftcnccm  candem  ccdcrc  compellic.  In  qua  pugna  Bur- 
chardus,Lufania;epifcopus,quicadicfacramimpcracoris  lanccam  fcrcbac,  oc- 

cifus  eft. 

AnnoDominiMXClI,  Belczccus,  TurCarum  rex,  Grarciam  tngenti  armato- 
rum  ingrcdicur  numcr o.  Plurcs  urbcs  cxpugnans,  fibi  fubje&as  fccic  &  cribuca- 
rias.    Impcracore  quoquc  capco  pro  vili  ucitur  mancipio. 

Anno  Domini  MXCVIII,  ordo  Ciftcrcicnfium  coepic  pcr  vcncrabilem  & 
fandtum  virum,  Robcrcum  abbaccm,  qui  maximus  &  fccundus  reformator  or- 
dinis&nttiBcncdicli  fuic,  qui  mulcas  curioficaccs  &  abufioncs  abdicavic,  infti- 
tuens  fracrcs  fuos  fimplickcr  pure  &  rigide  fccundum  rcgulam  vivcrc.  Ec  mrra- 
biliccr  in  brcvi  ccmporc  haeC  infticucio  &  rcformacio  pcr  mundum  dilataca  & 
aucta  eft. 

Anno  Domini  MXCIX,  Hicrofolyma  a  noftris  capca  cft,  ducc  Godcfrido, 
quemChriftianicoronarc  volcntcs,  ipfcrenuic,aflcvcrans,nollc  fc  aurcam  ferrc 
coronam,  in  ca  urbe,  in  qua  Chriftus  fpincam  culiflec. 

p t  ft  ff  f  a  Anno 


)igitized  by  Google 


H48 


PAULI  LANG.  MON. 


Anno  Domini  MC,  Godefridus  moritur.  Poft  qucm  Hierofolymis  regna- 
vic  Balduinus,  fraccr  ejus  annos  XVIII.  In  quibus  jEgypcios  ccr  fupcravic  praelio 
magno,  &  Calypham,  corum  rcgcm,  inccremic.  His  cemporibus,  fecundum 
Helmoldum,  ablacafuncimperialiaHcnrico  quarco  violencer,  &  daca  func  filio 
fuo  Henrico  quinco.  Ec  fopica  func fchifmaca  cempore  Pafchaiis ,  quac  diu  fcr- 
bueranc  per  Henricum,  propcer  ancipapam  fuum  Gwigbercum ,  qui  di&us  eft 
Clemcns  fecundus,  qui  &  ipfum  cum  uxore  fua  Bercha  coronaverac.  Macchaeus 
Palmerius  in  addidonibus  fuis  Chronicorum  Eufebii,  de  pracdicla  coronacione 
aliccrhabec,  &  quidcm  in  hatc  vcrba:  Hcnricm  coronam  tmferii  i  Pa/chali  fumffit, 
&  nonmultb  pofl  illumcum  multis  ecclefie  pr<tlatiscapit,&  in  carcerc  inclufit,  undepa- 
rum  pbjliibcratus  cvafit,  anno  Domini  MCII.    Hacc  illc 

Pcr  idem  cempus  in  Icalia  fanguincm  pluic.  Icem  lancea  Domini,  cum  qua 
in  crucc  in  laccrc  vulneracus  cft,  Anciochiac  cft  reperca.  Henricus  fupra  mcmo- 
racus  dilhis  cftHenricus  Magnus,  in  ordine  imperacorum  ccrcius ,  regum  vcro 
quanus.  Hic  a  mulcis  apoftolicis  fuic  excommunicacus,  &  candem  a  filio  dcvi- 
&us,  anno  imperii  fui  43 ,  &  diu  carcere  decencus,candem  facis  mifere  Leodii 
morcuus,  poft  mulcas  infiilcaciones,  &  ftecic  corpus  ejus  inhumacum  V  annis,  in 
quadam  capella  deferca.  Ecce  leclor,  quam  prorunda  Dei  judicia  in  canco  viro, 
oui  forfan  fcoriam  ejus  decoxic  in  camino  cribularionis,  uc  non  cum  hoc  mundo 
oamnarccur.  Obiic  autem,  uc  communiccr  dicunc  hiftorici,  circa  Chrifti  MCVL 
Cui  filius,adhuc  co  vivcncc,  &fubcuftodia  pofico,  Henricus  fucccflit,  ucdicecur 
in  fcqucnribus.  Ec  dittus  eft  Henricus  ille  in  ordine  imperacorum  quarcus ,  rc- 
gumveroquincus :  &icacommuntffim£appellacur,  cum  fic  quincus  Romano- 
rum  regum,  qui  hujus  nominis  apud  Germanos  impericavic,  ticec  Icali  lufcioli  nu- 
merenc  aiiccr,  primum  Henricum  pacrem  Occonis  magni,  virum  optimum  &  bel- 
bcofiflimum,  quiaimperiali  diademacccoronacusnon  fuic,  a  cacalogo  imperaco- 
rum  five  regum  Romanorum  excludcnccs.  Henricus  icaque  quincus,  Henrici 
Magni  filius,  ccepic  anno  Domini  MCV,  &  XX  annis  rcxic.  Hic  pacrcm  Henri- 
cum  nephando  fcelere  carcere  maceravic  usque  ad  morcem.  Dicunc  camen  ali- 
qui,  eum  circa  finem  vicai  diiniflum,  &  Lcodii  fcic  fupra  dic"him  eft)  mifcrd  dc- 
funclum. 

Hoc  cempore  morcuus  eft  Magnus  dux  Saxoniac,  fine  hacrede  maiculo. 
IdeoHenricus  quincusducammcjus  dedicLudero,  comici  dc  Suppleburg,  qui 
poft  factus  imperacor,  di£his  cft  Locharius  fecundus,  dc  quo  infra.  Reliquic  ca- 
men  dux  Magnus  duas  fiiias,  quarum  una  Elica  nupfic  comiri  Occoni  de  Ballenftet, 
quacpepericci  AlbemimUrfum,  alceraWoIrThildis  nupficHenrico  Nigro,  duci 
Bavariar,  quaepepericeiHenricumCamlum,pacremHenriciLeonis  ducismagni, 
&  WclphoncmduccmNoricorum,&  filiam  Juccam,  quam  duxic  Fridericus  fu- 
pra  mcmoratus  duxSueviac,  quarpepericeiFridcricumprimum,  dc  quibusinfri 
lacius. 

AnnoDominiMCVII,  id  eft  annofecundoHcnrici  quinci,  Bcnno  vir  Dcir 
cpifcopus  Miuicnfis,obuc,&Hcrdcvicusfucccflic,qui  ecclcfiam  Wurczenrunda- 
vic  coUegiacam.  Eodem  anno  Henricus,  archiepifcopus  Magdcburgenfis,  obiic, 
Adelgocus  cui  fucceflic,  vir  opcimus  &  magnificus.  In  Chronicis  camen  praedi- 
ctas  ecclefishabctur,  quodcapcricannoDomini  MCVIII,  &  XI  annispracrueric. 
Iftcmemorabiiis  pacer  fundavic  monafterium  novi  opcris  canonicorum  regula- 
riumHaliis,quod  noftrahac  accacc  quoqueinfignc  &  opulenciflimum  habetur. 
Cujus  pracpoficus,  Dominus  JoanncsPab,do&orjuriscanonici,  vir  religiofus,  fa- 
cundus  &  confulcifllmus,  ob  fingularcm  fuam  prudenciam  &  dexcericaccm,  in 
magno  cenemr  honore,  &  diligicur  a  fummis  eciam  viris,  maxim£  ab  Alberco, 
Moguncmenfis&Magdeburgenfis  ccclefiarum  archicpifcopo,veneracur&  coli- 
cur.  Cujus  &  cgo  haud  modice  liberalicatcm  &  humanicacem  in  meis  expermi 
fum  ncccflicudinibus.   Prior  quoque  didti  monaftcrii,  npminc  Lucas,  vir  valde  . 

vcneran- 


Digitized  by  Googl 


C  H  R  O  N.  CITIZENSE.  114* 

Vcncrandus  &apprimc  dodtus,  &  ipfc  decrecorum  doctor  habcrur  ccleberri» 
mus,cujus  erudiriorusfama&juris  peritianoftroaevo  plurimum  diftum  illuftrac 
fnonafterium.  Qucm  mihiamidiTimum  Dcus  incolumen  &  falvum  confcrvcc 
mulcos  in  annos ,  fupplcx  dcpofco.  Illo  cempore  Pafchalis  fccundus  ordinis  di- 
viBenedicti  fummusruicponrifcx,virzelofus  &  rigidus>  quidiiigcncerlaboravic 
proecclcfiacontra  imperacorcs  &reges>  fuper  refignarione  invefticurae  epilco- 
porum  &  abbacum,  &  fatis  profecic.  Eciam  capcus  ruic  per  imperatorem  Hen- 
ricum  V  (ucinfradicccur)  cum  cardinalibus,  &perduos  menfes  incuftodiacen- 
cus.  Habuic&fchifma.  Namconcra  eum  Henricus  impcrator  antipapam  cle- 
gic  Svigbercum>&pofthunc  confequcnceraliosduos  ,  qui  omnesin  brcvi  male< 
inccrierunc.  Et  Pafchalis,  uc  crac  unicus  &  indubicacus  papa  ,  per  annos  XVlIt 
permanfic. 

THeodericus  facerdos ,  homoque  Dci  magnus  >  Citzenfis  ecclcfiae  epifcopus 
nonus,  Walrabono  epifcopo  dcfuncto  ,  cum  gaudio  &  appiaufu  tocius  & 
clcri&populi,fucce(fic,  annodominicacincarnacionisMCXI,  indi&ione  IV.  Or- 
dinacus  aucem  fuit  per  Adelgocum  mccropolicanum  fuum,  archicpifcopum  Mag- 
deburgenfem,  eodem  anno  &  cempore.  Sane  Theodcricus  iftc  vir  fuic  apofto- 
licus ,  &  apprime  doctus,  incegerrimae  vicae  &  convcrfacionis  fan&ae ,  Dco  &  ho- 
miniDusaccepriiTimu5&gratiirimus,fummus  Deicultor,  &zclofusorthodoxa? 
fidcipropugnator,ftrcnuusquc  ac  rigidus  facrorum  canonumdefenfor,&  po- 
tifiimumcontraSimoniacos,necnonfchifmaricos,  qui  fiio  tempore  Chrifticur- 
babanc  fcindcbantque  ecclcfiam,  currris  vahdiflima.  Quod  non  cx  me,fcd  an- 
tiquorum  hiftoriographorum ,  urpote  fynchronorum  ipfius ,  Chronicis  &  hifto- 
riis  deprompfi.  Qucm  denique  &  calem  excicifle ,  illa  vecus  &  antiqua  fundario- 
nisccenobiinoftri  fcriptura,  in  fine  martyrologii  &  rcgulacnoftrac  exaraca>clar£ 
icmonftrat,  &  affirmac  in  haec,  ut  fequitur,  vcrba. 

Anno  Domini  MCXI,  fub  Henrico  imperatore  hujus  nominis  quarto,  fcd  iri 
ordineregumquintoauaorifante,  in  ecclcfia  catholica  milicancc  poftUrbanunl 
fecundumviroapoftohcoPafchali,  dominus  Thcodcricus  aczenfi  ecclefiae  di- 
enc  pr  arficicur.  Vir  vcre  commendandus>  liceris  apprime  erudicus.concra  fchi£» 
maca,  qujg  fuis  ccmporibus  nonnunquam  pullulabanc ,  propugnator  catholicus  » 
&  in  omni  paftorali  folicicudine  corruniflsefibi  ecclefiae  defudans  ucilicacibus.  Hic 
tercio  epifcopacus  fui  anno>  fcilicec  anno  Domini  MCXI V,  cum  eflec  bcatac  Mariae 
Dcigenitrici  fpccialiccr  dcvocus ,  quendam  Sclavum  penicus  illiceracum ,  cidem 
beatae  virgini  acqu£  dcvocum,  in  fua  curia  habebac  Cui  Sclavo  bcaca  virgo  Ma- 
ria  cunc  apparuic,  adhorcans,  ut  prarfaco  epifcopo  dicerec >  uc  clauftrumfuo  ho- 
nori  confccrandum,  non  longe  a  fuburbano  Ccu  cerricorio  fiiaccivicacis,in  colle, 
quem  anciquicas  Bofavgia  nominaverac ,  confticuercc ,  &  pro  indicio  vcricaci* 
infimiarcc>  qudd  fecrcce  dicerc  folicus  eflec  ance  inchoacioncm  horarum  bcatifli- 
mar  virginisnanc  anciphonam ,  nativitas  tua  Deieenitrix ,  &c.  Quae  cum  idcm 
Sclavus  cpifcoponunciarec,  &epifcopus  fuum  fecrecumilli  revclacum  cogno- 
fceret;quoddomina  noftrafibidilectiflimavirgo  Maria  voluit  fieri,  quancocius 
adimplevit,&montcm,qui  Bozawgiadicitur,  primum  occupavit,  ac  fruricccis 
ac  fpinecis  mundavic  >  &  menfe  Sepcembri  fexco  idus  ejusdem  ligneam  capellam  » 
in  codcm  moncc  conftru&am,  in  honore  fan&ae  Deigenitricis  &pcrpecuac  vir- 
ginis  Mariae  dedicavic ,  ipfumquc  montem  cum  aliis  pradiis  in  ufum  fratrum ,  ini- 
bi  Deo  inpcrpetuum  fccundum  rcgulam  fancti  Benedicti  nigrorum  monacho- 
rum  fervicurorum ,  aflignavic.  Nam  de  monaftcrio  Hirfaugienfi  Spircnfis  dioe- 
ccfis,procuncinrcgulari  obfervanria,  fecundum  Cluniacenfium  ftatuca  nomi- 
naciflimo  abbacem  poftulavic ,  &  quendam  Egkenbercum,  virum  venerabilem» 
quem  primum  huic  loco  abbacem  praefecic ,  una  cum  aliis  fratribus  acqui- 
fivic 

Secundo  dchinc  anno,  qui  eft  annus  Domini  MCXV,  bafiiicam  hanc  a  fun- 

Ff  ff  ff  f  3  damcn- 


,    ii{o  PAUll   LANG,  MON. 

damcncis  crcxic,&  fcpcimd  abhinc  anno,qui  eft  annus  Domini  MCXXII,  confum- 
mavic.  Duoquc  alcaria,  unum  in  dcxcrali  plaga  in  honorc  Apoftolorum  Pctri  &c 
Pauli  VI  idus  Scpccmbris,  alccrum  vcro  in  finiftrali ,  in  honore  Apoftolorum  Pjbi- 
lippi  &  Jacobi  calendas  Maji  dedicavic 

Hic  cciam  quendam  nobilem  nomine  Bennonem ,  de  vicina  gente  Sorabo- 
rum,  incon verfum  rccepic.  Qui  cum  vcre  pcrverfus  cxifterec,  &  ab  abbacc  fsepc 
corrcptus  cmcndarc  nollcc ;  abbas  ad  cjus  dircclionem  cciam  cpifcopum  advoca- 
vic.  Qui  cumpraedi&um  Bcnnonem  durius(ut  dignus  crac)  argucrcc,  idem 
Benno  cuncla  impacicnccr  fcrcns,  in  cancam  maliciam  dcvcnic,  uc  eundem  cpifco- 
pum  in  orationc  ancc  principalc  altareprocumbcntem  latcntcr  cultcllopcrfo- 
derec  Undcpoft  criduum  vcncrandus  Dei  faccrdos  quinco  calcndas  oaobris 
annoDomini  MCXXIII,  indi£tione  primamigravitadChriftum,  in  eodem  Ioco 
78*  fcpultus,  quo  occifus.  Ipfc  vcro  Benno  non  convcrfus  fcd pervcrfus,  mox  vivus 
a  damione  rapcus  nusquam  comparuic.  Hax  ad  vcrbum  cx  topographia  fua- 
dacionis  hujus  noftri  ccenobii  tranfcripca. 

Epicaphium  incifum  fundacoris  tumbar. 
/nnos  miUenoscentum  tres  bis  quoque  denos 
CoUigepoft  Chriftumt  titulum  quiperfticis  iftum. 
Tunc  obiit  fedis  noflra  fundator&adis. 
Sanguineperfufustbravh  certamims  ufus. 


Libethic  fubnettere,curIocus  mcmoratusabantiquo  usque  nunc  di&usfuerk 
Bofav.    Suntequidcm,  qui  aftcrunt,  id  faftum,  qudd  locus  nemorofus  quon- 
damfuent&lacrocimisapcus,  &idcodi£rus  Bolav,  idcft  mala  augia.  Eftque 
communis  harc  &  vulgi  opinio.   Aft  illuftris  comcs ,  nec  non  quartus  Mcrfebur- 
geruisecclcfiacprsful  dignuTvmus,  Dythmarus,  (x)  magnus&folidus  autfor 
Henrico  impcratori  fccundo  amtciflimus ,  in  Chronicis  fuis  aliam  narrat  caufam* 
quodfalicec  locus  monsque  prardidus  nomcnhabcat  a  Bofone,  primo  memo* 
raca:  Merfeburgenfis  ccclefiae  cpifcopo.  Qui  provifor  ccclefls  ad  ccmpus  exirtens- 
Ciczenlis,ccmplum  m  codcm  falcu  Domino  Dco  conftruxerat,  &nominefuo 
mntulaverat.    VcrbaDychmariancifticis  dcprardicloloco  funthax.  Bofoante- 
ceformeus  ,abimperatore  confiitutus  Ottone ,  curam fibi  commifam anno  uno  &  menfo 
decem  actresdies  regens  en  patria  obiit  Bavaria.    gui  in  monafterio  Chriftimartyris 
Erntrammi,  quodconftruxit  Arnulphus ,  monachtts  exiftens ,  inde  ad  fervitium  OtCaris  afc 
fumptus  beneficium  Gtzrnfis  ecclcfiaprt,  magni  laboris  fui  debita  remuneratione  perce- 
pit.    EtjuxtapraJiflamcivitatem  inauodam  faltutqu»d  ipfe  conflruxit ac  nomineCuo 
vocavtt.templumDominodtlapidibHstdifkavit  confecrariquefecit.    Etquia  isinOri- 
ente  innumeram  OjriftopUbem  pr&dicathne  affidtta  &  baptifmate  vendicaverat }  im- 
peratorsplacmt.eleaionemque  de  tribus  epifcopatibus  eidedit  Mifnenft,Citz*nfi& Mer- 
fcburgemf.    Pra  his omnibus Merfeburgenfem  ab  Augmfto,  quia  paciftca  eratf  expofcen, 
eccleftam  $  quamdiu  vixit  yftudiose  rexit  eandem.    Hucusque  Dythmarus. Scd 
quid  cauiam  norrunis  diutius  rimari  prodcft ,  cum  rcs  ipfa  magnificc  clarefcac  > 
Enimvero  canobium  hoc  noftrum  in  primo  fuo  flore  &  fundationc  opulencifl 
Iimum  &  valde  infignc  fuifle ,  non  mod6  cx  privilcgiis  ipfius  fundatoris  &  dona- 
tiombus  larglflmiisj  verum  &  aliorum  prxfulum»ncc  nonpotencium  &clarim- 
morum  ucnusquc  ftatus  pcrfonarum  fccularium  collaciombus  cvidcntiftime  li- 
quet.   Exquarumopimarerum  copia  vix  nunc  fupcrdTc  vidccurparscentefi- 
ma ;  cemporum  injuria ,  &  abbacum  incuria,  autccrtc  laxc  &  inordinacc  vivenci- 
um  monachorum  caufancc  negligentia.    Certe  ut  dc  aliis  taccam ,  copiofa  &  di* 
vcs  monalterii  provifio  &  docacio  magnifica  fttis  &  abunde  cx  prardiif&  aliis  bo- 
fus  per  mndatorcm  patecconceflis.    Quorum  copia&praftantiacxeoquoquc 

 ....^   cla- 

(»)  M.i}.p.$39%  ^ 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSE.  1151 

claret,  illorumquodpro  confervacione  eo  temporc  advocati  monafterii  excel- 
icnces  &  fummi  extiterant  viri ,  utpote  marchiones  &  comitcs  prarclari  &  ftrenui. 
f.ft  equidem  vulgare  didteriuin ,  magna  ales  magnum  requirit  nidum,  cui  &  illud  Sa- 
pientis  confonac  di£him,  ubi  multx  opesy  multi  &  qui  comedunt  eat.    Verum  nunc 
cxtcnuacis  rcbus ,  minoracis  &  opibus,  ad  minimos  quoquc  advocacos  cenendos 
defccimus ;  ut  qui  quondam  ob  rerum  copiam  marchiones,  ( ut  di&um  cft )  co- 
miccsque  neccflarios  habuimus ,  nunc  moriones  &  viles  quosque  homuncio- 
nes,  dummodo  jurifperici  fuerinc ,  ad  prxfacam  advocaciac  dignicacem  afliimi- 
mus.   Icaqueepifcopus  nofter  &  rundacor  Theodericus ,  cum  cflcc  vir  Deo  de- 
vociflimus,  &juxca  profapiae  fuar  ftemma  prarporens  &  diriffimus  ;  maximis 
(multisutdeeolegiturinChronicis)  impenfis  per  feptem  hocnoftrum  mona- 
fterium  annos,cum  fuis  erexit  officinis  ,  conferensin  ufum  fratrum  praedia  & 
alia  cxcellencia  bona  ,  ex  quibus,  uc  ex  privilegiis  per  eum  dacis ,  &  potiffimum  iri 
privilcgio  fundacionis  noftrac  inter  alia,qua?  gratia  brevitatis  pcrcranfeo  ,  ica  Io- 
quicur  :  In  nomine  Janila  <jr  individua  trinitatis.  Ditericusydivina  favente  clemen- 
tiaNuenburgenjis  epijcopustomnibus  Chrijii  fidelibus  &c.  adcujus  loci  provijionem  Ec- 
kcbertum  nonune  ab  Hhjowia  nobis  cum  fratribus  fuis  transmijfum  abbatemconjecra- 
vimustScc.    Ecpaulo  pdft.  Ai  necejfariavero  viilus ejrvefiitus  ibiDeo fervientium 
donavimus & tradidrmus  httc ,  &c.  montem Pozjwe, Podogrodiz, ,  Luconowe  cum  ad-  7^3 
jacente  jylva ,  duos  manjos  in  Leijlen,  VI  in  Gline  ,  VI  in  Probin ,  decem  in  Nuendorjf 
cum  dominicali  &  omni  utilitate ,  vilUm  Dipoldisdorjfy  Hogendorjfy  Rodewansdorjf , 
Mujchcndorjf  cum  jylva  adjacente,  Bigele  cumvilla  nova&Jylva  contigua&c.  itcmin 
pago  Geraha  decimam  C  Jcabronum ,  item  cenjiu  &  manjos  viUarum  Nuendorjf,  Selintz* 
Crojnitz, ,  Gizfan ,  Rugizan ,  Coarwitz,  cum  molcndino  & prato,  in  pago  Plijha  &  vitta* 
qu&  Rodairv  dicitur,  quatuor  manjos ,  &  decimaut-miSe Jcabronum ,  in  Zwickawe  duos 
manjos  ,  &  dimidium  telanium,  qu<t  (olvunt  XVI  librar,  &  magnifica  dona  poft 
morccmfundacoris  per  ejus  fuccetfbres,  epifcopos,  &  aliospocenccshujus  ter- 
ix  principcs,  comites  &  quoslibec  fidcles  collata  monafterio ,  ut  fubnexa  indi- 
cabunt  privilegiorum  diplomaca,  anno  &  cempore  depromcnda  congruo. 

De  quibusdam  eventibus ,  temporibus  Theoderici,  mjiri  fundatoris  & 

epifcopi. 

ANno  dominicacincarnationis  MCXI,  Henricus  quintusItaIiamIngreflTus,Ro^ 
maravenit,  inqua  urbc,  cum  benigne  &  fummo  honorefuuTecrecepcusj 
pacernum  volens imicari  exemplum,Pafchaiem  Romanum  pontificem  &  uni- 
verfos  per  fraudcmprxlatosincerccpitecclefia;,ilIorumque  bona  in  prxdam  fuc 
convcrcic  cxercicus. 

Anno  Domini  MCXV,  Henricus  fex  valido  exercituSaxoniamdenuo  op- 
primere  ccepic,  cui  Adelgocus  fupra  memoracus ,  Parchenopolicanus  archicpi- 
fcopus,  &  Rcinerus,  Halberftadenfis  praeful ,  ac  Luderus  dux,  qui  pdft  faftus  efl: 
imperacor ,  cum  catccris  Saxonia?  baronibus ,  conglobaci  in  unum  occurrcrunc 
inloco,  quidicicur  Welpelholcz  j  produxeruntque  eXercitum  fuum  concraex- 
ercicum  regis ,  liccc  impares  numero.  Tres  enim  contra  quinque  pugnarunc 
Commiflumque  eft  pralium  illa  a;cace  famofifljtraum  calend.  Februarii ,  qua 
Saxones  fuperiores  invenci  vircuccm  regis  accriverunc,  Quo  bello  Hogerus, 
princepsmilici3;,vir  forcis,  nacus  &  ipfe  in  Saxonia^  occubuic  Undc  excanc 
verfus: 

Annomitleno  centeno  ter  quoqut  qulno 
Sylvam  IVelphonis  mxculavit  uttda  cruorx* 

Notandutn,qu6d  pracdiclus  Hogerus  comes  fuit  de  Mansfelt.  ts  primum  eccfe- 
Cix ,  id  cft  Saxonici  cxcrcicus  ,  concra  regem  campiduftor  fuerat.  Sed  vidclii 
manum  fitvaiidum  regis  excrcicum,volens  ilii  complaccre,fperawparirer  pro 


Digitized  by  Google 


PAUtl  LANG.  MON. 


vj&oria,fiobcigiflec,  ducacum  Saxonix;  ad  cum  cum  fiiis  confugic.  Quiili- 
co  confticuicur  dux  miliciac ,  factaque  pugna,  Dci  nucu  inccr  primos  cecidiu 
Cujuscorpus,noftra  tcmpeftace  armacum,  &  cnfc  cin£tum,cumfuo  (axeo  ini 
Claftcrmansfelc  rcpcrcum  eft  farcophago :  cx  cujus  incifione  corporis  ejus  pa- 
ruic  procericas ,  quin  &gladii Iongicudine ,  qui  more  fabrefa&us  anciquo ,  ucra- 
queparce{cindens,magnus  &  longus  videcur ,  fed  ob  vecuftaccm,  vdforian 
cmorisinfe&ioncrubiginofus  cxiftic ,  capulum  ad  longicudincm  unius  fcrme 
cubirihabcns,proucmdi&o  ccenobio  exiftens,  eumquc  manu  ftringcns  con- 
fpcxi. 

Eodcm  anno  Bernhardus  annos  nacus  XXII  cum  fociis  plus  quam  XXX 
Ciftercium  ingreflus  eft,  qui  pdft  eximia  fua  &  do&rina  &  fanlticace  ipfiim  or- 
dinemfublimavic,  auxic&dilacavic  non  autem  fundavic  ,  fed  a  confticucione 
cjusannoundecimo,  fub  Scephano  cercio  abbace,eum  incravic.  Proinde  mi- 
ror,cur  adeo  Ciftcrcicnfes  fracrcs  defan&o  illo  viro gloriencur ,  uripmmdivo 
pneferrevideancur  Benediclojmalencesbcaci  Bernhardi  ordinis  pocius  ,  quam 
fandtimmiBencdicliappellari,  cumipfedivus  Bernhardus,uc  fupracu3um,nul- 
Jum  ordinemfundaric  ,fed  neque  ftacuca  ulla  ccremonialia  monachis  cradide- 
ric  jcum&  ordoilleCiftcrcienlls,nilaliudquam  nova  reformario  ordinis  fanc~ti 
Bencdicli  fucric ,  &  a  loco,quo  coeperac ,  ica  fic  nuncupacus ;  quin  &  divus  illc 
Bernhardusfuis  in  fcripciscrebromonachum  fe  &  difcipulum  beacimmi  Benc- 
di&i  aflcrac  humiliccr ,  cujus  &  ipfi  Ciftcrcicnfcs  omnes  vivcre  probancur  fub 
rcgula. 

Anno  Domini  MCXVII,  Henricus  Romam  venicns ,  Pafchalcm  papam  ad 
fe  coronandum  cocgic.  Qui  renicens  &  coactus,  illi  diadema  juxca  morem  im- 
pofuic.  Sed  poftabicum  Henrici  coronationcm  di&am  vcluci  excortamrevo- 
cavic  annullavicquc  Quod  audiens  Henricus  in  Icaliam  revcrcicur,  Romaraquc 
abfence  papa  ingrcdicur,ibiqucconccdcntc  populo,  fedadvcrfancibuspacribus, 
784  cum  ricc  coronari  non  obcinerec ,  archiepifcopum  fuar  parcis  *  evocavic ,  &  ab 
co  denuo  flbi  coronam  imponi  juflic.  Occo  Frifingenfls  epifcopus  dicic ,  Henri- 
cum  validi/limo  cxercicu  Icaliam  incraflcjhabencemXXX  millia  equicum ,  mu- 
niciflimasurbescepifle,  &Romanos  vehemencerurbecapca  accrivifle;ade6  uc, 
qucmadmodumHcImoldusinhiftoriaScIavorumfcribic,  domus  Deirepierc- 
turcadavcribus,  &  (anguis  in  Tybcrim  profluerec  ,  mucarecurque  in  calorcm 
fanguinis ;  papaminfupcr  ccpifle ,  cardinalcs  in  colla  runibus  miflis,  vinctis  in  cer- 
gamanibuscraxifle;dicicqueeumhxcfecifle>  quddpontifcx  eum  coronare  re- 
nuericlicecpoftcladem  (uc  fupra)  coronacusfic  Nocandum  camen,  quod 
Henricus  ille  qukicus  non  folummodo  propcer  coronacioncm  memoraco  pon- 
rifici  adverfabacur ,  verum  maxim£ ,  qu6d  idem  Pafchalis  papa,fynodo  habica, 
privilegium  deinvefticura  epifcoporum ,  fine  confirmacione  dacum  imperacori- 
bus,rcvocavic  &  caflavic.  Fuit  auccm  iftc  Pafchalis  vir  juftus  &  rigidus,  noftri  or- 
dinis  ance  papacum  monachus. 

Anno  Domini  MCXVIII,  claruic  Wicpcrcus  marchio ,  vir  forris  &ftrenuus 
plurimum ,  dc  quo  mira  leguncur  &  narrancur.  Is  in  provincia,  quar  dicebacur 
Sworbia,  dominabacur.  Tandem  prsc  carceris  ditacus,  principacumquoque  & 
marchionacuminLiczicz,  (*  )  fed  &  prsfecluram  in  Magdcburg  principalem , 
obcinuic  Tandcm  pro  enormicatefuorum  compuncms  criminum,  incer  alia 
piecacis  opcra,  ccenobium  infignc  &  cxempcum  ordinis  noftri  in  honorem  divi 
Jacobiapoftolimajoris  funcUvicinBegavia>afliftcnccei(ancloOccone  epifcopo. 
In  quo  quidem  monafterio  ipfe  poftmodum  convcrfus  factus  ,  plenus  operibus 
boniscandem  migravicad  fuperos;  de  quoetiaminprarcedentibus,  ubi.de  divo 

Occonc 


(a)  Lufatia,quamablmp.rcderafc  Wipcrtus  ,  de  quo  MONACHUS  PEGAFJEN- 
SlSmVittipftmc.XI. 


Digitized  by  Google 


CHRON.   C  I  T  I  Z  E  N  S  E. 


Otcone  &  cjus  apoftolacu  Pomcraoico  duTcrui ,  complura  laudc  digna  de- 

fcripfi.  ^ 

Anno  codem  Pafchal  is  papa  fupra  narracus ,  ejus  nomims  fecundus ,  obiic , 
quiprivflegiumBigaugienfi  ccenobio  primus  dcdk.impctrantc  rundacore  cjus, 
YVigperco  prardi&o. 

Gdafius  fecundusPafchaU  in  ponrificacu  fuccefilc,  adhuc  cxiftentemlcaua 
Hcnrico,&ponrificis  panesperfequcntc.  Aft  Gelafiusin  GalJias  fugic ,  ibique 
ftarim  fundtus  anno  primo  intcriic. 

Calliftus  1 1  Gelafio  furrogatus,  fcdic  annis  VL  Cocpic  auccm  anno  MCXIX. 
Hic  privilcgiumdedicnobis  fuper  confirmacionc  fundationis  ccenobii  noftri  & 
bonorum  ejus,uc  fiipra  in  privilegio  ctiam  fundatoris  patuic  Huic  Calixto  Hcn- 
ricus  pacem  dedic,  &  exin  in  Germaniam  reverfus  cft. 

Eodcm  cempore,  poft  morcem  primi  Balduini,  apud  Hierofolymam  regna- 
rc coepic Balduinus fecundus ,  cx noftris rex cerrius , annis  1 3  rexit.  HicGayum, 
Pcrfarum  regem,  prxhovictum  inccrcmic,  &  Damafccnorum  Afcalonitarumquc 
regesproftravic. 

Eodem  temporc ,  id  cft  anno  Domini  pracdiao  MCXIX,  Aldcgocus,  Magde- 
burgenfis  archipneful,  obiit,  cut  Rokardus  fiicccflit.  Baculum  paftoralcm  ab 
Hcnricoimperatorc,palliumapapaCalixco  fufccpic,  fcdicquc  fupcr  annisqum- 
qucmenfibus  decem ,  &  diebus  credccim. 

Anno  Domini  MCXX,  ordo  Pramonftraccnfium  incepic,  per  Norbercum 
Virum  Dei,  qui  pdft  faltus  archicpifcopus  Magdeburgenfis ,  uc  infri  dicctur.  Plu- 
ra  fundavit  monafteria.  Martinus  dicit ,  qu6d  hic  Norbcrcus  fucrit  Colonienfis, 
ficuc  &  Bruno  ,  qui  ordincm  Carthuficnfium  infticuic.  Alii  dicunc,  cum  fuiflc 
nacione  Lotharingum ,  &  forte  verius. 

AnnoDomini  MCXXII  vel  circa ,  ordo  ccepit  templariorum  vcl  cemplari* 
milirix,  de  quo  Marcinus  ica inquic  Hoc  tempore  ordo  tcmplariorum  cx  mili- 
tibus  congrcgatis  in  Hicrufalem  incepit ,  &  didrt  func  miliccs  tempU,  quiain  por- 
cicu  templi  fedcm  fui  ordinis  ftacuerunc.  Hi  primum  mancellis  albis ,  pdft  cru- 
cc  rubca  fupcrpofica  ufi  func  &  tandcm  uno  die  omnes  interempci. 

Anno  DonumMCXXm,vencrabilis  pacer&beatac  mcmoria:  Thcodcricus 
rpifcopus  &  fundator  nofter ,  rofca  fanguinis  fiii  unda  r*rfufus,  cum  bravio  mi- 
gravic  ad  fupcros ,  cui  codem  anno  Richvvinus  fucccflic 

Rlchvinus,  decimus  Nuenburgenfis  ecclefiac  antiftcs ,  ab  Rothardo  Magdc- 
burgcnfi,  fuo  mecropolicano,  ordinacus,Thcoderico  epifcopo  fundacorique 
aoftro  legicime  fuccedcns,  annisfedic  duntaxatbinis.  IfteRichvinus  proximo 
fcliccm  poft  obicum  pracfati  fui  anccccflbris  noftriquc  infticutoris  anno ,  qui  cft  7$  j 
annus  Domini  millefimus  centefimus  vicefimus  quartus,  VI  idus  Septcmbris ,  af- 
fiftcntc  fibi  Amoldo,Merfeburgenfi  cpifcopo,hanc  noftram  bafiIi<^confccra- 
vic  Quo  dic  &  quinquc  alcaria  ab  codcm  dcdicaca  func :  pnncipalc  quidem  al- 
care inhonorcm gloriofx  virginis Mariac ,  &  fanfti  Joannis  Baptifta: , fandique 
Toannis  evangeliftsc ;  altarc  ancc  chorum  in  honore  fanctae  crucis  ;  alcarc  poft: 
fummumin honorc  fanaiBencdi£ti;  in  honorc  divi  Gcorgumarryrisin  dextra 
partc;  in  fmiftra  verd  partein  honore  fanftarum  Undecim  millium virginum  t 
&c.  Exquadifpoficioneapparec,primamaltariorum&  forcaffis fimul  bafihca 
fundationem  five  conftruaioncm  ruiflc  immutatam.   Erac  cunc  indidio  Ro- 

manorum  fccunda. 

Eodemanno  Calixcuspapa,  gcncre,  moribus ,  fapientiaquc  prscipuus  ui 
Domino  quievic  Iftc  Calixtus  fccundum  Vincenrium  opufculum  confcnpnc 
dcbcati  Apoftoli  Jacobimiraculis  ,  quee  fparfim  coUcgerac  in  unum  volumcn 
compilando,  cuideniquc  defuncto  in  poncificacu  Honorius  fucceflic  fccundus. 
fcodcm  cempore Hugo  dcfanao  Viftore, nacionc  Saxo,Parifiis claruicqui ob 

Gg  ss  SS  S 


Digitized  by  Google 


ilU  PAULI    LAN6.    M  O  N. 

______  ■  —   _ 

cximiamcrudidonem,&fcripcurarumdoarittamalccr  Auguftinus  a:vo  fuo  eft 
habicus.  Hic  novirius  ruic  in  mpnafterio  Hammcrslcvc ,  non  loogc  ab  Halbcr- 
ftadio.  Hic  ob  ftudium  miflus  Parifios ,  in  magnum  ecclefiat  crevic  do&orcm  > 
fachis  PriorinmonafteriofandiVidorisj  in  quo  &  usquc  in  fincm  vica:  pcrman* 
fic  Scripfic  fracribus  fuis  in  Hammcrslcvc  in  fui  mcmoriam  devocum  libelium 
de  arrha  animac,  uc  paccc  in  ca,  quam  prarofk,  prooemiali  cpiftola.  Tandcm  poft 
uberes  fcripcurarumlabores  inDorrunovicamfinivic ,  cumejusmodi  cumulacui 
epitapbio:  '•>■'. 

Onditur  hoc  tumulo  doclor  celeberrimus  Hugo, 
Quembrevis  eximium  continet  urna  virum. 

Dogmate  prttciputu,  nullique  ficundus  inorbe, 
Claruit  ingenio,  moribus,  ore,fljlo. 

Claruic  nis  cemporibus  Henricus  de  Wirha ,  qui  a  quibusdam  dicicur  Hcnricus  cr> 
mcs  de  Northeim,  cognomcnco  Pinguis.  Iftc  fundavic  monafterium  noftri 
ordinis  in  BurfFcldia ,  unde  obfervanda  illa  noviftima  per  Germaniam  progrella 
&  aucta  eft.  (a)  Porrd  uxorejusGercrudis,  'matrona  devotiflima  ,  aedificavic 
cccnobium  illuftrc  &  excmplum  fan&i  jfcgidii  in  Brunfvvig ,  in  quo  corpus  fanfti 
Aucloris  cpifcopi  Metenfis,  pcr ipfam  impetracum,  quicfcic.  (b)  Horum  filia  Ri- 
ckenfcfive  uc  alii fcribunc, Rixa ,  nupfit Lochario  imperacori,  uc  in fequcncibus 
dicetur  propcnfius.  Eodcm  fcrme  tempore  Occo  comcs  Afchanisr,  Bailenftec  & 
Soltwedel,ecclefiamcollegiacamin  caftro  fuo  Ballenftcc  commucavic  in  mona- 
ftcrium  noftri  ordinis,  fummo  confencicnce  ponrifice  Honorio  ,  monachosquc 
cum  abbace  ex  ccenobio  Bergenfi  aflumpcos  impofitic ,  &  magnis  przdiis  ac  red- 
dicibus  fuffulcir.  In  quo  quidem  monafterio  ab  anciquo ,  uci  in  prxfens  cemi- 
tur,  fepulcura  comicum  Afchaniae,  Ballenfted  &  Anhalc  fuic.  Horum  quippe  pa- 
cer  &  ftirps  praedi&us  Otto  fuit.  Uxor  ejus  fuic  Elica,  filia  ducis  Magni  Saxonias» 
quaepepcric  ei  Albertum  Urfiim,  primumBrandeburgenfem,  uc  infra  pacebic» 
marchionem.  Eo  cempore  &  anno  Tyrum ,  florenciflimam  Phcenicum  urbem, 
Chrifhaniarmis  cepcrunc.  , 
Anno  Domini  MCXXV,  Henricus  quincus  obiic  apud  Trajcclum.  Ec  fuc- 
ceiCcLudcrusSaxonumduxjdi^hisLocharius  fecundus,  rexicque  annisi3.  Inr 
dignaci  aucem  Francigena,  Saxonem  elevatumin  rogenvcoaaci  func  aliumfufci- 
care ,  rcgem  Conradum  vidcliccc ,  confbbrinum  Henrici  Catfaris.  Pars  camcn, 
quae  erac  cum  Ludcro,  prarvaluic.  Eodem  anno  Richwtnus,  epiCcopus  nofter, 
obik,&adfanclumMauriciuminNucnburgfepe_turt  quem  hoc  annomigraf- 
fe,  cxipfocpicaphioibidemcIarchabccurrcuificdefundtoUdocjus  nominis  pr» 
mus  fucceflic. 

'  •  .  *  .:  >  • 

VDo,qui  &Uco,Landgraviu_  Thuringiae ,  Richwino  pcr  Rochardum  praefa- 
tumMagdeburgenfem  archicpifcopumordinatus,lcgitimefucccflic ,  anno 
Dominica:  NacivicacisMCXXVI,  in  ponrificacuecclclia:  Nuenburgcnfi  XXIf  prar- 
fidcns  annis:obiitfiquidemnaufragio  >  dum  c  cerra  fancikarediret,anno  noftrae 
ialuris  MCXLVIII,  uc  infra  dicctur.  Cacccrum  quid  dc  hujus  viri  gcftis  &  moribus 
dicam,  cumomnigenerelaudumqueacexcolli,  quod  fapiens,  quod  cloqucns, 
qudd  caftus,  qudd  fobrius  &  pius,  quod  liberalis  &  magnificus  ?  Quem  ego  comi- 
«isLudovicifakarpris  filiumfuifle  crcdiderim,  camecfimca  in  prima  cdiciuncula, 
quam  fuperiorc  ano  Joanni  epifcopo  nuper  defun&o  obculcram,  aliccr  fcripferim. 
Ad  hujUs  equidem  alcerationem  fentcndar,  &  (ut  ita  dicam)  Homerici  fomni,  pro- 
penfius  temporis  crurinaca  me  perduxic  racio :  quandoquidem  cum  memoracus 
Ludovicus,  comes  Doringi*  fecundus,  cemporibus  Henrici  vixeric,vifum  eft  mihi 
♦    .  non 

  -  *  ' 

(a)  Vuleinfra  *.  1430.  ■•.,*••-  •  •  •  -4 

(bj  Vide.qua-notavifuptaadCompilarionem  Chronologicara  a.rjSS- 


Digitized  by  Google 


C  H  R.  O  N.   C  ITUENS  E.  ilff 

non  quadrare,  ut  Udo  fccundus  cjus  nominis,  hujus  ccelcfijeprajfuhquilonge 
p6ftccmporcFridcriciprimivixit;cjusfucrit(uc  opinabar  cunc)  filius  annorum 
propccr  diftanciam.  Nam  cum  tilius  coccaneus  fuo  fic  pacri  auc  fine  moracon- 
ciguus ;  id  de  primo  Ucone,  dc  quo  modo  diflero,  mihi videbacur  vcrius.  En  im- 
vero  Ludovicus comes ,  farpc  dictus  pacer  ejus ,  uc  habecur  ex  epicaphio  cumbae 
illius  in  Reinsbornc,  fua:  fundacionis  monafterio,  narus  cft  anno  Domini  MXL,  & 
vixicannos  LXXXIII;  obiic  fiquidcm  anno  Domini  MCXXIII.  Poft  cujus  dcfun- 
crioncm  anno  ccrtio  Uco  illc,  filius  cjus ,  Nucnburgenfis  facrus  cft  epifcopus.  Ac- 
tamenfic  uccunque;  conftac  ccrcuTim^ ,  fi  Doringorum  Chronicis  credimus,  hoc 
tempore  Ludovici  dicti  comicis  fiiium  hujus  ecclcfiae  fuifle  antifticem.  Verum 
quidcancundemparencelaeejus  claricudinemrimari  proderic  ?  Quidftemmatis 
inveftigacio  vana,cumnon  profapiam,fed  vicam,  non  genus,  fed  moresfectari 
&nuraridoceamur?  Mukorum  nquidem  fanctorum  vicam  &  convcrfacionem 
fandta  collaudat  ccclcfia,  quorum  orcum  prorfus  ignorac  &  pacriam.  Ec  beato- 
rum  martyrum  non  originem,  fcd  finem,  fcd  occafum,  nacalc  non  fanguinis ,  fed 
flarrtinis,quo  ccelo  nafcuncur,vcnerarur &  cclebrac.  Caro  cnim  &  fanguis  nc- 
minem  vcrc  nobilitant,  ncminem  fancrificanc  Vircus  cft  fola ,  quae  verc  nobi- 
lcm  virum  cfficit :  fola  Dci  fcr vicus ,  qua?  rcct£  &  ingcnuos  &  liberos  facit.  Unde 
bclle  diva  virgo  &  marcyr  Agacha  ad  Judiccm  inquic  Quincianum ,  fumma  inge- 
nuitas  ijta  eji ,  in  qua fervitus  Chrijli  comprobatur.  Cui  alludic  illud  poccicum : 

Non  prstJignegenus^necclarummmenavorum% 
Sed  probitas  vera  nobilitate  viget. 

Ecilludab  aliononminus  venuftc,quam  vcre  dictum, 

Firtus  nobilitat  hominem  :  virtute  remota 
Migrat  in  exiliumnobilitatis  honos. 
Quam  vircuofam&laudabilem  nobilitacem  foliboni  habere  poflunc ;  fanguinis 
aucem&pracdoncs  &  fcclcraciffimi  quiquc  poflidenc,  ucplerunque  concingac, 
ucquanco  nobiliores,  tanco  finc&  ecclefiis,quibus  pratfunc,nociviores  :  quan- 
quamjuxca  mundicurfum  cximior  &  praftanrior  humilicas  vidcacur  alca&ho- 
noraca,quamabjecca  &  deprefla:  fic 

Grathr  & pulchro  veniens  }  corpore  vhtus. 
Aft  hxc  apud  hornincs,  non  apud  Deum,  qui  ignobiles  fecundum  carnem  homi- 
nes,  in  primos  ccclefia:  confticuic  paftorcs.  Qjiorum  princcps  Pccrus ,  non  regis 
alicujus  auc  ducis  comicisvc  >  fed  pifcacoris  lcgicur  fuiflc  filius.  Addamus  pne- 
rniilis,cumvirtusperfcclarafic  &folida,  nullo  cxceriore  advcncitio  fivc  alicno 
cgcc  honcftamcnco  aut  dccorc ,  ut  quidam  ait : 

Virtus  pr&radiat  gemmis  >  aurique  nitorem 
Exuperat  ,fiwctts  Jola  petenda  viru. 
His  tamen  non  obftancibus,  quar  concra  vanam  quorundam  gloriolam  deprom- 
fi ;  feculi  nobilicaccm  nonnihil ,  fi  piccace  condiacur ,  habcre  laudis  aflcncio :  alio- 
quin  fruftra  fancVi  dc  nobilicacc  originis  laudarcncur  cjusmodi.  Mirabilior  cqui- 
dem  vidccur,ca:ceris  paribus,  habcns  ucramque,quam  unam  folam :  qucmadmo- 
dum  Uco  cpifcopusillc  nofter  fplcndide  habuiflc  probatur  ucramquc.  Fuic  c- 
nim  (uc  diclum  cft)  &  gencre  &  moribus  illuftris  &  confpicuus  ,  Uconis  fecundi 
fcquentisavunculus,  qucm  Wichmannus,  pr«eful  gloriofus,confanguincum  fu- 
um  in  pluribus  vocac  privilcgiis.  Conftacauccm  (uc  infra  paccbic)  Wichmannum 
Ipfum  dc  alco  &  palacino  gencre  procrcatum.  Proindc  cjus  confanguinei  haud 
minoris  probantur  ruifleftemmatis.  Acccdunt  &  ad  magnificenria:  cjus  ac  gc- 
hcrofitacis  robur  alia ,  quae  pacravit,  magnalia ,  quae  uciquc^iifi  alca  &  prarpocencc 
dc  familia  fuiflcc ,  ncuciquam  pcrficere  quiviflcc :  neque  Lochario  fecundo,&  poft 
eumConrado  tcrtio,impcratoribus  charus  aded  &  familiaris  fuiflet.  Magni- 
fica  cquidcm ,  uc  facus  fum ,  pcrcgic  opcra ,  in  bonorum  vidcliccc  ccenobio  noftro 

GS  SS  gg  £  *  dona" 


Digitized  by  Google 


P  A  17  L  I  L  AN6.  M  O  N. 


donatione,in  monafterii San&imonialium  divi  Scephani  fundationc  ,  incceno- 
bii  Porcenfis  cranslacionc  &  conrlrmarione,  in  laudabili  commiflae  ecclefia:  admi- 
nifrratione^&inccrraefan&a:  dcvoca pcrcgrinacionc :  qua:  fingula  in  fequentibus 
fuis  &  annis  &  ccmporibus  pacebunc  pcr  ordincm. 

787  De  quibusdam  eventibus  fub  regimine  Vtonis  epifiopi ,  ex  Chronicu. 

Locharius  icaqueimperacor  fereniiTimus  ccepic,  ucdi&um  cft,  MCXXV,  & 
XIII  impcravic  annis.  Cujus  cempora  jocunda  fuere..  Nam  bonaaeriscempe- 
ries,  omnigena  cerras  fertilicatc  cun&arum  rerum  copianon  fblum  perregnum, 
fcd  pcnc  pcr  cocum  mundum  exticic  &exuberabac :  pace  denique  afHuebac,  con- 
cordia  regnabat ,  cranquiliicace  impcrabac ,  moderationc  fulgcbac  j  pace  belloque 
clariflimus ,  uc  merico  pacer  pacriar  di&us  fic,  quia  erac  cgrcgius  deienfor  &  for- 
tifTimuspropugnacorjnihilipendcnsvicam  iuamconcraomnia  adverfa  pro  pace 
&  juftitia  opponerc  Haec  ibi.  Fuic  infuper  fide  cacholicus ,  in  Deum  &  fanclos 
cjus  devotiiumus ,  divini  culcus  auctor  &  amplificacor  eximius.  Hinc  eft ,  qu6d 
nonnuilafundavicmonaftcria,&magnifice  docavic :  pleraque  pene  collapfa  in- 
ilauravic,&inmeliusreformavic:  exquibus  duo  praxipua  func  fundacionis cjus 
ccenobia,  Kcmnicz  videlicec  in  Mifena,  &  Lucern  in  Saxonia.  Fundavicanquam, 
JLocharius,iftcgloriofi[fimus  impcracor,memoracum  noftri  ordinis  iniigne  &  ce- 
lcbcrrimumcccnobiumKcmnicz  ,  in  dicecefi  &cerrkorioMi(henfi ,  in  monce 
propeejusdem  nominis  oppidum,  quod  beaciflimat  virginis  Marias  fanclorum- 
que,  Joannis  Baptiftae ,  &fandtiJoannis  evangelifta?,  in  honorc  confccrari  fccic 
Cuinuncnoftra  accacc,fubMaximiIiano  Carfarc&  Lconc  ,  ejus  nominis  papa  dc- 
cimo ,  non  finc  magno  emolumenco ,  ucilicace ,  &  fructu  laudabili ,  longoque  r c- 
gimmCj&pi^fuic&prareftfpec^abiKsvir,  dominusHenricusabbas,  de  nobili  & 
anciquaSIcniczenproIapianacuSjVirin  cura  rci  familiaris  prudenciftimus ,  fpiri- 
tualibus  &  monafticac  difcipJma»  competertrer  incencus.  Hic  in  adolefcentia ,  & 
(ni  fallor)  jam  abbas  ele&us,  in  academia  Chryfopolicana  arces  humanicacis  per- 
didicic,&admodumerudicus  rediic,  quandoquidem  cx  eocemporein  cancum 
iapientiac  capcus  eft  amore,  ut  in  ftudioftftimum  &  ardcnciftimum  in  quarumcun- 
quc  Iiccrarum  culcorem  paulacim  crcvcric ,  canco  fcripcurarum  ( inquam )  &fapi- 
entiac  ardore  calens ,  uc  quoscunque  indagare  libros  novos  poteft  ,  &  ucriusque 
iinguae  craclacus,  etiam  vccerum  iyncagmaca  chalcographic^  publicaca  ,  pro  fua 
fracrumqueucilicaTC  &  decorebibliochcca? ,  quancumvis  prctiofa  cmcrc  folcac» 
Patilfimum  camcn  hiftoriarum  &  anciquicacum  oHe&acur  ftudio :  quarum&me 
frudiomm,  &  aliquancispcr  pericum,  vel  (ucveriusdicam)  inquificorcm  adverr 
tens,  fingulari  me  fcmpcr  cft  profecucus  arTefru.  Enimvero  ciim  cempore  exilii 
mci,  nec  non  inquifitionis  anciquicacum  ex  mandaco  Joannis  Triccmiiabbacis  9 
virifapiencis.procunchiftoriarum,  fivcGcrmanicarum  rcrum  acque  annalium 
fcriproris,  mulca  ccenobia  eam  ob  rcm  perluftrarem ,  &  cer  cjus  ad  fpectabiie  & 
rcgalc  archifterium  hofpitii  gracia  dcclinaflem ,  nunquam  mc  finc  libcrali  concef- 
ficabiremunerc  Quin  &  vice  quarca  ad  cum  divercens,  &  pleraquc  paucula 
ccenobiorum  de  fundationibuscolleclact  cum  obculirtem  ,  bis  binos  mihimox 
aurcos  rependic  numos  magnific£ ,  cum  &  ancea  cocidem  dediftec  fcc  revcra 
eximhim  humanicacis  ejus  ornamencum.  Nihil  cquidem  liberalicace  magis  prin- 
cipcm,  &  pnelacum  quemvis ,  &  maxime  opulencum ,  condecorare  folcc.  Cujus 
ccenobiiopulencia  ex  viilarum  &  praediorumcopia,  &  reddicuumcrai&ftimac- 
yidcncerclarecmulticudine:quam&  egononmodo  ex  magnalibus  ibivifis,vc- 
rum  & cx  fequenci  deprathcndi  faclo.  Ipfo  ecenim  de  ccrra  fan&a  rcverfo,  prior 
loci,  qui  incerea  ejus  ordinacione  monaftcrii  cenfus  &  reddicus  coliegerac ,  fupcr 
omnia  cxpofica  illi  mille  &  crecencos  aureos  confignavic.  Infuper  cxargencifo- 
dinis  moncis  droe  Annac,  &  aliis  locis  vicinis ,  iui  cemporeregiminis,  chcfauros  ac- 
quiiivic  rnaximos :  quos  camenin  binos  ufus  ,  Dci  honorcm ,  ac  Divorum  lau- 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N.  CITIZENSE. 


1157 


dcm,  vidctur  probaturque  convcrccrc.  Paccc  &  hoc  cx  compluribus  magnis  & 
operofc  fabrefaclis  argcnceisfanclorumimaginibus,  &aliisornamenris,  &  auro 
&  argcnco  gemmisque  preciofisinccxcis  nonmodicis,quae  parrimfierifecic,par- 
rim  c  tcrra  fencta  &  Vcnccianis  dcliciis  fecum  accuJic.  Ccenobium  dcnique 
ipfum  cx.coco  a  fundamcncis  innovavic,  &  magnis  acque  praxelfis  pcr  gyrum  acdi- 
ficiis  decoravic&munivic,  pi#uriscmcimris&  aurifcris  mws&cxcravenuftavic, 
uc  non  cocnobium,  fedimperialevidearur  forcpalacium:  intra  quod  haudfari- 
lis  cuique  advencanci  pa£ccingrcflus,eriamcujmvis/taciisaucajgnitarisnierk,  nifi 
forc£  abbaci  ipfi  confanguinicaccauc  aUacaufanocusfuerk  &  accepcus. 

Eft  equidem  abbas  ille  venerandus  homo  admodum  flngularis,  &  folicu- 
dinisamans,nonfacilcvivendum  fc  przbens,  fuiseriam  fracribus  rarus,  dempcis 
offi  cialibus*&  infolicus.    Quam  confuccudincm  alii  aliccr  cxplananc  &  incerpre- 
cancur,  quos  cgofloccipendens  percranfeo.   Senciac  quisque,quod  libcc  Ego 
virum,  obamoremfapienrix&indcfeflumliterarum  ftudium,  fummam  libera- 
licacem,imo  laudabilem  &  fructuofiflimam  coenobiigregisquecommuTiguber- 
nacionem,  &  laudo  &  vehemencer  vcnenor.    Qui  eciam  fupcriori  anno  pcr- 
grandem&ampliflimam  currim,incalceecclefiae,  cx  lapidibus  fc&is  &  quadris 
erigcre  cxorfus  cft.    Quas  fi  cum  ipfa  bafilica,  uc  incendic,  confummaca  fucric,  o- 
pus  Salomonis  ccmplo  vix  impar  videbicur.   Ec  liccc  divus  Bernhardus  cjusmo- 
<di  preciofasin  religiofis  rcpraehcndac  ftrucluras ;  noftra  camen  modd  cempc- 
ilace  adeo  acdificandiconfuccudine&morcroboracur,  uc  eciam  ipfl  Mendican- 
tesdccleemofyni.nonfinepauperuminjuria,  excorflone  fupcrflua  fumpcuofd 
&  fupcrb^ardificarefoIcanc,uccacccris  Ordinibus  cemporalia  habenribus  majora 
&  iiiftruc"riora  habcanc  ccenobia.    Scd  profcctd,  uci  vulgo  dicicur ,  func  flnc  de- 
feCtu  paupcrcs,  &  fine  defpe&u  humiles,  nihil  habenres  &  univerfa  cxigenccs; 
voco(mquam)  &  nornine  pauperes;  vi&u  &  convcrfarionc  rcgcs,  uc  inillorum 
Jbuccis  rubencibus  &  obefls  craiTisquc  pacec  corporibus. 

AnnoDomini  MCXXX,  Honorius  papa  moricur  Romat,  &  in  ecclcfiaLa- 
teranenfiiepelicur.  Innoccnciusfccundus  fucccflic,fedicqueannis  1  mcnfib.7, 
diebus '  g,  Concra  iftum  Innoccnrium  clecrus  fuit  &  ordinacus  Pecrus  Leonis, 
ad  cujus  fchifinacis  pcftem  fedandam  beatus  Bcrnhardus ,  vocaxus  a  Clarovalle, 
muicuf&laboravic  p.er  fepccmannos>mulcumqueprofecir. 

AnnoDominiMCXXXII,  fundacum  eft  monaftcrium  Porcenfe  ordinisCi- 
ftcrricnfis,propcSalam,nonlonge  aNuenburg,  infigne  &  opulcncifllmum,  per 
Brunoncm,comitcm  ccrracPlitncnfis,&uxorcm  ejus  WiUam>cujusprimusabbas, 
nomine  Albertus;  vir  eximius.  Hiq  quindecies  Romam  ob  negoria  monaftcrii 
fui  noveUiperiic,  &  multa  proflcua  impccravic.  Cccnobium  iftud  primo  juxta 
Smollcn  ruic  locacum  ,  fedob  inconvenienriamloci  fuiccranslacum&  ftacucum, 
ubi  nuncccrnitur.  Ad  cujus  cranslarionem  &  exalcarionem  epifcopus  nofter 
.Uco  plurimumjuvic,  ip(am  promovendo  &  roborando  &  plerisque  bonisdo-r 
nando,  uccxprivilegiofcquenci,  quod  per  anricipacioncm  prarmiflbrum  ad  fi- 
dcmfubncclcrcplacuir>clarcliqucc.  Icaquippcfonac. 

Vto,  divina  favente  clementia  Nuemburgenfis  epijcopus  &c.  cum  omnifagacitate 
.&  indujhia  Aternd  vitdgioriam  quttrere.  jQttia  per  viam  cambii  rtcepimus  Smolnam, 
tertiamquefere  partempagi,  quiPliJhe  nuncjpatur%&  fratribus  Portenjibus  duntaxaC 
duas  grangiat,Lochwitt, ■&  Cujham,cum  appendiciis  decimuque  ipjarum,  cum  Jyha  pro 
eis  contuiimus.  Quorum  omnimodam  utilitatem  cuftos  ccctejU  recipiens,  ut  corampritf 
fipaJi  altari  die  no&uque  lumen  indeficiens  perjeveret,  procuretf  &  in  capellis  duabus, 
videiicet  beati  Michaelis  archangeli  &  fanili  Andre*  Jpoflolu  notturnalia  lumina,  fub~ 
jninifbret,  &c.  htfrmis  etiam  fratribus,  in  quantjtm  necejfttas  expetit ,  provideat,  &c. 
Pojierosquoquejcirevolumt4s,bibliothecam  in  tribw  voluminibus  dzvifam ,  ex  oblatione 
f  delium  nos  fcribi  fecifje ;y  expojitionem  beati  Hieronymi  presbyteri  inEfaiam  &Danie- 
lem prophetas  in  uno  voiumine  i  item  ejusdem  expianationes  in  KUprophetas ,  Jojephum 

Gg  gg  gg  g  J  ex 


Digitized  by  Google 


PAULI  L  A  N  G.   M  O  N. 


ex  integro  in  uno  volumine ,  tres  libros paffionum fantlorum,  mijfale  unum  :  quos  pro  no- 
jhi  memoria  oblivioni  non  tradendos  &  finguiis  &  omnibus  ardentius  commendamut. 
Hac,  qutprtfintipagina  exaratafitnt ,  per  omnia  retro  futura  tempora,  rata  manere 
optamus,  & per  charitatem  Spiritus fantli,  ne  infringi  debeant,  expoftulamus.  Quicun- 
que  autem  invidistlivore  attaclus,  quA  a  dominis  &fratribus  noftris  approbata  funt, 
banno  nofiro  &  firiptofirmata  infirmare,  &  memoriam  noftram  delere  prtfumpfirit:  in 
memoria  aterna  juftorum  non  fit,  fedmemoria  ejus  cumfinitu pereat,  &  de  libro  viven- 
tium  deleatur,  &  cumjufiis  non firibatur,  Amen.  Hujus  faBi  noftri  & firipti  tefiet  fitnt 
hi:  Gebehardus  Prior  :  presbjteri,  Erckenbertus,  Irmfridus  peregrinus,  Berthoidus,  Gi- 
filherus ,  Arnoldus,  Ufikardus,  Rudoifus,  Baldramus,  Hridericus,  Ekkehorus,  ErkusJPcrn- 
herus,  Gundecarus,  Albertus  :  diaconi,  Henricus,  Hertwicus,  Joannet,  Albertus :  fub- 
diaconi,  Bernus,  Hermannus ,  Hejdenricus,  Sjmeon,  Jacobus,  Wernherus,  Henricms9 
Hermannus,  Reinhardus  :  acoluthi,  Adeibertus,  Hartiejbus,  Rudolphus.    Atlum  anno 
Domini  quo  fupra,  indiftione  tertia  &c.    Ex  hoc  priviIcgio«&  cx  magno  fracrum 
collegio  connderari  poceft  monafterii  noftri  illius  cemporisopulenria,&camiri 
ipirirualibus  quamcemporalibusinfticucio,  acproviiio  pinguis  &  Horida.  Cae- 
tcrum  converfi&  rracrcslayci,  quos  plurcs  fuiflc  verifimilc  cft,  in  fuperioribus 
noncxprimuncur. 

AnnoDomini  MCLXXXVI,  Vco,  venerabilisNuenburgcnfis  ccclefiae  prar- 
iul,  ejus  nominis  fccundus,  migravic  ad  Chriftum,  cui  Bercholdus  eodem  anno 
fucceflic,  de  quo  infra.  Eodem  anno  acdificacum  cft  monafterium  Reinfelde 
prope  Lubccam, pcr  comicem  Adolphum.  Ec locaci  func  in  illud  fracrcs  Ciftcr- 
cicnfis  ordinis,  fub  regula  divi  BenedicU 

BErchoIdus  ejus  nominis  fecundus,  Vconi  defun£co,  in  regimine  Nuenburgen- 
fis  ecclcfia;  fuccedens,  anno  Domini  MCLXXXVI,  prafuicque  annis  XX.  Rc- 
fignavic  ecenim  anno  Domini  MCCVT,  uc  infra  anno  tiio  dicecur  &  cemporc. 
Hunc  dcnique  Bercholdum  cpifcopum  Pctrus,  ludimagifter  fcholar  Nuenburgcn- 
fis,in  fuo  cacalogo  laccro  &  manco  collocavic  infra  poft  Engclhardum,  quem  & 
Engelbercum  nominac,  ordine  confufo  &praepoftero,  ficuc  &  cum  aliis  fecfc.  Ex 
auchencicis  equidcm  hiftoriis  vccuftis  &  privilegiis  clarc  habccur ,  quod  Berchol- 
dus  ille  fecundusEngelhardumimmediaccpneceftic,  uci  &in  fcqucncibus  cvi- 
dcncuTimc  adunguem  dcmonftrabicur. 

Dequibusdam  eventibusfub  epifcopoBertholdo,exChronicis. 

Anno  icaqueprimo  cpifcopi  Bercholdi,  quicftDomini  MCLXXXVI,  Goc- 
frtdus,  cpifcopusHcrbipolenfis,obiic,  qui  ccclcfiam  Wirczburgcnfem  lapidcam 
fccic. 

AnnoDomini  MCLXXXVII,  Saladinus,iEgypciorum  rcx,  poft  maximam 
Chriftianorum  ftragem,  Hicrofolymam  ccpit,  poftquam  candemurbcm,  per  o- 
t"co  &  o&oginca  annos,  Chriftiani  rcges  poftGodefridum  gloriofe  poflcderanc. 
Eodcm  anno  Hcnricus,  marchio  Brandenburgenfis,  filius  Occonis,  fundavic  ec- 
clcfiamcollegiacamfancli  Nicolai  in  Sccndcl,  &  abundc  docavic. 

ArmoDomini  MCLXXXVII,  uc  fupra,  Urbanuspapamoricur,  cui  Grcgo- 
riusVIIIfucccflic,  fedduosduncaxac  mcnfcsfcdic,  &  co  dcfunfto,  Clcmens  III, 
narione  Romanus,furrogatur,  qui  fedic  annis  cribus.  Ifte  reges  &  principcs  ad 
arma  concra  infidcles  fumenda  animavic.  Eo  quippe  ccmporc  Saladinus,  fccun- 
dam  vi&orix  fortunam  fccucus,  quinque  &  viginci  civicaces  dc  principacu  Ancio- 
chcno  ccpcrac ,  &  ip(am  Anciochiam  occupare  cencabac 

Anno  Domini  MCLXXXIX,  Fridericus  impcracor ,  &  Philippus  Gal- 
lorum  rex,  &  Richardus  quoque  rcx  Anglicus,  una  cum  Clemcnce  pon- 
ciri  ce,  in  fubfidium  acque  recuperacionem  facraciflimar  ccrrae  convencrc,  &  eodem 
anno  cxercicum  navibus  praemifcrc.    Pctrus  dcRiga  circa  h«c  ccmpora  cla- 

ruir, 


Digitized  by  Goo 


C  tf  R  OU.  C 1  t  i  z  E  fcr  S  fe.  1 1 

1  uic,  qui  ceftamencum  &  vccus  &  novum  mccriceeXpIanavic.  Iccm  Pecrus,  can- 
cor  Parifienfis,  Theologus  fummus,  &  Joanncs  Bclcch ,  ac  WiJhclmus  Alcifiodo-» 
renfis,  viri  do&rina  &  fcripcis  celebef rimi,  co<juoquc  ccmpore  florucrunt. 

AnnoDomiuiMCLXXXIX,Fridericus,cumjam  Syriam  armis  pcne  tocam 
fubjugaflet,  &  Armeniam  minorcmin  fuam  poceftatem  rcdegiflec,  in  cadcm  pro- 
vincia,dum  propterarftum,  in  flumihe  quodam,  quidiciturSaleph,  refrigcrarec, 
&lavaretfc,  volcns  transnacarc ;  rapcus  a  vi  fluminis,  fubmerfus  cft,  antcquam 
ci  fubvcnirecur :  cui  filius  ejus,  qui  cunc  praHcns  crac,  fucceffic,  fecundum  Arnol- 
diim,  abbatemLubiccnfem,  in  Chronica  fuaSclavonica.  Eodem  anno  Albcrtus, 
abbasmonafteriinoftriBucfchaw,  confecitprivilcgium  fupcrbona,  quarficafunc 
in  villa  Lotfchicz,  quodquidemitaprihcipiacur,  In  nomine  fan&a,  &  individu* 
trin.  Albertus  divinafavente  ctementia  Buhurvienfis  abbas  dileais  fratribus  fiis ,  & 
omnibus  Cbrifiifidelibus&c.  ^lcftesfiut  hujus  domini  & prtdeceforer  noftri,  Conra- 
ius  atque  Kn  dolphus prior,  Fridericus  item,fratres.    Anno  quo /upra,  indiBione  g,  dat d. 

2  idus Fcbruarii,  anno  ordinationis  domini  Alberti abbatu  r.  Eodcm  anno  Occo,  mar- 
chio  Mifncnfis,  obiic,  &in  monafterio  veceris  cellae,  qubd  ipfe  fuhdaverac,  hono- 
rifice  fepelicur,  relinqucnspofl:  fcduosfilios,Thcodericum  &Albcrcum,  dcqui* 

bus  in  fequencibus  larius.  Circa  hacc  tempora  Dedoquoque,  fratcr  pracdi&i  Oc-  79° 
tonis,  credirurobiiffe,  quipcr  multosannosnoftrimonaftcrii  advocacus  &  defen- 
for  fuerac  ftrenuus,  qui  &  comcs  &  marchio  nuncupacur  in  privilegiis ,  &  alibi  fc- 
cundum  quodper  cempora  caftra  fortitus  eft  &provincias.  Habitavic  aucem  in 
Rochlicz  &  Greycz,quaecumarcinentiisfuispoflcdic.  Cjecerum,  quddquidam 
(ucdccanusMifnenfis)  fbribunc  aflcruncque,  cum  fan&ae  Elizabech  avum,  pro- 
avum  auccm  fan&ac  Hedvigis  fuifle,  capcrc  non  valco,  ncc  veri  videcur  mihi 
fimile.  Dicunc  cquidcm  illi,  quod  ipfeDedo  exMechcildc  uxorc  fua  fufccpcric 
natas  crcs,  quarum  primanupficregiFranciac,  fcttrhciaregiUngariar,  macer  fan- 
ctacElizabech,  cerria,  Hcd wigis  nomine,  duci  nupfcric  Slcfiar.  Scd  haic  afTcrcio 
nullo  cft  fundamcnco  fubnixa.  Ideo  ca  facilicacc  concemnirur,  qua  afleritur. 
Enimvero  fan&a  Elizabcth  gcnus  maccrnum  duxic  a  comiribus  de  Andachs,  quo- 
rum  caftrum  hujusnominis  forciflimum  fuic  inmohcealcoinBavaria,  qui  nunc 
dicicurmons  fan&us,  propcer  reliquiarum  copiam  &  oftcnfionem,  &cft  muca- 
tumin  monaftcrium  noftri  ordinis.  Maccr  icaque  fanftoe  Elizabeth  Gercrudis, 
<iua;nupficAndreae,rcgiUngaria?,fiUafuicBerthoIdi,  comitisddMoravia,  qui& 
comcs  fuit  de  Andachs-»  Moraviam  cum  cemporc  nalrus.  Iflc  Bercholdus  fe- 
ptcm  habuic  liberos,  quacuor  mares,  &  cres  fcmcllas :  quorum  primogenicus  Ot- 
to,dux&princepsMoraviac,&comesinTyroI,  Henricus  marchio  Auftriac,  Bcr- 
tholduspacriarchaAquileicnfis,  Eckcnbcrcus  cpifcopus  Babcnbergcnfis :  trcs  fi- 
iiac  fuerunc,  Agncs,  quar  nupfcrat  Philippo  rcgi  Franciac,  Gcrcrudis,  quac  fupra  ma- 
ter  fandrac  Elizabcch,  &  Hedwigis  fancla,  quac  nupfic  duci  Slefiar.  Ica  habecur 
clare  ingefhs  comicumprxdiclorum,  quemadmodum  ego  in  pracdicto  cceno- 
tuomoncisfan&i  legi,  &  cx  arbore  gencalogiac  eorundem  comicum  cranfcripfi, 
anno  Domini  MDXV,  Sed  nunc  amore  verkacis  de  pramiffis  diclum  fufficiac. 
Eodem  anno  Hcnricus  fcxcus,  filius  Fridcrici  imperacoris,  cccpic,  &  impcravic  an- 
nis  8,  fccundum  alios  deccm.  Fuicquc  ftrcnuus  in  agendis,  &  accr  in  hoftes,  ni- 
hilominus  largus  &  munificus.  Vinccnt.  in  fpcc.  dicic,  cum  cccpifle  anno  Do- 
mini  MCXC,  &  imperafle  annis  fepcem.  Henricus  ifte  Conftanciam  monacham, 
iiliam  RogeriregisSicilis  defuncli,  cx  monafterio  excractam,duxic  in  macri- 
monium. 

AnnoDomini  MCXC,  Bcrtholdus,  cpifcopus  noftcr,  dcdic  nobis  privile- 
gium  confirmacionisfuperduosmanfos  ficosfn  villaCochowe.  Incipit  autem 
ica  Bcr choldus.  In  nomine ptntla  &  indrv.  trin.  hertholdusfecundus  divina favente 
tlementia ,  fantlx  Nuenbcrgenfis  ecclefia  epijcopus,  omnibus  Chrifii fidelibus,  gratia  vobif 
&pax,    Ecclcfiafticorcgiminicongruumcjlccrcdimw&c*  ^tefies  fint  hi.  tierman- 


Digitized  by  Google 


li6o 


PAULI  1AKC.  MON. 


ruts  abbas  de  Burgelino%  Nmnbergenjis  abbas  Gotfridus,  Sifridus  abbas  Pygsvia,  [Farmun- 
dus  abbas de  Porta  ejrx.  Conradus  marchio,  clheodericus  comes, Henricm de  Bfyda,  &•  plu  - 
res.  A&um  anno  Domini  MCXC.  Eodcm  anno  Clcmcns  papa  cercius  mori- 
tur,  cui  Cdcftinus  icidcm  cerrius  fucccflic,  fcdicque  annis  VI,  mcnfibus  VIII.  Pla- 
tinacamcndicic,  eumccepifleanno  fcqucnri,  id  cft  MCXCI,  alii  anno  MCXCII. 
Sic  divcrfi  fatpe  func  in  annis  tummorum  poncificum  ac  impcracorum  hiftoricL 
Coeleftinus  iftc  difpcnfavic  cumHcnrico  impcracorc,  incopula  Conftanciae  mo- 
nialis  fupra  dicte. 

AnnoDominiMCXCI,  Chriftiani,  quibicnnio  quafiPcolemaidam  obfidc- 
runc,  &  cunc  ceperunc  £c  jam  majora  aggredi  fcarucranc,  adc6  uc  Soldanus  ccr- 
rkus  Hicrofolymam  reddcre  Chriftianis  cogicarcc  Verum  orta  incer  Philip- 
pum  &  Richardum  regcs  difcordia  hoc  impedivic.  Paulo  poft  Philippus  rediic 
ad  propria.  HincRichardus  animofius  rem  bellicam  perficic,  Hierofolymam 
cap  ere  nicens.  Cceccrum  audiens,  Phitippum  Normanniam  vexare,  uc  Angliam 
ingredicns  fibifubjiccret,  obfidioncm  folvic  neceflariam  &{anctam,  ad  propria 
tuenda  properans.  £c  tunc  rcs  majific  infe&a,  &  Soldanus  Hierofolymam  rc- 
rinuic. 

Anno  DorriimMCXCII,Hcnricusimperator  Romas  coronacur  pcr  Celefti- 
num  papam.  Eodcm  anno  idcm  Henricus  dcdic  cocnobio  noftro  privilcgium 
confirmacionis  fupcr  infticucionc  ccclcfiar  in  Zvickove  cum  duobus  manfis  & 
fuper  decimacionc  celonii  ibiderru  Incipic,  ln nomine fanclx & indiu.trin.  Hen- 
ricus  Deigratia  Romanorum  impefator  &  fimfcr  Auguflus.  Ex  imperatori*  maje- 
flatis  offkio  ejrc.  Notum  ergo  facimus  imperii  fidelibus,  quhd  pro  reverentia  &  honore 
Jefr  Cbriftij  &gloriofk  matruejus,  in  cujus  bonore  conftruBa  eft  ecclefia  in  Puzowe,  at- 
tendentes  etiam  fidelts  noftri  Alberti  abbatis  in  Pitzarwe  inftituimus  libere trraditlo  mona- 
791  fierio  ecclefiam  in  Zwickowe  cum  duobus  manjis  &r  decimatione  telonii  ejr  L,  fcobronum 
ejr  XII  cmtibus,  quaomnia  aliquanto  tempore  injufie  ablata  fuerant  monafterio,  &c. 
Hujus  rei  tefles fisnt  Bertholdus  Nuenburgenfis  epifcopus,  Ewerhardus  Merfcb.  epifcopus, 
Conradus  dux  Suevorum ,  Bernbardus  dux  Saxonia\  Hermannus  Landgravius  ^thurin- 
gist,  Otto  marcbio  de  Brandenburg,  Albertus  marchio  Mifnenfis ,  Conradus  marchio 
de  Landesperg,  Sifridus  comes  de  Orle/nunde,  &  alii  complures  &c.  ABa  fitnt  hac 
anno,  quo fupra,  indiBione  decima ,  regnante  domino  Henrico  f?l,  Romanorum  impe- 
ratore  gloriofifftmo  „  anno  regni  ejus  XXIII,  imperii  fecundo.  Datum  apud  Mcrfe- 
burg  6  idus  Decemb.  Secundum  tmc  privilegium  impcrarc  coepiffecannoDo- 
miniMCXC. 

Anno  Dornini  MCXCIH,  Hcnricus  nobiKs  dominus  dc  Wyda,  &  cocius  cer- 
rsadvocacus,  prarpoccnspoflelTor&dominacor,  rundavicpcrrevelacioncmmo- 
nafterium  ordinis  Prajraonftraccnfium.,  non  longe  ab  oppido  Wyda,  quod  dicicur 
Milphurc,  in  propria  fua  pofleflionc ,  &  magnifice  locuplecando  &providendo 
cxalcavic  ftabilivicque.  Hcnricus  denique  prediccus  fenior,  fundacor  monafterii 
Milphurdenfis,  didtus  ruic  canquam  cxcdlcnci  ciculo  advocacus ,  feu  vulgariccr 
Voic  dc  Wyda,  &  ica  poftcri  (a )  cjus  pcr  muka  cempora.  Nam  tocam  ccrram 

advoca- 


(a)  Plerique  Scripcores  equidem  tradunt,  Henricum,  Eckeberti,  qui  gentis  fator  c- 
rat,  filium,  hoc  ticulo  Advocaci  de  Wyda,  primum  fuifle  ufiim,  utpote  PE- 
TRUS  ALBINUS  Sdchftf.Stamm-Bucb  P.277,  PETRUS  BECKLER  Stemm. 
Rutheno  p,  p.  idque  firmacur  ex  titteris  fundarionis  S.  Vici  apud  MULLERUM 
Staats-Cabinet  Tom.  III.  cap.  V.  p.  202.  ubi  dicitur :  Difir  Graf  Hainricb  ift 
der  erfle  von  Waydagenatmt^  doramb,  das  Er  und  fein  Vater  Graf  Eciebert, 
das  Slos  vonSanct  Vettsberg-,  denmancrftlich  den  Gteitberg  gnant  has,  uni 
fie  davon  die  Grafen  von  Gteisberg,  mit  jamt  der  Stadt,  vormabls  genften  der 
Elfiern gelegen,  an  izdgen  Ortbgebauet  baben,  ift  auchfeiner  Manhayt,  Klug- 
hayt  und  Frommickayt  halben  dorumb  Er  beyKayfern,  Kbnigen,  Farften  unsj 
Herm  verdient  war,  der  fromme  Voyt  genannt  wmden.  v  erum ,  dum  iri 
«sdcm  licccris  dicatur,  hunc  eciam  Henricum  raonaftcriumMfldcnfurcfundafle, 


Digitized  by  GoOQle 


CHRON.   CITIZENSE.  1161 


advocacorum,  quae&cunc,  ficuc  &nuncy&/  Pbitlaud dicebacur  &  dicicur,  pofle- 
dic.  UxorcmhabuicBcrchcam^comiciiramdc  Tyrol,  quaepeperic  ci  quacuor  fi- 
lios,quiomnesHenricidi£ci  func,  quorum  primus  poft  eum  fedic  in  Wyda,  fe- 
cundus  in  Groyc  five  Greicz,  didhis  Henricus  ReulTe ,  cercius  in  Plawen,  quarcus 
in  Gera.  Primus  icaque  Henricus,advocacus  dc  Wyda,  fenior  filius,  fundavic  mo- 
nafterium  San&imonialium  in  Wyda,  in  quo  nunc  degunc  forores  ordinis  prardi- 
cacorum,  quas  ipfum  infticuuTeambigo,  cumordoille,  eo  cempore  nec  dum  ex- 
orcus  fuerac,  minus  aucem  pcr  orbem  norus  &  fparfus.  Rcor  crgo ,  noftri  ordi- 
nisinprimisruifTcmonaftcrium,  &cumccmpore  ab  ordinenoftro  dcfccifle,  & 
ad  mendicances  delapfum.  Quin  &  alcer  fraccr  cjus  Henricus,  advocacus  &  do- 
minus  de  Gera,  ejusdem  propofiri  &  devocionis  conftruxic  fundavicque  cocno- 
biumSancamonialiumordinisnoftri,  divi  videlicec  Benedidti,  in  honore  fanclac 
aucis  propc  Salcberg.  Nocandum  cciam  eft,  quod  fupra  diftus  Henricus,  fenior 
v4dchcccdiOuscft  Henricusde  Wcida,  c6  quod  ipfc  &  paccr  fuus  cransculerunc 
a  monce  fan&i  Vici  civicacem,  nunc  crans  Elfteram  poficam.  Nam  ancea  voca- 
bancur  comiccs  dc  Gisbcrg.  (* )   Porro  ccclefiam  fanctt  Vici  in  primis  fundavic 

Hh  hh  hh  h  Acribo, 

idemqucHermano,  Thuringix  Landgravio  fubjecifle,  qui  exeunce  feculo  XII. 
vixic,  plane  cum  Henrico  ifto,  Ecberu  filio,  qui  fcculo  X  exeunte  vmt,  non  aua- 
drant,  utideo  litteras  iftas  minime  gcnuinas  reputem,  quae  etiam  non  lta  funt 
formawe,  prout  aliae  fundationis  litterse  folent.  Potius  Paulo  Langio  fides  eft 
habenda,  quod  ab  Henrico  III,  quiEcberti  abnepos  fuit,  atque  FnderiCl  Imp. 
Auli*  Marefchallus,  Mildenfurtenfis  Monafterii  fundatore,  nomen  Advocato- 
rum  de  Wyda  primum  fueric  fubortum. 
(*)  Communis  eft  opinio,  Advocatos  hofcefuhTeComir.es  de  Gleisberg,  ab  arcc 
montana,  in  noftrae  urbis  vidnia,  fupra  pagum  Cunitz  fita;  ficdictos:  Me- 
morantur  eciam  apud  Hiftoricos  priorum  temporum  Comites  velDynaftse  de 
Gleisberg.  In  ludis  equeftribus  a  Ludolpho,  Saxoniz  Marchione,  a.  99f. 
Brunfuiainftituris,apud*0^£*IM/  Thurnier-Buch  f.  Si.  &  RETHMETER 
Braunfchvveif.  Chron.  P.  26 3.  memoratur  Gotthard  de  Gteisberg.  Anno 
10? 6  Waltherus  de  Glisberg  monafteriumScotorum  Erfurdienfe  fundafle  di- 
citur.  ANONTMUS  ERFURDIENSIS  Hift.  L*ndgr.lhur.  CXl.  fub  Henrico 
IV.  Imp.memoraturHermannuscomesdeGlisberg,  Duxmilitia?  Imp.  contra 
Saxones  inproelio  adNegelsftadt, de  quo  fupra  LAMB.  SCHAFNAB.  *.io7S. 
qui  etiam  cum  Imp.  in  Bohemiam  profe&us,  ut  idcm  paullo  poft  innuit.  Anno 
1 1  o? .  Henrici  IV.  filius,  cognomine  Glizberg,  caftrum  mumtMimum  cepifle  di- 
cicur  AnnaliftxSaxoni.  Neque  tamen  cum  defierunc  Comites  de  Gleisberg. 
Quippe  in  diplomate  Adelberci  a.  1 1 J8-  in  Chron.  CollegwtaeS.  Victoris  pag. 
ror .  Wilhelmus,Comes  de  Glizberg,inter  Teftes  adducicur,  &  m  aho  Arnol- 
di  a  1  if 8.P-  f 8f-  Ejusdcm  Guilielmi  mencionem  quoque  facic  DODECHU 
NUS  *.  11 S f.  incer adfeclas  Arnoldi.Moguntini Archiepifcopi.  Ex quo  facile 
patet,errareiftos,quicradunt,cum  dicto  Gualthero  lnternfie  hofce  Comites, 
prout  apud  FRID.  LUCJE  Gr*fenf**l  f*g*47i*  BETER  Ceogr.  Sen. 

pag.  234,  dum  Seculo  Xll.adhuc  occurrant.  Ex  dittis  cuam  conftat,eos  dittm- 
Sosplane  fuhTeab  Advocatisde  Wida,  quod  ex  eo  magis  adhuc  patet,  quia 
dicti  Comices  alio.quam  Henrici,nomine  mfigniuntur,  quod  Advocatorum  jam 
ifta  aitatc  erat  proprium.  Seculo  XIII.  Comites  de  Ghsberg  non  amplius  oc- 
currunt.fedAdvocacidcGleisberg.  Ex quo  conjeaari hcec,  circa  illa  tempo- 
rainteriiffeC^mites,atquecaftrumilludGhsbergcumComitatu  Impeno  fuif- 
fe  apertum,  ab  Impp.  Advocatos  in  eodem  conftitutos.  Poflideo  enim  litteras 
venditionis  quatuor  manforum  &  dimidii apud  Franckendorft,  quos  Henricus, 
advocarusdeGlisberg  a.ia$8  vendiditMonafterio  in  CapellendprrT,  quarum 
hoc  eft  initium.  Ego  Heinricus,  miles  tuhocatw  de  G/izberg*  qui  fane  ex  Ru- 
thcnis  non  fuit,  dum  filii  ipfius  in  his  lirteris  memorentur,  Hermannus  &  Ludol- 
fus.  Hax  autem  bona  Imperiifuifle  videntur,  cum  indictis  htteris  mleratur: 
Quod  fi*liquunominemtPerii  imPetet  vel  rePetet  bon*ill*,  quod*b  t  ff*tm- 
Wiitione  Eccieft*m  in  Cxf  elndorffftmpliciter  Mlvemus.  Sic  etiam  Walthe. 
Vus,  Advocatus  deGlizberg,  teffis  adducitur  inhttens  Ottonis,  Burggravii  de 
Kirchberg,  quibusplebano  deSuabhaufen  curtem  vendidic  a.  1198-  T-udovi- 


l,6l  PAULI  LANG,    M  O  N. 


Acribo,  comes  deSwartzburg.  CronfVicz  infuper ,  monafterium  monialium, 
nonprocula  Milphurd,  fundacum  conftac  per  nobilem  &  illuftrem  dominam 
GuccamdeGera,  quae  &  ipfafuic  dc  progenie  advocacorum  &  dominorum  dc 
Wyda.  In  quo  quidem  cocnobio,  alioqui  celcbri  &  famofo,  camecfi  origine  no- 
bilc$,mcndicancium  camcn,  id  cft  pratdicacorum  fracrum,  fub  ordinc  nunc  dc- 
gunc  moniales.  Quod,quemadmodum  rarum,  ica  &  mihi  vidctur  mirabilc,  cum 
pcnccunftacoriusGcrnianiaipoflcmonibus  dicaca,  cam  virorum  quam  virgi- 
num  cccnobia  mcndicancium  ordinum,  ance  infticurionem  fundata  rucrinc.  £a 
propcer  primorcs  illi,  in  eisdem  Dco  famulances,  perfundacorcs  impofici  ordinis 
non  pocuere  fuiflc  mendicanrium.  Aft  non  rnirum,  fi  forfan  in  mcmoracis  mo- 
nafteriis  ordo  mucacus  fucric,  cum  &  regna  cum  ccmpore  mucencur,  &cransfe« 
rancur  de  gencc  in  gcnccm.  Hinc  bcile  dixic  poeca,  Tempora  mutantur,  &  res  mu- 
tantitr  in  iSts.  Vidi  cquidcm  complura  ccenobia,  ubi  inprimis  fueranc  moniales, 
uunc  ibi  poficos  efle  monachos  ;  &  ubi  quondam  habicavcranc  regulares  cano- 
nici.nunc  ibi  efle  cruciferos.  Ec  ica  de  aliis  ordinibus  dici  poceft  &  acftimari. 
Quin&nobile  &  cclcberrimum  noftri  ordinis  monafteriumConradsburg,  (a) 
inmontcjuxtaHartonemficum,nonlongc  abAfchania,  noftramemoria  ab  or- 
dinc  Icvi  cx  caufa  fundicus  dcpcriic.  Quod  vecuftatc  &  inhabicanrium  incuria 
&negligencia,  vcl  potius  infolcnria,collapfum  &  depaupcracum,  adco  quidem, 
ut  vix  quoridianum  fratrcs  habcre  vi&um  poterant.  Quamobrem  egeftate 
compulfi,  a  vicinioribus  abbaribus  confilium  &  auxiliumimplorabant,  reformari 
gefticntes.  At  abbatcs  inglorii  &  mifelli,  quar  fua  func  quacrences,  nihii  fiiper 
contririone  Jofcphdolucrc,  reftaurarionem  acinformacionemejuslociomnino 
poftponences.  Hinc,qui  fupereranc  monachipauculi,  cgcftacc  &  incdiaprefli, 
clauftrum  rclinqucnccs,  abicrunc.  Vcrumpacrcs  Carchuficnfcs  ,  loci  ficum  & 
amcenicatem  confidcrantcs ,  diceccfani  cum  aflenfu  ordincm  fuum  incroduxc- 
79*  runc,  locum  afiumences,  (parfa  recolligere,  &  fingula  prudenter  &providedis- 
ponere  curaverunc,  arances  &  fcminanccs,  lapfa  &  rumofa  inftaurances,  cun&a 
pcnc  innovando ,  eousque,ur  in  brevi  mulris  bonis  Dei  benedictione  abundare 
cceperunt.  Quae  &  utique  noftri  patres  confcqiu  potuiflcnt,  fi  non  avaritia  & 
anerria  a  piccacis  cos  abftcrruiflcc  operibus. 

Cacccrum,  quid  dcmcmoraco  monafterio  mulca  profequor,  cum&noftro 
acvo  opulcnciflima  noftri  ordinisccenobiaprorfusabordinefincdimembrata,  & 
in  canonicorum  fecularium  translata  ftatum.  £  quibus  mihi  cognita  funt  (anctt* 
Albani  propc  Moguntiam,  a  Carolo  Magno  fundatum  monafterium,  &diviBurg- 
hardi  juxta  Hcrbipolim  ficum :  quac ,  cum  aliis  irrecupcrabilicer  ab  ordine  fcifla, 
modd  pro  abbacc  pracpoficum,  pro  priorc  decanum  ,  canonicos  pro  monachis 
nucriunc.  In  quibus  deniqueinpracfens  usque  cempus  abbacum  epicaphia,  a- 
liaque  monaftici  ordinis  reperiuncur  indicia :  licec  ab  iftis  ncbulonibus ,  efFccmi- 
natisquc  fucceflbribus,  ac  ingracis  folum  nominc  canonicis,  quancum  absque  no- 
tamine  ficri  poteft  &  fcandalo ,  auferancur  delcancurque.  Scd  nunc  dc  hoc 
facis. 

Caccerum^ 

cus  Bavarus  vcro  Imp.  Henrico,advoca.to  de  Plauen,  dicto  Ruzze,  demum  anno 
1327.  hoccaitrumfeudaUjurecontulit,  prout  licterae  Invcfticurae  docenc  apud 
BECKLER  Beus  flauifih  Stamm-B.p.  272.  in  quibus  haic  habentur.  Cum 
igiturjntmijforumconjideratione,  Tibi  ad  aliquas fpeciales gratias (jr benefi- 
cia  t&neamur,  Caftrum  Clysperg,  quodnobis  &  Camere  noftre  Imperiaii  ferti- 
ncre  sliuoftitur*  tibi  cum  dtverjis  tfuribus,  honoribus  ejrpertinentiis  fuu  qui- 
bmctsnque  in feudum  jujlum  concedimus,  efrTe  de  eo  infeudamus.  E&  quo  fa- 
cile  pacet,  tunc  demum  Advocatos  de  Plauen  hoc  Caftrum  obtinuifle,  c]ui  eriara 
abifto  temporeAdvocatimGleisbergticulofucrunt  ufi,  proutBeyerus  cx  Uu 
teris  quibusdam  p.  239.  demonftravic. 
(*)  $0.  CHRIST.  BECMANN  Hift.  Anhalt.p.  V.  lib.  III.  cap.  VI.  V.  $tS.  menrioncm 
faciclocicujusdam,  quemEremita  inhabitavit,  Cbnrads  Bettedi&L 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


Caecerum ,  quoniam  in  pramiiflis  aliquanca  de  dominis  baronibus  &  pofTef- 
foribus  ccrrae  advocariae,  fivc  (ucanriquiajunc)  praetorianae  dicla  funt :  nunc  dc 
cjusdcmterra&circumpofitarumvccuftatcprovinciarum,  amore  pacria:  mcx, 
urbis  vidclicct  Cygneae,ibidem  ficae,  plaeraque  Iectoris  ad  aedificarionem  latius  de- 
crevi  fubne&ere.  Quar  quidem  mirafunc&rara,  paucisquc  admodum  cogni- 
ca;  mihiaucemperfpc&abilem  virum  dominum  Erafmum  doc"torem,  &  mirifi- 
cum  anciquicatis  indagatorem,  praedictaequeurbis  meae  nativa*  archiatrum,  gra- 
tiofie  communicata  fuerc :  quae  &  ipfc  cx  Rutwino,  Saxonico  rerum  fcriptore  ve- 
cuftiflimo,  in  hacc  verba  collegcrat. 

Terra,incraSalam&Albim  fita,  dum  in  provinciamredigeretur,  cum  no- 
vis  colonis  nova  nomina  fortita  eft.  Nam  portio,  qua:  veteranis  (qui  &  Miflio- 
narii  dicuntur)ccflicMiflcnadi£ta.  Ejus  fines  ultra  citraque  Albim  fuere,  hinc 
Albim,  hinc  Muldavum  amnes  atcingenccs.  Quae  vero  prartorianis  actribuca  eft, 
&ab  hiscamnuncupacionem,  quam  hodie  habet,  contraxic  (Widelingia  vulgo 
appcllatur)  hi  fefc  ab  Muldavio  usquead  Salam  protenderunt.  Rcliqui,  quod 
fincdignitacededudrifunc,  parrim  prifcam  nuncupationem,  utSuardones,  Ca- 
manni  recinucrunc,  parcim  a  fluminibus,  ut  Plifnenfcs,  Orlandi  cognominari  func. 
Alii  a  principibus  viris ,  uc  Libonochani ,  Cygnani,  Cauricani ,  nomina  rulere. 
Communi  camen  nuncupacione  omnes  hi  populi ,  Sorabi  vocaci  reperiuncur : 
quo  vocabulo,  prifca  lingua  Germanica  proceres  defignancur,  quafi  in  ea  ora 
duncaxac  proceres  dicionem  haberent.  Tandem  vcr6  hoc  nomen,  qualitercun- 
que  cerrat  illarum,  cum  de  hoc  diverfa  fencianc,  cvanuic.  Qui  res  Sclavorum  fcri- 
pcasrcliqucrunt,  ida  populis,  Bofpori  Cimmcri  accolis  induftum  volunt :  hos 
originc  Cimbros  afieverantes,  qui  longe  lateque  vagantes,  a  Grarcis  Cimcrici  di- 
&i,candem  ad  Bofporum, in  finibus Thraciac,  confcderunc.  Ab  quibus  Cimerici, 
quafiCimbrici,velutaliispIaccc,  a  fora  metalli  genere,  quodin  his  locis  eruicur, 
di&i  func.  Unde  vel  aScydus  pulfi,  vel  pacrii  foli  amore  accenfi,  Germaniam 
rcpccierc,  &  inha:cIoca,quaehabicacore  pene  vacua  fucre,  dclapfi,  fe  non  Cim- 
bros  fed  Sorabos  dixere.  Ejus  rei  argumencum  afTerunc  urbcm  Gibicam ,  quafi 
Cimbricam,  ab  eis  in  primo  adicu  condicam.  Alii,  quod  loco  paluftri  primo  in- 
federunc,  quod  Germana  inccrprecacionc  hoc  fonac.  Sorabos  camen  advcnas 
fuifte,  uc  nonnulIipucanc,minimcconftac.  Nec  apud  ullos  recepcos  auchores 
Soraborum  nomen,  praccerquam  in  Germania,  usquam  nominari  concingic.  Ica- 
queindigenas  loci  verifimilius  cft,  &eos  videlicec,  quosCorneliusparvaliccra- 
rum  immucacionc  SUardones  vocac.  Hacc  Rutw  icus  Saxo.  Sed  an  fatis  Iimatd 
ea  pofui,  dubito,  cum  non  ex  originali,  fed  excerpca  ab  alio,  liccc  viro  doclo,  cran- 
fcripfcrim.  Icaque  cx  praediclo  hiftoriographo  vccufto  clare  habecur,  &  ex  fe- 
quencibusprobabile  plurimum  &  vcrifimile  vidccur,  omnium  urbium  hujus  rc- 
gionis  primam  &  anciquiflimam  ruiflc  ipfam  Cygncam  five  Czibicam,  mulcis  ancc 
Chriftinarivicaccm  annis,  ab  ipfis  Cimbris  condicam,  &  Cibicam  quafi  Gmbricam 
dictam.  Porr6  armafivccrium  cygnorum  infigne,  urbem  ipfam  a  clarifllma 
foeminafaridica,cjusqueurbisprincipc  ac  dominacrice  pocenriflima,  Sw  anhildc, 
obgloriae&nominis  illius  mcmoriam  pcrpecuam  fumpfifle  crediderim.  Quas 
quidemprudenciflima  virzo  &  Sibylla  exiftens,  magna  mira  qusedam  &obfcura 
praediftae  civicacis  incolis  de  fucuris  (uc  infr^poft  pauca  dicccur)  vacicinaca  eft. 
Ab  ifta  icaque  Swanhildc,  nomcn  urbi  poriflimum  indicum  exiftimo  &  inolitum. 
Svvan  fiquidemlingua  vcrnacula,  larine  dicicur  Cygnus.  Quarc  &  anciquicus 
nuncupaca  ruic  Cygnea,  quemadmodum  adhuc  a  doc^tis  appcllacur :  camecfi  vo- 
cabulum  commune  &  vulgarirtimum,  quo  urbs  Zwicca  nominacur,  magis  cjus 
primirivo  nomini,  quo  Scibica  dicicur,  quadrare  &  conlbnarc  videacur.  Verum 
vocabulum  aliud  lacinum  &  elegancius,  occafionc  fupra  memoraca,  indicum  urbi 
conftac  Vcl,  fi  alcius  ordiri  libcc,  aCygno,  Hcrculis  Graji  filio,  pacre  ipfius 
Svvanhildis,  excatCygnea  vocicaca:  ficuci  fcnrirc  videtur  Guolfgangus  Cyclo- 

Hh  hh  hh  h  z  peus, 


ii64  P  AULI    LANG.  MON. 

peus,  nacu  &ipfe  Cygneus,  ftudio  verd  &  difciplina  medicinaedoctor,  oracor  de- 
niquc  &poeca  celebcrrimus,  in  carminc  quodam,  quod  Cimbrorum  dc  advencu, 
dcque  anciquicace  pariccr  &  originc  cjusdemurbisconcinnavicj  inccr  aliaica 
depromcns: 

Vrbs  tribus  a  cygnis  Cygnea  vocataprobatur, 
Quas  bellifignum  patrUgeJfere  cohortcs. 
Indicio  quorum  gentis  veftigia  prifi* 
Tefiantur,  vulgo  ccepta  efi  hac  Cibica  dici. 
A  Ombris  finat  hoc,  quaJiCimbrica,  voce  Latina. 
Cygnus  erat  Cyanes  proles  ex  Hercule  natus  : 
Crajus  is  fuerat  ceu  cretus  gente  Tuifia, 
Germanas  late  tenuit  qui  regna  per  orasi 
Autorem  gentis  coluit  quem  vana  vetufias9 
Et  Jibi  cumque  aris  erexit  tempU  decora , 
Vnde  loco  nomen,  Cygneaque  rura  vocata  : 
Qu*que  patent  inter  Plifim  Molbique  fluenta. 
Pojleritas  hunc  longa  vbrum  rexijfi  per  oram 
Fertur,  quoad  caelebs  vitam  perfuncla  Svanhildu 
Vltima  claufifet  fata  drfine  prole  futura. 
BeUica  fidrabies,  dominandi  atque  ampla  cupido, 
Excivere  vires,  Gmbrorum  exgente  cohortes, 
Quipatria  fines  extendere  limite  vaflo 
Audebant:  furor  ecce  malus  tum  perdere  cuncla 
Aggreditvr,  cupidus  quodcunque  abolere  vetufias, 
Et  nova  cum  populis  inducere  nomina  terris. 
Autore  hoc  Sorabo  fecerunt  omnia  Qmbri. 
Hinc juvat,  ut  cunfii  Sorabi  cognomen  haberent, 
Quos  &Jpumiferus  circundat  Mulbius  undut 
EtSala  pinifero  Curionum  in  finibus  ortus 
Includat.    Sorabos  omnes  dixere  colonos. 
Sic  nomen  Cygni  defiit,  nomenque  Tubanti: 
Indigetum  fueraut  qua  nomina  clara  priorum. 
Sed  quo  viflricis populi  monimenta  manerent, 
Hanc  fiatuere  urbem,  refinat  qua.  nomine  Cimbros. 
Duravere  tamen  cygni,  qua  bellicaftgna 
Gvibusextarenttvefiigia  prifiaferentes. 

Haec  Cyclopeius.  Ex  cujus  carminc  babccur  luculcnccr,  Cygnum  ilhim  ma* 
gnumheroem,  filiumHercuIis,  &pdft  Suanhildemejusgnacam,  eorundcm  ac- 
que  majores  ancc  Cimbrorum  advcncum  longc  diuquc  di£bs  in  locisrcgnaflcr 
quodque  poft  obicum  Suanhildis  Cimbricandemvcnicncescerramcorumfcrro 
ignequevaftaverinc,eodemque  furorcurbe  Cygneafucccnfa,  aliam  eodemcon- 
ftruxcrinc  loco,  &  vocabulo  gcncilicio  (uc  diclum  eft)  Czibicam  quali  Cimbricam 
appcllaverinc.  Quod  quidem  ipfc  idcm  Cyclopejus  {>occainftgnis,  &  alio  quo* 
dam  in  carminc  conrlrmans,  fic  modulacur. 

Me  juvatj  ut  Sophiafiimulus  fim  pofteritati, 

Et  merear  patria  prima  trophaantea. 
Vrbisenim  nofira  prius  haud  quisquam  fuitaufrs, 

Stringeret  ut  Clarii  tinnula  tdeftra  Dei  ; 
Curgite  quamrapidus  pifiofi  aUabitur amnis : 
EJficit  hunc  pulchrumvallis  amcena  locum, 

Hermio- 


794 


Digitized  by  Google 


CHRON.    CITIZENSE.  116$ 

Hermionumde  gente  olim  quaparte  Tubanti 

Principiocampos  incoluere  rudes. 
Expulithos  fitvus  proprio  derureSicambert 

AUeclus  fuerat  dum  meliore  filo. 
A  Scythia gelidis  peregre  dum  venerat  orrs, 

Etfibi  quafierant  qua  frueretur  humo. 
Drbsconftruclafuity  validis  ampliffima  muris 

Facla,  tamen  fiamma  diluvioque  minor : 
gua  tribus  a  cygnis  recle  Cygnea  vocataefi, 

Augurio  quorum  nomen  &  armatenet. 
Qua  ratione,  latet,  meruit  Czatickavia  dici, 

Palladis  &  Martis  Mercuriique  ifia  domus. 

Sequkurnunc  epicaphium  Swanhildis.Cygnca:  Sibyllas  annquuTimar,  cx  quo,qua- 
lis  quancave  ipfafueric  ,  lcftor  facile  candidus  &  prudcns  cognofcerc  poccrk. 
Veruncamen  prius  fciendum,  quod  cpicaphium  cjus  fequens,  noftra  nuper  cem- 
peftate  in agro pagi pecrofi  in  lamina  plumbca liceris  (uc  ajunt)capitalibus  con- 
fcriptum,inmonciculofubarbore,quae  vencorum  ex  flacu  prociderac ,  repertum 
efle  a  ruftico ,  dum  e  tcrra  arborcm  cvcllcre  ftirpicus  anniceretur.  Qui,  de  inven- 
rionc  tam  infolita  ftupens,cum  legere  nefcirec,epicaphium,uc  erac  in  cabula  plum- 
beacxaracum,nocofibi  viro  fapicnci,  &  mirabilium  rerum  cupido,  Joanni  Lupo, 
obcuHc.  Ac  ille  gavifus  Vehemcnccr  cxcmplar  ejusconfcltimErafmo  SccUae,  fii- 
pramemoraco,  Cygnea:urbis  proconfuli ,  vcluci  vccuftacis  amacori,  dircxicfcri- 
bcns  quoquc  cidem,quddfi  archicypum  ccrnere  glifcercc,  ad  fevcnireminimc^ 
tardaret.  Quo  quidem&  cempore  illuftriflimo  principi  Fridcrico,  duciSaxo- 
nix ,  &  imperii  eleftori,  idem  cranGuiflum  cft  cpkaphium.  Ab  praenarrato  ica- 
que Erafino,  medicina? doctore  &  hiftorico  egregio ,  & ego faepc  dittum  naclus 
fumepitaphiummkificum&facidicum,inha:c  uc  fcquicurvcrba. 

Swanhildis  Cygnei  Herculis  Graii  ultinut  fibolis  filia  ex  Utba  matre genita.  Mi- 
hi  avus  paternus fuit  Falco ,  &  Gilda  avia  i  abavus  Duliches,  abavia  Melfi,-  atavus  Glau- 
cus,  atavia  Stiria  :  qui  omncs  a  Cygno  Herculis  Graiifiiio  &  Scylla  Tubantifilia  deficnde- 
runt.  Has  terras  a  fonte  Vlbe  cumfratre  Ciuone  infra  Melfiagum  ejr  Elifiramrexi, 
qua.  a  nobis  Cygnizxa  difla fuit  ultra  Elifiram  usque  adSalam.  Sorabus  cum  Ofier  HiU 
da  firore  dominati  fitnt.  Vixipudice  absque  marito,  fic  volentibus  fatidicisparenti- 
bus.  Sum  tamen  a filio  Griphonis  illufa ,  nunquam  tatnen  Ufa.  Pofiquam  Sol  quinquies 
decies  & fupra  hoc fepties  curfitm  fitum  circumageret ,  virgo  occubui.  Hic  fipulta  fitm. 
Stetla  fulgente  umbram  meam  videbitis  Cygnei.  %tnc  lupi  cornuti  infidias  cavete.  Ca- 
put  bovis  adpetramreligatum  filvetur.  Vosipfitm  rejicite.  Parcum  lable  &  fitngui- 
ne  faginatummaBatecumporcella.  Alasipfiusdifierpite.  Atavi fidem  quarite.  Matris 
angufiiasvitate.  Limites  vefiros  parciusdefignate.  Serra  tridenti  dura  robora  dsvidite. 
Molari contundite.  Silentiumamate.  Vajatefiacea  e  corona projicite.  Vulturesyquicy- 
gnis  inimicantur,fugate.  Quod  luteum  fuerit ,  lapideum  fieri  curate.  Igni  noclem fitc- 
cendite.  Ardentemveftem  oleoextinguite.  Parentis  amitlum  non  contemnite.  Leges 
patrias  non  tranfiendite.  Cygnorummeorumcandorem  filliciti  fervate.  Argentifontes 
venenumhabere  mementote .  Tudiculis  matrem non Udite.  Hac  vobis  filii  mei  6cygnit 
uti  ii  parentibus fatidicis  accepi,  tradidi.  Felices  fi  hoc  fiquamini.  Huc  usquc  epica- 
phium  clariflima:  Swanhildis  fuis  cum  amigmacibus,  proucinvencumcft,procen- 
dicur :  quod  pacriae  mcac  &  antiquitacis  amore  huic  opcri  infcrcrc  libuic  Nunc 
adccepcam  hiftoriam  concinuandam  prolixius  digrefli  calamum  rcducamus. 

Anno  Domini  MCXCIV,  Saladinuspoft  longam  pcrfecucionem,  ac  Chri- 
ftianorum  caedes,  apud  Damafcum  obiic.  Ifte  eftSaladinus,  qui  moriens  incc- 
riorcm  fuam  cunicam,lancea  fufpen£am,ance  funus  ferri  juflic  fuum;  prarconc  cla- 
mancc ,  Saladinum,  Afiar  dominacorem ,  ex  canco  regno  &  principacu  tan- 

Hh  hh  hh  n  j  cis- 


PAULILANG.  MON, 


tisque  opibus  nihil  aliud  fccum  fcrre.  Dignum  Gine  canri  principis  fpcclacu- 
lum. 

79  $  Eodem  anno  Wichmannus,  archicpifcopus  Magdeburgenfis  ,  benefatlor 

noftri  cccnobii  eximius  obiic :  cui  Ludolphus  fucceflic ,  qui  humilis  parencela?  fuic, 
ab  Wichmanno  cxalcacus,  qui  camen  mulca  bona  fecic.  Nam  arcem  Schrapelav 
conftruxic.  Addidic  eciam  ecclefiae  fua:  Brunftede  &  Langcbay  &  alia.  Ordo  dc- 
niqueTeutonicorum  dominorum  circa  hacccempota  inccpic,  orcumhabcns  ex 
ordinc  fanctt  Joannis  Hierofolymicani.  Ordo  quoque  fanctat  Trinitacis  idcra  cir- 
cacempusexordium  habuit. 

AnnoDominiMCXCV,HenricusLco,  dux  quondam  Saxoniac  &  Bavaria: 
indy  tiflimus,  obiit,  relinquens  cres  filios,  Occonem,  qui  poft  fa&us  imperacor ,  & 
Henricum,  comitcm  palacinum ,  ac  Wilhelmum  ducem  Brunfwitzenfem.  Eo- 
dcm  anno  Hcnricus  imperacor  revcrfus  cft  de  Apulia,  cum  maximo  triumpho 
torius  Siciliar  &  Apuliar,  habens  nomen  regis  Siciliar.  Quo  &  anno  facta  cft  gc- 
neralis  curiatocius  imperii  in  villaregia  Geilenhufen,  cui  incercrat  Joanncs  car- 
dinalis  dc  moncc  Caefto ,  apoftolicae  fcdis  legatus.  Ibique  fignati  func  dominica 
crucc  in  die  fanctorum  Simonis  &  Judar,  Conradus  Moguncinus  archipra:ful ,  & 
GardolphusHaIbcrftadenfis,Bercholdusquoquc  noftrae  Nuenburgcnfis  ecclefiac 
ancifteSjRudoIphusdeniquc  Verdinenfis,  &  Conradus  Hildefcmcnfis ,  cpifco- 
pi,HermannusquoqueLandgraviusDoringiar,  Octomarchio  Brandenburg,  & 
aliimulci  principcs&nobiles,fnnumerabilisque  mulcicudo,  procelanccs  expcdi- 
tionjemHierofolymicanam  pene  per  annum. 

Anno  Domini  MCXCVn,Conradus,Moguncinenfis  archiepi(copus,in  men* 
fc  JanuariiiccrdominicaecrucisaTripicns  ,  ,cum  mulcis  aliis  navigavic  Accaron. 
Eodem  cempore  Bertholdus,  epifcopus  nofter ,  cum  fupra  memoratis  Saxoniac 
epifcopis,  &  Hcrmanno  Landgravio,  acque  Occone,  marchionc  Brandenburgenfi, 
maximacxpcdicionccrucefignara,ad  tcrram  quoquc  fanclam  libcrandam  pro- 
perarunc. 

AnnoDomini  MCXCV7TI,  Henricus  imperator  ejus  nominis  fexcus,  obiic 
Poft  cujus  mortem  non  modica  inter  eledtores  orta  eft  difeordia.  Quidamenim 
Philippum,  Sucviac  &  Ethruria;  duccm ,  fratrem  Henrici ,  elegerunt :  &  huic  qui- 
dcm  rex  Galliar  Philippus  favebat.  Alii  ver6  Ottonem,  ducem  Saxoniar,  filium 
HcnriciLeonis,imperacorem  elegcrc  ,  quem  elcctum  poft  Innoccntius  cerrius 
confirmavic  &  coronavic.  Hinc  fecuca  func  inter  partes  ihfinita  mala  &  crucn- 
tiflima  bella,  &  cota  concuffa  eft  Gcrmariia.  Potiflimum  Doringia  ( uc  infra  di- 
cecur)  vaftaca  fuit  cxtrcme ,  acqne  vexaca  occafione  proprii  domini  &  principis 
Hcrmanni  Landgravii,  qui  jam  flli  nunc  alii  adharrens  ,  &  rurfus  delercns,  contra 
fc  provocavit.  Nam  quemadmodum  Arnoldus,  abbas  Lubicenfis,  in  Chronica 
fua  Sclavica  teftacur,  Hcrmannus,Landgravius  prafdictus,  reverfus  a  tranfmarinis 
parcibus,moxfejuramcntoOttoni  aftrinxic,  &  in  favoremejus,  junctisfibi  Bo- 
hemis,  contra  Philippum  regemcxcrcitum  validumduxic ,  propriamquetcrram 
hacoccafione  irrecupcrabilicer  deftruxit.  Quin  &Philippus  rcx  hax  audiens, 
manu  gravi  Sigcfrido,  Moguntino  archicpifcopo,  auxilium  fcrente,  &  aliis  mulcis 
copiisDoringiamincravit ,  &  Erphordiar  confiftens,  totampro\incia.mingyro 
cxtcrminavit.  Ncc  minus  cxercitus  Landgravii ,  &  prafertim  Bohemi  illis uniri, 
graviflima  damna  intulcrunt,  villas  regias  Northufen ,  Salvelc,  Mulhufcn  &c. 
igne  &ferro  dcftruenccs :  fedecim  fiquidcm  ca  tcmpeftace  ecclefia:  convencua- 
lesreligioforum  camvirorum  quammulicrum  cumparochiis  crcccncis  &  quin- 
quaginta  a  Bohcmis  dcftructas  funt.  Ibi  enim  pcflimus  quisque  (quod  dictu  ne- 
fas  eft)  pro  camifia  inducus  alba,  amittus  ftola,  pro  tunica  Dalmacica  cectus,  vidc- 
bacurproccrvire&gloriari.  Et  quidcm  cjusmodi  guerrar,  cladcs  &vaftationes 
incer  Philippum  &  Otconem  reges  compluribus  duravcrc  annis,  &  maxime  (uc 
ditrum  cft)  in Doringia.    Eocjem  anno  Cclcftinus  papa  obiic,  &  Innoccncius  ccr- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZINSE. 


cius ,  nacionc  Campanus ,  fucccffic ,  fcditquc  annis  1 7.  Fuicque  vir  fapiens  ,  &  in 
divinis  fcripcuris  apprime  eradicus.  Plures  decrecalcs  fecic  ,  ftaruicqucquod 
communicances  peccaca  prius  conficercnrur ,  quocannis  ad  minus  Pafchat.  Com- 
pofuiclibellumucilullmum  de  mifcria  humanac  condicionb,icemfermoncs,  & 
complura  alia  lecrione  digniffima.  Eodem  quoque  anno,  circa  feftumdivi  Ja- 
cobiapoftoU,  vencrabilis  anciftes  noftcr  Nucnburgcnfis  Bcrcholdusreverfus  cft 
cummulcis  aliisde  cerra  fandta. 

Anno  Domini  MCXCIX,  Hermannus,  Landgravius  Doringiac ,  reprobato 
Ottone,  fe  Philippo  regi  juramento  obligavic,  accipicns  pro  beneficio  a  regc  Mul- 
hufcn ,  Norcheim,  Salvelt,  regias  villas,  cum  Hnibus  Orlan,  &  caftrum  Ranis.  Do- 
minicus  &  Francifcus,  Chriftiana?  piecacis  duo  luminaria ,  eodem  cemporC cfFui-  79& 
fere ,  quorum  prirrrus  ordinem  pracdicatorum  five  Jacobicarum ,  alcer  mino- 
rum  fratrum  infticuic  Quo  auccm  anno  fucrinc  confirmaci ,  dicccur  in  fcquen- 
tibus. 

AnnoDomini  MCC,  Galli  Venetis  juncti,  Conftantinopolim  rccupcrave- 
runt,&  Balduinum,comitcm  Flandriae,imperatorem  ibidem  faciunt. 

Anno  Domini  MCCI,  Philippus  rex  a  papa  Innocencio  reprobacur ,  &  Octo 
in  imperio  confirmacur.  Philippus  camen  quoad  vixit ,  prarvaluicj  habens  fequc- 
lam  maximam  cundtorum  fere  principum  Gcrmaniae,  quorum  adjucorio  Occo- 
nemoppugnavic&opprcflit,  quodipfo  vivence  nullius  vcl  modicx  au&orkacis 
ruic  &potencia;.  Occo  quippc  coronariccepic  &  elcvari,  ipfoPhiUppoinccrfc- 
Cto,  &  non  ance.  Sed  de  hoc  infra  fuo  ccmporclatius. 

Anno  Domini  MCCIJ,  Tarcari ,  cum  uxoribus  &  filiis  ab  Indiae  montibus 
cgrcfli,  pcr  vicmas  provincias  praedas  exercuere:  quibus  aUccti,  cxinParthos  pc- 
ticrunc,  &  pari  cerrore  Medos,  Aflyrios ,  Armcnios ,  Sarmacasque  pervaferunc, 
cunctas  eorum  cerras  depracdanccs  &  dcvaftanccs.  Tandcm  circa  Mxotidaspa- 
ludesfedcs  firmarunt.  , 

Anno  Domini  MCCIII,  Hcrmannus  Landgravius,rurfus  reprobato  Philippo 
rege,  fc  Otconi  obligavic.  Hinc  Philippus  offenfus  ,  Doringiam  hoftilicer  incra- 
vic,  &  adjutorio  Sifridi,archicpifcopi  Moguncini,acque  Erphordcnfium ,  omnia, 
quarcrancLandgravii&fuorum  ,  ferro  &  ignecrudcliccrvaftavic  Hermannus 
itaq;neccflicatctali  conftricrus,Bohemosin  auxiliu  fuum  cumRegc  corum  Ocho- 
caro  vocavic.  Qui  cum  pcrvcnifTcnc  usque  Oriamunde,  Ochocaru$,rex  duxquc 
illorum.pcrcipicns  vircuccm  Philippi,  cxpavcfccrc ccepic.  ■  Quarede  ruga  tracta- 
rc  ccepic  (ficuc  eciam  fecic)  cum  omnibus  fuis  rugiens :  qucm  cum  quadringcntis 
viris  Palatinus  Otco  dc  Vitelfpach ,  dux  excrcicus  Philippi  usquc  ad  Bohemicum 
nemus  pcrfecucus  eft.  Qiiod  audiens  Landgravius  magis  exrimuic,  &  nuUum 
videns  fubfugium,  nulla  prorfus  condirione  incerpofita ,  fupplex  ad  pedes  Phi- 
lippi  venic.  Quemdiutius  in  tcrra  jaccnccm  ,  rex  de  perfidia  &  ftulricia  piuri- 
mumobjurgavic:  dcmum  circumftancium  ailoquiis  admonicus,  dc  humo  leva- 
cumin  pacisrccepitofcuium.  Ochocarumverd  adeo  Phiiippus  humiliavic,  uc 
vixdimidiecacemducacusrecinueric  Eodcm  anno  Conradus,cpifcopus  Hcrbi- 
polcnfis,  canccllarius  regis  PhiIippi,occifus  eftin  placea,  non  longe  a  majore  ec- 
clefia>per  Bodonem  &  Henricum  de  Rabensburg ,  tcrcia  diemcnfis  Dcccmbris. 
Cuifucceflic  HenricusKefle,  ejus  nominis  quarcus  magifter  Parificnfis,  prefuic- 
que  annisquacuor,diebus  novem.  -  , 

AnnoDomini  MCCIV,  Everhardus,  epifcopus  Mersburgcnfis,  obiic ,  poft* 
quamfelicicerecclefiamcommiflam  gubernaflec  annis  33,  hebdom.  12.  fc  cft 
memorabilis  iUc  epifcopus,  qui  obcinuic  a  venerandiflimo  pacre  &  domino  Wtch- 
manno ,  archicpifcopo  fanc~be  Magdeburgcnfis  ccdcfiac ,  uc  cflct  Uber  ab  exaduo- 
neceloniiHalienfis  inempcione  faUs  &aUarum  rerum;eciam  fuicanonici. 

Anno  Domini  MCCVI,  Bertholdus  epifcopus  nofter  reverfus  c  curia  Rr> 
mana >  epifcopacum  Philippo  rcgi  r cfignavit ,  cui  Engelhardus  fucccflic   Harc  cx 


Digitized  by  Google 


Jl68  PAULILANG.  MON. 

andquisErphorcUacChronidstranfcripfi:  cxquibus  liquct,  inveftituram  epifco- 
patuum  co  ccmporc  adhuc  fuifle  fub  poteftace  atquc  ordinacionc  impcraco- 
rum.  (a) 

Livonia,  regio  feptenrrionalis  magna ,  circa  naec  rcmpora  convcrtitur  ad 
Chrifti  fidem  pro  parte.   Ec  rcgnum  Tarcarorum  inccpic  &  crcvic  valde. 

ENgclhardus  icaque  annodominicaeincarnacionisMCCVI,Bertholdo,uIcro  fe 
fummi  pontificis  aflenfu  cpifcopatu  abdicante ,  promotione  Philippircgis 
fycceflic,  prafuicque  felicicer  annis  ferme  XXXVI.  Qui,  cumDci  &bcatiilima: 
virginis  Mariae  culcor  eflcc  devoriflimus ,  necnon  omni  gcncrc  virtucum  decora- 
cus ,  complura  in  fua  vica  piccacis  cxercuic  opera ,  pcr  quorum  plcraque  cciam  fc 
raucorem  &  amicum  noftri  cccnobii  oftendit  magnificum ;  ficuri  &  in  privilcgiis, 
infra  fcripcis  &  per  eum  nobis  dacis ,  luculcnccr  exprimicur.  Fuic  denique  vir  ifte 
&  prxful  digniflimus  in  cerra  fancla.  Romam  quoque  ob  beacorum  Apoftolo- 
rumPecri  &Pauli,ccclefia:  fiiae  pacronorum,  fufFragia  imploranda,  jam  annis  ac 
secaccgrandaevior  vificavic,&ibidem  ab  papa  Innocencio  refignarionemcpifco- 
patus  fui  humilitcr  pcciic  &  obrinuic.  Archicpifcopum  infupcr  Sifridum,Erphor- 
di«dcfunclum^onorificefcpclivic,&  mulca  aliabona  fccic,  dcquibusomnibu» 
infequcncibus  fuislocis&annis  dicccur  lacius. 

797         De  quibusdam  eventibus ,  temporibus  Engelhardi  epifiopi,  exvariis  &  vetuftis 

hiftoriis  &  Chronicis  laboriose  colUclis. 

Anno  igicur  fupra  dicto  MCCVT,  qui  cft primus  Engelhardi  epiicopi,  Ordo 
fratrum  minorum  infticucus  fuicpcr  beatum  Francifcum^cvangclicx  acalciflimx 
paupercatis  feclatorem  confpicuum  ,  qui  confirmarionem  ordinis  fui  ab  Inno- 
ccntio  papa  impetravic,  non  camen  folennem.  Nam  Honorius ,  poft  eum  papa, 
ordinem  cam  fracrum  minorum  quam  prcdicacorum  folennicer  confirmavic. 
Aftde  hoc  infra lacius.  Eodcm  anno  Colonia  pcr  Philippum  regem  capicur  , 
quia  Occo  adverfarius  fuus  ibifuic  focus&Colonienfibus,  fed  Occo  fugic  ad  loca 
tutiora. 

AnnoDomini  MCCVIII,  Philippus,  rexGermaniae  ftrenuus  &  bellicofiis, 
dum  cx  minutione  cranquillicaci  &  quieci  operam  dediflcc ,  &  in  leclo  fcamneo 
mcridie  recumberec,  abOccone,comiccpalacino  de  Vicelfpach,doIose  occidicur. 
Cujusmorceaudha^uxor  cjus,filia  Yfachii,  imperatoris  Conftantinopolitani,do- 
lori  fuccumbens,  moricur  &  ipfa.  Erranc  igicur,qui  cum  i  Landgravio  Doringiar 
intcremptum  fcribunt ,  uc  Wernherus  dcRolevinck  Carchufieniis  in  Fafciculo 
ccmporum ,  &  auchor  rudimcnci  Chronicorum,  &  plures  alii.  Vcruncamcn  nc 
cantumfcelus,aTcutonicisfcclisinaudicum,  manerec  inulcum;  eodemanno  rex 
Occo,curiam  in  Francophurc  indictam  percelebrans ,  incer  alia  ibidem  Ottonem 
memoracum  comitcm  palatinum  occiforem  regis  Philippi  fencenrialicer  vicarc- 
busquo  profcripfit ,  &  cunctis  perfequendum  cxpofuic  Qucm  non  diupoft 
Marfcalcus  de  Calcnt  juxta  Danubium  occidic.  Philippo  icaquc  ica  mnerabili- 
ccr  occifo,  Occonis  forcuna  &  crcfccrc  &  roborari  cccpic.  Huic  Occoni  rex  An- 
gUaefavebac,quianeposcjuscxfororc  fuic,  quam  paccr  OcconisHenricusLeo  in 
uxoreftl  duxcrac. 

Anno  Dornini  MCCDC,  Occo  rex  Romam  veniens,  ab  Innocendo  cerdo  in 
imperacorem  coronacur,  concravoluncacem  &  confiliummulcorum,  &  potiiTi- 
mumregis  Francix.  Verum  benedictio  confeftim  vcrfa  eft  in  maledictionem, 
quiaadhucRomaeconfiftens,  fracto  juramcntoconcraecclcfiam  cyrannifarecce- 
pic  Ec  cxpoft  poncificis  concra  voluntatem  complura  in  Apulia  ccpitoppida. 
SiciUam  quoquc  fuaj  dirioni  adduxit.   Ea  proptcr  eodem  anno  Roms  concilio 

habi- 

(a)  VidehicClericumlmp.  Epifcoporum  Inveftituram  tribuentem. 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


habico,imperioprivatur.  Manfic  tamcn  imperacor  cribus  annis.  Eodem  anno 
Albertus,  archiepifcopus  Magdeburgenfis,  coepit  ,  qui  mirifica  atque  magnalia 
peregit  laudabiliter  opera.  Hic  moniales  collocavit  ad  fanctam  Agnetem ,  qu« 
prius  fcdebant  ad  divamGertrudem,  prope  monaftcrium  Berge  extra  Magde- 
burg. 

Anno  Domini  MCCX,  uc  fcribit  A  ntoninus  parte  j.  Chron.  tit.  19*  cap.  i.f 
quanto  ixfate,  ccepcrunc  ordines  mcndicancium ,  Prsdicacorum  fcilicct&Mino- 
rum. 

Anno  Domini  MCCXII,  Fridericus  fecundus  Sucvus , filius  Henrici  impera-* 
toris,  contra  O  ttonem  dcpofitum,  in  regem  Komanorum  elecrus  cft.  Is  in  pri- 
mis  bonusfuic&modeftus,crgaqueDciccclefias  &  rcligioforum  ccenobia  dcT 
votus  &  magnirlcus :  quibus  &  mulca  dcdit  privilcgia  &  immunitatcs.  Succdfii 
ver6  temporis  concraecclcfiamRomanam  erexitcornua,bonacjusoccupando; 
hinc  &  pontifices  plures  per  ordinem ,  Honorium  III,  Grcgorium  IX,  Cclefti- 
num  IV  &  Innoccntium  IV  pcrfecutus  cft ,  &  cardinales  plcrumque  ccpit ,  &  cur 
ftodias  mancipavit.  Quare  &  per  fingulos  eorum  (ut  infra  dicetur)  e  divcrfo  ex- 
communicatus,  rcgnoque&  impcrio  privabatur  crcbrius :  tamctfi  impcrator 
potcns,  quoad  vixcric,  ipfc  permanferic.  Fuic,  inquam,  potcnriflimus  impcrator 
Italiae ,  Sardinix,  Siciliae,  Hierufalem  &  Sueviae :  quo  nullus  magnificentior  tenuic 
imperium  a  Carolo  Magno  usque  ad  eum  &c.  Habuic  cx  uxorc  lcgicima  duos 
filios.Hcnricum  &  Conradum.  Henricus  ftacim  fuit  interfectus.  Conradus  fuc- 
ceffit  pacri  in  rcgno  ,  qui  &  ipfe  inbrevi,pcrManfredumincoxicacus,morcuus 
eft. 

Anno  Domini  MCCXIH,  Engelhardus ,  epifcopus  noftcr venerabilis,noftro 
dedic  privilegium  monaftcrio  confirmacionis  fuper  villam  Leften,  &  fuper  pa- 
rochia  in  Profln,  quod  quidem  ita  incipic.  ln  nomine fantt*  rfr  individutt  trinita- 
tis.  Engelhardus  divinafavente  clcmcntia  Nuenburgenfis  ecclefist  ep  ifiopus.  Omni- 
bus  Chrifii  fidelibus  in  perpetuum  gratia  vobis  &  pax  adimpleatur.  Quoniam ,  ut  legi- 
tur,  brevet  diet  hominis funt  &c.  Praterea  coBatioaem  in  Profin  cum  capeSu,  infra  ter- 
mims  ejut  confiruclis  vel  adhuc  confiruendts  ,  qua  a  prtdecejjorc  nofiro  pU  memorU 
Vtonc  eidem  ecclefu  faila  eft,  ratam  habcmus,  rjr  in  nontine patris  ,  &  filii  ,  &  Spiritus  798  . 
fanBi  confirmamus  rjrc.  Hujus  rei  tefiet  fitnt  hi  :  Albertus,Magdeburg.  archiepifc.  Hen- 
ricusyabbas  faniii  Georgii }  Theodericus,  Mifnenfis  marchio ,  ecclcfU  advocatut  &-c.  A- 
BumannoDominicttincarnationisMCCXlll,  indiBione  prima , pontificatus  vcrb  nofiri 
annojeptimo. 

Anno  Domini  MCCXIV,  Fridcricus  impcrator  dcdit  monaftcrio  noftro 
privilcgium  confirmationis,  ad  inftantiam  domini  Alberci,pro  cunc  abbatis,  fuper 
XL  agrosfitos  inmonteZanzi,  quos  monafterio  contulit  Thcodericus,  marchio 
fupra  fatus.  Incipitica.  Fridericus  fecundusDci  gratia  Romanorum  rex,  rjrjemper 
augttftus,ejrrex  SiciU*,inter  ctttera  pietatis  opera  &c.  Ea propter  univerfis  imperii 
Chrifiiquefidclibus  tamprdjentibus quamfuturis  duximus  innotefcendum ,  qubd  charijfi- 
mus  princepsmfter&confanguineus  nofier  Theodericus ,  Mifhenfis  &  Orientalis  mar- 
chhiCoram  nobis  confiitutus,pro  remedio  aninutfit£  JuLagros  in  quodam  monte,qui  di- 
citur  ZanzJ  ,Jito fuperSalamfroexcolendis  illicvincis  AlbertOyVcnerabili  abbati  de  Pu- 
zowe,ejr  monafierio  fuo  perpetuo proprietatis  jure  pojfidendos  per  manus  noftras  contra- 
didit ,  A  nobis  cum  devotione  pofiulans  &c.  Nos  ergo,  juflis  ipfius  marchionis  fjr  abbatit 
precibusinclinati,  donationem  faBam gratam  habemus  &  ratam,  &  tmnafteriode  Puzat- 
vve  (jr  abbatiquoque  &  fratribui  ipfis  agros  pofjidendos  confirmamus.  Adhttc  induU 
gemus,  (jr  regia  manfitctudine  concedimus  fkpeditlo  abbati  &  fuis  fratribus  squatenus  de 
forefio  nofiro,quod  apudAldenburg  forefium  Camera  nuncupatur ,  pro  necejfitate  fua  de 
Ugnis  per fingulas  hebdomadas  anni,  duos  currus  oneratos  coUigant  (jr  deducant:  quem- 
admodum pia  memorU  imperator  genitor  nofler,  &  Philippusfatruus  nofier>  ipfis  concefi 
ferunt.    Vt  autem  omnia  hxcperpetuum  robur  obtineant,  hancpaginam  exinde  confcri- 

li  ii  ii  i  ptam 


■ 


Digitized  by  Google 


II 7° 


PAULI   LANG.    M  O  N 


ptam  JtgiBo  noftro  juffimus  communiri.  Datum  apud  rfldcnburg  anno  quo  fupra ,  indi- 
Eiione  2.  Ex  ifto  privilegio  habccur  cciam,  quod  co  ccmporc  Aldcnburg  &  plc- 
raquc  alia  fucrinc  fub  dicionc  impcrii.  Hinc  &  fupra  mcmoracos  monccs  vinca- 
rumZanzinobiscollacos  ipfcThcodcricus  ,marchio  Mifnenfis ,  pro  cuncadvo- 
cacus  noftcr ,  in  fcudum  ab  imperio  habuic  Quapropcer  &  ab  imperacore  Fri- 
dcrico  praenarraco  confenfum  &  privilegium  corroborarionis  impecrare  opus 
habuic. 

li,  Eodem  annoPhilippus,Galliaerex,  Joannem,  Anglorum  regem  ,  &  Ocro- 
hem,quondam  imperacorcm,  ingcnci  apud  Belgas  fupcravic  prarlio. 

Anno  Domini  MCCXV,  Innocenrius  m,  poncifcx  gloriofus,  cclebravic  con- 
cflhim  generaleRomar,  epifcoporum  CCCXXX.  In  quo  edica:  func  confticucio- 
nesplurimae,valdcuciles  faluci  animarum,  ficuc  de  confcffione  &  communione 
annalicerabomnibusfidclibus  fienda  &  fumcnda.  Ibidem  eciam  cradtacum  cft 
derecupcracionecerrae  fandhe,  &libri  quidam  abbacis  Joachim  reprobaci,  qui  in 
quibusdam  crravic  concra  Magiftrum  fcncenciarum.  Vcrum,  quia  fcripca  fua 
correctioni  ecclefiz  fubmific,  hxrericus  dici  non  poceric,  In  prardidto  concilio 
generali,quodRomaeinecclefiaLaceranenfi  celcbracur  ,  fanc*hisDominicus  pc- 
tiicpra:di£himInnoccncium,ucdignarccurordincm  fuum  confirmarc,quipra> 
dicacorum  dicerecur  &  eflec.  Scd  Innoccncius  illi  non  annuic,  fed  ncgaviccon- 
firmarioncm :  quam  camen  fucceflbr  fuus  Honorius  (ucinfra  dicccur)  largicus,an- 
no  ponrificacusfuiprimo,  quicft  proximus  fcqucns. 

Eodem  annolnnocencius  papaobdormivic  inChrifto,  cuiHonoriuscerci- 
us,  narionc  Romanus,  profeflionc  canonicus  rcgularis ,  fucccflic ,  fedicque  annis 
decem,  menfibus  fcptcm. 

Eodcm  anno  HermannusLandgravius  obiic,&  fcpelicurinIfcnach,inmo- 
iiafterio  fandtae  Cacharinae,  quod  ipfcrundavic,  6  calcnd.  Maji. 

Anno  Domini  MCCXVT,  Honorius,papa  cjus  nominis  ccrcius  ,  anno  fui 
poncificacus  primo,ordinempra;dicacorum  bcacoDominico  peccnce  confirma- 
vic.  Similiccr  & ordincm  fracrum  minorum  (uc  fupra  diftum  cft)  folcnnicer  con- 
firmavir,  qui  ance  pcr  Innoccnrium  III  approbacus  fucrac.  Eodem  anno  Frideri- 
cus,Romanorum  rex,  monaftcrionoftro  dcdic  privilcgium  confirmacionis  fu- 
perparochiaCrifwicz,  quam  fua  magnificcncia  liberaliflimi  jampridcm  cceno- 
bio  conculerac.  Incipic  ica.  In  nomine  JanBst  &  individua  trinitatis.  Fridericus 
Jecundus  Deigratia  Romanorum  rex&  Jemper  Augufius ,  ejr  rex  Sicilix ,  unrverfalis  ec- 
cleJU  precibus  efficacius  adjuvari Jberamusjfi  ipjam  in  membris  beneficiorum  largitione,  & 
particularium  ecclejiarum  dote  libenter  adaugemus.  Itaque  prstjentibus  &  in  avum 
JucceJJurk  hominibits  notum  ejfevoiumus  ^qubdde  largitate  regalis  eminentia  ,  jure  pa- 
tronatus parochix  ecclefiainCrivvitz,icumomnimoaadote  ipfi  attinente ,  &  cum  omni- 
busmancipiis  utriusque  Jexus  ,fimiliter&  unrverfis  jufiitiis  eidem  ecclejia  debitis  >  car- 
nobio  inPuzowe,  cf  abbati  ejusque  Jratribus  clericis  &  iaicalibus  perfonis ,  nunc&  in 
ecvum  ibidem  Deo  militantibus,jureperpetuo  donavimits  habendum  &c.  Hujus  reite- 
Jiesfunt  Theodericusjnarchio  Mifnenfis  &  Orientis,  Ottojux  Moravi*  ,  Hermannus^co- 
mes  deOrlemunde ,  Ludovicusfomes  de  Wbrtenberg,  Hartmannus,  comes  de  Quiburg  rjrc. 
Datum  apud  Mdenburg ,  anno  Dominkst  incarnationis  ut  Jitpra,  4  idusNovemb.  in- 
diB.f. 

Eodem  cemporeHicrufalcm  per  Corradinum,filium  Soldani  magni,fun- 
dicusdeftructa  fuic ,  pracccr  ccmplum  &  fepulchrumDomini,  quaeinca&a  reli- 
quic. 

Anno  Domini  MCCXVTI,  Engelhardus,  epifcopus  nofter ,  &  Theodericus, 
marchio  Mifnenfis,advocacus  monafterii  noftri  ,  una  cum  Fridcrico  Ciefare,  & 
mulrisaliisepifcopis&principibus  ,  ad  recupcrandam  ccrram  fanclam  naviga- 
verunc,  Scjuxca  Achoningcnci  exercicu  convenerunc. 

Anno  Domini  MCCXVIII,  Damiaca  urbs,qua?  eft  in  ^gypco ,  in  porcu  Nili 

flumi- 


Digitized  by  Google 


j 


CHRON.   CITIZENSE.  uii 

■  ■i  ,  .  

fluminislatiflimi,  anoftriscapimr,licecmaxima&  criplici  muro  dndta.  Vcriim 
pro  recuperatione  nobilium  captivorum  fequenti  anno  redditur.  Eodem  tem- 
poreThcodericus,marchioMifnenfis  fupra  mertioratus,conftitutus  in  tcrrafan- 
Ita ,  cum  audita  morte  fratris  Alberci,finc  harrededefundti,  ad  propria  rcdirefe- 
itinaret,  adeo  infidiis  imperatoris  vatlabatur ,  ut  navim  non  fucrit  aufus  palam 
ingrcdi.  Quare  clam  lagena  inclufus  iongeque  pcr  mare  tractus,  tandem  in  na- 
vem  pofitus  evafit.  Hanc  moleftiam  propter  fodinas  in  Friberg  pafliis  eft,qua« 
idcm  imperator  libentcr  habuifiet.  Eodem  quoquc  temporc  obiit  Otto,  quon- 
dam  impcrator ,  bellis  attritus  &  mccftus,  Ianguensque  animo.  Hic  notaridum, 
quodpropcer  hujusOttonisdifcordiam  &  contentionem  bellicam  ,  quam  habuic 
cum  Philippo  regc,  zque  ele&o  fuper  imperio,  fadta  eft  decrctalis  illa,  ex/ra  de  ele- 
Bione  caf.VenerabHem. 

Anno  Domini  MCCXIX,  Fridericus  Cfcfar ,  ejus  npminis  II,  Romae  ab  Ho- 
norio  inundtus,  imperialcs  recepit  titulos.  Verum,  quia  paulo  poft  ecclcfiafticat 
iibi  ufurpavcrat  jura,  &  mortua  marrc  Conftancia  contra  jus  fasque  pontificiam 
Vcxabat  ditioncm  ,ab  codem  Honorio  anachemacc  nocatus  imperio  privatus  fuic. 
Anconinustamcndirit,cumcoronacum  anno  fcquenti.  Similitcr  dicic,  &  hoc 
anno  Damiacam  a  Chriftianis  capcam.  Verum  hacc  unius  anni  diverficas  parurrt 
adrem  racir,  quia  pocioribus  fempcr  &  anciquioribus  adha?rendum  eft. 

Anno  Domini  MCCXX,  beatus  Dominicus  obiit.  Frilia  pene  cota  fubmer- 
gicur  fluclibus  marinis  ,  inqua  perierunt  plus  quam  cenrum  milha,hominum, 
propccr  irrevcrentiam  ractamSacramcnco^  quodampugile  ,  ficucpoft  revdavic 
bcaca  virgo  cuidam  fuo  famulo. 

AnnoDomini  MCCXXIII,  Philippus,  Gallorum  rex  pulcherrimus  &  belli- 
cofifiimus,  dcfunctus  cft,  &  fepultus  inMaufolco  prsedcceflbrumfuorum,  ad 
ftn&um  Dionyfium  Parifiis. 

Anno  Domini  MCCXXIV,  Jefus  Cbriftus  Dei  filius,  dile&o  fuoFrancifco 
pcrobumbrationcmapparcnsinncmorc,pamonis  fux  ftigmaca  imprefllc  (acra- 
tiflima. 

Anno  DominiMCCXXVl,  Francifcus,  ordinis  fracrum  minorum  princcps,' 
Chrifti  ftigmacibusinfignitus,  &  miraculis  clarus,  migravit  ad  ccclum ,  &  bicnnio 
pdft  in  catalogum  Sandtorum  pofitus  eft. 

AnnoDomini  MCCXXVII,  Honorius  papa  diem  claufic  extremum  ,  cut 
Gregorius  IX  fucceflit ,  feditquc  annis  XIV,  Tir  cerce  venerabilis  vica:  &  multae 
prudenciar.  Hic  Sanctorum  cacalogo  folennitcr  afcripfic  fundacorcs  ordinum  , 
bcatum  fcilicct  Dominicum ,  &  bcatum  Francifcum  ,  dcnique  &  fanctam  FJiza- 
bech.  Hic  quoque  Fridericum,  imperacorem  contumaccm ,  morc  anceceflbris 
iiii  Honorii  excommunicavit,  &  ab  imperio  depofuic. 

Eodem  anno  pafiagium  magnum  ad  cerram  {anclamliberandam  fuit,  in- 
ftigancc  ad  id  fummo  pontifice  &juvante.  Hujus  du&or  &caput  Fridericus  c-  800 
racimpcracor,  qucm  cum  mulcis  aliis  gloriofo  apparacu  concomitabatur  bcat* 
memorix  Ludovicus,  Landgravius  Thuringiar,  S.  Elizabeth  maritus.  Qut  camcn 
inipfo  icinere ,  cum  veniflcntin  Siciliam ,  in  civitate  Ortranc  febribus  correpcus , 
unacummagnapartemilicum  fuorum,  cum  todus  exercitusjattura&lamertto 
omnium  (heu  dolor)  3  idus  Scptcmbris  obiit.  Cujus  obicu  Fridericus  Caefar  cur- 
bacus,  inSiciliafecontinuic  ,  incermiccens  pro  tunc  peregrinacionem  cceptam , 
segritudinem  fimulans.  Cujus  fraus  eo  eft  cognita,  qudd  llico,  mortuo  Landgra* 
vio,  omnem  cjus  fupcllcdtilem  diripucrit.  Quaproptcr  rurfus  pcr  Grcgorium 
cxcommunicacur ,  &  confeqUenter  inter  eos  magna-  ortx  funt  difcordiar.  £0 
tempore  fancla  EJizahcch  inDoringtadaruic,  quas  audica  morcc  Landgravii  ma« 
ritifui,  fc  cotam  divinis  mancipavit  obfcquiis,  in  viduitate  usque  ad  obitum  fuum 
perfeverans,maximasdeemofynasfaciendo.  Ad  fe  pauperem  &  fandtiflimam 
vitam  duxic,  multis  ctiam  miraculis  in vica  &  poftmorrem  ciariflima. 

H  ii  ii  i  %  Anna 


Digitized  by  Google 


1I7a  P  A  U  L  I   LANG.   M  O  N. 

Anno  DominiMCCXXIX,  Fridericus  Caifar  concra  papam  Gregorium  ini- 
micitias  fuas  profequendo ,  totam  Italiam  multis  prarliis  attrivic ,  omnesque  civi-* 
taces,  pmcr  Bononiam  &  Parmam,  in  fuam  redegit  poceftacem.  Mediolanum 
ctiam  pene  deftruxic.  Hoftili  animo  montem  Caflinum  afcendens ,  monafteri- 
um  fancti  Bcnedi&ifpoliavic,  &  monachos  ejecit.  Eo  etiam  temporc  ob  difci- 
dium  inter  papam  &  imperatorcm  orta  &invenca  funt  illa  teterrima  &  facliofa 
Guelphorum  &  Gibelinorum  vocabula,  ad  dirTercntiam  parcialicatis ;  ut  videlicct 
adhierentes  pontifici  Guelphi,  imperio  autemfive  Caffari  faventes,  diccrentur  Gi- 
belini.  Ex  qua  parcialitate  usquc  ad  noftrum  arvum,  potiflimum  in  Italia,  infinica 
fequuta  funt  mala.  Proindc  ob  cyrannidem  Fridcrici  Gregorius  papaconcili- 
um  apud  Laceranum  indixic  ,  in  quo  de  abrogando  eo  racio  habcrccur.  Quod 
pcrcipiens  Fridericus  ccrra  marique  vias  praeclufic  ,  ac  quosdam  cardinalcs  ac 
praelacos  capcos  in  carccres  conjecic.  Qua  ex  rc  cancum  dolorcm  Gregorius 
concepic,  uc  non  diu  p6ft  fupervixeric ,  uc  dicic  Placina.  Prsdifta  camen,  quae  hic 
pcr  ancicipacionem  dida  func  ,  facla  fucre  circa  annum  Domini  MCCXXXVII , 
quia  poft  hanc  calamicatcm  Gregorius  non  diu  ( uc  di&um  eft)  fupervixic.  De- 
crecales  circaharc  cempora  per  Raymundum,  ordinispracdicacorumrnagiftrura 
in  jurepericiflimum,  juftione  Gregorii  papae  compilacae  func  &  approbatar. 

Eodem  tcmpore,  anno  videlicet  DominiMCCXXXIXJEngelhardus,epifco- 
pusnofter,exmandatofummiponcificis&archiepifcopi  noftri  AJbcrti,  fccitre- 
formationemfiveinfticucioncmnovam  fuasdicecefis  monafteriorum,  &praci- 
pue in  cancu  & cclebracionc  divini culcus,  &  hocpropccr abufiones,qua:in  eccle- 
fiis  inoleverancmulcas  ,confecicque  defuper  privilcgium,  quod  ica  incipic.  In 
nomine fanEl *  & individm  trinitat».  Engelhardus  Deigratia  Nuenburgenfis  epifio- 
pus }dileBis  inChrifio  fratribus^  abbati  & conventui  inPuzowe  falutem  in  faiutu au- 
thore  &c.  Nofiis  fiquidem,  quam  dijlritfe  vijitationem  diacejium  noftrarum  domino 
archiepifopo&nobis  dominuspapa  fuis  literis  injunxerit  ,  comminans  defidibus  ,  pigros 
excitans%&  contefiansfingulos  &c.  Aftdfunt  h&c  annogratU  M  &c.  utjupra.  Data 
Puzowe  VIII  idus  Scptcmbris,indi£Hone  i  /,  pontificatus  verb  noftri  anno  XXllIfeli- 
citer.Amen. 

Anno  Domini  MCCXX&IV,  Fridericus  in  Syriam  rranficns ,  cum  maximo 
^gypci  principe,  quem  Soldanum  nominanc,  convcnciones  fecic  ih  quibus  plura 
confenfic,Chriftianifinumminus  deccncia:  poftquc  Soldano  confentiente  Hie- 
rufalcm  ingreflusin  ea  coronacur.  Veriim  confcederationcm  iftam  Fridcrici 
cum  Soldano,  crucis  inimico,  fa&am  Romanus  ponrifcx  molcftiflime  culic.  Pro- 
inde  omni  fagacicace  &  conamine  ac  induftria  facegic ,  quomodo  ipfum  Frideri- 
cum  imperio  privare  poflet  omnino  &  dcjicere.  £am  ob  rem  concilium  fupra 
memoracum  Lacerancnfc  adunari  prarcepic.  Quod  camcn  Friderici  pocencia  (uc 
fupra  pacec)impcdicumfuic.  IUis  cemporibus  Fridericus ,  cum  a  txanfmarinis 
rcdiflec,  elephancum  fccum  in  Icaliam  culerac 

Anno  DominiJefuChriftiMCCXXXV,GregoriuspapaPerufiiin  convenru 
fratrumprazdicatorumVIcalend.  Junii  fan&am  Elizabetham  divorum  cacalogo 
folenniter  afcripfic.  Hax  Sancta  cres  Iiberos  reliquic ,  quos  Ludovico  Landgra- 
viopcpererat,Hermannum,  qui  pacri  fucceflic,  Sophiam,  quacnupfitduciBra- 
bantiar,  &aliam  riliam  ,  qux  Chrifto  oblaca  Sao&imonialis  fada  eft  in  Alden- 
burg. 

Eo  ccmporcJordanus,nationc  Tcuconicus,  primus  ppft  fan&um  Domini- 
cumordinis  pracdicatorummagifter  gcneralis,  vir  vita  &  dodtrina  admirandus  , 
cifulfic,quifiiper  Apocalypfim  profunde  &  gloriose'  fcripfiflclegicur. 

AnnoDominiMCCXL,  Gregorius  papa  variis  cribiilacionibus  fcfliisobiic, 
cui  Ccleftinus  IV  fucceftic,  qui  folum  dies  deccm  &  fcpccm  in  papacu  vixic.  Fuic 
quippc  fenex  &  debilis.  Celeftino  dcfun£to,anno  MCCXLI  yd  circa,  fcdcs  vaca- 
vic  anno  uno ,  mcnfibus  no  vem. 

Anno 


Digitized  by  Google 


CHROK.   C  I  T  I  Z  E  N  S  E. 


\\7% 


Anno  icaquc  Domini  MCCXLII,  Innoccncius  quartus  in  fummum  eft  clc- 
ctusponcificem,  virrigidus,  &  jufticia;  cenaciflimus  exccucor.  Hic  concilium 
gcncrale  Lugduni  contra  Fridericum  imperacorcm  congrcgavic,  in  quo  ipfum  ci* 
cacumj  fed  non  comparencem,  fenccnciaiicer  omni  prorfus  imperacoria  ac  rcgia 
poceftace  privavic  acque  dcpofuic,  &  eleclionibus  imperii,  ucfinc  mora  aliumeli- 
gerenc,  fcripfic :  quod  &  fadtum  eft.  Nam  elegerunc  Henricum,  Landgravium 
Doringiar,  qui  fuic  fracer  Ludovici  Landgravii,  defun&i  in  peregrinacione  ad  cer- 
ram  fanclam,  marici  videliccc  fanfoe  Elizabech :  qui  camen  infra  brevc  ccmpus 
dcfunftus  cft.  Poft  quem  elegerunc  Wilhelmum,  comicem  Hollandiae ,  qui 
cciam  nonmulcopoft  a  Frifonibus  in  bello  occifus  cft.  Undc  uccrquc  benedi- 
ftionccaruicimperialu  Caecerum  Fridericus,  olim  imperacor,  magis  ac  magis 
adverfus  papam  &  fibi  adhxrences  farvirc  ccepic,  &  concra  ecclefiafticos  cyranni- 
zare.  Nam  furorepercicus,  in  odium  papae  XL  epifcopacus  &  abbacias  eyacua- 
vic,  in  gra ve  eorum  pra^judicium,  &  mulca  mala  fccic  clericis,  quorum  plurcs,  bo- 
nis  corum  fubcra&is,  fufpendic,  concra  propria  jura  &  privilcgia,  quae  in  cxordio 
impcrii  fui  pro  Iibcrcacc  &  immunicacc  ccclcfiai  dcderac.  Ifte  Fridericus  domi- 
nium  dominorum  deBrunfvvig  &  Luncburg  mucavic  in  ducacum :  ancea  quip- 
pe,ob  depofitionem Henrici  Leonis,/blum  Domini  dcBrunfVvig  dicebancur. 

Eodem  cempore  in  Saxonia  duo  magnifici  &  pratpotcnces  Alberci  ciarue- 
runc  Unus  Bernhardi  filius,  cui  Fridericus  primus,  dcpofico  prasdiclo  Hcnrico 
Leone,  ducacum  Saxoniae  cum  elecluraimperii  dcdcrac,  facicns  cx  comicc  dc  An- 
hald  ducem  Saxonia:  &clet"torem,  dc  quo  Bernhardo  fuperius  di&um  conftar,  & 
armis  ejus  acque  infignibus.  Albcrcus  icaque  illc,  filius  Bernhardi ,  nepos  aucem 
AlberciUrfi,  duxSaxonia:  &imperii  elcctor,  cum  Caefare  praememoracp  trans 
marc  pcrrexic,  fuicque  Chriftiana:  dux  milicia:.  Quiquc  inccr  alia  forcia  gefta  pro 
tunccepiccivicaccmSolis,  (a)  rcdiensque  capuc  fanclae  Barbarae  fecum  acculic: 
primus  inWiccenberg  refcdic,  ubi  &uxor  ejus  devociflima  monafterium  funda- 
vic.  Albcrcus  verd  alius,  cognomenco  magnus,  dux  de  Brunfwig  &  Luneburg, 
mira  &  magna  perfecic  opera,  domi  &  milicix  clariflirnus.  Hic  cum  fracre  Joan- 
nc  pacriam  parcicus  eft  dicionem  cum  Casfaris  confenfu,  ucdominium  Luncbur- 
gcnfc  recinercc  Joanncs  ,  Brunfvviccnfe  rcmaneret  fibi.  Ec  ica  fecerunc.  Ve- 
rum  arma  indivifa  murud  &  per  pofteros  usque  in  prxfcns  fervavcrunc.  Hujus 
uxorfuicnepcis  fanclaeElizabech,  filia  ducis  Brabanciae,  exSophia,  filia  ejusdem 
divae  Elizabech,  Albercus  ifte  deniquc  (uc  diclum  cft)  mira  fccic,  magno  labore  hu- 
miliavic  nobilicares  de  Afleberg.  Conradum  quoque,  comicem  dc  Everftein,ca- 
pcum,  fulpcndic  pcr  pedes  ad  pacibulum,  ne  ftacim  deficiens  pcenicere  non  poflec. 
Gerardum  infupcr,archiepifcopum  Moguncinenfem,  capcum,diu  in  cuftodia  dc- 
tinuic,  dc  quo  infra  anno,  quo  id  faclum  eft,  dicecur  magis.  Ec  quanquam  praefa- 
nisAlbcrcus,duxBrunfwicenfis,  maximus  bellacor  cflcc ;  fuic  camen  vi&us  & 
capcus,  &  grandipecunia  caxacus  per  marchionem  Mifnenfem  Henricum ,  dum. 
przdandigraciaarmacus,  ccrram  Mifnenfem  invadcrcccncaflcc,  de  quo  infra  an- 
no  Domini  MCCLXXVI  dicecur.  Dcpoficio  Fridcrici  fecundi  ab  imperio  facla 
eftdrcaarmumDorniiiiMCCXLII,  poft  cujus  depoficioncm  impcrium  vacavic 
annis2  8. 

Innocencius  papa  eo  cemporeEgmundum,  epifcopumCancuarienfem,  & 
Scanislaum,  epifcopum  Cracovienfem,  necnonPccrum  Veronenfem,  ordinis 
praedicacorum  ab  hxrecicis  pafliim,  canonizavic. 

Anno  fupra  diclo  MCCXLII,  Engelhardus  epifcopus  no  fter  obiic,  cui  Theo- 
dericus,  marchio  Mifiienfis/ucceflic,  verum  non  ftacim  fcd  poft  biennium,  impe- ; 
dicus  pcr  Pccrum  ricc  &  canonicc  clc&um  &c.  infra. 

Anno  Domini  MCCXLIII,  fancla  Hcdwigis ,  dux  Slcfiae  &  Poloniae ,  mulier  801 
fan&ilfima,  mirandis  infignis,  macerccra  beaca:  Elizabech ,  obiic.    His  cempori- 

Ii  ii  ii  i  3  bui 

"  (a)  SohwtdcL 


Digitized  by  Google 


IT74  PAULI    LANG.  MON, 

bus  Alcxander  de  Alcs  claruir,  qui  grandis  nacu,  id  cft  jam  pene  defe&a  azcace,  or- 
dinem  minorum  fracrum  ingreflus  cft.  Hic  fummo  poncifici  Innoccncio  admo- 
dum  charus  fuic,  cujus  cciam  juflu  ac  mandaco  fummam  in  Thcologia  edidic 
copiofam.  Di&useft  is  Alcxander,  ob  fummam  docninam  irrefragabilicer 
doclor. 

THeodericus  fecundm,marchioMifnenfis,XVII  Nuenburgenfis  ecclcfia?  prar- 
ful,  Engelhardo  dcfunclo,poft  longam  cum  magiftro  Pccro  canonice  ele- 
fto,  contentionem,  fratrisfui,  marchionis  vidclicec  Mifncnfis,  procuracionc,  i 
paucis  ele£tus,  anno  dominicae  incarnacionis  MCCXLIV,  indi&ione  fccunda,  fuc- 
ceflic :  quandoquidem  memoracus  magifter  Pecrus,  vir  bonus  &  erudicus,  in  ftu- 
diopoficusParifienfi,canonicefuic  elcerus,  &  dum  nuncii,  ucrcdircc,  miififuif- 
fenc,pra?cUcrusTheodericus,  archicpifcopum  adiens  Magdcburgenfcm,  muncri- 
bus  cfatis,  in  epifcopum  fe  confirmari  obcinuir.  Egrcflbque  eo ,  vcnicns  magi- 
ftcr  Pccrus,  dum  fupcrfuaraca  clcdHonc  mulca  allcgarec,  &  nil  proficcrec,  im6 
nifi  caccrec,  baculandum  fe  eflc  incclligcrec ;  fermonem  &  allegata  fupprimensj, 
confufus  abfceflic.  Idco  Thcodcricus  epifcopus  ifte  magis  incrufus,  quam  cano- 
nicc  elecrus,  vidccur.  •  Accamcn  ccclcfiam  fufceptam  per  complures  annos  facis 
falubricer  rexic,  liccc  quocannis  examufllm  non  legerim.  Vixic  camen  adhuc  in 
rcgimine  annoDoininiMCCLVIII,  quo  monafterio  noftro  privilegium  dedit, 
uc  in  fequencibus  eodcm  anno  pacebic  larius.  Ex  quo  eciam  liquer,  hunc  Thco- 
dericum  monafterii  noftri  faucorcm  fuiflc  non  ulcimum.  Praeccrea  hunc  cpi- 
fcopum  noftrum  Pccrus,  ludfmagiftcr  fchola;  puerorum  in  Nuenburg,  fuo  in  ca- 
calogomanco  fcribic,  noftrum  fundaflc  monaftcrium,  &  in  co  fore  fepulcum : 
quodnec  cempus  nequc  racio  admitdt,  quialonge  ance,  anno  videlicetDomin. 
incarnacio.  millef.  cencefimo  decimo  quarco,  indiclione  fepcima,  noftrum  ccepic 
fundarc  archifterium,  in quo  &  fcpulcus  in  domino  quicfcic.  Iftc  auccm  Thco- 
dericus,  non  in Pozowe  apud  nos ,  fedNuenburghumacus  eft  :  nullius  fiqui- 
dcm  cpifcopi,  prarcer  fundacoris,  noftra  conrinec  ecclefia  corpus.  Propccr  cjus- 
modi  icaqueerrores,  quibusillcPccrinus  fcaccc  cacalogus,  ordinemque  pra*po- 
fterum  acqueconfufum,  qucm  in  Iocacionc  &  ferie  epiicoporum  nominum  con- 
cinec,  hocopusaggrcfliis  fum ;  quod  cx  variis  horum  privilcgiis  cpifcoporum 
pariccrquc  anciquis  Chronicis  mulcis  colleclum,  venerando  domino  Joanni  dc 
Schonberg,  anno  fuperiori,  qui  fuic  noftra:  falucis  MDXVII,  obculi :  quod  ipfc 
gaudio  magno,  ccu  diu  dcfideracum  chefaurum,  latcus  iufcepic,  meque  honefto 
munerc  donacum  rcverenccr  ac  honorifice  dimific.  Veruncamcn  pcr  ca,  quac  rc- 
culi,  nolo  aflercre,hancnec  mihi  arroganciam  accribuere,  quod  videlicec  omni- 
modo  ccrca  &  indubicaca  congeflerim,  ciim  &  cgo  fim  homo,  &  crrarc  pocuerim 
&failerc*,  maximein  edicionc  illaprima,  quamncccflicaccurgcncc,pra;properc 
quodammodo,  fupra  memoraco  cpifcopo  afcripfi  Joanni :  pracfcrcim  cum  & 
cam  inccr  percgrinahdum  collegerim,  &  plcrunquc  in  pagis  cuguriisque,  ubi 
nullum  librorum  adminiculum,  prarccr  exccrpca  quardam,  habere  quiveram, 
confcripferim.  Ecrevcra,uc  ingenue  facear,  minus  pro  cunc  ccrrus  eram,  po- 
tilTimum  crga  annum  quorundam  pratfulum  primum  &  ulcimum,  id  eft,quo  Do- 
miniccepcrinc  vclobierint  anno.  Accamcn,  qua  ccmpeftacc  quibusvc  fummis 
fubponcificibusccckfiamrcxerintNuenburgcnfcmj  mc  comperta  &  vera  po- 
fuiflcarbicror,  dubioprocul:  licec  (uc  facus  fum)  dicm  obitus  repcrire  quorun- 
dam  ccrcum  nequiverim :  quin  imd  cunc  cxcra  monaftcrium  confiftcns  tcmpo- 
ris,  noftri  ncc  fundacoris  habere  epicaphium  ad  vocum  poruerim.  Proin  dc  an- 
no  aut  obicus  illius  die  mc  ambiguc  fcripfifte,  haud  negaverim.  Et  hoc  in  prar- 
narraca  cdiciuncula  cacalogi  prima.  Secus  autcm  in  hoc  opcre  cacalogi  majoria 
(quod  inccenobio  mancns  dcgensquc  inrcr  Chronicorum  &  privilcgiorumlu- 
ftrationem  mulcorum  congdli)  feciflc  mc  conftac,  folidiora  &  compcrriora  con  - 

fcribcndcy 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


"75 


feribcndo,  quac  cx  mulris  vctumfllmis  Chronicis  &hiftoriis,  eo  tempore,  quo 
biennio  per  Joan.  Tritemium  abbatem  &c.  antiquitatum  inquirendarum  & con- 
fcribcndarum  gratia,  ipfiquc  fuis  pro  annalibus  decorandis  dcferendarum ,  per 
Germaniam  miflbs  rueram.  Ubicunquc  ergo  eo  temporc  in  vecuftis  codicibus, 
praxipueSclavorum,Saxonum,  Doringorum,  &fimiJium  gcntium  &  ecclefia- 
rum  Chronicis,  quippiam  dc  noftris  epifcopis  fcripcum  compcreram  •,  confcftim 
confignavi.  Multa  cunc  &  memoranda  ex  annalibus  ecclefix  Mcrfeburgcnfis,  & 
vica  pratfulum  ejusdem,  mulca  denique  &  folida,ex  geftis  archicpifcoporum  Mag- 
deburgenfis  ccclefiz  noftra;  mctropolitana? ,  quac  noftros  &  ordinare  &  conflr- 
mare  fua  auchoricace  habec  antiftites,  collcgi  &  cranfcripfi.  Vcruncamen ,  quic- 
quidpro  me  dixerim,  erraflc  &in  pracfenci  mcpocuifle  opcre,  ingenue  fateor: 
cumnemo  exomniparte  ficbeacus,  &  magnus  quandoque  dormicct  Homerus, 
farpeque  magiftrorum  pro  vero,  eciam  nolences,  fequamur  crrores ,  plurimaquc 
fic  incerhiftoricos  annorum  dc  fupputatione  diverficasj  &  in  ipfa  narrationc  rc- 
rum  geftarum  plerunque  varient  authores :  cum  id,  quod  unus  attribuic  Carolo 
velPccro,  alccraliccr  fenricns,  adfcribit  Ludovico  vcl  ccrte  Paulo;  licet  in  ejus- 
modi  divcrfitatc  majoribus  magisquc  peritis  &  authcnticis  adhxrcndum  fic. 
Proindc,  ut  Platina  inquic,  Jatiusfuerit  in  tanta  Jcriptorum  varietate  &  temporum 
omnino  aliqua  Jcribere^  quam,qux  aliquando  funtgefta,  ob  incertos  authores  obmittere. 
Ecfiibjungic:  Confulimus  pofteritati^  nec  ita  Juperftitiofi fimus,  ut  nolimus  ea  credere, 
qutvarii  auftoresjparfim  con/cripfere.  Harcille.  Scd  nunc  de  hoc  fecis  :  modd 
cceptam  hiftoriam  profcquemur. 

Anno  itaquc  fupradi&o  MCCXLlV,quo  Thcodcricus  iftc  fatfus  cft  epi- 
fcopus ,  Innocentius  papa  illud  memorabile  concilium  Lugdunenfe  adunavic 
cclebravitque :  in  quo  Fridericum  fecundum  concumacem  &  cyrannum  ab  im- 
periodepofuic,dcquoeciamfupra  per  ancicipacionem  didumcft,  poftcujusde- 
poficionemvacavic  imperium  annis  XXVIII.  Quo  cempore,  hccc  ahqui  reguli 
elcclifuiflenccicocamen  vcl  morcui  fucre,  vclinbcHooccifi,  ncc  eorum  aliquis 
ad  bcnedicuoncmimpcratoriampemnir,  usqucadRudolphum,  de  quo  in  fe- 
quencibus. 

De  quibusdam  eventibus  fib  regimine  Theoderici  epifiopi. 

Ex  Chronicis. 

* 

ANnoDotniniMCCXLVU,  Theodcricus,epifcopus  nofter,  campanammaxi- 
mam,Erphordia:  cunc  fufam,  confccravit  &  bencdixit  ibidem.  Eodem  anno 
Hcnricus,Landgravius  Doringia;,in  regem  Romanorum  elcdrus  cft,  vir  ftrenuus 
&bcUicofus,fcdeodcmanno  obiit.  Hic  rratcr  fuit  gcrmanus  Ludovici  Land- 
gravii, mariri  fancla? Elizabcch,  dc  quo  &  fupra  diclum,  &  hic  propcer  annum  ccr- 
tum  rcpetitum. 

Eodcmannoabbatiaordinisdivipatris  noftri  Bcncdicn"  exurbeLubeka  in 
Cifmariam  translataeft,  ad  fex  miliaria alitoreintramare Balchicum;  cujus  mo- 
nachi  nunc  rcformati  fub  infticutionc  fiveuiuoneBursfeldcnfi  militant  altifllmo. 
Dc  fundarione  ejusdictum  eft  (upcrius  fub  Bertholdo,  primo  noftro  ejusnomi- 
nis  cpifcopo.  Reformacum  aucem  fuic,  &  aflumpcum  per  patres,  anno  Domini 
MCCCCXXXVI. 

AnnoDominiMCCXLVin,  Innocentius,  papa  ejus  nominis  quartus,  ad 
inftanciam  *  abbacis,  viri  vcnerabilis  Valde,  deditmonaftcrio  noftro  bullam  five 
privilegium  conflrmationis  omnium  bonorum  &  proprietatum  ejus.  Incipit : 
Innocentius  epifiopus Jervus  firvorum  Dei  diletlis  fiiiuy  abbati  Pozatvienfi  y  ejusque  fra- 
tribuSy  tamprafintibus  quam  futurk  regularem  vitam profeffis,  inperpetuum  ejrc  Ad- 
hac  novas  &  indebitas  exaclhncs  ab  archiepifcopu ;  epiJcopist  decanis,  archidiaconis,  omni- 
busque  aliis  ecclefiafticis  fecularibusve  perfinis ,  a  vobis  omnino  fieri  prohibemus  &c.  paci 
quoque  &  tranquillitati  veftrse  paterna  inpofterum  JolUcitudine  providere  volentes,  au- 

Ztoritatc 


H76 


PAULI   LANG.  MON. 


Boritatc  apofi olicaprohibemus  ,  ut  infra  claufuras  locorum  feu  grangiarum  vejlrarum  , 
tusHus  rapinam feufurtumfacere,  ignemapponere}  fanguinem  fundere,  hominem  temere 
caperetVelinterfknejfeuvioUntiamaudeat  exercere  &c.  ibi.    Decernimus  ergo  ,  ut 
nulli  omnino  hominum  liceat  prafatum  monafierium  temere  perturbare  &c.  Datum 
Lugduno  Vnonas  Julii, indiBione  VI,  annoDomini  quofupra,  pontificatus verb Domini 
Innocentii  pap*  quarti  anno fexto.    Innocentius  papa  pracnarracus  in  concilio  Lug- 
dunenfi  (dcqu6fupra)conccificfracribuscrcmicanis,  ucpoflenc  viverc  fub  rcgu- 
la  diviAuguftini^&quodccIcbrarcpoflcncofficium  curiae  Romanac,  quafiancea 
non  fuiflcnc  fub  aliqua  rcgula,  fcd  vixiflenc  in  eremis  pro  arbicrio ,  &  dixiflcnc  o£- 
ficia  morc  idiocarum,  Pater  nofier,  vel  fimile  aliquid.    Porr6  habirum,quem  dc- 
ferunc  nigrum>  fucceflbr  ipfius  Innoccncii  Alexander  dedic  cis  quarcus,  prouc  in 
buUaquadam,qua;Bononia;haberur,luculcnciffimepatcc.    Exhisliquec,  qu6d 
ncc  rcgulam  ncque  cucullam  nigram  a  fanclo  Auguftino  habenc  ;  (uc  ipfi  nunc 
gloriancur)  qui  regulam  clcricorum  non  mcndicancium  fcripfic    Imo  regula  e- 
jus  omnino  concraria  eft  mendicicaci,  liccc  cam  poftmulci  ordines  eciam  mcndi- 
canriumaflumpfcrinc,incerquosfunc&ipfi  ercmicae,  quiexcunc  au&oricace  In- 
noccncii  pracdicti  vocaci  func  eremicae  fan&i  AugufHnL   De  quo  ordine  ipfe  di- 
vus  Auguftinus  nunquam  fuic,  neque  cogicavir :  quemadmodum  &  pulchrc  ce- 
ftacur  Robercus  Hclchoc,  magifter  generalis  ordinispracdicacorum,  fuper  libro  fa- 
pienriae  in  cap.  7.  fuper  verbo,  Quam fine  fitlione  didici  &c.    Quomodo  videlicec 
ancepaucos  dies  ifti  eremicae  (quiucdicicnuncfadifuncurbanicac)  coeperuncvi- 
vcrefccundumrcgulam  bcati  Auguftini,  qua;  appcIJacur  fpeculum  clericorum, 
&  concraria  cft  cxprcfle  vicae  crcmiricar,  quia  fccic  cam  pro  canonicis  rcgularibus 
poflcflioneshabcnciumin  communi  vita,  &  allegatur  in  jure  dc  vitaclericorum, 
vidchcctdiftinOionc  86  C.    Quum  neceffttas dift.  &  12. q.  1.  Nondicatis&c.  ibi 
&infcqucnribus  plus. 

Anno  Domini  MCCXLIX,  Sifridus,archiepifcopus  Moguntinus,in  Pinguia 
(a )  obiit,  &Chriftianus  nomine  &  opcre  fucccfllt,  qui  pacem  fecit  &  dilcxic 
EodcmannoLudovicusbcacac  memoriae,Gallorumrex,Damiacamccpic,  &,  va- 
riis  inde  pracliis  cum  Saracenis  habiris,  candcm  fupcracus  &  capcus  fuic :  pro  cu- 
jus  liberatione  &  aliorum  nobilium  Damiata  cftrefticucaSoldano. 

Anno  Domini  MCCL,  Fridericus  impcracor  in  quadam  civicacc  in  Apulia 
mortuus  eft,  &  (ut  inquit  Antoninus)  perManfredum,fihumfuumiUegirimurn, 
cufino  fupcr  os  pofico/ufFocacus.  £c  ica  mifere  inceriic  imperacor  pocenciflimus, 
qui  poft  Carolum  magnum  in  diviciis  &  poccncia  parcm  non  habuic  Quo  dc- 
fun&o  Innoccncius  papa  paci  &  rcformacioni  ccclcfiac  ftuduic  ,  Iocaque  vacua 
Cardinalium  reftaurarc  optimis  quibusque  fuflfeclis  curavit.  Quo  eciam  cempo- 
re  Hugoncm,  ordinis  fandti  Dominici,  vica  &  doclrina  infignem ,  cardinalcm 
promulgavic,  qui  primus  poftillacor  cxtitit  tocius  Bibliac ,  adc6  purc  &  fidelicer 
cexcum  quadruplici  fenfu  exponcndo,  uc  eacenus  vix  habueric  fecundum ;  Jicec 
fcrafmus,  novus  fcripcurarum  interprcs,  cum  ob  Atcica;  linguac  infciciam,  &  exin, 
ob  diflbnamineptamquequorundam  cGrarca  Graecanicarum  di&ionum  expo- 
firionem,plerunqucreprehendacirrideacque,  cum  fapicnrius  canco  viro  condo- 
luiflec,  quam  exprobrando  caxarac,  quem  in  ea  cemporaincidiflc  noverat,  quac  po- 
litiores  literas,  prarcipuc  Graccas,  totam  &  per  Galliam  &  per  Gcrmaniam  pror- 
fus  incompcrcas  &  inaudicas  habucranc  Vcruncamen  plurimum  laudandus  eft 
ifte  vcnerabilis  Hugo,  quoniam  non  per  philofophorum  &  poecarum  dicla,  non 
per  Ariftotelis,  non  per  Averrois  fophifmata,  divinam  probat  (nc  dicam  contami- 
naQfcripcuram;  fcdverbaLegis  pcrLegemexplanac,  juxca  quod  dicicur  Lcvi- 
cicii?,  Agrum  tuum  non  feres  drverfo femine>  ideftdi&is  philofophorum  &pocca- 
rum  agrumdominicumnonconfpcrgas,  quia  hoc  cftnilaliud,  quam  »zania& 

Iolium 

(a)  Binga,  C  Bingem  ad  Rhenumincelligitur,  de  quo  SERARIUS  Rer,  Mogunt.  lib.K 
pag.604* 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N.   CITIZENSE.  1177 

lolium  fcminarc  inrer  criricum.  £c  eodem  c.  adidem  fubjungitur,  Veftem,  qua  ex 
dmobus  tontexta  eft>  non  induns.  Ec  falvator  Matchaei  9,  Nemo,  mquic,/'www/r//r  com~ 
mijfuram  panni  rudis  in  veftimentum  vetus  &c.  qux  caufa  brevitatis  pcrrranfeo. 
Eodem  aruio  &  cempore  iancms  Cyrillus,  moncis  Carmeli  Prior  Dottorque,  cum 
Viraefan&icace  tumfpirimpropheciaeconfpicuus,  claruic,  qui  mulcade  fucuris  fc- 
culismemoranda  confcripfic. 

ArmoDominiMCCLI,  Conradus^filiusFriderici,  audica  morcepacris,  cum 
grandi  milicum  copia  profe&us,  rcgnum  Apuliae  vcluc  haeredicarium  ingrefliis 
eft :  &  cutn  illud  pacifice  fufcepiflet,  proximo  deinde  infirmacus  anno,  a  medico, 
quieumeuraredebucrot,  Manfrcdo  fracrc  fuo  infidiante  &  procurance,  rene- 
numprotemedio  dacum  fulcipiensj  morcuuseft  j  filiumnominis  fui,  vcl  ucalii 
volunc,  Conradinum  di&um  rciinquens.  Eodem  anno  Chriftianus  archiepi- 
fcopus  fponcancae  dignitaci  &  epifcopio * efignavic :  cui  Gcrardus ,  filius  comicis, 
quididcur&Sylvcfter,  fucceflic. 

Anno  Domini  MCCLII,  Pccrus,  novus  orduiis  pnedicacorum  marryr,  ab 
haereticisprofide  occifus  cft. 

AnnoDomini  MCCLIII,  velcirca  beacus  Scanislaus,  cpifcopus  Cracovicn- 
fis,  ab  iniquo  principc  occifus  eft. 

Anno  Domini  MCCLIV,  Innocencius  Neapoli  obiic,  cui Alexander  quartus 
noftri  ordinis  divi,vidcliccc  Bcncdicli^  fuccclfic,  nacionc  Campanus  (namHerin- 
cos  olim,  nunc  Campanos  vocant)  pacria  Anagninus ,  qui  monafterio  noftro  glo- 
riofum  privilegium  dedic,  dc  quo  infra  fuo  anno  &  loco  dicecur.     Porr6  Inno-    8  O  S 
cenciuspapa,  uri  vir  do&iflimus,  pluraegregia  a  fe  compofica  reliquic  fcripta, 
potiflimum  Apparacum  decrecalkun,  profunde  &  elegancer  dictatum.  Edidic 
&  aliumin  concdiis  approbacum,  quem  Ofticnlis  in  fumma  fua  Authcncicum  vo- 
cat.    Proindc  a  Canoniftis  ifte  Innocencius  lucerna  jurisappellacur ,  iccm  librum 
dc  jurisdicTione  impcrii  &  auctoricate  poncificis  concra  Pccrum  dc  Vincis  &c. 
lodem  cemporeJoannesdcRupdlaclaruic,  ordinis  minoricanorum,  vir  vica  & 
doctrina  praxlarus,  qui  primus  fupcr  IV  libros  fenccnciarum  Pctri  Longobardi 
argumencole  &acrumnofc  fcripfic    Quem  multi  dcinccps  fui  ordinis  &alio- 
rumfacnc  theofophiae  profeflbres  imicaci,  libros&  commcncaria  a  fc  cdica  Arifto- 
tehs  arguriis,  &  quaeftiunculis  Dialeclicis,  opinionibusque  ambiguis,  ccchnis  dcni- 
queraUaabus  oppleveruncj  novumque^dcftphilofophtcum,docendi  &pncdi- 
candi  modum  fcholis  Chrifti  incroduxcrunc,  quem  falvacor  nofter  &  Apoftoli  non 
docucrunc,  qui  philofophice  nunquam  praedicaverunc :  nimirum  cum  nullafic 
philofophiae  fccularis,  ncc  eflc  poflic,  cum  chcologia  vcra  fi vc  falucis ,  fivc  religio- 
nis  Chriftiana:  concordia,  ficuci  ncc  Chrifti  ad  Belial,  &  Iucis  ad  cenebras :  ideo- 
que  quam fideliccr  & deificc  id  fcccrinc ,  vidcrinc  ipfi ;  pociflimum  cum  &  lcgis- 
4acor  corum,divus  Francifcus,  graviflime  &  horribilicer  maledixifle  legarur  fracri 
Joanni,  ordinis  miniftro,  qui  ejus  fine  liccnda  Bononiae  licerarum  inchoaverac 
ftudium^  &  adeo  quidem,  uc  confcftim  infirmicace  corrcptus,  paulo  pdft  ccr- 
ribili  morceincerieric,  ica  quod  nequcin  excremis  vk  Dci  maledi&ionem  iljacam 
eciamrogacus  rcvocarc  volucric,  aflcrcns,eaminccclo  forc  corifirmacam  ,  fcqu» 
maHc,rracres  fuos  magis  orarc ,  quam  lcgerc. 

Agnellus  quoquc ,  &ipfe  ejusdcm ordinis rninifter  generalis,  vir  bumilis  ac 
beacx  vica,  cum  &ipfcftudiumin  convencu  Oxonienfi  infticuiflec,  &  poft  cempus 
modicum  cum  audilfcc  fcmel  inter  fe  clamofe  difpucantes,  ucrum  ifta  fic  vera» 
Deus  efl  s  zclo  acccnfus,  &tnultum  curbacus  aic,  Heu  me  !  junfUces  &  iUiterati  ad 
Deumrapiunturt &ifti literati, Deum ejje,fonunt in auaftione ;  &exinftudium revo- 
cavic.  Caeterum  haec  &  fimilia  in  fcqucnribus,  cum  ad  Erafini  Rocerodami,  divi- 
narum  licerarum  fummi  &  confummari  incerprecis,  &  Marcini  Luchcrani  Augu- 
itinenfis,TheoIogiacque  confummari,  profundi,  &  incomparabilis,  qui  facram 
thcoloaiajnadfbncalemdisnicacem,  primajvamque  puricatcm,ncc  non  evange- 

Kk  kk  kk  k  licam, 


Digitized  by  Google 


1 178 


PAULI  LANG.  MON. 


licam,  finccram,  fimplamquc  fuam  illam  innocenoam  &  intcgritatem  (omni 
prorfus  philofophia  fcculari  cxplofa)  rcduccrcconantur ;  tcmpora,Deo  favcntc, 
pervcneroj  propcnfius  latiusque profcqui  tentabo. 

AnnoDomini  MCCLVI,  Alexander  papa  ejus  norninis  (ut  ditlum  eft)  IV, 
ordinis  noftri  divi  vidclicet  Benedilti  monachus,  vir  omni  virtutc  &  religione 
confpicuus,  dcditnoftromonaftcrioprivilcgium  magnum&infigne,  connrma- 
rionisomniumproprictatum&bonorum,qua:abinitio  habuit,  &  in  poftcrum 
habcrepoterit,fingulabonaetiamnominatimper  loca,  in  quibus  fica  funt,  dili- 
gentcr  exprimens ;  ex  quo  quaedam  huic  operi  memoranda  &  nocaru  digna  in- 
fercrc  dignum  duxi ,  quod  quidcm  incipit  talitcr.    Alexander,  epifiopm  fervorum 
Dei,  diletlis filiis,  abbati  monafierii janclx  Marixin  Pozowe,  ejusquefratribm,  tam prxr 
fentibus  quamfuturis,  regularem vitam profejjis  in  prrpetuum.    Religiofam  vitam  e\i- 
gentibus  apofiolicum  convenit  adejfe  prxfidium  &c.  Inprhnu fiquidem jlatuentes,  ut  or- 
do  monafikus,  qui Jecundum  Deum,  &  beati  Bcnedifti  regulam,  in  eodem  monafterio  in- 
ftitutus  ejfi  dinoJcitur,perpetuis  ibidem  temporibus  inviolabilker  objervetur.  Prxterea 
quascunque  poJJeJJiones,quxcunque bona  idem  monajierium  in  prxfintiarum  jufie  &  ca- 
nonice  pojfidet,  aut  infuturumconcejfionepontificum,  Uvrgitione  regum  vel principum, 
cblatione fideiium,fiu  aUis jufiis  modis,  prxfiante  Domino,  poterit  adipijci,  firma  vobis  ve- 
firisque Juccejforibus  &  iUibata permaneant.    In  quibus  hxc propriis  duximus  exprimen- 
davocabulis,  locumipfum,  in  quoprxfatum  monafierium  fitum  efi,  cum  omnibus perti- 
nentiis Juis ;  moUndina,  qux  habetis  Luckenowe  &  Lefien,  in  aqua,  qux  Aleftria  nuncu- 
patur,  cum  aquarumdecurfibus ,  jylva,  &  omnibus pertinentiu  eorundem  ;  pifcationem% 
quam  habetis  ibidem  :  jus patronatus,  quod  habetk  in  ecclefia Jita ,  qux  nominatur  Profin ; 
manfis fix,quos  in  vim  eadem  obtinetis  ;  bi  vilia,  qux  dicitur  IVirbin  Xmanjos  ;  in  vil- 
la ,  qux  vocatur  Scansdorff  Xllmanfis ;  decimam,  quam  habetis  ibidem ;  viUam,  qux  dh 
806      citur  Miltendorff,  cum  omnibus pertinentiis Juis ;  jurisdiBionem  temporalem/juam  habe- 
tis  ibidem  ;  8  manfosjjuos  habetk  in  viUa,  qux  Rodevvansdorff  nuncupatur  s  viflam, 
quxlhecbuditz.vulgariter nuncupatur,  cumjurifdiclione  tcmporali ,  &  omnibus  perth 
nentiis  fitis;  0B0  manfos,  quos  habetis  inviUa,  qua  dicitur  Cline;  tres  manfis  in  viffa, 
quxdiciturvulgariterPorfitz,;  juspatronatus,quodhabetuineccUfia,jita  in  viSa,  qux 
diciturRe;  aSodiumunum,quodhabeturin  loco,  Choarwitz,  vulgariter  nominato;  Je~ 
ptemmanjos,jylvas&prata^quxhabetisibidem;  duos manjos,  quos  habetis  in  viUa,  qux 
dicitur  Droisdorff ';  decimam ,  quam  habetis  ibidem  ;  viginti  oclo  manfos  in  viUa,  quaz 
appeUatur  Golbin;  viSam,  qux  dicitur  Ozjuck,  cum  jylva  &  omnibus pertinentiis  jitis  ; 
juspatronatus,quod  habetis  in  ecclefia  Zvvickowe  ;  viUam,  qux  dicitur  Hondorff,  cum 
jurisdiBione temporali,& omnibuspertinentiisjuis ;  XII  manfos,  quos  habetis  in  vilUy 
qustdicitur  Schiltbach  ;  manfos  XVI>quos habetis  in  viUis  Lomitf>,& Lomitz,  vulga- 
riter  appellatis  i  quatuor  manfis  in  viUa,qux  diciturSchcbenitz,;  XII  manjbs  cum  uno 
allodiOyjratis&jyfoiSiquAhabetisinvillaDrogelitz.;  XVII  manjos,  domos  VI ,  &  u- 
num  aUodium  invilia,  Nuendorff vulgariter  nuncupata  ;  jus  patronatus  in  ecclefia  viUst 
ejusdem  ;  aUodium  unum  cum  XVIII  manjis  &  omnibuspertinentiis  jisis,  qwt  habetis  in 
iocoy  qui  dicitur  Dipoldesdorff ;  duos  manfos,  quos  habetis  in  viBa,  qust  dicitur  Cochowe  > 
tfuinque  manjos  in  villa,  qust  dicitur  Breftn.    In  Mijnenfi diarcefi  manfis  XXXIIt  in  vil- 
la,  quAdiciturCichwitz,,  juspatronatus,  quod  in  viUst  ipfius  ecclefia  obtinetis  ;  Vlll 
manjostquos  habetisinviUa^quxdicitur  Blochsdorff ;  duos  manfis  in  villa,  qux  appella- 
tur  Nidazen ;  II  manjos  in  viUa,  qua  vocatur  Portin  ;  decimam ,  quam  habetis  in  loco, 
quipagus  Plijhenfis  vulgariter  nuncupatur ;  decimam,  quam  habetis  in  terra^qua  appel- 
laturGera  ;  vineam,  quamhabetis  in  villa,  qust  dicitur  Lubechowe  ;  jus  patronatus, 
quodhabetis  ineccleJiaviUstejusdem,  cum  terris,  pratis,vintis,nemoribus,infuagiis  & 
pajcuis,  in  bofco  &plano,  in  aquis  &  molendinis,  in  viis,  &  jemitis,  &  omnibus  diis  U- 
bertatibus  &  immunitatibus  fuis  &c.    Prohibemus  injuper,  novas  &  indebitas  exaclic 
nes  ab  archiepifiopu,  epifiopis,  archidiaconis  fiu  decanis ,  aliisque  omnibus  ecclejiafiicis 
jecuiaribusveperjonis,  a  vobis  omninofieri.    Sepulturam  quoque  ipjius  loci  liberam  ejfi 

deccr- 


)igitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSE.  1179 

deccrnimus.  Decernimus ergo,  ut  nulliomnino  hominum  liceat,prxfatum  monajlerium 
temrre  perturbare,  aut  ejus  poffeffioncs  auferre,  vei  ablatas  retinere ,  minuere,  vel  quibus- 
libetvexationibusfatigarci  fid  omniaintegraconfirventur,  eorum,  pro  quorum  guber- 
natione  ac fuficntatione  toncefja fitnt ,  ufibus  omnimodisprofutura:  falvafidis  apofiolicd 
autt'oritate}&  dicecefani  epiftopi  canonicajuftitia,  &  in  prtdiHis  decimis  moderationt 
conciliigeneraiis.  Si  quaergo  infuturum  eccUfiaftica  ficularisve  perfina  hanc  noftr< 
conftitutionis paginam fiiens  contra  eum  temere  venhre  tentaverit ;  ficundo  tertiove  com~ 
tvonita,  nifi  reatum fuum  congruafatisfatlione  correxerit,poteftatis  honorisque  fui  careat 
dignitate,reamque  fi  divinojudicio  exiftere,deperpetratainiquitate cognofiat,  &  afa- 
cratifjimo  corpore  ac  fanguine  Dci  &  Domini  redemptoris  noftri  JefuChrifti  alicna  fiat, 
atque  i»  extremo  cxamine  diftritla  fukjaceat  ultioni-  Cunfiis  autcm  cidem  fuajurd 
firvantibus  fit  pax  Domini  noftri  Jefu  Chrifti,  quatenus  ejrhic  fruBum  bona  aflionis 
percipiant,  &  apud diftritlumjudicempramia  sttern&pacis  inveniant,  Amen.  Ego  Ale- 
xandcr,  catholica  ecciefia.  epifiopus.  Datum  AnagnU  pcr  manum  magiftri  Rolandi,  fan* 
$4  Romanst  ecclefiavicecanceUarii,  3  cal.  Novembris,  inditlione  XIV,  incarnationis  do- 
mhticd  anno  quo  fupra,  pontificatus  verb  dombii  Alexandri  papx  lVanno  ficundo. 

Eodcm  anno  Gcrardus,  Moguncinus  epifcopus,  captus  fuic  per  Albercum, 
ducem  Brunfvvicenfem,  in  prardio  monachorum  Walckcnrode,  &  abdu&us  cum 
mulcis  aliisinSaxoniam,  donec  fc  muko  aerc  libcraverac  redemcracque. 

.  Circa  idcm  cempus  imperii  cleftores  poft  obicumFriderici  &  Conradi  filii» 
de  impcracore  deligendo  conccndenccs,  bifarie  dividuncur :  quia  aliqui  Alphon- 
fum,  rcgcm  Caftclla: ;  alii  Richarduro,  (ut  didhim  cft)  qucm  aliqui  Cornubia:  co- 
micem  &  comarcham,  alii  Holandiae  appellanc,  fratrem  rcgis  Angliae  elegerunc : 
fcd  neucer  confirmacus.  Inccrregnum  adhuc  aliquoc  in  annos  prorogacur,  us- 
quc  ad  ccmpora  Gregorii  decimi,  &Rodulphi  Romanorum  regis. 

Anno  Domini  MCCLVIII,Theodoricus,  cpifcopus  noftcr,  adinftanciam 
venerandi  pacris  &domini  Conradi  abbacis,  dedic  monaftcrio  noftro  privile- 
gium  confirmarionis  fiipcr  duos  manfos,  ficos  in  Gladitz.  Incipic.  ln  nomine 
fanildt  &  indrvidua  trinitatis,  Amen.  Theodericus,  Dei  gratia  Nuemburgenfis  epifio- 
pus>  omnibus  Chriftifideiibus prstfentes  literas  inftetluris falutcm,  in  eo,  qui  neminem  vult 
prrire.    Satis  intelligit  humana  ratio,  quhd  mundus  interit  &c.    Notum  itaque  effe  vo- 


tamprafintibus  quam futuris,  quoddiletlus  nobis  inChrifto  Cunradus ,  abbas  Pu- 
tzavienjis,  fuimonafteriirehor  difiretus,  J  domino  Cunrado  Silice,  ditlo  de  Giaditz,  duos 
manfis,inviSaGladitzfitos,XXVfilidosCitzenfismoneta,  &  XIV modios  ejusdemci- 
vitatismenfurt  filvcntes  fingulis  annis-  pro  XXXIII  marcis  argenti,  ( de  qua  pecunia 
idem  Conradus  Silex  fibi  afferuit  effe fatisfatlum ,  in  noftra prafintia  conflitutus )  Putza- 
vienji 'ecciefit  comparavit  titulo  emptionis  :  quos,inquam,manfis,ditlusCunradusven- 
ditor  a  nobis&ecclefiaNucmburgenfi  in  feudo  habuit,  &  in  noftris  manibus  voiuntarie 
rcfignavit.  Cujus precibus  nos  inciinati ,  praditlorum  manfirumproprietatem  &  omni- 
modam  utilitatem  eidcm  ecclefiet  Puzavienfi  ex  mera  liberalitate  donavimus,  accedcnte 
confinfu  capituii  noftri  Nuemburgenfts,  in perpetuum poffidendam.  %)t  autem  h&c  noftra\ 
donatio  fimperratapermaneat,  &ftabiiispcrfcveret  >  prafintem  paginam  confiribi  feci- 
mus,  ejrfigiSi  noftri  munimine  roborari.  Teftium  hnjus  donationis  nomina  funt  hac, 
Meinherus  prapofitus,  Heinricus  dccanus  &c.  Atla  funt  hac  Ciza,  in  curia  epifiopaii% 
anno  Domini  ut  fuprk,  IVnon.  Aprilis,pontificatus  noftri  anno  XIV. 

His  cemporibus  ftudiumliccrarumdcmum  vercinmendicanriumfracrum 
ordinibus  oriri  ccepic,  florerc  denique,  permanencer  &  crefccre  ;  &  c  veftigio 
noftro  in  ordincadcopedccencim  decrcfccre&dcficercccepic,  ucnuncpcnecx- 
tinctum  vidcacur.  Tamccfi  ipfi  adhuc  liccrarum  ftudia  habeanc,  &  profequan- 
turexinfticucoCiftercienfes:  haud  camcn  vccufto  ordinis  more  in  ccenobiis,  fed 
publicis  urbium  ingymnafiis,  uci  inGcrmania  Lipfias  &  Heidelberga; ,  quibus 
in  locis  fracrcs  corum  milTi  infticuuncur,  promovcncur  &  ftudcnc  Proindc  ve- 
nic,qu6d{uis  inmonaftcriispcrcomplures  habeanc  monachos  arcium  &  chcolo- 

Kk  kk  kk  k  *  gi* 


ji8o 


P  A  U  L  I  t  AN  G.   M  O  N. 


gise  titulis  infignes,  non  autcm  ica  fcriptis  &  lucubrarionibus,  id  cft  librorum  ecu- 
tionc,  fulgentes,  cumprartcrdivumBernhardum,  intcr  fcriptorcs  ccclefiafticos 
pcrpaucos  &  penc  nullum  invencrim.  Secus  autem  de  ftudio  ordinum  men- 
dicancium  fratrum,  quod  a-  fiio  primaevo  exordio,  pracfcnci  vidclicet  cempore, 
noftrum  usque  ad  acvum  pleniter  &  amottiifilme  floruit,  fructusque  copiofbs 
&  mulciplices  produxit,  viros  vidclicet  in  omni  fapicntia  divina  &  humana  do- 
ftiflimos,  qui  &  fan&imonia  &  doclrina,  verbo  &  cxcmplo,  fcriptis  &  diclis,  mul- 
tisque  voluminibus  editis,ecclcfiamChrifti  illuftrarunt.  E  quibus  &  infra  fcri- 
pci  praccipui  fcrme  habentur  &  primi :  quos  incer  loco  primo  quidam  ordinis 
doctores  ponencur  pracdicatorii :  &  confcquencer  fracrum  minorum  aliorum- 
que  ordinum  viri  illuftres,  Iocis  atquetemporibus  fuis  feriatim  coapcabuncur. 
Viri  doctrin*  exceUcntet  ordinis  fr&dictttoriu 
Anno  igicur  quofupra  falutis  MCCLVIH,  Abertus  Magnus,  natione  Sue- 
▼us,  cx  oppido  Laugigcn,  in  ripis  Danubii  fito,  oriundus,  cpifcopus  Racisbonenfis, 
claruic,  ob  amplicudincm  omnifariae  docTrinx  Magnus  appeUatus.  Fuit  nam- 
que  in  omni  philofophia  Pcripacctica  peririiTimus.  Hinc  &  a  plerisque  fimia  A- 
riftotelis  appeUatus  eft.  Qui  &  nirnium  vino  lecularis  fcienciac  debriatus,  primus 
(ni  fallor)  fuit,  qui  (apienriam  humanam,  ne  dicam  philofophiam  prophanam, 
divinis  literis  copulareaufuseft:  quiquc  Dialeclicam  contentiofam,  fpinofam, 
&  garrulam,facrariflimae  &  purifllmae  non  percimuic  commifcerc  chcologiac ;  no- 
vum  &  philofophicummodumfacrasdocendi  &  explanandi  lireras  fuis  rradens 
fequacibus,  Thcologiftarum  fcctac,  quxabeoAIberriftarumdicitur,  dux  &mo- 
narchaexcellens.  Habuit  aucem  difcipulos  egregios  multos,  inter  quos  Tho- 
mas  Aquinas,  de  quo  infra,  excelluit. 

Humbertusy  qui  fcripfic  fuper  regulam  fanfti  Auguftini. 
JoannesdeFriburgo,  audtor  fumma?  Confeflbrum. 

Ordihu  Minorum  viri  Muftret. 
Bonaventura,  theologus  pcr  omnia  cmincntuTimus,  Cardinalis  Albanenfis, 
multa  pracclara  &  devoriiuma  edidit  opufcula,  quac  ehumcrancur  in  libro  de  fcri- 
ptoribus  ecclefiafticis,  quac  brevicacis  amore  nunc  practerco. 
Joannes  de  Parma,  chcologUS  valenrilfimus. 

Ordinis  Eremitarum fantti  Augufiini  docloret, 
A-gidius  de  Roma,  theologus  excellentuTunus ,  atquc  Bituricenfium  archic- 
pifcopus,fcripfit  fupcr  fcnt.  &  alia  mulca. 

Anno  Domini  MCCLDC,  Sophia,  filia  fanclae  Eiizabet,  &  ducifla  Brabantiar, 
audiens,fratrcmfuum,HcrmannumLantgravium,  finc  hacrcdc  obiifle,  magno 
exercitu  intravit  Doringiam,  ut  eam  fufcipcrct  pro  filio  fuo  adolefcence,  qucm  fe- 
cum  eam  ob  rem  adduxerac.  Ec  quia  non  poccrac  obrinere  eam,  cocpic  eandem 
ferro  &  igne  vaftare.  Rcftirit  cquidcm  eiHenricus,  Limar  (a)  cognomina- 
tus,  marchio  Mifiicnfis,  filius  Thcodcrici  marchionis,  cujus  maccr  fuic  filiaLud- 
vici  Lantgravii,  qui  dichis  cft  fcrreus.  Eapropter  Doringiam  quafi  hasredita- 
rium  pracoccupavcrat,  quam  &  pdft  anno Domini  MCCLXI,  bencficio impcrato- 
ris  &con(enfii  obcinuic,  fachis  primus  Lancgravius  Doringorum  ex  marchioni- 
busMifhenfibus. 

Eodem  cempore  Albertus,  dux  Brunfvvicenfis  junior,  filius  vidclicet  Alberti 
fcniorismfupcrioribmmemoraci,viranimofus&bcllax,  mulcapraclia  &  rapinas 
fccic.  Tandem  &  Mifnam  armacus  incravic ,  eandcm  ob  caufam ,  fcd  vi&us  & 
capcuseft.  Hincinter  marchionem  Henricum  prxdi&um,  &  filium  fuum,  & 
SophiamLantgraviam,  acfilium  fuum,  quem,ut  dixi,  exBrabancia  fecum  addu- 
xcrac,  faftaeft  concordia,  &  craclacum,  quodOtto,  filius  AIberci,prstfati  ducis 
.   capti, 

( a)  Videtur potius,  Hammcr  deberc  fubftitui, quod  Henrico illuftri fuit impofitum,eo 
quod  &pe  mallei  nomcn  ufurparet,  fccundum  EABRICUOrig.  Sax,  /jl.yi-f.s?* 


Digitized  by  G( 


CHRON.  CITIZENSE. 


capti,  dcberccdare  o€to  caftrapropacrefuo.,  quae  fica  func  propc  Wcfcram  fluvi- 
um  ,  &  infupcr  XVIII  millia  marcarum  argcnri  puri  pro  captivis.  Et  haec  data 
funt  Sophiae&rlhofuo.utcflctcontenta,  &rcfignarctomnejus,quod  fediccbac 
habcre in  Doringia :  quod  &  fecit  cum  filio.  Et  (ic  Hcnricus  pro  fc  &  hacredibus 
fuis  nacrus  eft  Doringiam.  In  addirionibus  Chronicorum  Lamberti,  quas  Erfor- 
dia;  vidi,  habetur ,  qudd  fupra  didtus  Albercus,dux  BrunrVicenfis,capcus  fic,  anno 
Domini  MCCLXIII,  &  pcr  annum  captivus  tcntus ,  anno  Domini  MCCLXIV,  fc 
redemeric  octo  millibus-  marcarum  &  octo  munitionibus.  Eodem  anno  Gerar- 
dus,  archiepifcopus  Moguntinus  JErphordix  obut,&  ibidem  ad  Minores  fepelitur, 
cui  Wemherus,  pracpofirus  majoris  ecclefiac,  fucceflit.  Eodem  tempore  Vincen- 
riiis,  ordinis  praedicatorum  hiftoriographus,  claruic. 

Circa  haec  tempora  Alexanderpapaeremitas  fandti  Auguflini  univit  ex  va- 
riis  locis,  &conftrinxic  cos  ad  fercndam  cuculiam  nigram  primo ,  diftinclam  vel 
cin&am  corrigia  corii,  &  habcre  fotulares  in  pedibus ,  ad  dirTercnciam  fracrum 
minorum,  qui  tunc  conqucfti  funt  de  diclis  ercmitis ;  quia  portabant  habitum  ft- 
milem  ipfis  rracribus  minoribus ,  videlicec  ex  berecino  nigro ,  &  cingcbant  fe  ali- 
quando  funibus,  ica  quod  a  mulcis  fiebant  eleemofynae  eisj  fiib  fpecie  fratrum  mi- 
norum.  Et  fuper  ifta  privUegium  plumbacum  nabetur  Bononiae  in  conventu 
fratrum  minorum,  &  incipic  AcxanderlV,  firuus firverum  Dei  &c.  -venerabili- 
buf  fratribut,  nrcbiepifiopu  &  cpificfu  per  Longobardiam  &  RomandioUm  conftitutk 
&c.  ibi  Sane  neciUemendofusfcrmodebapcifino  Auguftini,  falso  Ambrofio 
fandto  afcriprus,  pracdictis  obftat.  Neque  enim  bcacus  Ambrofius  Auguftinum 
jam  recenter  bapcizacumacrisfivenigris,fed  juxta  ricum  ccdefiafticum  candidis 
induit  vcftimenris,  videlicct  de  confccr.  dift.  4,  c.  Accepifti  poft  baprifinum  vefti- 
menta  candida,  &c.  Sed  neque  fermones  iili  ad  ercmitas  arque  mendofi  &  con- 
fifti ,  falfoquc  ipfi  Auguftino  atcriburi,  obftant;  cum  fint  plcni  crroribus ,  &  veris 
atque  probaris  AugufbnicUcris&fcripris  contrarii,  aflerences,  compluribusin  lo- 
cis  ipfiim  Auguftinum  anno  aeratis  XXX  baprizacum ,  codcmque  anno  &  fcqucn- 
ti  fratres  ercmitas  infticuiflc ,  &  cum  cis  in  monce  Pifano  ac  Cencumcellis  habitaf* 
fc :  cum  camcn  in  rei  vcritatc  prardi&o  anno  aetatis  fuac  XXX,  &  fequenti  XXXI 
Auguftinusadhucrucritpaganus,&  criccfimo  rcrtio  primum  catcchumcnus  fa- 
Oms,  eoque  complcto,  baprizacus.  Idcoque  nullacenus  pocuic  anno  XXX  crcmi- 
tas  infriruiuc ,  cum  quia  genrihs  &  adhuc  laicus ,  ncc  dum  infupcr  caccchumenus. 
Qudd  vero  praenarraris  annis  non  fuerac  baprizacus ,  fed  XXXIII  complcco ;  pacec  go  9 
ex  authenricis  libris  ipfius  Auguftini  quos  adhuc  catechumcnus  exiftens  compo- 
fuit :  e  quibus  libri  func  Sohloquiorum,  quorum  in  primo,  capirulo  X,  in  princi- 
pio,  ubi  rario  inquiric  an  divirias  cupcret ,  refpondic  hoc  quidcm  non  nunc  pri- 
mum.  Nam  cum  criginca  cres  annos  agam,  quacuordecim  fcre  anni  funcex  quo 
ifta  Cupcre  deftici,  &c.  ibi.  Ec  ccrrio  libro  contra  Academicos,  quem  ctiam  catc- 
chumcnus,  Mediolani  in  rure Cafiaco  ediderat ,  cap.  XX  fimiliter  ait ,  fe  triginta 
trium  annorum  fuiflc ,  ut  patet  clarc  ex  Iibro  primo  recractationum  ipfius  Augu- 
ftini,  ubi  retraclac  Ubros ,  quos  caccchumcnus  fcccrac.  Nusquam  aucem  in  ali- 
quoUbrorumfuorummencionem  facicfcrmonum  adcrcmicasvclcrcmi,fcdnc- 
que  in  Ubris  confdfionum.  Manfic  icaquc  Auguftinus  omni  cempore,quo  fuic 
in  Icalia,  laycus,  &  cum  amicis  laycis  &  ipfelaycus  reverfuseftui  Africam,ucprae- 
clarehabecur  infermonc,  dc  communi  vita  clericorum,  auchenrico ,  quiincipic 
propter  quodvolui :  Ubi  dicic,  quod  cimebac  accedcre  ad  loca,  ubi  non  eranc  cpifco- 
pi,quiavolcbaccflcinhumiUloco,&vcnic  cum  veftibus,quibusuccbacurlaycus, 
&c.  Icem  in  libro  de  bono  pcrfevcrantiar  ante  medium  dicit ,  quod  Romae  laycus 
incepericlibrum  dehberoarbicrio  ,  &  in  Africa  presbycer  factus  finivic.  Hoc 
ipfumdicicIXcap.  libriretractationum,iternlibro  de  civitate  Dei  XXII,  cap.  VIII 
dicit,  quod,  quando  Carthaginem  reverius  fuic,nondum  erat  clericus.  Sed  XII  q. 
/.  c*p.  Duofunt genera  bominum  thyQorum  videliccc  &  clcricorum.    Si  aon  clc- 

Kk  kk  kk  k  3  ricus, 


Digitized  by  Google 


llgl   P  A  U  L  I    L  A  N  G.    M  O  M. 

ricus,  crgo  laycus.    Si  laycus,  crgo  non  pocuic  in  Icalia  &  moncc  Pifano  centum- 
quc  Ccllis  poft  bapcifmum  praifuifle,  &  rcgulas  dediflc,  &  fcrmoncs  fcripfifle,cum 
haec  non  fint  de  officio  layci ,  fcd  prcsbyceri  auc  epifcopi ,  quod  non  crac  in  Icaiia 
(uc  di&um  eft)  Auguftinus.    Cxcerum nequc PoflicUus,cUfcipulus fancli  Augufti- 
ni, in vica ipfius ullam  facic  mencioncm  vcl eremi  Auguftini,  vcl  fracrum  eremita- 
rum.    Sedneque  in  decrccalibus  eorum  fic  mcnrio  :  fcd  nec  ullus  unquam  au- 
chencicusdocloriliosfcrmonesallcgavic,ucp6ccabAlcxandro  de  Ales.Thoma 
dc  Aquino ,  maxime  in  fumma,  ubi  proccdic  per  auctoricates  do&orum.  £c  quod 
majus  eft,  nec  jEgidius  cremicanus ,  nec  Gregorius  de  Arimno,  do&ores  ejusdem 
ordinis,  ipfosadducunccanquam  Auguibni:  unde  poft  eos  probancur  confccti. 
Quapropccr  minus  in  libris  dccrccorum  &  fencenciarum  allcgari  pocucre.  £c 
quoniam  vicam  di  vi  Auguftini.a  bcaco  Poflidio  confcriptam,  Ambrofius  dc  Cho- 
ra,  ad laudem  ordinis  fui  volcns  Auguftinum  faccre  cremicanum  ,  non  erubuic , 
nec  verirascftfalfificaremulca,  decruncando,  addendo,  &immucando ,  ipfosquc 
eremicas  canonicos  rcgulares  infticucos  aflerendo,  fandtumqueFrancifcum,  ordi- 
nis  fui  novicium,  fuifle  affirmando ;  nimium  fcrmonibus  faepe  di&is  &  epiftols 
Sigiberci  mendacifiimx  inhxrendo :  ica  mifer£  lapfus  c  i i ,  qu  6  d  ipfe  cum  libris  i  u  is, 
quos  fupcr  rcgulam  fancTi  Auguftini  fcripfic ,  omnino  rcprobacus  fucric ,  &  hoc 
per  Sixcum  IV,  qut  mandavk  libros  prxdidos  comburi.    £c  pcr  cjus  fucccflbrem 
Innoccncium  VIII,quieciam  prasfacum  fratrem  Ambrofium  Choriolanum,  licec 
Gencralisordiniseircc,carceribusmancipavic,prouc  Ceifiis  canonicus  regularis 
convcntus  Laceranenfis  in  libro  fuo  apoiogetico  ,  quem  adverfus  pratrdiftos  ftr- 
moncs  fcripfic  ad  quosdam  cardinalcs,  fkmiftime  aflcrit :  in  quo  etiam  mulris  ra- 
cionibus  &  corrolariis  ex  auchencicis  libris  bcaci  Auguftini  probac  ,  ipfum  ordi- 
ncm  eremicarum  nunquam  vidifle  nec  infticuifle.    Hoc  ipfum  fccic  Pecrus  Heli- 
gerius,  canonicus  regularis  monafterii  Kirsgarcenfis ,  propc  urbem  Vangionum , 
id  eft  Wormaciam,  elcganci  &  inftrudto  opcre  five  libro ,  concra  eosdem  fermo- 
nes  edico :  in  quo  fub  odtavo  crrore  dictorum  fermonum  ica  fubinfcrc.  Scd  quid 
cnarrando  crrorcs  longius  immoror  ?  Unius  cnim  cxpugnatio  fecis  oftendiftc  po- 
tcrat,  hos  fcrmones  ad  eremitas  ab  Auguftino  magno  non  efle  confcripcos.  Po- 
ccrac  &  ftiii  rudicas  &  idem  indicafle.  Eloqucnciflimus  enim  Rhecoricar magiftcr 
Auguftinus^nunquam  cam  barbaro  auc  inconcinno  in  veris  fuis  fcripcisufus  cft 
ftilo  ,  quali  rcfercus  eft  illc  fermonum  liber.    Praccerca,  quis  omnes  crrorcs  ho- 
rumfermonum.quisconcradic^oria,  quis  emendicaca  ab  aliis  &  infcrtaenume- 
rcc  ?  Hisica  fc  habcntibus,  rogo  omncs  hunc  noftrum  librum  lefturos,  non  dubia 
pro  cerris ,  non  falfa  pro  veris  amplecTanrur  ,  neque  hoc  fundamcncum  fcrmo- 
num  adercmicas  dcbilc  &cafurum  fuoacdificio  fubponanc  :  alioquin  nonfinc 
gravi  diipcndio  damnoque  vericacis  ruec.  Conrigic  hocnonnullis ,  quorum  unus 
eft  &  praecipuus,  vcncrabilis  pacer  Ambrofius  Chorio  1  ani ,  generalis  crcmitarum , 
quidumad  fui  ordinis  iplendorem  fiiperbumcrigercfupcr  hoc  fundamcnto  ni- 
titur  xdificium,  non  finc  difpcndio  a  vcritacercccdens,  flcbilem  paflus  cft  ruinam. 
Dum  eriam  his  fermonjbus,  Sigiberrique  cujusdam  epiftoIa?,forrius  quam  debuc- 
ratinha:rec,averis  Auguftini & Poflidii  di£Hs  longe  difccflic.  Siplaccc,lcgeEu- 
febium  Conradi,  &  nonfinegemicu,  quid  Ambrofio  pncfaco  accidcric,  incucbc- 
ris.    Haec  ilie  Pecrus.  PrasdicTos  itaque  tcftes  idco  adduxi,  nc  quis  arbitrctur,pro- 
prio  mc  fcnfu  fupra  mcmorata  finxiife ,  fed  hiftorica:  vcricacis  amore  longo  fcru- 
cinio  comperca  fcriptis  mandafle.  Origoaucemveradi£torum  fracrum  eremica- 
rum  fuic  anno  Domini  MCCIV,  a  quodam  Wilhelmo,  Parificnfi  fcholari,qui  cum 
magno  fcrvore  ad  eremum  profedus  cft,ubi  mulcos  difcipulos  &  ercmicas  con- 
grcgavit.    Et  appcllabancur  hi  cremica;  quondam  Wilhclmicae.  De  ifto  Wilhcl- 
mo  facic  mencionem  Wernhcrus  in  Fafciculo  temporum.  Vcrum  hic  nunc  dc  his 
facis,forfan&infra  tangcnda  brcviccr ,  dum  ad  tcmpora  confirmationis  corun- 
dcm  &  Ambrofium  Choriolanum  pcrvcncro, 

Anno 


Digitized  by  Google 


■ 


 CHRpy,  CITIllN  S  E.  ngj 

Anno  Domini  MCCLX,  Alexander  papa  quosdam  novoslibellosmagiftri 
Wilhclmi,de  amore,Parificnfis,rcIigiofos  dc  clccmofynis  viventes  falvarinon  pof- 
fe dicences,penicusreprobavic.  Ipfe  eciam  Alexander  Benedi&nus,  ubi  ab  cx- 
cernis  negociis  vacuus  fuic,  aliquid  femper,quod  ingcnium  fapcrec,  edidic  Nam 
&  decrecales  epiftolas  compilavic ,  &  viris  do&is  ica  favit ,  uc  eos  usque  card  inala- 
tumprovexeric;maximeHenricum,cardinalem  Oftienfcm ,  virumdivini  jairrna- 
niquejuris  periciflimum.  Ufuscft  &  magna  libcralicace  erga  Bartholomacum, 
Brixianum  do&orem,  qui  Apparacum  decrccalium  cdidic,  &  alios.  Eodcm  anno 
Ludvicus,comes  palacinusRhcni,ftirps&unus  exmajoribus  genealogiae  epifco- 
pi  noftri  novi,Philippi  vidclicec,  duxicuxorem  fccundam,nominc  Annam,  rxliam 
ducis  Poloniac.  Nam,quam  prius  habuerac  Mariam ,  fororem  ducis  Brabanriae  f 
dccollari ex  fufpicionc  juflic.  Hinc  pdft  anno  MCCLXIII  pro  cmenda  &  pccniccn- 
ciamonafterium  Furftenfelc  fundavic ,  in  quo  &  fepulcus  jacet.  Ex  fua  aucem  fc- 
cunda  uxorc  genuk  Lud  vicum ,  egregiar  indolis  virum,  qui  pdft  faftus  cft  impcra- 
cor,  cjus  nominis  quarcus ,  &  filiam  nominc  Agnccem.  Circa  harc  tcmpora  rcor 
mortuum  fuifle  Theodericum,  epifcopum  noftrum.  Hoc  ideo  dico  ,  quia 
annum  &  dicm  obicus  fui  invenire  non  pocui.  Succemcque  ci  Meinherus,  qui 
fcquitur. 

A  J"Einhcrus,  dccimus  o&avus  Nuenburgenfis  ecclefiae  poncifcx, Thcodcrico 
defunc"to  fiicceflic ,  quemadmodum  in  cacalogo  epifcoporum  hujus  eccle- 
fia;  vulgacohabetur ,  quem  cgo,dum  ccrciora  non  habeo  ,  in  compluribus  fe- 
quor :  nullam  fiquidem  ipfius  mcncioncm  in  aliarum  ccclcfiarum  hiftoriis  &an- 
nalibus  repcri  faftam.  Scd  neque  nominis  cjus  noftris  in  privilegiis  ulla  habetur 
memoria.  Non  tamenhinc  ambigo,  ipfum  hujus  ecclefia?  fuifle  prafulem,  qui 
non  omnia ,  nequc  ecclefia:  mcmoracae  mortilogium  ( ut  vocanc)  vel  vidcrim  vcl 
Icgcrim:nifi  quodinprafacocacalogo,  cum  ipfum  fuiflc  virum.multa  religionc 
prardimm,bcncqucpra:ruifle,atqucanno  Domini  MCCLXVI  obiiflc,lego  &  in- 
venio.  Quod  &  aliis  (ut  in  fequcncibus  pacebic)  concigiflc,  dolcnccs  cxpcrimur , 
quorum  prarccr  nudanorriinanulla  infcripcis  habecur  mcmoria,  fcripcorum  in- 
curiaid  agcncc 

De  rthut  memorandis ,  qud.  contigerunt  tempare  Meinheri  epiftopi ,  velchca. 

Anno  DominiMCCLXI,  Alexander  papa  quarcus  obiic.  Cui  poft  quinque 
mcnfcs,quibusfedes  Apoftolica  vacabac,  canonice  eleclus  Urbanus  IV  fucceflic, 
eodcm  annoinnumcro  pontificum  CLXXXIV.  Scdicanniscribus.  Urbanusifte 
infticuicfolennicacem  corporisChrifticelebrariperorbem,&concefllc  celebran- 
cibus  maximas  indulgentias  ,  uc  habecur  in  Clemcncinis  extra  de  relig.  &  vener. 
S*nElorum%  cap.  SiDominum.  Impofuic  auccm  fracri  Thomae  dc  Aquino,  qui  fub 
eo  (uc  infra  dicecur)  claruic ,  uc  officium  ipfius  fcfti  ipfe  dictaret.  Quod  &  fccic, 
quo  &  folo  omnis  ucitur  ccclcfia. 

AnnoDom.  MCCLXIII,  vcnerabilis  Conradus,  noftri  monaftcrii  abbas,ejus 
nominisfccundus,  confeticdcdkqueprivilegium  fuperquandamvincam  ,quam 
comparavitdominusHcrborto,quondam  camcrarius,pro  XlVmarcisinmonte 
Glisberg,  cujus  vinese  media  pars  data  eft  monafterio  noftro ;  quam  eciam  partem 
ipfc  Conradus  abbas  ad  magnificenciam  &  dccorem  feftivicacis  divi  pacrisnoftri 
Bencdi&ipcrpecud  depucavic,  ut&deea  codcm  die  uberior  refcclio  &  charicas 
adminiftraretur in convcncu  frarribus ;  infupcr  cres pauperes  ad  ccrcum ccmpus  %n 
cibarcncur.  Quod  ica  incipic  Vurverfis  Chrifti  fidelibtu,praftntem  paginam  infte- 
cluru,  Conradus^Deigratia  humilu  abbas  in  Puz4rwe,Jalutem  in  domino  Jefu  Chrifto  *- 
ternam.  Ne  laudabilia  vhorum  lamdabilium  opera  edax  oblivio ,  humana  memoria  per- 
niciofa  noverca ,  demoliatur  & fubnervet ,  calami  necejje  eft  prafidio  &  figiliorum  fulczri 
fulcimcnto.    Ad  noticiam proindc  generalem  in  perpetuum  extendi  cuPimus  ,  quod  Her- 

borto 


Digitized  by  Google 


,1*4  P  A  U  I  I  LANft  MON; 


bortOyCommunis  eccUjU  quondam  camerarim ,  fkique  officii ftrenum  &  fidalis  difpenfator, 
adhomrem Dei & beata  virginis ,  necnon  &  beati  Benedicli  ampliandum, ncfbro pr.tha- 
bito  confilio ,  ejtpermiffionepetita,  vineam  quandam  in  monte  Gltsberg  diBo fitum^ab  Hen- 
rico,tunc pr<tpojito  m  Luzenitz, ,  communi  dominorum  ejusdem  loci  concurrente  confenfu  » 
fumma  1 4  marcarum  data ,  cocmit  s  annuentibm  &  faventibm  nobilibm  Hartmanno  & 
Hermanno  de  Luchtenberg  ,  quorum  donatione  pradiBa  poffeffio  ecclejiam  fiuxerat  ad 
eaudem:taliconditioneinterjecta,utmedia  pars  proventuumctsitoribm,  adquosharede- 
tas  devoluta fuerit ,  cedat  annuathn ,  reliqua pars  ecclefU  noftrxfub  notatis  ufibm perpe- 
tuo  fervitura.    Skpe  diiia  vinea  cum  fuis  proventibm  officio  camerarii  deputata  ferviat, 
ne  debita  cultura  careat  folerter  ab  ipftfrocuranda.    De  cujm  etiam  ufibtu  tribmpaupe- 
ribm  mque  adtermmum  Quadragejimx,  admandktum  cotidie  locandu  tresdenarios  jin- 
gidis  diebus  idemcamerarimerogabh annuattm,    Adextollendum  quoque  magnificipa- 
fioru  BenedicJi  fefium  ,  quem  ut  pracipuum  facrx  religionis  legislatoremveneramur , 
quod dejeilo  &  humili  pridem  cultu  agebatur,  ut  accuratim  deinceps ,  & procejjionaliter, 
cultuquepurpureoin  fiimmis  celebretur  s  annualem  de  talento fratribm  in  refeiloriomini- 
firabit  charitatem.    Nos  itaque  tam  piam  tam  devoti  teftatoris  devotionem  pioprofe- 
quentet  affeilu,  ut  nulli  unquamcalumnia  &  malignitatipateat ,  aucloritate  Jefu  Chri- 
fti&noflra  duximm confirmandam , unde &c.    Tefles  hujm  rei  funt  Hermannm Prior, 
Albertus,  Fridericm ,  Henricm,  Ger.ardm ,  Joannet ,  Conradm ,  Ludolfm ,  Henricus,  Da- 
niely  Limarus,  Hartungm,  Difmarm,  Petrm,  Fridericus ,  Heidenricusy  'Theodericus ,ple- 
banus  de Luberjchitz, Ramuo/dus  de  Lufenitt,i&  alii complura.  Acla funt  annoDom. 
quofuprd,  ideft  MCCLXUI,  Amen.    Ex  praedi&o  iraque  privilegio  eriam  habecur  , 
quancus  co  tcmporc  fracrum  noftrae  congregationis  five  monafterii  fucrit  numc- 
rus ,  &  per  confequens,  quac  rerum  fortuna  efle  tunc  poterattemporalium. 

Eodem  annoUrbanuspapa  Siciliae  regnum,  quod  a  Manfredo  occupaba- 
tur,Carolo,Ludvici  rcgis  Francorum  fracri,conceific ,  cumque  in  Italiam  pcr  lega- 
toscvocavic. 

Eodcm  ccmporc  claruit  Thomas  de  Aquino,  ordinis  predicacorum  doclor ,  ex 
infigniprofapiacomicumApuliacorigincmduccns.  Quiinpueriria  a  patrefuo, 
comiccLandulpho,mifllis,  in  monafterio  moncis  Caflirii  ftuduic ,  in  quo  &  prima 
liccrarumrudimenca  cummorumcleganciahaufic,&adc6  quidem,utcumineo 
fucurae  fanclicacisindicia  qua^Iam  rcluccrcnc.  Qui  bicnnio  fcrmc  ibidem  cxplc- 
co  a  pacre  rcvocacur ,  &  ad  ftudium  Neapolicanum  mictitur.  Verum  cum  ibi  con- 
fiftcret,  &  crcbro  fracrum fancli  Dominici  convcncum  incrarcc,  allcdtus  convcr- 
facionc  eorundem  habicum  candem  ab  cis  fufccpic.  Quod  fratres  fui  gcrmani 
audicntcs  molcftiflime  tulerunc  ,  nolentcseuminordineeflc  mendicancium. 
QHamobremcumcxcraheregcfticnces,  fummum  ergaponcificcm  cgcrunc,  uc 
illi  abbaciam  praenarraci  Caflfni  moncis  ofFerrcc ,  quod  &  papa  fccic.  Qujc  uci-1 
que  pratfacura  cft  maxima in  Apuliac  &  Campanias  parcibus.  Sepccm  cnim  cpifco- 
patus  eotcmporc  fubjaccbanc  illi  abbaci,  qui  &  ipfe  poncificalc  officium  omni- 
busconculic&adminiftrabat  ,  uc  rcferc  Thomas  Brabancinus  cjusdcm  ordinis 
praedicarorum  in  libro  Apum.  Verum  Thomas  humilitatem  cundtis  dignicacibus 
pracfcrcns,  ac  ftudio  facrarum  I  icerarum  infudans ,  diclam  pralaturam  renuic.  In> 
tancum  deniquc  in  divinis  fcripcuris,  ncc  non  philofophia  fcculari  profccic,  uc  ob 
magrutudinemingenii ,  ac  vitar claricudinem, paricerque  mulcorum  volurninum 
edicioncm,  Angelicus  &  fanctus  nuncupacus  fic :  qui  &  communis  aplerisque  al- 
legatur  &  dicicur  do£tor ,  quod  do&rina  cjus  communiorficin  fcholis  &  ufica- 
tior.  Enimvcro  Albcrcum  magnum  prarccpcorcm  fuum  fequens,  &  ipfe  di vin  as 
fcripniras  philofophicts  armis  defendcre  &  communireccepic,facram  cheologia: 
«bcrcacem  fyllogifmorumfpinecis  inccrcludcns,  impugnancibus  eam  ,  argumen- 
tacionumreciaccndens.  Quo  dchiquc  modo  &  fcholafticorurn  cheologorum 
fnl  *  nominc  ^m  Thomifta;  vocicancur)  gregem  crahens ,  dux  &  figoifcr  eorum 
uttus  cft  clariffimus.    Qu  i  infupcr  non  folum  in  pucricia  noftro  ia  ordinc  infti- 

cucus 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZEN8L  ngj 


tucus  eft, verum  &  in  eodem defundrus ;  monafterii  ordinisvidelicct,non  habicu, 
in  Caiunato  cducacus ,  pucr  in  monaftcrio  novae  foflae  Ciftcrcicnfis  unionis  fub 
rcgulanoftra  militance,  fpiricum  Domino  cradcns. 

AnnoDomini  MCCLXIV,  Henricus,  pracpoficus  ecclcfiae  Lufeniczenfisjde- 
dicmonaftcrio  noftroprivilcgiumrccognicionis ,  fupcr  vincam  unamin  monte 
Gliipergficam,quamnobis  vcndidic,  Domino  abbace  emenceeandem,uchabe- 
turincodiccprivilegiorumnoftrorum  fblio  XXXV. 

Eodem  anno  Urbanus  papa  defundus  cft ,  cui  poft  quinque  menfcs,  quibus 
fedes  vacarat,  fucceflic  CJcmcns.ejus  nominis  quarcus ,  nacione  Provincialis ,  vir 
Janclus :  fcdicque  annis  cribus,  menfibus  novem ,  diebus  viginci.  Hic  ance  papa- 
tum  uxdrem  habuic :  qua  defuncta  divino  fc  fcrvirio  mancipavit,  vir  uciquc  bonus 
&  jurisconfulciflimus. 

Anno  Domini  MCCLXVI,  Mcinhcrus,cpifcopus  noftcr,  obiit ,  cui  Ludol- 
phus  (de  quo  infra )  fucceflic. 

Eodem  anno  Bondogodar ,  foldanus  .dSgypci ,  Armenia vaftata ,  Antiochi- 
am,quaeationornincReblaca  dicicur4  Reg.  25,  unamdc  famolioribus  civicaci- 
bus  orbis  cepic,  univcrfis  habicacoribus  occifis. 

T  Udolphus,  decimus  nonus  Nuenburgenfis  ecclefiar  praclul,  Mcinherofiicce- 
*^  dens,ccepic  anno  Domini  MCCLXVI,  fcdicque  annis  feliciccrXVIII,  fiiicqutf 
monaftcrii  noftri  raucor&  pacronus  egregius:  inccr  alia  memorabilia  licerasin- 
dulgenciarum  apoftoUcaxum  ecclefiac  noftrac  ulcimo  rcgiminis  fui  anno  (ucinfri 
patcbic)  confirmavit. 

*  «  * 

Pe  quibusdam  rebus  memorandis,fub  pontijkatu  hujus prtfulis  exortu ,  ex 


Anno  itaque  Domini  MCCLXVH ,  Clemens  papa,  cjus  nominis  quartus 
<jui  fupra  ,  (anclam  Heydewigam,  duciflam  Slcfiae,  fimul  fcPoloniac,  fanctoc- 
qucElizabctmatcrccram,  idibus  O&obris ,  fan&orum  numcro  afcripfic  folcn- 
nicer. 

Anno  Domini  MCCLXVII,  Bondogodar  Soldanus ,  Armcniam  hoftili  ma- 
hu  ingrefliis,  Chriftianos  perfequitur,  &  codcm  anno  Anciochiam  cepic,  &habi- 
cacoribus  incerfectis  pcnc  delevic 

Eodem  anno  Joannes  Tcutonicus,  primus  gloflacor  decreri ,  (ancri  Stephani 
inHalbcrftat  praepoficus,  concraClemencempapam  appellavic  propter  dccimam 
exadtam.  Idco  cum  excommunicavic,  &  pracpoficuraprivavic  Rcconciliacus 
tamen  pdft  inpace  obiic,  fepultus  in  prsdidca  ccclefia,  prope  chorum  ad  auftrum, 
fub  alco  caclacoque  Maufoleo ,  ac  epicaphio  gloriofo,  quod  vidi  anno  graciae 
MDXVT,  dum  eandcm  anciquicacum  amore  luftraveram  urbem.  Et  ifte  quident 
Joannes,  etfi  fua  in  faculcacc,  id  cft,  juris  fcienria  pehcilfimus  fueric ,  &  Juriftarum 
(quos  Bapcifta  Mantuanus  caufidicos,  rabuias  &  legum  tyrannos  vocat)  ancefigna- 
nus  ;  accamen  ob  Graccanicarum  licerarum  infciciam  complurcsin  fuis  gloflis 
comnuTicincpcias,maximidift.IX,cap.  Vecerum librorum.  UbidiclumHiero^ 
nymi,  ex  prologo  in  pentateuchum  citans ,  ex  eo  nicicur  aficrere  &  probare, LatH 
na  cxemplaria  emendaciora  efle^quam  Graeca.  Quod  Erafinus  Ro ccr  odamusnc- 
gans  in  eundem  prologum  fuper  verba  Hieronymi ,  alrudeji,fi  contra  je  &c.  durius 
(fuppreflb  camen  ejus  nomine)  concra  eum  invchicur ,  calicer  tonans :  Huuc  locum 
infulftffime  citatglojfematarius3  quisquu  is fuit ,  in  decretis  pontijkumdiji.  IX,  cap.  utve- 
terum  librorum ,  putans  Hieronymum  vere  fnjijje  ,  Grstcorum  exemplaria  emenAatiora 
ejje  quam  Hebraa,  &  latina  emendatiora  quam  Grstca.  Et  hunc  nodum  multis  modis  dif 
jolvit,  nugacijjime  nuganj inrenonintedeHa,  ixLdic,i>el dic,veldic.  tdntumne  ejiijiis 
authoritatisyutcum  rcm  non  intcHigant,  tamen  iSu jus Jit,  quicquid  libitum  fuerit,  dicc* 

LlllUl  re? 


Digitized  by  Google 


P  A  U  L  I   L  A  N  G.   M  O  N, 


re  ?  Nam  Hjeronymus  inducit  hoc  velut  *  &  diclum  abfirdum,  magis  refeMat.quod 
ifiivokbant  &c.   Ibi  Erafinus. 

Circa  idem  cempus  fcqucnces  clarucrunc  viri  illuftres. 

uilexander  de  villa  Dei,  quido&rinale  compofuic>  ordinis  divi  pacris  noftri 
Bcncdicli,  uc  cgo  cenco. 

Et  Hartmannm  in  Chronica  Nurenberg.  fendc 

Martinus  Scotus,  Ciftcrcicnfis  ordinis,Romac  in  prcrio  fuic.  Hic  hiftoriam 
brevem  compofuic,  quae  Marciniana  dicicur.  Sunc  camen,  qui  hunc  Marrinum, 
ordinis  {an£H  Dominici  fuuTe,fcribunc 

Gvvido  Bonatus,  aftrologus  in  fideralibus  difciplink  univerfo  occidcnri  no- 
cuTimus,  qucm  camen  Picus  acriccr  Gepc  reprehendic,  &  merico.  Non  cnim  Chri- 
ftianorum  divinarcper  aftra. 

AnnoDom.MCCLXVIII,  Clemenspapa  moricur,  vir  fummac  &  beatso- 
pinionis,  &  (acrorum  Canonum  rigidus  &  ftrenuus  cxccucor.  Habuichic  nc- 
pocemclericum,  qucm.,ubicompcric  cres  prebendas,  idcft,canonicacus  habere, 
opcionem faccre  compulic,  uc,quamvcllec,exhisrccincrcc,  duas  aucemreliquas 
rcfignare  cum  coegtc.  Inftancibus  eciam  amicis,  uc  cis  plura  reIinquerec,refpon- 
dic  vir  fan&us  (qucmucinam  noftrx  cempeftacis  pnefulesimicarencur)  feDeo, 
non  auccm  carni  & fanguini  placicurum,  Deum  aucem  vellc,  uc  fuapaupcribus 
erogarcncur.  Ec  addidic  di&um  mcmoria  dignum ,  non  efle  virum  dignum  Pc- 
trifucccflbrem  ,  qui  plus  cognarioni,quam  piecaci  &Chriftocribucrcc.  Poft 
morccm  denique  Clcmcnris  ob  ele&onem  incer  cardinalcs  orca  cft  ditfenfio.  Pro- 
tndcfedesPccriannisvacavic  duobus. 

Eodem  anno  Joannes,  Marchio  Brandeburgenfis ,  Merfeburgi  in  cornca- 
menco  cum  lancea  milerabilicer  eft  occifus.  Eodem  anno  Carolus  Conradum, 
Conradi  filium,  &  Fridcrici  quondam  imperacoris  nepocem ,  in  finibus  Albani  a- 
grifuperac,  capcumqucfecuripcrcucic. 

Anno  Domini  MCCLXX,  Conradus,  archiepifcopusMagdeburgenfis,  & 
Theodericus,marchio  dc  Landelperg,  Doringiam  invafcrunc.  QuosLancgra- 
vius  Adelbcrtuscolle&o  cxcrciru  cquirum  mUlein  fugam  convcrcic  &  poccnccr 
ejecic. 

AnnoDom.MCCLXXn,Gregoriusdccimuspoft  bicnnalcm  fedisapofto- 
liczvacacionem  fiimmus  poncifex  crcacus  cft,  nacu  Longobardus,  fcdicquc  an« 
4.  Circaidem  ccmpusAlbercusLancgravius  claruic ,  habicans  in  caftro  Warc- 
perg,  non  procul  ab  Yfnach  oppido.  Huic  Fridcricus  impcracor  II  filiamfiiam 
MargarecammatrimoniocopulaviCjdonans  eiparicer  docis  nomine  Aldcnburg, 
oppidum  Mifiia; ,  de  quo  Alberco  &  infra  paccbic. 

Anno  Domini  MCCLXXIII,  Rudolphus,  comes  de  Habfpurg,  communi 
vocoprincipum,  inRomanorum  rcgcmcligicur,  vir  robuftus,  prudens,  juftus  , 
Deum  cimcns ,  &  in  rcbus  bcllicis  cxpericnciuimus  :  ftirps  &  pacer  ducum  Au- 
ftriae  omnium,  ex  quibus  Maximilianus  origincm  duxic.  Rudolphus  cnim  Au- 
ftriam  nactus  vehemencereandemauxic  &ampliavit  divitiis  &pocencia  ,fimili- 
ter&Charinthiarn,  Stiriam,  porcum  Naonis  ac  Marchiam ,  cumfuisatcinenriis. 
Imperium  quoque  gloriose  crcxit  t  &  pene  defolacum  pocenccr  rcftauravic,  &  a- 
lienaca  reduxic.  Nam  anno  Domini  MCCLXXV,  concradhs  copiis ,  auxilio  Lu- 
dovici ,  comicis  Palacini ,  generi  fui,  concra  marchionem  de  Badcn  produxic  cxer- 
cicum ,  &  cam  ipfiim,  quam  comices  alios  XV  ad  fiibje£ionem  humillimam  rcdi- 
recompulit,&quicquidadimperium  pertinens  occuparanc,  magnifice  revoca- 
▼it.  Occocharum  quoque,Bocmiar  regem ,  cyrannum  pocencillunum ,  fibi  & 
impcriorcbdlcm,duobusmaximis  pratliis  vi&um  ,  tandcm  inter  pijgnandum 
occidic ,  anno  vidcliccc  Domini  MCCLXXVIII,  in  dic  Rufl  marty ris.  Rudolphus 
dcnique ,  illc  devodlfimus  rcx,  non  minus  Dco ,  quam  mundo  milicans,  bcaco  Pc- 
tto&fucccfforibuiuaiSjtciUSpccukcorc^     de  firfr  F*/*»*  civicatcm  Bono- 


Digitized  by  Googl 


CHRON.  CITIZENSF. 


1 1 87 


nix,  macrem  ftudiorum , uni  cum  toca  £mylia,  dono  dcdit.  Italia  quippe ,  imo 
tocus  orbis » fub  Romano  quondam  crac  imperio.  Undc  &  plcriquc  alii  impera- 
cores  Germani  leguncur  provincias  quasdam  Romanse  ccclefiaededifle ,  &  eamin 
temporalibus  dicafle ,  uc  Pipinus  paccr  Caroli  Magni,  &  ipfc  Carolus ,  icem  Ludvi- 
,  ci,Occone$,Henriti,&alii  ejusmodi. 

Anno  Dom.  MCCLXXIV,  Gregoriuspapa  decimus,  inconcilio  Lugduncn- 
fi  decf  cvic  &  ftacuic,  quod  folum  duo  ordincs  mendicancium  eflenc ,  alii  autem  fe 
ad  alia  cransfcrrenc  monafteria ,  &  rte  amodo  fufcipcrcnc  perfonas ,  fed  paulatim 
defi  cerenc  Eodem  anno  Ludvicus ,  comes  Palacinus  Rheni,  &  dux  Bavarix,Ru- 
dolphi,  regis  Romanorum,  filiam  duxic  uxorem,  genuicque  ex  ea  duos  filios ,  Ru- 
dolphum  fcilicet,  comitem  Palatinum,  &  Ludvicum,  ducem  Bavariac  poft  impe- 
racorem  hujus  nominis  quartum. 

Anno  Dom.  MCCLXXV,  Grifci  monachi ,  Ciftcrdcnfcs  vidclicet ,  in  conci- 
lioordinisgcneraliCiftercienn,inarchifterio  cclebrato  ftatuerunc  concra  Mino- 
rcs fratres, quod nufquam ad hofpitia deberenc fufcipi vcl  admitci ,  nec in  curiis  S>4 
velgrangiiseorum,&forfanobaccrccumfupradicrum  Grcgorii  papae,  vel  pari- 
licacem  coloris.  Antiquicus  enim  &  ipfi  Ciftcrcienfcs  floccos  geflerunc  grifeo* , 
ucufque  hodiein  monklibus  eorundem  cernicur  &  obfcrvacur ,  quac  omnes  cu- 
cullis  ucuncur  grifeis. 

AnnoDomini  MCCLXXVI,H*ryngus,  epifcopus  Herbipolcnfis,  obiit,  pon- 
tificatus  fiu  anno  XXXVI:  qui  multas  conccnciones  habuic  cum  civibus  fuis  Hcrbi- 
polenfibus.  Cui  candem  reconciliati  pro  damnis  expen fisque  coacti  func  dare 
argcnti  marcas  duo  millia  duccntas.  £o  autem  defunlto  fuccefiit  Bcrtholdus 
dcStcrnbcrg,fcdicquc  annis  1 2.  Hujusepifcopi  tcmporibus  comites  deHenne- 
berg,  &  comitcs  de  Caftello,  hoftes  ecclefix  Wirczburgenfis  fuerunt :  contra  quos 
idem  epifcopus  mific  comitcs  de  Holoe  &  Winsberg,  cum  cxcrcitu  ecclefix  ad 
bellum  propeKiczingen ,  in  quo  victoriam  obcinuic  ecclefia,  &  hoftium  plus, 
quam  quingcnci  ab  hora  prima  ufque  fcxcam,  ceciderunc  percmpci. 

AnnoDominiMCCLXXVII,  Accaron  &coca  ccrra  fanctarurfumfuerunc 
dcpcrdka. 

AnnoDomini  MCCLXXVIII,  Conradus,archiepifcopusMagdcburgenfis, 
obiic  CuieodemannoHenricusdeSuallenbergfiicceflit,  quielecrusquidem, 
fcd  confirmacus  &  confccracus  non  ruic  Ideo  a  plerisque  non  ponicur.  Magni- 
rica  camen  mox  elecrus  fecic  Nam  Octonem,  marchionem  Brandenburg,hoftem 
ecclefiae  fiia^magnopradio  fuperacumcepit,  &poft  aliquoc  dies  grancUpecunia 
mulcacum  &  juracum  dimific. 

AnnoDomini  MCCLXXXIII,  Ericus,marcbio  de  Brandeburg,  Henrico  de 
Suallcnburg  epifcopo,  quifracrem  fuumOcconem  marchionem  bello  captiva- 
rac,dcwnfto,marchicpifcoparaMagdeburgenfifiicceflic ,  fedicqueannis  12. 

Eodcm  anno  Marcinus  papa  ,  ejusnominis  quarcus,  Pecrum  Arogonen- 
fium  graviflimis  cenfuris  damnavic,  eo  quod  Carolum,  Apuiiac  rcgcm,  impu- 
gnabac 

Anno  Domini  MCCLXXXIV,  Wernherus,  archiepifcopus  Moguncinus,  ob- 
iic :  cui  Henricus,  fraccr  minor,  &  epifcopus  ancea  Bafilienfis  >  in  archiepifcopacu 
fucceflic 

EodemannoLudolphus,epifcopusnofter  Nuenburgenfis,  ccclefiac  noftrs 
indulgencias  nupcr  impetracas  fuo  confirmavic  privilegio  ,  &  paulo  poft  eo* 
dcm  anno  dcruncrus  cft.  Cui  Bacherius  (uc  in  quadam  vecufta  rcpcri  Chro- 
nica)  fucceflic,  fcd  incommuni  cacalogo  epifcoporurti  nomcrt  cjus  non  habe- 
tur,  &  forfan,  qudd  ance  confirmationcm  &  confccrationcm  obieric  Ethuic 
Bacherio  quidem  (uci  ibidem  reperi )  Bruno,  qui  fequicuf ,  fucccffic. 

BRuno,Nuenburgenfis  ecclcfiar  artciftcs  XX,  nobilis  acque  gcncrofus  DominUi 
deQucrrurCjCccpicannofaluclshumanai  MCCLXXXV,  pracruicqucartnis  1  u 
*  Ll  11  11  I  a  &men- 


Digitized  by  Google 


Ilg8  P  AUII   LANG.  MON.' 


— - 


&menfibusaliquoc,virmagnae  vicae  &converfacionis  fanftae,  quimulcalaudabi- 
lia  pro  ecclefiae  fuae  ucilicacc ,  &  clcri  infticucione ,  ac  reipublicse  pacc  &  cranquilli- 
cacejndiebusfuisperegicpiecacis  opera:  fuicquc  noftri  monaftcrii  airucus,  fau- 
tor  &  bcncfaclor  cximius ,  uc  in  fequenabus  privilegiis  fuis  locis  &  annispaccbic 
abunde.  .  j  » 

De  quibusdam  rebus  memorandts,  fub  eodrm  Brunone prstjule fatl u,  ex  Chroni- 

cuDoringix. 

Anno  Domini  fupra  diclo  MCCLXXXV,  Thcodcricus,  marchio  de  Landef- 
perg  &  Groycz,  obiir.  Qui  mundo  ftrenuus ,  &  Deo  devocus ,  monafteria  fun- 
davic  duo,unum  fanctae  Claracin  Wcifenfels,aliud  inSupplicz,  ubi  &fcpulcusqui- 
cfcic. 

Eodem  anno  Philippus,  Gallorum  rex>  obiic ,  &  fucccflic  ei  Philippus,  ejus  fi- 
lius,  cognominacus  Pulcher. 

EodemccmporcWUhclmm,cpifcopmMimccnfis,virdocWimus,  quiRa- 
rionalc  divinorum  cdidic,  claruir. 

Anno  Domini  MCCLXXX VI,  Marcinus  papa  obiic ,  vir  iandilfimus ,  mulcis 
poft  morcem  miraculis  clarus.  Cui  fiicccific  Honorius  quarcus ,  nacioncRoma- 
nus,  fedicque  annis  duobus.  Ifte  ordinem  Carmclicarum  non  (knsinconcilio 
approbacumconfirmaviCj&mucacispalliis  rocundis  &  brcvibus,  quae  ancca  ferc- 
banc ,  dedic  eis  habicum,  qucm  nunc  defemnc,  albam  viddicec  &  ampiam  cao- 
pam,  &dcfuper  nigram  cunicam  defercndam.  Ordinemquoquecrernicarurh 
fancti  Auguftini  apud  Parifios  improbacum  connrmavic  Eodem  anno  Bruno, 
epifcopus  nofter>  devoci/fimus  Dei  cu!cor,&  Wicigo  Munenfis,  ac  Heinricus  Mer- 
feburgenfis  ccclefiarum  epifcopi ,  convcniences  in  Nuenburg,  poft  invocacionem 
fancti  Spiricus  crnifcrunc  mandacum  concra  invafores  clericorum  &  pradulum 
corundcm.  > 

Anno  Dom.  MCCLXXXVH,  in  fine  anniHonorius  papa  moricur:quo  mor- 
tuo  decem  merifibus  fedes  vacavic.   Eodcm  anno  Hcnricus  fecundus,  archiepi- 
.  fcopus  Mogundnus ,  ab  omni  clero  &  populo  honorificenriifime  fufcepcus  Er- 
,  furdiam incravic    Eodem  anno  in Frifia  ex inundarioneaquarum  fubmeriafunc 
plus  quam  LXXX  millia  hominum.    In  fine  anni  praedi&i  Nicolaus  I V  ex  ordi- 
ne  Minorum,  Honorio praedi&o  defuncto ,  in  papacu  fiibrogacur.   Anno  fupra 
dido  MCCLXXXVII,  Nicolaus  IV  fuic  canonicc  in  fummum  eleftus  ponrificem. 
Hic  ordinis  Minorum  fuic,  qui  propcer  eminenccm  fcienciam  &  morum  probica- 
ccm  primd  generalis  ordinis  rninifter ,  exin  cardinalis  >  p6ft  creacuseftfummus 
poncifcx.   Sedicquc  annis4,  mcnfc  uno,  diebus  7.  Harcmannus  camen  ipfum 
ccepifle  fcribic,  anno  Dom.  MCCLXXXVIII.  i£gidiusRomanus,ex  nobili  Co- 
lumnenfium  familia  nacus  ,  ordinis  ercmicarum  divi  Auguftini  cheologus  ex- 
^dlcncUfimus  ,  ac  Bicuriccnfium  archiepifcopus,  hoc  cempore  claruic.  Jaco- 
bus  quoque  de  Voragine,  ordinis  praedicacorum ,  haec  cempora  fuis  fcripcis  illu- 
ftravic. 

Anno  DommiMCCLXXXVin,TripoliSjinfignis  Afiaecivicas,capicur  aSar- 
racenis  &  Soldano.,  &  Chriftianicacis  nomen jbidem  delecur.  Ec  Sidon  cunc  ever- 
facft.  Achon  quoque,  illa  fofriffima  &  inexpugnabilis  civicas,  eodem  impecu 
capca  eft  cum  XII,  caftris>  CCC  Chriibanorum  occifis. 

AnnoDomini  MCCLXXXIX,  claruic  Fridericus,  marchio  Mitnenfis,  &  ori- 
cncalis  de  Landesberg,  vir  opcimus,  ftrenuus  &  bcllicofus ,  qui  magnus  cucor ,  be- 
ncfadtor,  &  faucor  fuic  noftri  monafterii ,  uc  eciam  parcim  pacec  in  privilegio  fe- 
qucnci,  quod  ccenobio  noftro  conculic  fupcr  propriecaccm  in  villa  DipoldsdorfF, 
&fupcrdcccmmanfis,  ficis  in  villa  Wcrbcnc ,  quod  quidcm  privilcgium  inci- 

*     *        ~  pirr 


Digitized  by  Googl 


CHROR  CITIZENSE,  iig9 


pic:  Innominedomini,Amen.  Nos  Fridericus,  (a)  Deigratia  Mifienfis  ,  &Orien~ 
talis,  ejrde  Landesberg  marchio,  unhkrfu  Chrifts fidelibus  prafintes  literas  infftBuris 
dternam  in  Domino falutem.  Ad perpetuam  rei  memoriam  recognofiimus,  cjr  prafintibut 
proteftamssr,  quod  iuujhru princeps  Thcodericus,  marchio  de  Landesberg,pater  nofter,  emit 
ab  ecclejia  Putzavienftproprietatem,  qu&vocaturDipo/desdorJf,  cum  omnibus  attinentiU 
Jitis, pro  ducentis  marcis  argenti,  titulojrroprietatis  perpetub  poJJidcndum.  Adhttx  prote* 
ftamur ,  quod  incljta  domina  &  nobis  dileBa,  mater  nofha  He/ena,  (b)  jam  diBet  con- 
ventioni fuperaddidit  prafau  ecclefist,  pro  eudem  bonis  XL  marcat  argenti  moneU,  & 
ponderu  ufualis.  Nos  ergo,  adhonorem g/orioft  virginis  Mari<e,  jam  diBam  conventio- 
nem  inremediutn  a nimxpatris  noftri,  ampliorifavore ejf  largiort  munifkentiaprofiqueH* 
teSy  firvitium,  quod  adnospertinebat,  de  bonss  fiilicet  X  manfis ,  Jitis  in  vilta  iPcrbene 
(quemadmodum  pater  nofier,  pU  rccordationis ,  ejr  nos  ipfi fuccedentes  pojjedimus )  jure 
proprietatis  memoraU  eccleJU  Putzavienfi  contulimus,  perpetuh poffidendum.  In  cujus 
nitefthnoniumejrc.  Hujusreitejhsjitnt :  Conradus,abbas Pjtgavienfis,  Albertu^Burg- 
gravius  deUzenick  &c.  Datum  &  aBum  in  H^izemuels,  anno  Domini  quofispra, 
vide/icet  MCCLXXXIX,  calendas  Maja-t. 

Eodem  annovelcircaRodulpnusrex,  vacanteburggraviaru  Nurinbergcn- 
Ceundem  comiri  de  Zollrem  contulic,  fororiofuO:  a  quo  delcendcrunr  Burg- 
gravti  UKjue  ad  Fridericum,  qui  in  concilio  Conftanrienfi  fadhis  elt  marchio 
Brandenbur geniis,  per  Sigismundum  imperatorem,  &  de  his  mfra.  Eodem  an* 
noGerhardusdeEppenitcin  comes,  fit  archieplfcopusMoguncuius,  qui  &  fc* 
quenci  anno  Erphordiam  incrans  honorifioe  fufceprus  eft. 

Anno  Domini  MCCXG  &  tirca  claruitFridericus  abbas ,  ejusnommisfe- 
cunduSj  virprud<ns,  modcftus  &ipe£tabilis,  quieotemporemonafterionoftro 
fidelicer  &  laudabihter  prafuifle  legicuri  ftacu  in  utroquc;  fpirirualia  videlicet 
magnofervore  cxtollens  &adornans;  cemporalta  foccundans  &  mulciplicans, 
opcimeque  difpenfans  ; -frarrcs & vcrbo  &  exemplo  pafcens &  aedificans.  Hinc  %i6 
&non  modo  ab  ejusdem  fracribus  &  cun&is  fuis  fubdiris  finccro  diligebarur  af* 
fectu,  verum  &  principibus  charus  fuit  &  acccpriffimus.  Qui  <eciam  ob  revercn- 
riamejus  &  amorcm  complura  ccenobto  noftro  bona  fecerunc,  &  infuper  pro- 
te£ionis  cucelarcbencficiumimpendcrunt,quemadmodumih  fequennbus  pri- 
vilegiis-rois  annis  pacebic  abunde.  Abbas  criam  idcm  (uc  mox  dicccur)  complura 
emit  nova  pro  monafterio  bona. 

Anno  Domini  MCCXCI,  Bruno,  epifcopus  nofter,  ad  inftantiam  Domini 
Friderici,  abbatis  fupra  mcmorari,  noftro  monaftcrio  conculic  privilcgium  con- 
firmarionis  fupcr  novcm  manfos in BudWil,  in  hunc  tenorem.  Nos  Bruno,  Del 
gratia  Nuemhurgenfis  epifiopus,  recognofiimus,  ejr  adnotitiam  tam  prxfintium  quamfu* 
turorum  cupimus  pervenire,  quhd,  cum  honorabilis  vir,  Dominsts  Fridericus ,  abbas  mona- 
Jlerii  Putzavienjts,  cupiens  ejusdemmonafleriiconditionem  facere  meliorem,  emijfeterg* 
dominam  Prioriffam,  &  convent  um  monialium  in  Cronjvvitx,  IXmanfis  in  Budowil^ 
cum  omnibus fuisjuribus  &pertincntiis,  ifto  emptionis  &  venditionistitulo  intervenientex 
Nos  emptionem  ejrvendiiionem  hujusmodi  ratas  &gratashabentes,  eas  confirmavimtssf 
ejr  auBoritate  prafintium  confirmamus.  In  cujus  rei  teftimonium  has  literas  noftri 
JigiSi  roborejuffimus  communiri.    Datum  anno  quofispra  III.  nmas  Augufti. 

Eodem  quoque  anno  Fridericus,  abbas  praenarratus ,  vir  immortali  memo* 
moria  dignus,  &  ipfe  privilegium  confecic  fuper  emprione  (upradi&a,  manforum 
vidclicct  novcm  in  Budowil,  quos  emic  pro  XX  marcis,  quod  fic  fonac.  Nos 
Fridericus,  Dei gratiaabbas  monafteriifinBa  Maru  in  Potzaw,  totumque  capitulum 
ibidem,  univerjis  Chriftt  fidelibus  hancliteram  infteBuris  fiiutem  inDomino  fimpiter* 
nam.    ABiones,  quas  mundus  ordinat,  fiepe  de/et fucceffus  temporum,  nififuturapofierita- 

Ll  11  II  1  3  tis 

(*)  Tutta  di&us,  Thcodorici,  Landsbergcnfes  Marchionis,  filius, 
(b)  Brandenburgica,  FABRICIUS  VI  Origg.  Saxon.  p.<sf. 


Digitized  by  Google 


ji?o  IAULI  IANO.  M'0», 

■   — ■ —  — —  — t-  ■  ■ 

tis  memorix  imprimantur  charatlere  literarum.  Ob  hstc  nofcat  tam  pr&fentis  vitx  quam 
futuri  tempork fuccejjio,  quod  nos,  Fridericus  abbas^  rx  confenju  nqfiri  conventusy  cum fan- 
climonialibnt  in  Cronfvvitz^  entptionem  pro  XX  marcis  vilU  in  Rodewil  jecimus.  Ar 
£ta  &  data funt  hax  anno  Domini,  quo/upra.  Eodcm  anno  Rodulphus  impcracor 
obiic,qui,  JicccadcoronamimpcriiRomajfufcipicndam  non  pcrvcncrit,  mulcis 
&  variis  impcdicncibus  in  Gcrmaniabcllis,  maxima  camen&  fortia  magnique  ac 
vcri  imperacoris  ftrenue  &  forciccr  percgic  facinora.  Cujus  dcniquc  poft  mor- 
ccm  imperium  anno  vacavic  uno.  Eodcm  cempore ,  &  (ni  fallor)  anno ,  Pcolo- 
maidam,  poccnctfljmam  &  ingenccm  urbem  cransmarinam,  Soldanus  ccpitjChri- 
ftianis  in  ea  repercis  ad  unum  incerfetlis.  Quapropccr  cimore  perculH  omncs 
pcne  Chriftiani  cx  Syria  fugcrunc,  ad  alia  loca  migrancef. 

Histcmporibns  fubnexi  vbri  claruere  iBufhet. 

Henricm  de  Gandavo,  diclus  doctor  folennis.  ), 
ll?Hhelmust  cpifcopus  Lugdunenfts,orcUnisprecucatorum. 
Atbertus  Brixianus,  canonifta  eximius,  cjusdem  ordinis. 
Richardm  de media  viSa,  theologus  ordinis  minorum. 
Vbertinus  de  Cafale,  cheologus  cjusdcm  ordinis. 

AnnoDomini  MCCXCU,Nicolaus  papamoricur,  poftquem  fcdesvaca- 
vic  annis  duobus  &  mcnfibus  cribuSj  ob  cardinalium  difcordiam.  Tandcm  fuic 
electus  Pecrusde  Morrone,noftriordinis,  vir  abftinencuTimas  &  (anclic  vkar,  & 
dicrus  Cclcftinus  quincus,  dc  quo  infra  anno  MCCXCIV. 

Eodem  anno  Adolphus,  comes  de  Naflav,  fuic  elccrusin  regem  Romano- 
rum,  in  difcordia  camen.  Nam  aliqui  concra  eum  ekgerunc  Albercum,  ducem 
Auftriae,  filium  RodoJphi  regts,  qui&ipfum  Adolphum  poft  fex  annos,  publico 
bello  circa  Spiram  devictum,  incerfcctc  cum  multis.  Fuic  ifte  Adolphus  juvcnis, 
forcis  viribus,  &  mulcum  ftrenuus,  fed  parum  pecunia  &  militc  poccns.  De  aliis 
cjus  geftis  fuis  locas  dicecur  in  fcqucnribus. 

Eodem  annoOcco  Burggravius  dc  Kirchberg  fenior,  eximius  acdcvocifti- 
mus  monafterii  noftri  bcnciaclor,  dedk  nobis  privikgium  fupcr  unuraortum, 
flcum  in  parochia  Brifenicz,  quem  nobis  concukrac  Thcodcricus  dc  Lubrw  iftige, 
praedicti  Octonis  fcudarius.  Intipicica.  I*  nomine fanUa &  mdrvidu*.  trinitatis, 
Amen.  Nos  Otto  Burggravius  de  Kirchberg ,  ad fxturorum  ejr  modernorum  noticiam 
pervenire  volumm,  &  extendi,  qm)a\  tum  ^fheoderkm  de  Lubiwifkortum  unum,fttum 
in  Brifinitz>profalute  aninut  fuaz  dartt  eoclejU  ibidem,  in  honorem  Dei  ac  virginis  glo- 
riofki  nosergo  etsndem  ortum  ob  dh>in&  rettibmtkrm  intuitum  principaliter,  immo  & 
per  confequens  moti  petitionibm  Theoderki  pradiBi,  propriavimus  ecdefi*  prtditlsis 
renunciantes  omni  jure,  quod  habuimus  in  orto  prstmtato.  Tejies  hujus  rei  funt  dominus 
Hermannus  de  Knfebode  H.deSclxnftctetH.dc  Lichtinhayn,  militcs :  dominus  Th.  Pr~ 
€eplebanus  in  Brifinitz.  &c%  Datum  &  aclum  in  IPsntberg ,  anno  quo  fuprs\yferist 
antefeJiumPentecofles. 

Anno  Domini  MCCXCm,  ooepit  bcllum  crudelc,  quodaiiquoc  annis,  in- 
genrifuorum  decrimenco,  Angli gdTcre cum Gallis. 

Anno  Domini  MCCXCIV,  Celcftinus  quintus  m  fummum  eft  decras  pon- 
rificem,  anachoreca ordinis  divi  pacris  noftri  Bcncdiclt,  vir  vitae fandbilimar,  Qui, 
eum  vicarius&irmcacor  Chrtfti  vere  micis  euec,  &  humilis  cordc;  confticuic  in 
primo  confiftorio  fuo,  qudddcinceps  ncc  papancc  cardinales,  cumcantapom- 
pa  folennibus  cquis  ucerencur,  necmulisquidcm,  fed  afinis  vehercntur  cancum, 
diccns :  Jefus  Cbrifiusflim  Dei  humiUst  afini  dorfo  veBm  eft,  cujm  nos  imitatores  ejfi 
debemus.  OfFcnfam  igicur  ob  id  incidic  cardinalium  omnium  fcrme ,  pnrfcrctm 
Bcncdicli  Cajecani,  hominis  ambicicrfiftimi,  qui  parces  omnium  agens,  Celefttnum 
papam,virumvere  rccrum  &  fimpliccm ,  vcluc  infurTiciencem  canco  oneri,  rc- 
fignare  papatui  perfuafic    Pcr  riftuJam  ctiam  frcqucnrius  noctu  in  cubili  pcr 

paiic- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


parictcm  miflam,  vclut  coclica  vox  eflet,  loquebatur  ci :  CeUftine,  CeUftine  renun- 
cia  papatuiy  quia  aUter falvari  non poteru,  nam  viret  tuas  excedit.  Ideoque  p6ft ,  fcx- 
to  mcnfc  rcgiminis  fui  &  poncincacus,  rcfignavit  papatui.  Ec,ut  id  licite  feceric, 
&  ab  aliis  Iicice  ficri  poflic,  per  prcnarracum  BenedicVum  cardinalcm,  qui  p6ftBo- 
nifacius  eft  dictus  VIII,  inductus ,  defuper  confticucionem  fccit  ccrtam,  qucmad- 
modum  dicitur  Ub.  VI  de  renunc.  C.  Quoniamaliqui.  Cui  immcdiace  ficpe  di- 
ctus  arrogantiflimus  fucceflit  Bonifacius  VIII,  incransuc  vulpis,  uc  infra  dicetur. 
Quinon  contentusdolo  fuo,  infuper  fan&um  virum,  rurfumted  ercmum  tcn- 
dentem  capi  fccit,  &  capcum  in  arce  Fumonis  usque  ad  obitum  cuftodiri  praece- 
pit,  qui  &  ibidcm  non  longe  poft  dolore  animi  contabuit,  fpiritum  humilem  & 
contritum  alciflimo  reddens.  Qui  eriam  poft  multis  claruic  miraculis.  Hinc  &c 
Clemens  V  cum  canonizavit.  Cujus  cclcbritas  quarto  calend.  Julii  quocannis  cx 
inftituto  hujus  Clemencis  obfervatur :  ea  quippc  dic  mortuus  cft. 

EoccmporefloruicAlbcrtus^LantgraviusDoringiac,  pocens  &  magnus,  cu- 
jus  uxor  fuit  Margareta,  filia  Friderici  impcratoris,  ex  qua  genuit  duos  filios> 
Fridcricum&Thcodcricum,  qui  &Ticzmannus  a  quibusdam  dicicur.  Habuic 
&  fratrcm  Hcnricum,  (a)  qui  dominabacur  in  marchia  Mifhenfi,  &  Lufacia:  pro- 
vinciis.  Is  vicinusmorcipraedi&os  ncpoces  fuos,  Fridcricum  &  Theodcricum, 
ad  fe  venirc  juflic,hisque  mulcis  prQCcribus&nobilibusaftancibus,  omneMifnar, 
Lufaciae  ac  Libonocriae  imperium  r efignavic  dedicquc ,  cum  harredem  alium  non 
habercc.  (b)  Sicquc  princeps  pius,  his  ordinacis,  quievic  inpace.  Quod  patcr  co- 
rum  Albcrcus  audiens,  vchemcnccrindignari  coepic  contra  filios,  fequc  fracris. 
fucccflbrem  efle  allegans,  &  verum  bonorum  fuorum  haercdem.  Ec  nifi  fponcc 
ccdercnc  ccrris,  cos  bcllo  &  vi  profligere  minabacur.  Vcr  um  Fridcricus  &  Thco- 
dcricus  fratrcs  &  filii  Alberci,  minas  pau  is  floccipcndcrunc.  Cum  enim  eflenc 
ambo  ftrcnui,  &  mulca  probicatc  decori  j  a  cunctis  fecrapis,  &  ccrra:  nobilibus, 
omnidcniquc  populo,  fummo  diligebancur  afteftu.  F.c  quia  habucrunc  amo- 
rcm  omnium,  &  miliciam  forccm  &  bellaccin,  copiofumquc  pedicum  exerci- 
tum,  Albcrcumpacremmulcis  bcllis  fuperaverunc,  una  cum  marchionc  Brande- 
burgcnfi,qucm  conduclumAlbercusconcranliosmifcrac,  liccc  magna  damna  in 
villis  &  agris  fcccric.  Ec  quia  Albercus  concra  filios  praivalere  nequiverac ,  illos. 
exharrcdarecupicns,cerrascorum,quasenfcacquircrenonpocuic,  marchiam  vi- 
delicccMifiiae&Lufacia:,  ccrramqucPlifiicnfem,  Adolpho  impcracori  vendidic^ 
&LancgraviacumDoringiaefiliofuoLudovico  (c)  quem  cx  concubina  fufcepc-  , 
rac,  rclinqucrc  ftatuic.  Adolphus  icaquc  rex,  circa  id  cempus  valido  excrcitu 
Sucvorum  &Rcnenfiumcollc£to,  ad  poflidcndas  diclas,  quas  abAlbcrto  cmic 
provmdas,PhiUppumpacruumfuum,duccmqucfuiexcrciiusmific.  Echicqui-  gig 
demper  Doringiam  adnoftram  Cczicciam  urbcm,  a  condicorc  Cczicto  ficdi- 
dam,  dcvenic.    Inde  pcrpopulato  agro,  cuguriisquc  &  villis  ac  tcmplis  ignc  crc- 

matis, 

(a)  FraterAlbcrtidegenerisnonHenricuserat,  fedTheodericus,  de  quo  fiipra  STF~ 

FRIDUS  PRESBTTER  ad  a.  ii'r,    FABRICIUS  Origg.  Saxon.  Ub.  VI.p.  jfj. 
$$6.   Idem  ille  eft,  cujus  fupra  ad  a.  1 289.  facta  fuit  menrio. 

(b )  Errat  monachus ,  non  cnim  fine  haeredc  defuncYus  fuit  Theodoricus  ifte,  Mifnen- 

fis  Marchio,fed  filiumreuquitFridericum,Tutta  dictum ,  cufus  licteras  ipfe  fii- 
praada.  1289.  adduxit.  Huic  demum  line  haerede  defuncto,  fucceflit  Dice- 
mannus,  prout  HIST.  LANDGRAV.  7HUR.  c.  LXXII.  nos  docet.  Vcrum 
Italum  hominem  fecutus  fuit  $0.  GARZONEM,jc\\x\de  beffis  Friderici  admor- 
Ji  lib.  I.  cap.  I.  Alberti  degeneris  fratrem,  Henricum  vocat,  eundemque  fine 
hxrede  fuifle  defunctum,  adlegat.  $ 

(c)  HicAlberri  de^cnerisfilius  naturalis  ex  Cunigunda  ,  inHiftoriaLandgravio- 

rum  Thuringiae,c.  LXXX  vocatur  Albertus ,  alias  Apitius  FABRICIUS  Origg. 
Saxon.  lib.  VI.p.  s pr.  vulgo  Apitz.    Licet  alias  Apollonim  nominerur,  PAUL- 
LTNI  Ann.  lfenac.  /.  LXIIL   Quandoque,  fed  rarws,  &  pcrperam,  Ludovicm ,  * 
yidcetiajnirifra  *.  jjo?. 


Digitized  by  Google 


ii9i  PAULI   LANG.   M  O  N. 

macis,adBorniumconcendic :  ibi  dies  aliquoc  ftariva  habuic,  exin  ad  JUiftrum 
progreditur.  Tandemnonlong£  aPicaftro,(^)ubinonnullacFriderici  copi<e  hy- 
bernaveranc,  confedit.    Cujus  advencum  Fridericusmarchio,  vir  beilator,  au- 
dicns,  fiib  omni  cclcricace,  ex Mifiia  &  Libonotria  copiofam  &  robuftam  pugnan- 
riumadunavitmulcitudinem,  &  concraPhilippum  ducens,  cum  eodem  collaris 
fignis  congrcdicur.   Fic  acrox  cercamcn ,  ica,  ut  millc  cx  Sucvis  caefi  fint ,  ducenci 
capri.    ExFridcricimiuribuspene  nullus  peremptus,  plures  tamen  vulnerari. 
Poftcriumdierum  inductas  rurfum  bellum  inftauracur,  in  quo  utrinque  com- 
fjures  gladioad  internecioncm  cacduncur,  acfine  uUo  refpectu  pieracis  excin- 
guuncur.    Nam  quantum  dexcras  ad  csedendum  valcbant,  tancum  incerficieban- 
tur.   Phitippus,  deiperaca  victoria,  cum  paucis  equitibus  prelio  profugus,  AI- 
denburgium  pcrvcnic,  urbcm,  quamCauritani,  a  Choris  vel  Cauptis,  authorc 
Ptolenueo,  di£hs,  incolunc   Fridericus  vi&oria  pocicus  culit  figna  militaria  com> 
plura,  galeas  caelatas,  va(a  argentea,  auri  argencique  vim  magnam.   Vaia  galese- 
que  Miiham  ejus  juflu  dcporcaca  fiint,  acque  in  divi  Donari  cemplo  locata.  Qui- 
bus  fic  geftis,  PhilippusXXX  dierum  inducias  peciit,  &  incerea  de  pace  cumFri- 
derico  cra&are  ccepic   AftFridericusob  damna  illaca  renuic,  quia  ipfum  Phi- 
lippum  cum  copiis  fuis,  armis  &  vi  c  tcrris  fuis  cjicere  dhpofuic   Phiiippus  ita- 
que  omnia  pcr  nuncium  Adolpho  inrimavic ;  fequc  bello  devicrum  &  profliga- 
tumconqucrcns;  paricerqueproinftaurarionccxcrcicus,ucnovas  copias  ac  pe- 
cuniam  miccac,  horcacur.   Adolphus  haec  audiens,  ira  percicus  adverfus  Frideri- 
cum,  comparaco  tum  ex  Suevis,  tum  c  Rheni  accolis  exerciru,  cxpeditioncm  fe- 
cit.   Igicur  per  Tubancinorum  (b)  agros,inUbonocriamduccns,  ibi  primurn 
ad  urbem  Cygneam  exercitum  duxic :  (fuic  equidem  ea  urbs  cunc  imperacori  fub- 
dita,  &  Cygneo  condicorc  di&a,  poftea  a  Hennco  primo  inftauraca)  ibique  per  cri- 
duumftarivahabuic  ;  ibieriam  parcc  cxercicus  Philippo  cradita ,  ipfc  cum  rcli- 
quis  copiis  per  Camanno*  (c)  itcr  faciens,  ad  Fribergum  concendic    Quam  ur- 
bem  propter  argendfodinas  vehementer  cupiens,  anno  integro  &  quacuor  ob- 
fedic  menfibus.   Tandem  cam  non  armis,  fed  prodicione,  cepic    Qua  capca  & 
infuampoteftatemredacla,  adBorniumconcendic,  &  eam  non  armis,fed  famc 
oppreflam,indcdirionem  acccpic   Indccumad  Picaftrum  exercicum  ducrurus 
«flec,  ad  oppidum,  quam  Lucam  Libonochanorum  vocanc ,  icer  converric 
Ipfamque  cum  aliquandiu  fruftra  oppugnaflct ,  ingruence  hyeme,  folucaque  ob- 
fidione,  in  Sueviam  revcrfus  cft ;  parcem  cxercicus  fecum  ducens,  parcem  Alden- 
burg  hyemandum  mictens.   Ipfe  verd  in  Suevia  grandi  coUecto  exercim ,  verno 
temporemMimamredircdilponens,  audicaAIberciAuftriiconcra  feprceparacio- 
ne  beUica,  propoficum  mucavic,  manere  arctacus.   Parcem  camen  cxercitus  Phi- 
lippo  direxic,  qui  copiis  ejus  juncli,  ingencem  confticuerunc  cxercicum.    Nam  fi 
annalibus  fidcsadhibenda  eft,  pedicum  eranc  viginci  millia,  equirum  duodena. 
Verum  quid  cumbisPhilippus  feceric,  infequenribus,  mox  fiib  anno  Domini 
MCCXCVII,  dicecur. 

Eodem  anno,  videlicec  Domini  MCCXCIV  quo  fuprd,  Celeftinus  papa , 
mentis  quietcm  dUigens  &  otium  fanclum,  ulcro  fe  abdicavic  poncificacu. 

£odem  anno  Dornini  MCCXCIV,  Bcrnhardus  XXV,  epifcopusMifhenfis  ec- 
clefije,  cocpic,  fedicque  annis  V.  Ifte  fundavic  monafterium  San£hmonialium  in 
Slcfia  ch&umMorgenftern,  ordinis  Ciftercicnfis. 

Anno 


(*)  30.  GARTZONde  b.  Friderici  Admorft  lib.  I.  c.  III.  dicit:  gu*  urbs  *d  Eli- 
Jirum  tmnemfit*  efi.    Pegavia  intelligitur,  Ofterlandia?  oppidum  ,  circa  quam 

tunc  hacrebatFridericus.   Ofterlandiam  vero  nofter  vocat  Libonocriam. 
( b)  Gartzonem  icerum  fequicur  lib.  I.  c.  III.   Erant  autem  Tubanti ,  five  Tubanrini, 

populus,  qui  circa  Zviccaviam  oUm  fedit,  de  quo  ALBINUS  Chron.  Mifn. 

T'?' IV\ J'  +9'    WB' SCHMIDT  Chron.  Cygn** f.  I. p.  12. 
(*)  Qa»  regionemcirca  Chemnicium  oUm  incoluerant,  dequibus  ALBINUS f.je. 


gitized  by  Google 


CHRON.  CITIZINSI 


H9J 


AnnoDominiMCCXCV,  Bonifacius  papa,  ejus  nominis  VIII,  ccepic,nacu 
Campanus,  dc  quo  criam  fupra  fub  Cclcftino  V  dielum  eft.  Fuic  hic  (uc  fcribunc 
hiftoriographi)  tocus  ambiciofus  &  arrogans.magnanimus  infiiper,  &  in  rebus  ex- 
pertiflimus.  Qui  leoninamcntemagiscyrannizans,  quam  papifans,univerfo  mun- 
di  orbi  mctum  fui  &  terrorem  incuterc  moliebacur.  Quare  pcr  quendam  ftupor 
jnundi  appellacur  in  carmine.  Ifte  nempe  eft,  qui  carccres  pro  clericis  cransgref- 
foribusinvenic,  fimilicer  &  cosdem  degradandi  modum.  Duos  cardinalcs  de 
Columnehfium  familia,  Jacobum  &  Pccrum ,  omni  dignicacc  &  rcbus  privavic,  & 
cRoma  cjccic. 

Verum  bona,  quac  fccit,  (unt,  quod  ordinibus  mendicantium  conceffic,  uc 
libere  poflenc  pracdicarc,  audirc  confcftiones,  &  fepelire,  cicra  camen  prarlatorum 
&  curacorum  jachiram.  Jubileumprimusinftituic,deccncefimoinccncefimum 
annum  perpecud  celebrandum.  Quacuor  Evangcliftarum  paricer  &  Doclorum 
quacuor  fefta  infticuic.  Sexcum  Decrecalium  ordinac,  &  confecic  libr u  m  cocum 
caufidicum,  clericorum  concencionibus  dcicrvicncem ;  &  alia  mulca  magnifice 
fecic,  quae  cum  eoin  fine  mifcre1  dcfcccrunc.  Nam  &  ipfe,  cum  cardinales  prac- 
dittos  de  Columna  nimium  pcrlequerccur,  al  nobilibus  de  Columna  capcus  &  in- 
carceracus,  ibj  miferabiiicer  claufus,  diem  quoque  claufic  excremum:  cunclis 
Praclatis,  neaka  fapiant,  fed  forma  fatti  gregis  magis  amari  a  fubdicis  quam  ci- 
mcrifacaganc,flcbile  rclinquens  excmplum.  Hic  dcnique  cft,  dc  quo  dicicur, 
qudd  incravic  uc  vulpes,  vixicuc  leo,  morcuus  cft  uc  canis. 

Eodcm  anno-  Bruno,  epifcopus  noftcr,  adinftanciamDominiFriderici  ab- 
bacis.dedicccenobionoftro  privilegium  confirmationis  fuper  duos  manfos,  fi- 
cos  inTrebcnitz,  quos  pr*di&us  abbas  emic  pro  vigind  &  o&o  marcis  argenci 
profracrum  utilitacc,  &c.  quod  quidem  fic  incipic.    In  rtomine  Dominit  Amen. 
Bruno  Dei  gratia  ,   Nuenburgenfis  ecclefia  epijcoput  ,  omnibus  in  perpetuum.  M 
evitandafutura  litigia  ,  qua  cupiditas  rerum ,  mater  litium,  gcnerat  incejfanter ,  con- 
jilio  fane  providentut  eji  induBum,  ut  qux  rite  &  rationabiliter  ab  hominibus  ordinantur, 
fcriptur*  tefiimonh  perennentur.    Eapropter  adnoticiam  tam  trafentium,  quamfutu- 
rorum  cuprmns  pervenhe,  ejudd  cum  honorabitk  vir,  dominus  Fridericus,  abbas  Putzavien- 
fis,  emijjet pro  viginti  &  0B0  marcis  argenti,  ergaPetrum  de  Gifmgen, &Henricum  Ca- 
merarium  ^civesnofirosbeOfce,  duos manfos,  jitos  in  villa  Iribenitz,  quos  idem  Petrus 
ejr  Henricus  a  mbis  tenebant  in  feudo,  &ct  nos  ob  dilecJionem,  &  devot artXinfl anlzam pr/t- 
fati  domini  Friderici  abbatis,  &fupra  ditlos  manfos,  &c.  damus,  tradimus,  donationelc- 
gitima,tituloproprietatisperpetuo pojjidendos,  &c.    Hujus  rei  tejies  funt,  dominus  ab- 
bas  Conradus  Pygavienfis,  dominus  Chrijiianus  abbas  Jantli  Georgiiin  Nuenburg,  domi- 
nus  Tbeodorus,  abbas  Portenjis,  &  piures  aliijidedigni.    Datum  annb  incarnationis  Do- 
tttini  ut  fupr^tllidmAprilis,  indiclione  oftava. 

Eodem  annoEricus,  Magdeburgenfis  archiepifcopus,  obiic,  qui  fuic  fracer 
Occonis  marchionisBrandenburgenfis.  Cui  Burghardus  de  Blanckenburg  co- 
mes  fucceftic,  &  IX  annis  fedic.   PaUium  a  papa  Bonifacio  VIII  fufcepic. 

Anno  Domini  MCCXCVI,  Adolphus  rex,  bello  Mifnam  ingreflus,  incer  alia 
oppida,  Friberg  per  annum  &  quacuor  menfes  obicnam,  prpditione  candem  cc* 
pic.    Dc  hac  rc  cciam  fupra  diftum,  &  quidcm  lacius,  anno  MCCXCI V/ 

AnnoDominiMCCXCVII,  Philippus,  dux  exercicu*  regis  Adolphi,  circa 
Lucam  oppidum,  non  procul  ab  Aldcnburg,  bellum  concra  marchionem  Fridc- 
ricum  inftruxic.  Quod  Fridcricus  audiens ,  ex  Libonocriis  &  Mifiienfibus  pro 
cempore  congregaco  exercicu,  conrra  ipfum  procefiic.  Qui  cum  fe  mucuo  con- 
fpcxiilenc,  ade6 acricer concurfum eft,  uc  rremicuspugnanciumPfcaftri  fic  cxau- 
dicus.  Diu  vidoria  aftceps  fuic.  Tandcm  Libonocriis  acrociccr  pugnancibus, 
JSucvi  cedunc  gravker  fauciaci ,  &  prorugi  fafti  deferca  &avia  pecierunc.  Qua 
criam  pugnaPhilippus  capcus  eft,  unaque  permulci  nobiles.  Fridericus  Pica- 
ilrum  cum viftore cxcrcicu  rcvcrfus ,  poft  paucos  dks,  dean  tipfim  concendic; 

Mm  mm  mm  m  praccc- 


H94 


PAULI  L  A  N  G.   M  O  N. 


prxcedenribmipfumequitibus  armatis,  exuvias  in  pilis  gcftanribus,  vinctis  verd 
caprivis  fequenribus.  Lipfim  veniens,  quicquid  auri  argendquc  fuic,  in  Thomae 
Apoftoli  ccmplo  pofuk.  Paulo  p6ft  Philippum  in  Rodiciana  arcc  cuftodis 
mancipavic :  qui  camen  jpaulo pdft  fraude  cuftodum  aufugic.  In  Coldirium  ad 
fuosvcnicns,  laccanterfufcipicur. 

Anno  Domini  MCCXCVIH,  AlbcrcusAuftrijcdux,  filrosRoduIphi  regis, 
graviflima  bclla  in  campcftribus  Spirae  Adolpho  imperacori  inculic.  Cum  quo 
dum  collacis  fignis  dimicac,  ipfum  inccr  pugnandum  dcprachenfum  occidit,  & 
proeo,  abele&oribus&excrciribusapprobacus,  in  rcgem  Romanorum  confti- 
tuicur,  &  a  Bonifacio  papa  confirmacur.    Imperavic  autem  annis  X. 

Eodcm  anno  Gcnuenfcs  in  Adriacico  Vcnecos  fupcravcre  mari :  &  LXX  co- 
rum  navescaptasGenuamdeduxerunc,  cumingcnrinavali  triumpho. 

Anno  Domini  MCCXCIX,  Bruno,reverendu1imus  nofter  anciftes,  dcdic  no- 
bis  privilegium  confirmarionis  fuper  decima  in  MikindorfT,  quam  comparavic 
Gumpcrcus,confraccr  nofter  de  RcinboIdisdorfF,  cujus  inirium  cale  cft.    Noj  Bru* 
820    no,  Dcigratia  Nuemburgtnfis  ecclcjuc  epifcopus,  rccognofcimus,  &adnoticiam  tam  pr<t- 
fentium  quam  futurorum  cupimmpervenire,  qubd  citm  Gumpertus  de  Remboldisdorjf,  con- 
fraterecclefict~five  monaflcrii  in  Pu&avia,  de  falute  anima  fust  coghans,  quinqucfixa- 
genisfiliginis,  &  totidem  avena  decima,  fita  in  Miltindorff,  erga  Henricum  Burggra- 
vium  de  Blanckenhayn,  qui  eandem  decimam  A  nobis  &  nofira  ccclefia  tenebat  infeudo, 
tmiffetjufioemptionis  &  venditionis  titulo  mediante;  cumque  idcm  Burggravim  ipfam 
decimam  nobis  libcrc  refignaffet  :  nospropter  Dcum  & devotam  injiantiam  honoraudivi- 
ri,  dominiFriderici  abbatts  cUcli  monafierii,  &  Gumbcrti  prtditli  ,  eamdem  decimam  ad 
infirmariam  ejmdem  monafierii,  pleno jure  proprictatis  contulimui,  &  tcnore  prafintiumt 
damm  &  tradimm  donatione  Ugithnaperpctub  poffidendam  :  ita  videlictt,  ut  infirmarim, 
qui  protcmporc  fuitjprafato  Gumperto,  Deo  vocante,  viam  univerft  carnis  ingreffo ,  im 
anniverfario  ejmdem  Gumperti,qui  in  miffis  &  -vigiliis  inditio  monafierio,  prout  ibi  con- 
fuetum  efi,  annis fingulis peragetur,  conventui  pro  largiori  adminifiratione  prabendarum 
quinque folidos  denariorumdativorum  rationefupra*  dicla  decimaminifiralit.    Vt  au- 
temmc  nofira  donatio  &  ordinatio  robur  habeant  perpctuce.  firmitatss  ;  prafentet  literas 
fufcrco  confcribi  fccimm  no/frofigiSofigiSatm.    Hujmrciteftet funt  honorifici vhi,  do- 
minus  Henricm  prapofitus,  dominm  Gcbehardm,  Hcnricm  de  Tjfenburg,  Cicenju  tccUfU 
canonici,  &c.    Datum  anno  Domini  ut  fupra\  PIU  idm  Junii,  indiilione  XII,  pontifi- 
catmnoftri  anno  XlVi  Sccundum  hoc  datum  &  privilegium,  Bruno  ipfc  cocpif- 
fetanno.ut  fuprapofitum  eft, MCCLXXV.    Aliudcamen  privilcgiumpercum 
eciam  dacum  uno  anno  dcviac,  ut  infra  patcbit  MCCCL    Hoc  temporc  Sicardus* 
Crcmoneniis  epifcopus  &  hiftoriographus,  ciaruit. 

AnnoDomini  MCCC,  Jubileus  primus  Rom*  per  Bonifacium  papam  in- 
fticuirur  &  cclcbrarur,  &  duravic  anno  inccgro.  Ec  mirabiliccr  dicari  funt  Ro- 
mani  cx  concurfupcregrinorum,  &  maximc  papa.  Conftituitque  Bonifacius» 
ut  deinccps  fervaretur  de  cencefimo  in  ccncefimum  annum  pcrpccuis  ccmpori- 
bus.    Comcces&hocanno  apparuic. 

yiri  iJLuftree ,  qui  hoc  tempore  claruerunt. 

Reynerus,  qui  pancheologiam  cdidic,  ordinis  prsed. 

Duranduj,  fcripfic  fupcr  fcnc.  &alia,  ordinis  ejusdem. 

Duranellus,  ncpos  Durandi,&  ipfc  ejusdcm  ordinis  do&or. 

Media  viUa,  theologus  erudialtimus  ordinisMinorurn. 

Anno  Domini  MCCa,  Fridcricus  abbas  fan  xivic  privilegium  ordmaticmi» 
fupcr  annivcrfario  ejus,&  domini  Hcnrici  dc  Bocvclc,&  aliorum  charorum.  In- 
cipit :  Jn  nomine  DominiAmen.  Hac  eft  ordinath,  quam  nos  Fridericus,  Dci gratia  ab- 
ba*  mcnaft erii  Puiavicnfis,  de  confenfu  dominiHartungi  Prieru  totiusque  capituli,  &c. 
Nos  quoque  Bruno, Deigrati* Nuemburgenfts  ecclefitefifiop^  &c.  9mnin  pradittagra- 

ta 


Digitized  by  Googl 


CHRON.  CITIZENii. 


ii9| 


ta  ratihabititnc  in  nomine  Domini  confirmamus.  In  cujus  rei  teftimonium  Jigillun» 
uofhrum,  &c.  duximuj  apponcndum.  Datum  Cjcst,  anno  ut fupra,  calendis  Augufii,  pon- 
tificatus  nofiri  anno  Xv\  Sccundum  hocdacum,  ccepiuec  Bruno  anno  Domini 
MCCLXXXVT. 

Eodcm  anno  Bruno,poncifex  nofter,dedic  monafterio  noftro  privilegium 
corroboracionis  fupcr  quacuor  orcos  in  Zangcbcrg ,  quos  cmic  dominus  Hcnri- 
cusdeLychceiiham,noftraccongregacionismonachus,  quod  quidcm  fic  incipic. 
Nos  Brunoy  Dei gratia,  Nuemburgenfts ecclefia  epifeopus,  recognofeimus,  ejr  ad  notkiam 
tam  pr.tfentium  quam  futurorum  cupimus  pervenire,  qubd  cum  dileblus  nobis  dominus 
Henricus  de  Lichtenhain ,  monachus  in  Puzavia,  emijfet  erga  reliclam  quondam  Her- 
manni aurifabri,ctvu noftri  in  Cjtze,  &  Joannem  &  Albertum,filios domina  ejusdemt 
If^ ortos,fttos  in  Cx*angtnbngy  &c.  Hujus  rei  teftes  fttnt  honorabiles  viri,  dominus 
Henrkus  prapofitus,  dominus  Conradus  decanus  Cycenfis  eccleft*,  &c.  Datum  anno  ut 
Jupra,  nonis  Novembris,  indtHione  XIV.  Crcdo  crgo,  pramarracum  Henricum  de 
lichcenhain,  cumefiecdenobili  &magna  familia,  orcos  prxdiclos  de  pacrimo- 
nio  fuo  cmifte,  cum  confenfu  abbacis  ad  pcrpccuam  monaftcrii  ucilicacem,  ficuc 
&alia,  qua:  brcvicacis  caufa  pcrcranfeo. 

Anno  Domini  MCCCII,  vcl  circa,Fridericus  abbas  humanis  exceflir,  cui  Ni-  8  * l 
colaus  ejus  nominis  primus  fucccffic,  vir  &  ipfe  fingularis  prudencia:  &rehgionis. 
Ob  induftriamfuam  &vitaeincegritatcm,  nonmodd  cpifcopo  noftra;  dicecefis, 
&principi  tcrrac  Fridcrico,  verum  &  univcrfo  populo  dilc&us  fuic  &  acccpcifti- 
mus.  Enimvero  in  quanco  prccio  8c  honore  ab  prafaco  habicus  fic  Friderico» 
infra  in  privilegio,  quod  idcm  Fridericus  ob  laudem  cjus  &  reverenciam  anno  Do- 
miniMCCCX  dedic,  cvidcnciiume  liquec. 

Anno  DominiMCCCIH,  Nicolaus  abbas  privilegium  confecit  fiiper,  anni- 
▼erfario  domini  Hcnrici  de  Bocvelc,  ac  illorum  diftorum  de  Tribenshayn.  Not 
Nitolauj.abbas  Deigratia  in  Puzmrv,  ordinujanili  Benedicli,  recognofeimus,  &  ad  uni- 
verferum  notkiam  volumus  pervenire,  qubdcitm  dominus  Friderkus ,  abbas  quondam 
inPwivw,  prxdecejfor  nofierfelicis  memoria,  a  Domino  Henrko  milite,  quondam  diflode 
Bothvelt,  pro  annrverfario  ejusdem,  in  noftro  monafterio flatucndo,  efr-c.  Nos  ergo  Bruno 
Dei  gratia,NuemburgenJu  ectlejUepiJcopus,  ad exprimcndam  nojlrum  conjenfum ,  omni- 
bus  ejrftngul»  prdmijfts  liberaliter  accejfijfe,  figitlum  noftrum  prafentibusftmiliter  astxi* 
musapponendum.    Datum Cyca  anno Dom. quojitpra XiV.cal.  Junii. 

Eodcm  anno  papa  Bonifacius  capcus  cftper  nobilcs  dc  Columna,  adjuvanfo 
rcgc  Gallia?  Philippo,  qui  camcn  poft  paucos  dies  per  cumulcum  violenccr  pcr  ami» 
cos  (uos  liberacus  fuic  dc  carccre,  &  Romam  redutlus.  Ipfccamen  papa  incrapau* 
cos  diescxdolorc  animi,quemex  connjfioneprarmifiainciderac,morbo  corre* 
pcus  inccriit,  cuipoft  paucos  dics  Bcnediclus  XI  fucccflic  ordinis  praedicatorum, 
quifccundumfcculumvilifilmarcondicionisfucrat,  filius  ucpotc  locricis  paupcr- 
culx  &  viduar.  Tamen  proptcr  fandimoniam  vicar,  &  prudcnriam  animi,  qua 
revera  nobilitcr  fulfic,  ad  apiccm  apoftolicae  fcdis  fublimari  promeruit.  Hic 
conftirucionem  Bonifacii  ancecefioris  fui,  quatincipit  Super  tathedtam,  modcra- 
vit  per  aliam,  qua:  incipit  Intercunclas,  quia  presbyteri  Italici  eraru  ficut  campana- 
rii,  &  nihil  habebant  dc  ecclefiis  fais  nifi  laborcs  &  curas.  Joannem  quoque  & 
Jacobum  cardinales  dc  columna,  cjcdos  pcr  Bonifacium  revocavit,  &  in  omnem 
dignitatem  rcfticuic  Eodcm  anno  Erphordcnfcs  civcs  deftruxcrunc  caftra 
Kirchbcrg,Wincbcrg,Grifenberg.Prima  duo  fundicus  cvercerunt,&Lciften,quod 
antc  ccperant,  quae  omnia  crancBurggraviiOcconis  dcKirchberg,  eximii  benc- 
facloris  noftri,  qui  corum  offenfam  (nefcio  ob  quam  caufam)  inciderar.  Cui  ta * 
men  poft  Greiffenberg  rcfticuerunc  Eodem  quoque  anno  caftrum  Hopfgarcen 
deftruxerunc.  Hxc  ex^Chronicis  Doringorum,  quar  Erphordiae  in  monce  divi 
Pcrricranfcripfi. 

Mm  mm  rrtm  m  %  Eodem 


Digitized  by  Google 


> 


„96  P  A  U  t  1  l  A  N  G.   M  O  N.  

Eodcm  anno  Mangoldus  dcNucnburg,cpifcopu$Herbipolcnfis,obiit,^ui 
AjidreasdeGundclfingenfucccflic. 

Anno  Domini  MCCCIV,  Bruno ,  cpifcopus  nofter  rtfvcrcndiflimus ,  paufa- 
vit  in  Chrifto,  dc  cujus  fclici  obicu  in  vccufta quadam  Chronica  inhac  verba  fcri- 
ptum  rcpcri:  Bruno,venerabilis  Nuenburgeryts  ecclejU  epifitfusfum  in  extremis  labo- 
raretjujfit fijuper  nudam  terram  fubftratis  cineribus  reclinari,  in  quibus  humiliter  & 
devoti recubans  ftiritum  feliciter  exhalavit,  anno  Dominic*  incarnationu  MCCCIV. 
CuiUlricusfucccflic,  uc  fcquicur. 

VDalricus,  celeberrimus  Nuenburgenfis  ecclcfiae  prseful,  anno  Domini 
MCCCiy,  Brunonedefun&o,  canonice  elcc"his  fiicccflic,  virvitarrcdticudine 
confpicuus,  &  in  agibilibus  mundi  periciflimus :  fuicque  nacus  de  Wolckenberg, 
fed  an  comicum  profapia,  an  non,  incercum  habeo.    Qui  &  ipfc  monafterii  no- 
ftrifaucor&cucorfuicnocabilis  &  infignis,ucinfcquenti  privilegio ,  hoc  eodcm 
anno,  pcrcum  nobis  fiiper  VII  manfos  fitos  in  RodwansdorfF  dato,  cvidenter 
patcfcit,  quos  quidem  dominus  Nicolaus  abbas  nofter,  &  tocus  convencus  c- 
mic,  &c  cujus  talc  eft  cxordium :  Nos  Vlricus,Dei  gratia  Nuemburgenfis  epifiapus, 
recognofiimus,  &  ad  noticiam  tam  prafintium  quam futurorum  cupimus  pervenire,  qubd9 
cumdilecli nobis  in  Chrifto,  dominus  Nicolaus  abbas,  &conventus  monafterii  Puzatvien» 
fis  VII  manfis,  jitos  in  pagovilURotwansdorffyjohentet  annuatim  XXXIX  filidos de^ 
nariorum  ufuaiium datrvorum,  ergaChriftianum  deLuchowe,  &fratresfros,jufto  em- 
ptionis  &venditionis  intervenknte  titulo,Juo  monafterio  legitimi  comparaffent  s  Cum- 
que  difti fratres  manfis  hujusmodi  domino  Ottoni,  mHiti  de  Lichtenhain,&  Ottoni  filio 
ejusdem,  a  quibus  ipjos  manfos  tenebant  in feudo,  &deinde  idem  dom.  Otto  cumjiliojuo, 
822      ajui jtmili  feudo  diclos  tnanfis  a  noflra  tenebant  ecckfia,  nobk  voluntarse  &  iibere  refi- 
gnaffent:  nosobreverentiamgloriofk  virginu  Marist,  &  devotam  inftantiam  diclorum* 
Jemini  abbatis  &  conventus,  eosdem  m  anfis  cum  omnibus  fuis  pertinentiu,  &  utilitati- 
bus,qwtipfis  infuntin  prafinti,  velinejfepoterunt  infuturo,  de  confinjutotius  nofbrica- 
pituli,  damus,  tradimus,  &donamus,  tenore  prafintium  prttditlo  monafterio  pleno  jure 
proprietatu  perpetuo  poffidendos.    In  rei  teftimonium  has  literas  noftri JigiHi  robore  jujfi- 
mus  communiri.    Tejles  hujus  noftra  donationisfunt :  dom.  Erctenbertus  de  Starcken- 
berg,  Ottofrater  ntfter,  Citzenfts  ecclefut  canonici,  &c.     Volradus  diclus  de  IVolckin- 
berg,  patruus  nofter,  &  alii  compluresfide  digni.    Datum  annoyquofupra,  indiclioneje- 
cunda.   Eodem  anno  Albercus,Burggravius  de  Aldinberg,monafterio  noftro  de- 
dit  annonam  inBodewil,  qua;  vulgariter  Burgkorn  dicicur,  &  defuperpriviio- 
gium  corroborationis  perpetus  confecit  contulitque,  cujus  tcnor  talis  cft :  ln  no- 
I        mine  Domini  Amen.    Ne  geftarum  rerum  memoria  tereat,  perennari  filent  teftimonio 
literarum.    Eapropter  nos ,  Albertus  Burggravius  deAldenberg,  ad  noticiam  tam  pr*- 
fintium  quam  futurorumvolumuspervenire,  qubd  ob  reverentiam  &  honorcm  Dei  omnr- 
potentis,  necnonbeatijftmavirginis  Maria,genitricis  ejusdem,  acprofalute  amma  no- 
ftrx,  omniumqueprogenitorum  noftrorum,  annonam  in  Bidowil ,  qua  vulgariter  Burg- 
korn nuncupatur,  adnos & nojiros devolutam,  venerabiliD.  Nicolaoahbati,  &fuomona- 
fterio  Putzurvienfi  voluntate  benevola,  cum  omni jure,  utilit ate  feu  proventu,  qut  nunc 
exinde provenit,  vel provenhe poterit  in  futuro,  in  idipfum  monafi erium  damus  &  trans- 
ferinmsperpetubptjftdendam.    Vt  autem  htc  jirma  &  inevulfa  permaneat,  prafcns  fcrr- 
ptum  noftrijigiuimunimine  roboratum,  pranotato  domino  &  fuomonafterio  duximus  fi- 
deliter  erogandum.    Bujus  rei  teftes  funt  honorabiles:  Dominus  prapofitus  in  Alden- 
burg  &c.  ABafunt  hstcannoDom.  quo fup.  Vcaiend.  Junii.    Eodcm  anno  Gerhar- 
dus,  archiepifcopus  Moguncinus,  obiic,  cui  Pccrus,  cpifcopus  Bafilienfis  con- 
Iticucus  pcr  papam,  fucceflic.    De  hoc  &  infequcntibus.    Eodcm  anno  Burghar- 
dus  dcBlanckcribcrg,archipracfulMagdcb.  obuc,cuiHc^icus,comcsdeAnhalr* 
fucceflic. 

Anno) 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE.  1 197 


Annp  Dom.MCCCV,  Clemens  quincus  fummus  crcatus  cft  poncifex,  fc- 
dicqucannis  g.  Hicfedem  apoftolicam  in  Galliam  cransculic,  manficqucillican- 
IUS74*  nonlinc  magnoRomanorum,  imdcociusecdeftxincommodo.  Hanc 
cransiacionem  vehcmenccr  dcploracin  fuis  cpiftoliiFrancifcusPcararcha,  quiillis 
temporibus  floruic   Cdcbravit  iftc  Clemcns  cria  concilia.  In  Vicnenfi,  quod 
anno  Domini  MCCCXI  prasfcncibus  CCC  cpifcopis  foicnnizacum ,  ftacuit  mulca 
prarfcrtim  ftacum  clericorum  religioforum  concernencia.    Quo  ad  ftacum  no- 
ftrum,  id  eftmonachorum  nigrorum,  fanxivit ,  quacemis  omncs  monachi  non 
facerdoces  &  convcrfi  femel  fingulis  fepcimanis  confitcancur,  &  dominicis  mcn- 
tlum  primis  communiccnc ,  dominica  videlicec  prima  cujuslibec  menfis  ufuaiis , 
negligcncibus  pccnamanncclcns,  uchabecur  excra  de  ftacu  monachorum ,  ne  in 
agro  dominico.    Ec  hax  quidcm  confticucio  falucaris  pcr  pacrcs  obfcrvancia:  no- 
itra^fiveunionis  Bursfcldcnfis  aflumpca  eft  &  approbaca,  uc  deccc  &  oporccc> 
quemadmodum  clarec  in  ceremoniisnoftris  dift.n.  cap.  <5.  presbyteri  celebraturi. 
Quo  ad  fracres  mendicances ,  ftacucns  cis  formam  prcdicancfi,  &  confcfliones  au- 
dicndi,  utextrd  de  fepult.  dudum  in  Clemcncinis:  quac  camen  confticucio  origi- 
naliter  a  Bonifacio  VIII  cdica  fuic,  &  incipicbacyS^r  cathedram  ,  fcd  per  Bcncdi- 
crumXIfucceflbrem  ruicrevocaca,pcr  Clcmcnccm  auccmhunc ,  in  concilio  re- 
pofica  in  fuo  vigorc ,  &  corpori  juris  infcrca,fciliccc  in  Clcmencinis.    Ec  has  qui- 
dcm  Clemcncinas  Clcmcns  iftc  cdidit ,  &  in  concilio  mcmoraco  Vicnnenfi ,  cun- 
cVis  epifcopis  annuencibus,  &  doctoribus  confirmavic  &  promulgavic.  Stacucum 
quoquc  cft  ibidcm,  clcricos ,  cabernarios ,  maccllarios ,  negodacoresquc  a  dicecc- 
faniscompcfci.    InfticucumUrbani IV  de corporis  Chrifti  fcfto roboravic,  ordi- 
ncm  ccmplariorum  prorfus  delevit.    Dc  cactcris  cjus  gcftis  fub  anno  obicus  cjus 
dicecur.    Circaidcm  fcrc  cempusFridcricus,  marchio  Mifnenfis,  miflis ambafia- 
toribusfuBad.Albcrcum  impcracorem,  rcfticucionem  urbiumpeciic,  quas  olim 
Adolphus  rex  pro  fe  &  impcrio  vi  abftulcrac,  magnis  provinciar  damnis  illacis.  Ica- 
qucAlbcrtusnunciis  bcnignc,fed  indolo,  fe  poftulaca  conceflurum  refpondit, 
&  ob  id  colloquii  dicm  Aldcnburgi  rucurum  indixic.    Ad  quem  cum  uccrquc  & 
ixx&marciiio/uisquisqucftipamsmiliribus,  convcniflec,  cclebracoque  folenni 
colioquio,  Albertus  Fridericum  ad  convivium  paracum  invicavic ;  quibus  epulan- 
tibus,&telIcsquidamrobuftus,  ab  Albcrcomulcispromiflis  fubordinacus,  con- 
vivii  locum,  uc  Fridericum  occidac,  incravic  laccncer.  Qucm  milices  Friderici  con- 
fidcranccs ,  paricerquc  dc  infidiis  fulpccrum  habcnces  ,  irruenccs  in  cum  mulcis 
plagis  fauciacum  fcmincccm  cjcccrunc.   Mox  cumulcus  &  clamor  ingcns  cxori- 
tur,ucrinqucfcfcdigladiancium.    Quibusuccunquc  fcdacis,  FridcricusveftcmU- 
cacaaufugicPicaftrumvcnicns  :  ubi  mox  fcquenci  dic  necemfibiper*Albercum 
paracamfuisconqueftuseft  opcimacibus,  jurans  fe  amodo  nulliunquam  impc- 
racori  fidcm  prxbicurum.    Quod  cum  finguli  audiflcnc ,  cancum  facinus  abhor- 
rences  ,fimulquc  cxcandcfcenccs ;  vindicandum  in  Albercum ,  &  armafumcnda, 
unanimicer  conclamarunc.    Qua  dc  rc  bclla  fccuca  func  complurima,  qucmad- 
modumetiamccftancur  vulgares  &  communcs  Dorihgorum  &  Mifnenfium  hi- 
ftoriar ,  in  quibus  ad  verbum  fcqucncia  bclla ,  qua  eo  cempore  concigcrc,  conci- 
nencur.    Icaque  his  cx  Chronicis. 

Anno  DominiMCCCVI,  Albcrcusrcx  Romanorum,  rcpecens  cerras,  fcili- 
ccc  Thuringiam,  Mifnam  &  Oriencalem  provinctam ,  cum  plures  civicaccs  &  ca- 
ftra  obcinuuTcc,  quamvis  marchio  Fridcricus ,  filius  Lancgravii  Doringix,  cocis  vi- 
ribus  rcbellarec.  Reliclo  icaque  excrcicu ,  Auguftus  ad  alias  provincias  propera- 
bat.  Porrd  excrcitus  relictus  in  tcrra  Mifnenfi  &  Oricncali,  mulca  mala  pcrpccra- 
banc ,  ica  uc  nec  ecclefiis,  neque  iacerdodbus,  nec  religiofis  parccrcnc.  Quinimd 
(quodhorrendumcftaudire)  faccrdocibus  divina  celebrannbus  calices  dcmanu 
rapiebanc ,  alcaria  fpoliabanc.  Undc  concigic ,  qu6d  quidam  Garzio  dc  excrci- 
tu pixidcm  facramenci  aufcrrcc   Indc  hoftias  rccipicnsxfacrilcga  manu  gcftabac, 

Mm  mm  mm  m  3  dicens: 


Digitized  by  Google 


P  A  U  L  I  LANO,  M  O  K. 


drcens :  Habeo  tretdeos,  rjr  ego  comedam  «/.  Quod  cum  capkaneu*  cxcrcirUB  pcrcc- 
piflctjVocavic  iacerdoces ,  uc  corpus  Domini  cum  rcvcrcncia  rcporcarcnc  ad  eo* 
clefiarn»   Timuic  cquidcm  iram  Dei  fuper  exercicum  ob  id  piaculum  vcncu- 
ram ,  /icuc  &  vcnk  &concigk.   Marchio  namqucFridericus  praefacus*collcc>o 
cxercicujdc  civicacc  Lipcz  cgrediens,  concra  excrcicum  pradiftum  ad  pralian- 
dum  omnes  dekvk  &  interfecic    Obcenca  icaque  vicloria,  Fridericus  marchio 
animosc  concra  regem  Romanorum  pugnavic,  orrmraque  caftra  &oppida  recu- 
peravk ,  &  fibi  fiibjugavk.*  Quomodo  aucem  Doringiam  naclus  fic ,  icquenri  di- 
cecur  anno.    Eodem  anno  Occo,Burggravius  dc  Kirchberg  fenior,  parochiam  in 
Brifenicz  cumprivilcgio  defupcr  confirmacionis  confcripco  noftro  conculit  mo- 
nafterio,inquo  cciam  confenfus  &  approbario  Udalrici  aoftri  exprimicur anci- 
Aicis»    Quod  quidcm  ica  incipk :  In  nomine  Domini  Amen.    OttVyDei  gratia  Burg- 
gravim  de  Kirchberg,omnibm  in  perpetuum.    Quoniam  ex  mutatione  temporum  ac  ge± 
nerationum  tranfitu,  ejrc    Noverint  ergo  tam  pcfteri  quamprttfintet ,  quod  nos  ob  rcve- 
rentiam  Deiomnipotentis ,  nec  nongloriojijjimt  virginis  matris  ejusdem,  ac  pro  falttte  ani- 
mttnoftra  omniumqueprogenitorum  nofirorum,  parocbiam  in  Brifemtz^  cmjmjm  patro- 
natm  ad  nosdinofcitur  pertinere,  de  confenfu  reverendi  in  Chrifto patris  ac  dominifUhrici% 
Nuenburgcnfis  cpifcopi      addcvotam  inftantiam  venerabiiis  D.  Nicolai,  abbatis  tjus- 
demecclefU  in  Puztrwe ,  ejr proptergrata  bencfcia  noius  facla,  habitadeiiberatione,  ey-de 
bona  voiuntatehxredutn  nofirorum,  dedimus  &  tradidimm ,  ejr  tenore prafenthtm  damust 
tradimus  ejr  donamue  monafierio  Janita  Maeia  in  Puzaruve ,  cumdechms  quinque  agro- 
runu  ejrc.    Nos  quoque  Vlricut  Deigratia ,  Nuemhurgemfis jam  diclaecclejue  epifcepm^ 
ad  cxprimendum  no/trum  confivfum  piAmiffst  donationi  Uberaiiter  acceffijje  s  JigiUum  no- 
firum  prajcntibtu fimiliter  duximus  apponendum,  indulgentes  abbati,ejrc.    Hujm  autem 
rei  teftesjunt ,  venerabiiu  D.  Ericm  abbas  dc  BurgeUno ,  D.  Conradus  pincerna  deSaleche 
prxpofitus 3  (jrc.  quampluret fide  digni.    Aclum  anno  Domini,quo fupra,  indicliom quar- 
ta.   Eodcm  quoque  anno  Occo,  Burggravius  fupra  mcmorariis,dedk  monatte- 
rio  noftro  capcllam  in  Kkchberg,  cum  defuper  confccto confinrwcioriis  privile~ 
gio,confenfum  &  racihabicioncm  Udalricicpifcopi  exprimencis:  quod  fic  mcipiu 
Jn  nomine  Domini  Amen.  OttOy Burggravius  de  Kjrchberg^nmibus  in perpetuum.  JQuo- 
niam  ex  mutatione  femporum  ac  generationum  tranfitu  gefia  hominttm  plerumque  in 
ebiivionem  ,ejrex  oblivione  in  calumniam  rediguntur ,  &c.    Noverint  ergo  tam  pofteri 
quam prafentes,quodnos  ob  reverentiam  Dei,ejrc.  capeUam  in  Kirchberg  cum  vineu  ,pra- 
tis,  areU ,  agris,  cultis  ejr  incultis,  ejrc.  cujus jus patronatus  ad  nos  digntfcitur  pertinere, 
de  confenfu  reverendi  in  Chrtfio patris,  ac  D.  VdaJrici^Nuenberg.  ecckfie  epifiopi,  &c.  de 
bona  voluntate  harcdum  ncflrorum  dedimusejr  tradidtmus^  ejy  tenore  prttfentium  damus, 
tradimus  <jr  donamus  monafterio  Puzowe  jureproprio  in  perpetuum  poffidendam.  Hujus 
autem  rei  tefies fitnt  venerabilis  D.  Ericus  abbas  de  Burgelino ,  dominus  Gmradus  pincer- 
na  prxpofitus,  dominus  Hermannusde  Starcktnbcrg  decanus,  eyx  fide  digni.  Attum  amto 
incarnationis  Dom.  quo  fup.  indittionequaeta.    Praedicrarum  dcnique  eccicfiarum , 
8  i  4    parochiac  viddicec  in  Brucnicz,  &  capdlac  in  Kirchberg,donaciones  per  Octoncm 
Burggravium  pramarracum  monafterio  noftro  faclas,  eciam  eo  dcruxictOjfiJii  ejus 
&hxredcs,Occo,Albcrcus,  &  Harcmannus  Burggravius  dc  Kkchbcrg, racas  & 
gracas  habences  ,  easdem  finguli  fingulis  privilegiis  &  figilHs  corroboravcnmr» 
Propcerquodeorum  libcralitaciac  devorioni  pienciiTimus  pacer  &  dominus  Ni- 
colausabbas  congaudens,eisquc  fpirkuaJia  dona  recompenfare  annicens,  cum 
anniverfario  perenni  eos  confracernicaci  noftrac  congregacionis  perpecuo  afcripfic 
privilcgio  fcqucnci,  cujus  calis  cenor  eft,  confirmacam.    Nos  Nicolaus,  Dei gratia 
abbatf  Gerhardus  Prior^  totusque  conventus ,  fanHa  Maritt  virginis  monafterii  Putza- 
vienfis,  recognofcimus  in  his  fcriptis  publice  proteftantes ,  qubd  nobileviro,  dom.  Ottoni 
Burggraviv  de  Kirchberg, fuisque  haredibus  ex  prarogativa  donatione,  quancftram  et- 
clcjiam  gratiose  dotaverunt  ,promittimus,  utjtbicunquefe  receperint,  fir  manfionemfe* 
cer/ntinhu  locis  deputatistvidelket i»  monu^uidicitur  Kirciberg,  aut  inviStt  Brifi- 

ttitZrf 


• 

Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZINSE.  ji9> 

<       1  1  —  "  • 

jwfx,  i*  drvinif  offkiis&  tdiis  eccUftafiicu  facramtnt* ,  prottt  antiquitus  hahere  dino- 

fiebantur  de  diil.%  parochia,  folliciti  uolumus providere ,  ratum  firmunfrue  tenere ,  ac  in- 

^violabiliter  obfirvares  ipfum  quoque  dominum  Burggrarvium  ,fuan*que  conthoraUm ,  do- 

minam  Sophiam ,  ac  omnes  fuos progenitores,  in  orationes  nofirat  recipimus ,  participesqur 

reddimus  bonorum  omnium,  qua  apudnos  die  notfuque  fiuut ,  ex  nunc  &  in  avum.  Ad 

cujus  rti  evidentiam,pr*fentem  literam  noftro  nofirique  conventus  figilio  fechnusfigtiU- 

ri.  Dat.utfitp. 

Anno  Domini  MCCCVD,  vel  circak ,  Albertus  Lantgravtus  Doringiae  fe- 
nior,qiu&noftromonafteriofavens,nocabilc  (ucfupradictum  eft)  privilcgium 
nobisconcuUc,Erfordiae  diemclauficexcremum.  (a)  Is  cres  reUquic  filiosduos, 
ideftFridcricum&Theoderkum  ex  lcgicima  uxorc  fua  McchrildesdiasMargar 
reca,fUiaFriderici  fccundi,  cum  qua  Aldenburg  docis  nominc  acquifivic.  (Quam 
tamcn  urbem  ipfe  cum  carceris  Adolpho  rcgi  vendidic)  &  Ludvicum  (b)  cxpel- 
Uce  feu  concubina  nacum  ,  cui  adhucvivens  Landcgraviacum  Doringis  re~ 
fignaverat ,  ucei  in  eodem  principacu  fuccederec.  Quae  cun&a  praefacus  Fride- 
ricus  marchio,vcrus  filius&hsercs, audicns;  copiofo  coUeclo  exercicu ,  parcem 
iUius  cum  robuiWimis  viris ,  Theoderico  firacri  fuo  concradidic ,  dans  ci  in  man- 
dacum,ucFonceiam,  (c)  Fribergum,Coldirium,  Grymmav,Lulacium,  RocU. 
cium  &  caeccras  urbcs  ab  Adolpho  oUm  occupacas  rccupcrare  conccnderccQuod 
&Thcodcricmicrcnu^pcrficcrccuravic,urbespraedi£tas  parcim  expugnacione  , 
parrim  dcdicione  fuam  in  poceftacem  redigendo.  Ipfe  verd  Fridericus,  cum  rc- 
Uquiscopusadpoflidendam  Dpringiam,  canquam  haeredicariam,  invaforemque 
JLudvicum  cxcurbandum,  indignabundus  ingrcflus,  cunda  fibi  rcfiftentia  fcrro  & 
igne  dcvaftans,  diruic  &  fubvercic  Gochiam,  urbem  a  Gochis  condicam,  mulcia 
machinis,  ariecibus,  &  cormencis convuliam  &oppreflam  ccpic.  Deinde  comi- 
«cm  Glichonicnfcm,  &  comicem  Vinariae ,  qui  una  cum  ErphordcnfibusLudvi- 
co  favebant ,  aggreflbs  vicic ,  fudic ,  profligavicque.  Comicem  Vinariae  capcum» 
grandi  serc  mulcacum,  Comicia  &  Vinaria  urbc  privavic.  Erfordcnfcs  codcm 
impecufupcracos,adannuumcribucumfolvendumjuramcnco  aftrinxic,  &  can^ 
dem  pocencer  cocapocicus  eftDoringia.  Dum  haec  in  Doringia  per  Fridcricum 
ftrcnuiflimepacrarcncur,  Thcodericus  germanus  cjus ,  qui  a  plcrisquc  Ticzman- 
nus,marcht)|deI^ndesberg,dicicur,indieMariac  Magdalense,  Pigav  oppidum 
cecHC,archiftcriumquc  divi  Jacobi  apoftoU  ibidcm  podoribus  fpoUacum  rebus, 
injcdo  igne  exuflic :  exin  Lipfim  ad  hybcrnandum  cqnccndic.  Ubi  cum  in  nofte 
dommicaNarivitarismiffammfolennnsadeircc,  i  milice  quodam  Philippi  horta- 
cu  kicerfec~tus  eft,ucrcferc  Joannes  Garfonis  Bononienfls ,  in  geftis  pradiftorum 
duorum  fracru^ridcrici&Thcoderid,marchionumMifiicnflu,Iiccc  fincqui  ipfum 
1  heodcricum  in  nocleparafccvcs  pcrcmpcum  fcribanc,  criduoque  fupervixifle  , 
ac  pceniccnci  dcvotoque  obtiflc  fpiricu.  Cujus  lamcncabilcm  &  cafum  &  mor- 
cemcumrcfciflcc  Fndericu^nulkincerpofica  mora,  Lipfim  venic ,  &inccmplo 
diviPauJi  honorifice  cumulacur.  Inccrca  Fridcricus  audiens,  Philippum,  Al- 
denburgenfium,  Cygnaeorum  &  Camannorum  (d)  praeftdio,  Fonceiam  rurfus 
fuar  poccftaci  fubjecifle ,  &  ad  Lucam  expugnandam  exercitum  admovifle ;  infc- 
milimo  odio  cum  mulcicudinc  armacorum  concra  eum  proccflic  ipfumpropria 
manu  in  ulcioncm  fracris  occifi  incerficere  ftacuens.  Inico  icaque  acrocifluno» 
praUo.cuminccrconfcrciflimasadcsPhilippum  dimicanccm  confpexiflec:  cccc 
exckmamfracrismcioccifor,irrucnsque  in  eum  graviccr  vulncracumcquo  ex- 
cuific ,  mulcis  infuper  Sucvorum  parrim  occifis ,  parcim  capcis,  caeceris  infugam 

con- 

  ■  _ 

(n)  Porius  a.  I  %  14.  defunaus  Albcrtus  dcgener.  Vide  HIST*  LANDGR.  THUI»  f • 
LXXXVtU 

(b)  Vidc  fupra  a.  tip^. 

(c)  Bomairicmgicur.  Sequicurhicuerum  GAKTXONm^U^^. 

(d)  Videfupra^y»./^ 


120O 


PAULI  LANG.  MON. 


converfis.  Qua  victoria  poricus,  cum  copiis  ad  Aldenburg,  imperialem  urbem, 
(quxdosmacris  fiiacruerat)  properabat:  ufccolis  aucem  forcicer  repugnancibus  , 
facibus  injeccis  ardenribusi  penc  cocam  cremwncurbem.  Quarehorrore  percul ' 
fi  cives ,  referacis  porcis  exeunces ,  fc  &  urbem  ejus  poceftari  fubjeceruw.  Quo- 
rum  calamicacem  &  excidhim  vicina  audiences  oppida,  oblacis  clavibus,ulcro  fe 
Frideridvoiurttarifubdiderunc.  Reludarunc  actamcn  aliquoc  annis  Cygnari  & 
Camanni,  nc  fc  dirioni  Fridcrici  fubjicerenc.  Aft  diucurnis  incurfibus,  &  muki- 
plici  incommodo  afFetti ,  potcnriat  cjus  vd  coacn*  (c  iubmifcrunc.  Fueranc  fiqui- 
dem  Cygnari  ipfi  &  Camanni  fempcr  jurisimpcrii :  ideo  tam  difficulcer  &  carde 
fefeprincipis  fubmiferunt  dominio.  SubjecHonem  tamen  fa&am  poftea  Ludvi- 
cus  imperator  Bavarus  racam  habuic ,  qui  dicias  urbes  admiruftrationi  FridericS 
coinmific. 

AnnoDominiMCCCVIII,  Albertus  imperacor  per  Joannem  nepotem  fu- 
um,  circa  flumen  Rhenum,  non  long*  ab  oppido  ScharThaufen,  dum  fimul  ami- 
ce  icer  agerenc  ,incerfecrus  cft ,  ed  quod  pacrimonium  fuum  in  Aufttia  conferrc 
dctredtarit.  Cui  eodem  anno  Francophordiae  unanimicer  elettus  Henricus  fe- 
pcimus,  vel  (ucalii  fcribunc^o^Henricuml^ncgraviumDoringiaB  incer  impera- 
torcsnumeranc)  oclavus,  comes  Lutzclburgenlis,  in  imperio  fuccenu  T  vir  confi- 
lio  &  animo  juxca  pocens.  Hic,  tribus  comparacis  excrcicibus ,  unum  ipfe  in tca- 
liam  duxic  adverfus  Brixienfes ,  quos  armis  vi&osimperata  faccre  compulit,  Lon- 
gobardosque  omnes  in  poceftaccm  accepit ;urbes  infuper  Ita&e  pene  omnes  ma- 
ximis  cladibus  afficicns ,  ad  impcrium  rcduxk.  Plures  eriam  fc  iponre  dedidc- 
runcquasplacide  fufcepic.praccerFlorcnriam,  &  paucas  aiias,  dequibus  infra\ 
Alcerum  advcrfus  comices  Wirrcenbergernes  direxic,  factoimperio  rebeiles :  qui- 
bus  cx  ottoginca  caftellis,  cc  munirimmis  oppidis,  qu»  obcincbanc,  duo  &  fcpcua- 
ginca  armis  expugnata  ademic.  Terrium  ex  Fraacis  &Baioariiscolledum,duce 
Pecroarchiepifcopo  Moguncino,  cumfilio, in Bohemiam mifit.  HkeftiUcHen- 
ricus,  quiRomac  coronacus,rcniccnte  Roberto  rcge  Neopolitano  ,  Florentiam 
obfidione  arciifimarcbellcm  ctnxk,PifasSenasquc  in-poccftace  habuic;  dc  cujus 
coronarione  ,  aliisvc  ejus  ge(hs*necnon  mortc  mherabUi,  infequentibusfuis  lo- 
cis  &  annis  dicccur  amplius. 

^dcmanno^Pecrusfupradidtus  arcbprsfu>Mogunriacus»£rpbordiamm 
vigiliainvenrionisDiviScephaniingrediens  ,  per  quinquc  &  ulcrafeprimanas,  in 
monaftcriomontisS.Pecri  commoratuseft. 

Eodcm  anno,  magnus  magiftcr  Joannitarum ,  cum  daflc  ex  Neapoli  fe  mc^ 
vens,  mari  cranfico,  infulam  Rhodi  ingenriflimo  praclio  aggreflam ,  cum  maximo 
Sarracenorum  &  Grarcorum  damno  obtinuit.  Ex  eo  ergo  cemporc  Joannita- 
rum  fivc  Rhodiorum  miKtum  *  in  Oriente  cceptt  in  difta  infula,  quorum  virtuce, 
Chrifto  coopcranccusqucin  pracfens  noftrum  cempus,fides  Chriftianaconcra 
infideles  mirifice  propugnacur  &  dcfenditur.  Vidcplura  in  Harcmanno  fub  fex- 
taaccacc,foIio22  5. 

AnnoDominiMCCCX,  FridericusDoringiacLanrgravius,  Mifncnfis  &  Ori- 
entalis  marcmo,dominusqueterrac  Plifncnfis  bcllicofi/Iimus ,  ob  fummam  rcve- 
rcnriam,  devorioncm ,  &  amorcm  ,  quem  ad  venerandum  rcfigiofumque  pa- 
trcm,  dominum  abbatem  Nicolaum,  hcc  non  totum  convcntum  noftri  monafte- 
riihabuit,  privilegium  amoris ,  favoris  &  protectionis  ejusexprcmvumnobis 
concradidic.  Cujus  ccnorcaliseft,ucfequicur.  Nvverintunrverfi prtfente*  literas 
infie&uri^qubdnosFridericusDeigratia,  Thurhtgi*  Lantgravius,  Mifnenfis  &  Ori- 
entahs  marchio,  dominusque  terra  Plifnenfis ,  propterprobitatu  merita,  quibus  venerabi- 
lis  dominus  abbas  Bo/avien/is  dimfiitur  multipticiter  corufiare ,  ipfum  ac  ecclefiam  fuam 
in  noflram prot ett ionem  jfec ialem  affumimus  ;  volentes  &  prafintibus  firmiter  decernen- 
tes ,  utuniverfi  nofiri  beneplacitis  intendentes  ,  eundem  velut famiUarcm  noftrum  dile- 
ilumfemper&uiique  congruis  &  condignu  honoribus  fiudeant pravtmrei  nofiramin 

  eo  rt- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


1201 


eoreverentiam taliterfigmantes ,  ut adcondignam  ob id  viceverfi  teneamur pro  virilibus 
recompenfim.  Igitur  ut  prafiripta  noflra  gratia  effcblum  laudabikm  firtiatur,  pra- 
fintes  literas  dari  fecimus  noflri  figidi  robore  firmiter  confignatas.  Datum  Aidinburg » 
anno  Dom.  quo fipra\ pridie  calcndas  Januarii.  Eodem  anno  Hcnricus  Carfar  Romae 
coronatur. 

Anno  Domini  MCCCXI,  Concilium  Vicnnae  fupcr  Rhodanum ,  juflu  Clc- 
mcnris  papa;  ordinacum,  cocpic,  &  bicnnio  duravic,  in  quo  quanca  falucaria  con- 
fticuca  fucrc  ,  cciam  fupra  die"tum  eft.    In  quo  dcniquc  pcr  provifionis  potius     8 1 6 
quam  condemnarionis  viam,  ordinem  milicise  ctmplariorum  idem  papacaflavic 
pcnicus,  &  annullavic.    Caufam  hujus  vidc  in  Chronicis. 

Eodem  anno  UlricuSj  epifcopus  nofter,  dedic  nobis  privilegium  corrobora- 
cionis  fuper  eo,  quod  dominus  Nicolaus  abbas  pracum  r ecmic  alienacum  a  mona- 
ftcrio.  Cujus  ccnor  calis  cft.  Nos  Viricus,  Dei  gratia  Nuemburgenfis  epifiopus,  ad 
noticiamomnium.quibus  prafins firiptum  exhibitum  fuerit,  volumus  pervenire,  qubd 
honorabilis  dominus ,  Nicolaus  monajlerii  Puzavienfis  abbas,fuper  reemtione  cujusdam 
frati  alienati  a  monaflerio  ,  confilium  &  auxilium  dominorum  fiti  conventus  inaliqu* 
fitmmafibi  offerripetiit ^quaminpondere  Xmarcarum  apudipfis  favorabiliter  impetra- 
vit.  FrAdidus  ergo  Conventus ,  citm  talis  pecunix  fimmam  fiUttionis  forma.  integrali- 
terpercepiffety  onere  multifario exaclionis  a  domino  Fridcrico  marchione  fi  fintiensag- 
gravatum  ypropter  majus  periculum  evitandum  ,  prddiBas  Xmarcas  advocatis  ejusdem 
domini ,permanus  domini abbatis pradiBi prafintarivoluit  feu  decrevit:  itatamenyut 
proeisdem  marcu  triginta  duofilidi  cenfits  in  Mijplquitz,  pradielo  conventui  confilatorii 
fingulk  annis  & perpetub  miniflrentur.  Quam  confilationem  nullus  abbatum  rpfi  fitcce- 
dentium,nifitantapecuniavidelicet  X  marcarum  ipfi conventui  reddita,  fubripere  au- 
deat  vel  prxfumat.  In  cujus  rei  teftimonium,  cum  appenfione figiilorum  prddicli  domink 
abbatis&conventus prafintemliteram  noflrifigiSiroborevolumuscommuniri.  Datum 
Cycd,  anno  Domini  quo fupra,pontificatus  noflri  anno  7. 

Anno  Domini  MCCCXIII,  Clcmens  papa  obiic.  Hic  mulca  Iaudabilia  ( uc 
fupra  didhim  cft)  ftacuic  &  fccic.  Fuic  camcn  (uc  Anconius  de  eo  fcribic  &  alii)  ni- 
mts  cupiditaribus  dcdicus ,  propcer  quod  fcclus  Simoniae  mulcum  viguic  in  curia 
fua  circa  bencficia.  Qu6d  auccm  quidam  dicunc,  in  papam  non  pofle  caderc  Si- 
tnoniam,  bcacusThomas  id  rcprobac.  Inluper&minus  honeftae  vicae  ruic:  fa- 
mabacurquc  cum  quadam  comirifla  pulchcrrima  contubcrniumhaberc.  Ncpo- 
cibus  quoque  &  aliis  actincncibus  magnum  chcfaurum  rcliquic.  Eo  icaque  mor- 
tuo,  fedcs  vacavic  annis  duobus ,  &  menfibus  cribus. 

Eodem  anno  Hcnricus  imperacor  quoquc,  dum  Bonconventum,  oppidum 
Icaliar, obfidione  premcrec  ,  diem  obiic.  Signa  vcncni in  cadavcre  apparuifle 
mulci  fcripfcre.  Pcolemams  vcro  Lucenfis  affirmac,veneno  eum  periifle ,  a  prae- 
dicacorum  ordinis  fracrc  in  cuchariftia  dato :  aliusque  addidic ,  id  Florencinorum 
dolo  &  inftin&u  fa&um  efle.  Id  ipfum  Placina  magnus  aucor  afleric :  &  in  Fafci- 
culo  cemporum  legicur,  &  cunttis  pcne  Chronicis.  Ordo  tamen  ipfe  per  bulla» 
papalesexcufacur,  proucinpraefacoFafciculoccmporum  habetur  clare.  Fuicau- 
tcm  Henricus  Caefarvirfapiens  &graciofus  ,inarmis  ftrenuus&animomagnus: 
qui  (uc  fperabacur)  non  infima,  fi  longiori  vica  fruicus  fuiflec,  egiflec. 

Anno  Domini  MCCCXIV,  Cometcs  apparuic  verfus  Aquilonem,  &  quali 
in  fine  figni  Zodiaci,  quod  dicicur  Virgo  ,  &duravicpcr  fexhebdomadas:  defi- 
gnavicque  fccundum  judicium  aftrologorum  plurcs  novicaces ,  qua;  concigerunc, 
uc  peftem,  &  praecipue  morccm  regis  Galliae.  Anno  igicur  prarfaco ,  mcnfe  No- 
vembri,dehacluce  migravicrex  Galtiaj  Philippus  ,  pofteaquam  regnarac  annis 
XXIX.  Mors  aucem  ejus  fuic  facis  infclix.  Nam  cum  eflec  in  quadam  vcnacione, 
quidam  aper  incer  crura  cqui,quem  equicabac  rex,  fe  ingeffic :  ex  quo  rcx  cx  cquo 
cadcds  paulo  p6ft  morcuus  cft.  Fuic  hic  pulchcrrimus  hominum  fui  cemporis. 
flocautcminforauiium  pafluscft,  uc  aliquifcribunt,  propccr  deletioncm  ordi, 

Nn  rxa  nn  n  nis 


Digitized  by  Google 


1201 


P  A  U  L  I  L  A  N  G.   M  O  N. 


nis  Tcmplariorum ,  ad  quam  ipfc  vehementiflime  papam  inlligans  acuic. 

Anno  DonuniMCCCXV,deimperacorc  dcligendo  incer  elettores  concen- 
tio  cxorca  eft ,  in  qua  quidam  Ludvicum,duccm  Bavariae ,  alii  Fridericum, Auftriae 
ducem,clegere.  Quamobrsm  incer  cos  bellum  nacum  cft ,  duravicque  annis  o- 
cto :  quo  candem  anno,  praclio  magno  inccr  Muldors  &  Occingcn  commiflb,Lud- 
vicus  Fridericum  vitrum  ccpic  &humiliavit  ,  folusque  cxindc  rcgnavic  annis 
XXXII.  Fuic  auccm  vir  prudcns,  &  ad  regnum  idoneus,  Lacinam  camcn  linguam 
iiio  damno  non  inceilexic.  Coronari  a  papa  contempfit,  qui  cum  Avionc  in  Gal- 
lia  fcdcm  cenebac.  Sed  Romam  cendcns ,  ibi  apud  acdes  Lacerani,  juflii  clcri  &  po- 
puli  Romani,  a  Sccphano  dc  columna  coronam  imperii  fufccpic.  Quapropter 
papacumcxcommunicavic  Ille  verd  floccipcndens,  concra  papam  rebellans , 
alium  erexic  ancipapam,  Pecrum  fciliccc  Corbarenfcm ,  ordinis  minorum:  qui 
tamenpfeudo-poncifex,  poft  receflum  imperacoris  dc  Icalia  capcus  ,  a  Joanne 
XXII  vero  papa  cuftodiae  mancipacus  eft  perpetux.  Haec  pcr  ancicipacionem  di- 
cta  fatta  func  poft  coronacionem  Ludvici  ,  quar  cclebraca  eft  anno  Domini 
MCCCXXVII.  C^oedamannorurfusfibiLudvicusaprardiao  fuo  antipapa  co- 
ronam  regniimponifccit:ipfc  aucem  antipapa  capcus  &  mcarccracusfuit,  anno 
Domini  MCCCXXX.  Dc  quibus  ctiam  infra  aliquanrifper  crattabicur  geftis. 
Ludvicus  manflt  dcnique  concumaxufque  ad  morcem  fuam,  quac  feris  mifera- 
bilis  fuit,  ucin  fequcnribus  fuis  locis  &  annis  dicecur.  Eodemfcrme  cempore 
Fridericus,Lantgravius  Doringiae,  &  marchio  Mhnenfis  &c.  rurfus  in  Doringiam 
victorem  duxic  exercicum.  Caftella,quae  ab  eo  defciveranr ,  fubvcrrir,  vicos  in- 
cendio  confumpfit,  agros  vaftavit,  arbores  fuccidit,  &turresad  folum  cvcrric. 
Proinde  contraErfordiam  fcrociprogredicur  animo.  Erfordenfes  perterriti  ci 
obviam  prodeunt  j  precibus  flagitantes ,  ut  modum  irae  ftatuat :  fatencur  errata 
iiia:  eflcclementiae  &  prudenriae  fuae,  ipforum  excufationem  fufcipere.  Frideri- 
cusitaquceiscrirninacondonavit,  juflicquc  uc  quotannis  maximisipfum  &  & 
quibus  ei  fucccderetur,  muneribus  profequerenrur :  ad  quod  fingutos  jurejuran- 
do  adcgic  Circa  idcm  ccmpus  Nicolaus,  abbas  monafterii  noftri,  c&cm  obhc: 
cuijoannesejus  nominis(nifalIor)primusfucceflic,  vir  &  ipfeomniinduftria& 
religione  prxclarus.    Hic  quanca  bona  fecit,  infra  fuis  locis  pacebic  &  annis. 

Anno  Domini  MCCCXVI ,  Joannes  XXII  fummus  fic  poncifex  nacione 
Gallicus,  fecundum  carnem  infimae  condirionis ,  filius  veccramencarii,  refarcico- 
ris  vidclicecfocclarium;  pauperquidemcemporali  fubftantia ,  (ed  divesingenio 
&  fcientia ;  parvus  corpor e ,  fcd  magnus  animo.  Magnifica  equidem  fui  papa- 
tus  cempore  perfecic  opera.  Conftiturioncs  Clcmcntinas  publicavit ,  &  ad  uni- 
verfalia  ftudia  mific  Thomam  de  Aquino  ordinis  praedicatorum  &  Ludvicum 
cpiicopum  Tholofanum,  filium  regisSiciliae,  ordinisminorum,canonizavit:epi- 
fcopatus  pingues  divifit ,  concra  pluralicacem  beneficiorum  muka  bonainfti- 
tuic ,  &  haerecicos  complures  praecipuo  zelo  damnavic  Ifte  eft  denique  Joanncs 
papa,  qui  cx  fumma,  quam  ad  noftrum  divi  videlicec  Benedicri  ordinem  habuic 
devorionc  t  ex  archivis  anceceflbrum  fuorum  ejusdem  ordinis ,  *  repericquc 
complures  numcro  j  fummos  videlicec  poncirices  XXTV;  cardinalcs  CLXXXIil , 
archicpifcopos  &  epifcopos  MCCCCLXIVj  abbaces  infigncs  MDLXX.  Summa 
auccm  canonizacorum  omnium  cjusdem  ordinis.,  in  fequencibus  vulgaris  conri- 
xieotur  vcrfibus: 

Mitis  &  invift*  Cbrifli  verna  bemdift* 
Incalo  fifli;tot  fratres  promeruifli: 
jQuingentos  quinque  quingenos  witlia  quinqut 
Jlte  translatos ,  prius  omncs  canonizatos. 

NocandumhicfecundumVolacerranum,  quddccenobiumCaflinenlc,  re- 
ligionis noftrae  capuc ,  quadraginta miilia  aurcorum  rcddicus  olim  habuk :  urbes 

iuiu- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


infuper  opcsquc  complurimas ,  fi  pcr  ryrannorum  rapinam  hcuuTec,  pofledic 
Undcidcm  inquic,  rcgnaporius  quam  ccxnobia  virum  fandrum  pofteris  reliqui£ 
fe,  &forfanignoralTe,nonfc  campauperibus  hofpicium  autChrifti  fcrvisaddivi- 
na  fubfidium,  (uci  fpcrabac)  quam  clericisac  faccrdotibus  oriumatqueluxuri- 
am  paraflc.  Dc  magnificenria  dicu'  ccenobii  criam  fupra  fubThomade  Aqui- 
no  dixi. 

Eodemanno  famcs validi/Iima pcr Doringiam  fuit,  ira.uc  mulcamillia  ho- 
minum  fame perierinc,  in  ftracis  &  viis  corrucnccs ,  cxhaufti prac  inedia.  Unde 
Erphordenfesance  valvam  magnas  fovcas  fecerunc  ,  in  quascadaveraprojicic- 
banc.  Ubi  &  in  rei  memoriam  capclla  conftrucra  eft  propc  viam  rcgiam,  Vina- 
r  i  a  m  verfus,  non  ionge  ab  Erphurt,  qui  locus  dicicur  in  Smedefer,  (a)  ubi  fepulci 
fexagcnas  &  criginca  Icxagcnar  cum  quinque  hominibus  ,  quemadmodum  ego 
ipfc  ibi  vidi,  lcgi  &  cranfcripfi.  Maldrum  quippc  Erphordiae  cum  frumcnri  qua- 
cuor  mar cis  puri  argenri  vendebacur :  &  plerumque  haberi  non  pocuic.  » Circa 
idem  cempus  Ulricus,  anciftcs  nofter  rcvcrcndiilimus ,  viam  univcrfae  carnis  in- 
greflus  XVI  calcnd.  Aprilis,  qui  ob  cximia,  quac  cbnculic  monaftcrio  noftro  bona, 
pcrpecuumapudnoshabcrepromcruicanniverfariuin.  CuiHcnricuscomes,uc  828 
aj  un  c,  de  Scolenburg,  uc  fcquicur,  fuccelfic. 

HEnricus  primus ,  innumcro  epifcoporum  Nucmburgenfis  ecclcfiar  XXII,  UI- 
rico  humanis  exempco  can on icc  fuccedens,  ccepic anno  Dom.  MCCCXVII» 
iedicque  annis  I X.  Fuic  hic comes  de  Grunpech ,  uC  habecur  in  cacalogo  vulgaco , 
de  quo  &  in  fcqucncibus. 

Ve  quibusdam  Hovitatibus ,  &  rebw  gefiu fisb  Henrico  epifcopo,  ex  Chronicis  variv, 
&  noftri  monafterii  aliorumve  privilegiu. 

Annoicaquc  Domini  fupra  dicco  MCCCXVH,  Joanncs  abbasconfccitpri- 
vilegium  fivc  ordinacioncm,  fupcr  anniverfario  Conradi  dc  Ezildorf ,  qui  pro  eo- 
dem  fervando  monafterio  noftro  dedic  XX  marcas  argenri ,  cujus  quidcm  privi- 
lcgii  ccnor  calis  eft.  Nos  Joannes  Deigratia  abbas,  Joannesprior ,  totusque  conventua 
ntonaflerii  Putzavienfis ,  recognojcimusprafentibus,  &  adnoticiam  omnium,  quorum  in~ 
tere/l,cupintuspervenire, qnbdnos  fupereleemofyna Conradi de  Ezjldorff, didi  de indagi- 
ne,  beatA  memoria  recepta,  videlicet  XXmarcis,  ac  in  ufitm  noftrx  ecclefia  converfajpfum 
cumprogenitoribus  fuisinconfraternitatem  noftram  recepimus ,  participem  omnium  bo~ 
norum,  qux  in  noftra  ecclefia fiunt, perpetub  exoptantet.  Nihilominus  obligamus  nos  ai 
peragendum  fingulu  annis fiumanniverfarium,  cum  vigiliarum  & miffarum  folenniu9 
ita  qubd  de  duobus  talentu  denariorum,  quos  pradiclus  dominus  Joannes  abbas ,  in  cenfuo 
fiso  de  Provin  ad  hoc  deputabit  >  miniftrentur  in  hujusmodi  annrver/ario  dominis  dux  urnse, 
cerevifutimedius  *  propifcibusfeucarnibus ,prout  tempus  tunc requirit §  quartale  tritici 
pifteturpro  pane  ad  refetlorium:  rjrquartale  filiginis  piftetur  pro  eleemofina  pauperum 
drvidenda :  cereus de talento ponetur  advigiiias  de  Jerb  ,  quiardebit  usquemane  di&m 
miffapro  defunilu.  Nihilominus  &  in  qualibet  Jeptimana  per  anni  circulum  legentur 
tretmijfk  :  unadebeata  vbtgine:  dua  alia  pro  defunclu:  & facerdotibus  legentibus  hu- 
jusmodi  mifjas  tres  denarii  dabuntur  pro  laboribus  ipfbrum  in  qualibet  feptimana.  Vt 
autem  hujusmodi  annrverfarius  cum  miniftratione  prxdifta  in  ncfira  tam  per  nosquaj» 
noftros  fuccefjoretperpetub  peragatur  ;  nos  de  communi  confenfu  noftro  hanc  literam  ha- 
redibus  Jeu  amicis  dicii  Conradi  dedimus  ,  figillorum  noftrorum  robore  communitam. 

Nn  nn  nn  n  z  Ailum 


(»)  Schmidftcdc.  FRID.  HORTLEDER US  excmplari  fiio  adfcripfit  :  Vidi&ero* 
legi,  &  transfcripfty  3.  Juiii  anno  1621.  Eftque  tenor  monumenti  ejus  talis: 
Anno  Domini  M.  CCC.  XVI.  Jaryfint  hir  begraken.  Hundert  fechs  Schokg. 
X.  X.  X.  Iff.  Schock  undV.  Menfchcn,  die  doverftorbenfintin  Thuringen.  Dem 
COtt  Gnade.  Huc  usque  monumenti  tcnor.  Snmma  atstcm  earum  Jcxagcna- 
rum  eft  fj4f.  Menfehen, 


Digitized  by  Google 


1204  PAULI   L  A  "N  G.   M  O  N. 

i       ■  ■   ■  —  ■»  ii». 

ABum  &  datum  anno  Domirtitque  jufrd  y  XlVcalend.  Junii*  prdjentibus  tejiibus. 
&c.  ■'* 

Anno  Domini  MCCCXX,  Hcnricus,epifcopus  nofter,  dcdic  monafterio  no- 
ftroprivilcghimconfirmarionisfupcrunocalcnco,  quod  conculicidem  ip(c  no- 
bis  in  moneca  Cycenfi.  Incipic :  In  nomine  domini  Amen.  Nos  Henricus,  Deigratia 
Nuemburgenfis ecclefut  epifcopm,  omnibus  inperpetuum.  Quiapropter  eventmvarios 
eji-c.  Notum  eflvolumiv  tampr<£fentibmqudmfuturis,  quUcumnobilisvir,domimm 
Henricus de Stalberg , unum takntum  annui  cenfus  inmonetanofha  inCyce^quem quon- 
dam  inihi  habuit  Henricmeamerarim ,  crvts  nofter  in  Cyce  bonst  memorist ,  erga  dominumt 
Henricum  de  Amlungc  sdorff ,canonicum  ectlejut  Cycenfh ,  ejr  Petrum  de  Gyjingen  crvemt 
ibidem,  proquinquemarcu  ufuaiss  &  legalis  argenti  ,  jufio  emptionis  &  vtnditionis  in-t 
terveniente  titulo  ,comparajfet :  faclaqur  tibera  refignatione  ejusdem  talenti  admanm 
noftras  ,nos  ad  devotam  infiantiam  Henrici  de  StaJberg  pradiili  ,ftpe  dicrum  taientmm 
dominoabbati&conventuimonajieriiPuxarvienJis  in  Jrropriumdedimus  ejr  donavimus, 
& prafentibus  damtts  ejr  donamus,  confenfu  totim  capitisli  nofira  ecclefx  accedente  &c. 
Acium  &  datum  Cyce  tanno  Domimut  fupra  10  cal.  Februarii. 

SequunturviridocirinaexceSentett  qui  his  clarueretemporibm. 

Pctrm  de  Paiude,  cheologus  acucuTimus^rdinis  prcedicacorum. 
Joannesde fantto  Geminiano',dtdMi2Xo'rm£\%n\s  ord.Prad. 
Joannet  Guarrd,  praccepcor  Joafinis  Scoci ,  ordinis  Minorum. 
Nicolausde  Lyra, lcripcurarumexpoficor  eximius,  ordtnis  cjusdem. 
Francifcus  Maronis,  do&or  Uluminacus ,  ordinis  ejusdem. ' 
Alexandcr  de  Alrxandria,  fummifta  prar^dkns ,  ord.  ejusdem. 
Jacobm  de  Viterbio,  chcolpgus  claruTimus,  ordinis  eremicarum. 
g  2p     Bonaventura  Patavinm,  pradicacor  alcifonus,  ordinis  ejusdem. 
Cerhardus  de  Bononia,  cheologus  pracftancifilmus  ord.  Carmel. 
Dinm  MugeUnm,)uris  ucrittsque  pericifTimus,do€tor  fecularis. 
Jacobus  de  Arend,  nacione  Parmenfis ,  jurisconfulciilimus  fecuJaris. 
^«wquoqucdoclor  univerfalis,  a  plerisquc  his  cemporibus  afcribicur. 
X)rf^fif^%rr/«f,pacriaFIorcncinus,  vaces  &cheologus  fecularis. 
Arnoldus  quoqne  de  villa  nova ,  his  ccmporibus  floruic,  parxia  Provincialis ,  fttagnua 
p  hi  lofophus.    Is  Parifiis  dogma  fuum  excrcuic  &  pcr  propheriam  Daniclis  &  Si- 
byllae  Ery  chraeae  probare  niccbacur  ,  advencum  Anrichrifti  &  perfecucionem  cc- 
clefiac  rururam  efle  incer  MCCC  &  MCCCC  Domini  annum ,  fcrmi  irt 
MCCCLXXVI  anno  adefle.    Supcr  ca  rc  librum  edidic ,  cu jus  cirulus  dc  ipccula- 
rioncadvencus  Ancichrifti.    Is  camen  reprobacus ,  &  quafi  harrccicus  repucacus. 
CummagiftrosPariftenfescomplurimos  adveriarios  formidans ,  neipfedeveni- 
tcc  ad  manus  inquificoris  5  aufugic  inde ,  &  profettus  eft  in  Siciliam.    Qui  cum 
miflus  ruuTec  a  rege  Sicilia;  Friderico  oracor  ad  papam,  in  mari  morcuus  eft.  Nort 
«ftveftrumnoflc  ccmpora,  vclmomenca,  quatpacer  pofuicin  fua  poceftacc,  aic 
vcricas  incarnaca.   Unde  omncs,  qui  voluerunc  decerminacum  ccmpus  ailignare 
advencus  Ancichrifti ,  vcl  finis  mundi  5  rcperci  func  mcndaccs.    Hujus  Arnoldi 
icrrorem  caxac  &  ipfc  (apicnrifiimus  Joannes  Picus ,  comcs  Mirandulanus  libr.  5 . 
concra  aftrologos,  capice  primo  in  hacc  vcrba.    Arnoldtu  Hiffanus ,  nobilu  quidam 
■enedicm,fed ad  fuperfiitionet  pauio  minus  propenjior  ,  ex  AJirologU  vanitate  pierisque 
nliis  adjeBis  Antichrifii  nobk adventum  anno gratiaiMCCCXLV^eomminabatur.  Flu- 
xere  abeotempore  annijam  fupracentumXLVlU,  ejr  nullm  adhuc  antichrijius  ,  nifi 
quatet  etiam  multi  tempore  Apofloiorum.    Hacc  illc : 

*&uftanus  quoquc  medicus  hic  claruic ,  qui  fadlus  cft  Carchuficmls. 

Cuido  Bonatus,  aftrologus,  pcr  idcm  ccmpus  in  fydcrabilibus  difciplmis  norifilmus 

fuic,  qucm  adco  pcricum  in  ea  faculcacc  fuuTc  Harcmaanus  Scbcdcl  fcriWt,  uc  ni! 

in  ca- 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N.   CITIZEN8F,  1105 


in  eadcm  quamumvis  obftrufum,  illi  ignotum  fivc  incognicum  fueric.  Vcrum, 
cum  ipfe  aftrologia  mcndax  fit  &  fupcrihcionibus  referca,  &  idcirco  cunc"tis  Chri- 
ftianisfugicnda;  libechic  fubnectere>  quid  fupra  memoratus  Joanncs  Picus,  li- 
bro  primo  contra  Aftrologos  fenciac  in  hacc  vcrba.  EJi  Bonotus  inter  eos  prima 
auBoritatis.  Is  nou  ignarus  modb  ejl  philojbphia,  fed  furit  plane  atque  delirat.  Lege 
ejus primum  Ubrumde  Judiciis,  inquo  fuferopere  ipfe proarmiatur.  Mentior,  nift  heU 
Jeboro  dignum  hominem  judicaveris.  Struity  ubi  deftpit  mirms.  Rationes  quasdam* 
quibus  apologiamprobtt  effe  veram,  iftas  quam  dicam falfas,  imb  fuprk  quam  dici  poteft% 
fuerilet  atque  ridiculas.  Quam  vtrb  putat  ejfe  efficacijfmam  ,  illa  ejl ,  Quadrrvium  de- 
JWui,  f  Ajirologia  toSats/r.  EJJe  enitn  unam  ex  quatuor  artibus  Mathematicis.  tfde, 
ut  nefciat  etiam,  quid  jtt  hoc  ipfum,  quodprofitetur.  AJlrologia  enim  hac  drvinatrix 
tantumdijlatabca,  qua  Mathematicis  annumeratur,  quantum  luxa  tencbris,  quantum 
veritas  diftat  amcndaciis.    H«C  Picus. 

Vetrsts  iruupcr,^f  4^>w,quidic>useft,  conciliator,  qudd  difcolias  in  me- 
dicinafedarit,  appellacus,philofophus&ipfe  omni  secacc  admirandus ,  hoc  cem- 
pore  floruit.  Hic  in  medicina  profundimme  fcripfit,  qute  nominarc  brevicatis 
graciapercranfco.  Scripfic  actamen  &  librum  de  vcncnis  ad  Joanncm  ponrifi- 
cem  XX,  qui  hoc  tcmporc  fcdem  Petri  tenuit.  Ferunt  deniquc  plcriquc  hiftori- 
ci,  hunc  magumfuifle,  &multa  per  candem  artem  oftendifle.  Vcrum  fenciac 
dc  eo  quisque,  quod  libec.  Ego  novi  audicu  &  vifu  percipicns ,  Joannem  Trice- 
mium,  noftri  ordinis  abbatem,  virum  noftra  aetate  mirificum  atquc  crudicifli- 
mum,  eius  dodlrina:  &  ingenio  multumtribuifle,  ipfumque  inmulcis  fecucum 
fuilfe.  Cacterum,  quid  alcer  arque  dottus  judiccc,  fenciacque  de  eo,  fequcncia  e- 
Jus  vcrbaindicanr,  quibus  de  eo  inquic :  Petrus  Apponenfts  homo  congerere  plura  nu- 
tus,quam  dirigere,  quem  quidem  indoBiores,  ubinugator  magu,  ibijoliti  funt  impenjius 
admirari.  Haec  ille.  Volui  autem  hacc  addere,  ne  nimium  quis  fcripris  ejusmo- 
diAftrologorumtribuat  fidci,nevefedu£tus,  pro  vcricacis  mcllc  vcnenumerro- 
ris  &  fuperfticionis  hauriac.    Scd  nurtc  dc  his  fatis; 

Anno  Domini  MCCCXXII,  Syrorum  fupra  XXX  cquicum  millia  Arme- 
niam  dcprasdari,  magnam  Chriftianorum  mulcicudinem  in  fcrvicucem  abduxe- 
runc  Eodcm  anno  Joannes,  rcx  Bohemiai ,  pacer  Caroli  quarti,  a  regc  Franco-  830 
rum  vclpociusGallorumadvcrfusAnglicos  accerfitus,  cum  le&iflima  equitum 
manu,  confanguinco  auxilium  praefticic,  prarlioque  memorabili  &  cruencifluno  Cc 
immifcuit,  in  quo  cum  multis  millibus  carfis  interiit,  cum  regnaflet  XXXV  annis, 
Rcliquic&aliumfilium,  Joannem  appellacum,  cui  Moraviampoflidendam  con- 
ccilic,  &c  Verum  prasdictum  bcllum  geftum  cflc  traditur,  anno  Domini 
MCCCXLVT,  in  quo  ipfc  praefacus  rex Bohemiai  occifus  fuic.  At  cgo  cx  hiftoria 
BohemorumiEne*  Sylvii,qui  poft  fadus  papa,  diflus  eft  Pius  fccundus,  pra> 
narrata  tranfcribens,  numcrum  anni  ibi  cxprcflum  non  rcperi,  qucm  poft  exara- 
cionem,  fiveinfcrcioncmhicfactam,  aliumlibrumincuensmox  reperi  &  fubjun- 
xi.  Nec  mirum,  cum  &  nonnunquam  magnus  dormitet  Homerus ,  fasque  fic 
opcri  longo  furripcrc  Ibmnum. 

Anno  Domini  MCCCXXIH,  Joannes  papa  confticutiones  fcdc,  concra  di* 
cenccs,  Chriftum  &  cjus  Apoflolos  nihil  in  hoc  mundo  poflcdiflc ,  id  crrorem 
cenfens  &  veluc  hasreticos  damnans,  quiidcm  confirmarent*  f 

Anno  Domini  MCCCXXIV,  Ludvicus  imperator  obfedit  Torgav  &Lawin- 
gen.  Eodemanno,Dominica  antcAfccnfioncmDomini,  combuftumfuitmo- 
naftcrium  divi  Udalrici  in  Augufta  urbe  imperialL  Eodem  anno  Pecrus,  archic* 
pifcopusMoguntinus,  obiic,  qui  provincialia  jura  five  ftatuca  edidic  t  quas  etiairi 
Joanncs,Romanus  pontifcx,  confirmavit.  Quo  dcruntto,  fucccitit  Matthias, 
monachus  noftri  ordinis  monafterii  Morbaccnfis  confticutus  pcr  papam.  Hic 
fuit  wcusdeprofapiacorJMtumdcBufcck,  omniprobicacc  confpicuus.  Quieo- 

Nn  nn  nn  n  3  dem 


Digitized  by  Google 


120$ 


P  A  U  L  I  LANG..MOV. 


dem  annoErforcbamintrans,  cum  magnagloriaacrcvcrcncia  a  clcro  &populo 
fufccpcus  cft. 

Anno  DominiMCCCXXV,  civesMagdaburgenfes  archiepifcopum,'domi- 
num  Burghardum  comitem  dc  Schrappelaw,  moribus  &  fanguinc  illuftrcm,  fce- 
leratiflime  occidcruncaimclavaquadam,mcanccllarioquodara,  ubi  diu  cufto- 
dicus  fuerac,  &  folum  propcer  dcfcnfioncm  jurium  ecclefia?.  Eodcm  anno  fuc- 
ceflic  ei  Occo,  filius  Landgravii  Hafliar. 

AnnoDominiMCCCXXVI,Henricus,epifcopusnofter,migravic  a  feculo* 
cuiWiccigofucceflk,  dequo  in  nullahiftoria  mcncioncm  faclam  eacenus  repcri, 
fieuc  ahorum  quorundam,  praeccrquam  in  catalogo  brcvi  cpifcoporum  com- 
muni.  ■  > 

Wlccigo  cjusnominis  primus,  fed  innumero  pnrfulum  Nuenburgenfis  ccclc- 
fiae  23, ccepicannoDominicxincarnacionis XXVII:  fedicqueannisXX.  De 
cujus  vica  &  gcftis  (uc  fupra  dixi)  nihil  praecer  nomen  fcripcis  indirum  invcnire va*» 
lui,  fcripcorummagisincuria(uc  reor)  quam  ingcniorum  pcnuria. 

De  eventibus  variis ,  fub  regimlne  hujus  etmiftitis  exortis ,  &  Chronicis  diverfis 
ejr  quarundam  ecclefittrum  cetthedrnlium  amuilibus. 

Anno  fupra  narracofalucisnpftne,  LudvicusimperacorRomzfecundo  co- 
ronacur  pcr  Pccrum  de  Corbaria  ordinis  minorum,  qucm  (uc  fiipra  cU£cum)  and- 
papam  fuumfeccrac. 

Anno  Domini  MCCCXXVm,  Joannespapa  in  publico  confiftorio  con- 
demnavic  liccram  capiculi  generalis  fracrum  Minorum  in  Pcruiio  cdcbraci. 
Quamobremannocodcm  Michael  de  Cefano,  ejusdem  orcunisminiftcr  genera- 
lis,  appellavic  concra  papam,  aflerens  papae  deceraunacioncm  de  paupercacc  Chri- 
fti  fore  hacrcricam :  praedi&a  fiquidem  licera  fynodalis  fracrumMinoricanorum 
concinebac,  qudd  Chriftus  &  ApoftoIinulJiusrci  dominiumhabucrincin  proprio 
vel  communi,  &  qudd  in  his,  quae  habuifle  Ieguncur,  cancum  habuerinc  absque  ju- 
rc  aliquo  ilmpliccm  ufum  fa&i,  id  eft rci.  Papaauccm  concrarium  determinans, 
praefacumMichaelem,&muIcosalios  doclores  illi  confcnriences  cxcommunica* 
vic,  &  pro  haerecicis  damnavic :  edidicquc  proinde  confticurionem *  quar  incipic : 
Jn  agro  dominko propter fingularia,  dubia,jujfe  cla&  temeraria,  quA  Begardi  &  Beguinai 
prslicabant,  &  ftriftijfime  objervabant. 

Eodemanno  Joannes  papaPccrumdeMarronc,  quondam  dicVum  Celcfti- 
mim  quincum,  cacalogo  fandtorum  afcripfic. 

AnnoDoniiniMCCCXXIX,  Macchias,  archipratrul  Mogunrinus,  ordinis  di- 
vi  pacris  noftri  Benedicri,  diem  obiic,  ftremius  commiflk  ecclefiae  dcfenfor  &  pro- 
pugnacor.  Quapropcer  &  grandes  moleftias  perpefliis  eft  ab  Hcinrico,Landgra- 
vio  Hafliae,ed  quod  fcudalia,  juxca  morcm  majorum  fuorum,  ab  ipfo  fufcipcre 
concempfic.  Porrd  archicpifcopus  (uc  quidam  fcribunc)  vcncnacus  inccriic,  cui 
Balduwinus,  archiepifcopus  Treverenfis,  fucceflic>  qui  fuicad  cempus  adminiftra- 
cor  ecclcfiae Moguncinenfis :  cujus  cempore  deftructus  crac  &  dcfolacus  mons  fpc- 
ciofus,  &monaftcriumcUviJacobiibiacm,qucmadmodum  &  aiise  nonuulla:  cc- 
defiae  ob  bella  praecedencia. 

Eodcm  anno  Dominus  abbas  Joannes,  noftri  eo  cempore  moderacor 
archiftcrii,  vendidic  Domino  Hcinrico  de  Druflicz,  praepofico  ecclcfia;  Cy- 
cenfis,  unam  marcam  annui  cenfus  de  ccclefia,  five  prioracu  in  Provin,  qui 
fpcdabac  ad  mcnfam  abbaciae :  confccitquc  defupcr  privilegium  rccognicio- 
nis  in  hunc  modum  :  Nos  Joannes  Dei  gratia  abbas,  Henrkus  frior ,  totm- 
ejue  corrventus  monafierii  Putzjtvienfis ,  ordinis  JaniJi  BenediBi  Nuemburgenfis  dia- 
ce/is,  recogmjchnus  tenore  prafentium  publke  profitentes  ,  qubd  homrabili  viro,  do- 
mino  Heinrico  de  Drujfcin,  prtpofito  ccclefi*  Cjcenfis,  de  penfione  menfit  abbatu  m- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


1207 


fira.  incorporat*  &  annexs.  in  tcctefia  feu  prioratu  in  Provin,  unam  marcam  an- 
nuatimin  redditibus  vendidhnut ,jufia  emptionu  &  venditionis  intcrvenicntc  titulo,  ob 
monafierii  noflri  pradiBi  neceffitatem  &  utilitatem  pro  decem  fexagenu grofiorum  Pra~ 
genfium  dcnariorum,  nobuperfolutis,  &  in  diBi  monafterii  nofiri  neceffitatem  &  utilita* 
tcm  legitime  converfis,  &c.  fub  modo  &  forma  infra  Jcriptu,  qubd  dilius  dominm  Hein- 
rkm  prapofitus,  de  dida  marca  annuatim  in  redditibm  in  monafierio  nofiro ,  pro  fua,  pro- 
genitorum,  &amicorumfuerumquorumcunaue,animarum/afatedifionat,  ordinet  per  nos 
&fuccejjbcsnofirostopetu*obfirvandum,&c.  qubd incrafiino  Viti,perconventum  per- 
agatur  in  vigiliu  &  mifia  animarum,  unus  anniverfarius pro falute  animarum  ipfim ,  vi* 
delicet  prapofiti  pofi  mortemfuam,  &c.  Jtcm  in  quolibct  termino  anniverfariorum  prx- 
diftorum,  expcndat  diclut  Priorpro  refeBione&  commodo  fratrum,  medium  talentum  an- 
nu fingulu  perpctub,  &c.    Datum  anno  quo  fupra,  nonit  Martiit. 

AnnoDomini  MCCCXXX  vcl  circa  Joanncs  papa  fcnio  confe&us  deftpuie 
mifcre :  &  quiancca  contra  hxredcos  laudabilicer  diverfos  cercaverat,  complu- 
raque  ucilicer  confticucrac,  candem  &  ipfe  oberransdocuic,  &  prxdicavic,  animas 
feparacasnonvidereeflenriam  divinam,quancumvis  purgacas  vifione  faciali,  uili 
poft  dicm  judicii  refumpcis  corporibus.    Haec  camen  in  morce  revocavic 

Viri  dotfrinu  exccUcntes,  qui  hocstvo  claruerunt,  &fuis  fcriptis  Chrijfi 

ecc/efiam  itiufiravcrunt. 

Joannes Andreas ,  Monarcha  juris  ucriusque : 
Joannet  Calduni,  jurisconfultiflimus.auditor  Joannis  And  rcx : 
Oldradut  de  Laude,  &  Cinus  Piftorienfis,  qui  &  ipfc  Joannis  Andreae  fuil  fami- 
Jiaris  amicus.    Et  hi quidem  Jttrift*. 

iheoiogi  verb  hujus  temporis  diverforum  ordinumfucrunt  &  hi: 

Ludalpbus  Carthufienfis ,  quivicamjcfu  &  alia  compilavit. 

Vttrus  de  Palude,  ordinis  prxdicacorum,  cheologus  &  jurifta  pneclarus. 

Afiefanus  deAfi,  fummifta  exccllcns.,  qucm  vulgd  Aftaxanum  nominanc. 

Monaldus,  ordinisMinorum,  cheologus  &  fummifta  clariftlmus. 

Joannes  Scotus,  &  ipfe  ordinis  Minorum.,  quiquidcm  ob  pcrfpicacicacem  & 
claricudinem  ingenii  fui ,  Doctoris  fubtilis  nomen  commcruic ;  inccr  quacuor 
principalium  fc&arum  dodtores  locum  cenens  ccrcium ;  fe£fce,  quse  a  nomine  fuo 
Scoriftarumappellicacur,  dux  &  fignifcr  invittiflimus.  Qui  &  ipfc  philofophia 
fcculari,  Pcripaceticavidclicct,armatus,  omnium  ante  fc  fcribcncium  Theologi- 
ftarum  opiniones  impugnavic,  &  fuas  ftacucns,  quancum  valuic,  dcjccic  &diruic; 
cheologus  fui  cemporis  arguciflimus  &fcholaftiriflimus,  ipfam  cceleftcm  &  cvan- 
gelicamdoclrinam,concradocloris  gcncium  beaciPauli  Apoftoli  infticucum  & 
formam,  cra&ando  &docendo  philofophice\  Ip(c  cquidcm  apoftolus,  fydus 
apoftolicum,  &cvangelica  cuba,  verum  &  unicum  fidci  facramenca  prardicandi 
modum,  perfeclam  &  finccram  cheologizandi  formam  orchodoxis  fervandam, 
concradidic  do&oribus  fuo  exemplo  &  documcnco ,  inquiens :  Nihil  arbitratu» 
fum  me fiire  inter  vosnifiJefumChrifium,  &  hunccrucifixum.  Eci.Cor.i.  Nos 
autempraaHcammChriftumcrucifixum,Judauquidemfiandaium,&c.  Ec  i.adTi- 
moth.  2.  Sermo  meus,  & pradicatio  mea  non  in perfuafibilibm  humanx fapientia  ver-  8  3  > 
bk,  fed  in  ofienfione fthitus  &  virtutu,  ut  fides  vefira  non fit  infapientia  hominum,  fed  in 
virtute  Dei.  Qucm  (aluberrimum  &  apoftolicum  doccndi  modum  ipfe  cum 
fuis  fcitacoribusScocushaudimicacur.quiPlaconis,  Ariftocelis,  Chryfippi ,  caecc- 
rorumque  gencilium  magisplusquedogmaca>  quam  facrofan&a  Jefu  Chrifti  & 
apoftolorum  ejus  cicanc  ailegancque  ceftimonia.  Quorum  rurfiis  modum  di- 
cencu  phtf ofophicum,  im6  erroneum  &vanum,  idcmApoftolus  reprobac  caxac- 
que  Timoch.  6 ,  ubi  inquic :  Si  quu  aiiter  docet,  ejr  non  acquiefcit  fani  firmonibm  Do- 
vuninoftrijefu  Cbrifti,& ei^uafecmdumDcumeft&pietatcmda&rinaz;  fuperbut  ui- 


Digitized  by  Google 


1208 


P  A  U  L  I   L  A  N  G.  MON, 


hil  fciensfed  languens  eirca  quaflionet,  &c.  mquc  exiflimantium  quafium,  id  eft  qua> 
ftioncm,  piccatcm.    Ubi  glofia  inccr  alia  inquic,  quod  hi,  qui  relictis  fcrmonibus 
&  vcrbis  JcmChrulijquinunquamphilofophicc,  id  cft  logice,  prxdicavit;  ver- 
bishis-philofophiae  innicuncur,  fermonibus  Chrifti  videmurnonacquiefcere,nec 
do&rinae,  qu*  eft  fecundum  piecacem.   Nulla  cquidem  cft  auc  efle  poceft  illius 
vanx&mundanaephilofophiae  cum  ipfa  angelica  &facratiifima  thcologia  con- 
vencio,  ficuti  nec  tenebrarum  ad  lucem,  &  Chrifti  ad  Belial.   Minus  auccm  ip(a 
Dialeclicafallax  &  verbofa,  quae  a  Chriftianorum  ftudiis  &  auribus  prorius  rcle- 
ganda  eft,&explodendacft  juxca  id,  quod  divus  Ambrofius  belle  inquit:  %Ue 
argumcntum,  ubifides  qu&ritur.    Qui  &  proinde  in  litaniis  fertur  addidifle,  A  Diaw 
leclicislibcra  nos  domine.    Nam,  ut  &  ipfe  Nicolaus  Cufa  cardinalis,  &  incegerri- 
mus  theologus,  inquic,  garruL  illa  Logica  Jicratifjimte  theologia  magis  obefi  quam 
frodefl.   Cui  quadrat  illua  Gregorii  Nazanzeni  advcrfus  hxrcfiarcham  quendam, 
Ut qttid examen  vejparum  adverjiu  fidem  concitasl  ut  quid  Dialeftica  religionem  de- 
corarc  te  credts  ?  Vbimagis  per  Diaictlicam  religiofardatur,  ejr  iUa  nobis  quodammodo) 
gigantimachia  fubulofe  reperitur ,  dum  acherfits  Deum  interris  pugnatur.    Et  dum  o* 
mnis  fermo  cum  qusflione  profertur,  fit  lingua  beUatrix ,  verbafuntjacuia,  fermo  cflgL- 
diits  :  tota  die fine  uSo  fmepugnatur,  &  interdum  mutuis  vulneribtts  inter  Je  uterquc 
projlernitur.    Hafc  ille  beams.    Ejusmodi  verborum  perniciofam  &  fcandalo- 
iam  a  Chriftiano  cheologo  alienam  eflc  voluic  Apoftolus,  cum  Timotheo  fcribit : 
Noli  contendere  verbis.     Adnibil  enijn  utile  efl,  niji  ad  Jubvcrfioncm  audientium. 
Concordat  Gregorius  Magnus*  SyUogiflice,  inquic,  diJJ>utare>  quid  aliud  ef?f  qudm 
verbis  confendere ,  &  audientet  fubvertere  f  Abucumur  equidcm  ea  arce  plurimi, 
dum  confidencia  clamoris  veritatem  magis  obruunc  &  impugnanc,  quam  inqui- 
ranc  &  promoveant.    Hinc  &  quidam  facccc  &  belle  inquic :  Quid  facit  phiiojo- 
phiaintbeologia?  Nempe  quodcanis  inbalneo.    Qyibus  ego  adjicio,  &  dico,  quod 
fecularisphilofophiain  (acra  cheologiafacicid,  quod  abfynchiumin  meUe,  venc- 
num  in  ladtc,  fel  in  vino,  acecum  in  baflamo,  fermencum  in  pane,  zizania  in  agro, 
inyeftc  cinea^rubigoinferro,musinpera,  ferpens  in  gremio ,  &  idolum  in  Dei 
ccmplo.    SupradicladeniqueomniadephilofophiaiUa*,  quamApoftolusPau- 
lus  inanem  &  fallacem  flultamque ,  Auguftinus  rixandi  libidinem  &  virutcntam, 
Ambrofius  Jcientiam  apparentem,  non  veram  mendacemque  acjbphiflicam,  Origenes 
plagam  ranarum  fiigyptiacam garrulamquc  appellanc,  quamque  fandti  ecclefiae  do- 
doresfuis  mvoluminibmaamodumdeceftaocur,  damnanc  reprobancquc,  quae 
eciam  omnia  copiofe  alleganmr  in  decretis,  pocilfimum^wftSF.  XXXW.  Nonxe, 
&  diftincl.  XXAVJI.  Fino  inebriantur,  &c.    Poftremo  >  fi  quis  ea,  quar  fcripfi,  me 
cxbonarumarcium  ignorancia  odioquc  dcprompfifle  philofophix  coarguac,  ja* 
c*tans  illud  vulgamm  adagium,  Scientiam  non  haberc  inimicum,  nifi  ignorancem ; 
novcric  is,  quisquis  fuericille  Ariftarchus,  ingenue  mc  faccri,  parvam  mc  philo^ 
fophia?namrah,  &praefcrtimDialeclica%opcrammfchoU^  Iitcrisquc 
exoticis:  quoniamlicci^iUa;&arccs,quasEchrudinvcncrunc,  propric  ncc  bo- 
nacnecvercliberales  dici  poflunc:  nil  fiquidcm  ad  libercacem  fpiricus^  nihu*  ad 
bene  beaccque  vivendum  profunt.   Solae  id  illae  (acrae  &  coeieftes  licerae  eificere 
poflunc,  fine  quibus  omnis  alia  liceracura  vana  eft  &  muca.    Quare  recliilim^  glo-» 
riofusHicronymusillum  licerasdicitnefcirc,  qui  facras  ignorac    Omncs  (in- 
quam)  fcicntiae  gencium  vanae  funt :  fola  Chrifti  cognitio  vcra  cft  fapiencia. 
Quapropcermalim  cum  apoftolis  apoftolicisquc  virisrufticus  ccnfcri  &  pifcator 
mdodus,dummodofimvirbonus&(idecatholicus,  quam  cum  metaphyficis  il- 
lis  theologaftris  fine  fide  fana  &  do&rina  eruditifllmus  haberi  pbilofophus.  Vbc 
enim  fore  poteft,  ut  quispiam  fit  profeflione  philofophus,  &  fincera  fidc  cacholi- 
cus,uc  idem  fimul  &  Ariftotelis  Chriftique  fic  difcipulus.    Conringit  quippe  paf* 
fim  famatum  juxca  didcrium,  ucvideUcctmagnuspriilofophusrard  fit  bonusca* 
cholicus.   Philofophia  fiquidcm  ipfk  gcncilis  &  cchnica  cum  fic  fupcrftitionum 

maccr, 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSE.  120* 

macer,  &mfidckcacisparem,pcrfidia:fua:  plurcs  inficerc  confucvit  crroribus,  bo- 
nis  quaminfticucrcmoribus.    Hinc  eft,  beaciflimus  qudd  lcgislacor  noftcr  Be- 
nedicois,  inpuericia ,  Romam  a  parencibus  ad  fiipra  narracas  arccs  difcendas  li- 
beralcs  mifliis,  in  ipfis  pene  philofophias  foribus  ftudencium  offcndcns  pravica- 
tcm,  greflus  ilico  rccorferic,  pedemquc  (uri  divusdcco  fcribic  Gregorius)  quem 
in  mundum  pofuerac,  rctraxit,  nc  cum  fcicncia  illorum  haurirec  &  vicia.  Mun- 
dum  icaquc  cum  fuaftulcafloccipendens  rdinquensquc  fapicnria,  morc  fancuifi- 
mi  prajcurforis  domini,  vaftae  folicudinis  fecreca  pcciic  ;  ibiquc  lacens,  folique 
Deo  cognicus,  ccelcftem  illam  ac  divinam  fapienciam  aflidua  conccmplacione  hau- 
fic  perfcltiflime.    Proindc  in  laudcm  ejus  fan&a  canic  ecclefia :  Sophiam  defjiexit 
humanam,  natfus  angeUcam,  Seraphicam  videlicec  illam,  qua:  in  ardenciflimo  Dei 
amorc,  &  divinai  bonicacis  concemplacionc  confiftic.    Quam  quidcm  non  na- 
tura,  non  philofophia,  fed  Dei  gracia  &  myftica  illa  cheologia,  eciam  fine  ullo  lite- 
rarumftrepicu,Dcoperincimum  amoremperque  purum  &  humilem  affcclum 
adharrencibus  infunderc folct.    Hasc  eft  iila myftica  cheologia,  dc  qua  Vc rccllen- 
fis  abbas,  commencacor  Diony fii,  inccr  alia  fic  inquic:  Frequenter  amor  penetrat, 
ubi  cognitio  plyjicaforisjlat.    Legimus,  quosdam  JanBos epijcopos  minus  imbutosfuijje 
phyficis  doXrinis,  auitamen  myflicam  theologiam  captu  mentis  haurientet,  ccelos  pene- 
trarint,  omnem  phyficam  cognitionem  fubtilijjime  tranjcendentes,  tuque  adbeatijjimam. 
*Trinitatcm.    Haxille.    Lidcc  adhuc  parumpcr  hanc  maceriam  pro  conclufionc 
profequi,  doctiflimi  illius  divinarum  fcripcurarum  intcrpretis  Erafmi  fcntcnciatn. 
fupra  didis  confencaneam  fubncdtehdo,    Aic  itaque  in  compendio  thcologia; 
fua:  inccr  aliaica :  Abunde  magnus  doclorejl,  qui  pure  docet  Chriflum.    Si  turpe  du- 
tunt  nejcire%quid  diffiniat  Scotus  :  turpiusefi  nejcire,  quid  decernat  Chrijius,  Sipa- 
rum  theologicum  ejt,  non  ajjequi,  qua Jcripjit  Duranduf  s  minus  theologicum  ejl ,  non  ajje- 
qui,  qua  Jcfipft  PauJus.    A  drvinis  oraculis  nomen  habet  theologus,  non  ab  humanis 
cpinionibus.    Et  bona  Hxologiapars  afflatus  ejty  qua  non  contingit,  niji  morihus  purga- 
tijfmis.  HaecErafmus. 

• 

Guilhel»tusOekam,t&&ont  Angticus,  ordinis  fratrum minorum,  ScotJpra?- 
fatidifripulus,thcologus  Ariftotclicus  acuciflimus,  fadionis,  five  fe&ae  theologi- 
ca:,  quac  ab  co  Ochaniftarum  appellacur,  fundatOr  invicliflimus.    Hic  inccr  alia, 
concra  Joannem  XXII  hacrcfim  Fracricellorum,  male  de  Chriftipaupertacefen- 
rienchim,  damnanccmpfardicavic  &  fcripfic,  fcribcns,  pronunciansque  eum  har- 
rccicum.    Quo  circa  ab  codcm  Joannnc  papa  excommunicacus  fuic.    Qui  ad 
Ludvicumimperatorem  aequi  excommunicatum  fugiens,  dixit  ci,  0  imperatort- 
defende  megladio,  &  ego  defendatn  tt  verbo.    Manfitquc  cxcommunicacus  cum  CX- 
communicato,  usque  ad  fincm  vita:  fuar.    Ec  (ut  dicic  Joanncs  Tricemius )  Scoci, 
magiftrifui>  accrrimus  impugnacor  fuic,  &  omhia  illius  di&a  oppugnavit.  O- 
ckam  dcniquc  iftc/cholaftici  ccrtaminis  agonithcta  excellcntiflimus,  agmcn  pcr- 
cgrini  cxcrcicus ,  id  cft  philofophicum,  concra  hoftcs  Ifraelpugnanst  in  lcripcufa- 
rumcampumadducic,  facrisquc  chcologorum  copiis  aflbciac  j  facra  prophanis, 
divinis  humana,  domcfticis  cxorica,  orchodoxis  cchnica,  carca  prarfumpcione 
commifcens&  copulans;  &  aded  usquequidem»  ut  auxiliarcs  domcfticas  penfc 
cxcedant  fupcrencque  copias,  multoplurcsvidelicec  philofophorum,  quamdi- 
vinx  paginas  in  fuis  fyncagmacibus  au£toricaces  produccndo  t  quafi  armalucis»' 
ucpoce  fcucum  fidei>  galea  falucis,  &  gladius  fan&i  SpiricuS)  nec  non  ucriusque  in» 
ftrumcntiaurea  teftimonia,  ad  rcfiftcndum  diabolo,  &  facellicibus  cjus  hxreticit 
minime  furnccrcnt.    Vcrum,  quam  faufte  &  prudencer  id  fcccric,  ipfc  viderk» 
Concordia  equidem  milicum^  non  diflidio  bclli  pbtinccur  vicloria.    Quac  aucerrt. 
concordia  fic  Judaci  &  Chriftiani,  pagani  &  cacholici,  philofophi*  &  cncologi*. 
non  vidco.    Hoc  unum  fcio,  qtiod  fancli  pacrcs,  &  claflici  illi  ccclefiae  dotlorcs, 
adverfushaerefiarchaspugnanccs,  non  philofophia^  fcd  divinac  autoricatis  armis 

Oo  00  00  o  certant 


Digitized  by  Google 


mo  PAUI.I  LANG.  MON. 


certanc  &  ccftimoniis.    Ex  quibus  unus,  divus  vidcliccc  Hicronymus,  concra  Hcl- 
TidiumhaTrcfiarchamfcribcns,inipfopcnecxordio  pugnae  liccracurae  ica  praedi- 
ttis  conformitcr  declamac :  Non  Rhetorici  campum  defideramus  eloquii,  non  Diale- 
834      Bicorunttendiculas,  nec  Arifiotelisjpineta  conqu&rimus.    lpfa Jcripturarum  verba  po- 
mndajuntyut  ipfis,quibusadverjumnosujusefi}teftimoniisrevincatur.    Ncc  obftar, 
fi  objiciatur,apoftolumPaulum  &  alios  plerosque  ecclefiafticos  traclacorcs  au- 
ftorum  allcgare  reftimonia  gencilium.    Allcganc  equidcm ,  fcd  poecarum,  fcd 
oracorum,  veleriamhiftoricorum,  morales  duncaxac  utilesquc  fenccncias  ;  non 
autem  philofophorum,  ucpocc  Ariftocelis  argucias,  ipinas  Clcaiichis ,  &  Chryfippi 
contorta  fophifmata ;  nondcntquenodumGordiani ;  nonarborcmPorphyrii, 
aut  fimilium,  qui  deformalitacibusjquidditatibus,  gcnere  &ipecie,  eftc  &cflcn- 
tia,tracl:ant;  inaniaallegantdogmata:  quanquam  e  divcrfo  fint  complurcs  fen- 
tliflimi  orthodoxae  fidci  dodtores,  qui  nec  poetarum,  ncquc  oratorum  quancum- 
vis  moralcsallegancfenccnciolas,  circa  puram  fimplicerri  divinarum  licerarurn 
manentcs  auctoricacem.    Ex  quibus  potiflimi  funt :  Chryfoftomus,  Ambrofius, 
GrcgoriusMagnus,  vcnerabilisBcda,  Anshelmus,  &Berhhardus  mellifluus,  mul- 
tique alii.    Reprchenfibiles  itaque  funt  iili  facrae  cheologiae  defertorcs,  novi  vidc- 
liceccheologaftri,  quinimiumgcntiliphilofophiaeinnituntur,  perque  cam  fidci 
arcana,  quafi  pcr  impoflibile  probare,  vel  etiam  roborarC  contcndunt.  Quod 
nihil  aliud  cft,  quam  fi  qulspiam  Chriftianus  in  caufa  fidei  cujuspiam  Judaei 
vcl  pagani  pro  (e  uterccur  teftimonio  :    cum  tamen  inimicorum  teftimonia, 
cciam  vcra  fi  forcnc,  vclut  fufpc&a  irtjiidirio  reprobari  folemt.  Afemora- 
tos  denique  cheologos  novos,  in  fecris  phifofophanccs,  raxac  eciam  purifli- 
musilleChriftiana;  fapienriae  interprcs,  orriniumquc  noftrae  tcmpeftacis  cheo- 
fophorum  princeps,  Erafinus  Roterodamus,  in  fupra  allcgato  fuo  thcologi- 
co  compcndio  in  haec  vcrba  :    Vehementer  abjitrdum  videtur,  cum  rem  trailas 
ab  omni  Japientia  mundana  longe  diverfijfimam ,  nihil  crepare  niji  Pythagoram  JPla~ 
tonem,  Ariftotelem,  Averrocmt  ejr  his  Prophanioret  autores ,  ad  horum  opiniones  ytlut 
*d  oracula  obfiupefiere.    An  non  ifiud  eft  Chrsfii  cceleftem  philojophiam  non  cvndire ,  fid 
frorfus  aliamreddere?  etaxaturChryfippus,  qubd totas  tragadias  in  ejus  commentari^ 
4juos  de  Logicis  conjcripfit,  reperire  licuerit.  Quo  jufiius  nos  taxaverit  aUquis  ,fi'vide- 
rit ,  plusquam  totumJrifiotelem  in  theologorum  commentariu  htveniri?  Ouod fi  qui$ 
clamabit,absque  exafla  horumcognitione  non  effe  theologum;  equidem  conjolabof  me- 
rpjitm  tot  infignium  virorum  exemplis,  Chryfifiomi,  Cypriani,  Hieronymi,  Ambrofiit  Ah- 
gufiini,  Clementu,  cum  quibus  rhetorculus  effe  malim,  quam  cum  quibusdam,  qui  Jibi  plus 
quam  videnturejje  theologus.    Denique  confilabor  me  exemplo  Petri  ac  PauJi,  qui  ifis. 
non  filum  non  caUuerunt ,  verum  etiam  damnant  aliquotiet.    Certe  confiat ,  nunquam 
ufos  efje.    Idem  quoque  contra  novos  fcholafticosque  theologos,  qui  fubciliifirne 
de  inftancibus,  formalicacibus,  dequc  (uc  dixi)quiddicatibus&efleicacibus  difpu- 
tanc,  in  Moria  fuaica  invehicur :  Jam  has  fubtilijjimas  fubtilitates  fubtiliores  reddunt 
tot  fiholafticorum  via,  ut  citiut  e  labyrinthis  temet  explices,  quam  ex  involucris  Realikm, 
Nominalium,  cIhomifiarum,  Albertifiarum,  Occanifiarum,  Scottfiarum,  &c.    ln  quibus 
omnibus  tantum  efi  eruditionis,  tantum  difficultatu,  utexifiimem,  ipfis  ApoftoUt  alioftiri- 
tuopusfore,  ficogantur  hifie  de  rebut  cum  hoc  novo  theologorum  genere  confirere  manus. 
Hax  Erafmus. 

Alvarus  denique,  &  ipfe  ordinis  Seraphici,  his  claruic  temporibus ,  Joannis 
Scoti  auditor,  apud  Joannem papam  in  prctio  habitus.  Conrra  fupra  mcmora- 
tum  GuilhcImumOckam  fcripcis  cgic  &  verbis.  Edidic  plura,  inccr  quae  excac 
volumen  maximum  dc  planclu  ccclefia;  inticulacum,  &c. 

Thomas  de  Valas,  ordinis  praedicaco r  i  i ,  cheologis  magifter  infignis,  circa  haec 
tempora  exponcns  fc  pcriculo  ob  fidcm  catholicam ,  prxdicavic  Avione  publici 
concra  papam  Joanncm,  prqpcer  errorem  cjus  de  ca:cicacc  animarum  feparaca- 

rum, 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZEHSE. 


isn 


rum,  omnibus  praelatisecclefiafticis  diflimulancibus,  &  diu  cacentibus.  Qui  ob 
id  anno  proximo  ab  inquificore  haerericae  pravicacis,  fcd  &  laccncer  haerecico, 
incarceracur  Avione,  ubi  pro  Chrifti  fidc mulca  paflus  cft.  Sed  paulo  pdft ,  prc- 
cibusPhilippi  regis  Gallorum ,  pro  eodempapaefcribentis,  libertati  datur. 

Anno  Domini  MCCCXXXI V,  Joanncs  papa  moricur,  vitae  fua:  anno  XC,  & 
obiic  Avionc.   Et  ancequam  migrarec  6  vita,  revocavic  errorem  fuum  fupra  di- 
clumdeanimabusfeparatis.    Ideononpoccftdicihaereticus.    Reliquit  denique 
in  thcfaurisfuisingentcm  vim  auri  atque  argenci,  cujus  compucacio  fuk  aurea-     53 S 
rum  drachmarum  XXV  millia,  hoc  eft,  millies  XXV  millia,  quod  fcripfifle  ar- 
duumcerte  videcur.    Neclegicur  aliis  cemporibus  ccclcfia  Romana  fuifle  locu- 
pletior,utinquit  Antoninus:  quodquidemcertiftimum  eft.    Neque  enim  tam 
dives  erat  temporibus  Apoftolorum,  dum  vidclicec  bcacus  Pctrus  eandcm  rexerac 
eccleflam.    Qui  veluc  verus  Chrifti  paupertacis  zelacor ,  petcnti  cleemofynam 
pauperircfpondic,  Argentum  &aurum  non  eft  mihit  quod  autem  habeo,  hoc  tibi  do. 
Habuicquippealiumchefaurum,vircucum  videlicec  &  graciarum,  quem  &egenci 
communicavic ;  papa  inops  auro,  vircutc  locuples ;  pauper  in  arca,  dives  in  con- 
fciencia;  vacuus  aere,  plenus  fan&icace.    Dicior  deniquc  &  dubio  procul  hoc 
cempore  fuic,  quam  olim  Sixti  papae  &  marcyris  aevo,  qui  per  bcacum  Laurencium 
chefcuros  ecclcfia?  diftribuic  pauperibus.    Opulencior  infuper,  quam  fuerac  Gre- 
gorii  primi  temporibus,  viri  bcariflimi,  qui  aliquoc  pauperum  quotidie  alcbac 
millia.    Quorum  paftoralem  follicicudinem,  gubcrnarioncm  &  vicam  ifte,  fi  Jo- 
annes  papa  fuiflec  imicacus ;  tantam  auri  copiam  minime  poft  relinquere  quivit- 
fec,  fecuriorque  acque  beacior,  mifericordtae  videlicet  ac  bonorum operum  fru&u 
comicacus,  feculo  ex  hoc  migraviflcc.    Sola  equidem  ipfa  mifcricordia  comes  eft 
dcfun£Iorum,unicusque  ac  faluberrimus  diviriarum  fruclus  ipfa  eleemofyna :  ' 
fine  qua  omncs  divicias  ftcrilcs  func  &  cafla: ,  fuisque  pcrniciofae  poueflbribus. 
Thcfeurus  cquidcmomnis,quiadquocidianum  non  cft  ufum  neceflarius,  fupcr- 
fluuseft,  ncc  conicrvandus,  paupcribus  fed  viduisque  ac  orphanis  erogandus, 
juxtaiUudSalvacoriscU&um:  Qmdfuferfluumeft^  date  pauperibue.    Ec  Canon  in- 
quic :  Aurum  habet  eccleJU,  non  ut  conjcrvet ,  fid  ut  pauperibut  eroget.    Non  dicic, 
fcorcis  auc  hiftrionibus.    Quamobrem  nifi  poncifex  iftc  Joannes  magnus  quo- 
querucricclcemofynarius,  rninime  ob  praedi£H  thcfauri  colle&ionem  cancopcrc? 
laudandus  forec,  magis  fcd  argucndus.   Pafccndarum  cquidem  ovium  Chrifti, 
noneciam  oculorum  ,  scruginis  &  cinearum  curam  fufccpcrac.    Quin  etiam  ob» 
caducaillafluxaqucbonacemporalia,quae  &  darc  &  cripcreipfa  fortuna  poc- 
eft,  nemo  vel  bonus  laudabilisve  efficicur. 

Anno  Domini  MCCCXXXV,  Benedictus  duodecimus  Joanni  defunclo  fuc- 
ccflit  infedePccri,  homo  condicionis  infimae  in  fcculo ,  fcd  moribus  ckfciencia 
clarus,  exmonachali  fcttaordinis  Ciftercienfis  aflumpcus,  feditque  annis  VII. 

Ex  rudimento  Chronicorum  de  eodem. 

BenediBm  electusin  vigiliaThomae  Apoftoli,  proxima  dieconfiftoriumce- 
nuic,ubi  pronunciavic,  nunquam  vcllc  gladio  maceriali  uti,  fcd  paccmquaerere; 
icem,  quodnemo  religiofus  ad  curiam  pro  bcneficio  impecrando  venire  debercc  ; 
icem  clecmofynas  menfe  papalis  rdticuic  pauperibus,  quae  ance  per  familiarcs 
papsediripicbancur,  dc  qua  ccncum  perfonae  refici  lauce  poflunc  Item  voluic 
omnespraelatos  a  curia  r eceder c,  &  fuis  in  dignitatibus  refidere,. 

AnnoDorniniMCCCXXXVII,  Comctes  quatuor  menfcs  apparuic,  &  an- 
tcquam  cxcinclus  fuic,  cmicuic  alccr  mcnfibus  duobus.  Ec  fcquuta  cft  pcftis 
ingens. 

Anno  Domini  MCCCXXXIX,  Bencdidrus  papa  novas  conmtuciones  reh- 
giofis  omnibus  ordinavic,  ftacuicque,  uc  provincialc  capiculum  dc  cricnnio  in 
tricnnium  fervarctur  in  ordinc  (antli  Bcncdiiti :  qua:  conftiturio  usquc  in  pra:- 

Qo  oq  00  o  2  fo» 


Digitized  by  Google 


121» 


P  A  U  L  I  L  A  N  G.  MON. 


fens  tcmpus  ftri&e  obfcrvacur  pcr  Germaniae  dicecefes.  Eodcm  anno,  Cenfu 
Fiorenciae  Italiae  urbc,  Leonis  decimi  ejus  nominis  papae  Ioco  nacivo,  agitato  rc- 
perta  funt  hominum  intra  urbcm  degentium  nonaginta  millia.  Hoc  fcribo,  ob 
r e vercntiam  praedi&i  Leonis  p  ap  ae,  qui  noftra  aecacc  Petri  fucccflbr  habecur ,  qui 
de  magna  quadam  Florentinorum  familia  natus  eft. 

Anno  Domini  MCCCXL,  inter  Anglos  &  Gallos  cnicnriflimum  geftum  efl 
bcllum,  in  quo  Galli  fucrc  fuperad ,  mulds  eorum  millibus  occifis.  In  eodem 
praeUo  Joanncs,Bohemorumrex,ceddic,  ut  fupra  anno  Domini  MCCCXXII  di- 
t"him  eft  per  anciciparioncm.  Ibile&orquaerac,  &  latius  fcripta  inveniet.  Eo- 
demanno  FlorenciaepeftisXVI  millia  urbanae  mulritudinis  cxtinxit,  &perpagos 
fcedaftrage  defaevit. 

AnnoDomini  MCCCXLI,  Benediftus  papa  obiit ,  cui  Clcmens  VI,  noftri 
ordinis  monachus,  fcquenri  anno  fucceflit.  Benedicrus  praefacus  confangui- 
neos  vix  videre  voluic,  dicens,  papam  confanguincos  &  affincs  non  habere.  Sic 
dicitur. 

AnnoDominiMCCCXLII,  Clcmens  fextus  Avione,  ubicunccuriacrar,  in 
fummum  crcatur  poncificem ,  antca  Petrus  Boheri  vocacus,  monachus  ordinis 
fancti  patris  noftri  Bencdi&i,  cx  monafterio  Lemovicenfi  aflumptus :  feditquc 
annis  X,  menfibus  VI,  dicbus  XVI,  nominc  &  re  clcmcns,  &  totus  vircuofus. 
Multa  rigorole  conftituta,  pcrBcncdi&um  anreceflbrem  fuum,mirigavit ,  egrc- 
gius  fcrmonum  fcriptor  &  dcclamator,  facrae  cheologiaeM.  celcberrimus,  &  in 
jure  canonico  peririflimus.  Scripfic  complura,  &ob  id  incer  fcripzorcs  cccle- 
fiafticos  numcrari  &  computari  commeruic 

Ptri  dottrina  cxceHcntes,  qui  his  claruere  temporibus. 

Lapus  de  CafieSione,  ahbas  fan&i  Mimaris,  ordinis  divi  pacris  noftri  Bcncdi- 
fti,  jurisconfulriflimus. 

BartholomdM  Pifinus,  qui  fiimmamPifanamfecit,ord.  praedic. 

Albertus  Brixianus,  &  ipfc  in  ucroque  jurc  crudiriflimus,  ejusdcm  ordinis. 
IxmBernui  Parcntimss  &ipfc  ord.  praedic. 

Hcinricusdc  Vrimaria,  chcologus  ordiniseremicarum. 

HermannmSchildis,  cjusdcm  ordinis,  quimulca  fcripfic. 

Simon  de  Cremona,  ejusdem  ordinis,  praedicacor  alrifonus. 

Simon  de  Caffia,  &ipfeordinis  eremitarum  beaci  pacris  Auguftini,  virrevera 
religione  &  do&rina  clariflimus,  &  fpiricu prophedae  infignis.  Hic  puriflime  ac- 
que  Chriftianiilime  divinam  cradtavic  expofuitque  fcripturam,  philofophiam 
ipfam  cthnicam  prorfus  a  (acris  litcris  rcjiciens ,  damnans  &  reprobans.  Hinc 
&  magno  volumine,  quod  fuper  Evangelia  cdidit,  &  de  geftis  Salvacoris  praeritu- 
lavit,  nullius  uricur  philofophi,  quancumvis  moralibus  dictis.  Quin  &  in  eodem 
cheoiogos  philofophia:  innitentes  vchemcnter  reprchcndit  &  arguit ;  fimiliter 
Scholafticos,  qui  pcr  Vcrum  &  fyllogifticas  quaeftiones  divinas  vencilanc  apiccsm 
inceraliaficinquicns,  fuper  illud,  In  coiumna  nubis  loquebacur  ad  eos,  Pfalmo 
ocluagefimo  nono:  Nubes  fucrunt  apofloli  &evangelifta,  quia  altitudinem  fiieutix 
habuerunt  doclrina ,  fid  multi  hstretici  conati  fisnt  firperafiendere.  Multi  fipientes 
naturales fucrunt,fi  iflis  fisperiores  exifiimantes.  Multi  etiam  doclores  appcSati  catho- 
Ucinomhtefucrunt,  ncfiio,fi inanimoextiterunt:  novitate  loquendi  mijdcndo  cum  fit~ 
pernaturali  theologia  naturalem,  cum firrptura  drvina  philofiphicam,  hifioricam  &  poc" 
ticam,fibi  ipfis  fitpcrvolitare  funt  vifii  &  quod  efi  certum,  in  dubium  revocantes  per  V- 
trum:  &quodcficlarum  (jriucidum,  in  turbidum  &  obfiurum  redigentes  per  Vtrum. 
Et  poft  pauca :  Et  fjllogifiica forma  utentcs  vidcntur  nefihrc  loquinifipcr  utrum,  puram 
&ji/nplicem  ac  nccefjariam ficrx fcriptura  fiientiam  non  habentety  additis fyUogifmis,  qua- 
runt  apcrirepcr  Vtrum.  Cism  reprehenduntur  a  finioribus  tfrciarioribus,  fiutum  fyQv 
gifinmn,  pcltam  faciuntper  Vtrum.    Et  in  tantumfi  fitpcr  altitudinem  nubium  tcvar 

vcrunt, 


Digitized  by  Googl 


CHRON.   CITIZENSE.  I2ij 


verunt,  ut  modum  loquendi  Prophetarum ,  Chrijii  &  Apeftolorum ,  &  verorum  ejr  fanBo- 
rumdoHorum  correxeruntper  Jjllogifmos&tomos:  quaji pulchrior  &  aptior  fitmodus  lo- 
quendi  philofopbicus  &  Ariftotelicus,  JyBogifticus  &  dialetlicus ,  topicus  &  elenchicus, 
rhetoricus  & fatyricus ,  quam  Me<quem  docuit  ,  tenuit  tedidit ,  &  ptv  prophetas  finiios  t 
apoflolos  approbatos  dederit pater , & filius,  &  Jpiritus  Janftus.    Et  in  tantum  exorbita- 
verunt naturales  hominummentes  ,ut  Jisper  altitudinem  nubium  Je  extoBanti  dicentes 
atque  credentes,  qubd  theologica  non  pojfunt  apprehendi ,  nifi cstco  Arijiotele  duce,&  viam 
prxbente  orbato  Platone,  atque  attcrisfesteuntibus  philofopbis  iveris  privati  luminibus, 
fiium  innitentibnsbaculis  fiientitnaturalis  :  quafivelint  ajfirere,qubdin  docendo&  di- 
fcendo fupervolitct  fcientia  naturalis,  de  quibus  firipturadicit,  Pani  funt  omneshomines, 
in  quibus  nonfubeft  fiientia  Dei.  Iccm idcm  ad  propofitum  libr.  VIII  dc  fcicncia  na- 
turali  loquens  ica  infcrc,^«/  dixerunt  &  dicunt/veram  theologiam  nonpofjc  confiendere, 
nifi per  iftam  fiientiam  naturaiem  ifimiies  faftifunt  adificatoribus  turris  Babei,quiper 
altitudinem  turris  credebant  in  Juperna  confiendere,  &c.    Idcm :  Chriftianus  fum,  in 
fide  loquor,a  fiiritu  JanHo  accepta  licentia,  qui  docet  omnem  veritatcm,  literalem ,  alle- 
goricam&moralem.  Dico,  neque  fimmumpontificem,  neque  cstteros operam debere  da~ 
re  philofophiaz  aut  artibus  :  neminem  ex  his  vidi  aut  audivi  aliquando  ad fidem  con- 
verfim  :  ecclefiam  Dei  non  vidi  ex  hoc  in  aliquo  tutam  ,  &  catera.    Quot  qustr 
ftiones  van*  &  inutiles  corda  fimplicium  Jisbvertentes  ,  quot  difieptationes  in  mo- 
ribus ,   quot  opiniones  atque  doftrinarum  novitates   temporibus  noftris  infelicibus 
infitrrexerunt  /  De  eu  dolor  cogit  me plangere  magis ,  quam  aliquiddicere.    Idcoquc  &     ^  3  7 
idcm  iUuminaciffimus  thcoTogus  dicic,  in  alio  loco  memoraci  voluminis :  L*gi  di- 
fyutantet  doflorcs ,  confeffores,  catnobitas ,  anachoritas ,  &  nihil  in  eisproeis  &  pro  aliis 
utilereperitur per inanemphilofophiam  :  imb quotquot ifta  fiientia  fuerunt httbuti,  Chri- 
ftianitatistitulum  cognofientes ,  libellum  huic  meretrici  dedere  repudii,  actipientesvir- 
ginem  uxorem  depopulo  fantlo  Dei ,  videlicet  fidelem  fiientiam,  non  corruptam  fophifma- 
tibus  atque  garrulitatibus  DialeHicorum  ,  non  aftralibus  decretis  infeBum ,  non  conten- 
tionibus  firvientem  de  creatione  mundi,  de potentia  Dei,  de  fipicntia  Dci,  de  providenttst 
Dei,  &c.    Ec  poft  aliquanca  dc  feipfo  loquicur  in  ha?c  verba.  Juvenis fui,  aliqua- 
U  dotatus  ingenio  intcndebam  hisfiientiis  tficut  &  co&tanciicredensexhisplaccrc  altifi 
fimo,  atque  ita  debere perfecla  vita  peragi.    Gsm  verb  omnes  coSegas  meos  viderem  in 
hanctenebrofam.voraginem  profilire  ioccidit  quadamdie  inmeis  teneris annis ,  meferen- 
temomnes  fere  libros  naturales  fitb  chlamyde ,  ut  fismma  diligentia  repeterem,qust  au~ 
dieram  a  doBore.    Et  cum  interrogaret  me,  qui  creditus  ah  omnibus  Jantlst  vitst,  dicens  : 
JDuideft  hoc,quoddefers  frater .?  libros  naturaJet  me  ferre  reffondi.    At  ille  :  Non  eft  bstc 
uia  tuta  i  neque  vocatio  tua  ;  nec  verorum  Chrifiianorum  intendere  naturst  ,fidgratist. 
sYerbisquoquecompletis,  tanta  celeritate  mutatum  eft  cor  meum,  ut  fivoluijfim,  non  po- 
tuijfem  codices  aperire  naturalet.    Quare  Deo  dijponente  ad  Theologiam  me  converti9 
4&c.    Et  aliquali  luce perfufiss,  puro  &  claro  animo  inteOexi ,  meretrices  effe  invifsbiles 
atnimiomnes  iftas  fiientias,animam  indevotam  &  volantemper  acra  conftituentes ,  & 
denegantes  fuis  peritis  viam  humilitatu  in fide  atque  in  moribus  ficpe.    Hasc  omnia  illc 
Simon  dc  Caflia ,  Chriftianiflimus  chcologus ;  qucm  pcr  omnia  fui  quidcm  ordi- 
nis,  noftri  fed  ccmporis,  magnus  illc  chcologus,  Marrinus  Lucher,  Wittcnbcrgcn- 
fis  Academiacornamcncum  &  corona,  in  divinarum  expofitionc  fcripcurarum 
imicacur.    Qui  &  ipfe,  omni  prorfiis  pofthabica  &  contempta  philofophia ,  pu- 
riffi me  {acras  cra&ac  docecquc  liceras;  aflidue  admiranda&peneinaudita  divi- 
norum  cloquiorumarcana  producens  in  luccm  ;  ob  magnicudincm  ingenii  & 
dexcericacem ,  coco  rcfonatus  in  orbc ;  quanquam  ncc  ipfe,inftar  divi  Hieronymi, 
aemulorumcarcatinvidcncia,fcholafticorum  viddicet  chcologiftarum,quiinfa- 
cris  philofophancur  liceris ,  pcrfccucionc   De  quibus  omnibus  infra  fuis  locis  & 
annisdicecur  propenfius. 

Anno  Domini  MCCCXLVI,  Adoardus,  Anglorum  rex,  Philippum  Gallo- 
rum  rcgcmfuperat:quopra'lio  fupraviginci  milliahominum  perierunc,  in  quo 

Oo  oo  oo  o  3         '  &Joa«- 


Digitized  by  Google 


"14 


P  A  U  L  I  LANG.  MON. 


&  Joannes  Bohcmiar  rcx  cum  mulris  baronibus  cccidic.  Ec  hoc  ccrtum  conftac, 
licetfupra  an.  Dom.MCCCXL  ipfum  interiuTc  pcr  crrorem  fcripfcrim,  obbelli 
fimilicudincm  dcccptus ,  pcr  incuriam  fcu  magis  (uc  fatcar)  prarmmpdoncm,noa 
rcfpicicns  hiftorias.  Vcrum  id  non  novum  >  fcd  humanum  &  morcalium  cft. 
Humanum  quippe  eftcrrare,  fapientis  autememendare. 

Anno  Domini  MCCCXLVH,  Wictigo ,  epifcopus  nofter,  obiit.  Cui  Joan- 
nes  primus  fucccflit ,  ut  infra  dicetur  anno  codcm.  Hoc  quoquc  anno  Talidifli- 
mapcftilentia  fuit  per  totam  Galliam  ,  ita  ut  greges  &  armcnta  vagabancur  in. 
campis  fine  poflcflbre :  quae  fequenribus  annis  vaftavic  &  Germaniam  t  uc  infri 
fub  annoDominiMCCCLXX  dicetur>prsefercimSaxoniam. 

TOannes,  ejus  nominis  primus ,  ex  ftirpe  nobilium  dc  Miltitz  diclorum  originem 
J  crahcns  ,  anno  Domini  fupra  memoraco  MCCCXLVII,  Wiccigonehumanis 
exemptOjCanonic^  elecrus  fiicccflit ,  in  numcro  epifcoporum  Nuenburgenfis 
ccclefize  XXIV.  Iftejoanncsprivilegiumindulgcnriarumquatuordccim  epifco- 
porum,pro  ecclcfianoftrimonafteriiAvionc,ubicunc  eraccuriapapalis,hocan- 
no  impetratum,  fuaquoque  autoritate  confirmavit  &  approbavic ,  annoDomi- 
ni  MCCCXLIX,  ut  infra  anno  patcbit  codcm.  Tandcm  anno  Domini 
MCCCLXXII,  quinto  videlicecfiii  regiminis,  inter  chorizandum  (ucinftl  rurfus 
hoc  codem  dicctur  anno)  mifera  &rcpcntinaintcriit  mortc 

De  quibwclam  eventilus  tempore  hujus  epijcopi  Joannis. 

Anno  Domini  MCCCXLVH,  qui  eft  primus  Joannis  epifcopi  noftri,  Ludvi- 
cus  impcrat or  in  venatione  cadens  de  cquo  mortuus  cft,  &  (ut  fcribunt  mulci )  in- 
toxicacus  per  Joannam,  uxorem  ducis  Auftriar ,  quae  tum  prarfcns  erat.  Et  Ucec 
excommunicatus  obicrit ,  figna  tamen  pcenitenciar  &  contririonis  oftendit.  Hinc 
fcpelitur  Monaco,  inccclefia  parochiali  folenni  apparatu  &  pompa ,  cujus  Mau- 
foleum  marmoreum  &  pretiofiflimum  ego  ibidem  contcmplatus  fum.  Quo 
dcfunclo,  fuccefiic  in  impcrio  Carolus,  ejus  nominis  quartus ,  filius  Joannis  regis 
Boemia;  in  praelio  contra  Anglos  interfecli.  Fuit  iftc  Carolus  vir  multarum  lin- 
guarum  &litcrarumpcritifiimus,juftusque,  ac  reftus,  &  rimcns  Deum,  bonos 
diligens,  &  malos  odio  habcns.  Is  ob  juftitiam  nonnullas  lcges  condidit ,  quar 
adhuc  excanc,  &  Carolinae  nuncupancur.  Is  quoque  fcholam  liberalium  artium 
inPragacrcxit ,  ccclefiam  cjusdemurbis  ad  metropolicicum  decus  fublimavic  , 
cum  ancehac  poncifici  Mogunrino  fubjecla  fuerac.  Clarus  profeftd  imperator, 
nifi  (utaliquifcribunt)  Bohemici  rcgni  gloriam  magis  ,  quam  RomaniimpcrU 
quaefivifiet.  Nam  Wenccslaum  cx  filiis  fuis  natu  majorcm  impcrio  fibi  fucccflb- 
rcm  adhuc  vivens  ordinare  conatus  eft,  idque  pccunia.  Nam,cum  principcs  clc- 
cloreshaudfacilcadcamremtraherepoflet;  quod  vircuce  obcinerc  nonpotuit, 
pretio  comparavit.  Promifit  namque  cuilibet  eledtorum  ccntum  millia  aureo- 
rum.  Quae  cum  dare  non  poflct,  illis  Romanae  reipublicar  vcdtigaUa  obligavit,  in 
perpecuum  imperii  malum.  Nam  poft  harc  cxcollere  capuc  impcrium  haud  po- 
cuicpccunia;nervisdcfticucum:  qucmadmodum  ancca  cuncta  per  orbem  vccli- 
galia  ad  impcrium  pertincbanc  ,  quac  nunc  principes  &  cpifcopi  paflim  ufur- 
panc.  Et  ica  cx  caufa  fupra  difta,  per  Carolum  hunc ,  regalia  ab  impcrio  alienaca 
ruere. 

Anno  Domini  iMCCCL,  pcr  Saxoniam  validiflim*  defarvic  peftis.  Nam  in 
Lubccuna  atftate  obierunt  XC  millia  hominum.  Porrd  a  primis  vcfpcris Lau- 
rcnai  ufque  ad  fecundas ,  obierunt  ibidem  MD  homines.  Lubecenfem  ctenim 
ancc  pcitcm  volebant  larius  cxpandiflc  civitatem  pr*  mulricudine  populi.  Sed 
Dominusmodcravit ,  vocans  populum  demedio. 

AnnoDominiMCCCLII,CIcmens  papa  appoficus  cft  ad  pacres  fuos  ,  cui 
Innocenrius  fcxcus  fucceific,  qui  fcdic  annis  X.   Hic  (uc  in  rudimcnco  Chron.  di- 

citur) 


Digitized  by  Google 


 C  H  R  O  N.   Clf  IZfNSt  1215 

citur)  dccimam  poftulavic  a  clero,  dc  omnibus  provencibus ,  fed  ncmo  illi  dabat. 
Dc  quo  &  in  fcquentibus  dicetur  fuis  locis.  Eodem  anno  Joannes,epifcopus  no- 
fter  (ut  in  multis  lcgitur  Chronicis)  in  dic  Joannis  evangeliftae ,  ob  honorem  no- 
minis  fui,  complures  dominas  fpeciofas  &  nobiles  invitaverat .  Chorizansque  in- 
ter  duas  medius,  quas  ipfc  manibus  tencbat,  repentc  cadcns ,  mifcrabili  mortc  ex- 
piravit  ,anno  ordinacionisfua:  V.  Mortuus(  inquam)  non  ut  epifcopus ,  non  uc 
faccrdos,  fcd  vcluc  hiftrio  vanus,  &  vir  fcculo  dedicus.  Mortuus  (inquam)  non 
ih  atrio,  fed  theatro,  non  in  loco  facro,  fed  prophano,  non  in  ecclefia,  fed  chorea. 
Proindeexfine  ejus  &  operibus  illepraeful  fuifle  probacur  cx  grege  illorumpra;- 
lidum  ,  quinonperoftium.aliundefed  confcendunt  in  ovileChrifti  ,quioffici- 
um  cpifcopalc  nefciunt ,  curam  paftoralem  poftponunt ,  clerum  contcmnunt , 
populum  fibicommiflum  negligunc ,  paupercs  floccifaciunt  &fame  perire  Ci- 
nUnc;quicartiludioaut  fricilloplusquamcvangelioinccndunc,  &  VenercmBac- 
chumquc  magis  quam  Chriftum  venerantur  &  colunt ;  qui  denique  deliciis  cor- 
poralibus  & mundi  voluptacibus  fine  Deimetuinferviences,  folacerrenafapiunc, 
pariccrquc  &propriae  &  commilTorum  falucis  immemores ,  fucura  minime  pro- 
lpiciunc.  Quos  quidem  Bapcifta  ille  Mantuanus ,  poecarum  noftri  temporis  fa- 
cilc  princcps,altcrque  Virgihus ,  in  quodam  cafmine  cgregie  caxac,incer  aliaica 
refonans: 

NegleBo  fuperitmcultu  >]fretoqUe  tonantis 
Imperio >  Baccho  indulgent ,  Venerique  minifirant  .* 
Sacra  ferunt  auro  :  nummis  altaria  condunt  : 
Auro  vina  libant :  auro  laqueariafulgent: 
Scorta  tegunt  gemmis  :  canibus  convivia  ponunt : 
Exuviis  inopum  culti >  ditesque  rapinis  : 
Succefu  elati  :fuperos ,  Acherontaque  rident. 
Ecpoftpauca: 

Heu  frufira  inceflis  iterant  facra  orgia  dextru, 
Santla  Deum  vanis  penetralia  vocibus  implent , 
lnitantyirasqutnwventinonnuminafie8unt.    H#c  ille. 

Joannc  icaquc  cpifcppo  fupr^  mcmoraco  defun&o ,  fucceflic  ci  in  regimine  no- 
ftras  dioeccfisRudulphusPinccrna  baro,  ucfequicur. 

ROdolphus  Pinccrna  XXV  cpifcopus  Nuenburgenfis,  anno  Domini  MCCCLH,  839 
quo&  Joanncs  defun&us  eft,  inftitucus  prafuit  annis  X.  Quem  pincernam 
ideo  reorcognominatum,  quodfueric  deprofapia  pincernarum.,  qui  prarpocen- 
tesquondambaronesinHafliaacqueDoringia  fuuTc  legunciif,  &uiprarfcns  uf- 
quctcmpusinDoringiaflorenc  ,  non  camcn(ucolim)  Opulcnci  &  famigcraci. 
Enimvero  anciquicus  cclebcrrimae  opinionis  &grandis  fucreaudroricatis,  hujus 
iritcr  facrapas  ccrrac.    Quorum  unus  noftri  prasfulis,  de  quo  agimus,  arquiyocus, 
&  ipfc  Rodolphus  vidclicec,  di£his  Pincerria  de  Varila ,  claruic  circa  ann,  Domini 
MCCXXXlI,vir  fumma;  prudendac,  &  armis  exef  cicacifRmus.    Qucrn  Ludvi- 
cus,Lancgravius  Doringia:  UIc  piiflimus  >  pro  addu&ione  fponfx  fua:  Elizabetb 
divae,  direxeratcum  magno  comitatu  in  Ungariam  :  qui  &  commifla  ftrenue 
cunctaperfecic.    Ipfcquoque  poftobitum  di£li  Lantgravil  fingularis,  fidelis& 
dcvocus  pacronus  &  defenfor  ejusdem  fan&ae  femper  fuic  Elizabech.    Eam  ob 
rem,pariccrque  fortunam  ac  potenciam  fuam,  intereum  &  comites  Doringia; 
magnaorta  cft  difcordia,  magnaeque  villarum  vaftationes  utrinque  commiflac. 
Qui  &  tandcm  pugna  juxta  Mulhufen  commifla ,  victoria  meritis  S.  Elizabeth 
jjotitus,  quacuor  exmemoracis  comicibus  ,  Guncherum  videlicec  comicem  de 
kefFernberg,&ejus  filium  Bercholdum ,  Henricum  quoquc  &  Gunthcrum  co- 
mitcs  dc  ScWartzbcrg  cepic,  captosque  fecum  abduxitac  in  vincula  conjecic , 
quoufquc  fc  grandr  xrc  rcdimcrcnc    Hasc  ob  revcrenciam  cpifcopi  Rodulphi 
dicta  nunc  luiHcianc.  Anno 


Digitized  by  Google 


12,6  PAULI    LANG.    MO  K.  

AnnoDominiMCCCLIII,Rodolphuscpifcopus  nofter,  uti  fpecialis  noftri 
orchifterii  dcvotusquc  patronus  ac  faucor,  dedic  nobis  privilcgium  corroboratio- 
nis  fupcr  incorporacione  ccclefiarum  Brifenkz  &  Lobicha v  &c  Incipit.  ln  m- 
wine  domini ,  Amen.    Nos  Rodulphus  Deigratia  epijcopus,  Lstdvicus  pncpojittu ,  totum- 
ajuecapitulum  ecclefU  Nuemburgenfts ,  prafentibus  literis  lucide  proteflamur,  qubd  lite- 
rasdonationis  fa&*i>pernobiletviros>  dominum  Theoderkum  Burggravium  de  Kirchberg. 
nec  non  dominum  Hermannum  de  Lodenburg,  ipfirumque  haredes  monafterio  Pittzavi- 
enfi  vidimm  in  nu3o  vitiatas,  de  ecclejiisparochialibm  in  Brijenitz,  &  Lobichwve,  cum 
dotibut  &  capeftis  3  infra  terminos  &  limites  zpjarum  parochiarum  conflitutis  m 
videiicet  UPintperg ,  Kirchberg ,  &  Vber  Lobichaw,  &  adhuc  in  antea  confhuendss.  V?_ 
ergoeidem  monajlerio Putzavien/iyjpecialinojlr*  filin  tanquam indigenti, utilitatis ali- 
quid  conferre  videamur ,  diclam  donationem,  tanquam perfeclam  &  Ugitimam ,  ac  omnl 
jure  fubnixam  approbamm ,  ratifcamm ,  &  prafentibus  confirmamus,  &c.    J&um  & 
datumanno,  quo  fupra. 

Anno  Domini  MCCCLI V,  JoannesdcIfenberg,XXVHI  epifcopusMuncn- 
fis,  obiit,  qui  dederac  monafterio  Bucheniiparochiam  in  Leyfenicz. 

ScudiumHeydelberga:  his  cemporibus  fundacum  eft  univcrfale  pcr  Ruper- 
tum  Rufum ,  duccm  Baioariac ,  Ludvici  imperacoris  ncpoccm.  Floruic  &  hoc 
cemporc  Fridcricus  ejus  nominis  fccundus ,  Lantgravius  Doringiac ,  &  marchio 
Mifncnfis.  Iscum  eflet  virftrenuus&prudens  5  alienata  per  Albercumavum 
fuum,LancgraviumDoringijc ,  quac  fciliccc  pcr  pacrem  fuum  Fridcricum  rccu- 
perarinon  poccrac  ,magnifice  ccepicvcndicare,paciszelatorftudiofus:  quando- 
quidemEckersbergum,  fivc,  uc  alii  dicunc,  Hcctorisborgium,  Dornbcrg ,  Friburg 
&Salczrccuperavic,&  falvum  conduftumin  toto  fuo  dominio  ftrcnuiflime  ob- 
fervavic ,  &  concra  facicnccs  pcrfcqui ,  &  expugnarc  non  dcfiic.  Habuic  aucem 
uxoremMcchrildcm,filiam  JLudvici  imperacoris,  qusc  genuic  cifilios  quinque* 
Frimus  morcuus  eft  in  puericia :  fecundus  Fridcricus ,  &  is  fucceflic  ei  in  principa- 
tu;terciusBalchafar:quartus  Ludvicus,  faftus  epifcopus  incbverfis  locis,  exrin- 
ftusin  Calvistcmpore  choreac  terribiliccr,  uc  infra  anno  D«euni  MCCCLXXXI 
patebic:  quinras  Wilhelmus ,  marchio  Mifnenfis.  Fridcricus  itaque  pracdiltus, 
fenior  cacteris,  duxit  uxorem  Cacharinamde  Hcnnebcrgprudcncifllmam,  cum 
quacaftrumCoburgacquifivic:  cum  qua  genujt  cres  filios,  Fridericum,  Wilhcl- 
mum  ,  Gcorgium.  Hic  Fridcricus  fcnior  fracres  fecum  indivisi  in  unacuria 
cum  uxoribus  eorum,  usquc  in  finem  vicac  habuic:  quod  Jjgnum  maximas  fuic 
prudenciaE.  Idcmque  cum  di£cis  fuis  fracribus  Erphordiam  obfedic ,  ob  fracrem 
fuum  Ludvicum,  cui  papa  de  archicpifcopacu  Moguncino  prpvidic:  fed  capicu- 
ham  diftar  ecclefiac  eum  admiaere  recufabac :  fub  qua  difcordia  Erfordcnfcs  com- 
plures  clericos  capcivarunc  &  peremerunc 

AnnoDomini  MCCCLV,  Carolus  Romac  folemni  cclebracionc  a  duobus 
cardinalibus  inun&us,iraperii  coronam  tranquilliflimc  fiucepit. 

Anno  Domini  MCCCLVI,  terrac  mocusmaximi  ruere  in  variisrrrundipar- 
tibus.  CordubainHupania  &Sibylla  urbesconciderunc.  Ec  Bafilea  cum  aliis 
in  Germania. 

AnnoDominiMCCCLX,  confiftorium  urbis  Lubicenfis  comburicur ,  per 
negligentiam  illorum ,  qui  pulvercs  pro  bombardis  conficicbant ,  ut  dicicur  in 
Chronica  Rudimend.  Quodmiror,  quomodo  ftarc  poceft,  cummulci  fcri- 
banc,machinamillam  beUicam,  vidcliccc  bombardas ,  abAlcmannis  noftrisre- 
pcrcam  anno  Domini  MCCCLXXX.  Qiiod  cciam  aflcrit  Joanncs  Cochlacus  in 
Cofmographia  fua. 

Anno  DominiMCCCLXI,  Otco#  cpifcopus  Magdeburgcnfis,  obiit.  Poft 
quem  Lud vicus  marchio  Mifiienfis  cligitur,  fcd  civibus  non  placuit.  Hinc  Thco- 
dcricus  ordinis  Ciftcrcicnfis ,  ex  monaftcrio  Lenynenii  fa&us  primd  Sarcptcn- 
Cls,  pdft  Slcfwiccnfis,  fubindc  Myndcnfis  cpifcopus ,  qui  apudCarolumquar- 

tum, 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSE.  1217' 

■  "  '    -    ■  ■ 

tum,  ob  eloquenciam  fuam  &  probitatem ,  in  prerio  erac ,  omnium  confcnfu  eli* 
gicur :  prafuicque  annisVU.  Fuicaucem  fecundumfcculum  condicionisinfimar, 
rilius  pannicida:  in  StendeJ.  Is  magnalia  complura  fui  cemporc  regiminis  pcrfe- 
cic,  mulca  redemit  &  recuperavic,  arces  Aldesleve,  Salczmunde,  Hocenslcvc ,  iccm 
arcem  in  Calvis,  primus  ab  ipfo  fundamenco  erexic  cum  foflaris  &  aliis  neceflariis. 
Dc  obicuqusvideinrra,  anno  Domini  MCCCLXVIIL 

Anno  Domini  MCCCLXII,  Innocencius  fcxcus  obiic  in  Gallia ,  fepultusque 
eftin  monafterio  divi  Andrcac,  ordinis  Carchuficnfium,  quodipfepropriis  im- 
penfis  fundarac,  &  dotaverat,  cuifcquenti  anno  Urbanus ,  uc  paccbic,  fucceffic 
EodemannoRodulphus^epifcopusnofter,  migravit  e  vita,  poftquamfeliciterec- 
clefiam  commuTam  dcccm  rexerac  arinis :  cui  Godehardus  (uc  infra  fequicur)  fuc- 
cefllc. 

GOdehardus,  exiUuitribuscomicibus  de  Suarczburgoriginem  ducens ,  mor- 
cuo  Rudulpho,  Nuemburgenfipraclacus  eft  ecclefiar,  epifcoporum  ejusdem 
eccleftac  XXVI.  Is  ciim  aiiquandiu  pracfuiflec  laudabiliccr  ecclefiac  Nuembur- 
genfi ;  candem  poftulacus  cft  in  epifcopum  Herbipolenfem.  Quod  ambiguum 
mihiplurimumvidccur.cumquiaecclcfia  Hcrbipolenfis  cjus  nominis  prsefulem 
nullum  unquam  habueric ,  quemadmodum  cacalogus  eorundem  indicac ,  &  cer- 
tuTime  conftac  ,iiul  fimilicudo  nominis.aucvicium  fcripcorisinerrorem  noscra- 
herec.  Ecclefia  equidem  illaopulcncifilma  &  inclyca  Hcrbipolenfis  circa  hx$ 
tcmpora  habuic  ancifticem ,  eciam  unum  comicem  Suarczburgenfem ,  fed  nomi  ne 
Gcrardum,promotum  ad  candcm  ccclefiam  confenfu  papac  Gregorii  XI,  per  Ca- 
rolum  impcracorem  quarcum,  &  diu  praefuic ,  annis  videlicct  XXXI.  Obiit  cce- 
nim  anno  Domini  MCCCCIII,  fub  Ruperco  regc,  uc  infra  paccbic  Idcirco  quid 
4e  praemuTis  verius  fic ,  ingeniofo  invcftigandum  relinquo  lectori.  Ego  de  hoc 
eacenus  ccrciorari  non  merui.  Scd  ncque ,  quo  anno  cceperic  aut  ccrce  obieric ♦ 
invcnire  valui.  Solummodo  ille  vulgacus  cacalogus  &  mancus  cpifcoporum 
jioftrorumrefcrcdc  co,  quod  comcs  rueric  de  Suarczburg;  quodque  poftularus 
fic  ad  Herbipolim :  fed  quo  anno  Domini ,  minimc  exprimic  Inde  aliud  fequi- 
tur  inconvenicns  &  ambiguum ,  circa  annum  primum  &  exordium  rcgiminis  fui 
Jucceflbris,  de  qua  incuria  dicecur  inrra.  His  cemporibus  Brigicca ,  viduafan- 
cliflima  de  rcgno  Succiac^claruic,  cui  Dcus  mulcas  revelaciones  fecic.  Haec  ordi- 
nemSalvacorisinfticuic  Ec  ejiis  fcftum  die  XXIII  Juliiagicur.  Quacetiamdixic, 
mundum  fuo  temporc  efle  viliorcm ,  quam  in  diluvio ,  &  ideo  merito  perirct.nui 
p  r ecibus  fandtorum  adjuvarecur.  Hoc  quoque  ccmpore,  vel  circi ,  Carolus  im- 
peracorftudiumunivcrfalcercxic  &infticuicin  PragaBohemiac,&excachedrali 
mccropolicanamibidem  fccicecclefiam,quajancea  Moguncino(ucfupra  dictum 
eft)fubje£ta  fuerat  archiepifcopo. 

Anno  Domini  MCCCLXIII,Urbanusquincus,ordinis  divipatris  noftri  Be- 
nedicn,monaftcriivideIicetMaflilienfisabbas,  Avione  canonice  creatus>cathe- 
dramfancliPecriafcendic ,  fcditque  in  ea  annis  octo  ,  in  numero  poncificum 
CCIII.  IscumCurialcaliam,  &  ad  Urbcm  usque  pervenic:  fed  poftbrevecem* 
pus  reverfus  eft  in  Galliam.  Hic  quoquc  regulam  fanclae  Brigiccx  approbavic. 
FuicaucemifteUrbanusmagnxliceracurz^  dccrccorum  videliccc  doclor,  &fan- 
clje  vicar.    Qui  candem  incoxicacus  diem  claufic  excremum. 

Eodem  anno  Ludvicus,  rex  Pannonia: ,  Venecis  grave  bellum  inculicprarva- 
luicque. 

Eodem  anno  quidamScholarisin  Libcck  obdormire  ccepic,  dormivicque 
continue  pcr  feptennium  in  eadem  urbe  absque  cvigilacione:  poftea  evigilans  diu  841 
fupervixic 

AnnoDominiMCCCLXV,Gerardus,epifcopus  Hildeshemenfis ,  fretusad- 
jucorio  virginisMariac,  plunmos  hoftes  publico  bcllo  cepic  »  fcilicec  Occonem 
duccm  de  BruruVig,Thcodcricum archiepifcopum  Magdeburgenfcm,  &  AJbcr- 

Pp  pp  pp  p  rum 


Digitized  by  Google 


X21S 


wmcpilcopumHaIbcrftaccn(cmfquimaximus  dialcdicus  &  philofophus.  Un- 
dc  Gcrardus  pnedi&us,  cum  cflct  rhecor  facundus  ,  ad  capcum  Albcrcum  dixic  , 
infulcans :  Jam  Rhetorica  vicit  Logicam,  Ec  rurfus  ad  eundcm  fcrcur  dixiife :  O 
tpifiopetprepon*m  tibi  hodie  unum  infilubile }  (cippumincendcns  vcl  fimile  aliquid) 
fi filvere  qerveris,  librr  abibis :  detiniutquc  vin&os,  quoadusquc  femulca  redime- 
rencpccunia.  Circa  hoc  cempus  le&or  quidam  Paulus,  Cracoviat,  in  convenru 
fracrum  prardicacorum ,  concra  conccpcionem  inmaculacam  beaciffimae  virgini» 
przdicans  ,fubic6coramomnipopulo  corruens,  horribilicer  expiravit,uctefta- 
tur  Heinricus  de  Haflia ,  &  mulci  alii.  Quod  faltum  plures  tcrruit,  in  hac  rrurc- 
ria  fcribcnccs.   Facuum  eft  enim  de  fccrccis  Dei  nirnis  curiosc  invcftigare. 

Viri  Japientes ,  qui  hoc  tempcre  firiptis  fulfirunt. 

Philippus  de  Pergamo,  prior  monafterii  fanc*fce  Marix,  perpetua;  virginis  in  Pa- 
dua.    Is  incer  alia  fcripfit  fuper  Echicam  Caconis. 

Prtr#j2fcr/^//\nacioncGallus,patria  Piclavienfis ,  prior  fanfti  EJigii  Paritl- 
cnfis,  ordinisdivi pacris Bcnedicli.  Scripfitinccr  alia  repercoriummoralelibr.  3 . 
icemredu&oriummoralclibr.  4.  Brcviariumhiftoriarum  Bibliae  libr.  1.  Incipic, 
confiderans  hiftoriacprolixicatcm,  &eftcompendium  pcr  figuras  &catenas ,  & 
nos  habemus,  fed  cujusdam  audaculi  &  infipiencis  incuria  &  conccmptu  diflipa- 
tum.    Scripfir  &  cpiftolas  complures  ad  diverfos. 

Gregorius  de  Arimino ,  cheologus  acutiiumus ,  ordinis  eremitarum  divi  Au- 
guftini. 

Thomat  de  Argentino  >  ejusdem  ordinis. 

Francifius  Maronis,  ordinis  Minorum ,  do&or  illuminacus. 

Joannes Bocatiut,  rhetor&  po6ca  clarifiimus,  FrancifcoPetrarchse  multum 
familiaris.,  ut  ex  epiftolis  invicem  miflis  patet. 

MatthautquoqucdeGacoviahoc  ccmporeclaruic,  &  ipfe  fccularis chcolo- 
gus,  magna?  &  vicae&erudirionis. 

Anno  DominiMCCCLXVm,  Thcodericus  archiepifcopusMagdeb.obiic, 
cum  torius  cleri  &  populi  plan&umagno ,  &  fepclitur  (ut  defideravit)  in  coenobio 
Letrinenfi  Ciftercienfi ,  inmarchia ,  ubi  profcflus  fuerat :  cujus  tumbam  mirifi- 
cam  ibidem  cum  fuo  cpitaphio  &  vidi  &  legi.  Succeflic  icaquc  ei  ele&us  pcr  ca- 
piculum  Fridcricus,  cpifcopus  Mcrfcburgenfis ,  qui  folom  4  menfibus  pracfurc  , 
quia  papa  noIuiceumconfirmarc,fcd  infticuic  loco  ejus  Albertum baroncm  de 
Stcrnberg ,  quiancc  fuit  cpifcopus  Suerinenfis,  dcindc  Luchmafchlcnfis  in  Bo- 
hernia,poftrem6  inarchiepifcopum  Magdeburgcnfem  opcra  Caroli  imperato- 
ris,  per  Urbanum  papam  (ut  dixi)  infticuitur.   Sed  pdft  refignavit. 

Annoeodem  Walcherus,  cpifcopus  Auguftenfisjfuitinterfeftus  dolose1  in 
Myndelhaim.  Ordo  Jefuitarum ,  Senis  urbc  Ethruriar,  hoc  tcmpore  ccepit  & 
confirmacur. 

Anno  Dorriini  MCCCLXX,  Urbanus  papa  obiic :  cui  Grcgorius  undechnus 
in  pontificatuRomano  fucceflit,  fcditquc  annis  g.  Is  curiamexGallia  Romam 
reduxic,cum  ingenci  cocius  Italiae  gaudio  &  exultatione.  Cundta  quippe  colla- 
pfapcne  &  dcftrutta  fueranc  cum  ipfa  republica  ,  pcr  abfenciam  ponrificum.' 
Tandempoftmulcoslabores  quicvic  in  Domino.  Poft  cujus  obicum  fccuta  c(c 
cribulaciomaxima,quam  dominus  fan£heBrigictarpraroftcndit,  proptcr  pecca- 
cacleri,  &  quafiomnium  hominum,  quia  veriflime  cunc  complccum  crac  illud 
Joan.  diclum :  Mundmtotus  inmaligno  eji  pofitus.  Eodem  anno  Gerlacus  de  Naf- 
fa^archiepifcopusMoguncinm,obuc,poftquam  pracfuerac  annis  XVII:  cuifuc- 
ceflic  Joannes  GaUicus,  conlanguineus,Caroli  quarci ,  fcilicecann.  z.  Eodem  cc- 
iamanno  Albercus  deScernberg,  archiprxful  Magdeb.  refignavit ,  &  inBohc- 
miam  rcvcrcicur ,  reliquias  mulcas  &  pretiofas  furcim  fublatas  fccum  defercns,  ca- 
putviddiccc  fancte  Fclidcatis,brachium  fan&i  Stcphani,  capuc  fan&i Plilippi , 

&  par- 


Digitized  by  Google 


 CHRON.  CITIZENU  1219 

&  partemvexiili  fancli  Mauricii&c.  Succeflic  icaque  ei  Pctrus ,  per  modutn 
concambiL  IUeequidem  Pccrus  poficus  ruic  ad  ecclefiam  Lucbmafchlenfem , 
quandodictus  Albercus  fuit  elecms  in  archicpifcopum  Magdcburgcnfcm  :  qui  84* 
volensredire  adnatalefolum,  cumPetroiUocambivit,  &  (uc  di&umeft)  cum 
ipolio  facrilego  ad  fuam  anciquam  reverius  cft  fedem.  Pecrus  autcm  archicpi- 
*  fcopacumMagdcburgcnfcmannis  novem  gubernans  ,  candem&ipfe  pcr  viam 
permucationis,  ad  epifcopatum  Uimuzenfem  in  Moraviam  eft  cranslatus.  £c  id 
ialhim  eft,  quia  non  bene  concordavic  cum  civibus.  Rcdcmic  camcn  Schon- 
becke ,  &  Wansleve ,  &  alia.  Cui  in  archiepifcopacu  fucceflic  Ludvicus ,  marchio 
Mifncnfis ,  fracer  Friderici  Landgravii  Thuringia;  ,'  de  quo  infra  anno  Domini 
MCCCLXXXI. 

Eodcm  anno  deftru&um  eft  monaftcrium  fanc"H  Michaelis  archangeli  in 
monce  prope  Luncburg,  per  cives,  &  cranslaci  funcin  civicacem,  in  locum,  in  quo 
usquc  in  prasfens  Deo  fiib  ordine  divi  parris  noftri  Benedidi  milicanc.  Wences- 
Jaus  enim  &  Albercus ,  duces  Luncburgcnfcs ,  monaftertum  in  difto  infigne  crc- 
xerunc  ,in  quo  in  alcari  majore  aureacabula  habecur,  &  preriofiflima;  reliquiar. 
Cujus  coenobii  denique  monachi  omncs  nobilcs  fccundum  fcculum  cxiftunc,  nec 
in  eo  nifi  ingenui  fufcipiuncur ,  vivuncquc  finc  proprio,  fub  bona  &  compccenci 
rcgularis  virac  difciplina :  viri  rcvcra  perhumani  &  mulcum  hofpicales ;  quorum 
charitacis  erga  me  peraliquoc  diescumcisrepaufans,  haudminimumexpertus 
ium  indicium.  Abbas  ipfbrum.Waldevinus  de  Moronholc,  vir  inclycus  &  prudcn- 
tifllmus,  ducis  Luneburgenfis  incer  confiliarios  primus  &  praecipuus.  Baldus,  Lo» 
giftarum  maximus,  hoc  tcmporc  claruic. 

Anno  Domini  MCCCLXXII,  cives  Auguftcnfcs  combuuerunt  Fridberg ,  & 
Eringcrii  Burggravii,  proptcr  monecam,  caput  amputaverunt.  Qno  eciam  an- 
noUlricus,comcs  dcHelffenftcin ,  pcr  Wicccnbergenfem  in  carccrc  occifus  & 
pcrcmpcusfuit. 

I  Wlcigo  fccundus  ,  in  fcrie  prarfulum  ecclefiar  Nuemburgenfis  XXVII,  Gode- 
fV  hardo  mortuo  fucccflifle  traditur ,  fed  quo  anno,  invenirc  minime  pocui. 
Quinimo  ejus  degeftis  (duorum  quoquc  fcquendum)  prcecer  nomen ,  dicm& 
obicus,  nihil  pcnitus  literis  indicum  compcri.  ObiuTe  aucem  cum  afteric  caxaio- 
gus  iile  vulgacus,  cujus  crebro  mcnuoncm  facio,  cum  aliquid  ccrcius  non  nabeo, 
annoDoininiMCCCLXXXL 

ExChro*icis>  ie  quibusdant  eventibus  hujus  ttvi. 

Anno  Domini  MCCCLXXIV,  Francifcus  Pctrarcha,  egregii  nominis  poeta, 
primus  apud  Chriftianos  Iaureacus ,  ( *)  obiit. 

AnnoDominiMCCCLXXVIII,  Grcgorius  papa  ivic  ad  pacres  fuos :  cui 
Urbanus  fexcus  fucceflit ;  ele&usin  Urbc,  magis  cimorc  Romanorum ,  quamli- 
bere  &  canonic* :  quod  &  exitus  rei  probavic  Nam  cum  eflec  nacura  inquiecus, 
durus  &  inhumanus,  prarter  fpem  ele&us,  omnibus  incolcrabilis  vifus  cft.  Nulla 
pacribusgracia,  quAdfcporiflimum  delegiflenc,  nulla  humanicas,nuilaconcilia- 
cio animorUm,fed  contumax  &minabundus ,  &  aiper  malebac  videri ,  &  mecux 
^otius  quam  diligi.  Nam  fex  fimul  cardinales  Luceriac  incarceravic,&  non  mul- 
to  pdft  necarijuflit.  Quapropcerpacresdolencespontificcmconcumacemde- 
kgifle,abeoreceflere,  &incivicacc  fundorum ,  convcnmfaclo,cIcgcruntanci- 
papam,nomincRobcrcum,  riculi  fcn&orum  Apoftolorum  cardinalcm ,  quem 
Clemcncem  fcprimum  vocaverunc  Ec  incepic  periculofifumum  fchifina  aded 
perplexum.uc  cciam  viri  do&iflimi  &  confcienciofi  nefciebanc ,  cui  magis  cflcc 
adhaercndum :  &  duravit  pcr  novem  &  rriginca  annos ,  usque  ad  Martinum  quin- 

Pp  pp  pp  p  2  tum 

(*)  AlberrinusMiuTatuspotiusprimusFuic,dequo  Obfervationcs  Halcnfes  Jom.VL 
f.  XIII. 


Digitized  by  Google 


PAUll  LANG.   M  O  N. 


tum  Conftanria:  deleclum  ,  fchifmate  fublato.  Habuit  quilibetprsediclorum 
pontificum  magnas  fcquelas.  Urbano  adhaercbat,  ceu  vcro  pontifici ,  Itaiia, 
Alemania&Ungaria.  Clementi  verd  Gallia,  Hifpania  &Cacalorna.  Quidam 
fcribunc ,  hoc  fchifma  ccepifle  anno  Domini  MCCCLXXVIII,  id  eft  anno  praefen- 
ti :  alii  anno  Domini  MCCCLXXX.  Primum  camen  verius  tenccur.  Sedic  ica- 
queUrbanusiftcannisoelo.  Ipfeinfticuic  feftum  Vificacionis  Mariae,  fecundum  t 
formam  fcfti  Corporis  Chrifti ,  fed  liceras  defuper  non  confecic:  fcd  fucceflbr  ejus 
Bonifacius  idcocum  exequucuseft,  &fcftumperbuflampromulgavit. 

Anno  Domini  MCCCLXXIX,  impcracor  Carolus  quarcus  defuncTus  eft.  Is 
eciam  inccr  alia  pietacis  opera,quae  exercebac ,  monachos  ordinis  Celcftincnfis  ex 
Gallia  in  Gcrmaniam  primus  duxic,  pofuicque  eos  in  altimmo  monte,  in  confini- 
bus  Siefia?  &  Bohemia; ,  non  procul  a  Ziccavia  ,  mucans  caftrum,  quod  ibidem 
crac  municiftimum,  in  ccenobium,  rcgaliccr  &  magnifice  eis  providens  de  vitae  nc«* 
ccffariis.  Eft  autem  ipfc  mons  cocus  fexeus ,  undique  prominences  habens  ru- 
pes  &  fcopulot,  &  eft  femocus  &  liber,  in  raedio  aHorum  ftcus  montium  nemo- 
risHerciniae  fiveBohcmicae.  Vivunc  denique  fub  regula  fandh'  pacris  Beneditli 
in  magna  charicace ,  rigidam  &  artiflimam  vitam  ducentcs :  quemadmodum  cx- 
percusfum,dum  cosvifitavi,  ob  di£H  monafterii I  fundacioneminvcftigandam; 
(uci  &  aliorum)  pcr  Triccemium  miflus ,  anno  Domini  MDXVI.  £c  eft  folum  & 
linicumperGermaniam,  ex  quo  aflumpris  monachis,  Georgius  illuftrisduxSa- 
xoniae,hocdicto  cempore,  fccundum  arque  in  monce  fublimi,  quiRcgalis  lapis 
dititur,aPyrneo  oppido  ad  miliare  unum  remoco,  rundare  &erigereccepic 
ConfulcuTime  aucem  fracribus,  aliunde  in  Alemannia  monaftcrium  non  habenci? 
bus,  locum  firmiflirne  municum  in  extremis  finibus  Bohcmiae  providic,  uc  fuper- 
venturaHuflitarumrabiesnon  haberec  faculcacemeosdcvaftandi  ,  ficuc  (proh 
dolor)  de  monafteriis  non  municis,  in  umbilico  auc  corpore  regni  Bohemiae  pofi- 
tis,attumeft.  Confcrvancdenique  illud  caftrenfe  monafterium  fracfes  etiam 
pro  cucela  cocius  Alemanniae ,  prarfercim  Slcfia;  &  Mifiiae.  Poccft  quippe  ex  co- 
demmonafterio  pugnari  concra  Huificas,  &  alios  hoftcs  pacriae ,  fipoftulaveric 
neceflicas.  Indicum  cft  aucem  nomcn  loco,  ob  alcicudincm,  uc  dicacur  O  win ,  id 
eftfublime  five  fupcrius  ;  &fundacum  eft  anno  Domini  MCCCLXVIH,  perCa- 
rolumquarcum :  quodinpraecedenribus  per  incuriam  neglettum  fuifle  conftac. 
Caroiokaque  e  vivis  fublato,  filius  fiius  Wcnceslaus  fucceflic  in  imperio,  vir  co- 
cusiUeccbrofus,luxuque&ociomarcidus:  idcirco  &  candcm  (ucihfra  dicecur) 
depoficus  fuic.  Impcravic  camen  infelicicer  annis  XXII.  Ccepic  enim  anno  Do- 
mini  MCCCLXXIX.  Porro  annoDominiMCCCC  deponcbatur:  fucccffitquc 
ciRupercus. 

Anno  DominiMCCCLXXXI,  Wirigo,  cpifcopus  nofter,  migrivit  afeculo, 
cui  Chriftianus  (uc  infra  patcbit)  fucceflit.  Eodcm  anno  Ludvicus,  archicpifco- 
pus  Magdcburgenfis,  lamencabili  &  horrenda  excinclus  eft  morce.  Hic  namque 
ob  alcitudincmftcmmacumelacus,  plus  fcculi  vanicacibus,  quam  divinoculcui 
mancipacus,  concra  apoftoli  Pauli  monica,'in  ornni  apparacu,  vica  &  mpribus  fuis, 
huicfc  mundo  confirmare  ftuduit;  conVerfarione  fua  rocunda&cumida  popit- 
lo  non  falutem ,  fed  pcrditiotus  viam  demonftxans :  cum  ipfe  palam  &  invcrccun- 
de  eapacrarehaudformidarec,aquibusfuosrecrahere  debucrac  fubdicos  ;  fpc- 
iScaculis  vanis  &  lufibus  acqucchoreis  exuicans  ;  Dei  orTcnfam  &  commiflbrum 
fcandalumminimc  rimens  ;  ncc  illud  ccrribile  bcaci  Grjegorudcpaftoribusdi- 
ttumanimadvcrcens,  quo  dicic  praelatos  coc  mdrcibus  cflc  dignos ,  quoc  exempia 
perdicionis  in  pofteros  rclinquunc.  Tandcm  omni  prorius  Dci  cimore  cxplofo, 
morefiio  diebuslarvalibus.temporevidclicct  carni{privii,(ecuIaribuslcconfor- 
micans,  cum  eisdem  &  curficare,  &  cripudiarc,  nc  dicam  delirarc,ccepic ;  fecunda 
feria  Efto  mihi  poft  Domjnicam,  cempoce  praenarraco  Bacchanalia  cclebrando, 
magnam  nobilium  virginum  &  macronarum  in  Calvis  oppido  chorcam  infticuk; 

ubi 


Digitized  by  Google 


GHROR  GITI  Z  E  N  S  E.  1221 

 »  ■  _•  -        >  •  

  ■  —  "*~*p"~^~~     ■■  ■  _■—  .  ■  —  —————————————-—————»  m 

ubi,  dumcodemdic,  usqucmnoc"temchorcisprotenfis  intcreflcc  rcpcntina  fu- 
pcr  cum  irruic  calamicas,  &  uc  fcripcumeft,  excrema  gaudii  luftus  occupavic. 
Subicoenimclamore  &  cumultu  fuper  inccndio  cxorto ,  cpifcopus  percerritus, 
ipfe  primus  omnium,  cum  ea,  quam  manu  cenebat,  fugam  iniic :  quem  carteri, 
terrprepari  pcrcusfiinfeciucnccs,  in  defcenfuporreclo  pondere,  &  prciTura  ur- 
gcncium  fc  gradibus  confra&is,  cpifcopus  infra  cadens,  poft  &  fupcr  fc  cadencium 
impecu  &  ruinaoppreflus  fuic  penicus  &  extin£rus.   Ec  implecum  cft  in  co  cciam 
(proh  dolor)  corporalicer  illa  vulgaca  beaci  Auguftini  fencencia,  qua  dictc,  Quanto 
Jiatus  alfior,  tanto  &  cajits  gravior.  Nam  faceljk graviore  cajit  decidunt  turres.    Ec  ica 
convcrfaeft  cicharainlu&um,  &  voxlarcantium  in  lamencum.   Ec  mundus  ilie 
faliax  j  qui  his  fuis  amacoribus  profpcra  &  Isetapollicebacur ,  per  tempora  longa, 
illis  fubicaneam  &  improvifam  cladcm  calamicofam  propinavic  &  morcem.  O 
igicur  quam  brevis  &  caduca  omnis  gloria  mundi !  Quam  incercus  &  dubius 
mundanae  fclicicacis  finis  eft  exitus !  Benc  hinc  echnicus  UIc  poeca  praedicTis  qua- 
drat  iuo  carminc  dicens : 

Omniajitnt  hominum  fenui  pendentia  filo, 
Et  Jubito  cafit ,  au&  valuere,  ruunt. 

CuiconcordacHiIdebertus,Turonen/uarchiepifcopus>  mulca  adverfa  paf-  844 
fus,  inlibromecrico  de  fuo  exilio,  inccr  alia  dicens : 

Cuntla  fitb  ancipiti  pendent  mortalia  caju, 

Etjfrondent  propria  mobilitate  fugam. 
Quicquid  habes  hodie,  crat  te  fortaje  relinquet, 

Aut  modo,  dum  loqueris,  dejinitefjc  tuum  &c. 

Porrd ,  quoc  praediclia  ruina  cum  cpifcopo  opprefli  fuerint,  incertum  ba- 
beo.  Ipfum  archiepifcopum  (uc  relacum  eft)  fuifle  extm&um,  in  muicis  fcribi- 
tur  Chronicis,  liccc  paucioribus  vcrbis. ;  Ego  fiquidem  hiftoriam  ipfam  lugu- 
brem  verbis  &  verfibus  adjectis  lecloris  ad  ardificacionem  dilatavi,  ne  duncaxac 
alicna  invcnca,  &  nil  cx  propria  Miuerva  fcripticafle  vidcar.  Id  cquidem  &  aliis 
locis,  maccria  cxigencc,  faccrc  confuevcram  j  fcjwni,  miferrimi  forc  ingenii,  fcm- 
pcr  invencis  &  nunquam  invcniendis  uri.  Scd  hacc  cacenus  dicla  fufficianc 
Modo  ad  hiftoriam  profcqucndam  redeundum  cft.  Circa  harc  tempora  in  Ho- 
jandia,  in  oppido  DelfT,  mulicr  quxdam  dcvota  habuic  ftigmata  paffionis 
Chrifti. 

CHriftianus,  qucm  plerique  Chriftannutn  corruptenuncupant,  Nuembur- 
genfis  ecdefiae  anciftcs  XXVIII,  cocpic  anno  Dpminica:  incarnacionis 
fiCCCLXXXII,  indidionc  Romanorum  quinca,  prefuitque  annis  XIII:  dequo 
cciam  prsctcr  nomen,  &  qudd  annis  prafcripcis  &  coeperic  &  candem  finieric,  aliud 
quippiam  dignum  memoracu,  indicum  licceris,  inveoirc  minime  potui. 

De  varik  evcntibus>temporibuspr<tdi8i  epiJcopi%indtverfis locis  &terrk 

exorttSy  ex  Chronicu, 

Circa  illud  cempus,  poft  morccm  Ludvici  arcjucpifcopi  Magdeburg.  (dfi 
quo  anno  prxcedenci  didum  eft)  in  iocum  ejus  eleclus  cft  mrfusEridericus,  Mar- 
lipolcnfis  anciftes,  qui  incer  alia  bona,  qu*  fccit,  ecclefiae  caftrum  Angern  acquir 
iivic.  Aft  codcm  ccmporc  &  annp  Comcccs,  in  vigilia  Marcini  apparens ,  facalem 
fe  archiepifcopoexhibuicj  quimoxintfrmacus,  poftpaucos  diesobiic,  fepelicur- 
que  inMcrsburg.  Rexic  folum  a  (^adragefima  usque  NacalcmDomini :  cui 
defun£to  anno  fequenci  fucceflic  Albercus  de  Querfurt  baro ,  de  quo  infra. 

AnnoicaqucDominiMCCCLXXXI,  Albcrcus  deQucrfurc  baro,  poft  Fri- 
dericum  Magdeburg.  ccclefia:  fic  arcbiepifcopus,  &  20  annis  prafuic.  Cujus 
ccmporibus  ctves  Magclcburgcnfcs  clerum  acque  curias  habicacionum  corun- 

pP  PPPPP  J  dcm 


Digitized  by  Google 


122* 


PAUtl   LANG.   MO  N 


deminvadunt:  quicquid  rerum  ofFcndCrunt,  ufuique  neceflkrium  invcnerune, 
totum  diripientcs  aiporcaverunc.  Sunc  camcn  pdft  ad  cmcndam  &  fausractio- 
ncm  compulru 

Anno  Dommi  MCCCLXXXVT,LeopoIdus,  dux  Auftriae,  cum  magno  co- 
mitatu  militaris  cxercirus,  nobiliumdelufus  conalio,  confoederaros,  qui  Lco- 
pontii,  VulgaritcrSchvit2crinuncupanrur,apudScmpachium  potenripnelio  in- 
vafic.  Verumilli,  liccr  pauci,  id  eft  MDC  folum  eflent,  Dcum  adjurorcm  invo- 
canccs,  maximam  hancmulticudincm  efrugarunc:  ipfo  duccinterfccto,  cum 
odto  comitibus,centum  &  viginti  miliribus,  &  quaruor  miliibus  pugnatorum» 
pluribusquenobilibus,qui  dc  Auftria,  Alfatia,  Sunaugia  &Brifaugia,  &c.  illic  ad 
pugnam  convocati  fucrant.  Dc  Schwizcris  aurcm  tantum  CXXU  interfecti 
funt.  Ec  id  contigit  anno,  quo  fupra,  dic  IX  menfis  Junii.  Et  poft  annos  duos 
nobilcs,  quircmanferunr,  itcrum  cumfcxmiliibus  bcllatorum  revcrtentcs,  per 
CC  viros  dcGlarona  in  fugam  vcrfi  funt,  duobus  millibus  &  quadringcnn* 
occifis. 

Eodcm  annoSigismunduSjduxAuftrise,  regnum  fufcepic  Ungariae:  quili- 
cec  nacione  eflccBohcmus,  origine  tamenfuicTeuconicus,  qui&poft  adimpe- 
rium  pcrvcnir,  dc  quo  infri,  Hcinricus  dc  Haflia ,  theoiogus,  hoc  ccmporc  iit 
precio  fuit. 

Anno  Domini  MCCCLXXXDC,  Urbanus  papa  in  Sepcembri  diem  claufic 
cxtremum ,  ecclcfiamque  fatis  depauperatam  &  conquailatam  dimific.  Ec  a 
plcrisquc  fuic  opinacum,  veneno  excincrum  fuifle,  co  quod  corpus  ejus  cciam  poft 
mortemmulrumintumuit,  &  credentiarius  ejus  paulopofteummigraveric 

Urbano  icaque  defuncto ,  Bonifacrus  nonus,  patriaNcopolitanus,  Petrus 
Tomaceliusantcavocacus,  Romar,  omniumcardinaHumconfcnfu,  eodemanno 
crcarurpontifex,injuvenili  &  florida  artace,  anno  setacis  fuae  vidclicct  cricefimo) 
quafi.  Fuicquc  penc  illitcracus,  in  confiHis  camen  &ccclcfiae  negociis  plurimurrt, 
acucus  &  providus.  Erac  &  pecuniac  avidus,  ad  quam  colligendam  piures  Icga- 
cos  pcr diverfas  mundi  partes  ad  negotiandum  cum  indulgcntiis  mifit.  Fuic  dc- 
niqucmaximus  Simoniacus,&fimonia:  culcorcs  mulcis  digniratibus  lublimavit; 
emptiones  multaspropecunia  fecit,  complurcsqueabbatcs  clauftrales,  prccc  6c 
prccio,  pontificalibus  mitris  &ornamentis  infignivir:  exquibus  eriam  abbaterrt 
noftri  monafterii,  Hermannumnomine,cadern  dignitete,  ne  dicamvanicace,  in- 
fulavic,  (ut  in  fequencibus  fuo  anno  dicerur)  privilegio  pacenti  defuper  daco. 
Fuic  prarcercailleponrifcx,  (ucdeeoPlacina  fcribic)  cantianimiconfiliiqucutpri- 
mus  Romani  populi  vimomnemin  poncificcm  cransrolcric ;  fuo  nucu  in  Urbe 
owiinans&difponensfingula.  Cuiadfummamgloriamnihil  deroiflet  ;  nifi  af- 
finium  &  cognatorum  afFettibus  obtempcrans ,  maculam  contraxiflet.  Mulcat 
cnim  crimina  Romae  pcr  Simoniacam  praviraccmcommkcebanrurj  pecencibus 
contra  jus  fasque  facile  cunctis  conceflis,  quaeftusgratia.  Indulgenriac  vcrd, 8e 
(ut  fupra  tetigi)  quidem  plcnariac  ica  paflim  vcndcbancur,  uc  jam  frequenri  uiu  vi- 
lcfccrcc  clavium  &  lirerarum  apoftolicarum  auctoritas,  dc  quo  &  infra. 

Eodcm  anno,  Chryfoloras  Bizanrinus  difciplinam  Graecarum  licerararn 
in  Icaliam  remlic,quaepcr(epcingcnros)amannos  apudcahdcm  in  ufii  non  fue-. 
runc.  Hinc  Grxcac  Latinacque  lmguae  icholae  cxorrasiunt,Guarino,  Victorio^ 
Phuadelpho,  Ambrofio,  abbateCamaldulenfi,Lconardo  Aixtino,  HermolaoBar- 
baro,  JoanncPicocomitcMirandulano,  AngcloPolitiano.PhilippoBcroaldo,  ac 
plcrisque  aliis,  tanquam  cx  equo  Trojanoin  lucem  prodcuntibus,  quorum  armu- 
lanoncmultaingcnraddnccpsadGrarcanim  ftudium  lkcrarum cxcicaca  func ,  & 
aflidueexcitancur  &cre(cunt.  , 

Anno  Domini  MCCCXCTV,  Clemcns  feprimus,  papa  adulterinus,  morirur : 
in  cujus  Iocum  a  cardinalibus,tanri  fchifinatis  auctoribus,  Petrus  Luna,  Benedicrus 
XUI  appclUcuSj  Avcniooe  furBcirur,  qui  pcrduravkusquc  ad  concHium  Conftan- 

i  ticnfo 


Digitized  by  Googl 


 CHRON.   CTTI7,  ENSE.  122* 

tienfe.  Eodcm  temporc,  anno  videlicct  Domini  XCII  fupra  treccntefimum 
millefimum,  Erphordia*,urbe  Doringiae,  ftudium  univcrfalc  licerarum  inftirutum 
eft  acque  rundacum.  Circa  haec  tcmpora  Fridericus,  Landgravius  Doringiat, 
&marchio  Mifiicnfis,  obiic;  tres  memorabiles  rclinqucns  filios,  Fridcricum  vi- 
dclicec,  fcniorcm  filium,  quipoft  cumprincipacumcenuic,  &  cemporc  Conftan- 
ricnfis  concilii  rae>us  cft  dux  Saxoniae,  primus  cx  hac  fua  profapia,Georgium  quo- 
que,  &  Wilheltnum ,  marchioncs  Mifnenfes ,  quorum  ucerquc  memoracu  quae- 
dam  digna  gefierunt,  uc  de  eis  infra  dicecur  opportunius,  annis  videlicet  &  tem- 
poribus,  quibus  memorata  geflere  magnalia. 

Anno  Domini  MCCCXCV,  Bonifacius  papa,per  Icgacum  fuum  miflum, 
dcditinMagdeburgindulgcnciasplcnariasrcmifiionis  a  culpa & pcena,  & calicer, 
ucpcregrini  &ahi,quiindulgcnrias  confcqui  volebanc,  ad  XIV  dics  cogcrencur 
manercinpraedictaurbe,  &  vificare  ccclcfias  (cpccm,  cx  quibus  ccclcfia  mona- 
ftcrii  noftri  ibidem  in  fuburbio  pofita  eciam  erat  una :  quibus  indulgenciis  praedi- 
crus  papa  maximas  pecuniarum  fummas  a  fidelibus  Chrifti  exhaufit  &  extorfir* 
quaeomnino  furriccrc  videbancur  ad  paflagium  cerrae  fanctae  contra  Saracenos» 
Sed  6  Deus!  quo  dcvcnerunc,  tacctur.  Sed  noninperpccuum!  DicscnimDo- 
mini  revelabic,  qui  abfcondita  tenebrarum  producct  in  Iuccm ,  &c. 

Anno  Domini  MCCCXCVT,  Turca:  triumpharunc  contra  Sigismundum 
regemUngariae,quiaprincipesFranciae  fuperbiencesnoluerunt  obcemperare  illi. 
Idco  flos  mi]iria:Francia:  ibi  proftratuscft,  &Philippus  dux  Burgundiae  capcus 
cum  multisaliis.  HaxcxRudim. 

^  7'Dalricusfecundus,  XXIX  Nuenburgenfis  ecclefiaepreful,  cognorninatus  de 
V    Rodcnfclc,  Chriftiano  anteccflbrcfuodefuncto,  anno  Dominicse  incarna- 
rionis  MCCCXCVI,  an  locum  ejus  furrogatus  eft,  fedicquc  annis  XIII. 

De  quibusdam  novitatibut fiib  ifto  epifiopoexortit. 

AnnoDom.  MCCCXCVII,  joahnes  deNafla*-,  virmagnaeprudentia!,  Mo* 
guntinenfis  fitarchiepifcopus. 

Circa  hoc  tcmpus  hserefis  pervcrfa  Joannis  Wiclcf  in  Anglia ,  &  Joannis  846 
HusinBohemia,  HieronymiqueinPraga  pullularc  ccepit,  &  multos  infccic  fcr- 
mcnco  fuo.    Nam  cotum  annitcbantur  ftatum  fubvcrtere  ecclefiafticum.  Ad- 
juvit  cos  tcmpus  peflimum  propcer  fcandalofum  fchifma,  quod  cunc  viguic 

AnnoDomini  MCCCXCVIU,  Hermannus  ejus  nominis  fccundus,  noftri 
archiftcriiabbaSjVirprudcns&magnanimus,  nefcio  quO  arroganciae  &  vanicacis 
arHacus  fpiricu,  aurum  fuperfluum  habens  &  inucile ,  Roma?  &  precc  &  precio  k 
fummo  poncificc,  cgregioquc  Simoniaco  Bonifacionono,  quacenus  &  micra,  fivc 
(uc  ajunc)  infula  poncificali,  uci ,  &  bcncdictionem  folcnncm  certis  pofllc  dare 
temporibus,  pro  fe  fuisque  impetravit  fucceflbribus  privilegium.  Cujus  tenor 
fequicur  cxinccgro  harc  in  vcrba.  Bonifaciusepifiopus,firvus firvorum  Deif  dile- 
UisfHiiSy  Hermanno  abbati,  &  conventui  monafterii  beatx  MarU  virginis  inPofaw, 
extramurosoppidi  CzJtz*nfistordinufincJi  Benedicli,  Nuemburgenfis  aiaecefis  tfidutem 


ve- 


ftrum  dignu  honoribus  attollamus.  Hinc  eftj  quod  nos  veftris  in  hac  parte  Jupplicationi- 
busincUnatiy  ut  tu,fili  abbast  & Juccejfores  tuit  ditli  monafterii  abbatest  qui  pro  tempore 

fuerintt  mitrapontificali  utit  necnon  inditlomonafterio  ejrprioratibut  eidem  monajterio 

Jubjetlistacparochialibust  ac  aliis  ecclefiist  ad  vos  communiter  vel  divifim  pertinentibus% 
quamvu  vobis  pleno  jure  nonfitbfintt  lenesUtlionem  filennem  fofl  miffarum ,  ve^erorum^ 
acmatutinarumfilennia  (dummodo  in  beneditlione  hujusmodi  aliquis  antifies  velfidk 
Apoflotic*  legatus  prafins  non  fuerit)  elargiri  poffitis:  felicis  recordationis  Alexandri 

p,ip*quartitprAdecefforisnoftritqu*incipit  Abbates ,  &alik  quibuscunque  conftitutioni* 


Digitized  by  Google 


1224  PAULI  LANG.   M  O  N. 


bus  apoftolicis  in  contrarium  editis,  nequicquam  obflantibus ,  vobis  ejreudemjuccej/oribuf 
auHoritate  afoflolica  de fjeciali  gratia  tenore prafentium  indulgemus.    Nulli  ergo  omni- 
no  hominum  liceat  hanc  paginam  noftra  concejftonu  infringere,  vel  ei  aufit  temerario  con- 
traire.    Si  qu*  autem  hoc  attemptare prafumpfcrit,  iniignationem  omnipotentis  Dei,  & 
beatorum  Petri  &  Pauli  apoflolorum  ejus,  fe  noverit  incurfurum,    Datum  Roma  apud 
fantlum  Petrum,  quinto  calendas  Februariitpontificatus  noftri  anno  nono.    Vcrum,  quid 
jnihi  de  praedicte  conccflionis  privilcgio  videcur,  diccre  modd  fuperfcdco,  nc 
fccus  faciens,  vctcrcs  cincrcs  cxufflarc vidcar.   Atcamcn  valorcm  cjus  &  laudes 
qui  nofle  exopcac,  bcati  Bernardi  ad  abbaces  Cluniaccnfcs,  &  Pccri  Blefenfis  archi- 
diacoiuadfracremfuiimGuilhelmum,  abbaccm  Machlivienfemjegac  epiftolas; 
lcgac  quoquc  Hugonis  cardinalis  verfum  illum,  Cornua  peccacorum  confringam' 
PfalmiLXXIV  exponencis  fencenciam,&fimilium,&quodquaricac,  affacimin- 
venicc.    Qjiid  aucem  pucas  invcnicc  ?  Ccrte,  quod  &  fupcr  hac  rc  inconculTum 
ftac illud  fapicncis  diftum,  Quoniam  vanicas  vanicacum  &  omnia  vanicas :  quar  re- 
vcra  nihiIaliudeft,quamvanaocuIorum  &auriuminflacio>  &quscdamcirca  de- 
le&acionesvariasanirnilanguencis  aifeftio ,  poriendi  honoris  avida  fimul  &  nc- 
fcia,  morboexcellenriaeinanisafflaca,  cava,  morbida,  curbulenca,  animorum  Ic- 
vium  domina.   Per  ea  camen,  qua?  dixi,  non  fucccflbrum  fupra  narrads  prafu- 
luminfignibusuccndumconfuecudincm,  ad  inventifive  concefli  privilcgii  con- 
icrvadoncm,  fcd  folum  impccranrium  curiofam  vanicaccm  fuggiilare  modefte 
volui.  Vcrum&nuncdehisfads. 

AnnoDomini  MCCCC,  Wenccslaus  imperator  non  coronacus,  /icurncc 
meruic,propcer  fcgniciemacque  lafciviam  ab  dctforibus  cft  depofirus  ab  impc- 
rio,&lococjusRupcrcus,duxBavariar,&paIacinusRheni,  Romanorumrcx  dc- 
fignacus  cft.  Colom*  ab  archiepifcopo  coronacus  cft,  &  ab  Bonifacio  papa  con- 
firmatus.  Fuit  quippc  Chriftianiflimus,  jufticiae  culcor,  &  in  rcbus  bellicis  ftre- 
nuus.  Imperavic  annis  dcccm.  Uxor  cjus  Elizabech ,  filia  Burggravii  Nuren- 
bergenfis,quacpcpcriccipluresIibcros,  de  quibusinfra  anno  obicus  ejus  dicccur 


Viri  doBrina  exceSentet  fequuntur. 
Hisdiebus  floraerunr  nominamundi,  videliccc: 

MagifterGerardusGroet,  quiinfticuiccongregarionemfracrammDavencria, 
quique  ucilia  mulca  confcripfic. 

Icem  Magift er  Joannes  Rstsbrog,  qui  fimilicer  non  minus  ucilia  cdidic  Ec 
Heinricus  Hoyta,  profcflbr  famacus  facra;  paginar.    Icem : 
Nicolaus  Gorra,  ordinis  prardicacorum,  cheologiat  &  ipfe  dotlor. 
Paulus  Venetus,  ordinis  cremicarum.,  &  plurcsalii. 
AnnoDomini  MCCCCII,  Tamerlanus,  qui  &ab  aliisTamburlanusappd- 
lacur,  incredibilis  pocenriac  imperacor  Oriencis  moricur.    Fuerac  hic  apud  Tarca- 
ros  nacus  humili  loco,  &cancas  vircsadepcus,ucfupra  duodcciesccncenahomi- 
nummilliahabcrccincaftris.    Quamulricudinc  accricis  belloTurcis,  corumim- 
pcracorem,  caccnisvinclumaureis,  curru,quo  vehebacur,  quafi  criumphans  ad- 
junxerac.   Armenospracccreaproftravic.    Subvercerac  Pcrfas  ;  deftruxcrac  JE- 
gypcios ;  Damafcum  pene  delcverac :  &  quocunque  cjus  cranfcendcrac  nomcn, 
folafama,  quafi  fiiiflec  miflus  a  Deo,  pcccacorumulcorccrribilisimminebac. 

—  AnnoDominiMCCCCIII,  Albcrcus,  cx  baronibus  deQuerfurc,  arcliicpi- 
fcopusMagdeburgenfis,  diemobiicincaftroGibelftein,  nihil  przcervilepallium 
fecum  adtumulum  defcrcns,liccc  avidicacc  nimia  fupcromnes  anceceflbres  fuos 
pccuniamindirTerencer  abomnibus  cam  clcricis  quam  laicis  innumerabilem  pe- 
ne  excorfiflec.  Cuidefunclo  Guncherus^comes  deSchvcarczberg,fucceflic,  & 
per  Bonifacium  papam  IX  confirmacur.   Hic,  uc  quidam  de  co  fcribic,  in  facris 

ordini- 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZEtfSE.  12*1 

ordimbus,veftibusftirparis&lodacis,  (a)  contra  decreca  patrum,  inceffic.  Nec 
unquammiuam  fuamfolcnrotcrcelebravic,  dc  quo  &  infra  fuis  annis  dicccur  6c 
amplius.  Eodem  anno  Hcinricus  Schuczmciftcr  dc  Orlemunde,  cpifcopus  Mcr- 
feburgcnfis,  apoplexia cactus, rcfignavic  dornino  Occoni dc  Hoenftein :  qui  &hoc 
anno,in  dicEpiphaniat,  cum  magna  pompa  &  principum  frequenda  coronacus 
cft. 

Anno  Domini  MCCCCIV,  Bonifacius  fummus  ponrifcxdiem  claufic  excre- 
mumjquiprimus  annacam  ecclcfiaftidsbeneficiis  impofuic,  ucbencficium  adc- 
pcus  dimidium  annui  provencus  apoftolico  folverec  fifco.Quiquc  mulcas  fccic 
pro  pccunia  cxcmpcioncs,  in  pcrpecuum  malum  ecclefiae:  pcr  hujusmodi  quip- 
pe  obedicnrisc  bonum  dirirnicur,  &  corpus  ecclcfiae  milicancis  confundicur,  &  dif- 
fipacur.   Quarc  fandli  calcs  cxemprioncs  valide  rcprehcndunc,  qucmadmodum 
&  bcacus  ac  mellifluus  Bcrnhardus ,  inlibrodeconfidcracione,  Eugenium  fum- 
mum  poncificem  alloqucns ,  ica  inccr  alia  facur :  Audi  murmur  &  querimonias  ec- 
clefiarum.    Iruncari  ft  clamant  &dimembrari.    Subtrahuntur  enim  abbates  epiftopis, 
epiftopiarchiepiftopu,primatibusvetpatriarchis.    Facitts  hac,quia  foteftis  :  fed  utritm 
aebeatis,  quaftio  eft.    Ec  poft  pauca :  Nuflus  eft fruclus  hujus  emancipationis ,  ftu  ex- 
emptionis,niftqubdepiftopi  inde  infiIentiores,monacbi  dijjolutioret  ftant,  quinetiampaw 
feriores.    Adde,  quod,  quiaudiunttftandalizantur,  detrahunt,  blafthemant ,  Tune  lici- 
tumcenja,  eccleftas  fuis  mutilari  membfisl  Qmnis  animapoteftatibus Jublimioribus  fub- 
ditafit.    Pluraliter  dicit  Poteftatibus.    Nonenimtuafilapoteftat  a  Deo.  Sunt&me~ 
diocres,  Junt  ejr  inferiores  :  ejr  quos  Deus  conjunxit  ,non  Jitnt  Jeparandi.    Ita  cr  Deus 
quos  Jubjunxit,  nonfisnt  comparandi.    Qubdji  dixerit  epiftopus,  Nolo  ejfi  fub  archiepi- 
ftopoi  aut  abbas,  Nolo  effe fub  epiftopo  :  non  eft  hac  voxdeceelo,  niftforte audrverk  aliquem 
angelorum  dixijfi ,  Nolo  ejfe  fub  archangelki  velaliquem  aliorum  ordinum  dicentem, 
Nolo  effe  nififub  Deo.    Quid  (inquu)  prohibet  diftenjare?  Nontftd  dijfipare.  Vbine- 
cejfitas urget,excufabilis eft  dijpenjatio.    %)bi  utilitas provocat  laudabilis,  utilitas  com- 
munisdico,  nonpropria.    Ubi  nihil  horum  concurrit,  nonplane  Jidelis  diftenJatio,fedcru- 
delis  diftpatioefl.   Hacc  illc  beacus.    Hinc  liquec,  quod,  ubi  caufa  fufficiens  non 
eft  difpenferionis,  ille,  cum  quo  dhpcnfatur,  quancum  ad  Dcum,  rucus  non  eft, 
eciamfi  papa  difpenfec ,  uc  nocacur  extra  de  voto  &voto  red.  Non  eft  inglo.    Si  cau- 
(a  fiibcft,  facilius  ergo  &curialius  cumfuadifpenfacione  vadic  in  gehennam,  fe- 
cundum  Ofticnfcm.   Quadrac  eriam  fupra  narracis  canccllarius  Parifienfis,  Ger- 
fonvidehcecipfe,ChriltianuTimusdoaor,in  finc  libclli  chcologicarum  conclu- 
fionum,  inquiens :  Papa  non poteft pervertere  ordinem  hierarchicum  unrverfalis  ecclejia. 
Quininmukiscaftbuslicereteidemreftftereinfacie,  &  dicere,  Quur  itafacis,  utpotei» 
exemftionibus  manifeftc  nocrvis,  &Jipralatos  &  eccleftas fibi  Jubaitas  onerare  Jismptibm 
intolerabilibus,  &  libertatibuspenitusJpoliareveBet.    Quin  eriam  fecundum  praedi- 
ctum  dulcifluum  Bcrnhardum,  quemadmodum  Hugo  cardinalis  fuper  Pfalmo 
LXXTV  allegac,  papa  de  jurcnonpoceftiftas  exemprionesfacere,  quia  inhoccc- 
clcfiacorrumpicur,&dimcmbracur.   PofTcm&complura  aliorum  adrcmfan-  848 
aorumdidtaadduccrejnificapropcervanos,  &  fupercitiofos,  criricosque,  acque 
tardiofos  lecwres  confulrius  obmiccere  racus  fuiflem.   Fruftra  equidcm  nici,  (uc 
Crifpus  Saluftius  inquic)  &  nihil  nifi  odium  quarrcrc,  excremx  demenriae  efle  no- 
fcicur.    Copiofiffima  namque  maceria  fcribendi,  vcl  porius  plangendi  de  his  cem- 
poribusinfamibus  &  enSKminatbfeofTert,quibuscocamIcaIiam,  maximc  camen 
Romam,magnicudo  fcelcrum,  &  viriorum  vorago  pene  abforbuerac,  &  Simonia- 
ca  peftislechaliccr  omnino  infcccrac    Longum  eflct  eccnim  fingula  dinumera- 

05  qq  qq  q  rc: 

(tt)  Veftes  feculares  hic  intelligi,  eftextra  controverfiam,  harum  vero  nullam  alias 
vidi  factammentionem,  nifi  ftragulatas  veftes  &  ludicesintelligidicas,  dequi- 
bus  ISIDORUS  lib.  XIX.  cap.  XXVI.  Hunc  autem  Giintherum  vanitatibus  ad- 
modum  fuifTe  dedicum,  teftacur  Chronicon  Magdeburgenfe  apud  MEIBO- 
MIUM  Tom.U.pag.jft. 


Digitized  by  Google 


i%%6  f  A  tJ  L  I  IAKG.MON. 

rc:  imd  prolixum  forct,  plurimum  foliusBonifaciii  pnefaci  noni  bclla  &  acla 
languidaperftringere,  &  quae  ab  tcmporibusejusdemusque  ad  Joanncm  XXIII 
in  ecclcfia  propcer  pcffimum  fchifma  &  poncificum  ambicionem  conrigerunr 
mala:  quorum  fumma  cx  fubfcripcis  vcrfibus  fuccincte  clici  poteft. 

Papa  Jlupor  mundi  cecidit :  Jecumque  ruere 

Celica  templa  Dei,  membra fimulque  caput. 
Papadolor,  mundique  pudor,per  crebra  patefcit 

Oiminafeufcelerafatninefonifero. 
HeusSimon  regnat !  per  munera  quaque  reguntur: 

Judiciumque  piumgaz^  nephandavetat. 
Curiapapalu  fovet  omnia  fcandala  mundi  : 

Delubrafacrafacitperfiditate  forum. 
Ordo facer,  baptijma facrum,  cum  chrifmate  fantlo, 

Venduntur  turpi  conditione  fori. 
Divet  bonoraturfpaupercontem/uturtatque 

Qui  dare  plura  valet  munera,  gratus  erat. 
Aurea  qu<e  quondam  fuit,  hinc  argentea  papa 

CuriOy  procedit  deteriore  modo. 
Ferrea  dehincfaUa  dura  cervice  quievit 

Tempore  non  modico,  fed  modofafta  lulunu 
Vofiquc  lutumauiddeteriusfoletejfe?  recordor, 

Stercus,  &in  talicuriatotafedet&c. 

Harcmetra  excerpficx  Iibroprimo  de  confolatione  ecclefise ,  quem  compofuic 
ThcodericusUrie,  chcologus  ordinis  eremicarum  divi  Auguftini,  ad  Sigismun- 
dum,  Romanorum  imperacorem,  qui  ambo  cemporibus  his  fuerunc  Ec  cft  vox 
ecclefiae  plangcncis  cafum  fuum,  qucm  rum  pacicbacur  pcr  fchifma  horrcndum  & 
periculofimmum. 

Bonifacioicaquc  (ucfupradictum  eft)  morcuo,  anno  videliccc  MCCCCIV, 
Innocentiusfcpcimus  ei  inpondficacu  Romano  fucceflic:  fedicqueannis  duobus; 
vef  circa:  viraccaccgranda:vus,mulcarummagnarumque  rerum  cxpcriencia  cal- 
lens.  Simoniacos  camcn  &  ipfc  fovic,  qui  &  co  ccmpore,  (uc  mox  infra  paccbic) 
fuerepocencuTimi  curialcs. 

AnnoDominiMCCCCV,  orcae  func  difcordia:  intcr  poncificcm  &  Roma- 
nos.  Caufa  vidcacur  in  Chronicis,  quam  hic  brcvicacis  gracia  prarcereo.  Ponci- 
texicaqucperccrrefadlus  cum  curialiumcurbaViccrbiumcommigravic,  &  com- 
moracuseft  ibi  aliquocmcnfcs,  donccRomanipIuribus  Icgacionibusillumrcvo- 
cances,  dominacionemquoqueurbis  eidem  reddiderunc 

Eodemanno  omnesdiciorescurialesmmmiponrificisobicruncquafi:  car- 
dinalis  Yfcrnienfisrcliquic  criginca  millia  ducacorum.  Scd  6  quoc  ccclcfias,  Sc 
monaftcria,  &aliabeneficiaecclefiaftica,  ancequamcocmilliaacquirerec,  s/rima- 
tur  gravafle  &  depauperafle  ?  Item  dominus  cardinalis  Mopolicanus  dcccdcns 
ultra  cencummillia  ducacorum  auri  rcliquic  Iccm  poft  hunc  dominus  cardi- 
lis  Efculanus,pauper  in  pecunia,  fcddives  in  confciencia,  moricns,  ob  id  nullas 
habuiccxcquiasmoredivicumpompofas,  fed  (ucpiecreditur)  ccelcftium  civium 
nacrus  eft  comkivas ,  qui  animam  cjus  fupernis  invexcrunc  dcliciis,  uc  de  cxiguo 
Marcinoepifcopocanicur,Marcinus  hicpaupcr,  ccclum  divcs,  &c.  Dcinde  fa- 
mofmillearchifimoniacusJoannesdeBononia,  fecrccarius  paparquondam  Bo- 
nifacii  noni,  dcceflic,  quicciamuIcraXL  miUia  florcnorum  ducacorum  rcliquic 
inultimis.  Reliquic  (inquam)  in  fraudem  pauperum  ,  &  animae  fua:  perni- 
ciem,  quos  fua  pro  liberacione  in  ufum  cgenorum  diftribuiflet  falubrius. 
Poft  hunc  alccr  archifimoniacus,  dominus  BarcholomaeusFrancifci,  proconoca- 
rius&rctfor  cancdlariae  apoftolicae,  dcrunOus  cft,  qui  &  ipfe  chefauros  rcliquic 

ingen- 


Digitized  by  Googl 


GHRON.  CITI7ENSI. 


12*7 


ingcntes.  Ec  certe  hacc  vanicas  eft  peffima ,  cum  homo  morcalis  in  imaginc  pcr- 
tranfiens,  uriinquitprophettregius^thcfaurizat,  &ncfcic,  cui  congrcgac. 

Eodcm anno,  Innoccnrio  papa;  ( dc  quo  nunc loquimur  &  cradtamus ,  fcpti- 
mo  vidcUcet)Romam  clves  clavcs  civicaris  cum  ramis  palmarum  obculcrunt,  & 
omncdominium  urbis  Romar,  criam  tcmporale,  illi  concefterunt,  fcd  minus  ju- 
fte  minusque  laudabiliccr,  quoniam  tlla  ccmporalium  affhientia  officiunc  haud 
parum  fpiricuaUbus.  Nec  Pecri  (uccefibr,  ipfe  papa,  cjusmodi  periculofum  cem- 
poraledominium  fumpfuTe  debuerac.  Nusquam  equidem  lcgicur,  prifcis  qudd 
cemporibus,  etiam  poft  donacioncm  Conftanrini  (de  qua  cunlti  curiofi  canoniftae 
magnum  raciunt  feftum)~quispiam  fummus  ponrifex  cemporale  dominium  ur- 
bis  Romxgubcrnaveric  Aftnovis  tcmporibus,  noftraque  mcmoria  ccrri  pon- 
tificcs,  de  iUo  labores  &dok>res  fibimetindecumulantcs,  fe  incromiccere  auii 
fuere :  quandoquidem  ab  aiitiquo  Roma  urbs  fcmpcr  extitit  regaiis  &  impcrialis. 
AlioquiabElcftoribus,depucaas  adimperium,  legicime  fublimacus,  quisquisiile 
foret,  incafFum  &  fruftra  rcx  appcllaretur  Romanorum :  quia  non  verbis,  fed  fa- 
t~tis  profperari  quis  dcbec,  cum&iex  non  verbis,  fed  faclis  impofica  fic  Ec  id 
ipfum  copioft  veceres  proteftantur  hiftoriae.  Haec  Engelbercus  Wuftcrwicz,  cle- 
ricus  Brandcburgcnfis,in  Chronica  fira  Marchirica,  quialiquot  annis  R.omx  car- 
dinakbus  fcrvicns,  iruurnplcrat,  & pncnarraca  oculis  vidcrat,  &  cxcquiis  quorun- 
dam  mcerraerat. 

Anno  Domini  MCGCCVI,  Gregbrius  Xtl  Romanus  faftus  eft  pontifex,  eo- 
dem  anno,  quo  &  Innoccntius,  ancecertor  ejus,  deturtctus  eft.  EleCtus  eft  autem 
pridie  calend.  Novembris,  pontifex  maxim«e  fevericaris ,  &  fanciimoniar  prseci- 
puac  revcrendus.  Qui  mox  pontificatufufccpco,  pro  unione  ecclefiac  reftkucn- 
da,  fefcripto  coram  nocariis  &  ceftibus  obligavic  ad  ceffionem  ponrificatus,  fi 
Bcnediftus  cxakcraparterefignarcparacus  cflcc.  Vcrum,  cumBcnediausXIIl 
ancipapa  cederc  nollcc,  licec  in  primis  promiferac,  &  ipfe  Grcgorius ,  vcrus  papa, 
mcelUgens  dolum  hominis  callidiirimi ,  refignare  diftulit,  uc  inrra  etiam  paccbic 
cempore  concilii  Conftanticnfis.in  quo  refignavic  Iibere. 

Anno  Domini  MCCCCVIII.  concilium  ingens  Pifis  celebratur ,  in  quo  ac- 
cufati  de  collufione  ponrifices  praedicU  ambo  privantur ;  &  elc&us  cft  unanimi- 
ccr  Pctrus  dc  Candita,  nacionc  Grxcus,  qucm  Alexandrum  quincum  nominave- 
runr.  Quo  poft  annum  morcuo,  elegerunc  cardinales  in  eodcm  concilio  Joan- 
nemXXIII,  qui  Balchafar  deCoxa  dittus  fuit :  &  addiderunc  fchifma  fdiifinari» 
uc  praedi&um  cft. 

Circa  hatc  cempora  recefferuntnMgLftriAleinarinidePragainLipr,  urbent 
Mifniacam,  &  hoc  propter  cyrannidcm  Wcnccslai,  regis  Bohemorum,  quondam 
imperacoris,  &  magiftrotum  denarione  Bohemorum,  vidclicct  Joannis  Hus, 
Hicronymi  dc  Praga,  Scephani  de  Palccz,  &  Macchiae  Engen,  Joannisque  Yeflcnicz, 
&  aliorum  plurimorum  haereticorum.  Engelbercus  hiftoricus  hoc  faclum  referc 
anno  MCCCCVI.  In  rudimenco  vcro  Chronicorum  dicicur »  qiiod  Univerfitas 
Lipzenfis  cxordium  habucric  anno  MCCCCIX. 

Anno  Domini  MCCCCX»  Ruperrus  Carfar  obiit»  &  Heydelbergar  iri  ecclefia 
iandti  Spiritus  fepclicur.  Reliquit  aucem  exElizabec,  filia  Burggravii  Nurcnber- 
gcnfis,multos  hxredcs,  LudVicum  videiicec,  Stephanum,  Joanncm,  &  Octoncm» 
inclycos  duces.  Ludwicus  fenior  nacu,  pacri  in  ducacu  fucceffit,  a  quo  prtncipes 
palarini  &  duces  Bajoariae  cum  epifcopo  noftro  moderno  PhiUppo  originem  du- 
cunt,  uc  in  fequentibus  fuis  locis  demonftrabicur  plus.  Habcnc  equidem  duos 
imperacorcs  fhrpis  fuac,  Ludvicum  quartum  &  Rupercum  prardidum.  Eodem 
annoUdalricufcepifcopus  nofter,obiit,  cui  Gcrardus  (uc  fequitur)  fucccific 

Erardus  dc  Guch,  in  ferie  pnefulum  Nucmburgenfis  ecclefia;  epifcopus  XXX* 
vJ  UdaJrico  cx  humanis  fublato  fucccdcns»  praefuic  annis  rcrmc  XXVIII, 


Digitized  by  Google 


122g 


f  A  U  L  I  LANO/  M  O  ffr 


non  fine  magna  nominis fui  laude,  &  conuniffie  ccclcfia;  ucilitate.  Vcrum  fpe- 
cialia  dc  co  gefta  non  compcri. 

8  $ O  De  quibusdamrebus  tnemorandisfuhifio  antifiite  GerbardofaHis, 

ex  Chronicis  diverjts. 

Anno  icaquc  DominiMCCCCXI,  ponrificatus  vidclicct  ejusprimo,  Sigis- 
mundus,  rcxUngariae  acque  Bohemiae,  communi  voto  principum,  Francofordise 
eletms  cft  Romanorum  imperacor,  &  imperavit  annis  XXVII  incomplete.  Fuic 
autcmvirCruriftianiffimus,  urbanus  &  humilis,  &  multarum  linguarum  pericus. 
Concra  Turcas  nonies  bellando  criumphavic,  aliqualis  Grammadcus,  fed  vix  con- 
gruus.  Aded  denique  dcvocus ,  quod  non  irnmerico  fanltorum  catalogo  ad- 
fcribi  poflcc  Ejus  ecenim  devotione,  fapicnria  &  induftria  pcffimum  fchifina 
fublacumeft,  &  unicas  ccclefia?  Ian£hereddica.  Uc  enim  id  perficcrcc  ;  ncc 
fibi,  ncc  alicui  dc  fuis  pcpercic  Ideoquc  Carolo  Magno,  Theodofio,  Con- 
ftantino,  &  Occonc  primo,  non  minor  potcnda ,  vircucc  &  pictate  exciac  Qui- 
dam  fcribunc,  eum  ccepifle  anno  Domini  MCCCCX*  Eodcm  anno  Ju- 
docus,  marchio  Brandenburgcnfis ,  &  dux  Moraviac,  o&ogenarius  obiit,  rc- 
linqucns  marchiam  fub  tribulaminc  &  cyrannide  Quiczonum.  Quo  mor- 
tuo  absque  libcris,  jure  haredicario  &  fuccdfione,  ad  Sigismundura,  regem 
Ungarix&coriusimperacoremorbis,  eocemporenovum,  marchia  ipfa  dcvcnic, 
quam  confeftim  Friderico,  Burggravio  Nurcnburgenfi,  dacurum  fcfpopondic, 
prouc  fequenti  anno  (uc  mox  dicccur)  magnifice  fedc 

Eodem  quoque  anno  bellum  farviflimum  inPrufiia  fivc  Borufiia  fuic  incer 
fratres  Teuconicos  &Polonixregem,  inquo  ordo  mulcum  fuccubuic  ex  partc 
cjus  quadraginca  millibus  incerfefiHs :  quos  incer  &  dominusUlricus  de  Gingyen, 
magifter  or  dinis,  cum  CCC  cruciferis  peremptus  cft.  Gaudent pr<cdoncs,  dum  dif 
cordant  regiones.  Eodem antio  Walcherus  de  Kochritz> epifcopus  Merfeburgen- 
fis,  defuncms  cft,qui  ecclefiam  commtfiam  mulris  debiris  oneracam  libcravit; 
infupercomplura  vina  &blada  rcliouic  cum  duobus  millibus  florenorum,  cui 
Nicolaus  Lubich  fucccflit.  Sub  co  defocdaruoc  ecclefiam  Bcrnardus  princcps  dc 
Anhalc  &  Bcrnus  comcs  dc  Rcinftcin,qui  &  mulca  damna  fecerunc  ccclefiar  in  ra- 
pinis. 

Anno  Domini MCCCCXQ,  Joannes  de  Egolfftein,  epifcopus  Herbipol  enfis, 
migravic  ad  pacres.  Cui  Joannes  dc  Brun  eodem  anno  fucccdcns,  pnefuic  annis 
XXVIII. 

Anno  Domini  MCCCCXH,  Fridcricus,Burggravius  de  Nurenberg,  juxca 
promifTum  Sigismundi  imperacoris,  defccndic  inMarchiam,  fub  falvoconducni 
dominorum  Rudolphi  &  Alberri  ducum  Saxoniar.  Qui  canquam  ccelicus  mi£- 
fus,  oppredam  marchiam  a  cyrannidc  Quiczonum  cum  ccmporeliberavic  Con« 
vocarisicaqucvafallis,cxpofuic  voluncacemSigismundiimperacoris,  liceras  ejus- 
demipfisoftendens,inquibusconcinebacur,  quddomnesvafalli,  civicaccs  &op- 
pidacocius  provinciae  ipfi,canquam  fiipremo  provifori  &advocacomarchix,  o- 
magiumfaccrcnt,fummamquc  pccuniac  expreflam  in  iisdcm  liccris,  id  eft  cen- 
tum  millia  florenorum  Ungariorum,  praeftarenc.  Fecitque  ei  omaghim  fideli- 
taris  coca  marchia,  praerer  quosdam  vafallos,  &  prarferrimQuiczones,  &dc  Rc- 
chav,  nobiles, &  dcBredav,  quirefiftebanc.  Quare  &p6ftperFridericumru- 
gad  (unc 

Anno  Domini  MCCCCXI V,  Concilium  Conftantienfe  inidum  habuic,  quod 
incredibili  pcne  principum  pradacorumque  rrequentia ,  cres  duravic  annos,  in 
quo  fidcs  Chriftiana ,  qua?  jam  mulds  annis  vacillarc  vidcbatur,  forricer  rc- 
furrcxir.  Ibi  enim  fchifina  peftimum  &  fcandalofilfimum  XL  annorum  termi- 
nacumeft.  Ibi  haerefesdamnaca:,  &  duo  haerefiarchae,  fcilicet  Jomnes  Hu/s,  & 
Hieronymus  dtPraga,  incinerad  fucrunc,  &  plura  bona  inftituca.  Dctcrminavic 

cciam 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSL 


122* 


criamcadcmfan&afynodus,  qudd  concilium  legitime  congregacum,  reprafen- 
cansecclcfiam  univcrfalem ,  poceftacem  habec  a  Chrifto  immediate :  cui  omnis 
ftacus  eriampapalisobediretcnecur,  in  his,  quac  func  adgeneralem  rcformatio- 
nem  ecclefiar,  fcilicct  infide  &  in  moribus,  tam  in  capite  quam  in  membris.  Item 
qudddtinccpsconcUiumde  decennio  indecennium  deberet  celebrari. 

Anno  Dornini  MCCCCXV,  Fridcricus  dux  Auftriae ,  &  ppft  imperator  cjus 
nominis  cerrius,  nafcitur.  Eoderri  anno  Joannncs  papa  XXIII  capitur,  &  bicnnio 
cuftodirur. 

Anno  Domini  MCCCCXVI,  Gregorius  XII  pontiflcatu  lcgicime  fe  abdica*    g  5 1 
vk,  &  concilio  refignavic.   Benedi&us  autem  XIII  in  Gallia  quondam  pontifex,  fe 
ponrificcmpercmaticerafleverans,  aucWicace  concilii  rurfus  improbacur  &  da- 
mnarur. 

AnnoDominiMCCCCXVIi,poft  Gregorii  fpottcancarn  refignarioncm,  & 

Benedi&i  XIII,  ac  Joannis  XXIII  invitam  depofirioncm,clet*ruseft,,  totius  conci- 

lii  unanimi  confenfu,  Otto  de  Columnain  fummum  ponrificem :  feditque  annis 

XIV,  verus,  unicus  ,  &  indubitatus  paftorecclefiai.  EodcmannoFridericus, 

Burggravius  Nurcnburgenfis,  in  conciho  Conftandenfi  per  Sigifmundutn  impe-  3 

racorem  plcne  fuit  inchronizacus,  &  infeudacus ,  micra  marchionali  &  aliis  infi- 

gnibus  coUaris ,  &  pcrfceprrum  cIe£tor  ac  camerarius  imperii  confticutus ,  fufci- 

piens  eo  tcmpore  &  die,  id  eft  in  odava  Pafchar,  merum  irnpcrium  five  domini- 

um  Marchiriciprincipatus.    Ethoceodcm  ipfo  anno,  a  concilio  Conftancicnfi 

rcvcrfus,  inmarchiamBrandenburgenfemvidelicec,  ccpit  caftrum  Plaven  cum 

pluribus  aliis  caftris,  &  cxpulic  7  hcodcricum  Quicaonem  rapcorcm ,  &  tocalitcr 

dc  Marchia  fugavit  &  profcripfic.    Eodcm  anno  ,  &  idipfum  in  conalio  Con- 

ftanrienfiper  fupra  memoratum  Sigismundum  imperatorem ,  comitatus  Cle- 

vcnfis  mucacus  eft  in  ducatum.    Cujus  primus  dux  Adolphus  ducatum  novum 

caftris,  forcaliciis  &  foflis  egrcgie  munivit,    Qjui  etiam  mqnafterium  Carthufi- 

enfe,Rcgtoarctthdic1um,  crcxit,  &pulcherrimc  confummavit;  duccm  Mon- 

tenfcm,  &  nepotem  ducis  Gelriae,  bcllp  ftravit ;  &  alia  complura  magnifice  pcrfc- 

cit   Tandcm  poft  multas  viftorias,  &  ipfe  mortc  nacurali  proftacus ,  in  prasdi- 

aafcpclicurcarthufia.  /  ' 

>  '  • 

Devbris  iBuftribus  ,qut  temforc  Conflantienfis  claruere  Concilii. 

Petrus  deAiliaco,  epifcopus  Cameracenfis,  pracepcor  Geribnis,  qui  fequi- 

tur. 

Joannes  Gerfin,  cancellarius  Parifienfis,  legatus  pro  cunc  Gallorum  regis,  qui 
fualapienriaprcdiftum  valdc  promovit  conciiium. 

Petrm  de  Rofcnhthn,  monachus  Melicenfis  >  qui  rofeum  memorialc  divino- 
rum  eloquiorum  &  alia  edidic 

Francijcus Zambareflis,  epifcopus  FlorenrinUS,  juridictlS. 

Po^/*/^&ipfcFlorcntinus,  oratorqucfacundiflimus.  •  * 

Gafparinus  Pcrgamenfis,  Grammaticus  &  Rhetor  luculenthTuiMls. 

Leonardus  de  Aretino>  orator  &  hiftoricus  infignis. 

Antoniut  de  Butrio ,  legilpeririAlmus. 

Petrusde  Ancharauo,  in  jure  canonico  erudiriflimus. 

Joannet  Tortellius,  oracor  &  Grammaticus  prarclarus. 

Angelm  de  Perufim ,  Baldi  audicor  jurisconfulriflimus. 

Et  hi  olto  ruerc  fcculares ,  licct  quidam  iniriari  facris. 

Joannet  Dominitit  cardinalis,  doclrina  &  convcrfatione  celeberrimustheo- 
logus,  ordinis  prardicatorii.  ,J 

NicolamTriveth,  qui  fcripfic  fijper  Auguftinum  de  civicacc  Dci ,  ejusdem 
ordinis. 


Digitized  by  Google 


i23o  PAULI   LAKG,  MO^. 

Vinccntius  de  VaUntia ,  dcclamator verbi  Dci  famaciflimus ,  &  fen&arDpinio- 
nis.  Fuic  tamen  dcccptus ,  qudd  Antichriftum  prardicavic  venturum  fuis  in 
tcmporibus  ob  malitiam  hominum.  Contra  quem  fcripcura  inquic :  Non  cflf 
veftrum  noife  tempora  &  momcnta ,  qux  pofuit  patcr  in  poteftate  fiia ,  &c.  Ec 
funt  verba  Salvatoris.  • ' .  • 

Francifius  de  Platea,  theologus  &  jurifta  canonum  facrorum  inftgniflimus, 
ordinis  fracrum  minorum. 

Gerardm  Odonis,  thcologus  valcns ,  cjusdem  ordinis.   Hujus  criam  ordini*' 
fuit  Alexander  V,  &  inhoc  concilio  depoficasl 

Paulus  Venetusy  cheologus  acutifllmus>'&  fubciliflimus  diipucator  ,  ordims 
crcmicarum  divi  Auguftini. "' 

EartholomAus  de  Vrbino.  AugufiinusdeRoma.  Gabrielde  Spoleto.  Jacobus  Magrii9 
qui  fophologium  &alia  cdidit. 

Tfjeodericus  Vrie,  qui  ihcer  alia  ad  Sigismundum  intperatorem  pulchcrri- 
mum  librum,  profa  &  mecro  concexcum,  dc  confblaciOrie  ecclefis  confcripfic ,  int 
quogeftaconcilnConftantrerifispro  majOre  parce  complecticur. 

Joannes  ZacharU,  &  ipic  chcbfophus  cxccllenciflimus.  Concilio  Conftanc  ih-: 
ccrfuic,  mulcos  in  eodem  ad  clerum  faciendoiermones. 

Michaelde  Bononia,  cheologus  maximus\  codcm  tcmpore  cumfubfcriptis  cla^ 
ruit, ordinis fracfum  Carmeircafum.  - 

MichaelHerbrant,  Henrkus  de  Jndernacho.  Arnoldusde  Aufiria,  qui  omncsfcri- 
ptis  erTulferunc. 

Notandum  tamen,  quod  tiieronymus  de  Praga  in  hoc  condlio  damnacus ,  noa 
ifto  praefenti,  fcd  prsecedenci  jproximo  anno ,  icfeft  MCCCCXVI,  fuit  combuftus.1 
Fuicaucem  Jr<w*jwi&/difcipulus  &  collcga,  quatuo?  generalium  ftudiorumPa- 
rmcnfis,CoIonienfis,  Heydelbergenfis  ,  &  Pragcnfisphilofophus,  &fummus* 
theologiae  magifter,  fi  beneirttef leftu  ftio  ufus  fuiflcc.   Fuit  dcnique  orator  elo-' 
quentiflimus  atque  acerrimus  Dialecricus,  acled ,  qudd  nulius  eciam  docliflimo- 
rum  virorum  in  concilio  dilpucando  fupcrare  eum  potuerrt.   Cujus  errorj  imcY 
magiftriacpratcepcoris  Joannistius  ,  origmem  habuic  ex  libro  quodamJW««- 
IPiclef,  qui  dc  rcalibus  univerialibus  infcribicur,  in  quo  muha  de  poceftaceccclc- 
fiaftica,depapa?  & clericorum ftacu  ,  deque  cemporali  dominio  orbis diflerun- 
tur.    Quefn  quidem  librum  Bohemus  nbbilis.,  Uxonix  eo  rempore  ftudens,  pcr- 
legens., doctrinarum novicacc  oblectacus,  aliquot  exemplaria  fccum in Bohcmi- 
am  vexic ,  &  plerisque  magiftris  fiia:  gencis  &  feclse  lcgenda  conceflic.  Qui  eadem 
curioficatc  illecn'  ( nedicamoova,  imrno  nociva  lc&ionc  infccli )  virus  hauftum 
confeftim  &  prardicando  &  docendo  Vomuerunc  in  populum.    Quorum  magi- 
ftrorum  pra:cipuvus  Joanne*  vuxxlHus.    Is  cum  honeftioris  vicas  &  magnx  cflcc 
famae,  plebcculam  mobtfeminfuamfacile  craxic  fenccnciam.    Indc  fa&um  cft, 
uc  in  brevi  temporc  &  in  fidc  &  in  moribus  tota  corrupca  &  fubverfa  fit  Bohcmia. 
Ethocmodo  accidic  etiam  hac  tempcftacc  ,  quddhaerefis  iftaHuflitica(ucfem- 
per)  a  liccerarisic  philofophicis  viris  habucric  ortum.   Et  quidnam  aliudphilo- 
fophia,ipfa  harcfummacer  &  errorum  parens,  quam  ha?efum  fcrninaproducc- 
re  poceric  &  poceft  ?  Quae  quancum  in  fc  cft  ( nifi  leclorem  caftum  caucumque 
ofTendcric)  fempcrfidemcacholicam,  &  evangclicam  illam  do&rinam  concami- 
nare  confuevic.    Cujus  eciam  illi  hacrefiarchae ,  &  novi  &  veceres ,  alumni  tucrc 
acque difcipuli.  Quin  eciarrv,  uc  memoracus  gloriofus  inquit  Hicronymus,omnes 
haercrici  magni  hujus  feculi  fucrc  fcmper  magiftri ,  rctc  habences  apoftolicum,ca- 
cenuJas  aft diabolicas ,  id  eft  philofophicas  a  philofophis  concexcas.    Quos  cciam 
idem  doctor  appcllac  haerccicorum  pacres ,  adverfus  Pelagianps  fcribcns ,  incer  alia 
dc  ipfisinfercns :  Philofophi,  pacriarchac  harrecicorum ,  ecclcfiaepuricacem  per- 
verfa  maculavcrc  doclrina,  &c.    £c  chcologorum  auguftiis  Auguftinus ,  in  1.  dc 
civitacc  Dci,  Ariftocclein  Paipaccucorum  phjlofophorum  principemfuam  ob 

'  :     '  '  viru* 


Digitized  by  Googl 


CHRON.  CITItENSE. 


■virulencam  doctrinam,  harrefiarcham  appellicare  &  fcribere  non  erubuic.  AA 
nunc  dc  his  facis  dictum  fic ,  quoniam  &  compluribus  in  locis  hujus  operis  paria 
taxacafunc ,  &  caufa  nacta  infra  dicencur.  Fuerunt  auccm  in  concilio  ifto  Con- 
ftanoenfi  (uc  Harcmannus  Schedel  in  fua  Chronicahabec)  exomninarione  viri 
cxcellenciffimi ,  &  pociflimum  Icali,  GaUi ,  Germani ,  Hifpani  &  Angli ,  quorurn 
fuffragns  omnes  concilii  res  geftae  func.  Porrd  pr arftanriores  in  eo  fuere :  Joan- 
nes  XXIII  fummus  poncifex ,  &  Sigifmundus  Cxlar ;  quinque  cpifcopi  cardinales; 
XVI  prcsbyceri  cardinales;  Vlldiaconicardinales;  pacriarcha:  VH;  arcbiepifcopi 
XXXIV;cpifcopiClV;abbaccsLXinfigncs;  generalcsquacuorordinum;  duccs 
XXIV;  comiccs  CXL;  communicaces  quoque  urbium  mulcarum. 

Comicacus  Subaudienfis  in  fupra  memoraco  quoque  concilio  Conftancien- 
fimucacuseftin  ducacum. 

Eodem  cempore  ftudium  univerfalc  fundacum  eft  in  Roftock ,  in  ducatu 
Meglingcnfi,  qui  Lacine  Magnopolenfis  dicicur. 

AnnoDominiMCCCCXIX,  SigifmundusCarfar,  Wenoeslao  morcuo,fratre 
ejus,  rcgnum  obcinuic  Bohcmiac.  Eodcm  anno  Rudolphus,  dux  Saxoniar ,  & 
elcftor  impcrii,  qui  mulca  bella  habuic  concra  Guncherum,  archicpifcopumMag- 
dcburgcnfem ,  in  quorum  uno  curris  cadens  duos.  filios  ejus,  quos  folos  habuic , 
oppreflic  &cxcinxic.  Quamobrem  absquehaTcde  hocipfo  annoin  Wiccenberg 
obiic,  ducacum  fracri  Albcrco  cum  cle&oracu  rdinquens. 

Anno  Domini  MCCCCXX,  Joanncs  dc  NafhW,  archiepifcopus  Mogunti-  *  *  ' 
nus,  diem  Obiir,  cut  Conradus  de  Dune,  Ringravius  fucceflic,  &  XIV  annis  pracfuic. 
Eodem  ahnovclcirca  Bohemr,  indignacipropcer  combuftionem  JoannisHus& 
Hieronymi  Pragenfis,  collecco  cxercicu,magna  damna  vicinis  inculereptovinciis. 
'Combuflcruncequidemeo  cempore  inccr  alia  monafterium  Brun,  ordinis  fandci 
pacris  noftri  Bencdicri ,  quod  fanctus  Adelbercus ,  epifcopus  Pragenfis  &marcyr  , 
de  pacrimonio  fuo  fundaverac ;  iccmabbariam  ia  Scraho,  ordinis  Prarmonftra* 
tenfium.  ' 

AnnoDominiMCCCCXXI,HufucsE  rurfus  in  furiam  verfi,  circumpoficas 
fideliumcerrasigne&rcrrovaftaverunc,&  cciamin  ipfaBohemiacachoIicos  lai- 
cos  &  religiofos  cadem  vefania  cxcurbarunc ;  corum  pra:dia ,  villas,  &  oppida,  & 
monafteria ,  flamma  &  gladio  deftruenccs.  Qua  cempeftace  Carchufiam  crans 
ponccm  fubvercerunc.  Iccm  circa  Pencecoftes  feftum  obcinuerunc  moncem 
Cuchnicz ,  &  honorabilc  ocenobium  ordinis  Ciftercienfis  ibidem,  Sedelicz  nuncu- 
pacum,  fundicus  diruerunc :  in  quo  quidam  Carchufienfes  praefaci  monafteriiex- 
pulfi  fuerancrecepci  ad  cempus ,  uc  hofpices.  Quapropccr  Huflicae  excandefcen- 
tcs,  ipfos  monachos  recepcorcs  cum  omnibus  inccrfeccre  Carchufienfibus.  Eo- 
demeciam  annopraefaciharrecicioppidum  Belyn  cumcaftro,quod  fueratdedo- 
minio  comicis  AlbercideColdicz,  &  monafterium  Ofleck  fub  caftro  Rofcnberg 
combufterunc,  &monachosordinis  Ciftcrcienfis,incodcmDeomilicanccs,occi- 
derunc.  Ec  codem  impecu  Brux,oppidum  fidehum,  expugnarc  machinabancur. 
ScdmarchioncsMifncnfcs,  Fridericus  &WiIhelmus,idaudicnces,&cxinde  cer- 
ris  fuis  mahim  cimences  ,  collecta  armacorum  muiricudine,  concra  cos  proccflc- 
runc,  &  congreflione  fa&a ,  duo  tnillia  Huflicarum  incerfecerunt ,  caeccrosquc 
omnes  in  fugam  curpcm  verccrunc.  Ex  parcc  auccm  Mhncnfium  vix  quinqua- 
ginca  occubuerunc. 

Anno  Domini  MCCCCXXII  vel  circa ,  pcr  Martinum  papam  crux  data  efl 
concra  Bohcmos.  Miflusquc  cam  ob  rem  Juiianus  cardinalis  fancci  Angeli  in 
Germaniam.  Ejusoperamaximus  excrcitus  collectus  cft  ,  incujuscxpedicione 
fucrunc  mulci  principes,  barones,  comices,  &  epifcopi.  Dux  miliriae  ruit  Fride» 
ricus,marchioBrandcburgenfis>  Cum  co  praecipui  fuere :  Otco Trevircnfis , 
Thcodericus  Colonienfis,  Gunchcrus  Magdeburgcnfis,  archiepifcopi.  Iccm  epi- 
fcopus  LcocUcnfi^&alii,  Ludwicus  comespalacinus ,  Albcrcus  dux  Saxoniae , 


Digitized  by  Google 


123* 


P  A  U  L  I    t  A  N  G.    M  O  N. 


LudwicwLandgraviusHaflia;,  Fridericus  &  Wilhdmus  marcbiones  Mifnenfes, 
dortiini  noftri  5  Bornus,  (s)  Georgius,  &  Adolphus,  principes  dc  Anhalc ;  Fridc- 
ricus  Lantgravius  Doringiar ;  Joannes  dux  dc  Bcrgc ;  Henricus  comes  dc 
Schwartzburg ;  Volradus  &  Gevehardus  comices  de  Mansfelc;  Bedo  dc  Scalberg 
comes,  &  plurcs  alii,  quorum  quadraginca  equicum  fuerc  milUa ,  dempcamulci- 
cudine  pcicum.   £c  cum  coc  &  canci  eflcnc,  vix  Bohemiam  ingrefli,  fubicd  pavo- 
re  omnes  pcrcuhl ,  &  priusquam  hoftis  ullus  in  confpe&u  darecur ,  rcccliflirnd 
omncs  fimul  ccepcrunc  rugcre ,  quilibcc  cxcra  Bohemiam.   Hoftis  cxin  mecu  a- 
lieno  ingenri  praeda  poritus  eft ,  quam  reliclam  invenic   Eodem  cempore  orda 
novus  canonicorum  rcgularium  apud  Ecruriam  ccepic  in  Lucenfi  agro ,  monaft  e- 
rio  Frifonariae,  a  Ioco  Frifonaria  di&o.    Deindc  ab  Eugcnio  aucla ,  Laccranenfis 
appellacacft,  uc  dicic  Harrmannus  ,  &  ipeciali  privilcgio  canonicis  rcgularibus 
bcaci  Auguilini  aggregavic ,  habucruncque  complures  viros  &  fan&imonia  prae- 
ftances.    Congrcgado  deniquc  nova ,  fivc  reformado  ordinis  fan&i  Benedi&i, 
qux  fan£t£  JufhnaE  nuncupacur ,  hac  cempeftace  in  Icalia ,  apud  urbem  Pacaviam, 
in  monafterio  fanclac  Juftinae  coepic    Quae  congregado  viris  prxftandflimis  ,  oc 
locis  bonisquc ,  tam  cemporalibus  quam  fpirirualibus,  excrevic.   Idcirco  Euge- 
nius  quarcus  poncifcx  fummis  cam  docavic  privilegiis.  Deinde  in  ea  innumcrabi- 
lcs  viri ,  non  modd  jurium  ac  facrse  cheologiar  do&rina ,  fed  &  cloqucnrialiccra- 
rum  cam  Graccarum  quam  Lacinarum  omariflimi  cxticerc. 

Eodcm  anno  Gerhardus,Epifcopus  nofter,  obiic,uc  habec  cacalogus  ille  brc- 
vis  &  mancus ,  quem in  mukis ,  ubi  cerdora  non  habui,  (equurus  fum.  Verum 
hoc  loco,  uc  in  plerisque  aliis,  fciens  ex  privilegio  quodam ,  hunc  pracfulcm  anno 
Domini  MCCCCXXVH  adhuc  vixuTc,  ab  codem  rcccfli.  Ec  ica  alibi,cum  cmen- 
dadus  exemplar  nonhabcrem,  &  anceps  eflcm  ;  verifunUiora  8c  mapraooni 
confona  fcmper  feftacus  fum.Quod  le&or  humanus  perpcndcns ,  facile  mihive- 
niamdabic,  ficubi  forfanmeejusmodi  perplexicacc  laborafle  ofFcnderic,  fciens, 
8  f  4  ultra  nojje  viri  nulla pojerequiri,  &  in  rcbus  arduis  vcl  ipfiim  conacum  forc  lauda- 
bilcm.  Quo  udquc  rrecus ,  nonnihil  in  hujus  operis  exanclacione  eftccuTe  mc 
reor,  juxca  illud  Fiacci  di&um,  eft  aliquid  produTc  ccnus,  fi  non  dacur  ulcra.  Sed 
&  de  hocinfra  plus. 

Anno  Domini  MCCCCXXIH,Albcrcus  dux  obiic  Saxoniae ,  fraccr  fupr*  mc- 
morad  Rudolphi.  Hic  propcer  bclla  fracris  plurimum  dcpauperacus  fuerac,  uc 
vix  quacuor  cum  equidbus  equicarec  Difceflic  aucem  6c  ipfefinchaercdc  ma- 
fculo.  Proinde  ducacus  ejus  cum  clcdruradevolucuscftadimperium.  Quem  Si- 
gifinundus  impcraror,  quicum  rerumfummam  ccncbac ,  FridericOjmarchioni 
Mifiienfi,viro  ftrenuo,  &  armorum  gloria  clariflimo ,  obobfequia,quaefibiim- 
penderac,  &  belia,qu<e  concraHuflicas  forciccr  perfecerac,  cum  ipfa  clecrura ,  ple- 
no  jure  &  dominio  cradidic;  ica  ucamodo  ipfe  Fridcricus  fuum  ciculum  excollere  > 
acque  Marfcallum  facri  Romani  imperii  fe  fcribere  poflec  Ec  ica  ducacus  Saxo- 
niac  pcrvcnic  ad  marchiones  Mifiienfes,  quorum  primus  dux  pncdictus  infticucus 
eft  Fridericus ,  uc  hacredcs  illi  (b)  cadem  dignicace  fucccdcrenc  pcrpecuc.  Ccepic 
icaqucFridericmduxWicccnhcrg  pofliderc,  urbcm  Saxonicam,cum  accincnciis 
fuis,circumpoficis  caftris,  villis,  &  oppidis  ,  quse  ance  prardidtus  Albercus  dux  dc- 
runctus  quondam  poflederac,  ibique  obierac 

Fridericus  denique  praenarracus  ,primus  exmarchionibus  Muncnfibus  Sa- 
xoniar  dux,  &  irrrperii  elector,  ftudium  univerfalc  licerarum  Lipfick  crcxic ,  ma- 
gnisque  collcgiis  ac  ftipendiis  dccoravic    Quem  Fridericus,  &ipfc  dux  Saxoniae, 

&  dc- 


(0)  BernhardusVI.intelligitur,AdolphusI.  AlberdllL  fiHus,  &  Georgiusl.  lineae 
Serveftana» ,  qui  ifta  vixerunt  secate. 

(b)  ExclufbFridericofiniplid,BalthaIarisfilio,  &  Guilielmo  fratre,  de  quo  ftatim  a. 


Digithzed  By  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


1*35 


&  ele&orimpcruejusnominis  tercius ,  qui  noftro  xvo  ducacum  pracdidtum  fuc- 
ceflionchairedicaria  felicicer  &pacifice  gubernac;  fccucus,  &ipfe  gymnafium  fa- 
pienciac  florenciflimum  in  fupra  didta  fua  urbe  Wiccenbcrgenfi  k  fundamenco 
novum  fundavic ,  mulcisque  bonis  &  magnificis  privilegiis  decoravic.  Infuper 
ibidcm  caftrum  munituTimum  &  pulcherrimum,  &  juxca  illud  ecclefiam  collc- 
giacam,  mirificis  ftrudturis  crexic  cxcmpcam,  inhonorc  omniumSanclorumdc- 
dicacam,  quam  ornamencis  pretiofiflimis ,  &reliquiis  innumeris  &  fancliftirnis , 
nec  non  fummis  indulgentiis  Roms  impetratis ,  excellentiflime  ac  fplendidifli- 
me  ornavit  &  infignavit.  Dc  quibus  omnibus  infra  fuo  temporc  oicctur  am- 
plius. 

AnnoDominiMCCCCXXIV,vcI  circa,  ordo  monachorum  divi  Hierony- 
mi,jamdudum  a  fua  infticucionc  primjcva  collapfus,  a  viro  vcnerabi!i,Lupo  Hi- 
fpalenfi,rcftauracur.  Ex  didhs  bcaci  Hicronymi  normam  conccxcam  Marcino 
papac  obculic,  &  poncifex  eandem  approbans  confirmavic. 

Anno  Domini  MCCCCXXV,  Guiihdmus,marchio  Mifncnfis ,  frater  fupra" 
didti  Fridericiprimi,ducis  Saxoniac ,  defunctus  cft,  &inccclcfia  collegiata  accx- 
emptafandtiGcorgii  inAldenburg,  quamipfc  inmontc  juxtacaftrum  fundavc- 
rat.honorificentilfime  fepclitur,  incjus  vidclicct  chori  medio.  Hujus  dcniquc 
ecclefia:  prsepoficus  in  praxipuis  feftiSjCX  apoftolico  indulco ,  cpifcopalibus  incer 
celebrandum  uticur  infignibus. 

AnnoDominiMCCCCXXVII,indi£lioncRomanorum  quinta,  memorabi- 
lis  illepater,&famigcracus  dominus^Hcrmannus^primus  hujus monaftcrii  no- 
ftriinrulacusabbas.poftquam  complurcspcr  annos  religiose  &  laudabilitcr  fibi 
commiflum  grcgcm  gubernafiec ,  naturaj  debicum  folvic  ,  &  juxca  alcare  archi- 
apoftoliPecri.fub  fornicc  muri,  &  aifiduo  fummamMiflamcelebrantium,  &ad 
eandcm  in  facris  miniftrantium,fub  tranficu  fcpclicur.  Cui  eciam  primo  &  gran- 
dis&fculpcus  lapis  ,  pcr  circumfcrcnciam  cpicaphium,  inmcdioauccmimagi- 
ncm  micracam  ipfius  pracfulum  morc  concincns  ,  poficus  cft.  Hadcenus  cnim 
prifci  illi  pacrcs ,  &  vcncrandi  abbaccs  ,  vcra:  rcligionis  &  humilicacis  fedtacores , 
omncm  pompam  &  vanicatem  ,  vcluci  religionis  monaftics  jadhiram  &  excidi- 
um,  vitarc  confueverant.  Quamobrcm  fratrum  inftar  fimplicicer  cumulaci  ruc- 
rc,dcmpco,qu6d  corum  ob  mcmoriam ,  pofteris  commendandam.plumbua- 
mcn,&nomeneorum  &  diem  obicus  inaracum  tcnens  ,  ad  capuc  poficum  cum 
ipfis  plerumque  fepulcumfueric :  fupcriorc  camcn  faxo  rafo ,  &  (ucicaloquar)  cae-r 
co  planoque  permancnce.  Proinde  concigic,  uc  nominaciflimorum  abbacum, 
ucpocc  primi ,  fecundi,  ccrcii  ,  &  aliorum  haud  paucorum  per  longa  cemporum 
curricula,  &  ufquc  pracfens  in  noftrum  cempufculum  farcophaga  incognica  man- 
fcrunc.  Quorum  duorum ,  Erckcnbcrci  vidcliccc,  abbacis  ejus  nominis  fecundi ,  s  j  j 
cujuscpicaphium  invencumconftat,  anno  Domini  MDX,  in  latcre  ecclefisno- 
ftraefmiftroverfusScptencrioncm,  in  loco  communisfratrumfcpulcurac ,  non 
procul  ab  ara  divae  Urfulae ,  dum  pro  Joannc  ScharprF ,  confratrc  praibendario- 
quenoftro ,  equite  quondam  in  armis  ftrenuo ,  reverendi  domini  Judoci,  abba- 
tisnoftrimodcrnijgenitorc,  in  bona  fcnectuce  rcccnter  cunc  dcfuncto  ,  fcpul- 
chrum  fodcrccur.  Quod  quidem  epkaphium  ita  cafu  rcpcrcum  concinebat, 
ipfum  Erckcnbercummulcorumvoluminum ,  praxipue  bcatorum  Auauftini& 
Hicronymi,opcrumfcriptorcm  originalium  fiiifle  cgrcgium:  quasquidemope- 
ra,manuipfius,elcganti  charadterc  exarata,  inprasfens  usqueayumJnoftram& 
venuftatc&maenitudincfuabibliothecam  plurimum  exornant. 

Porrd  aliud,  domini  vidclicet  Azzonis,  viri  fpedtabilis  &  abbacis  noftri  quon- 
dam  praeftantiflimi,epicaphium  repcrtum fuerat ,  annoDorninica:incarnationis 
MDXVII,dumantealcarebeacorum  Apoftolorum  Philippi  &  Jacobi ,  pro  unius 
monachi,faccrdotisqucnoftri,  tuncdefundtifepelicione  ccrra  aperirecur,  quod 
quidemexilc,  pliuTibpum,  quadracumque,  nil  praeccr  nomen  dcrunchonisque 

Rr  rr  rr  r  annum 


Digitized  by  Google 


t*!4 


P  A  U  L  l  L  A  N  G.  MON. 


annum  memoraciAzzonis  concinebac;  aded  camen  vecuftace&ficu  corrofum  , 
uc  numerus  difficulcer  cognofci  legique  poflic ,  quod  &  adhuc  pcnes  nos  excat. 
Epicaphium  verd  Egkeberci  qu6  devcncric,ignoracur.    Enimvero.dum  fuam  ob 
anciquicaccm  &  mirificum  fchema,  divcrfis  confpiciendum  &  legendum  com- 
mocfacum  fuuTec ;  noftrorum  incuriarcpccerc  illud  ncgligencium,  non  cft  refticu- 
cum  nccrccupcracum,  fcd  alicnarum  &  dcpcrdicum  hucusque  mancc ,  ad  calcn- 
das  Graecas  recuperabile.    Hermanno  icaque  abbaccqui  nacuCiczenfis  fuerar, 
demnfto^uiccciliccimrcgimincmonaftcrii  &  abbaciae,  eodcm  anno,  Dominus 
*  Erhardus  Glincr,  dc  Geraha  oriundus,  vir  prudens  &  jufticiac  ccnax.  Ec  hunc  qui- 
dcm  JoanncsdeSlenicz,Nuemburgcnfls  cpifcopus,  cjus  nominis  fecundus,  qui 
immcdiacefequicurin  fuo  infra  fcripco  privilegio,  quod  monafterio  noftro ,  an- 
no  Domini  MCCCCXXXII,  conculic  ,  liccs  narrac  habuuTe  cum  anccccflbre  fuo, 
cpifcopo  Gerhardo :  quod  ucique  minim£  efle  pocuiflcc ,  nifl  hoc  codem  anno 
Domini,  videUcccM(XCCXXVII,primo  Erhardi  abbacisJpfcGerhardusprarful 
in  humanis  fuperftcsque  fuiflec:qucm  camen cacalogus illc  communis,brcvis& 
vulgacus,  anno  Domini  MCCCCXXII  migrafle  a  fcculo  ponic ;  qucm  camen  &  in 
hoc  (ucin  mulcis)  obcrrirafle  fufpicor.    Proindc  &  hic  anceps  manco  ,  auribus 
lupum  ccncns.    Vcrum  mod6  quippiam  non  habcns  cercius ,  prarallegaco  privi- 
legio  (uc  infra  pacebic)  magis  quam  illo  mcmoraco  mancoque  credens  cacalogo, 
folidiora&vcriflmiliorafcquendo  ,  ccepcam  in  nomineDominiprofequar  hi- 
ftoriam. 

Annodenique,  quo  fupra,  Domini  videlicecMCCCCXXVII,  Rudolphus 
dePlawenicz,XXXVcpifcopus  Mifncnfis,  obiic;  cui  Joanncs  HorTman,  primus 
cxcheologis  ftudii  Lipficnfis  ad  canonicacum  prxiencacus,  eodemanno  fucccflic ; 
fubquoecclefiaMifnenfishabuicmuIcosadverfarios,  &  paflaefteciam  abHufli- 
tis  jacluram  non  modicam. 

Eodcm  anno  vel  circa,  Gcrhardus,epifcopus  nofter ,  debicum  nacurac  foivit, 
cui  Joanncs  dc  Slcynicz  (uc  fcquicur)  communi  voco  elcclus  fucccflic. 

JOannes  fecundus ,  decrerorum  dotcor  infignis,  cxprofapianobilium  dc  Sley- 
nicz  diccorum  originem  ducens ,  Gerhardo  morcuo,  in  poncificacu  Nuem- 
burgenfls  ecclefiz  furreclus,  eandem  egregii  &  laudabiliccr  in  diebus  fliis  rexic , 
res  magnas  &  memorabiles  perflciens.  Incer  quas,ad  Bohemorum  fivc  Huflica- 
rum  impecum  &  furorem  arcendum,  arccm  cpifcopii  in  Cziza  muniens  ,  novit 
foflacis,muris,&curribusvalidisdrcumcinxic;  ponccm  novum  pra:di£tis  adjici- 
ens.  Fuicdeniquciftevencrabilis  praeful  vir  per  omnia  magnificus,  humanus 
&hberahs,munificuslargusqucaccfapfllis.  Inopum quoque &  pauperum  mi- 
feriisexanimo  plurimum  compaciens,  &libcralicercunctis  fubvcnicns  ,  opcimi 
paftorisofficiumexhibens.gregcmcommiflum  vcrbo  &  cxemplo, ac  corporali 
fubfldio.quancum  ad  egenos  percincc,  diligencerpafcens ,  &  mifericordiam  cun- 
£bs  calamicofis  hilaricer  impcrcicns.  Qua:  ucique  mifericordia  vircus  maxima,  & 
gloriafumma&pracipua,  juxca  facros  canones  boni  ccnfccur  epifcopi.  Obiic 
candem  (ucinfra  anno  fuo  opporrunius  dicecur)  poft  laudabilia  fa&a  in  celebrica- 
cediviAndrea:apoftoli,cumulacurqucinecclefia  fua  Czica  ad  Occidencem,  u\ 
communi  &vccufto  epifcoporumfarcophago. 

De  eventibm  quibusdam ,  tempribtts  prafati  tntiftita  exortis ,  ex 

Qironicis. 

Anno  Domini  MCCCCXXVIII,  Fridcricus,dux  Saxoniar  primus,&  marchio 
Mifnenlis&c.  cui  Sigifmundus  Casfar  ducacum  conculerac  obiic  in  Weifcnfels , 
&  fepulcus  eft  in  Mifna,  in  capella  majorum  fuorum ,  quac  Principum  appellacur, 
qua^maufolcumcoi-undcm  fuo  concincc  grcmio  :  in  qua  &  vcccrcs  pendenc 

cxuvhv, 


Digitized  by  Google 


C  H  R.  O  K.   C  I  T  I  Z  E  N  S  E,  1*3* 
.. .-        .        —   <  i 

«cuviac ,  &  rapca  cx  hofte  crophara.   Morcuus  aucem  cft  in  oclava  Innocencum , 

relinquens  cx  uxore  fiia  Cacharina,  filia  ducis  Brunfwiccnfis.quacuor  filios,  Fridc- 

ricum ,  Guilhclmum ,  Sigismundum  &  Hcinricum.    Fridericus  fuccertic  ei  in  du- 

catu  Saxoniat ,  &  cletloracu  impcrii.    Guilhdmus  fuccelTic  in  Landgraviacu  Do- 

ringia: ,  cujus  uxor  fuit  Anna,  filia  Alberci,  Ungarise  &  Bohemiac  rcgis ,  &  poft  Ro- 

maniimpcracoris,  cjusnomiiiisfecundi;  devociftima  &fanttaeopiiuonismulier. 

Sigifmundus  iniciacus  eft  facris ,  &  Dco  manciparus  pocius  quAm  armis,  faclusque 

eftepifcopus  Herbipolenfis^licecinrrapaucosannos^uc  in  fequenribus  dicecur) 

rcfignaric    Heinricus  junior  filius ,  marchio  Mifiienfis ,  &  Landcgravius  Dorin- 

giae,  parum  fiipervixk.    Idco  omnia»  qua:  habucrac ,  Guilhelmo ,  fupra  faco  fuo 

fracri,provcnerunc,quieciarn  cxinfolus  LandtgraviacumpoIfedicDoringiz  diu 

pacifice,  quousque  videlicec  incer  eum  &  Fridericum,rracremfuummemora- 

cum,  gravifiimar  difcordiae  &  rixac  exorcz  func ,  de  quibus  infira  dicccur. 

AnnoDominiMCCCCXXIX,  Bohemi  crebris  vi&oriis  elaci,  &  pracdarum 
avidi,  rurfus  hoftili  cxcrcicu  vicinas  ccrras ,  pracfercim  Lufaciam  ,  Mifiiamque  cx 
parccvaftare  coeperunc,  &  inter  alia  damnaccenobia  Novae  cellac  &  Grunhaim 
ordinis  Ciftercienfis  dcftruxerunc,  &  monachos  occidcrunc,  &  cun&a  eorum  bo- 
na  diripenccs  abduxerunc 

Anno  Domini  MCCCCXXX,  Bohemi  Huflicae  icerum  in  terram  Mifhenfcm, 
&  proccdentcs  in  ccrram  Advocacorum ,  Plawcn  oppidum  dirucrunt.  Dcinde 
Curiam,&Culmpach>&  fimilicer  Pareucoppugnancesceperunc ,  &  defpoliave- 
runc.  Et  ica  graftantes  usquc ad Babenbergam ,  cuncta  pene  igne  &  ferro  depo- 
pularifuncj  magna  damna  marchionibus  Brandeburgenfibus  infercnces.  Ncc 
fuic,  qui  cis  refiftcre  vcllct,  auc  poftec 

AnnoDomini  MCCCCXXX ,  Ciufa  monafterium  reformatum  eft  per  ab- 
batem  ejusdem  loci,  Joannem  de  Mindaw ,  qui  dolens  fupcr  inordinata  fratrum 
fuorum  converfationc  ,  divina  tafhis  inipiracione,  rcgulam  divi  Behedicti  cum 
prorfmncgleaamrccolIigere,&cuUgcnccrperlegcrcccrpic  ,  &  infe&fubditis 
fuis  pcrficcrc :  &  ica  pedeccnrim  fracrcs  fuos  ad  regularis  vicar  tramitem  omnimo- 
dis  perduxic  Cujus  oprimar  converfarionis  odor ,  longe  dirTufus,ad  vicam  me- 
liorem  &  alios  allexic  Famam  cquidem  ejus  audiens  ducifia  quxdam  Brunfiri- 
ccnfis,ipfuminBursfeldiam,  pro  reformacione  cransfcrri  obcinuic  Prsedi&us 
icaquc  vcnerandus  pacer  Joannes.,  &  abbas,  cranslacus  in  Bursfeldiam ,  rdigiofam 
vitam  fecundum  puricaccm  regulx  fanc"ti  Benedi&i  infticuere  cccpit,  &  fracrcs,qui 
cacenusibidcmpercompluresannosfine  legevixeranc  ,  ad  cria  monachorum 
fubftancialia  obfenranda  compclierc.  Ec  calicer  concigic ,  uc  Bursfeldia  ex  Clufa 
.  refbrmata,  &  vircucc  &  rcligione  maxime^  crefcerec,  adco  uc  fama  &  opinione  ma- 
trem  fiiam  Clufam  longe  excellerec ,  dum  quia  cx  ea  rcfbrmatio  vchcmcntcr  pro- 
pagari  pcr  Germaniam  cceprc,  mulcis  ccehobiis  per  abbaces  ejus  &  fracrcs  ad  mo- 
nafticam  difciplinam  per  reformacionem  adduc*tis.  De  quaquidemrcforma- 
rione ,  &  laudc  abbacumipfius,  in  quodam  carminc  de  laudibus  Saxoni*  i»  incer 
aliacccini: 

Clufamonaflerium  fuit humile  ,fid  ixnerandtsmi 
SaXonid  fios,  rclljgionis  apex  ,  honor  orbis  : 
Clufadomus  celebris,  campefiris ,  amcena  ,jucunda, 
Congrua  claufiricolis%  tranquiSa  tfituque  Jalubr&% 
Solaqukta  jactns:  bincrctte  Cluja-vocatun 

Claufamatis,  referata bonis JervireTonanti  857 
Qui  cupiunt,  &  mente polum  penrtrarv fupernum  i 
^Unde  Jalutifera  nuper  fiuxere  fiuenta 
jQW  procul  almifluum  cirtumjudere  Uquorem, 
t  '■         Anno  millenOy  quadringent ,  atque  triceno, 

Kt  rr  rr  r  *  SW* 


Digitized  by  Google 


PAULI    L  A  N  <?.  MON. 


Tempore  quoclauftri  gefiabat  ftcptrajoannes, 
.  1  De  Mynda  natus,  paftor  probitate  corufius, 

Outfn,  tribus  elaffis  annisyBursfeldia pofthxc 

Pofiit  habere  patrem,  reuovare  vetufta  valentem. 

Quiveniensiftic^  vitam  introduxit  honeftam, 

Quampatris Angelki  facra  norma  docet  BenediHi, 

Sicque  reformatum  drvino  numint  clauftrum, 

Bursfelt  eximiumfuit ,  in  novHate  ficundum  : 

Inauocontinuenova  tuncplantath  crefiens 

Ciauftra  reformando  procul  undiquefparfit  odorem, 

Verfludium  abbatum,  curamquepatrum  fipientum  : 

Quos  domus  httc  aluit  muttos  vhrtute  nitcntes  : 

Quoso^ue  interprimostvita  ejr  doEbrina  Joannes, 

Qaruit  exceUenstHagen  cognomincdiclus  &c.  de  quo  infra  dicetur. 

Anno  Domini  MCCCCXXXI,  Martinus  papa  derundus  eft ,  cui  eodem  an- 
no  Eugcnius  quartusfucceflit,  quinto  nonas  Martii,  pacria  Venetus,  Tumultua- 
rius  a  quibusdam  defcriptus  ,  qudd  anno  primo  fui  pontificatus  malisconfilits 
ducrus ,  divina  humanaque  percurbaverit ,  &  Romanos  ad  arma  excivcrit.  Quo- 
rum  etiam  vix  cucullo  fumpto,  tela,  per  Tiberim in  fcapha  elapfus,  evafit.  Qucm 
adeo  nonnulli  ordinis  fantti  Bcncditti  ruiflc  fcribunt ;  licCt  id  nulio  authentico 
fcriptoreautalioindicioprobarepoflint:  cdm  nec  ipfiimTrircmiusnoftcr,  hi- 
ftoriographorum  hujus  tempeftatis  omnium  peritiflimus,  ponat  aut  numerct  in- 
ter  noftri  ordinis  fummos  pontifices.  Fuit  quidem  reKgioforum,  nec  non  viro- 
rum  fapiencum,  amacor  prxcipuus ,  magnis  eos  profequens  fovensque  honori- 
busacqueprivilegiis,  quorum  etiam  contubernio  cautior  mitiorque  efFetrus, 
dcin  (quoad  vixit)  prudenter  &modeftefegerebat,  muka  laudabiliterordinans 
&  excquens.  Quod  autem  voto  £c  habitu  fueric  monachus ,  aflerere  nolo ,  nec 
credo,  cum  id  nulla  rrecus  auftoritate  defendfcrc  &  probarc  potero. 

Eugeniusdeniqueifte,  anno  Domini  MCCCCXXXII,  Sigismundum  coro- 
navitimperatorem  Romx.  Vocatus  autcm  ad  concilium  BafiUenfcEugcnius, 
cumnollctcomparerejtandem  conrumaxreputatus,depofitus  eft,anno  Domi- 
niMCCCCXXXIX,(ucinfrapacebic)6c  loco  ejus  Amedeus,dux  Subaudia:,  jam 
fenex & ccelibem vitam  duccns, fummus  pontifex  confticucuseft,dictusqueFe- 
]ix  quintus.  Eugcnius  tamen  permanfit  verus  pontifex  per  Icaliam  usque  ad  obi- 
tum,  majorem  habcns  fequeJam  &  obedientiam.  Qui  etiam  indignans  concilio 
BafiJienfi,  fuamobinfe&adonemiUudomiiino  revocavit ,  caflavic  &  annullavic. 
Aliud  concilium  primd  Ferrariae,  fcd  pefte  impcdicnte  Florcntise  celebravit ,  cum 
ingenti  Orientalium  frcquentia.  Illuc  equidem  Indi ,  itchiopes  ,  Armeni ,  Ara- 
bes,  Georgiani  &  Greci  confluebant,  quiincodemconciho,eorumimperacore 
prcelence,  uniti  fiint  ecclcfivc  Romanae  de  proceflionc  Spiricus  fandti.  Conoiiir 
um  Bafilienie  nthilo  fecius  fuo  per  aliquoc  annos  duravit  in  vigore  ,  donec  anno 
DominiMCCCCXLVlII  obfidionediflipacumruic,  ex  gloriofoprincipiohumi- 
lcm(ucinfradicetur)  finem  confcqucns. 

Annoitaque  Domini  (ut  prefacum  eft)  eodem,  quo  fupra,  MCCCCXXXI , 
concilium  Bafilienfc  facrofancium  exordium  habuic,  utma&tsejusconrinecur, 
duravicquc  usquc  ad  annum  Domini  MCCCCXLVIII ,  habcns  feflioncs 
XLV,  dc  quo  hiftorici,  uc  frequcnter,  anno  Domini  MCCCCXXXVm 
incipiunt  diflererc  Ego  vcro  annum  praefacum  elegt ,  quo  &  iniciacum  con- 
ftac,paulo  ancc  morcempapa?  Marcini,  primoque  Eugenii  fucceflbris  ejusdem 
anno:  quorum  ucerque  concilium  hoc  approbavit  ,  &  ratum  habuit.  Deni- 
que  Sigismundus  Carfar ,  cum  multorumprincipum &  nobiliumfamulitio,id 

ipfum 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENS  fe.  uj? 

r,  ,  .    - 

ipfum  frcquentavit,  ornavicquc:  conflucnribus  infuper  ad  illud  cx  Hifpania,  Gai- 
lia,  Gcrmania,  Pannoniaque,  praelacis  innumeris.    In  quo  quidem.,  pro  reforma- 
tionc  cochis  ecclefiae,  &  in  capicc,  &  in  membris,  mulca  falubricer  &  rigide  fucrunc 
conftituta,  &  precipue  concra  Simoniacos  &  concubinarios  ftrittiffime  anim- 
adverfum.    Expectariones  &refervacionesbeneficiorum  prorfus  reprobacx,  & 
lub  graviffimis  cenfuris  anUacac  interdi&ae  &  prohibitae,  ctiam  in  curia,  ne  videli- 
ccc  deincepsproinvefbcura,  dc  ccclefris,  monaftcriis,  dignicacibus,  beneficiis,  of- 
ficiisque  quibuscunque,  nccnon  ordinibus,  ac  paUio,  nihil  penicus  ancc  vel  p6ft 
exigcrecur .   Fuerunc  &  in  codem  concilio,  pro  honeftace  clericorum,  &  dcccn- 
tiorc  divini  officii  culcu,  mulca  gravicer  &  devociifime  fancica.    Ubi  &  determi- 
nacumconftat  bulbrim  &c.  beariflimam  deiparentem  virginem  Mariam  ab  omni 
pcnicus  macula,  in  fua  conceprione,  originalis  culpae  fempcr  fuifle  immunem. 
icemfeftumVificarionis  ejusdem  gloriofar  virginis ,  in  eodem,  cum  bulla  indul- 
gcntiarum  inftitutum,  vcl  poriusconfirmatum  extiric.    Infupcr  reformatio  illa 
noviffima  ordinis  divi  patris  noftri  Benedicli,  qua;  tunc  temporis  in  Saxonia, 
monaftcrio  (ut  di£him  eft)  Clufa:,  primiim  exorta,  &  fecundario  in  Bursfeldia 
transplantata,  radices  altius  figens,  propaginesque  fuas  per  Germaniam  paula- 
tim  dilatans,  &hinc  a  locopropaginis  Bursfeldenfis  cft  appcllata;  in  codemfa- 
croconcilio(qucmadmodum  clarc  inprologo  diurnorum  noftrorum  ordinarii 
conrinetur)  &  confirmata  &  approbaca  fuerac :  praefidente  codem  concilio  do- 
tnino  Juliano,  fanclae  Romanar  eccJefia:  ciculi  fanftae  Sabinae  diacono  cardinali, 
viro  fidciChriftianaeamacore  fervenriffimo ,  &  omriibus  virtucibus  cam  divinis 
quam  humanis  ornaco.    Attamen  a  plcrisque  aridse  ccnuisque  religionts  ho- 
muncionibus  in  contcnrionem  deducitur ;  nonnullis  appcllanribus  illud  con- 
ciliabulum,  fiveconvenriculum,vcrbisPelagii  diftinel:.  XVII  innitcntibus.  Quo 
tn  numcro  firacriccllos  quosdam,  uc  in  crrorc  fui  concepti  vencni  diutius  graflen- 
cur,  compcrio.    Quos  haud  cxin  abs  rc  Maculiftas  appcllarc  folcmus,  qudd  la- 
bcm  quandam  &  conccprionis  nocam  illibacae immaculatarquc  virgini  dcifera:  im- 
pingercnon  vcrencur.    Qucm  quidcm  errorcm  fa*um  ipfum  concilium  cx- 
plofiflc  in  praeccdenribus  Iiqucc.    Fuerunc  infupcr  &  alii  faucores  parcium  Eu- 
gcnii,  quihanc  fynodum  convcnriculum  appeliare  prafumpferunt.    Ego  verd 
(nihil  camcn  cemere  arfirmare  voiens)  facrofan&am  fynodum  gcncralcm  Bafi- 
licnlem,  facris  gencralibus,  Conftancienfi  Scnenfiquc  conciliis  ica  dcccrnencibus 
&  ordinancibus,  acque  apoftolica  auctoritace  incervcnience,  pro  redu&ioneO- 
ricncalis  ccclcfiae,  &  quorumlibcc  obcrranrium,  nec  non,  (ut  praefatum  cft)  pro  rc- 
formarione  cocius  ecclefiae  in  capicc  &  in  membrisdebice,  lcgicimeque  ac  ricc  ini- 
riatum  &  cOngregacum  fuifle,  ab  opcimis  hagiographis  hiftoricisque  fcriptum 
comperio;  cametfi  gloriofumprincipiumflebilis  minusque  laudabilis  ciaufcric 
finisj  &juxcailludpoecicum : 

Nobile  prittcipium  pejorfortunaficuta. 

Cujus  quidem  mali  caufa  pociffima  exricic  fchifma  dcccftabile  ibidcm  cxor- 
tum,propter  quod  mox  Oricncalcs  &  alia;  complures  nacioncs  a  praenarraco 
concilio  receflerunc.  Ec  quidcm  Graeci ,  &  alii  Oricncales ,  Florenrinum  conci- 
lium  petcntcs,  Eugcnio  papae  adharcre  ccepcrunt :  per  quem  eriam  in  eodem 
conciho  Romana:  rcconciliari  &  uniri  func  ecclefia:.  Nonnulli ,  &  praefercim 
Gerrnanorumpopuli,  aliquivideb'cec,nont>mnes,necEugenium  ncqueFcliccm 
fcquebantur.  Qua  de  ire  Neutralcs  appcllari  fiint,  quorum  neucralicas  cum  prae- 
faco  fchifmaceduravicusquc  ad  annum  Donuni  MCCCCXLIX,  in  quo,  Friderico 
impcracorcfollicitantejFclix  quincus,  Nicolao  Eugcnii  fucccflbri  rcfignans,  cefc 
ferac.    Ec  dc  hoc  fuo  anno  infra. 

Anno  Domini  MCCCCXXXII,  Joanrics  epifbopus  nofter,  &  magnificus  cce-  # 
hobiinoftri  bcncfac^or,conniuc,admfhntiamdominiErhardi  abbaris,  monaftc- 

Rrrr  rr  r  $  rio 


Digitized  by  Google 


1238  P  A  U  L  I   LANG.   M  O  N. 

sio  noftro  privilcgium  fuper  ripa  pifcium  in  villa  Ozzick,  quod  quidcm  fic  incipit : 
Azqititas  &  approbata  confuetudo  requirit  difcrepantiam  &c.  Hinc  ejl,  quod  nos  Joan- 
nex,  Dei  gratia  epifcopus  NuemburgenfsSj  ad  univerforum  tam  prajentium  qudnt  futuro- 
rum  noticiam  deducinms,&  deduci  volamns per prafentes,  quoa cum  inter  nos  &  (ut  vera- 
citer  didkimus)  immediatum  prtdecefjorem  noftrum  Gerhardum,  epijcopum  Nuembur- 
genjem  ex  una,  nec  non  venerabikmpatrem,  dominum  Erhardum  abbatem  monajieriiPo- 
favienfis,  Nuemburgcnfis  dieecefs,  &  ejmatttecefforemimmediatstm,  de&fuperripa,de- 
jcendente  a ligneto,vuigariter  nuncupato  das grabholtz^ubi incipiuntur  bonaviHanorum 
pagi  Ofpck,ey  tcrrninatur usque ad limitej,  ubiincipiturpiJcaturaBurchardi  dcComttz* 
jithtus  mokndinum  ibidem  in  Ojfeck  fyc.  Ideo  taliter  certiorati  &  informati fuffkien- 
ter,  non  volentes  de  catero  contendere  Juper  his,  neque  eundem  dominum  abbatem  Erbar- 
dum  attt  Jitos fuccejfores  impetere  quotnodoiibet  i  incisdemfionte,  realiter  &rite,  delibc 
rate  &  iibere,  cejjimus  &  cedimus  pro  nobis  &  noftris  fuccejjoribus  omni  impetitioni, 
aclioni,  difceptationi,  ac quibuslibet  impedimentis  motis  &  movendis,  Juper  ripaejrjurc 
pifcandi  JitprddiSis.  Ad  ampliorem  quoque corroborationem,  &  jirmitatem perpetuant 
concordU  &  pacis ,  recognitionis  &cejji$nis,  idem  dominus  Erhardus  abbat,  nugmen- 
tando  argentea  menjk  noftr*  epifcopalis  uitro  &gratuite  obtuiit  &dcditypro  fui&nofirs 
reverentia  quendam  fcyphum  de  quarta,  mediamarchia  argenti,  vaioris  quadragint* 
quinquc florenorum  &c.    Aclaftnt  hac  anno,  quo Jupra,  dominica  Exurge. 

Eodem  anno  Sigismundus  Caefar  ab  EugcnioRomae  impcriali  diademace 
coronacur,  apparacu  ingenci.  Qub  eciam  anno,  cocam  pcne  pcr  Teuconiam, 
vina  ac  frumenca,  arborum  denique  flores,  frigorc  perterunc  Proiadc  canca 
cariftia  fecuca  cft,  uc  modius  filiginis  ufualisX£XUI  gro/Ks  vendcrecur. 

Anno  Domini  MCCCCXXXIII,  Conradus  de  Dunc,  archicpifcopus  Mo- 
guntinus,  obiic,  cui  fequcnci  anno  Theodericus  Schcnck  de  Erpach  fucccific 

Anno  Domini  MCCCCXXXIVtJoanjieSjepifcopusnoftcx^niigravicabhoc 
fccuio,  in  ccclefia  Ciczcnfi  cum  cali  fepulcus  epicaphio. 

Hic  M,  bis  bina  C,  ter  X,  his  qudtuor  addes, 
Juris  doclorem  jubtraxit  tumba  Joannem 
De  Sleinitz  genitum,  prtfidem  eximium, 
Nuenburgenfem  herum,  clero,  plebi  quoque  gratum, 
Andrex  fefio:  Deus  alme  memor  ejus  ejto. 
Nova  foffata  confiruxit  gyro  mnrata. 
*Turres  cum  tonte  retro  fundavit  &  anth 
ContrstHuJJttaf,  orthodoxis  inbnicos. 

Epicaphium  tamen  praefacum  lima  cgec,  quia  a  lege  mctrica  fadsabcrrat,  &{ut  ar 
junt)  claudicac  Verum  id  parum  facicad  rem, quam  fcrucamur.  Non  cnim 
in  fyllabarum  pondcre ,  fed  rerum  gcftarum  ordinc  hiftoriarum  laticac  vericas, 
Qux  quovis  idiomacccxprimicur,quovisvcrborum  fchemace  duTericur ,  nil  in- 
tereft :  dummodo  ipfarerum  vericas  vcrc  &inconcu(R  cransmiccicur  adpofte- 
ros.  Perid  tamcn  indo&e  cpigraphancium  incpdas  cxciuacas  habcrc  minimd 
volo :  de  quibus  quid  fencio ,  in  fcqucncibus  fub  Pecri  prscfulis  dicam  cpi- 
caphio. 

Joannc  itaque  de  Sleinicz  ica  in  ChriAo  defuatlo  acquc  fepulco,  Pctrus  ci 
fucceific,  ucifequcnd  dicccurcapiculo. 

* 

Ptrus  primus,  in  numero  epifcoporum  Nutmburgenfis  eccIefiaeXXXIH,  cx 
ftirpc&domonobiliumdcHaugvirz  diclorum  origincm  ducens,  Joannt 
defunc^o  fucccdcns,  annisprxfuicvigind  novem.  Fuic  aucem  Liccndarus  juris 
pontificii,  magnanimus  &  providus,  lcd  eloquio  balbus  &  cremulus,  Cujus  ccm- 
poribus  Hulhcar  mulca  mala  per  bclla  &  direpcioncs  huic  cerricorio  inculerunc 
Quam  calatnicatcm  auxic  vchcmcnccr  paujo  poft  difcordia  cxoru  iacer  princi- 

pcs 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


J*3* 


pesFridericum&  Wilhelmum,quimutuo  diflidcntes,  proprias  tcrras  &  provin- 
cias  penc irrecupcrabilitcr  flamma  &  framca  devaftaverunt.  Fridcricus,dux  Sa- 
*oniar,&clcclorimpcrii,aflumptiscopiis,Doringiam  in  odium  &  ja£hiram  fra- 
tris  fui  Wilhclmi  vexabat  &  vaftabac.  Wilhclmus  contra  fc  ulcifccns,  Bohcmo- 
rum  auxilio,  Mifnam  &Lufaciam  cxitialitcr  opprcflit,  villas&  agros  dcftrucns, 
multisque  oppidis  vi  &  armis  expugnatis,  &  demum  fpoliatis,  maximam  cunfta- 
rum  rcrumprardamabduxic:  dc  quibus  omnibus  infra  fuis  locis,  quibus  gcfta 
funt,dicecur  latius. 

Anno  primo  cpifcopi  Pctri,  qui  cft  annus  Domini  MCCCCXXXV,  Mifna  ci- 
vitasinfignis,  &  epifcopalis  paritcr  &  ducalis,  quam  olim  Hcinricus  Auceps,  pri- 
mus  ejus  nominis  rcx  Romanorum,  fundaverat ,  &  in qua  filius  ipfius  fuus  Otto  g£o 
primus,  cognomento  Magnus,  epifcopatum  inftituerat,  pro  medictate  pcnc  flam- 
Tnis  exufta  eft.  Quo  ctiam  anno  modius  filiginis  pro  viginti  vcndcbatur  grofiis. 
Et  quia  Mifnar,  inclycae  civitatis^mentio  fafta  eft,  hujus  quoque  provindae ,  qua;  ab 
eadcm  Mifna,  fivcMifnenfis  appellatur,  fitum  dcfcribcrc  opcra?  precium duxL 
Mifna  itaque,  qua:  regio  eft  Germania*,  ad  Albhn  flumcn  pofita  cft.  Ab  ortu 
Solis  haud  long£  abfunt  Vindali,  id  cft  Sclavi : .  a  meridic  Bohemi :  a  feptentrione 
Saxones :  ab  occafu  Libonotria  cft,  cujus  caput  Lips  habetur  ,  cui  fincs  Sala  & 
Muldavusamncs  pncfcribunt.  Ultra  Salam  Doringi  fedcs  habenc.  Ineamul- 
tae  funt  opulentiflimarcivitatcs,  munitiflimaquc  caftclla.  Quam  olim  Caluco- 
ncs,  Danduti,  Pcolcmaeo  ccftc,  inhabitarunt.  Libonotriam  vcro  Hcrthani ,  Eu- 
dofi,  Variniatque  Suardoncs  ccnucrunt,qui  poftca  in  univerfum  Sorabi,  vel  (ut 
Erafmus  Stella  fcribic)  Scrabi  did"H  fucrunc.  Rcgio  adcd  in  omni  frugum  genere 
foecunda,  ut  cundhs  fcre  circumiacentibus  provinciis  ad  abundantiam  fufficiac. 
Paccc  hocpcraurigas  complurcs ,  quiusque  hodie  nil  pcnc  negodantur,  quam 
quod  frumcnta  hic  cmpca  cxceris  infcranc  ccrris,  fcque  aliosve  cjusmodi  pafcanc 
commcrcio.  Quin  cciam  ipfi  Bohemi,  cum  fuperiore  anno  apud  eosfrigore 
(aca  deperiflenc,  mulcisve£ruris  cx  Mifna  in  fuam  duxere  provinciam.  Quod 
quidcmfuic  pcn^mirum,  quiararum,  cumipfiregionemhabcancfrugifcram,& 
cun&is  rcbus,  falcm  praccer,  fcrtilem.  Curiones  autem,  &  Cammanni ,  ac  Prac- 
torianh&fimiles  provincialcs  fuperiores,  hebdomadatim  pene  veniunt,  &  fru- 
menta  defcrunt,  &  id  in  autumno  maxime :  nihil  autcm  praeterquam  aflercs ,  &c 
apcaaedificiis  lignamina  incrofercnces*  Porrd  Doringia  parrim  Hcflbs,  partim 
Oftxofrancos,  (qui  &  inconcinnc  Franconcs  4ppcllancur)  pafcit  &  cnutrit.  Hi 
tamen,  ut  frcqucntcr  cumbigis  vcnicnces,  vina  adferunt  opcima,  &nonhabcn- 
tcs  pretium  plcrumquc  argcnti,  dcledabili  nobilique  concambio,  frumenta  af- 
fumunt  pro  vino,  &  tetantes  rcdeunt  ad  propria.  Veruntamen,  ob  nimiam 
plcrumqueannisfterihoribus  frumentorum  devedhoncm,  paupcrioribus  etiam 
noftracibus  oboricur  gravamen,  dum  videlicct  frumenca  minorancur,  &  precium 
crefcic. 

Anno  Domini  MCCCCXXXVL  Fridcricus,  Auftriae  archidux,qui  expoft  fa- 
&us  cft  imperator ,  ejus  nominis  ccrcius,  ad  cerram  fan&am  crans  mare  profc- 
fluseft. 

AnnoDornini  MCCCCXXXVII,Ludewicus,duxBajoariae,  &  comes  pala- 
tinus,  filiusRuperriimperacoris,  obiit,  avus  cpifcopi  noftri  Philippi,  noftra  nunc 
qui  tcmpeftatc  Nuemburgcnfi  praefidec  ecclefiae.  Rcliquit  autcm  ipfe  Ludvicus 
trcs  filios,Ludvicumvidclicet,  &Fridericum,ducfafcculares,  &Rupertum  cpi- 
fcopum  Colonicnfcm.  Ludvici  uxor  fuit  filia  ducis  Subaudiar,  qui  &  Felix ,  pro 
tunc  quintus,  &  obiic  fine  haerede.  Poftcujus  obicum  Fridcricus  folus  princi- 
pabacurpoccnccr.  Complura  bclla  peregic.  Imperacori  fcmper  rebcllis  fuic. 
Adeo  bellicofus,  qudd  quodam  praMio  cres  principes,  marchionem  videliccc  Ba- 
denfem,  &  comiccm  Wirtenbcrgenfem  ac  cpifcopum  Mccenfcm  fimul  &  femel 
cepcric  vi#os  &  fuba&os :  quorum  vcxilla  usque  hodic  fupra  tumbam  ejus,  Hey- 

dclbcrga;, 


Digitized  by  Google 


1240  PAULI-LANG.  MOK. 


delbcrgar,in  ccclcfia  San&i  Spiritus  fufpenfa  ccrnuncur.  Hoc  tamen  bcllum  lon- 
ge  p6ft  conrigit,  anno  fciliccc  Domini  MCCCCLXII,  ut  ctiam  infra  fuccinae  can- 
gctur,&obitcr.  Porro  Rupcrtus,archicpifcopus  Colonicnfis  &  cleclor  impcrii, 
tumultuarius  exriric,  &  maxirai  cxin  caufa  bclli,  de  quo  laciusinfra,  anno  Domini 
MCCCCLXXV. 

AnnoDomini  MCCCCXXXVIII,  Concilium  Bafdicnfc  ccepuTc  mulri  fcri- 
bunt.  Attamcncgo(ut  fupramemoravi  &  fcripfi)  iliud  cccpifle  anno  Domini 
MCCCCXXXI,  in  ac"hs  cjusdcm  concilii  impreflis  legi.  Hoc  nihilominus  anno 
in  florc  fuic,  &  cum  gloria  divulgacum  pcr  orbcm.  Quo  ctiam  anno  Eu gcnius 
papacitatus,cumcomparcrediflimularer,  imo  concilium  floccipenderec ,  &  id 
ipfum(prarfacumucinpraeccdcncibuseft)  rcvocando  dcftrucrc  (acagcrec,  ncc  ex- 
pe&acus  per  annum  refipifccrcc,  fcquenci  anno  depoficus  fuic.  Unde  grandis  al- 
cercario  (cribenrium  de  hac  maceria  pro  &  concra  cxorca  cunc  ruic.  Ncc  poce- 
rancconcordariusquchodic:  plerisquc  cum  concilio  Conftantienfi,  &hocprar- 
fenci,  ac  cum  Gerfonc,  &  aliis  magnis  dodloribus,  diccntibus,  concilium  eflc  fupra 
papam :  aliis  cconcra  aflerentibus  non,  fed  papam  efle  fupra  concilium.  Dcus 
dignccurfuagraciainfpirare,quodveriuscft,  pro  pacc  &  confcrvacionc  ecclefi* 
fuar  fanclar,  Amen. 

AnnoDominiMCCCCXXXVm,  codcmvidcliccc,  dc  quo  fupri,  Albertus 
dux  Auftri*,gcncrSigtsmundi,communivoto  principum,  impcrator  Romano- 
rum  faclus  cft,  virarmorumgloria  infignuTimus.  Prarcer  carccra  prarclara  faci- 
nora,Hu/ficas,  fcrociflimos  Romanarecclefiaehoftcs,  horrcndo  fupcravit  bello, 
&vehcmentcraccrivic;  &  fundicus,  fi  longiore  vicafunclusfui/Jec,  6  vivis  fuftu- 
liflcc.  Ipfc  cquidcm,  proh  dolor,  ficuc  cclcriccr  crcvic,  ka  &  cico  defecit  Non 
cquidem  plenc  bicnnio  imperium  cenuic ;  clamance  populo,  quod  canto  princi- 
pc  dignus  non  fucric  mundus.  Maxima  criam  propofucrat  concraThurcas ,  fcd 
morce  pracvencus  immacura  perficcre  non  valuic. 

Eodcm  anno  Gunchcrus,archiprarful  Parchenopolicanus ,  dicm  claufic  cx- 
cremum:  cui  Fridcricus  cx  comiribus  dc  Bichling ,  vir  do&us  &  magnae  vicar, 
fucccflic. 

Anno  Domini  MCCCCXXXIX,  Eugcnius  papa  in  concilio  Bafilicnfi  depo- 
nicur.  Manfic  camcn  papa  indubicacus  usquc  in  flncm  vicar  fuar,  majorcm  &  po- 
ciorcm  fequelam  habens.  Dequo,  &Felice,  qui  concraeum  hoc  anno  eledtus 
fuit,  vidcfupralacius,  annoDomihiMCCCXXXI. 

Eodem  anno  Chriftophorus,  Bajoariar  dux,faclus  cft  rcx  Daciae,  Norr  cgiae& 
Sueciar.    Quo  criam  anno  pcftis  magnagraflabacur  pcr  Alemanniam. 

Eodem  anno,  indiclione  fecurtda ,  XXVI  dic  mcnfis  Aprilis,  quae  fuicDo- 
rrtinicajubilace,  cclcbracumeft  dccimum  capiculum  provincialcMogunrincnfis 
&Babcnbcrgenfddiceccfium,  inmonaftcrio  fancti  jEgidii  Nurenbcrgar,  ordinis 
fanlti Benedicli :,in  quo  prarfederunt  rcvcrendi patres, domini abbates :  Harcun- 
gus  Erphordenfis,  Gcorgius  fantti  jEgidii  ibidem,  Nicolaus  fcndi  Blafii,  &  Hcin- 
ricus  Amcrbaccnfis. 

In  quo  capiculo  fuicprarfencaca  &  acccpcaca  bulla  BafiJicnfis  conciliifupcr  re- 
formacioncordinis  noftri  pracdiai,  pcrprovinciamMoguncinamacdicecefinBa- 
benbergenfem :  ad  cujus  cxpedicioncm  duodccim  prarlari,  in  codcm  concilio, 
dc  ordinc  &  provincia  praediclis  fucrant  depucaci  &c. 

Praediftum  deniquc  concilium  Bafilienfe  anno  eodem,  fciliccc  Domini 
MCCCCXXXIX,dedit  ordini  noftro  bullas  cum  faculcaceabfolvendiabomnibus 
cenfuris  &  pcenis,  quo  ad  cos^qui  fcrcgulari  obfcrvanciar  fubmiccunc,  animo  &  in- 
ccncione  hujusmodi  obfcrvanciam  concinuandi.  Ec  eft  privilegium  amplifli- 
mum ,  quoad  irrcgularitatem,  infamiam,  &au'aspcenasaccenfuras,  &  durat  us- 
que  adalteriusgcncralisconcilii  velfedisapoftolica;  revocationcm  cxpreflam. 

AnnoDominiMCCCCXL,  Fridcriciw,  archidux  Auftriae,  concordi  clctfo- 

■ 


rum 


Digitized  by  Google 


CHRON,  CITIZENSE. 


1241 


nimconfenfu,Francoforcli*  cisMogum,  Romanorum  rcx  cfFe£rus  eft,  diftus- 
quc  Fridcricus  tcrrius,  dc  quo  in  fcqucntibus  locis  congruis  dicecur  oppor- 
tunius. 

Eodcm  anno  Joannes  dc  Dunc,  cpifcopus  Herbipolenfis ,  obiic :  cui  Sigis- 
mundusexducibus  Saxoniar,  Friderici  yidclicct  &  Wilhelmi,  fupra  mcmorato- 
rumducum  fraccr,fucceflic:  praefuicque  annis  fcrme  tribus.  Rcfignavic  cqui- 
dcm  anno  Domini  curam  prafularem  MCCCCXLIIJ,  dequo  infra. 

Anno  Domini  MCCCCXLIII,  Sigismundus,  praefacus  cpifcopus  Herbipo- 
lenfis,  uc  paruit,  rcfignavit,  cui  Godfridus,  ejus  nominis  quarcus ,  ex  baronibus  de 
Lymburg,  fucccflic,  prxruitque  annis  duodecim.  Quo  criam  anno  frigore  Sc 
nivc  vina  pericrunt. 

ArmoDominiMCCCCXLV,  mtcrFridericum,duccmSaxonia;,  &  imperii 
elcclorcm,  &fracrem  ejus  Guilhelmum,  wquc  ducem  Saxonise  ac  Doringia; 
Landcgravium,  graviifima  exorta  difcordia  cft.  Qua  concitati,  alterutrum  cerra-s 
fuas  hoftiliter  &  mucrabiliter  fcrro  &  ignc  dcfolaverunt.  Et  duravit  harc  difcor- 
dia  cum  cxterminio  provinciarum  &  bonorum  utrorumquc  pcrquinqucannos. 
Guilhelmus  tamen,  auxilioBohemorum,  majora  Friderico  in  Mifna  inculit  da- 
mna,  quam  Fridcricus  illi  in  Doringia.  Qui  tanquam  dux  &  pius  princeps,  Do-  * 
ringiamcumcxcrcituingrcflus,  feipfum  vincens,  camincuicu  pauperum,  (a) 
pene  intaclam  reliquic.  Propcer  cjusmodi  dcniqucgucrras,  plures  cxpoft  me- 
moratiduceshabueruncdiaecas,  inHallis  videlicec,  inNurenberga,  &  in  Mulhu- 
fen :  fed  bonum  pacis  &  concordise,  quod  quxrebacur,  Apollinaris,  vulgo  Appcl 
de  Viczchum  di&us,  femper  impedivic,  prodicor  &c.  dc  quo  infra. 

AnnoDomini  MCCCCXLVII,  Eugenius  papa  defun&us  eft,  cui  Nicolau» 
quintus  fucceflic,  &  prarfuic  laudabilicer  &  fancle  annis  V.  Cui  cciam  Felix  quin- 
cus  anciponcifexfponceceflic,  gracus  &  accepcus  cun&is  praTacis  &  principibus. 
Fridericumpacrem  Maximiliani  coronavic,  &  Bernardinum  Minoricanum  in  di- 
vos  reculic.  Viros  doclos  fovic  &  dilexic.  Bibliochecam  librorum  locuplccif- 
fimam  habuic,  &  ipfc  chcologus  praevalidus.  Fuic  fenfu  dives,  &  apcus  ad 
fingula.  Ideopaulacim  obcdienciam  obcinuic,  mirancibus  cundhs,  cum  condi- 
tionishumilioris  exciccric.  Anno  fuo  quarco  iubilaeum  Romae  celebravic :  dc 
quo,  &  carteris  ejus  geftis,  &  infra  fuis  annis  dicetur  amplius. 

Anno  Domini  MCCCCXLVII,  Mifna  civitas,  pra*ter  paucas  domos,  &  ca- 
ftrum,  coca  cxufta  cft  crudclicer,  in  dic  fanclorum  Joannis  &  Pauli  marcyrum,  fub 
tiifcordia  principum.    Quarc  &  prodicorie  fucccnfa  praefumicur. 

Anno  Dornini  MCCCCXLVHI,  Hcinricus  Rcck,  abbas  noftri  monaftcrii 
praeftancuTimus,  campanam  noftram  illam  majorcm  &  fonoram  fundi  fccic  in 
diecommcmorarionis  bcariBcncdi&iabbacis,  ucinipfius  campanae  Icgicur  cir- 
cumferenria. 

Anno  Domini  MCCCCXUX,  Albercus,marchio  Brandeburgenfis,  contra 
Nurenbcrgcnfcsbelkmovcreccepic,  urbem  eorum  valida  obfidione  cingcns,  & 
pergyrum  agros  villasque  depopulans.  Parum  tamen  profccit.  Urbi  ctenim 
&mcoUsnoccrerninimc  valuit.  Quin  im6  ab  eisdcm,  forticcr  &  fe  &  urbem 
propugnancibus,  magna,  vicc  verfa,  damna  &  infulcus  pcrculic  Quamobrem, 
Hcec  tardius,&  vi&or  &  viclus  obfidionem  ignominiofe  folvere  co  a&us  cft.  Ha- 
buerunt  equidem  invicem  complura  eriam  extra  urbem  certamina,  quibus  jam 
Albercus,  modo  Nurcnbcrgenfcs  fupcriorcs  cranc,  quanquam  ipfc  crebrius 
criumpharic.  Ulrimo  camen  congrelTu  penirus  fuperacus  fuic.  Erac  nihilo  fe- 
ciusAlbcrcusillevirpracliacorj&quidemforciftimus,  qui  &mulca&prarclaradi- 
verfis  in  pro  vinciis,  eriam  concra  Huflitas,  fub  Albcrco  Caefarc,  opera  bellica  perc- 
£ic  magnifice  :  cujus  eriam  nomen  culcum  magnumque  ex  co  ccmpore  per  or- 
bem  eflc  ccepic.   Habuic  plures  libcros ,  quos  incer  Joannes  &  Fridericus  prasr 

Ss  ss  ss  s  ftanciorcs 

 ______   

(*)  Conferilla,  qvueinfraprofert  a.  14^0« 


Digitized  by  Google 


124»  PAULI   LANG.   M  O  N. 

—  ■  — —  ■ 

ftanciores  effulferc.  Joannes  duxic  uxorcm  Margarecam ,  filiam  Guilhclmi 
Landgravii  Doringiae,  qua;  pepcric  ci  Joachim,  qui  nunc  in  marchia  Brandebur- 
genfi  principacur,  &  Albcrmm,Mogunrinenfis  &  Magdeburgenfis  fanftarum  ec-» 
clcfiarum  archianrifticem,  nccnonHalberftacenfis  ccclefiae  adminiftracorcm  mi- 
rlficum.  Mirum  cquidem  cft ,  &  pcnc  ftupcndum  inaudicumquc,  qudd  unus 
homo,  unicus  paftor  &  praeful,  coc  &  cancis  praefic  epifcopacibus.  Sed  &  dc  hoc ' 
in  fequcncibus,  quas  nunc  mifla  faciam,  brevicacis  incuicu.  Porrd  Fridericus,  fra- 
rcr  Joannis,  vir  ftrcnuus,  primd  Annam  habuic  uxorem.  Qua  defun&a,  duxic 
Sophiam,  filiam  Cafimiri  regis  Poloniae,  nacam  cx  Elizabech  fororc  Ladislai,  rcgis 
Bohemi,  adolefcenrisnobihflimi.  Qux  pcpcric  ei  complures  &  filios  &  fiiias ; 
Cafimirum  videlicet,  Georgium,  marchioncs  Brandcnburgcnfes  feculares,  Fride- 
ricum  quoquc,praepoficum  Hcrbipolenfem,  &  alios,  quorum  mihi  vocabula  func 
incognica.  £c  praenarrari  quidem  fequencibus  principaci  func  cemporibus. 
Namhocasvomarchioncs  adhuc  fcniores  rcxerunc,  Albercusvideiicec  illc  fupri 
memoracus,  armipocenriftimus  Nurenbcrgcnfium  aemulus,  &  fraccr  ejus  Frideri- 
cus,  marchiam  inferiorem,  idcftBrandenburg,  poftidens,  habens  conchoralcm 
Cacharinam,  fororcm  Guilhelmi  &Friderici  ducum  Saxoniae,  nunc  pariter  dilli- 
dcncium,  quae  pcpcric  ci  duos  filios,  Erafmum  &  Joanncm,  qui  ambo  fine  ha:rede 
defun&i  func.  Fuic  infiiper  &  alius  Fridericus  fracer  Alberci,  qui  in  anciqua  mar- 
chia  dominabacur.Cujus  uxor  Agnes,filiaducis  Pomeraniae,nominc  Magdalcna. 
£c  ifte  Fridericus  cognominacus  eft  Pinguis,  &  obiic  fine  harrede  mafculo.  SicqUe 
marchia  vccus,quam  poAedcrat,  devenic  ad  fratrem  fuum,  Fridcricum  feniorcm. 
863     Quo  candem  poft  plures  annos  dcfundto,  ucraque  marchia  ad  Albcrcum,  fratr em 

corundcm  bcllicofum  illum,  dcvolucacft,  ucinfrapacebic. 

- .    '•  .  ■  .  • 

Viri  tUuftres,  qui  clarucrunt  fer  id  tempus. 

faulus  Vergerius,  &  Grsece  &Lacine  erudiritfimus. 
Maphaus  Vegeus,  oracor  &  poeca  non  vulgaris. 
Leonardus  Juftinianus,  vir  magni  ingenii,  &grarce  doctus. 
Nicolaus  Eboycus. 

Joannes  TorteUius,  utriusquc  linguae  Graecae  &Larinaeperici/fimus,  Nicolao 
poncifici  fiimmo  graciftimus. 

Laurentius  Vallenfis,  &  (ut  ajunc)  canonicus,  &  ipfcGraeceLarincquccIo- 
queririflimus,  &  Lacinae  linguaz  exa&iflimus  cenfor  &  corre&or.  Unde  &  tale 
promcruic  epicaphium : 

1  Nunc  poftquam  manes  defuntlus  Valla  petivit, 

Pluto  non  audet  verbaLatina  loqui. 
Juppiter  hunc  cceli  dignatus  parte  fuifjet, 
Cenjorem Ungust  Jed  timet efjeju*. 

Gregorius  Tiphernas  rhctor,  utriusque  linguae  erudicus. 

Georgius  Trapez,untinus>  &  ipfc  Nicolao  papae  familiaris. 

Anbroftus  Camaldulenfts  y  gencralis  abbas,  Graxe  &  Lacine^  pcricifllmus,  & 
fummus  theologus. 

Nicolaus  Skulus,  archicpifcopus  Panormicanus,  ordinis  fancli  pacris  noftri 
feenedicTi,  omnium  Juriftarurri  fui  tcmporis  facil£  princeps,  cujus  fcripta  apud  Ju- 
tiscbnfultos  aucloritatisfuntmaxima!. 

JoannesdeTurre  cremata,  cardinalis,  ordinis  praedic. 

Joannes  Nider,  thcologus  ccleberrimus,  ejusdcm  ordinis. 

yfo/wz/'#«sarchipra*fulFlorencinus,  ejusdcm  ordinis. 

JoanncsCapiftranus,  prsedicacor  verbi  Dei  excellenriflimus  &  fervcnriflimusj 
beariBernai-diiu  difcipulus.  Mira  egic  contraThurcos  in  paflagio.  Fuicordi- 
kiis  Minorum. 

•  - 

Nicolasu 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N.   CITIZENSt  ti4j 


Nicalam  Dorbctiu*,  dilpucacor  acerrimus,ordinisejusdcm. 

Joanner  Herph,  cheofophusincegerrimus,  ordinis  cjusdem. 

AnnoDomini  MCCCCL,  Guilhelmus,  duxSaxontsr,  &  LandrgraVhls  Do- 
ringia^junc>isfibiBohcmis,hoftiIitcrMifnamprovinciam  ferro  &  incendio  va- 
ftavic  Bohemis  tunc  cruddius  graflancibus,  &  oppidorum  cxpugnationc  fac- 
vicntibus.  Tunc  ctcnim  Micweidc,  Dobcln,  Lombiez,  Gcraha,  Aldenbure ,  op- 
pida  expugnata  &  capta  diripucrunr,  &  plcrumque  igne  injefto  ittcen&runt^ 
Dominum  N.  &  baroncm  dc  Gcraha  captum  in  Bohemiam  duxcrunt ,  ubi  eciam 
poft  aliquot  annos  in  capcivicacc  obiic.  Maluic  quippe  opcimus  vir  cxul  &  ca^ 
pcus  mori,  quam  cum  paupcrum  fuorum  gravamine  &  ja&ura  pecunia  rcdimi 
magna.  Fridericus  icaque,dux  Saxonise  &  marchio  Mifnenfis,  percipicns  fuarurrt 
vaftacionem  ccrrarum,  hoftili  &  ipfccxcrdcuDoringiamingreuusj  /lon  minora 
Guilhclmo  inculicdafnna;  liccc  ancca  (uc fiipra didum)  clcmcncius  incuicu  pau- 
perum  pius  princcps  cgcric.  Ec  ica  usquc  nunc  illud  antiquum  Flacci  poecar  vc^ 
rincaeurdi£tum:  QuicquiddeUrantregetjpleBuntur  Achivi. 

Anno  Domini  MCCCCLI,  principes  noftri,  Fridericus  videlicet  &  Guilhel- 
mus  fratrcs,  poft  diucinam  &  pcrniciofam  difcordiam^candcm  hoc  anno  in  pa-J 
ccm  &  concordiam  mucuam  redierunc  Moxque  Apollonius  vicedominus,  vul- 
gddi&usAppcl  dcVizthum,  viralioquipoccns&  fagax  ,  qui  inccr  fratres  duces? 
memoracos  zizaniam  feminarac,  &  fimukatcs  nutrierat,  omnibusfuis  bonis,  & 
caftris,  &pnediis,  &  privatus eft,  &  krevocabihcerprofcripcus,  &fugacus a prin- 
cipum  noftrorum  provinciis.  .  .  , 

AnnoDorniniMCCCCLILFridericus,  Car&r  tjus  nominis  tcf  eius ,  Roma; 
pcr  Nicolaum  pontificcm  fummum,  una  cum  fua  conthoraliLeonora,  regis  Por-  %  $  4, 
cugaliar,  fivc  Lufitaniae  filia,  (quam  eodcm  annoduxerat)  diadematc  coronacur. 
Qucmquidcmnoftri  plurimum  varit*  de  nacurardotibus  commcndanthifltorici. 
Scd  Antoninus,archiprarful  Florcntinorum,  qui  difta:  coronationi  imerfuir,  alitcf 
dc  eo  &  fcncit,  &  fcribicin hacc vcrba :  Nihil*  inquions ,  imperialis  majeflatis  vifim 
efiineo*  nec  libertast  nec  liberalitasy  necfiapientia  ,•  cumquafi  femperper  alium  loquebit* 
turtfid  multacupiditatt  citm  munera  honefte  qu<treret,  &  libenteracciperet.  Demum 
rruerfim  ejl in domumfitam,  cum  modica  opinione  virtutis fiut.  Harc  iUc  pr atful ,  do- 
tVina  &  convcxfarionc  mfigniflimus,  qucm  mcnamm  fuhTc,  i  nonfacile  crcdide- 
rim.  Quem  quidem  cicavi  ad verfus  noftrdtes,  qui  hunc  CarfaremFridcricum,  ad» 
hucin  humanis  dcgcntcm,  fupramodum  beatificaverunc,  &  veluti  omnigena 
virtutefuflulcum,adafh-ausquccncomiis  (nediCamadulatorns  fuis  narniis)  ru- 
lcrunc.  Fuic  (inquiunc)  vir  bonus  &  pacificus.  Et  id  ego  prorfus  &  no vL  &.af* 
firmo.  Ad  quid  auccm  harc  fua  pax  Chriftianis  in  ulcimis  Romani  impcrii  fini- 
bus,immo&  vifccribusab  immaniflimisTurcis  cxpugnacis,  &innumeris  penc 
in  diram  caprivicacem  abduclis,  profuic  ?  Sibi  quidcm  &  Alamannis  harc  fua  cran- 
quillicasuccunqucprofuic,  infinicis  aucem  aliis  (utfatusfum)  inefFabilttcr  perni- 
ciofa  &  curbulcntiflima  cxtitic  j  cum  &  Conftancinopolis ,  &  cota  Grarcia  fub  c- 
jus  impcrio  dcperdita  fucric.  Habuic  quidcm  cam  ob  remplures  convocacio- 
ncs  fivc  diareas  regni  &  principum,  nullam  auccrh  unquam  expcdicionem  bcllicam 
inThurcos  produxic,  uc  &  infra  fuislocis  ampliiispatcbic.  x 

AnnoDominiMCCCCLHI,Machomcccs4mperatorThurcorum,  annoim- 
pcrii  fui  tertio  (Amarathus  quippe  patef  fuUs  obiit  anho  MCCCCL)  Conftantino- 
polim,Orientisimpcrii  fedem,  terra  mafique  pUwquamcum  CCC  miHjbtisho-» 
minum,LXVI  dicbusconcinue  obfeflam  &  oppugnacam,  candem  vi&armiscc- 
pic :  imperacorc  ipfo  Grarcprum,  Ccmftantino  Paftologo,cx  rnacre  Hclena  geni- 
to,  nec  non  pacriarcha  eorum,  cum  omnibus  Chriftianis  rnafculis  adihftar  pe> 
cudumcrucidacis,mulieribusabdu£tis,  raptisquevirginibus.  Ethocquidem  vi- 
gcfimoo&avo  dieMartii  mifcrabiliflimum  faclum  cft  excidiunX,  &  (ut  feftur) 
prodicionccujusdamjanncniis,  quijuxta  promiilum  pcc  Thurcum  cortfticucu* 

SVss  ss  s  1  tcx 


Digitized  by  Google 


1244 


P  A  U  L  I  t  A  N  G.   M  O  N. 


rex  pcr  criduum,  quarco  die,  cjusdem  juflu  dccollacus  fuic  Ec  fic  plancrus  in 
cocaChriftianicace,  &  cimor  grandis:  periic  fiquidcm  pcne  cocalicer  ipfa  iides 
Chrifti  in  Gr*cia,  fidelibus  paflim  peremptis,  pauim  captis,  omnibus  aucem  pror- 
fiis  profligatis.  Porro  calamicacem  pnedictam  &  expugnacionem  Graeti  pafli 
referuncurDei  ultione  obpeccaca  eorum,  prefcrcim  perfidia:  &  inobedicntiae. 
Nupcrcnim,  fub  Eugeniopapa,  in  concilioFlorencinoRomanx  ccclcfiae  rccon- 
ciliati&uniri,pauIop6ftrecidivance$,  denud  ab  obedicntia  prardicrar  fan£he  Ro- 
mana?  ecclciiae  rewflcrunc,  acpriftinis  feerroribus,  ucpoce  de  proccflioneSpiri- 
tus  fancrj,  deque  in  fermenco  confccracione ,  &  firnihbus,  impiavcrunc :  propcer 
qux  etiam  iram Dci  incurrcrunc  Quam  nihilominus  &  nos  formidare  valde 
dcbemus,  quinonmmoribus,immogravioribus,ucpoceSimoniac,  avarin«,  am- 
bicionis,  aclibidinis,  curpifilmis  irretimurfccleribus.  Quae  nifi  pcenicudine,  & 
viraeemcndarionc  cxpiare  curavcrimus,  fimile  exicium  pcr  Dci  indignarionem  & 
Thurcorum  infeftationem  nobis  immincrc  non  dubiccmus.  Qui  enim  illis  non 
pepercic,  nec  nobis  parcec.  Jam  enim  fecuris  ad  radiccm  arboris  pofica  eft,  jam 
concinuis  armis  &  claifibus  Thurcus  fidelium  liccora  pulfac.  £c  noftra  res  agicur, 
parics  quum  proximus  ardcc.  Nihil  fiquidem  aliud  cogicac  &  comminacur,  ni- 
hil  adco  cupic,  quam  qucmadmodum  Romanam  ccclefiam  cum  fiio  imperio,  ac 
toca  Europa,  fuat  poflk  fubjicere  poccftati.  Sacagamus  ergo  mores  noftros  cor- 
rigcre,  vicamque  emendare,  uc  &  Deus,in  cujus  manu  omnia  func  jura  rcgnorum, 
&gratia&  merrabififiiapoccnrianos  a  Turcorum  furoribus  &  confervarc&  dc- 
fenfere  dignecur,  ad  laudem  &  gloriam  nominis  fui,  Amen. 

Anno  DominiMCCCCLIV,  Joannes  Capiftranus,  vir  fancta*  vica?,  &  magnae 
doclrina^piraedicavicfervcnrinrimeperGcrmaniam,  &  Liptzs  pracdicando,  alcas 
omncs  poft  quendam  fcrmoncm  comburi  fccic. 

Circa  id  tempus  ars  imprimendi  libros  primum  in  Germania  exorta  cft 
Mogunciae,perPctrum  Guccmbcrgum,  (a)  cqucftrisordinisvirum,  qui  foler- 
tifiimo  ingenio  novam  fcribendi  arcem,  fimul  &  novum  acramenci  genus,  quo 
impreflbrcs  cancum  ucuncur,  excogicavic  Magnum  certe  ac  vcre  divinum  mu- 
nus.  Tancumenimuno  die  ab  unohominc  Lcerarumimprimicur,  vcl(ucLa- 
tiniusloquar)  rormis  excudicur,  quancum  coco  anno  a  pluribus  fcribi  nonpo- 
tuiflct.  Quod  uno  vcrfu  Campanus,  ill&difercilfimus  Aprurinus  pontifcx,  clc- 
gantuTimc  cxprefiic:  ': 

Jmprimit  iSe  die,  quantum  non  firibitur  anno. 

Prardi&is  quadrac  ilhid  Gcrmani  poecac.  -  Ica  enim  per  quandam  cxccllcnriam 
DodtorcmScbaft.  Branc  appellarc  foleo. 

Nuper  ab  ingenio  Rhenana  gentis  &  arte 

Librorum  emerfit  copia  larga  nimis. 
Et  qui  divitibus  vix  regi  obvenerat  olim, 

Nunc  liber  in  tenui  cernitur  ejje  caja. 
GratiaDits  primum,  mox  imprejjoribus  aqua 

Gratia,  quorum  opera  htcprima  reperta  via  ejl. 
Qu*.  dotlos  latuit  Gracos,  Italosque  peritos, 

Ars  nova  Germano  venit  ab  ingenio. 

Anno  Dornini  MCCCCLV,Nicolaus,pontifex  fummus,  Romasdebitum 
nacurac  folvic,  annopontificacus  fui  ocravo:  cuicodem  anno  fucceflic,  omnium 
confenfu  cardinalium,  Calixtus  certiirs,  homo  decrepicus ,  habens  LXXXVI  penc 
annos,  adhuc  tamen  viribus  vcgcrus,  dum  cKgcrccur  :  Kccc  paulo  pdft  deficere 

cceperit. 


(a)  Hoc  alibi  in  Introductione  ad  Notiriam  Rei  Iiccerarist  iUuftravirous  uberios 
cap.XI. 


Digitized  by  Google 


C  H  R  O  N.  C  I  T  I    E  N  S  E. 


cceperic.   Fuicautem virmagnae  prudcariac  >  jufticiae  &  sequitatis  t  bonaevieae , 6c 
laudabilis  tamacinfignisquccanouifta. 

EodemannoGodfridus,  epifcopus  Herbipolenfis,  obiic  :  cui  Joannes  de 
Grumpach,  ejus  nominis  certius ,  fafrcttus  in  ponrificacu  ecclcfi»  Wirciburgenii 
praefukannis  undecim. 

Eodem  anno  prindpes  adolefccntiores ,  Emeftus  videkcct  &  Albertu*  rra- 
tres,  filii  Friderici,  fupra  memorati  ducis  Saxoniae ,  ex  caftro  Aldenburgenfi ,  per 
Conradum  KaufT,  audaciflimum  equicem ,  fubtra&i  ruerunc  no&e ,  &  abducU 
Sed  ab  infequencibus ,  dum  in  Hercynia  fylva,  apud  quendam  carbonarium,  pue- 
ros  laflbs  &  famclicos  reficerec ,  deprehenfus ,  cum  ip(a  nobiliflima  praeda  cum 
ingenciFridcriciducis&provincialium  lscritia  reduftus  cft,  &  capicali  fenrentijl 
plexus.  -  Erncftuspatriexpoftfuccefficinducatu&  elc&oratu,duxicqueuxorcm 
Elizabeth,  filiam  Albcrci  ducis  Bavarias ,  de  quo  eriam  infra  fub  anno  defunctionis 
ejus  dicecur  amplius.  Porro  Albcrtus  ractus  cft  ftrenuiffimus  atquc  bcilicofuTimus. 
Quare  &  Teuconicus  di&us  cft  Achillcs.   Multis  fiquidem  bellis  intcrtuit :  mul- 
ta  praelia  forcuTimi  gefllc.   In  Sicambria  enim ,  id  cft  Gelria ,  caftra  pofuit,  Bata- 
vos,  id  eft  Holandinos ,  acie  fudit,  Eburones ,  id  eft  Probantinos ,  in  ditionem  ac- 
cepit,ubiaMcchlinis  inftarnuminisveneracuseft,  licct  aPruxellcnfibus,  quod 
cos  in  univerfiim  omnes  genibus  ferpentes,  &  clavcs  civicatis  obviam  ferentes ,  vix 
aegre  in  graciam  receperic ,  magis  cimeretur  >  quim  amaretur.   Morinos ,  id  eft 
Flandros.exquibusingcntcspraedasculic,  Maximiliano  fubegit.  Nulluseftprae- 
terea  in  Germania  angulus ,  quem  non  calcaric.    Armacus  duxit  exercicus  irtnu- 
mcrabiles,  proftravic  fcrociflimos  hoftcs,  Frifones  maximis  cladibus  afTecic,&  to- 
tam  eorundem  provinciam,  praeter  Gruningen,  (ut  infra  dicetur)  jugo  parcre  fc- 
cit.   In  congreflionibus  dcniquepugnam  prior  ipfcfcmpcr  iniit.    In  expugna- 
tione  oppidorum  faepe  murum  primus  adfcendit.   Ad  fingularc  certamcn  crc- 
brisvicibusinvicacus,nunquam  decrcclavit,  neque  unquam  non  proftravit  ho- 
ftetn.   Ec  cum  eflct  non  minus religionc  imbucus,  quam  armis,  quocidie  Deum 
orabaCjUcfibicontingcrctpro  Chrifti  fidc  adverftis  Thurcos  mortcm  oppctere. 
Quibus  cx  rcbus  non  injuria  alter  Carolus  Magnus ,  &  Teutonicus  Hector ,  Ger- 
manicusque  Rolandus  appcUacus.   Aft  haec  haftcnus  amorc  principum  noftro- 
rumdiaafufficianr. 

Anno  Domini  MCCCCLVI,  Thurcorum  circicer  cencum  millia  interfccti 
funcprope  Taurinum  oppidum,  quodnoftra  aecasAlbam  vocat,adconfluences 
Danubii  Sauique  ficum.  Ec  id  racVum cft a  Chriftianis crucc  fignatis;  Joannc  Ca- 
«iftrano  pugnanribus Chrifticolis imagincm  crucinxioftcndcnte,  & clamante :  O  866 
Deus.O  Jefu,  ubifunt  mifcricordia!  ruaranciquas ,  veni  in  adjutoriumgenti  tuae. 
Bellum  ipfum  geftum  cft  in  dic  fandti  Sixri  papae  &  marryr  is.  Propcerea  eo- 
dem  dieCalixcuspapa  ob  Dei  Iaudcm&  rci  mcmoriam  fcftum  TransrlguraricH 
rusinfticuic. 

Anno  Domini  MCCCCLVH,  Ladislaus, Bohcmiae  &  Ungari»  rcx ,  filius  Al-  , 
berci  impcracoris ,  nobilis  &  pulcherrimus  ac  poccntiflimus  adolefccns ,  in  ipfo 
*taiisfuaiflorc,cumjamfibifrK>tua,  filiaregisFrancia; ,  fplendklilHmo apparatu' 
adduccrctur ,  Praga?  vcnenacus  miferabiliccr  inccriit,  optimus  &  Cnriftiarummus 
rcx.  Hinc  cxclamat  ^ncas  Sylvius  in  hiftoria-Bohemorum  cum  ftuporc :  0  in- 
ancm  gtoriam  l  Quid  dignitates,  opes,  potentiam  tantopere flagitamm  ?  Ladislam,  nobi- 
Ufjimus  adolefiens ,  duo  dc  viginti  natm  annoj ,  in  iffi  atatk  florc  tot  rcgnis  &  gentibm 
impcrans ,intra  XXX III  horas,  poftquam  agrotare ctepit,  extinBm  efl,& fepultmYUl 
ca!endasDecembris,juxtaproavum fuum, Carolum  quartum,  inctdefanBi  VitiPtag*. 

Hax  Ule.  \ 

Eodemanno  grofli  monecarn  primo  gladiaci  func  &  pcrcufli,  &  in  primis 

XXVIII  feceruntflorenUm.  t 
Eodcmanno,MacchiasHimiadesfilius,Iad^slao  vcneno  fubcra&o*  inPaa- 

Ss  ss  ss  s  3  no- 


Digitized  by  Google 


n46  pauli  lang;  mon. 

noniarum&  Bohcmiacrcgcmfublimatus,  qui  mkandapoftpra:uaconcraThur- 
cos  pcrcgic. 

Anno  Domini  MCCCCLVM,  Calixcus,  pontifcx  RomanuSj  magnifici  cordis 
&  fpiricus,  fenex  Romx  8  idusAuguftiobiic:  cui  codcm  anno  Pius,  cjusnomi- 
nis  fecundus ,  v£neas,  cognomenco  Picolhomincus  ancca  vocarus ,  nacione  Icalus, 
Senisoriundus,pacramomnium  confcnfu ,  terrio  dccimo  calendas Sepccmbris 
pondfcxcreacusfuccdTic;phiIofophus,  orator,  pocca,  necnoncheologus  prae- 
ftancuTunuSj  culcor  juibcix&religionis,  admirabilis  cloquio  .Friderico  impera- 
tori  chariflimus,  cuictiam  ante  papacum,  pcr  complures  annos,  archicanccllarius 
&  ab  cpiftolis  fuic.   Erac  denique  eccleftaftica?  libcrcaris  acerrimus  cucacor  &c 
auctor.    In  hoc  camen  reprehcruibilis  apparuic  mulcis ,  &  intolcrabilis,  qudd  pro 
cpifcoporum  confirmarionc  &  palliorum  collacione  nimium  exigens  >  ccclefias 
gravabac.   Eam  ecenim  ob  rem ,  cum  archiepifcopus  Moguncinus  ob  bclla  prx- 
cedenria  excenuacus ,  fummam  magnam,  quamexigebac,  dare  non  poflcc,  neque 
jurarc  vcllcc ,  ipfum  depofuic,  &  alium,  qui  dare  poflcc,  illi  fubrogavic.  Dc  quo  ia 
icquencibus,  anno  Domini  MCCCCLXII  dicctur  amplius. 

Eodem  annoTheodericusSchenck  dcErpach,  archiantiftcs  Mogunrinus , 
qui  eciam  ErrTordiam  incrans  honorificc  fufcepcus  fuerac ,  migrayic  &  feculo  ;  cui 
immediace  Diecherus,  comes  dcTfenbcrg,  fucccflic  Qui  cumgrandi  pccunia. 
annacas  fol ver e  nequirec,  per  papam  ( uc  predictum  eft )  ruic  amocus,  &  loco  ejus 
Adolphum  de  Naflav  archicpifcopum  fecic  Hinc  fccuca  func  belia  plurima  , 
cujuseriam  cemporecapcaeft  (uc  infta  dicerur)  nobiiis  ip/a  &  vecu/h/fima  Mo- 
guncia.  Accamcn  poft  obitum  Adolphi  Diecherus  rurftis  in  archicpifcopum 
confenfu  tocius  &  cleri  &  populi  electus  fuic  Et  dc  hoc  infri. 

Eodem  anno  Machometcs,  Thurcorum  imperator ,  Corinchum  expugna-. 
vic,  acque  in  omni  Peloponnefo  cribuca  impofuic ,  Demecrio  &  Thoma ,  fracribus 
PaJarologis,  difcordancibus.  Vac  ergo  principibus  noftris,  fi  in  advcncuThurco- 
rumbellico  difcordesrepercifuerinc.  Concordia  cquidcmunanimicaccm  facit, 
unanimicas  victoriamparic.  Unde  pulchre  vereque  Crifpus  inquic :  Concordis 
parvx  res  crefcunt,  dijcordia  res  maxim*  dilabuntur. 

AnnoDominiMCCCCLDCErphordcnfes  jurareninc  Friderico ,  duciSa- 
xonix ,  &  marchioni  Mifncnfi,  in  Gocya,  fcmper  bini  &  bini.  Scd  juramencum  q- 
cofreeerunc  Eodem  anno  Fridericus  Cailar  Vicnnae  incaftrofuo  fuic  obfi- 
dione  civium  conclufus,  (ed  paulo  pdft  Iiberacur.  Quo  &  anno  factus  cft  Ungarise 
rex.  EodemMaximilianus  anno  nacus  cft  inAuftria.  .Eodem  quoque  anno 
Mauhemetes,  Thurcorum  imperator,expulfo  Thoma  Palaeologo,  &  fracrc  fccura 
deducto ,  Peloponnefum  occupac  Eodem  ibidem  anno,  Trapczuntii  regc  ca- 
pco  &  inccrempto,Poncum  obcinuit.  Idcamen  alii  dkuntconcigiire  anno  fc- 
qucnti  MCCCCIX 

AnnoDomini  MCCCCLX,  Ludvicus  dux  Bavariar ,  &  Albercus  marchio 
B  randcburgenfis,  maxima  invicem  gcflere  praclia.  Eodent  anno  Ludvicus  cepic 
Eyftec&Roc  civicatcs,  &pauloc)oftNcuftacfibifubjugavic.  Quocciamannomo- 
naftcrium  Carrncliiarum  Augufta?  cocum  crcmacum  cft. 

Devbris  iBuJ}ribustqui  hoc  tempare  claruerttnt. 

Nicolaus  Cufi  Germanus,  cardinalis  fanfti  Petri  ad  vincula ,  &  Apoftolicac  le- 
dis  pcr  Germaniam  legacus ,  qui  multa  bona  noftro  ordini  fecit ,  &  pro  monafte- 
riorum  *  vehemencer  laboravic  Perfonaliccr  interruit  capitulo  provinciali 
Herbipolis,  ad  ftnetum  Scephanum ,  in  quo  &  mulca  falubria  confticuic. 

Franci/cusPhiJelpbusj  Grxce*  &  Larine  periciflimus.  . 

Afor/«*P&/yty^  Inceraliarhy- 
thmos  &  cancilcnas  compofuic 

Nko- 


Digitized  by 


C  H  R  O  N.   CTTIZFNSE.  1247 

A//Va/^F<,r^«j,Syponcinuscpifcopus>  cgrcgius  thcologus,  acrhecor  difcr- 
tuTimus.  Scripfic  inccr  alia  opus  varium,Cornucopiae  appcllacum.  Ac  quacdam 
e  Grseco  cransculic  &c. 

Joannes  de  BruxeBis,  ordinis  canonicorum  regularium. 

Thomas  de  Kempu,  vir  angelicar  do£trinae,  &  ejusdem  ordints. 

Joannes  Lampsbebn ,  qui  arrham  animze  edidic,  ejusdem  ordinis. 

JacobusdeGruytrode^xiot  domus  Carchufienfium,  prope  Lcodium,,  vir  dc- 
vocus&crudicus,  qui  quinqueifiavulgacifllma  paritcr  &  clariflima,  prarlacorum 
vidclicctjfubdicorum,  facerdocum  &c.  quae  falsoDionyfio  Rickcl  afcribuncur, 
compofuicfpccula,&complura  alia. 

Bartholomsus,  Prior  in  Ruremunda ,  ejusdem  brd.  Carch. 

Jacobw  de  Juterbuck ,  cu jus  fcri  pta  rcligiofis  func  accommodatilTima ,  omni 
(cripcuraramdo&rinarcferta,  ejusdem  ordinis. 

Jacobus  de  Paradijb,  dottor  Iuculcntiflimus ,  cjusdem  ordinis. 

Joannesde  Indagine,  muka  &precio(a  fcripfic,  ejusdem  ordinis. 

Z>/o>7^,thcoIoguscxccllcnciflimus,quipropcer  mulca  &  varia,  quae  elegan* 
ccr  &  ucilitcr  edidit,  altcr  Auguftinus  fuo  atvo  eft  habicus.  Ipfc  camcn  fpcculorum 
fupra  memoratorum  non  cil  Author.  Teftis  cft  Tritcmius  in  dc  Scriptoribus  cc- 
clefiafticis  libro,  fub  titulo  prarditti  Jacobi  dc  Gmy.  Claruic  aucem  iftc  Dionyfius 
inCarchufia  propc  ErrTorc. 

Joannes  de  fiterbio,  drdinis  pradicacorunri.  Scripfic  fupcr  Apocalypfim , 
aflerens  inter  alia,  Antichriftum  fucurum  eflc  Thurcum,  &  non  dc  cribu  Dan,con- 
traanciquorumdoctorum  fenccnciam. 

Henricus  Herph,  thcologus  infignis,  ordinis  Minorum  ,  qui  &  fupra  poficui 
fuit  cum  ifto  Nicolao  Dorbcllo. 

Nicolaus  Dorbelltu,  difputator  accrrimus ,  cjusdcm  ordinis. 

Michaclde  Mediolano,  pradicacor  alcifonus,  ejusdem  ordinis. 

Herculanus  de  Perufto,  vir  liceraciflirnus,  cjusdem  ordinis.  ; 

Bernhardinus  de  Bujli,  doctor  crudicifllmus,  cjusdcm  ordinis. 

Guidode  monte  regali ,  theofophus  &  canonifta  clariflimus,  ordinis  eremica- 
rum  divi  Auguftini. 

Ambrojiiis  Qjoriolanw,  theologiis  difcrciflimus,  ordinis  cjusdcm. 

Antonius  Rantpagal,  doctor  imbUtiiTtmus ,  cjusdem  ordinis. 

G"^a/««f,theofophiacprofeiTor  excellens,  qui  intcr  alia  praeccptorium  coa- 
fccit  aureum ,  ordinis  Carmelitanrm. 

Joannes  deArundinet  theologus  cximius,  cjusdem  ordinis. 

Joannes Beetz,  facrac  paginac  doctor  clarus ,  cjusdem  ordinis. 

JoannesConJobrinus^vir  &ipfc  magnifice  dodhis ,  ejusdem  ordinis. 

Joannes  6r^?,di(putatoracerrimus,ejusdemordinis. 

PratdicTi  itaqucviriprarftanciflimi,  &compIures  alii,  quos  brcvicacis  incuiru 
praecermifi ,  clarucre  circa  hax  rcmpora,  id  cft  annum  Domini  MCCCCIX  Quo 
eciamanno,mno£lefan£tiAndrcae,monafterium  memoraci  ordinis  Carmclica- 
rum  in  urbe  Auguftenfi,  ex  coco  &  fundicus  fuic  conflagracum. 

Anno  Domini  MCCCCLXII,Fridericus,  duxBaioariar  &  Palacinus  Rheni, 
cres principcs  magno prclio  ccpic, marchionem  videliccc  Badenfem  ,  comiccm  %i% 
Wircenbcrgcnfcm,  &  cpifcopum  Mcccnfcm. 

Eodcmanno  Ludevicus,  Bavaria;  dux ,  qui  craxic  originem  ex  collaccrali 
palacinorum  linca,  ab  Ludovico  imperacore  videlicec  quarco ,  qui  &  ipfc  cx  ftirpe 
iHuftriifimi  Occonis  dc  Vicelspach  dcfcenderac,  vir  ftrenuus  in  armis ,  vicic  Alber- 
tum,marchionem  Brandeburgenicm,  cum  civicatibus  impcrii  apud  Gengen.  Hu- 
jus  Lud vici  uxor  fucrat  Omelia,  foror  Frncfti  &  Albcrti,  ducum  Saxoniar.  Quac 
quidem  ei  peperic  Georgium ,  ducem  Baioar.  qui  cognonunarus  fuic  Divcs ,  dc 
quoinfrl 

Eodcm 


Digitized  by  Google 


%n%  PAULI  IAN  G.    M  O  N. 

Eodem  anno  capca  eft  Moguncia,  illa  vecus  &  imperialis  ciyicas  ,  &  fubiedta 
ioci  archiepifcopo.  £c  id  quidcm  bcllum  geftum  eft  in  die  fant~torum  apoftolo- 
nunSimonis  &  Judai. 

Anno  Domini  MCCCCLXIII,  Cafpar  de  Schonberg,  epifcopus  Mi&enfis, 
©biir,  cui  Theodcricus  de  Schonbcrg,  ejusdem  videlicec  ftirpis  &  famUiae ,  vir  no- 
bilis,  fiicccflic :  homo  pcr  omnia fimplex,  &  redus ,  ac  Deum  cimens ,  qui  cciam 
fcmper  parva  fanuliaconcenmsopcime  rcxic. 

Eodem  anno  ftudium  univcrfale  Friburgar  in  Brifaugia  initicucum  cft ,  & 
ibidem  usque  in  pnefens  florec. 

Eodem  anno  Scephanus,fuperioris  Myfias  rcx  ,  biandiciis  a  Mauhumcco, 
Thurcorum  imperacore,  a  caftello  evocacus  occidicur,&  vica  &  regno  privacur. 

Eodcm  anno Macchias,  noftri  coenobii abbas  XVII,  calend.  Novembris  ob- 
iic,  cui  Joanncs  ejus  nominis  fecundus,  nacionc  Burncnfis ,  eodem  lucccflir  anno, 
dequo&infequencibus  dicecur  amplius. 

Eodcm  anno  Perrus,  cpifcopus  nofter,  appoficus  cft  adpacrcs ,  fcpulcus  ia 
CzcicZjCumcpicaphio  cjusmodi: 

Tumba  defunBos  caph  h*c  epiftopos  omnes , 

Ut  patrum  patref  ingrediantur  omnet 

JEaualem  fortc,ficut  in  vitaquoque  morte. 

Hanc  confiruxit  dominm  de  Hauguiti^mmine  ?etrmt 

Dotlor ,  &  antiftet ,  Deo  dante  ,  diuque  fupcrftes, 

Ut  fuccejjorum  fieret  capax  orathnum  , 

Sub  Cbrifto  duo  Cbis%  M  femelM  fiperaddet 

XLfiptenu  SitDeolam  &  gioria,  4meu. 

Sed  &  hoc  cpicaphium  ccnfuram  expoftulac  acfem.  Nam  verficuli  ejui 
amccri  func  penicus  &  flaccidi ,  mecrorum  quidem  fpeciem  prae  fe  ferenccs,legem 
aucem  eorundem  non  habences.  Quare  demiror ,  quod  ccclcfia  hsec  eo  cem- 
pore  erudicioremnon  habucric  clericum ,  cui  commuTum  di&ancUruiflec  ncgo- 
rium ,  cui  clarius  mecrificandi  arrififlec  ingeniolum ,  qui  ecfi  non  Homericum,  fal- 
tem  arcificiale&  legicimum  edidiflec  epicaphium.  Ec  liccc  non  fic  cujusvis  ho- 
minis  Corinchum  pccere ,  cum  ncc  omnia  (uc  quidam  aic)  pofiimus  omnes ;  con- 
fulcius&  pradcnciusegiflec,  quisquisillc  fueric  ,  fi  foiuca  oracione  fcripocaflec  : 
plus  cquidcm  co  modo  &  derun&os  praefiiles  ,  &  eam  ipfam,in  qua  paufanc,  ma- 
crem  dccoraviflec  ecclefiam.  Addo ,  quod  minus  incuencium  ofFendiflec  occl^ 
los  ,  qui  omnem  publicicus  afrlxum  &  defcriprum  exaftiusrimajicurriculurn» 
Quamobrem  crucinandum  fummopere  eft,omnideniquc  luftrandum  examine» 
quodcunftislegcndumexponicurpublice,  nc,dumquis  alccrius  geftic  excollere 
prsconium,fibiipfiinexpiabilem  pariac  ignorniniam.  Ifte  eft  deniquePecrus  ille 
cpifcopus,  quiindiebusponcificarus  fiii,  formidine  quidem  hoftium^prarcipue? 
Bohemorum,  monafterium  monacharum  noftri  ordinis,  quod  ficum  erac  excrat 
civicacem  in  ediciore  loco ,  in  oppofico  caftri  &  ccclefiae  majoris,  deftruxicpeni- 
tus,  &  in  urbem  cransculic ,  fandtique  juxcaMichaelisarchangefiecclcfiamcollo- 
cavic,inquoloco  praefensadusque  cempufculummilicanc,  famulancurquc  alcif- 
(Imo.  Porro  locus  primus  earundem  pramarracus  excra  muros  appellacur,pro- 
uc  ab  inicio,ad  lanctum  Scephanum^in  cujus  &  honore  ccenobiumipfumfunda- 
tum  fuerac  per  reverendiflimum  &  Deo  dignum  Udoncm,  primum  hujus  nomi-* 
nis  Nuemburgenfis  ecclefia: ,  anceccflbrem  fuum ,  prarulem  eximium ,  uc  in  prar- 
cedcncibus  quoque  de  eo  ceftacus  fiim  copiofius.  Icaque  Pccro  epifcopo  ica  (  uc 
diclum  eft)  dcfunfto  ,  fucccflic  ci  communi  &  unanimi  omnium  canonicorum 
confenfu,  &  voco  parili,  Gcorgius  dc  Hauguiu,  primus  in  nominc  Domjni,  uc  fc- 
quicur. 

Gcor- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


324» 


GEorgiusejus  nominisprimus,  &  ipfe  de  nobili  Hauguiccnfium  profapia  ex- 
orcus,  annoDorrunicxincarnarionisfupramemoraco  MCCCCLXllI,  vicc- 
fima  nonadiemenfis  Sepcembris,  in  pcmrificem  ecclefiae  Nuemburgenfis  ele&us 
eft.  Vireriam  ancc  clccuonem  mcmorabilis  &  pocens.  Fuerac  fiquidcm& 
Ciczcnfis  &Nuenburgenfis  ecclefiarumfimnlprzpoficus ,  &  infuper  (uc  fertur)& 
HcrbipolenfisacqucMerfcburgcnfis  canonicus  magnus.  Vcrum  ad  canci  fafti- 
gii  honorem  eve&us  parum  fupervixic.  Nam  duodecim  duncaxac  fedic  dies ,  in 
ipfo  praefulatus  quodammodo  excinctus  liminc  Sicque  defunclus,  cumulacus  eft 
in  Czeicz,inanceccflbrum  fuorum  farcophago.  Sic  brevis  atejue  levis  in  mundo 
efigloriaquxvis.  Succcflicaucemei  Thcodericusdc  BurgsdorlF,anno  eodem,fcd 
menfefequenci,  uc  infra  nunc  fequicur  lacius. 

THeodcricus  III  de  BurgsdorfF  cognominacus  ,  anno  Domini ,  quo  fupra 
MCCCCLXIII,indiaioncRomanorum  XI,  menfe  Ottobri  Nuenburgenfis 
ecclcfia:  fadluseft  praefuj,  annoaucem  fequcnci  (uc  infra  dicccur)  coronacus.  Hic 
&ftudio&  difciplinaLipfcnfisfuerac,  cjusdcm  gymnafii  juris  ucriusquc  ordinar 
rius,  vir  per  omnia  in  fccularibus  litcris  imbucifllmus ,  &  divinarum  fcripcurarum 
cognicionc  nobiticer  inftrudus ,  philofophus  &  cheoiogus  ,  nec  non  canonifta 
praiftanciflimus,  non  mod6  pracfentibus,  fed  &  pofteris  ucilis  &  proficuus.  Edidic 
fiquidcmincercartera  ingeniifui  monumenca  repercorium  in  jura  Saxonumuti- 
liflimum.  Quapropter  morcuo  Georgio  in  ejus  locum,  canquam  bcnc  mcricus, 
fii/Fcclus  cft,  in  quo  praefuic  elegancer  &  inculpac&  annis  cribus.  Obiic  cnim  anno 
DominiMCCCCLXVI,  dequoinfra. 

De  eventibusquibusdamfub  regimine  bujus  Theoderici  exortis,  ex  Cbro- 

nicis. 

Anno  icaqucDomini  MCCCCLXIV,Thcodcricus,epiIcopus  nofter,dc  qud 
fcribimus,  Dominica  poft  Barcholomaei,  in  Nuemburgcnfis  ecclcfia:  ancifticem  cft 
confecracus ,  vcl  (uc  vulgus  loquinir)  coronatus.  Quo  cciam  anno  paulo  anc£ 
ipfc  Thcodericus  epifcopus  Mifncnfis,  &  Joanncs  Wcrder ,  epifcopus  Meriebur- 
gcnfis  lnrulaci  fuerunc.  Eodcm  anno  primum  capiculum  annalc  ,  primum  dc 
obfervancia  nova  Bursfeldcnfium,  celebracum  cft  in  monaftcrio  Bursfeldenfi ,  in 
quo  principalis  praefidens  fuic  dominus  Joannes,  abbas  loci  ejusdem ,  abbaces  vc- 
roHcusburgenfis&Schonavicnfis  compracfidenccs,  diffinicores  auccm  Gunchc- 
rus  Erphordcnfis,  &  Hcrmannus  Bergenfis  monafteriorum  abbaces.  Eodcm  an- 
no  Pius  papa  Ancone  1 9  calend.  Sepcembris  c  vica  migravic ,  Romam  folenni  fu- 
nerc  dclacus  &  fcpulcus.  Iftc  eft  Pius  ilie  papa ,  qui  ordinem  noftrum  plurimiun 
dilexic,  nonnullaproejus  exalcatione  &  incremenco  privilegia  pacribus  confe- 
rcns.  Ipfc  denique  ad  inftanciam  &  preces  chariflimi  quondam  fui  concuberna- 
tis  &  coIlegae,domini  Eberhardi,  archifterii  moncis  monachorum  juxca  Babenbcr- 
gam  abbacis  digniflimi,  pacribus  &  fracribus  ordinis  divi  Benedi&i  unitis  &  unien- 
dis  dc  obfervanria  Bursfeldenli,  dcdic  indulgenrias  ftacionum  urbis  Romae ,  in- 
gensrcvcra  donum,  &  collacivum  faluciferum  valde;  ita,  uc  qui  easdem  mereri 
glifcicindulgencias,  quinque  Mifererc,  quinque  ance  alcaria pro  felici  ecclefiae fta- 
cu  Iegerc  ccneacur  per  ordinem.  Si  aucem  quinque  alcaria  minim£  aflinc,  unum 
ance  alcare  lcgac ,  incencionem  (  uc  diftum  eft )  pacifico  pro  univerfalis  ecclefue 
ftatu  dirigendo,  quemadmodum  dcvotiDeumquc  rimentes  monachi  diebus  fta- 
rionum  pcr  annum ,  &  potiflimum  per  Quadragcfimam  facerefolent ,  aflidue 
rcdimentcs  tempus,  ne  dies  pereant  pcenirenriar.  Pio  itaque  papa  fic  (ut  difhim 
eft)  derun&o ,  eodem  anno  pridie  calendas  Septembris ,  Paulus  fecundus ,  pacria 
Venccus.PecrusBarbaancea  vocacus,  in  Romanum creacus  eftponcificem,  vir. 
magnanimus  &  ftacura  procerus ,  Eugenii  papae  confobrinus.  Hic  papale  plum- 
bum  concra  morem  mucavit ,  aurum  dilexic,  quia  Venccus  fuic.   Toca  die,  prac- 

Tt  tc  ct  c  ccr 


Digitized  by  Google 


1250 


PAULI  LANG.  MON. 


terneceflariasconfiftorii  audiriones,penfitare  nummos,gcmmasquepreciofas  & 
uniones  concrectarc  folebac.  Abbreviacores  omnes,quos Pius  papa  infticuerac  , 
praitcr  paucos  neceflarios  exaucoravic.  Cclebrationem  fefti  Praefcntationis  glo- 
87°  riofie  virginis  approbavic,  ficuc  &Pius  fecerat.  Rigidus  erat  &  juftitiz  tcnax ,  re- 
os  tamen  magis  carcere  quam  morte  punivit.  Philofophiae  ftudium  tanquam 
facrae  thcologix  perniciofum  vchementer  deceftabatur ,  imd  (utPIacinadeco 
fcribit)odcrat&contcmncbat,uccjus  ftudiofos  uno  nominc  harrccicos  appelJa- 
rec.  Ecidcirco  Romanos  hortabacur,  ne  filios  diutius  in  ftudiis  liccrarum  verfa- 
ri  pacerencur ,  facis  cflc  dicens ,  fi  legere  &  fcribere  dididftcnc.  Qui  Jicec  bibacif- 
fimus  eflec,  accamen  vina  parva  &  diluca  bibebac  Ec  cum  varia  ciborum  genera 
apponi  mandarec ,  pejora  camcn  quaeque  femper  guftabac.  Tandem  quinco  ca- 
lcnd.  Augufti  obiicinopinacc  apoplcxiacadtus,  anno  Domini  MCCCCLXXI,  uc 
eciam  infra  codcm  anno  dicccur  amplius.  Eodem  anno  Fridericus,  archipraeful 
Magdeburgenfis,  vir  vicacfanclimoniapra*clarus,femper  ufus  ad  carnem  cilicio, 
in  Chrifto  derunltus  cft :  cui  Joannes  ex  ducibus  Bavaria* ,  vir  &  ipfc  modeftus , 
vita&literarum  fcicnciainfignis,  poftulacus  ab  ccclefia  Monafterienfi,fucceflic; 
honorificentiflim£  ab  omni  &  clcro  &  populo  fufccpcus  &  incroduftus,qui  cciam, 
quoad  vixic ,  commifium  onus  laudacc  pacificcquc  gubcrnavic.  Eodcm  anno 
Thcodericus,cpifcopusnoftcr,  obuc,cuiHcinricus  Scamrner,nobilisSaxo,(uc  fc- 
quicur)fucccflic 

HEnricus  Scammer,  ejus  nominis  primus ,  ex  ingenua  Saxonum  ftirpe  narus,  in 
numero  praefulum  Nucmburgcnfis  ecclcfisc  trigefimus  quincus ,  ccepic  an- 
no  Domini  MCCCCLXVI,  prarfuicque  annis  fermc  quindecim,  vir  vafti  & 
magni  animi,  moribus  &  fcrmonc  facccus  &  jocundus,  morc  tamen  gcntis  fuae  bi- 
bacifiimus ,  fympofia  &  (peclacula  plus  arquo  diligens.  Fuit  nihilo  tamcn  minus 
&  bona;  &  cimoracae  confcienciae,  erga  Deum  ejusque  San&os  devocus.  Quam 
eciam  devotionem,ob  Dei  laudem ,  noftrum  crgacanobiumoftcndic  ,  abbad 
Thomae  ccncum  libcralicer  donans  aureos.  Quos  idcm  abbas  in ufum  ilico  con- 
vcrcic  fracrum  ,  procisdem  ccrevifiam  Nucmburgenfcmannuacimadcollacio- 
nem per Quadragefimam  fracribus miniftrandam  emens&infhcuens,icauc  poft 
coUationis  finem  rracres  ad  chorum  proccfiionalicer  euncespfalmum  dc  profunMi 
cum  zoMe&zpietatc  tu*  &c.  pro  praenarrato  epifcopo  &  collacorc  Heinrico  pci; 
idcm  cempus  Quadragefimae  devoce  lcganc,  pcrfolvancque.  Servacur  infupcr 
eidem  anciftiti  pro  mcricis  pcrpecuus  apud  nos  anniverfarius.  Nam  &  plurimum 
pro  reformacionchujus  noftricocnobiicoopcracus  eft,quxquidcm  ejuspontifi- 
cacus  anno  primo  (ut  fequirur)  ccepca  fuic. 

Anno  icaque  Domini  MCCCCLXVII,  indiclione  Romanorum  decima  quin- 
ta,monafterium  hoc  noftrum8ofaugicn{ereformacumeft,perincroductionern 
obfervanciae  novae  &rigidaeunionis  Bursfeldenfis  ,  cujus  primus  abbas  &  rcfor- 
macor  cxticic  ipfe  vencrabilis  paccr  fupra  mcmoracus  Thomas ,  dc  Francofordia 
Marchicica  oriundus  ,  ex  monafterio  divi  Joannis  Baptifta:  propcMagdcburg^ 
quod  Bcrga  dicitur,  afliimpcus ,  vir  &  zclo  religionis  &  morum  inccgricacc  con- 
fpicuus,  prxfidens  Dei  opiculamine,  bcnc  &  commendabilicer  noftro  ccenobio 
duo  de  viginci  annis.  In  exordio  aucem  regiminis  fui  anceccfibr  cjus,abbas  Joan- 
nes,nacione  Bornenfis, qui ance  reformacioncm  negligcncer  &  prodige  prxfue- 
rac,&pleraque  irrccuperabilicer  alienaverac ,  dcpoficus  fuic  ,  &  ad  regcndam 
quandam  magnam  &  famigcracam  monaftcrio  noftro  incorporatamparochiam, 
in  Profin  translacus  ,  quam  dum  annis  pauculis  gubcrnaflcc,  rcvcrfus  ad  cce- 
nobium,  candcm  anno  Domini  MCCCCLXXIV  quicvic  inpace  ,  ucpaccbitfc 
infra. 

Thomas  icaque  ,  primus  nofter  (utpraefatum  eft)  inreformadoneabbas , 
opus  fumma  &  induftria  &  dcvodonc  incepcum fatagcns  pcrficcre ,  ftacum  mo- 

naftc- 


Digitized  by  Google 


 1  -  t     -   --     -   ' — •-  —  rrr- 

nafterii  tam  in  fpiritualibus  quam  temporalibus,  totis  conatibus  recuperare  &  rc* 
crificareftuduit,  negiecla  &  difperfa  colligens,  collapfa  &  ruinofa  reftaurans,  mo* 
naftcrii  denique  rcdditus  &  cenfus,  qui  fuperefant,  accuratiffime  fcrutabatur  t  la* 
borioseeomndemregcftumreparando&reintegrando,  firigulade  afle  inaflem» 
&  (uti  dicicur)  adunguem  colligcns  &  conflgnans.    Enimvero  &  decimamin 
diftricto  Genenfi,compluribus  quar  &  dimifla  &  neglecta  fuerat  annis  *  atduis 
rcnovavtt&recuperavit  laboribus.   Ipfequoque  artno  Domini  MCCCCLXXI, 
indictione  Romanorum  quarta,  Euriporum  amcenitatem ,  fbntalem  vidclicec  pcc 
cannalja  aquasduftum,  mohaftcrio  noftro  (quemadmodum  ifi  prafentiarura 
cernitur)  magnis  fumptibus  primus  infticuic  &  rerroduxic.    Cujus  quidem 
cgtegii  &  utiliflimi  operis  incentof  &  coOpcrator  fuic  ipie  vcnerandus  ac 
celcberrimus  pater  ,  dominus  Simoh,  Buchenfis  archifterii  dignifiimus  ab*  871 
bas  ,  vir  do&rina  &  facundia  clarus  »  praeripuuS  noftfi  monafterii  fautor 
&  promotor,  &orationumJ  five  bonorum  opcrum  parciceps  ,  confrater  dc* 
nique&  focius.    Sufccpit  autcm  &  ipfc  optimus  paftor,  &  abbas  Thomas* 
pro  Dei&  laude&  honore  ,  nec  non  novcllae  plantacionis  irtcremenco,  cleri- 
cos  plerosque  notabiles  ,  quorum  primus  fuerac  quidam ,  nomine  Liborius  , 
patria  Sclavus ,  ftudio  Lipfenfis,  accr  ingcnio  ,  &  promptulus  cloquio,  pocifii- 
mum  in  Dialeclicis  argutus  &  docrus.  Sufcepit  deinde  inter  alios  quendam  ado* 
lefcentem  ingeniofum ,  confanguineum  fuum ,  vocabulo  Georgiutn  tHrieh ,  co- 
gnominacumficaparcnteIa,quiusque  ad  noftram  xtacem,  qua  hax  fcribo,  an- 
numvidelicetDominiMDXX.plenusdierum  fub  curva  fcnecta,  fed  mentecrc- 
cta  Chrifto  militac ,  vir  magnx  rcligionis,  &  fingularis  devotionis,  exercitiis  inter- 
nis  &  fpiritualibus  ab  iniciousque  nunc  deditus  ,  orationum  fupplicatoriarum 
cgrcgius  &  orator  &  cognitor.    Hic  cum  fit  in  divinis  ftudiis  admodum  docTus  * 
hiftoriarum  tamen  cognitione  fingularicer  fulgec,  antiquitacum  amator  prarci- 
puus,pcrcomplurcsannos  ardituus,  facrorumque  cuftos  cxticic  vigiiancilTimus. 
Fuic&aliquoc  annos  fratrumvcftiariusexacliflimui,  &  (utquidamrencur)  plc- 
rumque  plus  atquo  parcus.    Nunc  autem  ( ut  dixi )  curva  fcrte&a  preflus,  &  na- 
cura  fua  dcbilior  factus ,  ceu  miles  emeritus  ,  cxoccupatus  rebus  aliis,  confuecis 
fuis  cxercitiis,  dcvotisque  duntaxat  intcndit  jugitcr  prccaminibus. 

Anno  DominiMCCCCLXVIII,LeOdiuin,urbs  in  Germania  cachedralis  & 
populofiflima ,  a  Carolo,  duce  Burgundiar,  lamentabiliter  cxpugnarur ,  diripicur , 
&  inccndicur ,  in  die  Simonis  &  Judat ,  ubi  nec  ordini,  ncc  astaci ,  vcl  fexui  par- 
fum  cft. 

Eodem  anno  primumcapitulum  pfOVinciale  ordinisfancliftenedicliinSa- 
xonia  celebratur,  ift  monafterio  divi  Joannis  Baptiftar  Bcrgcnfi  cxtra  Magdc* 
burg  ,  in  quo  principalis  prxfidens  fuit  venerabilis  pater  &  dominus  Hcrman- 
nus ,  abbas  ibidem  ,  Hcf bOrdus  Verd  Bremenfis ,  &  Guntherus  Nuemburgenfis 
monaftcriorum  abbates  compfacfiderttes. 

Eodem  anno  capitulum  annale  pacrum  dc  obfervahtia  noftra  Bursfclden- 
fi  cclcbratum  eft  ,  dominica  Voccm  jocunditatis  inErphordia^in  montefan&i 
Pctri.  In  quo  Thomas  primus  (ut  diftum  eft)  in  f eformatione  hujus  hoftfi  rho- 
nafteriiabbasafliimptus  fuicadccetun\patrum  cum  fibi  commiflis. 

Eodemanno  Mauhemctcs,  Thuroorum  imperator,  Syrios  £gypdosqu* 
magno  (iiperavic  praelio. 

Anno  Domini  MCCCCLXIX*  capiculum  anriale  abbacum  noftrorUm  ccle* 
bratum  fuit,in  monte  fanfti  Jacobi  prope  Moguriciam* 

Eodcm  anno  obiicccrtio  idus  Augufti,  vencrandae  &prflectarsmemOfitt 
Joannesde  indaginc,  fecundusinreformationeabbas  Bursfcldenfis,decujuslau* 
de  in  carminc  quodam^in  Drarconium  quodprcfari  Bursfeldenfisarchifterii  cdi- 
deram,  incer  alia  ita  ccciru; 

Tt  cc  tc  c  i  Uter 


Digitized  by  Google 


PAULI    L  A  N  G.    M  O  N. 

-  . .  i     i       i.i i  .  


btter  quos  magnus  fuit  abbas  ipje  Jecundus , 
Joannes  Hagen  ,Jeu  de  indagine  diBus  t 
Qui  decus  ordinis  eximios  perfecit  agones, 
Plurima  ceenobia  collapfa  novando per  orbem 
Vivere  rite  docent,  Beneditli  norma  beati 
Vt  jubet  angelica  %facratus    ordo  requirit. 
Sicpater  ajjiduo  conatu  tempore  longo 
FeJJus  &  attritus ,  tandem  confcendit  adatbra. 

Eodem  anno  in  Afia  Haflbncaflbn »  vir  bello  clarus,  qui  in  Mefopocamia  ac- 
que  Armenia  dominabatur,  Perfas » Aflyrios,  Medosqueconcrafe  clamvenicn- 
ces,nocleaggreflus,  ingenci  ftragcvicic  &fugavic.  MoxqueinMauhcmecem, 
Thurcorum  impcratorem,  copias  duxic  Quo  eciam  anno  ipfi  Thurci  Germani- 
am  populabundi  ingreffi ,  multos  morcales  abduxerunt  captivos.  Eodem  anno 
pontifex  cum  Thurcis  acque  ecclefiae  hoftibus  fcedus  iniic ,  &  fociccatem  cum  Vc- 
nccis  concraxic   Quo  &  anno  Fridericus  Caefar  Romam  vificavic 

Anno  Domini  MCCCCLXX,  Mauhemeces,Thurcorumimperacor,CCCC 
87*  navium  clafle ,  incer  quas  criremium  ducentae  eranc  &  equitum  ccnrum millia.,Eu- 
bceam  adorcus,criceumadie  poft  obfidionem  ccpit&fubvcrtit. 

Eodem  anno  Veneci  claflem  navium  LX  inftruftam  ad  infeftanda  Thurco- 
rum  lictora  miferunc,  in  qua  criremes  6  o,  onerariac  10  fuerunc  Eodem  quoque 
annoMatchias,Ungariae  rcx,  Bohcmos  maximo  pra*/io  afHixic  ,  &  vchcmcncer 
humiliavit» 

Eodem  anno  Chriftophorus,  dux  fiavariar,  inurbefuaMonacenficaprus 
fuitin  balneo  per  fratrem  fuum  Albertum,  &  pcr  annum  cum  dimidio  in  cufto- 
dia  cencus. 

Eodem  anno  capiculum  annaiepatrum  noftrorumcelebracumruicTreve- 
ris  ad  fancTum  Macchiam,  dominicapoftjEgidii,  inquoThcodericus  novus  ab: 
bas  Bursfeldenfis  aflumprus  &  approbatus  fuic 

AnnoDominiMCCCCLXXtPaulusponrifcx»  V  calcnd.  Augufti,  fecunda 
horanoctis,  citm  eo  die  laccus  confiftorium  habuiflec ,  &  jocundiflime'  ccenaflec , 
apoplexia  correpms  vicam  cum  morce  mucavic,  anno  poncificatus  fui  fexco,men- 
fe  decimo.  In  cujus  locum  poft  novem  dies  a  patribus  eft  furTe&us  Sixcus  quar- 
rus,ancea  vocams  Francifcus,  Saona  oriundus  ,  qui  ordinisMinorum,&facrs 
cheologiae  profeflbr  fuic  infignis,  uc  ejus  opera  ab  eo  edita  dcclaranc  Scripfic  fi- 
quidem  librumdcpoccnciaDei,  librum  de  fanguinc  Chrifti ,  librum  derucuris 
conringcncibus,  &  librum  de  conccpcione  bcacae  virginis,  &  alia.  Fuic  aucem  vir 
micis ,  &  continentiffimae  vitac ,  in  paupercs  &  rcligiofos  munificentiflimus,  quos 
omncs  fovic ,  &  privilegiis  ampliflimis  adjuvic.  Crcavic  cardinalcs  viginci,&  do- 
minum  Bonavencuram  in  fan&orum  Confcflbrum  numcrum  fcripfic.  De  aliis 
fuis  geftis  dicecur  &  infra. 

Eodem  anno  inBohemiaRockezan  ,  harrecicorum  magifter  &patronus, 
obiic:quempauIop6ftBohemix  occupacor,  &ipfehacrcticus,  Gcorgius  Pogc- 
bracius ,  fecucus  morbo  &  mencis  &  corpdris  periic.  Eodem  anno  Ingolftacen- 
fis ,  alias  Chryfopolicana  univerficas  didta,  fundaca  eft.  Quo  etiam  anno  Frideri- 
cus  imperator,indiataregni,  &  inclycoprincipum  convcncu,apud  novam  civi- 
tatcm,multa  uriliaproChrifti  fide  in  Thurcum  ftatuic  Sed  erTecrumnon  ha- 
buic  Eodem  anno  oracor  B.  Icgatusque  Venetorum  recitavic  coram  Sixto,  fum- 
mo  pontifice  ,  quod  Thurcus  abftuliflec  Chriftianicaci  duo  imperia  ,  quacuor 
rcgna,  20  provtncias  &  200urbes,  populumque  absque  numero  utriusque  fe- 
xus :  horcabamrque ,  uc  ad  refiftendum  fe  difponcrct  ,  nc  pejora  fidelibus  con- 
ringerenc 

Anno  Domini  MCCCCLXXH,  dic  fepcimo  menfis  Junii ,  capiculum  annale 

pacrum 


Digitized  by  Google 


CHRON.   C  I  T  I  Z  E  tt  S  E. 


pacrum  noftrorum  celebratum  fuit  Erphordiar,  in  montc  divi  Petri  apoftoli,  ia 
quoTheodericus,  Bursfcldehfis  praefidens,  fuit  principalis,  Thcodericus  autcrtl 
Hcufeburgcnfis,  &Hermannus  fandH  Jacobi  prope  Moguntiam,  compra:fiden- 
tcs.  Eodem  anno  Erphordia,  urbs  magna,  &  metropolis  Doringiar,  grandia  «C 
igncfcnfit  damna,  ut  pcne  tcrtia  pars  domorum  inccndio  pcrirct. 

Anno  Domini  MCCCCLXXIII,  Haflbncaflbn,  in  Armeniar  finibus,  magno 
prxliocum  MauhemeteThurconimimpcratorc  conflixit,  in  quo  triginta  millia 
Thurcorum  carfa  fcruntur.  Eodcm  anno  dux  Mcdiolanenfium  fuit  perem- 
ptus  gladio  in  tcmplo  ibidem.  Eodem  anno,  dic  quinto  mcnfis  Septembris, 
cclebratum  fuit  capiculum  annale  patrum  noftrorum  in  Hildcs.  in  quo  Theo* 
dcricus  abbas  Bursfcld.  fuit  prarfidens  principalis,  Bcrgenfis  &  Mindenfis  com- 
prarfidentcs,  Hcusburgenfis  &  Northemenfis  diffinitores.  Quo  &  anno  nix  in*- 
gcns  fuit. 

Anno  Domini  MCCCCLXXIV,  Carolus,  Burgundionum  dux,  Nuffiam, 
Colonienfis  agri  oppidum,  ad  Rheni  fluenta,  obfedit.  Sed  ciim  Fridcricus  im- 
pcrator  obfeffis  in  auxilium  vcniflet,  inito  fcedere,  dux  difcefllt  in  Belgas. 

Eodem  anno  Thurci  exercicu  centum  millium  hominum  Illyrici  littoris 
oppidumScutarumobfident.  Sedtandem  defcndentibus  Venetis.,  fatigati,  aC 
morboex  fluminis  Aoo  aura  vexati,  inmontes  cumignominia  difceflcre. 

Eodem  anno  Chrifternus,  rex  Daciar,  Sueciar,  &  Norvegiar,  Gothorum  duX, 
Holzatiar,  Scormatiae,inAldenburg  &  Delmenhorltcomcs,  vir  Chriftianifllmus, 
&multisvirtutibusornatus,  devocionis  gratia  Romam  pcrgcns,  pcr  totamlta-* 
liam  provinciatim&  oppidatim  honorifrccntiflimi  fufceptus  fuit,  pariter  &Ro- 
mac  ab  ipfo  fummo  pontifice  reVcrendiflime  exccptus. 

Eodem  anno  capitulum  provinciale  Saxoniar,  id  eft  Magdcburg.  &  Bre? 
menfis  diocccfium,celebracumfuicDominicaCancate,  in  Berga  prope  Magd.  iri 
quopraefidentesfucrunt  Hcrmannus,  abbas  ibidem,  Hcrbordus  Brcm.  &  Tho» 
mas,  abbas  nofter  Bofaugienfis  irt  reformacione  primus.  Jubilarus  a  Paulo  priu$ 
per  univerfum  orbem  Chriftianum  inftitucus,  a  Sixco  poncifice,  hoc  codcm  anno 
declaratur.  Quo  cciam  atino  Thurci  per  fupcriorem  Pannoniam,  Danubio 
transvedti,  eandem  provinciam  dcprardaci  funt. 

AnnoDomini  MCCCCLXXV,  Georgius,  duxBajoariaf,cognomencoDive$, 
duxic  in  uxoremHedvigem,  filiam  Cafimiri  regis  Poloniar,  inLanczhutnuptiis 
celebratismagnificentifTimc,  exquatamcn  nulrammafculumfufcepitharredcm, 
fcd  duas filias.  Hinc, poft  obitum  cjus»  maxima  (uc infra  dicetur)  emcrfcrc  bclla. 
Eodem  anrioSimonpuer,  apud  Tridentum,  dieplrafceves  martyrizatus  £>cr  o- 
mncm  Chrifti  paflionis  modum,  qui  pdft  maximis  claruit  miraculis.  Judari  au- 
tcm  omnes,  fceleris  confcii,  pcflima  morte  percmpti  fucrc.  Quo  etiam  anno 
Thurci  infcriorem  ingrefli  Myfiam,  dum  populabundi  graflarentur,  magna  carde 
proftrati,  ab  indigenis  in  fugam  curpem  atti  funt. 

Anno  Domini  MCCCCLXXVI,  Matchias,  Ungarorum  rcx,  caftellum  Tbur- 
corum  ad  ripam  Savi  fluminis  ingenti  expugnavit  gloria.  Quo  etiam  anno  Fer- 
dinandus,  rcxHifpaniar,  iri  agro  Numantino,  PortugaliarrcgCmfuperavit.  Eo- 
xlcmannoFridericus,duxBajoariar,  &palatinusRheni,  avus  cpifcopi  noftriPhi- 
tippi,virbcllicofiflimus,  poft  multas  victorias,Hcydclbcrga:  in  pace  quievit,  fc- 
pulcus  ad  San&umfpiricum, 

EodemannoTheodericus,  epifcopusMiihenfis,obiic,cui  fucceflic  Joannes 
quintus,  ex  familia  hobilium  de  Weyfenbach  nacus,  in  numcro  prarfulum  di&ar 
ecclefiar  XXXIX.  Eodcm  anno  Quedclburg  oppidum,  per  Mifnenfcs,  &  Alber- 
tum  Saxoniar  duccm  fbrtiflimum,  fuit  captum.  Circa  id  ccmpus  claruit  Joannet 
de  monte  regio,  nacione  Teutonicus,  patria  five  genere  Francus  oricntalis,  non  mi- 
«norAnaxamandroMilefio,  autSyracufanoArchimede,  Grarce  &  Latin£  erudi- 
tiflimuSjGcrmanorumdccus,  ob  Aftronomiam  caeterasque  Mathcmacicas  difci- 

Tt  tt  tt  t  3  plinas 


Digitized  by  Google 


1*54 


P  A  U  I  I  IANG,   M  O  N. 


plinas  aMatchia,  Vngarkc  rege,  Nurenbcrgenfibusquc  perpetuo  donacus  ftipert- 
dio.  Calendario  edico,  ephcmcrideque  a  noftrisDiario  dicla,  maxima  cura,  la- 
bore,  ingenioquc  cornpofica,  induclisnovisAJrronomiae  cabulis.,  reprobatisque 
Gerardi  Cremoncnfis  theoricis  5  Romam,  ad  emendandum  Dionyfii  compu- 
tumPa(chaIem,aSixcopapaaccitus,  dum  pleraqucpoftericaripararec,  non  fine 
maxima  ftudioforum  jaclura,  morbo  periic,  indifhone  Romanorum  nona. 

Anno  DominiMCCCCLXXVII,  Carolus  Burgundionum  dux,  qui  Belgis 
fere  omnibus  imperabac,  dum  Lingones  Treverosque  debellarcc,  apud  Vcna- 
coum,.aliasNanfen,oppidum,  magno  prsclio,  quodadhoras  criginca  continen- 
ter  duravic,  victus  &  occifus  eft. 

AnnoDominiMCCCCLXXVHI,Phih'ppus,  filius  Maximiliani  Cacfaris,  ar- 
chidux  Auftriar,  &  Burgundiae  quoque  dux ,  qui  pdft  inHifpaniaregnavic,  nacus 
eft.  Qui  poft  (uc  infra  pacebic)  Carolum  V  gcnuic,  in  rcgem  Romanoruminan- 
noDominiMDXX,  quohaxfcribo,  electum&c. 

Eodcmanno,  ipfo  die  Vinccntiimarcyris,  venerabilis  pacer,  &  infignis  ille 
abbas,  Hermannus  BergcnfiSj  migravic  ad  dominum,quiadreformacionem  no- 
ilrimonafteriiplurimum  juvic,  proejus&plancacione  &  incremento>  fupra  me- 
moracumabbacemThomam,  cxfuo  cccnobio,  unacum  pacrc  Priorc,  rcligiofis- 
fimo  viro,  cjusquc  acquivoco  Hcrmanno,  cransmicccndo.  Eodcm  anno  Ru- 
pertus,  archiepifcopus  Colonienfis,  &  dux  Bavarix,  Rhenique  palacinus,  capnre 
eftperimpcracoriscon{enfum,&bicnnio  exindcccncusin  cuftodia,  cd  qudd  Ca- 
rolum,  ducem  Burgundia:,  concra  canonicos,  five  capicu/um  eccJe/ia?  fiiarpracdi- 
<lac,  ob  difcordiam  quandam  concicarac,  &  in  obfidione  Nufilac  foverac  £0- 
dcm  anno  Joannes,Chriftierni  regisDatiacfilius,  &poftpatrem  rex  Daciac,  du- 
xic  uxoremCatharinam,riliam£rnefti,  dudsSaxoniac  &  clc&oris  impcrii,  circa 
Nacivicacis  Mariac  feftum,  quam  Albercus ,  frater  Erncfti  gcrmanus,  cum  pluribus 
874  principibus  &  comicibus,  uni  cum  Thilone,  epifcopo  Merfeburgenfi,  miliribus- 
quehaudpaucis,  ac  XXVI  curribus,  per  Ruftock,  Iicerarum  oppidum,  duxic  in 
Daciam:  per  Lubecam  etiam  cendens,  magnifice  fuiccxcepcus,  ubi&haftiludia 
exercuit.  Tandem  celcbracis  regalibus  nupciis,  cum  CCC  &  LX  equiribus,  per 
Magnopolim  &  cerram  Prignicz  reverfus  cft  cum  cripudio  magno  ad  propria. 

EodcmannoMaximilianus,  archidux  Auftriac,  Friderici  imperatoris  filius, 
potenriexerciruinBurgundiamprofeclus,Mariam,  Caroh' ducisjamjam  morcui 
flliam  unicam,  in  conjugcra  acccpic,  &  Burgundix  ducacumob  hancrcm  fibi 
vindicavic. 

Anno  Domini  MCCCCLXXX,  Mauheraetes,  Thurcarum  imperaror,  ingenti 
claflc,maximaquc  bcllacorum  vi  Rhodum  pecens,  eamquc  cxpugnare  anruccns, 
rres  per  continuosmenfes,  bombardis  &  aliis  machinis  laceravit.  Verum  mili- 
tes  Rhodani  belkcofiflimi  iilisforrifilmerefticerunctandemqueTurcas  &faciga- 
tos  &  fuperacos  curpiter&ignominiofefugerecompuierc. 

EodcmannoidcmMauhemcces,  Hydruncum,  Apuliseurbem,  armis  cepic» 
archicpifcopo&ducecjusinrerfeclo,  cum  aHisinnumerispromifcui  fexushomi- 
nibus.  Quofa&o,totaquoqueItaIiacrepidabat.  CardinalesRomaejamrugam 
medicabancur.  Infclix  crgo  prorfus  Apulia  fuiflec,  infeiix  &  Icalia,  fi  obicus  Ma- 
humcci  ( uci  fequenci  dicecur  anno)  non  incerveniflcc.  Non  muko  poft,  XL  mil- 
libus  Turcarum  in  Poloniam  irruencibus,  poficisquc  non  longe  a  Cracovia  caltris, 
i  ca  excerrici  func  Poloni,  uc  ne  principes  quidcm,  quid  confilii  caperent,  habucrinc, 
Verum,  cumhyemseflcc,  canca  fiibico  vis  frigoris  fupcrvenic,  uciUeforrrudacu» 
cxercicus  parcimfame ,  parcimfrigorcpenc  cocus  confumpcus  fic 

Anno  Domini  MCCCCLXXXI,  Mauhemeces,  Grecia:  Afiaeque  imperacor, 
dumin  Oriencis  expedicioncm  proficifcerecur,  poft  ingcnciafacinora,  tcrramari- 
quegefta,nonfinevcnenifuipicione,  5  nonasMaji  in  exercicu  fuo  morcuuseft, 
anno  impcrii  ConftancraopoLtani  XXVII,  menfe  XI»  dic  V,  indi&ionc  Romano- 

rum 


Digitized  by  Google 


CHRON.   C  I  T  I  Z  E  N  S  E. 


1255 


rum  XIV.  Eo  icaquc  mortuo,  Baizctus,  primogenicus  ejus,  in  imperio  pacri  fuc- 
ceflic.  Zalicibus  auccm  junior  fraccr ,  indignacus,  magnos  in  Afia  mocus  conci- 
tavit,&Burfa(Prufaalias)  capta,  feregcm  ibi  confticuic,  fed  perBaizetum,  fra- 
trem  feniorem ,  fiiperacus  cft  &  fugacus.  Quo  cciam  anno  idem  Baizetus  Rifa- 
numoppidum  c  manibusUngaria:  rcgis  aftu  cripuic,  Hinc  Mattbias,  Ungari* 
rcx,  irritacus,  ingenci  cxcrcicu  concra  cum  proceflic ,  omnequc  imperium  Thur- 
corum  cxDanubio  tunc  ejeciflec,  ni  ductorcopiarum  Friderici  impcracoris  Un- 
gariam  ingrefliis,  infcio  imperacore,  provinciam  vaftalTcc.  Quare  ab  incepco 
Macthias  retraclus,  ad  propria  defenfanda  redire  compulfus  eft.y  Quibus  cogni- 
tis,  indignacusimperacorFridcricus,dudtoremcxcrcicus  fiii  dure  increpans  pro- 
hibuit.  Eodcm  anno  Carchufia  Chrymmiczs  fundaca  cft ,  per  qucndam  opu- 
Ientimmum  civcm  Cygncum.  Eodcm  anno  Heinricus,  epifcopus  noftcr,  obiit. 
cui  Thcodcricus  dc  Schonberg,  nobilis  (ut  fequicur)  fucccmc. 

THeodericus  de  Schonberg,  vir  &  ftirpc  &  moribus  pracclarus,  XXXVI  Nucm- 
burgenfis  ecclefis  antiftes ,  cocpit  anno  Domini  MCCCCLXXXI,  quo  eciam 
anccccflbr  fuus  Hcinricus  derundhis  eft,  indiaionc  Romanorum  XIV,  praefuic- 
que  quiccc  &  irrcprchcnfibilicer  annis  fermc  XIV.  Fuit  aucem  ifte  praful  in  jurc 
canonicoapprimedodus,  ftrenuus,  &  rigidus  jufhriae  culcor,  ac  divini  fervicii 
promocorzeIofus,ccmporaliumdeniquemoderacorrerumfat  pcricus,  cui  fcm- 
pcr  erudicus  &  Lacinus  cumvirisrcligiofis  &(apiencibus  erat  fcrmo,  quiquepa- 
ftor  uti  bonus,  &  pontifcx  idoncus,  ecclefiam  conimulamica  rcxic,  ucfinon  lo- 
cupleciorem,  exiliorcm  nectamcn,quamrcperic,  reliquit:  quandoquidem  & 
parta&  compcrta  tucndo,  pcrpulchro  in  c(Tc  confcrvavit.  Quod  laudabile  & 
vircucis  opus  cfic,  iliud  Horacianum  comprobac  dicrum,  Nom  minoreft  virttv,  quam 
quarere,  parta  tueri.  Et  quidcm  dc  co,  &  pocilfimum  ejus  obicu ,  in  fequcncibua 
paccbit  plus. 

De  quibusdam  eventibus  novis  miruque,  hujus  qui  contigere 

temporibpts  epifcopi. 

Anno  icaque  Domini  MCCCCLXXXII,  Guilhelmus,illuftris  Saxoniae  dux, 
&Doringi«Landtgravius,  inVinariadiem  claufic  excremum,  fepulcus  in  mona- 
fterio  fracrum  Minorum  de  obfcrvancia  ibidcm,  quod  ipfc  vivcns  a  fundamcnto    87  j 
erexerat  novum. 

Anno  Domini  MCCCCLXXXIII,  Elizabcta,nobiliftimaBavaria:  dux,  &  con- 
thoralis  Erncfti  noftri  ducis  Saxonix,  ac  impcrii  clcdloris ,  defunda  eft.  Eodem 
anno  peftis  univerfalis  &  pergrandis  totam  pcne  per  Italiam  atque  Germaniam 
fsevit,  ica,  uc  mulcahominum  millia  abfumpferic.  Ea  qutppe lues folum Nuren- 
bergae  a  folfticio  aeftivali  adusque  folfticium  hyemale  quacuor  hominum  millia 
proftravic.    Hinc  perpendi  poceft,  quid  in  vicinis  aliisve  feceric  provinciis. 

Anno  Dornini  MCCCCLXXXIV,  fuit  legatus  quidam ,  cum  indulgcntia- 
rum  remiftione  plcnaria,  inSuecia,  ubi&  hocanno  ,aeftivo  pnefertimtemporc» 
prarvalida  ferbuit  pcftilcnria.  Qua  fretus  legatus  ille,  miro  modo  &infatiabili 
cxplumavitpauperes.  Quarc  autor  hiftoriac  Sclavicac ,  ex  qua  haec  cranfcripfi, 
ica  cxclamac:  0  Petre  Petre,  non  tibi  dixit  Chrifius%  Mulge  aut  Tonde,  ftd  Pafce  Pa~ 
fte.  Joan.  21.  Ideoquc  aperuic  infernus  os  fuum  finc  cermino ,  &  incrabunc 
majorcs  finc  numcro.  Efaiac  5 .  Mifcricordia  aucem  concedicur  parvulo  &  cxi- 
guo,  quoniam  potentes  potenter  tormenta  parientur,  &c.  Sapient.  6. 

Anno  Domini  MCCCCLXXXIV,  quo  fupra,  Sixtus  papa  cjus  nominis  quar- 
tus  obiit,  cuilnnocencius  VIII  eodcm  anno  fiicccffic,  prarfuicque  annis*. 

Anno  Domini  MCCCCLXXXV,  Macthias,  Ungaria:  rcx,  obfidionc  &  ar- 
miscepit  Wiennam,  regiamurbem  &  metropolim  Auftriat.  Tunc  tribulacio 
grandis  &  cajamicas  pcr  cotam  cjus  crac  provinciam.  Eodcm  anno  revcren- 

dus 


Digitized  by  Google 


IM6  PAULI    LANG.    M  O  N. 

duspacer&dominusThomas,  abbas  noftri  monafterii  eximius,  poftulacus  fuic 
ad  Pigau,  pro  rcformacione  &  profectu  coenobii  cxcmpci,  &infignis,  divi  Jacobi 
Apoftolimajorisibidem.    Quod  quidem  reformationis  opus  Dei  prohonorc 
aflumcns,  laudabilicer  inchoavic,  laudabilius  pcrfecic,  &  concinuavic  praefidcns 
ibidemabbas,  annis  novem.    Obiic  fiquidem  (uc  eciam  infra  dicecur )  anno  Do- 
miniMCCCCXCIV.    Supra  didto  quoqucanno,  inquo  &  poftulacus  &  crans- 
Iacus,  in  capiculo  annali  pacrumdc  obfcrvanciaBursfcldenfi,  in  Erphordia  celc- 
braco ,  cum  fuo  novo  archifterioPigavicnfi,  ad  ccecum  aflumpcus  fuicpacrum. 
Thomaicaque  abbacc  cranslaco,  quacenus  loco  ejus  dignus  &  idoneus  habcri  pof- 
fcc  fucccflbr,  eodem  cemporc,  in  craftino  Nacivitacis  Maria?  celcbraca  cft  eledtio,  in 
qua  quidem  ipfe  Thomas  abbas  pracfens  erac.    Elcctus  fuic  icaquc  Georgius 
Prior  monafterii  diviPccriarchiapoftoh,inErphordia,  fcd  cfFectum  minime  ha- 
buic,quiacaflaca  fuic.    Quamobrem  paulo  poft  fracres  e  gremio  cligenccs,  in 
dic  fandH  Placidi  martyris,  &  (anctifllmi  patris  noftri  Bencdicti  difcipuli,  elegcrunc 
concordicer  virum  nocabilcm  &rcligiofum,  nomine  Pecrum,  cx  oppidulo  Stof- 
fcn,  haud  procul  a  Nuemburg  oriundum.    Fuerac  auccm  ancc  reformationcm, 
noftro  in  monaftcrio,  fub  Joanne  abbate,  fu&eptus  ad  ordinem.    Qui  profeflio- 
nc  facta,  pIurimumDei  incimore&  religionis  crcvic  amore  &  defidcrio,  adeo, 
utaflidue  vehemencer  pro reformacionis  laboraric incroducrionc,  qua  & poft  Dci 
pocirigracia  meruic,  Deo  in  cadem  fcrvenccr  milicando.    Fuic  cnimvcro  fracer 
per  omnia  ad  mulca  apcus  &  idoneus.    Nam  cum  activus,  &  (uc  ajunc)  manualis 
&  operofus plurimumfueric;  cella:camenexcrdriauUincernarninime  deferuic: 
quandoquidem  cumcflec  fcriba  velox  &cxceIJcns,  mulcos  pro  bibiiochcca;  or- 
namcnco  &  decorc,  ufuque  fracrum,  propria  fcripfic  manu  codices.    Quos  in- 
cer  cuncla  pcnc  Jacobi  Carthufienfis,  thcologi  celebraciflimi,  opufcula  (uci  in  p  r x  - 
fens  cernicur)  accurace  &  laboriofe  confcripfic,  &  Ugavic,  &  exin  legcnda  com- 
munipro  ucilicace  incra  bibliochecam  pofuic.    Ejusmodi  icaque  docibus  furTul- 
tus  candem,  Thoma  anceceflbre  fuoinPigaviamcranslaco,  ejus  in  locum  fubro- 
gari  promcruic;  uci  dcnique  legc  divina ,  fanclam  juxca  regulam  docrus,  &  ge- 
rendarum  exercicadone  rerum  inftrudrus,  fuper  candclabrum  poni  dignus  fuic. 
Cumeriam  praetrfr fiipra dicta  fueric  ingenio  acer,  &  loquendi  lepore  a  nacura 
praedicus,  arichmcticus,  calculacor,  muficus,  decrccifta,  ac  logihiftoricus  infignis; 
iabularum  denique  moralium  nocicia  plcnus  fuic,  quarum  eciam  rclacionibus  in 
modum  mirum  farpc  difcumbcnccs  exhilarabac  hofpices.    Ingenii  denique  ejus 
adhuc  quadamexcancindicia  ;  ephemeridcs  vidclicec  quaedam  fubciles,  de  in- 
venuone  feftorum  mobilium  congefta:,  &  nonnulla  Muficalia  &  Arithmetica 
dogmaca,  manu  ejus  exarata,  &  ingenio  parta.    Faclus  icaque  abbas,  &  in  regi- 
minc  monaftcrii  confirmacus,fcquencianno,  demum  perTheodericum,  antifti- 
cemnoftrum,  inoctavaPafchai  confecracus,  five  (uc  vulgo  dicicur)  coronacus 
fuic.    Scarimque  ad  resmonaftcrii  componcndas  &  incus  &  excra  animum  ap- 
pulicliccc  primo fcrvore  erga  corredtionem  culparum  nimius  fueric,  modum- 
quc  judicio  quorundam  exccfleric,  dicrum  illud  aureum  (ancti  pacris  noftri  Be- 
nedicti,  Ne  quid  nimis,  &  illud,  Superexaltet  autem  judicio  mifericordiam ,  &c* 
semulari  dilTimulans,  pocius  ad  ferociam  quam  mifcricordiam,  fevericacem  quam 
clemcnciam  dcclinans.    Proinde  non  falucem  plerumquc  imbecillium ,  fed  dc- 
fperacioncm  produxic.    Dum  cnim  mulriplicarec  cacenas  &  carceres,  ftacuca.  & 
pcenas,  formidulofiores  irrecuperabilicer  fuas,  &  fugavic  &  perdidic  oviculas* 
Quod  ucique  cavuTec,  fi  modum  cenfura  cenuillec,  fi  oleum  vino,  dulcia  ama- 
ris,  blandimenca  cerroribus  mifcuiflec :  camecfi  religionis  zelo,  viciorumque  id 
aclicafle  credacur  odio ;  haud  camen  fccundum  fcicnriam,  id  cft  difcrccionem  & 
piccacis  formulam,  quamvis  &  hujus  fui  rigoris  pacronos  &  laudacorcs  habcac 
Ego  auccm  (nifi  forfan  nomini  fuo  Pecro  dcfcram)  quomodo  laudcm,  non  cer- 
no;  cum  ille  rigor  fuus  cruculcncus  pluribus  fucric  cxitialis,  paucis  proficuus 

&  la- 


Digitized  by  Googl 


 CU  H  6  tf.   ClTIZENSE.  H57 

&  falutaris.  Ncc  mirum.  Omnis  cnim  immoderario  non  falutcm,  fed  pcricu- 
himgenerare  (blec.  Moderatio  aucem  &  piecas  peccacoripoenitentiam  volun- 
cariam  &  Icvcm  facere  conrVevic  Hinc  pulchernmi  Seneca  ad  propoficum  in- 
quic,  Manfuetudine fuadtbis,contentione  autem  nunquam.  Facilius  enim  ad  pccni- 
tudinem  revocant  verba  lenia  quam  afpera.  Nullum  animal  morofius ,  nullum 
majore  arte  tractandum  cft,  quam  homo,  nulli  magis  parcendum.  Unde  &  ca- 
nonicum  jus  inquit,  Circa  corrigendosplus  debet  effe  bcnevolentia,  quamftveritas,  plus 
cohortatio  quJm  commotio ,  plus  charitas  quam  poteftas ,  diftin&io  XL V,  Si  licet.  Ec 
ibidem  inter  alia  habetur  ita  :  Leniter  taftigatus  reverentiam  exhibet  caftiganti, 
ajperitatu  autem  nimia  increpatio  nec  correptionem  recipit  nec  falutem.  Haec  ibi,  & 
quadranc  pcroptime  (upra  di£tis.  Non  ergo  abs  re  Apoftolus  clamat :  Sipra- 
occupatm  homo  fuerit  inaliquodeliclo,  vos^quiftiritualcs  eftis,  inftruite hujusmodi  inftl- 
ritu  lenitatu,  ejrc.  Cui  &  infignitcr  poetarum  carmina  concordant,  cx  quibus  fc- 
qucns  hexaftichonfubncacrclibuit. 

Ad  patna^n  tardus fttrcx,  ad  pr&mia  velox, 

Et  dtdeat,  quoties  cogitur  ejfc  ferox. 
Quantoquumajor»  tantoplacabilss  ira  : 
...  Et  faciles  motus  mens  generofa  capit.  . 

Parcere  proftratisftit  nobilis  iraLeonis; 

tu  /juoque  fac  ftmile,  quisquis  regnabis  in  orbc. 

VeruntamenhaecIcribens,neuciquamcorrcctionem  (quod  abfit)  improbo 
excdfiium,  quamomnimodb  neccflariam  fcio,  fedtyrannidemduncaxacarguo, 
indifcrcrionem  reprchendo ,  &  ad  mifericordiam  lenitatemque  dcclinandum 
Deiexemplo  fuadeo.  Dci  equidem  &  Salvacoris  diclum  cftr  Eftotc  mifcricor- 
des,  ficut  &  patcr  vcfter  coelcftis  mifcricors  cft.  Rurfiis  fcripcum  cft :  Quomodo 
judichim  finc  mifericordia  fiec  iis,  qui  non  fcccrinc  mifericordiam  ?  Modus  ita- 
que  in  cunctis  ccncndus  eft,  juxta  illud  illuftrc  ac  eximhimHoracii  cUftichon: 

Eft  modus  in  rebus,  funt  certi  denique  fines, 
■  £2itos  *bra  fitraque  nequit  confifierereffum. 

Quibus  rurfus  non  obftantibus,  dum  ojpus  fuerit,  dum  pietas  non  prxvaluerir, 
dum  mifcricordialocumpcenitcnciac  &  cmendationis  fua  lenitate  nonproduxe- 
rit,  dum  deniquc  cafus  poftulac  auc  res ;  quin  prxlacus  juxta  rcgulamcontra  ob- 
ftinatos  rcbcllcs  &  improbos  omni  fcveritatc&diftridtionc,  contraquc  iricorri- 
gibiles  cautcrio  &  abfcifionis  ferro  &  poflic  &  debeat  uti,  ne,dum  difcipUnam 
dormirc  auc  pcrirc  finerec,  impunicancquiriaincerimveluc  cucafatvire  inciperec, 
cum  non  fic  crudelicas  pro  Deo  crimina  punire,  fcd  piccas,  uc  dicitur :  Legi  Siro- 
maften.    Aft  nunc  de  exordio  regiminis  cjus ,  deque  rigore  ac  zelo  facis  adlecco- 
ris,  immo  re&oris  utilicatcm  ac  caucciam  di&um  fic :  demum  ad  alia  ejus  gefta 
confcribenda  ccepcam  profequar  hifc>riara.   Ec  quoniam  (uc  fupra  narracum  eft) 
opcimus  illc  pacer  &  abbas  complurcs  eximias  habucric  &  nacurs  &  gratiae  dpces,  877 
qu6d  vidclicct  rucrtc  Dci  culcor  dcvocUS,  &  divinariimlictcrarum  amacor  ftudio- 
fus,  ac  domefticamm  rerum  moderatof  pericus ;  nunc  quemadmodum  easdcm 
docesadDei  laudem,  &rcvercnriarri,hecnonmonaftcriicommodum  &  ucflica- 
cem,  egregie  &  laudabiliccr  diftribucrir,  diccndum  cft.   In  primis  itaquc  &  fcr- 
vorcm  &dcvotioncmfuam,  quam  crgaDeum,  ac  divini  illius  cuicus  ampliacio- 
acm,  nec  non  fancnfilmi  ccmpli  dccorcm  habuic,  cyidenccr  oftcndunc  facratae  pcr 
eum  auttac  &  inftitucs  res ;  altaria  videGcec ,  calices,  ornamcnca,  candelabra,  chu- 
ribula,  cantamina,  fufrragia,  fefta,  &  fimilia,  quar  ipfe  fundavic,  ordinavit,  emit,  & 
ficri  inftituic.   Altaria  fiquidem  fcptcm  inftftuic,  partim  fundando,  parrim  trans- 
fcrendo.   Tria  enim  c  Iocis  opacis  &  obfcuris  ad  clariora  aptiorave  transculic. 
In  prhTusdcarcbcacapMariarMagdalcnar,  quod  crac  in  partc  inrcrioricurris  fini-- 

Uu  uu  uu  u  ftri 

4 


Digitized  by  Google 


X2S8  P  A  U  L  I  LANO.  M  C  N. 


ftri  &  vacui  propc  ingreflum  ambicus,  ad  fuperiora  ejusdem  curris  cranstulir. 
Aliaauccm  duo,  fan£ti  videlicctMichaclis  archangeli,&  divae  Cacharinse  virginis 
&  marcyris  alcaria,  ab  occidua  parce  ecclefiae,de  fubceitudinibus  videlicec  turrium, 
admediumipfius  ccclcfise,  incra  columnas  pofiut.    Alia  aucem  quacuor  a*  novo» 
prorfus  fundavic  &  erexic    Quacuor  videlicec  doctorum  fanctse  matris  ecclefia;, 
quodeftfuprcmum  omnium  in  peribulo  abbaci^  in  medio  rurrium  ereftum- 
aJcarc  vcro  fenccae  Annac  aviar  Chrifti  ;  altare  quoque  Sanctorum  Fabiani  &  Seba- 
ftiani,nccnonValcntinimartyrumJ  intra  corpusccclcfiae,  incra  columnas  quo- 
quc  hinc  &  indc  collocavic   Porrd  quarcum ,  quod  in  honorc  beacorum  apo- 
ftolorum  ac  pacronorumfuorum ,  Philippi  &Jacobi,coiiftruxic,  fepccncrionem 
vcrfus,  ad  firuftrum  chori  latus,  in  ioco  fcpulcurac  fracrum  confticuic  Tabulas 
vero  akariorum  non  magnas  neque  preriofas,  ied  parvas  &  exiguas  vilesque  fieri 
femper  difpofuic,  casquc  non  curare  auc  arfe£tare  monachos  debcre  aflerens; 
cabulas  talcs  &  carundcm  imagincsnon  cicricorum/cdlaicorum  forc  diccns  co- 
dices;  clericos,  inquam,  &  monachos  non  imaginum  picturis,  fed  divinorum 
cloquiorum  fcripcuris  obdectari  oportcre  conceftans.    Ornamenca  verd  divini 
culcus  venufta  &  pretiofa  facis  emit&  ordinavit,  duas  videJicct  cappas,  quasvo- 
cant  choralcs,  fummis  pro  feftivitacibus,  unam  rubei,  alteram  verd  coloris  viru 
dis:  fimilicer  ornamenca  rubci  coloris,  cjusdcm  textura;,  pro  orficio  Miffie  fo- 
lennicacibus  in  prccipuis,  planecam  videlicec  pro  facerdoce,  &  pro  miniftrisdal- 
maticas  cum  fuis  atbis  &  ftolis.   Infuper  &  alia  ornamenca  ferica ,  polimica ,  fi ve 
difcolora,  cum  omnibus  fuis  atcincnciis,  a  cappa  chorali  usque  manipulJm  & 
ftolam,  pro  mediis  feftis.    Emit  dcnique  &  thuribulum  cum  fuis  catenulis,  binas- 
que  ampullas  de  puro  argento  fieri  fccic    Feftum  quoque  reliquiarum  fub  du- 
plici  nota,  in  die  Divifionis  Apoftolorum  cclebrandum &  antiphonam  in  fine 
completorii  pro  pacc  cantandam  infticuic.   Hora  cclebracionis  fracrum,  mane 
affidue;  Mifiamflexis  poplicibus  cx  integro,  dcvocifiime  audivic,  &  ipfc  frequen- 
terfacrificans,fub  convencualiMifia,  quam  fummam  appcllamus^infiicellodivi 
Andreae  Apoftoli  cclcbravic.    Divinum  orficium  a  fracribus  fecundum  tempo- 
risexigenciam,  dccencer  &  devoce  exequi  &  decancari  voluitdiebus  folennibus. 
Fcriaris  aucem  diebus,  rocunde  &  difcrctim,  juxta  ceremoniarum  iancrioncm 
cantandum  hortabatur.    Ipfc  atcamcn  diurnis  horis,  pnecer  fynaxin  vcfperci- 
nam,  cura  reifamuiarispraeDedicus,  nunquam  incerruic ;  nifi  paftoralis  fcfti  cx-. 
ccllcncia  abbacis  officium  expoftulans,  ipfum  interefle  coegiflec   Ec  ica  cveftigio 
laudes  nocturnas  pcne  nunquam  ncglcxiti,  fcd  cas  cum  fratribus  devote  &  fcrvcn- 
tercxplevic  Quacciamhora t  procractioncmPfalmodiae  &  cancuum  dcceftaba- 
tur,  &  fieri  vccuic  ob  prolixitatem  officii,  fnoclum  tenendum  in  omnibus,  &  faj  \k, 
rarionabileforec,  obfequium  in  omni  oblarioncofFerendum,SanctQrumexem-. 
plo  docens  &  fuadcns,  uc  quidam  pulchrc  inquic : 

Prttvalet  incunElk  difcreta  modeflia  rebue: 
Qua  Jine  virtutum  grande  peribit  otus. 

Denique  domus  Dei  decorem  ampiificare  geftiens ,  novum  tecrum  ex  incegro 
cum  lignaminum,  id  eft  trabium  &  rignorum  novarabxica  ecojefisr.  noftrat  fuper- 
induxit ;  fimiliter  &  tunc  currim  novam  fupra  chorum,  ubi  ancc  nulla  ruerac,  prov 
campanis  decorcquc  cempli  crexit ;  itcmquc  tcftudinem  fupra  chorum  &  tabu- 
lacuram  cocius  ecc^*depiaamfierifecic,  quae  quidcmcomplcca  ruicannoDo- 
mini*. 

£t  hacc  catenus  dc  cjus  devocione  erga  Deum  &  Santtos  di#a  fufficianc  r 
nunc  ad  alia  cjus  gcfta  enarranda  ftilum  vertamus.  Et  (quoniam  fupra  mcmora- 
tum)  coriftac,vencrabilemhunccbmmum^bbaccmPccrum,w  fapien- 
tem^  &  bonis  Iiceris  apprime  doctum,  divinarumquc  fcripcurarum  ftudiofim- 
mum.   Idquimvenimfic,ipfanoftribMocb,ccar^  ejusfoiercia&ftu- 

.        «     .  dioficacc 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


dioficace(uc  tcaioquar)  librorum  chcfauro  ornaca  &  locuplccaca,  cvidcncer  pro- 
reftacur  &clamac:  omnes  (iquidcm  libros  &  cra&acus,  quos  bibiiopolae  venaies 
acculcrunc,  &  pociflimum,  quos  ancca  non  habcbamus ,  canquam  margaricas  do- 
minico  in  agro  rcpercas  absque  mora  comparavic ;  moxque  ex  incegro  per  ordi- 
nemlegic;  ledcwmihi  miniopingendos,  vel  (uc  ajunc)  rubricandos  cradidic; 
deinde  rubricacos  &  capicalibus  liccris  infignicos  macerix  juxca  congruenciam 
compofuic,  ficque  ligandos  dedic  Quo  facto,  ipfe  ulrimace  fibulis ,  five  claufu- 
ris  a  fcarcificialiccrracris,accuraccclaufic,  candem  regiftellis  diftin&os  &  ftellis 
bibliochcczimpofiuc  Tamecfi  (uc  dixi)  fub  illo  rcvcrendo  abbace  Pecro,  ipfo 
procurance,  plurimum  librorum  crcfccrec  numcrus.  Eorundem  accamen  lcdbo 
nonadcocommunisruic&libera,  cum  quemlibecfracremunico  oporccbac  fore 
concencum  codicc.  Quanquam  unus  (uc  joco  loquar)  eciam  cuique  ftudiofif- 
fimo,  coco  anno  pro  ftudio  fufrcccric  codex ;  cum  aeftaris  ccmpore ,  cum  prarfcr- 
tim  diebus  ferialibus,  iabores  ob  manuales,  pcne  nullum  legendi  arriferic  cempus, 
cumeriam  frcquencer  ftudium  ipfumregulare,  &mcridiana:  quiecis  cempufcu- 
lum  fubcrahcrccur.  Scd  neque  cunc  paflim  communi  fracrum  pro  ufu  coc  libri» 
uci  modo ,  publicicus  ruere  expofici.  Solum  quippe  Racionalc  divinorum,  & 
Cacholicon  illemagnus,  acpauculapleraquefcholafticalia,quodam  in  locopul- 
veruienco,  communiproftudiopalamexcabanc :  denique  quacenus  nonnihil  in 
noftrae  comparacionc  aecaris. 

Anno  DominiMCCCCLXXXVl,  Erncitus,illuftriflimus  Saxoniae  dux,  &im- 
perii  eleaor.pacerqueprincipum  noftrorum,  inprarfencia  &  finu  rracris  fui  Al- 
berci  ducis,  in  Choldicz  caftro  obiic,  quacuor  filios  &  duas  poft  fe  rclinquens  filias. 
Filiommifta{uncnomina,A|berois,archiepifcopusMoguncinus,  qui  camenpau- 
cis  (proh  dolor)  inponcificacu  vixitannis;  Erncftus,  archiprafulMaydeburgen- 
fis,  virper  omnia  religiofae  &laudariflimaevitae,  qui  mira  &  magnifica  (ucinfra" 
pacebic)  in  epifcopam  pcrfccic  condidicque  opera.  Teftancur  haec  inccr  alia  op- 
pidi  Hallis  cxpugnacio  &  fubjecttio ,  ac  arcis  ibidem  prope  urbem  prcciofiflima  & 
incomparabilis  a  fundamenconovaconftruclio;  &aliamulca,  dequibus&obi- 
cer  in  fequcndbus ;  Fridericus  dux  Saxonix,  ele&or  &  enfifer  imperii ,  juxca  no- 
menfimm,Dives,  amatorpacis,  &  prudenciflimus  prjnceps,  fapicnciae  domici- 
lhim.confiliorumchciaurus,  defenfor  Icgum,  concroverfianimfuiis,  imperiiRo* 
maiu  columen,  monumenrumpacriac,  morumfpeculum,  dccusprincipum,  & 
difciplinaducum,  qucmejusmodivircucibus  ornacum,veIuciparcncem,numen- 
quc  ccelicus  mifliim,  plebs  ipfa  coca  &  vencracur  &  diUgic  Quibus  dcniquc  fre- 
tusvirmcibuSjimpcrio  dignimmuscfthabirus,  nuperFrancophordiae  unanimi  ac 
concordi  principum  confilio  vocoque,  poft  Caefaris  Maximiliani  obicum  in  rc- 
gcm  Romanomm  clectus :  quanquam  ipfe  poft  dcliberacionem;  veluci  acvo  jam 
dcfcctior,  dic  proxima,  canco  faftigio,  tanearque  dignkaci  rcfignans  ccflcric ;  de- 
ctionem  hanc&vocem,  fua  pro  modcftia,Carolo,  ance  memorari  Maximiliani 
Caefarisnepori,  aflignans:  qui  &  Ioco  ejus,  (uci  jatn  diu  defideraverac)  aliorum 
quoque  principum  voris  accedencibus,  ad  imperium  fublimatus  cft.  Quibus 
ica  profperc  geftis,more  fiio  &  quidcm  prudenciflimo,  ad  provinciarum fuarum 
rxanquiUum  conrinuandum  regimen  fcfe  cransculic ;  ipfo  eciam  pacis  cempore 
operofiflimus  exiftens,  cam  in  facris,  quam  fccularibus ,  quaedam  magni- 
fica  &  pracclara  perficiens  operarcbus.  Devocionem  fiquidem  erga  DEI  cul- 
cum  oftcndens  fuam,  jampridemecclefiamcollegiacaminfignem&exempcam, 
inSanctorumhonorcmomnium,  Wicccnbergac  in  caftro  fuo  rundavcrac,  prac- 
bendis  &  beneficiis  candem  eximiis  magnifice  &  regaliccr  docando,  preciofiflimis- 
quc  ac  pen£  innumcris  divorum  reliquiis,  ac  maximis  indulgcnciis  impecracis, 
ipfam  dicando  &  ornando.  Succeflbribus  quoquc  fuis  proficuus  cuc  facagcns, 
juxra  eandem  ecclefiam ,  caftrum  ex  vctufto  noviun  muniriflimum  pulcherri- 
mumquc  a  fundamcnto  erexic,  &  ica  aliis  in  locis  diciqnis  fuse  caftra  antiqua,  prac- 

Uu  uu  uu  u  x  fcrtim 


Diaiti 


i2.o  P  A  U  L  I  L  A  N  a  M  O  N. 

fcrcim  in  Ucnburg,  Grym,  Lochau,  &  Aldenburg,  regalicer  ac  glorioie  renovavit» 
novisque  ac  firmis  ardificiis  venuftiflime  auxic  &  melioravir.  Subdicis  infuper 
fuis  acreipublicac  prodeflc  cupiens,  infupramemoraca  urbc  Wircenbergcnfi  ftu- 
dium  Jiterarum  univerfale,  omnium  noftrse  cempeftacis,  corius  Germanise  gymna- 
fiorum  florcnciiTimum  ac  famaciifimum,ucriusque  Sophiz,Gnecac  videlicec  &La- 
rinae  viros  praeicancuTimos,  &  pene  innumeros  producens:  de  quibus  omnibus 
&  infra  fiiis  annis  nacaliciis  dicccur  &  plus ,  &  forfan  convcnicncius.  Fridericus 
icaque  archiduxiUc  nofter,  pacerpacriac,  &  Germaniae  ornamencum,  ccrquater- 
qucfelixfuiflec,  figloriaefuacfamam  &nominis,jama:cacedefeaiorJ  camecfi  di- 
tiflimus,  exa&ione  cerevifiali  dccimai  non  maculafler.  Quae  quidem  exa&o, 
paucisance  annisccepca,  cercoquc  cempore  ac  dccerrninaco  duracura,  hoc  prar- 
fenci  anno,  furnma  ac  vociva  cocius  plebis  cxpctlacionc  finem  habuic.  Sed 
heus!  dum  populus  fummo  gaudio  (c  arbirrabacur  libcracum,  rurfus  repence; 
cadem  exa&io  derimae  cerevifialis  renovacur,  &  humerispaupcrumpercocum 
ducacum  imponicur,  ica,ucomnesindifcriminacim,&  divices  acpauperes,  eciam 
ipfam  cercvifiam  emcnccs,  de  quolibec  vafe  evacuaco  quinque  groflbs  fifco  ducali 
dare  cogancur,  omne  pene  &  rcrum  &  curarum  fuarum  lucrum  in  eandcm  excor- 
fionis  voraginem  jaciences !  Denique,uc  perdiciflimo  more  malum  malum  crahac, 
fanguisque  fanguinemcangac;  ex  inconvenienci  fupra  narracofcquicur  &aliud, 
unumque  gravamen  caufac  producicque  aliud.  Nam  dum  quisquis  ob  caxam 
five  mulcam  indiclam,inquancumvalcc,  indemnis  cvadcrc  conacur  ;  auc  men- 
iuram  minuir,  auc  fraudulencer  dolofeve  pocum  infundic  &  apponic.  Qudd  au- 
temhincmcniuravccusdiminuca  fic,  non  absquc  grandicorius  communicacis  & 
fcandalo&  murmure>inmulcis&oppidis&  villis  ,  manifeftiflimc,  imd  miferri- 
me  liquec.  Caicerum,  hasc  quando  exaclio,  liccc  &  ipfa  ccrcis  pauculisque  fic  an- 
nis  Iimicaca,  finem  habere  excremum  poceric ;  vehemenccr  ambigicur.  Sufpen- 
dicur  quidemplerunquc,  fed  non  moricur,  quia  facilc  ex  caufa  laxacarurfusfub- 
dicorum  cervicibus  imponitur.  Nifi  ergo  ancea  ipfa  cupidicas,  auc  cerce  auri 
facra  famcs  morcalia  peclora  cogere  ceflaveric;  excorfio  pauperumque  oppref- 
fiofinemnunquam  habebic.  Fic  fiquidem  juxca  commune  diclerium.,  uc  quic- 
quid  confiimunc  principcs,  folvcre  coguncur  pauperes.  Cui  &  quadrac  illud 
Horacianum:  '*  - 

Quicauid  delirant  reget.pleiluntur  Achrvi. 
Ecalcerquidam  egregiusvcrfificacor,  ecfi  jocofe,  verifllmc  accamen  fic  concinic: 


Devarat  agrkolamrex  >  regemtyro ;  feditl 
VJurator  edit  i  comedit  fed presbyter  ijium  s 
Prexlyterummeretrix  i  meretricem  leno  retnordeti 
Lenonem  caupo  s  fedcauponem  parafitnt  i  ?  . 

JSum  fextipedes  s  Jimia  fextipedes. 

Sed  nunc  dc  his facis.  Fridcricus  denique,  dux  illuftris  ille,  magnum  noftro  coe- 
nobio  donum  anno  prafenci,  quo  haec  fcribimus,  Domini  viddicec  MDXX,  Iargi- 
tuseft :  quod  quidem  hicquoque  pcranricipationemmbnct"tcreplacuic.  De-i 
dic,inquam,  monaftcrio  noftro  poft  cUummam&prt>lixaminftanciam,quinde- 
cim  plauftra  lignorum  fcftorum  annuarim,  ex  fylva,  qua:  vulgo  Kammcrfurft 
nuncupacur;  &  hoc  quidcm  pro  cencum  plauftris  lignorum,  aridorum  ca- 
men  fparfimque  colligendorum,  ibidem  monaftcrio  pcr  Heinficum  fcxciim,  & 
Fridericum  fecundum.,  impcracores  donacis,  fed  cemporumfucccflu&labiJicace 
neglecTis,  &  omiflis,  fivc  alienacis :  foltim  privilcgiis  rcgum  praedi&orum  defii- 
per  confeftis,  usque  in  hunc  diem  apud  nos  rcfcrvacis :  de  quibus  eciam  fupra 
mencio  fadta  eft  fub  anno  Domini  MCCXI V,  cempore  Fridcrici  fecundi,  uc  ibidcm 
in  privilegio  per  cum  nobis  conccflb  paccc.   Ec  pnenarraca  quidcm  donario  fafta 

cft 


Digitized  by  Google 


CH  R  O  N.  CITIZENSE. 


I26t 


eft  cam per  imperacores  quam  principem  Fridcricum,  obquanculamcunquere- 
fufionem  oneroA  magnique  fervitti»  quod  exigirur  &  impendicur  pcne  alTidue 
principantibus  vel  eciam  regencibus  arcem  Aldcnburgcnfenvex  curcevidelicec 
noftra  fivc  allodio  in  Nodav.   Anciquam  icaque  donacionem  iliam  impcraco- 
rum  ipfe  duxFridericus ,  cognica  caufa  vifisque  privilegiis ,  renovavic  ;  donans 
nobis  praedicrum  p  lau  ftr  orum  iignis  oneracorum  numcrum  t  cujusprivilcgium 
defupcr  confe&um  in  fequcncibus,  dum  ad  huncannum  donacionis  Deo  annu-    8  80 
cnte  devencrimus,  annocabicur.   Proinde  pius  forlan  Ie&or  demirabicur ,  tanco 
qudd  principi ,  benefa&orique laudaciftimo ,  non  pepcrccrim ,  cjus  reprehenfibi- 
ka  filcntio  premendo.    Sed  fciac , qudd  ncc  Gracculus  fim  ncquc Therfices  ,  ma- 
gnatibusucadulariprarlatisvc  didicerim:  cum  eciam  nacuraipfa  mcaamarulcn- 
tior  hocmihi  blandumadulaminispulvinar  jamdudum  fubcraxerit ,  utamodo 
ignavis  fupponere  nequeam ,  pociflimum  roboamizantibus  in  pauperes.  Quod 
quidem  vitium  quondam  familiare  fuit  Gnecis,  in  hiftoriis  confcribendis.  Quare 
&leves  mendacesque  appcllati  ,  fidem  hiftoricam  pene  amiferunt.  Ingenita 
quippequadamlcvitate&crudicavanicate(utfaccrait  Hicronymus)  regumfuo- 
rum  gcfta  &  laudes  accepta  mercedc  decantabant.    Quze  tamen  Ievitas  a  Lacinis 
vcrisque  hiftoriographis  femper  alienillimafuic ,  qui  non  modo  laudes,  fed  &  vi- 
tuperia  regum  &  cy rannorum  confcripfcrunt ;  id  eft ,  non  folum  bona,  verum  & 
mala  corundem  fadta  ad  pofteros  cranfmiccences  ,  perfonamnonrefpicicnccs  , 
odiumncqucvcricatcmpcrrimefccntes:  qucmadmodum  &  divinafcripturacam 
in  libris  rcgum,  quam  aliis  facere  folct ;  bona  ad  imicationem,  mala  autem  ad  ccr- 
rorem  Icgentibus  proponcns.    £c  tancum  dc  illo. 

Fridericusinfiiper  ilie  dux  nofter,Iicet  fepropter  regnum  DEI  minimi ca- 
ftraverit;  uxorem  tamen  legitimam  nunquamduxic,  haeredes  forfanmulciplica- 
re  cavcns,  opus  hoc  fratri  fuo  gcrmano  Joanni ,  choro  legitimo ,  committens,  qui 
nunc  fequitur. 

Joannes  duxSaxoni*,LandgcaviusThuringiar,  marchioqueMi(henfis,rra- 
ter  praedi&i  Friderici  ducis,  quinuncpoft  divifionemcerrarunvncerfe  &  pratdi- 
£rum  huncFridericum  principatur  in  Thuringia  &  terra  Advocatorum ;  hic  pri- 
mduxoremduxicnomineBarbaram,  generofam  &  elegantiflimam  filiam  ducis 
Magnopolcnfis ,  vulgd  Mecklinburgcnfis :  cx  qua  genuic  filium,  qucm  cx  nomine 
fuo  &  fracris  Joannem  Fridcricum  appellavic ;  cui  nunc  forti  Caroli  quinti ,  novi 
hujusrcgisRomanorum,  foror  deiponfaca  dicicur.  Casccrum  praedicla  Barba- 
ra,conjunxejusprima  amanciflima,  parum  fupcrvixic, dolore  (nifallor)puerpc- 
riiexcincta.  Quamorcua,  poftaKquocannos  duxicaliam,  Agnecemvidelicec,fi- 
liam  Woldemari,principis  ab  Anhalt,  comicis  Afchaniae,  &dominiin  Bernborg : 
cum  qua  adhuc  vivic  arcace  florida ,  cum  cam  juvcnculam  paucos  ancc  annos  du- 
xcric ;  gcnuicque  cx  ca  (uc  fama  cft )  liberos.  Ipfe  camcn  dux  Joanncs  provcclio- 
ris  nunc  attatis  eft ,  dominaturque  &  ipfc  opcime  &  pacifice ,  dempca  exactione 
fupra  dicla  cerevifiali  graviflima  &  nova,  quam  vulgus  Pjrgelt  fivc  Pyrtvenden  no- 
minac :  quae  &  ipfa  fn  provinciis  fuis  jam  in  aliquoc  graflacur  annos! 

Ifteicaquejoanncs  dux,  cumfracrefiioFriderico,  foli  fuperfunccxmHsEr- 
ncfti  ducis  Saxon.  &  elccloris,  fcnioris  vidclicct  &  defun&i :  cujus  duae  flliae ;  una 
MargarechanupfitduciLuneburgcnfi;alteranominc  Cacharina,  five  (utahi  di- 
cunt)Chriftina, nupfit Joanni  regiDacke,  utfupra  etiamdictum. 

Porrd  Erneftiis  memoracus  fratrcm  habuit  germanum,  Albercum  nomine, 
virum  ftrcnuum  &  bcllicofiflimum ,  qui  miranda  cgic  per  Germaniam,  &  prac- 
ferammpartibusinfcrioribus,  praelia;  viclor  &  triumphator  gloriofiis,  Maximi- 
lianiCacfariscxcrcicuum&armorumdux,  qui  ob  forticudincm  &pr*clariflima 
facinora,  ab  hiftoricis noftri  ccmporis  Teuconicus  Hcctor  appellacur.  Dc  cujus 
geftis  denique ,  &liberis  ejus  ,  accjue  fucceflbribus  incerraMifhenfi  acLibono- 
tria,  ubiprincipatusfueratipfius ,  infra  fub  annoobitus  fui  laouscraclabo  cala- 
mum.  Uu  uu  uu  u  3  Anno 


Digitized  by  Google 


PAULI  IANG.  MON. 


Anno  eodem  fupra  dicto,  videliccc  qui  eft  Domini  MCCCCLXXXVI ,  cum 
eflcm  Cracoviae,  mecropoUPoIoniac,licerarum  vacans  ftudio;  confulacus  quacuor 
vigilcs^viros  robuftos  &  ejusdem  concivcs  urbis ,  quianoctu  furemdepreher*- 
fiim  acccpca  mercede  abirc  permifcranc,  decollari  fecic  in  foro.  Primo ,  ccrrio  , 
&  quarco,  viriliccr  a  fpiculacorc  dccollaris ;  fecundum  in  ordine  iaedere  nequivic, 
fcd  lcvi  ie*hi  caftum  parumper  fauciavic.  Mcriris  enim  diva:  Barbarae  (e  in  ipfa 
hora(ucpdft  reculic)  devoverac  :  &  ica  cjus  pacrocinio  morcis  difcrimcn  cva- 
fic,  &  diu  fupcrvixir.  Ec  huicquidcm  fpe&aculo  cruenco  curiofus  fpe&acor 
inccrfui. 

EodemannoMaximilianus,  Auftrisc  &Burgundiae  dux,  filius  Fridcriciim- 
peracoris,  elcchjseftFrancofordiae  in  regemRomanorum.  Cujus  uxor  Maria  , 
filia  ducis  B  urguodix  Caroii,  cum  qua  Burgundiae  ducacum  na&us  cft ,  &  cx  qua 
genuic  Philippum,  Hifpaniarum principcm,  &  Margarecam  fiiiain ;  paulo  poft ca- 
fu  cqui  currcnris  dclapfa,  fradtis  ccrvicibus  expiravic. 

Anno  Domini  MCCCCLXXXVII,  Albercus ,  dux  Bavarix  ille  famacus ,  ha- 
buic  nupcias  cum  Kunigundc,  filia  Friderici  impcracoris,  &  forore  Maximiliani  re- 
gis.  Ec  eodem  anno  Sigismundus,  dux  Auftriae ,  qui  principabacur  in  Achefia,cx- 
crcicum  copiofum  &  forcem  armavic  in  Vcnecos,  oppidum  illorum  Rofric  op- 
pugnans.  Eodem  anno  Fridcricus  imperacor  convcntum  magnum  principum 
habuic  Nurenbcrgai ,  pro  auxilio  concra  Thurcas.  In  quo  &  de  unione  ac  pace 
principum  mulcacradcacafuerc,  &  ulrimace,  ut  omnia  bclla  induciashaberenc, 
conclufum.  £c  ibidcm  in  ipfa  arce  imperacor  cum  ingenci  gloriaConradum 
Celcis,  poecam  magnum ,  virumquc  cnidkuTimum,  primum  cx  Germams  Apol- 
linarilaurea  dccoravic. 

Eodem  anno.,  ego  fracer  Paulus  Langim,  qualifcunquc  hujus  pra^entis  hifto- 
riae  colletfor,  nacionc  Cygnams  fivcCzuiccavienfis,  rcli£co  feculo ,  ad  monaftcri- 
umhocnoftrumpropofico  monachandi  (uc  infrapaccbic)  vcni;  qui  quidcmpa- 
trc  Gcorgio ,  macre  ver6  Elizabecha  liberiore  gencrc  nacus.  Quod  dico  ob  incc- 
gra&vecufta  armorum  infignia,  &  galeae  vidclicct,  &  clypei,  parencdar  mcae, 
qua:  urique  absque  pracclaris  a&ibus  progenicores  meos  ab  imperio  acquifiilc 
velaccepiflchaud  crediderim:  quseriammemoratus  genitormcus  ,  civisNu- 
rcnburgenfis,in  Czuickaviam,  ubimc  gcnuit,  cumdomo  fua  fc  transfcrens, 
hajrcditaria  fucccflione  gefiit  praeculicque  5  rcbus,  quas  juxca  faculcacem  fuam, 
Deiprohonorc  inccclcfiis  infticuic,  fubpingi  fccic,  qucmadmodum  usqucho- 
dieincabula  quadam  alcarii  cujusdam  fracresadMinores  ;  &  una  fcneftra  ecclc- 
fi»  parochialis ,  cerncre  Jiccc.  Quae  quidem  non  meam,  qui  mundo  morcuus 
fum,  genicorismcifcdob  reverenciam  acque  memoriam  dixerim.  Qui  cumeflcc 
vir  prudens,  &  modeftifllma:  vicae,  acuncTisIudicris  illecebrisquequam  alknifli- 
mus ,  Dcum  cimuic ,  fupcrosque  omnes  mence  compIccTcbacur  dcvociflima.  Ec 
pnefcrrimgloriofam  virginemMariam,  ccelireginam,  cerris  oracionibus  venc- 
rabacur  aflidue ;  &ad  fimiiia  devocionis  excrcicia  mc  filium  fuum,  cumcaeceris 
liberis  horcabacur  quocidic ,  modum  orandi  pr  xferibcns  &  inculcans.  Hinc  ccc- 
nhn , id  cft pacerno  ex  peclore,  mca  manavic  converfio.  Hoc  eodem  ( ur  dixi ) 
anno,  in  menfc  Majo ,  cribus  dvkacis  proccribus  fracrcquc  mco  gcrmano  Laurcn- 
tio ,  viro  pulchcrrimo  &  cloqucncc,  comicanribus ;  honorifice  ccenobio  incrodu- 
fhis ,  &  venerabili  abbaci  Pecro  praefcncacus  oblacusquc  Sufccpcus  acaque  affc- 
cluose&prompriflime,paucospoft  expericociae  dies  ,  in  fefto  vidchcct fancTo- 
rum  marcy  rum  Joannis  &  Pauli,  noviriacus  habicum  ipfo  eodcm  abbacc  celebran- 
tc  &  mtniftrancc  indui.  Aft  quo  fydere  auc  faco  ncfcio,  ciim  in  ipfo  pcnc  liminc 
religiofaeprofcflionis  cxorbicavcrim,  mucabilkacis  prarcipicio  lapfus,  fcdnon  col- 
lifus.  Dei  quippe  frecus  munere,  confcftim  refipifcens  furrcxi.  Ec  quanquam 
peccarefichumanum,jacereaucem  Sachanicum;  dcniquc  &  humanumerrarc, 
iapicnciscmendarcj  ficquqfcccrim  :  vix  camcn  caccnus  cxprobranribus  carerc 

valui 


Digitized  by  Google 


 C  H  R  O  N.   CITIZENS  E.  1265 

Valui,  qui  pharifaico  fupercilio  fc  juftos  arbicrantes  cacccros  ddpiciunc ,  ad im- 
propcranduminfulcandumquc  quam  comparicndum  paraciorcs ;  qui  alicno  vul- 
ncrc  segrocanc ;  qui,quod  volunc,  dicunc  fanclum ,  quod  noiunc^flcruncpropha- 
num;  qui  excra  fuam  confcicnciam  juihriameflenullamaucumant,  folumfc  pc- 
ncs  lucidum  eflc  arbicranccs  ;  qui  vcricacem  peccatoris  orc  pfolacam  floccifati- 
unc,  aurum  tamcn  in  luco  repercumcolugunt ,  &  virulenta ,  ac  peflima,  falfaquc, 
cxPorphyrii,  &Avcrrois,  &flmilium  philofophorum  ,  ioio  harrcfiarcharum 
pcrverfonim,dogmacareligioforum  do&rinisfcriprisqueprsferunt  Chriftianif- 
iimis.  Quicvtm  flnr  inerces  &  idiocx,  cruncis  eciam  obcufiorcs,  bonarumque 
arciumlicerarumvc  ignariflimi,nihil  pcr  fe  fcribcnces,  auc  fcribcrc  pocences;  a- 
liorum  camen&ingenia ,  &  ftudia ,  acque  lucubracioncs ,  cxumare ,  irriderc,  & 
vilifaccrenon  defiftunt  ,  Domiciano  &  Licinio  licerarum  hombusdeteriores, 
opcima  quaeque(utfaccraicHicronymus)  malences  conccmncrc ,  quam  di&ere. 
Concingic  icaque  mihi  juxta  illud  evangelicum  Salvacoris  diclum  ,  quod  paflim, 
camecfl  minus  jufte  &  rcvcrenccr,in  ejusmodi  Sycophancasjaculacur:  Nonefi  acve- 
ptuspropheta inpatria fua.  Ec  illud  alcerius fapicncis :  Minuitfrafintia famam.  Ncc  gg % 
mirum,  quoniam  (uc  inquic  Nafo : ) 

Pafiitur  in  vivuUvor  yfofl  fata  qniefiit. 
Tunc  fitus  ex  mtrito  qmenque  tuetur  honos. 
Enimvcro  (uc  alludic  Propercius ) 

Omnia  pofi  obitum  fmgit  majora  vetufias  c 
Majus  ab  exequiis  nomen  in  ora  venit. 
Etittdemcfpcro,qu6d 

Judiciummelius  pofiefitatu erit. 
Propcer  fupra  mcmoracos  icaquc  viciligicacorcSj  Calphurnios,  Zoilosque  mcos » 
omnia  praemifla  praeccr  propofltum  buic  infcrcrc  opcri  volui,  cam  dc  iilis  quam 
de  meipfo  ditla,  nc  in  c*ccrorum  rcprarhcnflonc  mcam  mc  non  fpcctaflc  manci- 
cam,Navuoucinftarrruhimccpcpcrcitrecriminen  &  blatcrcnc;  quiadnilaU- 
ud  quam  adlacratum  videncur  cflenari,  Plaucina  de  familia.  Quibusdenique 
aliud  nil  modo,  illud  quam  Tcrcncianum,  f^eritas  odium  ^wir,  acquc  illud  ,fiienti* 
non  habet  inimicum  nifi  ignorantem  ,  vulgatiilimum  adagium ,  objicio,quoniam  & 
adaliaprofequenda  fcftinus  propcro, 

Eodcmanno  fupra  memorato ,  vidclicct  Domini  MCCCCLXXXVTI,  fcria 
Pentccoftcs,granditempcftateexortaJ  rulmcnturrim  unam  inccnchc  ,&tccrum 
ejusverfus  Auftrum  exuflic.  i 

Anno  Domini  MCCCCLXXXVIIIj  MaximiIianus,Romanorum  rcx,  ruic  ca- 
pcus  in  Flandria  a  Brugenfibus.  Quod  audiens  Fridericus  impcracor ,  valido  col- 
k&o  cxercicu^pfosBrugcnfcs  obfedic,  &  cxpugnavic,  fiUumquefuum,dit"rum 
Maximilianum,adjutorio  Albcrci  ducisnoftri  belIicQfiflimi,Ubcracum  rcccpic  Ec 
hinc  crucntiflima  bclla  per  aliquoc  annos  per  tocam  Flandriam  fequucafunr, 
quorum  duclor  fuicmemoratus  dux  Albcrcus,  impcracoris  juflu,qui  ipfos  Flan- 
drenfes  rcbcllcs  imperio  domare  &  fubjugare .  voluic,  uc  &  factum  eft.Forcifljmus 
fiquidem  dux  Albercus  non  folum  ipfos  Flandrenfes ,  quorum  cciam  prxcipui  8c 
pocenrioresBrugenfes,apercisporasurbis,nigris  induci,  nudis  &  pcdibus&ca- 
picibus,clavcs  ei  civicatisulcroobculerunc;  vcrum  &  aliasgenrcs  infcrioris Gct* 
mania?  &maricimas,  ucpotc  Eburones  ,  Sicambros ,  Bacavos  five  Holandinos, 
Brabancinos,  &c.  Caefari  rebcllcs,  per  novemannos  fcrme  duriflimo  Marce  ac- 
tritos,expugnavic  ,  &impcrio  fubcfle  coegic.  Quibus  bdlis  frequencer  pcrfo- 
naliteripfe  Maximiiianus  rexarmacusinccrfuit,  eciam  in  ipfa  acie  crcbr6  fortifli- 
niimiUtisiriftar  dinucanj.  Qui  &ipfum  Albcrcum,duccmiruliriasfua,^xaclis 
bcllis ,pro  merccde yiftoriarum.  fuarum laboribusque Fryfiaprovincia  donavit.fi 
camcn  eam  fibi  fubjugare ,  &  obcdicnccm  faccrc  poflct,  quam  quaUter  quantum- 
vc  dorunerjjt,  in  fcqucnabus  fuo  lowpatcbit». ...... 

Eodem 


Digitized  by  Google 


12*4 


*  AUII  L  A  N  G.  M  O  N. 


Eodemanno,mdicrjoneRomanorumVI,feci  profcmonem  folenncmipfo 
die  (an&flimiparxisnoftri  Benedi&i,inQuadragefima.  Dcindc  paucospoft  dies 
pacer  Hermannus ,  vir  magnae  rcligionis ,  homoque  virgincus ,  primus  apud  nos 
in  reformacione  prior ,  qui  cum  abbace  Thoma  eam  ob  rem  de  Bcrgenfi  cccnobio 
advcnerac,  5  idus  Aprihsobiic. 

Anno  Domini  MCCCCXC,  Marchias,Ungariae  rex  prarftancimmus ,  pacerno 
more milicaris glortac  appecenciiTimus,  bcllo  forcunacus  ,  obiic  Wienns  Auftrise  > 
morbo  extinctus.,  &  Albim  duttus,  in  fcpulchris  regum  fcpulcus  eft.  Ifte  Macchias 
miranda  cgic  concra  Thurcas,  propugnacor  fidelium  ftrenuuTimus.  Qui  &  pau- 
loante  ingenri  pnelio  caftellum  Thurcarum  Sabacz  murucimmum  ad  liccus  flu- 
minis  Savi  gloriofiflimc  expugnavic  cepicque. 

Eodem  anno  Conftanrinopoli ,  cue  1  2  menfis  Julii,  cempeftas  ingens  &  hor- 
ribilis  cxorca,  fulminco  ignc  odringencas  domos  abfumpfic  devoravicquc. 

Anno  Domini  MCCCCXCI,  Ferdinandus ,  pocenriftimus  Hifpaniarum  rex , 
tocum  rcgnum  Bcchicae ,  quod  hodie  Granace  dicicur ,  devictis  Sarraccnis,  rege- 
ouecorumcapco.vi&armiscxpugnacumfuar  dirioni  fubjecic :  quodusque  ho- 
dicrcgcsHifpaniacpomdcnc ,  &  confcqucnccr  mvicluTimus  imperacor  nofter, 
Carolus  quinrus ,  harredicario  jure  modo  pcr  fuccemonem  pomdec.  Major  & 
populofuTimarcgni  urbsGranaravocarur,£qua  &regnum  nomenhabec 

Anno  Domini  MCCCCXCI ,  quo  fupra ,  Turcarum  impcracor  Pannoni- 
am  inferiorem  armis  curbavic ,  fedab  incolis  rcpulms  adpropriarediic  Quo 
cciam  anno  Nurembcrgse  magna  imperii  diacca  fervaca  &  celebraca  cft. 

Eodcm  anno  Zaliabus^qui&Zizunidiituseft,  Baizcri  Thurcarum  impera- 
toris  fracer ,  per  Priorem  hofpicalis  faneli  Joannis  Hicrofolymicani  capcus  fuit, 
diuqucin  cuftodia  cencus,candemque  in  poceftacem  Innocentii  o&avi  cradirus. 
Romse  eciam  dru,  honefte  camen  &  regalicer  cuftodicus ,  uc  candem  cum  hbno- 
re  pro  recuperacione  provinciarum  Europae,  ab  ipfius  anceccnoribus  Turcis,Chri- 
ftianis  ablacarura,  ad  propria  dimicccrccur  incolumis,  ftacucum  cft.  Scd  hcus  fc- 
cusconcigic! 

Anno  Domini  MCCCCXCIT,  fepcimo  idus  Novcmbris ,  cempeftacecxorca 
i  eaivoma , incer  conicrua  grandis  valde  lapisenubibus  propeoppidumEnsheim, 
ad  agros  proprios  Friderici  imperacoris  cccidic  cum  ingenci  fragorc ;  habens  for- 
mam  Dclcae,  aciemque  criangularcm,  qui  ibidcm  ad  oftcntacioncm  jtanquam  ftu- 
pcndum  rucurorum  omcn^efcrvacur. 

Eodemanno,  XXVII  cUemcnfis  JuluMnnoccnciusVIII  Romatobiic,  cui 
Alcxandcr  VI  fucceftic ,  fedicque  annis  XI :  vir  arvo  grandis  &  mirus ,  in  quo  ( uc 
quidam  de  eo  aic)  vicia  scquabant  virxuces.  Eloquens  ruit ,  &  artium  ac  fapicn- 
rum  virorum  promotor  &  fautor.  Sripendia  quoque  milicibus ,  &  merccdcm 
opcrariis  libcralitcr  dedic.  Hic  denique  ob  pertinaciam  &  fupcrftiriones  quas- 
dam  hserecicas,  crcs  ordinis  praedic.  fracres  Florcnciac  comburi  fccic.  Eodem 
quoque  anno  epifcopus  nofter  Theodericus  obiic :  cui  Joannes,  cjus  (uc  ferrur)  cx 
firacrc  nepos,qui  fequicur ,  fucccflic 

JOannes  Hl,  XXXVII  Numburgenfis  ecclefias  anciftes ,  &  ipfe  de  nobiK  ac  vccu- 
ftaSchonbcrgenfium  ramilia  &  ftirpc  genicus ,  pramarraco  Thcodcrico,epi- 
fcopo  pacruoque  fuo,cujus  in  vicacoadjucor  fuerac,defuncto  fuccedens,  anno 
Dorninicac  incarnacionis  MCCCCXCH,  quo  &  anno ,  Dorninica  Jubihce  ,  indi- 
ctioneRonianonimdecima,cum  magna  &  pompa  &folennicace  ,iUultriuimo- 
rum  ducum  in  praitentia  Saxonix ,  per  rcverendiftimum  claruTimumque  archic- 
pifcopum  Erneftum ,  predi&orum  ducum  noftrorum  germanum ,  confecracus , 
vcl  (uc  ajunc)  coronacus  ruic ,  pratfencibus  &  aliis  nobiUbus  &  eminencibus  urxius- 
quc  fcxus  pcrfonis :  pneruicque  exin  opcime ,  fruttuose ,  pacifice ,  &  laudabiliter, 
annis  XXVII.  Hic  aliquandiu  in  acadcmia  IJpfecul  uceranim  ftudio  ance  epifco- 

pacum 


Digitized  by  Google 


CHRONr  ClTlZENSE. 


parum  incubuic :  fuicque  vir  plurimum  venuftus,  ftacura  proccrus,corporero- 
bufhis,racic  formofus ,  capillo  candidus,  &  cunttis  mcmbris  concinnus  &  nivcus. 
Aft  cum  rara  fic  formar  &  pudicicix  concordia ;  ncc  ipfc  eas  concordes  habcre 
pocuic,  quin  decrimcncum  pudicicia:  pafliis,  Vcncrisque  ignc  peruftus  ,  muiic- 
rumamorcmprimisrcgiminis  fui  annis  depcrircc,  &  asacc  quidcm  rcccnciorc. 
Namfucceflii  cemporismacurior  faftus,  prudenccr  &honcfte  lc  gerebac;  Jiccc 
hujus  noftrarcempeftaris  praelulum  more,  arvum  molliccr  &  deliciose  craduce- 
recjofficium  fuum  rard&fcgnirer  infpiricualibus  cxplcns.plusfolariisludisque, 
quam  libris  divinisque  fcripcuris,  inccndcns.  Tcmporalia  camcn  rcmque publi- 
cammagnificc  ,cranquUJiccr,acqueproficuc,  rexic  &  auxic;complura  cam  pro 
epifcopio  quam  pro  ucilicaccconftruendo,  ordinando,  &  infticuendo.  Quan- 
doquidemcumcflccalioquivir  bonus,micis,  benignus  &  placabilis ,  liberalis  dc- 
nique  &  munificus ,  &  in  cura  rei  familiaris  admodum  pericus ,  mulca  magnaiia 
pro  eceTeftarfuse  decore&ucilicaceperfecit  opera  (uc  dixi)  pociflimum  in  ftrudhi- 
ris  &  afdtfictis  magnis  &  amplis  ,  quae  dc  novo  crexic  in  caftro  Czcicz,  uc  pacec  in- 
cuenci.  Caftrum  quoque  Hay  nsburg  munivic  &  renovavir.  Molendinuminfu- 
per  a  rundamencis  novum  &  confpicuum  fcpccm  rocarum  ,  adripamfluminis 
Elifters,  Occidcncem  verfus  conftruxic  Pifcinas  complurcs  novas  &  magnas 
ficri  fecic ,  prolpcruminhujusmodi  &  fimilibuS  rebus  fucceflum  habcns.  Pro- 
indcinpecuniis,  rcddicibus  ,  bladis,  pecudibus,  caecerisqtic  neceflariis  menfam 
cpifcopalcm  plurimum  auxic  &  locuplecavic.  Habuic  prxccrca  magna  acciden- 
ciapccuniarum  &argcntiex  mineralibus  Moncisnivis.  Profccic  dcnique  (ucjo- 
co  loquar)  non  moddcemporali,  fed  &  corporali  fubftancia,  &adc6  cra&e,  uc 
monftrofum  eflec  videre  ;  capice  &cervicc  cam  pingui ,  uc  non  coilum,  quandam 
fcd maflam  fub  mcnco  habere  ccrnerccur :  quod  camcn  ei  ad  laudem  fivc  fclicica- 
tcm  minime  nocuic ,  a  nacura  fiquidcm  habuic ,  quam  nec  medicus  ncc  mcdicina 
tollereauc  mucarc  poccft. 

Hinc  cciam  forfan  accidic ,  femcl  qu6d  amenciam  five  maniam  aliquoc  heb-  884 
domadibus  incidic ,  uc  eciam  dc  ejus  refticucione  a  mulcis  dubicarccur.  Tandcm 
tamen  Dei  providcncia ,  &  paflim  medicorum  cura  convaluic,  priftinse  incolumi- 
tacircfticucus,  complurcs  annos  fupcrvivcns.  Hic  denique  digniflimus  praeful 
Joannes  cunclapene  fuae  diceccfis  monaftcria ,  prarfercim  Sanctimonialium,  re- 
formarc  &  claudere  ftuduic ;  inhoc  fando  opcrc  induftria  ac  folcrcia,  imo  confi- 
lio  &  adjucorio  ufus  domini  Nicolai  Thilimani ,  ucriusque  juris  Liccnciaci  pcri- 
tiflimi,  ecclefiae  Ciczcnfis  Canonici  fenioris,  viri  optirni,  inrebus  agendis  caufis- 
queecclefiafticis,quancumvisarduis  expedicndis,  prudentimmi ,  praedicTorum 
monaftcrioramonuiium,im6(ucinfra  pacebic)&  noftri  loco  cpifcopi  vificacor 
Vigilanuflimus. 

Infiipcrvencrandus  illeanciftes  nofter  Joannes,  canquam  idoneus  &  bene 
mcricus  novorum  prxfulum  infticucor  &  magiftcr,  confecravic  &  ordinavic  fum- 
mo  apparacu  ,  anno  Domini  MDXIII,  illuflriflimum  reverendiflimumque  in 
Chrifto  pacrem  ac  dominum,  dominum  Albcrcum ,  cx  marchionibus  Brandcn- 
burgcrmbus ,  gcrmanum  Joachimi  marchionis  ac  principis  elcdtoris ,  in  archiepi- 
fcopum  Magdcburgenfem&primaccm  Gcrmaniae ;  fcqucnciquc  anno,  videlicec 
Domini  MDXIV,  claruTimum  ac  praeftanciflimum  dominum dominum  Adol- 
phum,principcm  ab  Anhalc ,  comiccm  Afchanix,  &  dominum  in  Bcrnburg,fimi- 
Jicer  confecravic  in  epifcopum  Mcrfeburgcnfis  ccclefix ,  qui  ancea  diu  praepoficus 
fuerac majoris  ecclefix  in  Magdcburg.  Joannes  denique,  nofter  ille  (de  quo  lo- 
quimur)  archimandrica  cximius  *  plurimum  laudis  &  honoris  na&us  fuiflcc,fi  cle- 
Tumbisnonmuiftaflec;  acundhs  fuae  diceccfis  clericis  beneficiacis  cercamfum- 
mampecuniarumcxcorquendo  fiveexigcndo,  dum  fupra  dicTum  molendinum 
'  conftruxic ,  uc  a  fide  dignis  habui  femel ;  aliam  ob  quam  caufam  impofueric,  ncc 
dum  pcrccpi.   A  populo  camen  communi  nunquam  quicquam  exegic,  ncc  ul- 

Xx  xx  xx  x  Ium 


Digitized  by  Google 


1166 


PAULI   t  A  N  G.  MON, 


lum  gravamen  impofuic :  eundem  fcd  uc  bonus paftor  in  fumma  pace  &  cranqu il- 
Iicate  cenuic ,  anriqua  libercace  libere  uci  permiccens.    Quare  &  ipfe  populus  ve- 
hemcncer  ipfum  dilexic,morcemcjusinconfolabilicer  palamque  deplorans.  Huic 
denique  dignilfimo  prarfuli  noftro,  anno  Domini  MDXVI,  ediciunculam  pri- 
mam  hujus  operis  dedicavi  &  obculi ,  quam  quidem  ipfe  prompciflime'  &  hilari- 
cer  canquam  diu  defydcracam  fufccpic,liberalimemunere  donans  honoransque. 
Ipfum  aucem  opus  hoc  anno,ocium  na&us;  (uci  promifcram)  in  hanc  formam  cx- 
cendi.    Ec  quanquam  opcimus  illc  paftor  cflec  plurimum  humanus ,  dapfiiis ,  & 
munificus;  magnum  camenchefaurum,ucpocc  o&oaureorumnummorummil- 
lia,poft  feecclefiae,nraecer  aliaclcnodia  auri&argenri,fijcceflbrique  fuo  dere- 
liquic.    Sed  heus!  aUis  laborans  &  fructificans ,  miferabilicer  in  canca  rerum  copia 
feipfumneglexic;  nullum  animatfux  rcmcdium  fivc  fubfidium  peraliquem  an- 
niverfariumauc  aliud  opus  bonum  &  mcmorabile  condens  &  difponens ;  fic  ( uc 
inquicPfalmographus)  chcfaurizans,nefcienscui  congregarec:cumillechefaurus 
fuus  relictus  nunc  (uc  fama  eft)  evanueric,  uc  nec  fibi ,  ncque  ecclefis  fiue ,  ucique 
Czicenfi,  proficuus  cfle  poccric.    Sed  (uc  quidam  ajunc)  arbicrabacur,  fc  non  cam 
citd  moricurum.    Qux  quidem  fpcs  prolixioris  vicx,  &  negligencia  fucurorum, 
quoc  dcccperic  &  aflidue  decipic,  non  facile  dixerim.    Obiic  aucem  bonus  ille 
paftor,  bonus  ucique  fibi  fubjcctis  omnibus ,  anno  Domini  MDXVII,  dc  quo  eo- 
dem  anno  plus  infra. 

De  quihmdam  eventibus  novu,  quicontigerunt  hujus  epi/capi  temporibus. 

Anno  primo  icaque  hujus  epifcopi  noftri,  qui  eft  Domini  MCCCCXCII, 
Fridericus  imperacormificexercicum  Sucvicae  ligae  concra  Albercum,duccmBa- 
variz,  &  coegic  cum  Racifponam  urbem  imperialcm,quam  ufurpaverac,  refticue- 
reimperio. 

Anno  Domini  MCCCCXCHI,  Fridericus  imperator,  cjus  nornirris  cerrius, 
obiic  in  Lyncz ,  anno  imperii  fui  LHI.  Ifte  Fridericus  fuit  quidcm  vir  opcimus  & 
Chriftianiflimus,  ecclcfiam  &clcrum  diligens,  acque  pacificeimperium  utiquc 
in  Germania  gubernans,  fed  plus,  quam  imperatorem  condccec,  quieti  &  otio  de- 
dicus.    Ejus  fiquidcm  incuria  &  defidia ,  imo  omnium  principum  negligencia  & 
incrcia,  quiipfumjuvare,  eiquefidelicer  afliftere  decrectarunc ;  mulcafuofubim- 
perio  regna ,  permulca;  &  ferme  innumerae  provincias  &  urbes  per  fpurciflimos 
Thurcos  ablacafuerunc,  mulcaquc  millia  Chriftianorum,  eciam  exipfaEuropa>in 
captivitatem  abducta.    Nam  quis  ignorac,  auc  fine  moerore  gravi  audire  poce- 
ric,  fub  ejus  imperio ,  ipfo  vivcnce  &  regnancc,  a  Chriftiana  rcligione  abrepta  efle 
duo  ifta  totius  mundi  pulcherrima,  Conftantinopolitanum,  ac  cum  nobiU  illa  ur- 
be  Sinopi,  Trapezuntinum ,  imperia  ?  Quis  vel  etiam  ignoret ,  tocidem  regna  a 
nobis  paucis  hinc  annis  divulfa,  Thraciam,  Boetiam,  Atticam,Macedoniam,Thef- 
faliam ,  Achaiam,  jfctoliam,  Bichyniam,  Cappadociam ,  Ly  ciam ,  Cariam,Lydiam, 
Ciliciam,  Paphlagoniam ,  Pamphyliam ,  Poncum ,  duas  &  viginci  gentes  ohm  Mi- 
chridari fubjectas  continentem ,  Phrygiam ,  omnemque  Hellcfponcum;  quin'u- 
cramqueMyfiam,  acBulgariam,  omnemquc  cum  Raflia  Serviam,  &quicquid 
deniquc  ab  Andrinopoli,  Savumque  amnem  ad  Danubium  ufque  ioterjacec  j 
Bofnam,  nobilemque  illam  Micylcncn ,  cum  innumcris  gencibus,quas  inter  nun- 
cupacim Scordifcos, Tribalos ,  Baftarnas ,  &Taurinos  meminifle  magnicudo  cla- 
dis  inccrpcllat.    Mitto  Dalmatas ,  Epiroticos ,  hauros ,  Helladcs ,  iUyricos,  Nori- 
cos,  Pannonios,  &  cum  Polonis  a  fuis  propd  (edibus  profligacis,  nos  ipfos  Germa- 
nos,  crucnciflima  Mahumctici  furoris  arma  totics  expercos.    Tacco  Chalcidis 
fiveNigroponci  excidium  ;  Hydruncinarque  urbis,  eciam  in  praecedentibus  fux 
miferiarannomemorarac,  calamitatem,  cujus  archicpifcopum  ligncaferrainter- 
fcctiun  mcminifle  horrct ;  cocius  dcniquc  Malcfaccnfis  archiepifcopacus  lamenca- 

bilcm 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSE. 


1267 


bilem  vaftationem.  Taceo  Euxini  maris  obfidium  >  meditcrranei  captivicace m , 
quodiUcimmanilTimusChriftianinominis  hoftis  libere  nunc  pocencerque  obc- 
quicac.  Ecuc  brevibus  amplimma  pcrftringam  cacholicae  fidci  dccrimcnta ,  A- 
fricaamiflaeft,Afia  cocafubjugum  mifla,  adeoque  in  anguftum  duclaEuropav 
utfides,quam  tocamjampridemperfonuic  orbis,  nunc  anguftus  Occidcncis  in- 
compcusque  hirnc  Scptentrionis  angulus  vix  facis  audcc  tuto  profiteri.  Tot  cr- 
gocancaque,  imo  mutto  plura,quamquifquam  calamo exprimere  pofiic,Chri- 
ftianac  rdpublicx  decrimcnca  &  incommoaa  folum  patimur,  poncificum ,  rc- 
gum,princtpumque  noftrorum  negligencia  &  difcordia:  qui, dum inccftinis  o- 
diismucuisque  belusardenc,aucctiamdeliciis  otioque  marcenc,  Chriftianorum 
provinciascerrasquecxpugnari,  diripi,  auftcrriqucetiaminpropriamtandcmfi- 
nunt  perniciem.  Vcrum  &  de  hisinfra,  cum  ^novilfimam  impugnarioncmi 
Thurcis  in  noftros  fac~tam  devenero ,  Deo  annuence  fcribam  amplius. 

r 

i  •  ■ 

Viri  do8rin*  exccQcnta,  qui  iis  claruere  temporibus ,  &  primo 
..      ,  .  ficularet. 

Inltalia  icaque  hocccmporecflfulfere  viri  fapienti/fimi ,  Grarcae  &Latinap 
linguae  peritiflimi,  qui  utroqucgencre  fcribendi  multa  ingeniorumfuorum  mo- 
numenta^ranfmifcruntad  poftcros,  quorumprinceps  fuic: 

Joannes  Picus  ,comes  Mirandulanus ,  diviniingcniivir,pencagIottos ,  id  efl 
quinque  linguarum,  Graxar ,  Lacinar,  Hcbraica:,  Arabicac ,  Chaldajae  quam  pcritif- 
fimus.  Habuic  autcm  complurcs  clariflimos  &  crudiciflimos  ftudiorum  fuorum 
pcr  Icaliam  collcgas ,  quos  inccr  cmincnt ;  % 

Angeluf  Politianus ,  rhecor  &  pocta  eloquentiflimus ; 

Hermolaus  Barbarus,  oracor,  pocca,  &  hiftoricus  fummus ; 

Marjilius  Ficinus,  phitofophus  Platonicus  &  chcologus  clariflimus  > 

Philippus  Beroaldus,  oracor  &  ipfc  ac  pocca  infigiummus  ; 

Chrijtophorus  Landinus,  rhccor  &  Grammaricus  exccllcns ; 

Iccm,  HieronjfmusDonatus,  Baptifta  Guarinus ,  Juniarius  Majrn ,  AiexanacrCortt- 
Jtus,  Andreas  Corneus,  Rabertus  Salviatus  >  Aldus  Mamtius. 

In  GaSia  autent  claruerunt: 

JacobusStapulen/ts ,  chcologus  profundiflimus  ; 
Carolus  BouiSus,  philofophus&  chcologus  praxellens. 

ln  Germania  verb  noftra  effulfire  : 

Joannes Crt>«i<),aliasRcuchling,  rrium  linguarum ,  Hebraicae  videlicet,  Grae- 
<»,  &  Latinar,  doftifllmus ,  omnium  hujus  fui  cemporis  oracorum,  poecarum ,  ia- 
tcrprccum  &  Juriftarum  facile*  princeps ,  quinquc  Univcrfitatum,  quae  ejus  quse-  886 
damfcripraoppugnaverant,  vidtor  gloriofilfimus ,  dc  cujus  criumphofuo  anno 
infcquentibus  dicecur  paulo  lacius. 

Jacobusffymphilingus  tfocerdos  &cheologus,  vita  &do£trinaalioquicon{pi- 
cuus,  fcd  fcribcndo  plurimum  accrbus  &  (pinofus ,  paflim  caeccrorum  &  vitam  & 
fcripta  cynicc  taxando.  Qui  cum  in  libello  fuo  dc  incegricace  mores  religiofo- 
rum  & ingenia  ctiam  antiquorum  pacrum  caxaflcc,  librumque  dc  fcripcoribus  ec- 
clefiafticisJoannisTrittcmiiabbatis,&  quondam  praecepcorismei,cemere&infi- 
pienterreprchendiflet,noftroque  ordini  tres  praeftantiffimos  ecclefia:  doctores, 
Gregorium  vidclicet  magnum,  Alquinum  Caroli  magni  magiftrum,ac  vcnerabi- 
lcm  Bedam  fubcraxiflet ,  eos  cucullatos  fivc  religiofos  exritifle  fcriprim  negando  ; 
ficque  aliis  ordinibus  fechTet  quibusdam ;  juftii  ac  inftin&u  mcmorati  abbatis  Trit- 
temii ,  viri  undecunque  do£tisfimi,  fiib  cujus  tunc  certo  tempore  militabam  obc- 
dientia,in  archifterio  divi  Jacobi  prope  Herbipohmjfcripficontra  cum,immo 
ejus  dcliramenca  ,  opus  biperticum  in  laudcm  &  defeofionem  cjauftralium 

Xx  xx  xx  x  a  ornni- 


Digitized  by  Google 


1163   PAULI   LANG.  MON.  

omnium.  Edidit  infupcr  idem  Jacobus  &  plura  alia  opufcula  parva,qua:  imprcf- 
favcnduntur  palam. 

Seb^iiaxw  Brant ,  orator,  poeta, &ucriusquc  juris  do&or  celebemmus,  Car- 
farcx  quondam  majcftaus  fymmyfta ,  nunc  autcm  in  complurcs  annos  Argcnti- 
nat  urbis  archicanceliartus  dignilfimus.  De  cujus  geftis  &  icripris ,  qusc  eriam 
pdft  emerfere,  infra  fub  anno  Domini  MDXIII,  quo  ad  me  literas  &  quidem  ter- 
iiftimas  dedit  mificque  ;  tractabo  Deo  favente  larius.  Ethuncquidem  virum» 
cum  proximis  duobus  prarcedenribus,  Capnione  videlicet ,  &  Wymphlingio  ,  vidi 
inpropriiseorum  aedibus,  dum  juflu  pncfari  Trirtcmii  virorum  illuftrium  per 
Germaniam  lucubracioncs  inquircrem.  Claruerunc  quoquc  codcm  ccrapore 
fcqucntes : 

Michael  Lockmayr,  concionator  egregius  Patavinus  ; 
Wcndelinm  Steinbach,  theologus  Tubingenfis  ; 
CnbrkiBieU  theologus&ipfc,  acprsdicacorprcclarus; 
Mattham  Herbemu,  cheofophus  &  pocra  infignis; 

Rudolphw  AgricoU ,  vatcs  &  rhetor ,  Grscce  Larineque  docYiffimus,  &com- 
plurcsalii,quifccularcsfucruntinomni  fcibili  cruditiftlmi/quos  brevicarisincui- 
tu  hic  ponere  nolui,  quia  &  de  eis  propeniius  liber  cractac  Trittemii.  Nunc  fe  - 
quuncurreligiofinonnulli  fapiencia  fulgentcs,  &primo  ordinis  fanc^ipatrisno- 
ftriBcncdicU 

Joannes  Rode,  abbas  fantli  Matthiae  Trevcrenfis  ; 

jlndreat  abbas  Schonaugienfis ,  apprime  crudicus; 

Conraduf  abbas  Rinckaugienfis ,  carminc  eciam  periciffimus  ; 

Cuido  Juvenalis,  philofophus  ac  cheologus  Parificnfis ,  monachus  autem  Clu- 
niacenfis,  vir  in  divinis  fcripturis  erudicus  ,  &  in  difciplina  fecularium  literarum 
valdeinftructus,  quiquidcmintcr  alia  de  rcformarione  clauftralium  cleganrifli- 
mumopus  edidic 

Ordinis  canonicorum  regularium  doBwrts. 
Matthtm  Bofus ,  thcologus  diferriflimus  5 
Thilmannm,  Prior  in  Ravcmburg,  vir  crudirus  ; 
TetrmHilgerim,  diipucacor  accrrimus; 
Paulm Somorenjis ,  vecerum  ledtione  chcilfimus  5 
CuilhclntHs  Feldicm,  theofophus  &  cofinographus  praftantuTimus. 

Ordinis  Carthu/ienju  viri  Ouftres. 

HenrkusdeVbt*%  in  Theologia  &  jure  confultulimus  ; 
Joannesde  Lapide,  riieofophus  Parifienfis,  narione  autem  Germanus  ; 
iPcrncrus  Rolrvinck ,  qui  Fafciculum  temporum  compofiuc ,  qui  tamen  paulo 
antc  obiic ; 


L/  ------  -  -       -  -  .-  r  -  — ■       r        ■  ,  m9r$  } 

CrtgorimRyJch,  quimargaricamphilofophicam ,  opus  mirificum  &  uriliin- 
mum.cdidic,  &adhucvivic 

Ordinis  Jratrum  prttdicatorum  thcohgi. 
Laurentim  Gervafu,  chcologus  fubrilifilmus  5 
Joannes  Preslaucr,  theologus  convencus  Lipfcnfis; 
Bartholonutm  SibyUa^  cheologus  opinarifiunus. 

Ordinis  Minorunt  viri  do&rina  JitlgentBf. 

RupertwdeLicio,  cheologus  ac  condonator  verbi  Dci  famatiilimus,  hiftoria- 
tUmquepcririfiimus:  compluracdidic; 

Olsverim,  converfarionc  &ftiencia  confpicuus; 
Ludovicns  dc  PruJJtO)  qui  Trilogium  aiurnse  compila vic ; 

Nicolau* 


Digitized  by  Google 


CHRON.    CITIZENSl  i**a 


Nkolam  Latferman,  qui  varia  &  multa  compofiric ; 

Joanna  Gritz*  is  Quadragcfimalc  &  alia  confcripfit ; 

Jacobm  de  Albano,  dc  conccptionc  beacx  virginis  fcripfic  &  alia; 

Fridericm  Erlebachitss ,  qui  ante  ingrcllum  1 
fnius :  metro  &  profa  multa  edidit ; 

Cheruhin  de  Spoleto,  &  Nicolam  de  Nifi,  ac  Antonim  Trumpeje,  fcrmones  de 
ccmporc&SandHscompofucrc,  &  alia. 

Ordinis fratrum  Auguflinenfium  theolegi, 
Gotfialcm,  quipraeccptorium  utiliflimum  cdidit; 

Joannes  DorJlent  theologus  acutiifimus,  qui  inter  alia  tria  volumina  in 
Thcologia  congcflit,  quac  Erfordiae  in  fuo  habenrur  conventu; 

Andreas,  ordinis  Provincialis ,  Sccondonator  eximius,  diftus  cognominc' 
Prolis; 

Joanna  Pab,  Joannis  Dorften  auditor,  &  ipfc  dodor  lacrarum  literarum 
ac  pradicator  laudacuTimus,  quiCcelifor.  cum  fuo  fupplemento  cdidit; 

JacobmdePergamo,  hiftoriographus  &  chcofophus  validus,  qui  Supplcmcn* 
cum  Cbjonicorum&aliafcicccompofuic. 

Ordinis  fratrum  Carmelitarum  theographi. 

Joanna  Soreth ,  {acne  cheofoph.  profeflbr  infignimmus  ; 
Baptifla  Ferr*rienfisi  hiftoricus  peritifiimus,  lcalus  ; 
Joanna  Placentinm,  cheologus  celeberrimus  ; 

Jrnoldm  Bufihim,  dcvocus  ac  doqucncuTimus  theologi».  Scripfit  delau- 
dibusfanaacAnnse,  dcvirisilluftribusordinisCarthuficnfium,  &  alia,  qusenec- 
<iumvidi.  Hi  itaquc,  &  complurcs  alii  facrariffima:  thcofophi*  profeiTorcs, 
cumaliisdiveriarumfdentiammri^^  hoc  tcmporcclarueruftt,  quf 

ecdefiamChrifti&  vcrbo,  &  cxcmplo,  atquc  calamo,  mirum  in  modum  Ulu- 
itraverune. 

AnnoDominiMCCCCXCV,  Maximilianus  rex  duxit  uxorcm  iccundam»' 
filiam  ducis  Mcdiolancnfis.  Eodcm  anno  Wormatix,  in  diseta  rcgni  &  convcntu 
principum,  comcs  Ebcrhardus  de  Wirtcnberg,  cognomenco  Barcman,  fattus  eft 
dux  ducatus  fui  primus.  Duravit  aucem  prsdiela  diseta  per  biennium.  Circa 
idem  cempus  armipotens  ac  bdiicofifiimus  dux  nofter  AIbertus,qui  ob  forticudi- 
oem  fuam  &  bcJlandi  peritiam  dicrus  cft  Tcuconicus  Hettor.  Feroriflimas  c- 
oim  gcntes  Romano  Impcrio  &  Maxirniliano  Cacfari  fubcgit,  cujus  nominc  feri: 
duodeviginti  annos  concinuos  in  Gcrmania  inferiori  in  caftris  egic  :  a  quo  pri- 
4numSicambrix,deindcFrifiic,  quodaliquandoregnumfuerat,  titulos  in  remu- 
neracionem  (uc  eciam  fupra  anno  MCCCCLXXXVIII  dicrum  fuit)  accepits 
obiit.  Dc  cujus  o6itu  opiniofuit  inprimis  varia;  aliis  dicentibus,  cum  febre 
cxtintYum  ;  aliis  vero  bombarda  peremptum.  Et  id  quidam  fracer  Jacobica 
afleruicin convcntu  fracrum  pracdicacorum  in  Gruningcn ;  oftcndens  mihi  fene- 
flram  >  ex  qua  iclu  bombardac  ipfum  perculfum  dicebac,  &  proftratum  Iethaliter. 
Habuit  autem  ipfc  gloriofus  dux  conthoralem,  filiam  Gcorgii  viccrcgis  Bohemiar, 
fceminam  dcvotifTimam,  ex  qua  gcnuit  intcr  alios  tres  nobiiiiTimos  liberos»  Geor- 
giumvidehcetjFridericum^&Hcnricum,  qui  cum  eo  aliquandiu  in  partibus  in- 
ferioribus  fub  armis  militavit,  modo  autem  uxoracus,  prindpacur  in  Freiberg. 
.PorrdFridericus  fa&us  fucrat  magnus  dominus,  fivemagifterdominorumTeu- 
conicorum  inPruflia,  fed  parumfupcrvixic. 

Georgius  aucera  fenior  rilius,  vir  ftrenuus ,  &  fapicncifiimus  dirx,  fuccciTit      g  g  « 
ei  in  ducacu  Saxonix  &  marchionatuMifiix,  &c   Ec  is  quidcm  prudcncer  in 
provmciaMhW  ac  Libonocria  princtpatur ;  complura  ctiam  per  Sorabiam  Sa- 
xoniamquc  poflidcns  caftra  &  oppida.    Duxit  autem  wnjugcm,  nottune  Bac- 

Xx  xx  xx  x  3         "  baram, 


•    Digitized  by  Google 


1170 


PAULILANG.  MON. 


baram,  Poloniar  rcgis  filiam,  cx  qua  gcnuic  generofas  ucriusque  fcxus  foboles : 
intcr  quas  Joannes  fcnior  hacres,  annoDominiMDXVII,  uc  infra  eriam  paccbic) 
duxicin  uxoremfiliam  Guilhclmi  Landgravii  Hafliac,  paulo  anc£  defun&i. 

AnnoDomini  MCCCCXCVI,  EberhardusBarcmannus,  primus  dux  Wir- 
tcnbcrgcnfis,obiic,cuifiliusejusciem  nominis  fuccefllc :  de  quoinfra. 

Anno  Domini  MCCCCXCVH,  Sigismundus,  archidux  Auftriar,  qui  princi- 
pabacur  in  Achcfia,  vulgariccr  Etzfth,  obiic  finc  hzrede.  Hinc  de  jureducacus 
illerelictus,  dcvcnic.ad  regcm  Maximilianum.  Quo  cciam  anno  obiic  Gallo- 
rum  rcx  Carolus ,  qul  praxedenci  anno  Neapolim  occupavcrac.  Eo  morcuo, 
fuccefllc  ei  in  regno  Ludovicusfilius,  quiusquehodiercgnac  ibidem. 

Anno  Dornini  MCCCCXCVIII,  Ebcrhardus  fecundus  dux  Wircertbergenfis, 
fil  ius  pramarrari  Ebcrhardi  Barcmanni  primi  ducis,  propcer  infolencias  fuas  &  vc- 
fanias,  i  ducacu  fuo  &  provincia  fuic  expulfus.  Qui  fugicns  ad  Palacinum  Rhc- 
ni,  paulo  p6ft  obiic.  Eoquc  fic  defunclo,  fucceflic  in  ducacu  ncpos  fuus  Ulri- 
cus,  juvenis  annorum  undecim,  qui  usque  hodie  non  minore  infolencia  principa- 
nir,  nc  dicam  graflacur,  (uc  infra  dicecur)  in  (ubdicos.  Habec  aucem  nepcim  Cac- 
farisMaximilianiinuxorem.  Eodemanno  Liga,  quac  dicicurSuevica,  cxcrcicu 
magno  impugnavicHelvcrios ,  qui  &  Lcopontii,  vulgo  Swiczeri,  dicuncur,  fcd 
majore  decrimcnco  quam  commodo:  quo  criam  anno  diajca  rcgni  fuic  Au- 
guftac. 

Anno  Domini  MCCCCXCDC,  bdlum  rurfus  morum  fuicarduum  &  cruen- 
tum,  imperialium  civicacum  &  pracdiSaz  liga:  Suevicac  concra  Helvccios,  Ccd  man- 
feruncinvi&i. 

Anno  DOmirriMD,  Komacfub  Alexandro  VI  Jubilcus  cum  ingenti  popu- 
lorum  frequcncia  pauagioquecclcbracusfuic. 

Anno  Domini  MDI,  Mediolanenfis  dux  N.  genicor  conchoralis  Maximilia- 
ni  Cacfaris,  five  focer,  capcus  eft  a  Francigcnis ,  &  apud  eos  in  caprivicatc  morcem 
adusquefuam  decencus. 

Eodem  anno  Univcrficas  Francofordiana  cis  Oderam  per  Joachimum,mar- 
chionem  Brandcnburgenfem  &  principem  ele&orem,  ccepca  eft,  &  ere&a.  Cru- 
ces  quoque  rubeae  indiverfisoppidis  &  vilbsCoIonienfis  dicecefis  in  veftimenris 
hominum,  praKerrim  inpeplismulicrum,  criam  ciftis  inclufis,  hoc  apparucrunc 
anno;  quod  timorem  magnum  multis  incuflir. 

AnnoDominiMDIII,  Fridericus,  Saxoniac  dux  &  ele&or ,  princeps  nofter 
fapicntiflimus,  emporium  five  licerarum  ftudium  univcrfale  erexic  &  infticuic 
Wiccenbcrg«mSaxoriia,undcclccluraimperialismanac.  Ubi  hoc  anno,  quo 
hacc  fcribo,  Dominicae  incarnarionis  MDXX,  ob  florcnciflimum  ac  famarifli- 
mumTheologiac  &omnigenac  fapienciac  ftudium,  feruncur  mille  quingencique 
fhidenccs  exiftere,  famacrudiciflimorum  virorum,MarciniLuchcri  Auguftinen- 
.lis,  &  Ancu-c«Caroloftadiiarchidiaconi&canonici  ccclefiaccollegiacac  &  cxem- 
ptae  omniumSanclorumibidem  j  necnonPhilippi  Melanchchonis  rhecoris,  fa- 
crarque  Thcofophiae  Baccalaurci,  Graece*  &Lacinipericiflimi,  allefh'  &  adunaci. 
£cmemoreriquidemincegerrimi  do&flimiqueduo  illi  hierophantcs,  Marcinus, 
uc  Luminare  majus,  Andreas,  uc  Luminare  minus  hujus  academiac,  chcologiae  ftu- 
<lium  &  divini  verbi  cricicurn,  absque  omni  palearum ,  id  eft  fecularis  philofophix 
iyllogismorumve,  mixcura  piiriflim&  cradanc,  &  edocenc  facram  fcripcuram; 
&potiiTimumChriftiEvangehum,  &  Paulum  Apoftolum  habentes  proarchecypo 
&  mndamenco ,  cum  ipfo  licerarum  ftudio  cimorem  Dci,  &  cun&arum  vircu« 
tum  femina,  verbo,  cxemplo,  &  calamo  in  difcipulorum  pectora  (pargences. 
Nequeenimmhacaimiflua  fapienriac  palacftra  facuus  ille  Peripacecicorum  prin- 
ceps  Ariftocclcs,  vcl  impiusPorphyrius,  auc  ccrce  ille  blafphemus  Averroes,  & 
fimiles  orthodoxac  rldci  fprccores,  &  irrifores,  cachedram  ullam  habenc  vel  au- 
dicnciam,    Vervim  &  de  hoc  infri  locis  fuis  &  annis  opporcunis  dicctur 

plus* 


Digitized  by  Google 


CHROK.   CITIZENSE.  1171 


plus,  quemadmodum  &  fupra  anno  Domini  MCCCXXX  copiofe  faclum 
conftac. 

Eodcm  anno  Alexandcr  papa  VI  cjus  nominis »  dccimo  o&avo  dic  men-  889 
fis  Augufti ,  vcncno  pcriic.    Sub  cujus  papatu  Roma  (uc  aic  Volaccrranus)  genr 
cium  rcrugium,  &  arx  populorum,  omnibus  fcculis  nobilis,  jam  carnificina  fa- 
c"ta  erac.    Eranc  &  co  vivence  Romac  facra  vcnalia  cuncla.    Quo  ica  (uc  dictum 
cft)  excinelo,  fucceflic  ei,  omnium  confenfu,Pius  hujus  nominis  ceraus ,  natione 
Ethrufcus,  pacriaSenenfis,  nepos  Pii  fecundi,  eodcmanno,  dccimo  calendasO- 
ctobris ,  vir  macurac  religiofaiquc  vicac.    Scd  e  canco  faftigio  cicd  fublacus  eft. 
Sedic  enim  foliim  dies  XXVII,  uc  aic  Joanncs  Scdla  Venccus.    Quo  fic  defunfto, 
vacavic  iedes  Pecri  diebus  XIV,  poft  quos  mox  in  fummum  poncificem  creacus 
cft  Julius  (ecundus ,  nacionc  Ligurus,  pacria  Saonenfis,  vir  magnanimus  &  Mar- 
cialis,  do&us  camen,  &  doctorum  hominum  faucor  &  promocor.    Qui  factus 
pohcifcx,ad  componcndas  res  Icaliar,  &  pacrimonium  bcaci  Pccri  rccuperandum 
animum  inccndic.    Quod  cum  a  dccincncibus  pracfcrcim  Vcneris  alicer  rccupe- 
rare  nequircc;  poft  anachcmacis  fulminacionem,  poft  omnium  dignicacum  pri\ 
vtfegiommqueaiwullacionem&privacionem,  armis  &  vi  recuperare  aggreflus., 
maxima  in  eos  commovic  praclia,  quibus  ipfc  fermc  concinuc  barbacus  &  armacus 
inccrfuic.    Maximilianum  quoqueCacfarem,  &  quoscunquc  quivic  principes  Sc 
baroncs,  in  eosdcm  Vcnecos  concicavic.    Quorum  mulcicudine  &  pocencia  Vc- 
neci  vehcmenccr  arcaci,  candem  anno  falucis  MDIX  fe  humiliances,  dcxcra^  ab 
Maximiliano  pccierunc  ;  in  fignum  fubjcttionis  annuacim  magnam  ccrcamquc 
am  eorum  fummam  pracftarc  fpondences.    Aft  Cacfar  cos  aud^rc  decrcetabac, 
quosarmisviribusquefubjugarepropofucrac.    Forcunaaucem  fallentc,  Vcnecis 
papac  clam  auromediance  conciliacis  &  fcederacis,  Cxfar  inlcalia  pap*  defticu- 
cusauxiliis,  candem&ipfc,  licec  invicus,  ab  eorundem  impugnacionc  dcfiic;  Pa- 
duaaccamcnancc,  &aliisplerisqueurbibusimperio  recupcracis;  licec  ipfa  infta- 
bilisPadua,recedence  Caefare,  rurfus  ad  Venccos  defeceric.  Ec  ica  candem  finaJiccr 
ipfiVcnetiinvictimanfere,  flcbilc  principium  meliorc  forcuna  fecundancc.  Ec 
prsmufac  quidcmbellicaeres  per  ancicipacionem,  ob  Julii  papar  mencioncm  de- 
fcripcae,  fuis  annis  pcrfun&orie  replicabuncur  in  fequcncibus.    Eodem  anno 
Georgius  duxBajoariac,  cognomcnco  Diyes,  humanis  rebus  exccflic.    Hinc  ob 
ducacum  ejus,  acquc  chefauros  reliclos,  incer  propinquos  grandia  fcquucafunc 
bella,  juxca  illud  pocticumtCerta/»en  movijiis  opet,  de  quibus  quidem  fequenci  di- 
cecur  anno  praelus.   Eodem  anno  capiculum  annale  abbacum  noftrai  obfervan- 
riae  celcbracumeft,  in  cccnobio  divi  Jacobi  apoftoli  propc  Mogunciam.    In  quo 
primaviccHenricusAfch,  novus  abbas  Bursfcldcnfis,principalisruic  praefidens; 
Joannes  fancti  Mich.  in  Hil.&Gcrardus  in  Tholcya,  abbaces  compracfidences  ; 
JoannesSpanheimenfisfcriba,  &  Anconius  Verdcnfis,  dirBnicores  :  fermonem 
quoque  fecicSpanheimenfis.    Ih  hoc  capiculo  Raymundus ,  cardinalis  &  apo- 
ftolicacfedislegacus,cumplcniirimo  indulgcnciarum  jubileo,  uc  principes  popu- 
losqueGermaniacin  Thurcos  animarec,  &  eam  ob  rem  pecuniam  neccflariam 
colligerec,  per  liceras  venerabilesquc  nuncios  a  pacribus  oraciones  pro  pacifico 
ecdciia:  ftacufieri  dcfidcravic  &  impecravic.    Qiii  paulo  p&.ft  Erfoediam  diver- 
tens,  aliquamdiu  in  monafterio  Moncis  divi  Pecri  moram  craxic.    Laborabac  fi- 
quidemplcrunque  podagrx  humoribus,  quod  profidfci  non  pocerat.  Deinde 
Lypfim  venic,  ubialiquocdiesconfiftens,  Conradum  Wympinam,fupramemo- 
racumvirum  diferciflimum  ,  qui  eum  vicc  Univcrficacis  oracione  elegancifli- 
ma  fufcepcrac,  cheologiacfacrac  fcdc  doclorcm.    Ex  poft,  pcr  Saxoniam  in  Lu- 
becam,  deindcin  Dadam,  cum  fuo  chefturo  properavic,  ardcnciflimo  ubiquc  ani- 
mo,  verbo  denique&  fcripcis  Chriftianum  populum  in  Thurcas  concicando. 
Eodem  anno  ccddcrunc  divcrfonun  colorum  cruces  fupcr  Uomincs,  eciamfu- 
per  vcftcs  ciftis  inclufas. 

Annp 


■ 


ti7*  PAULI  L  A  N  a   M  O  N. 

'   :  —  '   

Anno  Domini  MDlV,inBavaria  grande  acfiebile  cxorcum  cft  bellum,  in-> 
ter  AlbercumducemBavaria;,  &RupercumPaIacmumjuniorcmJ  propccr  fupral 
narrari  Georgii  ducis  rck&um  ducacum.,  qucm  uterquc  fibi  dc  jure  vendicare 
contendic.   Ecquiaconcordarenequibanc,  ad  arma  vencum  eft.    Albcrtus  ica- 
que  confcftim  ipfiimRuperrum  &  vi  &  armis  ducacu  excurbare  machinabacur. 
Rupercus  vcrd,  cumeflec  focordiorisanimi,  pcne  in  ipfo  beili  exordio  mccrorc 
&  defperacione  confecrus,  una  cumdilectanovicerquenupcauxorcula,luclifico 
morbo  pcriic    Quo  mortuo,  tocum  belli  pondus  in  pacrcm  cjus,  Philippum 
palacinum  feniorem  ,  tanquam  in  rebellem  &  fuperbum  Caefarisquc  acprinci- 
8?o    pum  conccmptorcm  y  converfiim  eft.    Albcrto,  ut  fororiofuo,  Maximilianus 
Cac&r  favcbat.    Bello  itaque  creicence,  complures  principes  pcr  gyrum  vicinio- 
rcs,  &preferrimUIricusWircenbergenfis,  Alexandcr  Wcderaugenfis,  Landgra- 
viusHafliac  Guilhelmus,  comes  de  Leiningcn,Nurenbcrgcnfcs  quoquc,  &  alii, 
Palacini  ccrras,  villas  deniquc  &  oppida,  &  fcrro  &  inccndio  vaftabanc,  &  plcra- 
que  irtcegra  linquences  fibi  fubjugabanc.    Porrd,  pcr  cxuftioncm  villarum,  ma- 
.  xima  ei  inculicpra:racusLandgravius  damna,  majora  tamcn  multum  comes  dc 
Leinigen  cyrannus.    Qui  cumeflercrudelior  cacteris,  (e  eodem  curbine  bcllidu- 
rance,  magiftruminccndii  vulgo  Brsntmeyfter  jadabat,  probrofo  rcvcra  fiiac  no- 
Dilitacis  ciculo.    Ipfc  fiquidcm  inccr  alia  perniciofa  racinora,  in  Palacini  procefto- 
ris,  immo  &  inhabicantium  odium,  imperialc  noftri  ordinis  monafteriumLym- 
purg,  Spircnfisdiceccfis,  haud  procul  aRheno,  alcoinmoncc,  aConrado  fccun- 
doejus  nominis  imperatore,  cognomentoSalico,  opcrofc  &  magnincenaTErnc 
conftrucrum,  runditus  injejdo  igne  exuflit,  in  perpetuum  fiium  &  Rhcnenfium 
dedecus  &  opprobrium.    Cujus  quidem  ccenobii  deftru&ionem  &  cxcidium, 
non  cam  ob  rcgalem  fundacioncm,  quam  alia  eximia  vecuftacis  monumenca,  fan- 
ttarumquc  rdiquiarum  pretiofa  infignia,  Maximilianus  gravicer  culic.   Ipfo  c- 
nim  ignorance  &  abfence  concigic.    Quare  &  ipfum  au&orem  fceleris,  comi- 
tem,  qui  caftrum  muniti/fimum  vicinum  dicto  monafterio,  in  monte  quoque 
ficum  habuic,  omnibus  bonis  privacum ,  £  Germania  prolbripfic.   Eodcm  quo- 
que  ccmpore  &  bello  cccnobium  ordinis  Ciftercienfis  opimaciflimum  Walriach- 
fen,  fubcuicioncquoqucPalacini  ficum ,  cocaliccr  incendio  hoftili  confumpcum 
fuic  &excifum.    Veriim  carceri  principcs  micius  agcnces ,  ab  ignc  cempcrantes, 
oppida  &  caftra  nonnulla  cxpugnata,  poft direpcionem  tolerabiIem,jure  bclli 
fibi  vcndicantes,  propriis  cerris  bonisque  adjeccrunr.    Nam  &  eo  beilo  Nuren- 
bergenfes  nonnulla  oppidula,  quaePalacinieranc,  armis  devi£ta,usque  in  pranens 
praclii  jure  pofledcrunt,  &  novis  ardificiis  ac  fortalichs,  veluti  propria  muniverunc 
&  muniunt.   Eodcm  anno  mons  fanctac  Annac ,  qui  antea  ob  horrorem ,  quia 
fylvofus  &hifpidus,  dictusruitSchreckenberg,coli&habitari  ccepit,  propterar- 
gencifodinas  ibi&  pcrgyrumrepercas  ;  adeoquc  crevic,  uc  inXV  annis,  urbs 
haud  parva  fieret ,  concinens  ecclefiam  parochialcm  cum  monafterio  fracrum 
Minorum  opero&m,  amplam,  &  magnificam.    Eft  autem  ipfe  mons  cum  ipia 
urbcnovajuxta  Hirciruam,ahasBohemicamiylvam,  fub  dominio  ducis  Gcorgii 
ficus. 

Eodemanno,  duranteadhucBavaricobello,  c&m  incer  coc  advcriariosPhi- 
lippus  Palarinus  inpalam  prodire  &  confligcre  non  auderet,  clam  Bohemos  in  ad- 
jucorium  fuum  &  munimen  afcivit.  Qui  cum  colleclo  exercicu  venirenc,  & 
haud  procul  a  Rarisbona  confcdiflenc  ;  ab  excrcicu  Maximiliani  Carfaris ,  ipfo 
pracfence,  proftraci  fuerunc,  quacuor  millibus  inccrrcftis,  reliquis  fuga  falutcm 
quaercntibus.  Et  hunc  quidem  criumphum  quidam  poecar  in  laudem  vicloris 
fuiscarminibusperpecuaverunc,  juxcaillud,  Dignum  laude  uirum  Mufa  vetatmori. 
Fuic  icaqueiftePalacinusPhilippus,  alioquin  vir  ftrenuus  &  pocens,  adeo  humi- 
liacus  &coarctacusundique>ucad  pedes  Maximiliani  proftracus  clementiampo- 
ftularec  &  vcniam.  QiJa  conccfla  &  impecraca ,  bdlorum  quicverunc  & 
turbincs.  Anno 


Digitized  by  Google 


i 


CHRON.  CITIZENSE. 


«75 


Anno  Domini  MDVI,  Cometes  apparuic,  &  paulo  pdft  obiit  ille  nobiluTimus 
ac  potentiffimusPhilippus,  rexCaftiUa:,&AufbiaeBurgundia!quear^ 
MaximihaniCacfaris,  Caroli  aucem  quinci,  noviRomanorum  regis,  genitor  illu- 
ftruTimus. 

Eodem  anno  Capitulum  annale  abbatum  noftri  ordinis  fuit  celebratum  in 
monafterio  divi  Jacobi  prope  Mogunciam.  In  hoc  capiculo  prafencacac  fue- 
runc  licerac  abbacis  Spanhcmenfisjoannis  Trittemii,  conqucrencis  fuper  fua<lif- 
famatione,  pecencisquc  proinde  confilium  a  pacribus  capiculi.  Cujus  caula 
commifla  fuic  Schuccercnfi  &  Herbipolenfi  abbacibus  &c.  In  hoc  dcnique  capi- 
tulofufceptuseftadconfraccrnicacemnoftram  dominus  Jacobus  de  Lewenftein, 
archicpifcopus  Moguncinus. 

*  AnnoDomini  MDVII,  Petrus,  abbasnofter  in  reformacione  fccundus,vir 
accerna  memoria  dignus,  cujus  in  pracmiflis  vicam  defcripfimus.,  IV  idus  Aprilis, 
indiltione  decima,  anno  aucem  regiminisfui  XXII,  diem  vita:  fuae  claufic  extre- 
mum.    Cui  eodem  anno  pari  rratrum  cleclione  &  convenicncia,  Benediftus  ejus 
nominisprimWy  natione  Oftrofrancus,  patriaGrunsfcldenfis,  literarum  ftudio  & 
baccalaureatu  Colonienfis ,  Henricus  antc  vocacus,  fucceflfic :  fedicque  annis  dc-     B 9 1 
cem.    Vir  ucique  erudicus,  fophicola  magnus,  fcriba  ornaciflimus,  concionacor 
verbiDeieximius,MuficusCancorquc,  &arce&vocc  fonorus  &  validus,  ftacura 
magna,  &facundiaad  horcandum  docendumque  habili  eciam  a  nacura  pracdicus, 
coronacus  vcl  pocius  confccracus*.    Cujus  morcs  monachicos  fupra  depinxi- 
mus.    Modopaftoralemejus  ftatum  profequi  fakem  incendimus  &  gefta.  Fa- 
clus  icaqueabbasinexordioregiminislui,uccomplerec  illud  vulgaciftimum,  No- 
vus  rex,  mrva  lex,  &UIud,Mobilc  mucacur  femper  cum  principe  rcgnum ;  mo- 
nafterii  &ipfeftarum  fivc  regimen  alccrarc  coepic,  curccm  noftram,  allocuum 
pingue  &infigneRhodaw,  pcr  fracreshaud  absque  magna  monafterii  noftri  ja- 
c~tura,integro  luftro  rcgendum  aflumens.    Nam  in  iplb  exordio  hujus  curiar, 
cura  duccntos  pro  equis  aliisque  neccflariis  cmendis  &  difponcndis  cxpendere 
neceflehabuic  aurcos,per  tocumque  illud  quinqennium  nullumpen£  deeodcm 
allodio,  alioqui  cgregio,  monafterium  habuic  cmolumencum.    Quod  incom- 
modum  nifi  incuria  ibi  rcgcntium  obcigiflcc,  more  ccepco  rcgcndumdiutius  con- 
tinuaflet.   Equas  dcniquc,  ab  abbatePigavicnfi  pro  quinquaginta  aureis  acce- 
ptas,  in  ccenobio  noftro  infticuic.   Primo  quoquc  anno  principacus  (ui ,  cx  JE- 
gypco  fororcm  (uam  germanam  cum  marito  &  liberis  accerfivit,  &  deinccps  de 
monafterii  bonis  pavic,  ornavic  pariter,  &  cxalcavic.    Sed  quancum,  qualive  cce- 
nobii  gravamine ,  fcribanc  qui  norunc,  &  qui  vidcrunt  ea.,  quac  clanculo  reprehcn- 
dcrunt.    Ego  intcrea  ne  dicar  mordacior,  &  pacris  mei  rcvclare  pudcnda,  non 
absque  confidcraminc,  plcraque  filencio  prarccrirc  dccrcvi :  quanquam  ad  hifto- 
riacintcgritacem  &  vericacem,  absqucpcribnarum  quarumvis  deledtu  &  refpedlu, 
&  bona  &  mala  pariter  defcribere  &  referre  pertineat ;  bona  quidem  ad  ucilita- 
ccm&imicacionem,  malavcrd  ad  ccrrorem,  &  vkacioncm  acquc  caucelam  lc- 
gcncium.    Quod  quidcm  &  fcripcuram  divinam  in  libris  Regum  de  David ,  Sa- 
lomonc,  &c.    Ec  ica  alibi  dc  aliis  crcbcrrimc  acquc  proficue  faccrc  manifeftiffi- 
mc  legimusnova&vetera,  bona&mala,  aquam  &  igncm,  id  cft  pcenas  &pra> 
mia,fuisproponendole£loribus.    Afthaecincidcntaliccrdicla  fufficianc  Nunc 
adccepcamhiftoriamhujusBencdi&i  abbatisprofequcndam  revcrtamur. 

Ad  divinum  itaque  culcum  amplificandum  ,  clcricos  quosdam  (ufcepic 
fimpliccsliceracura,  &  usquead  duos  minus  crudicos,  fcripcura,  condirioneque, 
ac  forcunamediocres,  fedncceflarios,  &uciles,  &  religionc  fcrventes,  quorum 
quidemiftafuncnomina:  Ambrofius  Konig,  defunfti  abbacis  Pccri  confangui- 
neus;  Guolfgangus  Rodcnfis,  ex  colono  monaftcrii  genicus,  nunc  &  archima- 
giri  &  ccllerarii  gercns  officium;  Urbanus  Bornenfis  fracrum  pincerna ;  Lu- 
dovicus  Brocker  Citzenfis,  ftacura  procera  &  regia  &  patrimonio  divcs  ;  Fran- 

Yy  yy  yy  y  cifcus 


•   Digitized  by  Google 


PAULI  LANG.  MON. 


cifcus  Pcliczenfis,  Sclavus,  Marchiticus,  nunc  ecclefiae  noftre  xdicuus  ;  Seve- 
rinuspacriaAldcnburgcnfiSjcUfciplina&baccalaurcacuLipfcnfis,  liceris  &  mori- 
bus  cseceris  praeftancior,  Prioris  modd  exercens  laudabilkcr  officium,  Bcnedictus 
anteconvcrfionemdiclus  ;  Jo.  cognomcnco  Locich  vocicacus,  pacria  Lucenfis, 
vir  ftacura  &  ipfe  ceka,  robufta,  corofaquc,  Univerlicatis  Lipfienfis  quondam  a- 
lumnus,  modd  aucem  cccnobii  noftri  fivc  collcgii  facri  cancor  vocalis  &  cximius. 
Qui  &  in  feculo  ancc  confiftens,  &  Muficus  &  Cancor  magnus  eft  habicus.    Pra?  - 
itgnacos  icaque  fracrcs  infraX,  quos  rexicannos,  adordinemfufcepk,liceccom- 
plures  fufcipere  pocuiflet.    Habuic  fiquidcm  annos  ferriles  frumenti  &  vini,  prar- 
ccrduos,  quibusvinumgelu  periic,  feraces,  &  cemporalaeta,  acque  pccuniarum 
accidcncia  magna,  incer  quae  praefari  fracris  Ludovici  fcxcencorum  aureorum, 
moIendino,agris,  caecerisquc  immobilibus  cum  pccuniacompucacis,  pacrimo- 
oium  cxccllens  &  validum  haud  parum  refulfic  &  cminuic.    Sufccpic  quoque 
ccncum  rlorcnos  e  ccftamenco  venerandi  Domini  Magiftri  Joannis  Dorrc,  vir£ 
magni  &erudkitpra;bendariique  noftri,  ad  ftru&uram  five  fabricam  dormkorii 
<uc  infra  pacebic)  delegacos.   Infuper  nihilominus  &  cenfus  recmpcionis  &  pe- 
cuniarum  fummas ,  abbas  quas  anccceflbr  fuus  Pccrus  archifteriis  vicinisgracis  ad 
tempusconccflerat,  revocavic,&tamennihiIo  fccius  inops  &  indigus  obiic;  vi- 
c*hialium  fucceflbri  nil  pcne  rcrum  nilquc  pecuniarum  relinquens.    Quare  us- 
quc  modoplcrique  mirancur,  quorfum  omnes  illae  expenfar  dflapidacxfucrinc; 
ipfefuis  cum  cemporibushaud  canca  conftruxcric,  cmeritve,  fingula  uc  cxponerc 
&  confumcre  eciam  usque  vina  bladaque  necefle  habuerir.    Conftruxir  quidem 
dormkorium  fracrum,  aedificium  ajioquin  magnificum,  uctMimum,  nccefla- 
rium,  &  amcenum.    Sed  ad  id  perficiendum,  incer  alia,  fupra  narratum  Magiftri 
Joannis  ccncum  aureorum  habuic  fubfidium.    Conftruxk  quoquc  ftubas  (uc  a- 
junc)  duas  in  abbacia,  uc  cernicur,  unam  fuper  aliam ,  fupcriorcm  vidclicec  &  in- 
fcriorem,  &  hanc  quidem  in  loco  ccnebrofo  &  carcerofb  ;  convcrcens  obfcurum 
inlucem,  &  ludum  in  gaudium.    In  quo  laudabile  &regium  opus ,  pcr  vincu- 
lorum  &  ergaftulorum  deceftacionem  peregifle  comprobatur.    Non  quippc  mi- 
nus  dedecorofa  (ut  quidaminquic)  regi  func  mulca  fupplicia,  quammulcamedi- 
co  funcra.    Clemcncia  denique  magnifica  &  regia  virtus  eft.    Hinc  &  regcs 
Ifracl  clcmenccs  fuifle  legimus.    Eademquoqucvircuce  &  humanicace,  Lacum 
leonum,  foveam  videlicec  carceralem  pro  laicis  efFoflam,  obrui  &  claudi  juflk, 
in  eodem  Ioco  balneum  erigens,  pcenarum  &  vinculorum  fqualorem  in  falubre 
commucans  lavacrum.    >Edificavk  quoque  rcfeftorium  hyemale,  licec  artum 
parvumque,  ucile  camen  ccrhpore  brumali  &  calidum.    Quar  quidem  omnia 
praeccr  dormkorium,  absque  magnis  impenfis  perficere  pocuk;  diligencer  & 
aifidue  ad  fingula  fracribus  cooperantibus.    £c  hasc  func  quidcm,quae  fuircgimi- 
nisccmporcinmonafterio  conftruxir, 

Emic  autem  &  difpofuk  pro  ucflicace  monafterii  baculum  paftoralcm  cu- 
preum ,  camen  in  fupcrficie  deargencacum  ;  cabulam  pulchram  &  inauracam 
triumimaginum,prodecore  alcaris  divae  Cacharina?.  Pro  dccorc  autem  &  or- 
nacu  bibliochecae,  fratrumque  ftudio  inprimis,  cmk  libros  ucriusque  juris,  qui 
fuerant  cujusdam  caufidici,  defunfti  Lipfise  pro  XXXII  florenis  ;  cmic  quoquc  o- 
peraFrancifciPccrarcha;,  icem  Joanncm  Scocum  fupcr  fentencias ,  Simonem  dc 
CaffiafupcrEvangclia;  dcniqucrcdemk  vel  (uc  Ioquuncur)  perfolvic  opera  divi 
Auguftini  undecim  partium,  quse  pradcceflbr  fuus  Pecrus  abbas  difpofuerac  & 
{ufceperar.  Cancharos  quoquc  novos  fieri  feck  ad  ufum  fratrum  refetloriales, 
fcucelias  iridcm  novas,  fed  parvulas,  puerilesque  &  plerisque  minus  gracas.  Di- 
Icxic  &ipfcpavos,  &  propccr  concencum  nucrivic  aviculas.  Conccncu  aucem 
fracrumnon  adeo  oblec"tabatur ,  in  Deividelicct  laudibus  refonante,  quibusipfc 
diurnis  prxccr  fynaxim  vefpcrcinam  pcrrard  &  ferme  nunquam  incercrac  No- 

fturnis 


Digitized  by  Google 


 C  HRON.   CITIZEN8S.  1275, 

aurnistamcnhoris  &laudibus  infcftisXIIlcaionuiJi&fupranonfacilefeabfen* 
tabac,  uri  ferialibus  diebus  faccrc  folicus  erac 

Hic  icaque,  cum  in  primis  regiminis  fiii  annis  facbene  p.rudcnccr  &  rcligiofe. 
(ut  pacuit)  commiflumgubcrnaflec  orrlcium;  fucceflu  cemporis  videns  fe  con- 
firmacum  in  regno ,  nefcio  quo  carnalium  paftoreulorum  infecTus  conforcio,  per 
honores&ipfcmucavic  mores,  priftinique  rigoris  &  fervoris  immemor,  remif- 
fius  vidricarc  ccepic,  exceris  vanicacibus,  volupcacumque  illeccbris  fe  pius  arquo, 
mancipans.  Quamobrem  &  crebrius,  &  plerunque  lcgicima  absquc  caufa,  pi- 
lcnco  curruli  vecTus  excra  ccenpbium,  pcrgens  pcr  loca  &  monafteria  noca ,  non 
fine  fuae  decrimenco  famaj  (paciabacur,  fympofia  &  dclicias  quaericans,  morbum 
auccm  &  peftem  inveniens  &  hauriens.  Ab  excra  quippe  (uci  per  fc  aftcrebac)' 
in  quodammonaftcrioconfticucusj  in  lcclo  infecto  dormicans,  mencagricum  il- 
lum,  five  etiam(ucvocanc)  Gallicummorbumincurric,quoukraannum  accricus 
candemque  confumpcus  inceriic.  Ipfc  camcn  in  lcdto  xgricudinis  fua;  reverfus 
ad  cor,  vehcmenterque  dolens,  emendacionem  &  verbo  &  fcripco  pollicebacur 
fracribus.  Fecerac  fiquidem  unum  diploma,  quod  ceftamencum  fuum  nomina- 
rac,  dolorofum  &  compuncTivum  facis,  in  quo  defcripferac,  quam  rcligtole, 
quamque  rigide  &ftri£te  amodoconvcrfarivellcc,  cum  fi  Dei  muncre  convalc- 
fccre  contigifict.  Aft  fero  Phrygum  morc  fapuic,  quanquam  pceniccncia  vera 
nunquamficfera,  noncamen  femperfecura  tucaque. 

Denique  cemporc  diucurni  fui  languoris,  qu6dtlegicimc  compucarc,  fuacquc 
villicacionis  racioncm  reddere  nequibac,  cam  a  fubdicis,  quam  epifcopi  noftri  con- 
filiariis  haud  modicam  perpctiebacur  prcfluram.  Qua  anguftacus,  jam  pcne  inu- 
tilis  morbo  efTecTus,  paulo  ance  obicumfuum,  libere  &  fponte  refignavic  abba- 
tiam.  De  qua  quidem  refignacione,  aliisque  cum  fimui  cmergcncibus  calamica- 
cibus,  infra  fuo  anno  dicccur  amplius.  Nunc  paulifpcr  ab  co  divcrtcnccs,  ad  alia 
concinuanda  vcrcamus  calamum. 

AnnoDominiMDVIIL  Albercus,  Bajoari*  dux  illc  bellipotens,  &  fororius 
Maximiliani  Carfaris,  obiic  in  Monaco :  cui  in  ducacu  Guilhelmus  fcnior  filius     89  } 
fucceflic    Habuic  &  filiam,  qua:  nupfic  Ulrico,  duci  Wirccnbcrgenfi,  qui  modd 
principatur. 

Eodem  anno  Philippus  Palacinus,  Rheni  &  Bavariae  dux,  illc  quondam  ftre- 
nuus  & potens,  mulcis  pra:liis  actricus,  deplumacus,  &  humiliacus ,  humanis  rcbus 
denique  exemptus  quievic  inpace,  quinque,  quosegonovipartimvifu,  parcim 
audicu,filiosrcIinquens  j  Ludovicum  videliccc  fenioremincer  filios,  qui  &  ci  in 
Palacino  ducacu  fucceflic ;  Philippum  noftrum,  &  Nucmburgcnfis  &Freyfingcn- 
fis  ecclefiarum  epifcopum,  dcquoinfra;  FridericumColonicnfis;  &Henricum 
Argcncinenfis  ecclcfiarum  canonicos.  Ifte  Henricus  adolefccns  egregius ,  qui 
me,  mcdiance  Jacobo  Wymphilingo  praecepcorefuo,  dum  commiftione  Trice- 
mii  abbacis  Argencinae  cflem,  fuum  invicavic  ad  prandium.  Et  filius  ejus  dicitur 
rnodcrnus  ille  Racisponenfis  anciftes,  cu jus  camcn  vocabulum  mc  lacec  Habuic 
d  enique  &  quas  rehquic  filias ,  quarum  duac  in  monaftcrio  noftriordinis  propc 
Hey  delbergam  ftib  regulari  habicu  famulancur  alciflimo. 

Eodem  anno  denique,  &  Jacobus  archicpifcopus  Mogunrinus,  narione  Suc- 
vus,  exfamilianobilium  de  Libenftcin  diclorum  oriundus,  vir  oprimus  &  pien- 
tiflimus,  &  (ut  fama  fuic)  usque  ad  fincm  virgincus,  qui  liceram  noftrac  fraternica- 
ris  habuic,  appoficus  eft  ad  pacres  fuos.  Cui  Urid  Gcmmigcr  docTor,  dccanus 
ccclefiaemajoris,  fimplex  nobilis,  cummcerorecoriuspopuli,infeftoSancTorum 
marcyrumCof.  &Dam.  cle&usfiicccflit,  qui  negligentcr  im6  pcrperamprjefuic. 
Pluresquippc  femperhofteshabuit,&ecclcfiammuItisdebiris  aggravavic 

Eodem  anno  bellumjulii  papae&Ofaris  concra  Vcnecos  crac 

AnnoDomini  MDIX,  in  urbcCameracenfi  fuic  lnica  una  colligacio,  intcr 
Juliumpapam,  &  MaximiJianum  Carfarem,  acLudovicumGaJJi*  rcgem,  concra 

yy  yy  yy  y  a  Vcact03J 


Digitized  by  Google 


127<?  PAULI   L  A  N  G.  MON. 

Venecos;  quonimimpugnarionibususquc  ad  dedirionem, nc dicam  defpcrario- 
hcm,  penearcari,  noncamenomnimodisyidifuerunc,  uc  larius  fupra  primo  an- 
no  Juhi  MDIII  di&um  fuic. 

Eodcm  anno  cerraemocus  maximi  in  divcrfis  cerris  &  locis  conrigcrc.  Nam 
&  Conftancinopoli,  quarcadecima  die  Scpccmbris,  ccrracmocu,  conicruis,  &  fulmi- 
nibus  ingenribus,  urbis  magnapars  cccidic,  &  praefercim  murus  verfus  marc. 
Cedderc&forcuTunac  currcs,  &  innumerabilis  hominum  mulricudo  varia  ruina 
opprefta  firic 

EodemannoGuiIhclmus,LandgraviusHa/fia:,  qui  &ipfein  bclloBavarico 
miracgcrat,  &liccramconfraccrnicacis  noftra;  unionis  habuic,  Gallico  confum- 
pcus  morbo  inceriic.  Quo  eriam  anno  Erphordix  grandis  fedicio ,  &  inextrica- 
bilisdifcordia,inccrconfulacum  &  commiinicacemeftexorca,  &  per  annos  plu- 
res  (uc  infra  paccbic)  duravic 

Eodcm  quoqueanno,  pridie  calendas  Junii,  indi&ione  duodecima,  apud 
B  ernam  Hclvcriorum,  ordinis  prardicacorum  convcncus  ibidcm  fracres,  Prior,  Lc- 
t"tor,Subprior,  &Cuftos,  capci,  per  corcuram  cxaminaci,  degradaciquc,  &  ad 
ignemcondcmnaci,miferabiliceruuiccombufti,  propccrquasdamdolofas,  falfas, 
impias,  &  diabolicas  machinariones,  quas  in  odium  immaculaciflimae  virginis  Ma- 
riae  conceprioniSoccaftonalitcr(utinrramoxpatebit)  cxcogitaverunt  &excrcuc- 
runc  Quorumdcraquefcelcftiuima&  inaudica  piacula  noftris  cum  infonuif- 
fenc  cerris :  procinus  pradicacorculi  five  maculifta:  noftraccs  ca  fupprimcrc  o- 
mnimodis  moliebancur,  falfa  ficlaque  afBrmare  concendenres.  (a)  Quorum 
infrunicaaudacia&effrenifroncoficacc  perculfiis,  mucabundusque  cfFe&us,  car- 
men  prolixum,quodoccafioneprxdicti  fcclerofteorumporcenti,  eodem  cem- 
porc,mlaudcmdiva;Annxinccperam1quaiilupumauribustcncns,  ncc  publica- 
rc,  immo  nec  quidem  perficerc  confidenter  audcbam.  Quare  ad  Scbaftianum 
Brant,  virum  do&iflimum,  Carfareae  majeftaris  cunc  fymmyftam,  ac  Argcncini 
fenacus  archicancellarium.,  liceras  familiarcs  dirigens,  cfflagicavi  obnixius,  uc  me 
de  fupr&  narraco  cafu  reddere  dignarecur  cerriorem.  Qui  confcftim  preculis 
meis  obfecundans,  Iiceris  vifis  &caufa  cognica,  fua  pro  humanicace  eleganci  ad 
me  epiftola mifla,  omne ejus  reidubium amco  mox  pe&ore eliminavic,  mc pror- 
%  94  fus  de  eodcm  faclo  ccrcificando :  cujus  quidcm  epiftolae  ccnorcm,  Chriftifera;  vir- 
ginis  Mariaeconccprionisadhonorem,  huic  opcri  infcrcrc  dccrcvi,  qui  quidcm 
cjusmodi  eft. 

Sebajiianus  Brant  PauloLangio  falutem. 

QUas  ad  me  dedifti  Iiceras,  &  mellicas,  &  omnigeni  Ieporis  plenas ;  hodie  incer 
forenfes  noftros  ftrepicus,  &reipublicaecuras  rccepi,  concinuoqueperlegi. 
Dignae  ccenim  vifaefueranc  &  idoneae,  quibus  fufTuracis  aliquanculum  negoriis 
ociofas  praebcrcm  aures.  Caecerum  qudd  humanicas  tua  adhuc  nonnihil,  eciam 
pofttotMaculiftarum  porcenca  facacaquc  fupplicia,  addubicare  videcur,  an  tan- 
dem  his,  quae  de  Maculiftis  habitae  fint  quaeftioncs  &  exuftiones,  fides  haberi  pof. 
.  fccindubicaca;  id  ccfcirc,  &cercoccrciuscredcre  velim,  ea  plurima  eflemajora 
cerrioraque,  quam  vcl  fama  vel  fcripcis  in  propaculum  hattcnus  emanarinc  Tra- 
clatulum  camen,de  quofcribis,  qui&BafUex  &  Argencinae,  Lacine  fimul&  ver- 
nacula  noftra  lmgua,  aere  infculpcus  in  lucem  prodiic ;  non  ex  ofBcina  noftra ,  fed 
Aonnullorum  bonorum  virorum  labore  excufum  nofcas,  quancumcunquc  fraccr 
Wigandus  aliique  fui  compliccs  in  mc  malignaci  invc&iquc  fucrinc  Nolui  camcn 

haclenus 


(a)  Hanc  hiftoriam  uberius  recenfet  STdMPPIUS  Schwcitzer-Chronic  lib.  XIII 
cap.  XXXIII.  XXXiy.XXXV.  MICH.  STETTLBR  Uchtlandifch  ChronicMlt.VM 
?"g-  329- 


Digitized  by  Google 


CHRON.  CITIZENSL 


1277 


ha&enusillisquoquomodo  rcfponderc, doncc  judicium  vcnircc  ex  alco,  finis- 
que  maJi  unius  Maculiftarum ,  dico  gradus ,  cflcc  fucurus.  Coadus  ecenim  Wi- 
gandusadpublicam  revocadoncrn,  quam  ex  incroclufis  incelligere  poces  liccru- 
lis  t  ego  vcro  adhuc  in  manibus  ceneo  per  me  cocam  concexcam  hiftoriam ,  dialo- 
gum,qui  ivrtK^^  fivedcfenforium  Scbaftiani  Branc  infcribicur  ,  in  quoprimi 
incerloquucorcs  func  Francifim  &  Vukanm  9  cujus  principium  cjusmodi  ccnoris 
eft. 

Francifim.  Quid  adco  praproperi  cibi  eft  negocii,  vetcrnofc  fenex,  qui  cum 
infirmioribus  fispcdibus,  ita  camcn  ambufto  cciamnum  corrc  gravacus  curfum 
curritas,  uc  vix  ipfe  retpirare  poflis  ?  ex  curfura  ncmpc,  uci  vidco ,  anhclirum  ec- 
iam  ducis.  Vukanm.  Non  quidem  ex  Lemno ,  nec  Lycia ,  cibi  aliacurus  oracula 
nuncadvcnio,fedexDeIo,  unde  vera  inccrrogancibus  haud  falfa  prodcunc  rc- 
iponfa: 

lardior ignipotens,  claudm  qmque  nuncius,  adfum  > 
Nuncia  mira  tilfi,  fid  modb  vera  ferens. 

Francifim.  Rcbar  ego  Mcrciirium  ob  curfus  fui  cclericatcm  Dcorumcflcnunri- 
um.    Claudo  curforis  Icgari  ofBcium  lcx  prohibcc  mundana.    Verumage,  fi 
quidhabes,  efFarc.  Vukanm.  An  telacec,  opcimepacer,  aliumin  cerrisNulinge- 
rum  fubortum  eflc  Francifcum  ?  Francifim.  Ubinam  locorum  ?  Vulcanm.  In 
nobili  Hcl veciorum  oppido  Berna.  Francifim.  Gcrmanus  crgo  is  cric  Francifcus, 
cum  Icalicus  ego  fuerim  ?  Gracor  cgo  fupcris ,  fi  quid  in  cerris  boni  ha&enus  ab 
hominibus  fiac,  undc  fupern£  illuftrari  queanc.    Sed  nunquid  £  tratribus  noftris 
chordigcris  aliquis  is  eft  ?  Vulcanm.  Minime.  Sacisccunopraefidcpacre&pacro- 
no  cucancur.    Ex  Jacobicarum  Francifcus  illc  alccr  fuppoficicius  emerfic  ordine, 
cx  Viciaco  fciliccc  oriundus.  Francifim.  F.c  iridem  placec.  Habuic  eccnim  ordo 
illc  faccrconfracrisnoftriDominici  quondamviros,&do£trina  &vicaefanC'hmo- 
nia  infigncs.    Scd  fuppoficicium  hunc  appcllare  Nulingcrum ,  hoc profe&A  non 
placcc,  &c.    Etpofi  chartas  fixagintaduas.  Francifim.  Quid  infupcrconfefli  ?  VuU 
canm.  DcumOpcMax.  ejusque  pienciflimam  gcnicriccm  fe  renegaflc  abjuraflc- 
qucacquc  cumcorporc  &animahumano  generis  hoftifefe  concradidiflcman- 
cipaflcque.confcripcodcfiipcrproprio  cciamfanguine,  acque  daemonibusexhi- 
bico,aecernaefuae  damnacionis  fyngrapho.  Francifim.  Hcu quanca malignacus  eft 
inimicus  in  fan&o !  Nunc ,  6  bone  Deus ,  hujus  maliciae  caufam  incclligo ,  cocum 
fciliccc  hocilIisconcigiflc,quipoIIuerunc  tabernaculum  nominis  fan£H  cui,  daci 
inrcprobum  fcnfum  &infcandalum,  eo  qudd  invidiaftimulovirginem&ma- 
cremillibariflimam  macularc,  quancum  in  cis  fuic,  non  rimuerunc,  pofuerunt- 
que  arteDiabolica  fignafua, &noncognovcrunc  fcilicec  Dei  juftitiam  ,  ficuc  in 
exicufuper  Summam.  Vulcanm.  Diceres  planius  fupcrfumum.  Ibi  eccnim  ulci- 
ma  menfis  Maji  die,circa  Chrifti  annum  nonum  fiipra  quindecies  cencefimum, 
apud  Bernam  u  ftulaci  exicum  jufticiac  cogno verunc ,  periicquc  mcmoria  eorum    3  9  5 
non  cam  cum  fonicu,  quam  cum  fumi  crcpitu.    Et  infixae  funt  gentes  in  inceritu, 
quemfecerunc;  in  laquco  nempc,  qucm  abfcondcrunt,  comprchenfus  eft  pes 
eorum ,  uc  non  apponac  ulcra  fe  homo  magnificare  fuper  terram  5  pluitque  fuper 
eos  laqueus  ignis  &  fulphur,  pars  calicis  eorum*    Sic  igitur  perierunc  iniqui ,  de- 
levicque  do  minus  nomen  eorum  in  astcrnum  &  in  (ecula  fcculi.  Quin  immo  fu- 
mo  prius  fufFocaci  hi  Maculiftar ,  quam  ignc  conflagrarinc  ;  candemque  in  cine- 
rcm  rcfoluti  facli  funt,  uc  ftcrcus  terrae  &  lucum  placcarum  deleci  func,  operri  fuac 
iniquicace  &  impictatc  fua.  Francifim. 

Nefiia  mens  hominum  fati,  firtisque  futur£% 

Et  firvare  modum  Jlimulis  agitata  malignis ,  &C. 

Yy  yy  yy  y  3  «Quat 


Digitized  by  Google 


H7S  P  A  U  X  I  L  A  N  G.    M  O  N. 


Quac  fequuncurforceper  XXX  chartas,  Wigandi  caufationem  in  Romanacuria, 
d  efperationem ,  revocationcm ,  &  confiifionem  concinenr.  Parce  precor  opti- 
mefracer,  longiorecenim  cecumcfle  nequeo.  Ucinam  aliquando  coram  allo- 
qui  &  viderc  licerec.  Verum,  fac,  quem  parcuris,  in  lucem  prodeat  concepcus. 
Mea  equidem  fragmenca,  cum  opporcunicas  emiccendi  dabicur,  non  cclacebunr. 
Erarprioriarmoqiud^mexMacuJiftiv  non  eft  veritus  ,  ficla  & 

emcnrita  ea  efle  omnia  -9  quodque  indignum,  fi  quod  de  illis  acccpcum  forec  fup- 
plicium,  injuftumque  cenferi  dcberec  Cui  ego  mox  excemporaneo  boc  vul- 
gari  rby  chmo  os  conclufi  impudens : 

Du  bifi  auch  einer,  liber  Bruder, 

Der  do  zeuckt  an  dem  Schelmen  rudert 

Da  dieMiinch  angezogen  hant , 

Die  man  zm  Bern  jetsJ  hat  verbrant. 

Dujirichfi  MarUmafenan, 

Gluft  dich ,  du  magfigen  Bern  auch  gahn  : 

Dir  wird  des  gebrattens  dar  getragen , 

Doch  Jint  die  bein  nicht  gut  zunagen. 

Tacic  in  ce  concepcus  amor ,  &  mucua  licerarum  charica* ,  ut  longior  etiam"  fim, 
quamputaram.  Tu  vale  fclicitcr ,  meque  oracionibus  cuis  crga  fupcros  com- 
mcndacum  habe.  Ex  Argencma,  volanti  nimisque  praxipicaco  calamo.  V  idus 
Oclobris. 

Ad  clariorem  prarfcripcac  incellectum  epiftola;  noveric  (levocus  leclor,qu6d 
illi  quacuor  fracrespracdicacorii  ordinis  Bcrnec  combufti ,  ibidem  in  conventu  eo- 
ruminodium  fracrum  minorum  ,  de  converfo  quodam  viro  fimplici  unum 
Francifcumfeccruncnovumj  ftigmaca  quinquearce  ciimprimcnccs,  &ineccle- 
fiam  eundem  aiTiduc  ftacuences  t  divinitus  illi  eadem  ftigmata  imprefla  populo . 
diccbant.  Ob  id  Sebaftianus  ille  infignuTimus  doclor  in  praccedcnribus  fcribic, 
cos  pofiiifle  figna.  Cui  quadrat ,  quod  imaginem  bcacac  virginis  pinxerunc ,  fu- 
pracapucejusiiquore  pofico,&peroculosftillance,  quafiguccas  fanguineas de- 
flerec ;  iccm  quod  hoftiam  Sacramenci  alcaris  pinxerunc  quoquc  minio ,  quafi  in 
cruoremobpeccacapopuli  &crrorem  concepcionis  beaciflima:  virginis ,  ucipfi 
palam  declamabanc ,  converfa  mucacaque  fuiflcc ,  &  hoc  pracfato  convcrfo,  rcve- 
lacum  per  bcacam  virgincm  populo  pracdicabanc.  Unde  &  ingens  concurfus 
indies  fiebac ,  &  oblacio  magna.  Converfum  camen  eundem  p6ft ,  cum  eorum 
&dolus&  fcelusnocari  &pubHcariccepic,  pcr  euchariftiamintoxicareniceban- 
tur  ,  quemadmodum  ipfe  idem  convcrfus  eftugicns  ipfis  primoribus  urbis  & 
cunclis  audireglifcencibus  enarrare  folcbac.  Ob  memoraca  icaquc  piacula  fupra 
Jiarraci  pcrfidiffimi  frauis  cenci ,  corci,  degradacique ,  ac  igni  cradicifucrc,anno  no- 
ftra:  falutis ,  quo  fupra. 

Prxdicla  dcniquc  omnia  ad  Dci  alticonantis  Iaudcm,  ac  UHbatiflima:  virgi- 
-nis  Mariac ,  qua;  diligences  &  dilucidances  fe  exalcac  &  glorificac ,  odiences  aucem 
&  maculances  confundic  &  humiliac ;  ad  honorem  &  magnificcnriam ,  incencions 
finccra&lucido  oculo  defcripfimus  in  nomine  Domiiu,  Amen. 
396  Anno  Domini MDXII,  Magifter  Joannes  Kemiucz ,  cognomine Dorrc,  ob- 

iic,  quarra  mcnfis  Fcbruarii ,  qui  habuic  liceram  confracernicacis  noftra,\  Hic  vcrbi 
Dei  concionacor  fuic  zelofus,  &  irrefragabiHs  vericacis  allercor,  cam  epifcoporurn 
quam  aliorum  poccncumexceflusHbere&  conftantiflime  corrigens  &dcnunci- 
ans.  Qui  jam  veceranus ,  apud  nos  pratbendarius  fadus ,  ceftamencalicer  ad  dor- 
rnicorii  noftri  cencum  legavic  florenos,  pro  fe  fuisque  amicis  Pfalmum  de  profun- 
*v>  poft  complccorium,  a  fracribus  legi  defider  ans.  Ideminfticuic  decancarifub 
c.evationc >Oadorandatrinjtast  pro confirmacione  LX  monaftcrio  noftro confc- 

rcns 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSL  1179 

  1   .  — .   — 

rcns  aurcos.    Qui  denique  in  vita  fua  fratribus  ftudiofis  quartum  Sententiarum 
librum  eleganter  &  magiftralitcr  expofuic  palam. 

Anno  DominiMDXIII,  Juliuspapanon  tam  apoftolicce  fedis  claviger  quam 
armiger ,  vi  &  armis  Serviam ,  Ravennam ,  Imolam ,  Paventinam ,  Forilivium  & 
nonnuilas  alias  Romanac  ecclefia;  cerras,  juvante  Maximiliano  Cafarc ,  qui  &  ipfe 
Romano  impcrio  mulca  cunc  recupcravic ,  a  Vcnecis  rccepic  &  eripuic.  Obiic 
aucem  decimo  pontificacus  fui  anno. 

Eodem  anno  Leo,  papa  cjus  nominis  decimus,nationeFlorentinus ,  cx  po- 
centiacfamigerata  de  Medicis  dicta  familia  progenitus  ,  omnium  cardinaliutn 
convenientia  &  voto ,  Julio  defunclo,  in  Apoftolico  fucceftit  culmine ,  quem  id- 
circoucverum,ucunicum  beaci  Pccri fucccflbrcm ,  &indubicatumChriftivica- 
rium ,  vcneramur,  ampleclimur ,  colimusquc  Aft  cum  adhuc  nobifcum  Dci 
gracia  fit  in  humanis ;  vitam  ejus/cripcura  vecancc ,  laudar  c  &  gcfta  pavcfco ,  vcre- 
orque  defcribcre.  Veruncamen  cum  jampridcm  pleraque  magna  &  inlblita , 
memoracuque  acque  ftuporedigna  ,  &  ordinare  &  ftacuerc  cxorfus  fit ,  quorum 
pleraque  chalcographicis  cciam  cxcufa  liceris ,  paflim  modo  circumferuntur , 
venundancur  &  vulgancur,  nc  ccmporum  mucabilicace  oblicerencur  &  dcperc- 
anc,fcdpocius  &  nobis  noftrisque  fucccflbribus  notafiant,noftramquebiblio- 
thccamaugcanc  &cxornenc;  nonnulla  ex  eis,  &  quidem  mcmorabiliora  huic 
operi,noncamproejusmirificcntia,  quam  decorc  &  complecionc  infcrerepla- 
cuir. 

Pacrio  icaque  more  (uc  opera  ejus  de  eo  ceftimonium  perhibenc)  auri  ficien- 
tifiimus  eft,nimirum  cum  Romanorum  avaricia:  Horeniinorum  accefleric  cupi- 
dicas,auriqucfacrafames  crevcricinimmenfum,  crcfcicquc  usquc  mod6amor 
nummi,quancumipla  pecuniacrefcic,fseviorque  ignibus  Mthnx  ardctamorha- 
bendi,quemadmodum  &pulcherrim£  concordans  dictis  Nafoinquit:  Creverunt 
&  opa  &  opum  furioji  Ubido.    Quo  mage  funt  pot<t  ,  plus jttiuntur  aqux.  Amore 
*  cquidem  auri  &nunc  Roma?  cuncta  vcnalia  func ;  auro  mcdiance ,  Simonia  cole- 
racur,pra:bendarum  pluralitas  in  infinitum  concedicur;  beneficiadignitatesque 
cujusvis  qualicacis  &  cardinalibus  &proconocariis  acque  amicis  papa:  rcfervantur 
expe&aciva:  graciae  fine  numero  conceduncur ;  annaca:  five  medii  fruclus,  absquc 
ulladilacionccemporiscxiguncur.  *  Quin  immoipfajannaca: ,  in  quas  ccmporc 
Calixcipapac,  tertii,  ad  quatuor  principes  confenferunt  annos  ,  nonmodoadhuc 
duranc ,  fed  &  indies  magis  crcfcunc ,  duriusquc  premunc  &  opprimunc.    Ec  nill 
iidcmprincipcsrcmediumadhibercprocurcnc;  omne  xs  &  aurum  pedeccntim 
hoc  malo  c  Germania  corrafum  &  hauftum ,  Romam ,  vclut  in  facculum  peicu- 
iiim  &  inexplcbilcm  yoraginem  porcabicur.    Dimembraciones  monafteriorum, 
&  ecclcfiarum  permucaciones ,  quemadmodum  Hallis,  inccr  canonicos  rcgulares 
&  fracrespra:dicacorcs,nuncdcnovo,&noftro  hocpra?fencianno,quoharc  fcri- 
bo,  Domini vidclicecMDXX,  dolcncer  cernimus  fieri ,  injuftiflime  admiccuntur  ; 
ecclcfiarum  quoque  rcgimina  nonmagismcrenti,  fed  magis  offcrenci  commic- 
cuncur;elec"tiones  praclatorum  paflim  rejiciuncur,  &Romanis  cribuuntur;  pro 
palliorum  archiepifcopalium  rcdemptionc  ingens  pecunia  in  damnum  ecclefia- 
rum,contrafanc\ionemLeonis  papa:,  cjus  nominis  fecundi,immocontra  (acri 
BafilicnfisconcUiidccrccum,proufupallii,  aliorumve  oflficiorum  confirmacio- 
nc  &  impecracionc  ,  nihil  perfolvendum  ftacuencis  ,  cxigicur  &  excorquccur. 
Quam  quidem  exa&ionem  pnecer  Simoniam  complura  alia  fequuncur  incom- 
jnoda. 

Namnoftraartace  archiprsefulespccuniam,  quam  pro  pallio,  feu  eciam  con- 
firmacione  obcinenda,  Romam  miccerc  coguncur  immcdiace,  quacenus  ipfi  in-  897 
demnes  maneanc ,  &  chefauros  fuos  non  minuanc  ;  cequivalenccm,  immo  mulco 
ampliorem  fub  nomine  fubfidii  cxtorquenc  pecuniam ,  qucmadmodum  nuper 
in  archiepifcopacu  Magdcb.  concigifle,  haud  absque  qucrela  pauperum  (proh 

dolor) 


Digitized  by  Google 


PAULI    LANG.  MON. 


dolor)  audivimus.  Per  pracdi&a  icaque ,  &  fimilia,quac  ex  Romana  curia  mananc 
gravamina,perorbemChriftianumruinx,  deftructiones,  &  acrumnac  oriuntur. 
Ncc mirum ,  cum  ipla  Gerrnanias  fuprcma  &  principalis ,  quondamque pocencif- 
iima  ,  Moguntinenfis  archiepifcopalis  eccIefia>ob  eas  rcs  caufasque,maximis  8c 
pcrmulcisonerataficdebicis,  &  vehementer  exhaufta. 

Proinde  non  immerico  ,  cum  fupra  memoraca  gravamina ,  fub  ifto  Leone 
papa ,  decimo ,  in  Gallia  plus  Iblicograflari  jampridem  inciperenc ;  Univerficas 
Farifienfis,proconfervacione  &  bono  ecclefiarum  cocius  rcgni,  concraeundem 
papam  ad  conciiium  appellavicgenerale ,  &potiflimum ,  qubd  idem  papa  Leo,  in 
quodamcoccu  fiveconciliabulo  cardinalium  Romxcelcbrato.Bafilienfeconcili- 
umdamnare  &  irricarc  prarfumpfcric ,  quod  pnedi&a  gravarnina  inccrdixic  & 
prohibuic  Sed  de  hoc  infra  anno  Domini  MDXVII,  qub  hacc  omnia  gefta  func, 
latius, 

Iftcdcniquepapa,a  pueroplus  caccerisreligiofis  fratres  lancti  dilexicDomi- 
nici;inpaternadomo,  frequenci  eorum  &  vificacione  &confabuIationeallc£his; 
dcmumq;  fatlus  arcace  macurus ,  prifca  nihilofecius  familiariquc  confuecudine, 
eos  ipfos  &  fovic,&  promovic,plurimisque  ampliavic  bonis;candcmq;  fummus  ef- 
feclusponcifex,  rurfuscos,  quos  pracdeceflbr  fuus  Julius  vchemencer  oderac  & 
deteftabacur,velutipacres  Spiricuales,  parencumque  fuorumconfracres&  con- 
fcflbrcs,magnis  exculic  honoribus,pra?ftanciorcs  quosdam  ex  eis  in  fui  adjucorium 
afcifcens  &  folatium ,  doclrina  corundem  mulca  faciens  &  confticucns.  Exaka- 
vitcquideminteralios  praccipud  SylveftrumdcPierio,  cheologum  fiicrique  pa- 
latiimagiftrum ,  &Thomam  Cajctanum ,  cocius  ordinis prardicatoriigencralem 
magiftrum  >  ipfum  Cardinalem  fan&i  Sixci  faciens  &  creans ,  quem  &  paulo  pdft 
(uc  infra  paccbic)  ad  Germaniam  mific  Iegacum.  Creavic  dcnique  &  eodem  tcm- 
pore  alios  criginca  cardinalcs ,  a  quibus  ex  pa&o  quingenca  millia  aureorum  fuf- 
cepic.  Promiierac  enim  eis  grandia.  Aft  cum  dc  pacrimonio  divi  Pecri  compc- 
tencereisfatisfacerenequiviflcc,  auc  forfan  detre&aflec;  accamenucomnesjuxca 
condittumdicarec&magnificarec:  excogicacomodo,  (nedicamdolo )  quacuor 
addiverias  mundi  parces  legacos,  quacenus  fub  practcxtu  Thurcorum  infinitam 
coll  igerencpecuniam,cumfummis&pleniflinusmific  indulgentiis  ,uccolle£tam 
pecuniam  tali  aftu,  candem  copiose  incer  cardinalcs,  novas  creacurasfiiasdiftri- 
bucre  poflec.  Praccereaex  cunctis  fidelium  regionibus ,  pracfercrmGermania , 
mediancibus  indulgenciarum  commiflariis ,  fub  fpecie  fabricac  bafilicz  fanfti  Pe- 
cri,  pecuniam  omnimodis  aggregare  fervcntiflime  annifus  eft;  cametfiaddittac 
fabricaeconfummacionem  pracdeceflbrfuusjulius  papa,  quieandem  operose& 
magnifice  inceperac  >  chefaurum  reliqueric  innumcrabilem.  Nihilofccius  &  len- 
tc  &  fcgniccr  ccepcum  opus  progredicur.  Nec  mirum ,  cum  lapidcs  fc&i  in  dic, 
nocm  (uc  dicicur)  adpalatium  grandc  Florencinorum  de  Medicis  dicmm,  quod 
nunc  conftruicur ,  clam  deferancur  ,  &  ipfa  pecunia  colleda  non  in  ufum  fabri- 
cac,nonconcrainfidelcs, fed incer  amicospapac  cardinalesque  diftribuacur. 

Nam  cuminhunc  finem(ucpracfumimr)  ipfe  papa  indulgcnciasmaximas, 
&ancea  (ucdeclamabanc)  inaudicas  o&ennio  per  Germaniam  duracuras  dcdif- 
fec,  &  jam  pcne  criennio  in  Mifna  &  Saxonia,  &  circumquaque  viguifienc ,  &  infi- 
nicapecunia  congcftapercommiflarios  fuiflec;  candem  Germani  noftri  Roma- 
nenfium & fraudem,  &  aftuciam,induigenciasque  pracdicanriumabufiim&ava- 
ritiamintclligcnces,  manus  recrahcre  coeperc-.pocimmumcontraeasdemindul- 
gencias,immo  (ucdixi)  declamanriumincolerabilem  abufum & exceflum.difpu- 
tance,pracdicance,&fcribence,venerando  viro  &  profundiflimo  cheologo,  pa- 
tre  Marcino  Luchero ,  Wiccenbergenfis  Academisc  &  convencus,  qui  fua  &  dodhi- 
na  &  pracdicacione  mirabili  indulgentiarum  omnium  valorem  annihilavic,  & 
prorfus  in  dubiumvertic ,  populumque  ab  earundem  rcdemptioneavertic;  cas 
minime  ad  (alucein  fore  neceflarias  afHrmans,  non  remiflionem  peccacorum, 


Digitized  by  Google 


 CHRON.   CITIZENSE,  Ilg£ 

fed  pamtcnd*  ncglc^rn,  &  aUorum  pictatis  opcrum  relaxacionem ,  impcdi- 
mencum  &vraiim  eflc;  ncc  mcrita  Chrifti  &  Sanftorum  thcfaurum  indulgen- 
tiamm  cflc ,  cumra  pnmiriva  ecclefia,  &  longc  pdft  pcnc  per  nulle  &  ulcra  an- 
nos,  mnil  dc  cis  fcnpcum,  pcr  fcnaos  reperiatur  orchodoxac  ecclefia;  doaore* 
nec quippiam magnifice  (uc nuncauri  amore  fic) deciscreditum auc  aeftimacum 
fucricjafTcrensinfupcr  &probans,Romanamecclefiam  non  eficjure  divinopri- 
mam ,  &  caput  oranium.   Hujusmodi  ejus  doarina  nova  &  pntdicacio  confe- 
mmcoco  infoniucorbe ,  &iimmcos  in  fuam  craxic  fencentiam ,  adcd,  ucpaffim 
popuh  Romancnfium  dolum  agnofcences,  &  didtorum  vericaccm  pcrpencfentcs, 
indulgcnaas  lpfas  rehnqucre,naucique  pcndere  cccpcrinc ;  porioribus ,  id  eft  pce- 
mcudinis &  mifericordi*,fefe  operibus  Marcini  ejusdem  hortacu  mancipances 
Ec  m  cancum  ipfc  unus  homo  fuis  dedamarionibus  invaluic ,  uc  ipfi  indulgentia- 
rum  pratfe£ti  &  coinmiflarii,  immo  archiepifcopi  &  epifcopi ,  in  eccleflis  fuis 
ipfas  indu  gcncias  deponere  &  fufpcnderc  cogcrentur.    Quamobrem  ipfc  papa 
&cardinales,  omnesquc  Romancnfcs,  modum  inminim  concra  Martinum  & 
frcmcrc&cxcandcfccrcccepcnmc,  doarinam  cjus  anathemacizanccs  ,  idolum 
Marnm  fuiscumfcripris,  vclurihaercfiarcham,  ignepubliccRomse  cremantes  •  & 
in  prarfens  usquc  modis  omnibus,ccu  alccrum  Achanafium  perfcqui  nondefi- 
mmc,pocimmumqu6d  dupucavcric,  Romanam  ccclefiam  noneflcdivino  jurc 
pnmam,  &  capuc  ccclcfiarum  orbis ,  &  alia  qusedam  cjus  rara  &  ardua  dogmaca , 
qua:nonmod6Romancnfcs,fcd  &complurcsaludocWimi ,  prscipue  camerl 
Tnomiltac,  linpugnarc  nonceflanc. 

Veruncamcn  MarcinusiJlc,ThcoIogorum  noftr*  tempcftacis  omniumra- 
cile  fapicntifliraus  pnnceps,  doclnnam  fuam  evangelicis  teftimoniis,&  divi  Apo- 
ftoh  Pauh,necnon  pnfcomm orthodoxorumpacrum  originaiibus  diclis ,  robo- 
rans&comprobans,caccnus  perraticinviaus;habcns  &  ipfe  nihilominusadhar- 
renccs  &  confcnaenccs ,  eaara  aharum  rcgionum  confummaciffimos  chcofophi* 
doftorcs,  uc  cnidiaffimum  &  cloquentiflimum  iUura  divinarum  fcripcurarum 
inccrpreccmnoviun,ErafinumdeRoccrodamo,  JoanncmRcuchlin  Tacobum 
Scapulcnfem.JudocumClutoveum,  &plures  alios.  CapicaucemVramarra- 
turabcllum  ntcrariura  incer  eum  &  Romancnfcs ,  &  ipfi,  indulgcnriarum  caffiacio 
anno Domim mdlcfimo  cencefimo  dccimo  fcptimo.   Hallis  autcm  &  pcr  Saxo' 
mamfequcnriruitannofufpenfii  ,  primo  &  unico  anno  (utfamafuic)ccncum 
miUium  auxcorum  damnofam  privacionem  infercns  Romancnfibus  Proindc 
piuslcaorpenficarcpoceric,  quam  inanlimabilis  coflcdta  duncaxacperGcrma 
niam ^iflccpecunia.ipfumfl i  indulgenciarum  ncgocium  adhuc  incegroluftro 
ua  pramxum  infticucumquc  fucrat,  perduraflcc   Aft  6  Dcus  ,  quorfum  canca 
tana^dcveniffecpecuiua!  Rcvcrahaud  advcrfusThurcas,  haud  in  fabricam 
minus  vero in  calamicoforum  &  gcntium  folarium,  auc  capcivorumrcdemptio- 
ncm ,  cum  eriam  millefima  pecuniarum pars,  pcr  complures  annos  fub  eod em 
colorc colleaarum , ufus  in  memoracos  vix  auc  nunquam  prarfumicur  expoflta 
C^oigiturdcveniflec?  Dubioprocul,  illc  qud  indicibilis  chcfaurus  fub  Alexan- 
dro  fcxcopcr  Raymundum,grariofimmi  ac  indulgcnciflimi  Jubilci  a  latcre  leea- 
tum,conaalTiurcoscoIlecnisdcvcnit,mcarcUnalium  viddiccc  &  prarfcrcim pa- 
paJiumamicorumatraria  repoficus. 

Nec  mirum ,  cum  nuper  quidam  frater  ordinis  mendicanrium ,  prarracarum 
mdulgcnciarum  per  Saxoniam  cerrasquc  noftras  commiflarius,  moricns  duo  mil- 
lia  fiorenorum ,  quos  cxpcenicenriumlachrymis  corraferac  &  cxcraxcrac,  in  cxtrc- 
mis  rchqucnc  Ecquidcm  cxpedirioncm  in  Thurcos  magnoperc  neceflariam 
ambigit  ncmo,  fcd  ad  cam  promovendam  Romancnfcs  poft  moncm  Calixri  tcr- 
tu,  qui  magna  cam  ob  rcm  fccic  pccuniam,  non  dicam  propriam ,  fcd  ncc  in  hunc 
quidem nnem colleclam,  unquamcuraruncexponerc.  Qui ucfunt  &  ditiflimi 
&poccnriflimi  ,  fi  a  diOo  ccmporc  decimamduncaxac  bonorum  fuorumpar- 

Zzzzzzz  tcm> 


Digitized  by  Google 


1184 


P  AULI  UNG.  M  ON. 


landiflimipcoccravcratnominis,  noftra  nunc  fcdula  opcra  fuam  vcram  fidem 
cukumque  cdcbrari ,  pubiicari ,  ac  propagari  dignacus  fic    Undc  procul  dubio* 
divina  favence  clcmencia ,  fpcrandum  eft ,  cum  nunc  prattecTus  noftcr  ad  marc 
rubrum,  uccjus  oftio  occupaco  Sarraccnis  carum  partium  commerciaintcrdi- 
cac,  relicTisin  Indiaopporrunispraefidiis,ingcnd  clafTe  properac,  uc  ibi,  conjun- 
£tis  fub  crucis  vcxillo  prcsby ceri  Joannis  noftrisquc  viribus ,  maximum  Dci  obfc- 
quium,  &  Mahumctica:  fecTs:  dcrrimcncum  &  ignominia  fequacur ;  extremaque; 
Oriencisora,  quo&facras  ApoftcdorumvocesmtonuuTc  compcrcumeft,  Occi- 
dcntali  noftrac  propedicm  jungacur ,  &  ad  vcri  Dci  culcum ,  ipfius  furfragaace  nu- 
mine,  craducacur  5  S.  fedi  apoftolicae ,  ac  cua?  Sanclicaci ,  uc  opcimo  pacri  paftori- 
que ,  Chriftiani  gregis  more,  debicum  obfequium  &  obocdicnaam  oblacuri.  Bcne 
valcac  beacicudo  cua ,  quam  pienciiTimus  Dcus  diu  ac  feucilfime  confcrvare  &  au- 
gcrcad  vocum  dignctur.    Dacum  in  urbcnoftra  Vlyflipona ,  VIII  idus  Junias  , 
annoDominiMDXIII. 

Cum  itaquc  invicliiTunus  illc  rex  Emanuel,  Dci  adjutorio  tantas  vicTorias  na- 
£his  fic,ucusqueinlndiamregnum  fuumexcenderic,  &  maximas  vtrcs  acquifie- 
ric ;  mirum  eft,  fi  falcem  adhuc  in  humanis  cft  ,  qu6d  jam  per  fepccnnium  fcrmct 
nihil  in  Thurcos ,  nihil  pro  rccuperarione  cerrar  fancTa:  auc  urbis  Conftantinopo- 
licana:,percumgeftum  audicuin  conftac  :  praefercim  cum  prcsbyccr  Joannes  ci 
auxilia  armacorum  contra  fidci  hoftes  impendere  magna  fpopondcrit.  Quin 
immoipfc  Thurcus,  absquc  ulla  alicujus  rcgis  Chriftiani  rcfiftcntia,  indics  poccn- 
tiorfit,  adeo  uc  criam  fuperiore  anno  ipfum  Soldanum,  rcgcm  Syrixj  bcllo  fij- 
peracumincerfeccriCj&omneejus  imperium  pcr^gypcum,  Syriam,  Phcenici- 
am,  cum  coca  ccrra  fancTa,  cum  Hicrufalem ,  fepulchroque  Dominifuae  poccftacf 
fubjeceric ,  in  cancumque  aucTus  fic ,  &  aftidue  augeacur  ,  ut  major  &  pocenrior 
non  fic  fub  Solc  nunc  criumphator  &  dominus.    Ec  ucinam  omnipocens  DEUS  , 
in  cujus  manu  omnia  tunc  fccptra  regnorum,  dignecur  fua  gracia  &  pocentia  Chri- 
Itianos  ipfos ,  qui  fub  prsenarraci  Joannis  presbyceri  dominio  degunt,  ab  cjuscy- 
rannide  &  furore  praefervare&  cuftodire ,  ad  laudem  &gloriam  nominis  fui.  Sed. 
&  de  his  infra  anno  ipfo ,  quo  Soidanus  capcus  &  incercmpcus  eft,  dicccur  &  am- 
plius. 

Eodcm  annoErneftus,exducibus  Saxoniae,  archiepifcopus  Magdeburgen- 
fis,&adminiftracor  Halberftadenfis ,  ac  primas  Germaniat, principumque  no- 
ftr orum  fracer  gcrmanus ,  prima  die  mcnfis  Augufti  dcfun&us  eft  ,  anno  poncifi-^ 
cacus  fui  XXXVIII,  virbonus,  &  pienciftimusprinceps,  doftorum  virorum  clc-, 
riquc  amator ,  ac  dcvociflimus  Dci  culcor ,  in  calamicofos  &  paupcres  quoslibec 
hrgus  &  mifcricors ,  &  nihilo  fccius  in  agcndis  juftus ,  ftrcnuus ,  &  magnificus.. 
Pracclara  fiquidem  &  immortalia  quzdam  cempore  fui  regiminis&poncificacus; 
perfecic  opcra.  Nam  anno  Domini  MCCCCLXXIX  Hallis  armis  cepic,  domuicv 
&  archicpifcopo  acquifivit.  Confcquence  anno  Halberftad  fepe  rebellancem 
fubjugummific.  Arccm  propc  Halhs  preciofilTimam  &  municiftimam  ,  cum 
fuis  fouacisprofundis  &  curribus  firrnuTimis,  a  fundamcncis  impcnfis  maximis 
&incomparabilibus  conftruxic,  &  in  cademccclcfiam  ,  cxlapidibusfcclis  pul- 
cherrimam ,  quam  preciofis  donariis  ex  auro  &  argenco,  &  complurimis  SancTo-- 
rumiconibusarrificiosc  fabrefa&is ,  cumulacisfimc  dccoravic.  ^lon  deluncdi- 
€heecclefix  arftimacoresgazae,  qui  eam  viginci  millium  nummorum  aureorurn 
valoris  &  amplius  zftimanc ;  dempco  calicc  uTo  mirifici  pperis ,  ab  eodcm  Erncft  o 
fupcraddico  pondcris  dcccm  marcarum,  auro  &  gcmmis  ornaco.  Porro  in  lau~ 
dem  arcis  prardicTa:  cjusmodi  cxcac  epigramma : 

Tu  quicunque  vides  jurgentem  mcenibus  arcem, 

Ouanta  Semiramids.  nec  Babylonis  erat } 
Nec  mirare  hofpet:  HerneJiopr*JuIe  flrutf*, 
Asthwis  retinct  nomtn  c-  ipfi  fii. 

Con- 


*  Digitized  by  Google 


CHftOft.CtTIZEtfSE.  i*8* 

Conftruxic  quoquc  caftrum  a  folo  novum,  propc  oppidum  Calvis.  Ipfo  icaque, 
poft  magnifica  opcra  (ut  diclum  cft)  dcfunclo,  ukimadicmcnfis  Augufti,  poftu- 
lacione  canonica,  cX  marchiooibus  Brandenburgenfibus,  Albercus,  frater  Joachi- 
mi  principis  ele&oris ,  fucceflic.  Quem  Lco  papa  decimus  confirmavic.  Hic 
Deo  dignus  anciftes,  cum  affedru  in  fuperos  arderec  devocimmo  ;  memorato 
germano  fracre  confenticnte»  hoc  ipfo  anno  presbytcr  ordinacus,  primicias  oclava 
Pafcha;  celebravic,&  capellam  fcorfum,  cumoftoprcsbycerisprxbendacis,  apud 
Coloniam  Rhcnenfcm  a  fundamencis  erexic  &  fundavic,  docavicque  &  opcimi 
providic.  £c  ica  in  primis  fe  devoce  &  laudabilicer  habuic ;  clcricorum  refor- 
mationi,  &  reipublicx  paci  &  cranquillicaci  operam  dans,  adc6,  uc  a  cunclis  ad- 
rairarecur  &  laudarecur.  Aftpaulopoft,  cumhonoribus  mucacis  moribus,  ver- 
fuseft  in  horninem  prorfusalium;  inhumanus,  durus,  &  violencus  (ne  dicam. 
crudclis)eftectus,  &  potiflimum  in  gravi  &  molefta  fubdicorum  exa&ione,  & 
violentaecclcfiarumipoliatione.  Pcromncs  quippe  provincias  fuas  a  fubjec"tis 
plebeculis  exa&ioncs  pecuniales  per  modum  fubfidii  extorfit  grandcs,  ecclefias 
multas  &  complura  monafteria  concra  omncm  jufticiam  &  xquicacem,  concra 
jus  fasque,  contra  omncm  charitatcm  &  humanicacem ,  majoribus  &  preciofio- 
ribusfpoliavic  reliquiis,  plcrunque  auro  &  argenco  gemmisque  inclufis,  toturrt 
iibi  ufurpans,  cotum  vcndicans  &  refervans,  papali  aucloricace  &  privilegio  (uc 
diccbacur)  frecus,  in  damnum  &  ja&uram  ccdcfiarum,  &  poffidencium  dc  jurc  50» 
curbacionem  &  gravamen  maximum.  Pccere  quidem  folcbat  primum  ;  fed  ubi 
confeftim  impetrare  nequivic  verbis,  ufus  mox  eft  viribus,  potenterque  eciam  ipfis 
fuis  poflefloribus  renicencibus  &  concradiccncibus  abftulic ,  quemadmodum  & 
mihi  ore  proprio  quidam  Iamentabilicer  conquefti  monafteriorum  fuere  pracla- 
ti.  Quamobrem  de  ejusmodi  poccntum  peticionc,  quidam  pocta  bcne  bellcquc 
ad  propofitum  ducis  cecinit : 

Efl  orare  ducum  Jpeciet  violenta  jubendi* 
Et  quafi  nudato  fupplicat  enje  potens. 

Proinde  fi  furcum  cft  concrc&atio  rci  alknae  invito  domino  fuo ;  videric  ipfc 
Revercnd.  p.  quomodo  cxcufari  poceric,  quamque  jufte  praedicla  praefumpfc- 
ric.  Non  enim  fummus  poncifex  ad  venialicer  falccm  peccandum  licenciam  cui- 
quam  dare  poceft ,  minusconcra  charicacem  quippiam  prxfiimcndi,  ut  proximus 
turbccur  &  concra omncm  acquicaccm  rcbus  fpoUccur  propriis.  Sic  ncque  cum 
'  detrimento  &  offenfione  devocionis  alicnar,  fuae  dcvocioni,  auc  pocius  afFe£tioni 
&  cupidicaci  licice  facisfacerc  quivic  ;  qucmadmodum  ncc  jufte  &  dcifice  auc 
fpoiiareaucgravare  alienas,  propriam  uc  fuperbe  &  ambitiofe  dicare  &  ornarc 
poflec  ecclefiam.  Hoc  cftcnim  unum  alcare  veftirc,  ornare,  &  cegere;  aliud 
difcooperirc,  nudare,  &  deftruere,  &  rapinam  ofFcrrc  in  holocauftum. 

Porro  quanca  pracfampferic  in  craoslacione  &  permucacione  ecclefiarum  & 
monaftcriorum,  eciam  concra  fundacorum  incencionem  &  ulcimam  eorundem 
volicionem ;  moleftiflima  & turbulenciflima  illa  incer  fancli  Mauricii  Hallis  cano- 
nicos,  fratresque  ibidem  pratdicacores  commucacio,  immo  ordinum  confufio,  & 
partim  ablatio,  clamac  &indicac.  Aft,quoniam  hoc  faChimadhuc  fub  curbinc 
ogicacur  &  cogicur,  cceptumqueuxgccur  vehcmenccr  ;  exicum  ejus  aliis  poft  mc 
dcfcribcndum  relinquo.  Rarum  quippe  eft  &  portentofum,  ideo  memo- 
ratu  dignum,  &  ad  poftcros  micccndum  idoncum,  quoniam  veritas  neminem 
palpat. 

Anno  Domini  MDXIV,Hallis,  oppido  Saxoniae,  quidam  Judaeus  baptiza- 
tus,  Joannes  PfcfFcrkorn  dictus,  hpmo  flagitioiuTimus,  capcus,  &  in  vincula  con- 
jectus  tortusque,  fcelera  immaniflima  &  inaudita  de  fe  fafliis  eft,  quae  necin  mor- 
tercvocavic;  &  inprimis  quidcm ,  qu6d  pcr  viginti  annos  Sacerdotis  officia  ce- 
lebrando,  baptizando,.confefliones  audicndo,  &c.  exercueric,  ciim  ordinacus  auc 

Iz  iz  zz  2  3  confe- 


Digitized  by  Google 


i2*<?  iaoli  lang;  mon. 

confecramsnunquamfueric;  item,  quodcres  hoftias  confecratas  fubcraxcrit,  u- 
flamqucper  fccruoris  usquccfrMonemcHfpunxeric,  reliquas  Judacis  vcndidcrit; 
itcm,  quod  Albcrtum,  archiepifcopum  Magdcburgcnfem,  &  fratrem  ejus  Joachi- 
mum ,  marchionem  &  principem  electorcm,  intoxicare  intendcrit,  &  ob  hanc 
rcm  centum  a  Judacis  florenos,  qui  exmarchiapulfi  &  ejccti  fueranc  ob  fcelus 
complicum  corundem,  quo  nuper  Sacramcntum  Euchariftia;  a  pfeudochriftia^ 
noemptum,  etiamusquefanquinisemanationem,  aliorumquc  prodigiorum  o- 
ftenfionemmartyrizavcrant,  &eapropteradfexaginca  combufti  fueranr,  cacceris 
omnibus  fugatis  &  difpcrfis ;  a  quibus  &  ipfe  (ut  diclum  cft)  pracdiclam  pccuniam 
pro  intoxicationc  acccperat.  Ipfe  fiquidem  curias  magnatum,  tanquam  Saccr-» 
dos,  &  in  mediana  pcricus,  frequentabac.  C^uare  facile  id,  ni  Deus  impediflet,  fa- 
ccre  potuiflec.  Proinde  &  confeflus  fuic,  complurcs  fe,  medicinac  fub  fpecie,  per- 
emifleChriftianos;  item,  quodfeadcempusproMeflia  geflerit,  &  cum  XII  di- 
fcipulisper  pagos  &oppida  quacftus  caufa  ieric,  mulcaque  mira  apparencer,  Ced 
&fi£te' fecerit ;  quod  duos  infantcs  rapuerit,  unumque  Judatis  vendicum,  mox 
eundem  cumcispariccrfanguinem  excrahendo  inrertecerir ;  (alium  camen  inca- 
&umreftituit)icem,  qu6d  omncm  populum  &  Magdeb.  &  Halberftad.  dicecc- 
fium  &  intoxicare,  &  eorum  bona,  quantum  ei  poifibile  foret,  comburere  vo> 
luerit,  &  id  quoque  fe  erTecturum  Judacis  fpoponderar;  quod  in  Oftrofrancia, 
cuidammagiftro  &  presbytero  damionem  inclufum  furatus  fucrit ,  &  cundem 
demum  pro  quinque  aureis  vcndiderit.  Prarterea  complura  alia  piacula  confef- 
fuseft,  obquxmorriadjudicatus,  primum  candcntibus  uncinis  difcerptus  fuirj 
dcinde  adlocumfupplicii,  ad  ccemiteriumvidelicetjudarorum,  tradrus,  ibidem 
igne  aflatus  &  combuftus,  horribiliter  interiic.  Obiit  attamcn  (uc  &  vox  &  fama 
communis  erat,  &impreflumvernaculalinguaextat)  ut  vcrus  Chriftianus,  dcmc- 
ritas  pcenas  fub  bona  fpc  fideque  (ufferens. 

Eodem  anno  Maximilianus  Cacfar  neptem  fuamMariam,  regisUngariac  ju- 
niorisfponfam,cxFIandriain  Auftriam,  &p6ftinUngariamcum  magnoappara- 
tu  mifit. 

Eodcm  tempore  infperatecrupic  quardam  incondicarufticorum  multicu- 
do,  quac  Cruciacorum  appcllabatur,  quam  cardinalisSrrigonenfis,  Iegatusapo- 
ftolicus,  paucis  ante  menfibus  in  Ungariam  duxerat  cum  pleniflimis  indulgentiis : 
c  qua  re,  unde  fperabaturfubfidium,  crudeliflimum  venenum  orcum  eft.  Ec 
hoc  idco,  quod  prxdiclus  legatus  (ut  fama  ruit)  cceptum  opus  &  cruciatorum 
expeditionem  rcvocaverit.  Quarc  ipfi  cruccfignaci  fuprcme  indignad,  furorem 
fuum,  quemcontraThurcosconceperant,  atrocius  in  ipfosUngaros  vertcrunt, 
longilatequcfarvientes,  &  converfi  in  rcprobum  fenfum,  quac  non  convcnic- 
bant  nec  ipfis  quidem  Thurcis  auc  bclluis  marinis ,  peragentes.  Ipfis  denique  itsl 
graflantibus,  ftuprabantur  paflim  virgines  &matrona? ;  facra  prophanabantur; 
fpoliabanrur  ccmpla ;  civicates,  oppida,  arces,  villae  evaftabantur,  &  inccndio  cor- 
rucbant:  dcnique nihil  cam fancTum ,  quod  ab  his  Cruciaris  non contaminarc^ 
tur.  Horumdux  Georgius  Carculus ;  (gcntis  nomcn  cft  Transfylvanac)  hujusl 
focius  Laurentius,  prcsbyter  omnium  crudeliflimus  ;  item  erat  ex  ducibus  qui- 
dam  Michael  monachus :  ita  haec  peftis  nullum  ordinem  intactum  rcliquit.  Hl 
quoscunque  nobiles  apprehenderunr,  palis  amxerunt,  mulieres  ac  liberos  ejo* 
cerunt,  prius  tamen  ftupratis,  bonaexpoft  furripientes.  Erac  animus  illorum, 
univerfam  delerc  nobilitatem,  &  in  totoregno  Vngariac,  quod  quatuor  &  deccm 
habet  fcdcs  cpifcopalcs,  unam  faltcm  relinquere.  Scribi  non  poteft,  qua  crudc- 
licace  ufi  funt.  Tandcm  auxilio  divino  rabics  hocc  excinlia  eft,  du&u  Joannis, 
comicis  Zcpufienfis,  VaivodacTransfylvanicac,q\riduccmilIorum,  capcum  novo 
quodam  cormcnci  generc,  a  fuis  dencibus  laniari  juflic,  &  hinc  decollari.  Et  dcin- 
de  menfc  Novembri  illius  anni,  cum  in  Buda  rcgnicolarum  facla  eflcc  congrcga- 
tio~>  ibipublice  narraramcft.prxdiclo  cumultu  rufticorum,  qui  vix  quadrime- 


Digitized  by  Google 


■«  — — ,  ,     .,„ , ... „,  „  ,  M. 

ftris  erat,  defideraw,  idcftpwetnpa,  (tatic  in  Hungar»,  wm$qufl'fe*Us  feptuar 
ginta  miilia  hominum,  quDsincer  quadringenci  fuerc  iiobiles,      ■  ;'\  \ 

Fodernanho  Georgius,  dux  Saxonja*,  &  Laridgravtos  Trrariri£f*,<  ae  Mar<- 
chio  Mifn.  priricipum  rioftrbrum  fratruclis,  cumvalkfa  expedkkmearmorurh 
circa  Epiphaniam  Domiriiinrravit  Phrifiam  ;  ubi  &  vi  &  armis  cornpiura  fuse  dfr- 
cioni  fubjecic,  &  incer  alia  caftellum  municiflimum ,  juxta  aquas  multas  Tham 
appellacum,  expugnavic  &  cepic,  non  camen  fine  fuorum  quorundam  ftragc 
Caftcllo  icaque  capco,  irruences  ipfi  bellatores,  &  prarlcrrim  lancigcri,  omnes  pcnd 
mafculosin  ore  gladii  percmerunc,  nec  ad  {acra  loca  conrugiencibus  quidem 
parccnces:  quandoquidem  in  ecclefia  quadam  millc  &crecencosrK>mmes,nne 
"iillopiecacisaucdivinannajcftacis  relpe&u,  incerfeceruncadeb  crudelitcr ,  uc  Gmi 
guis  cxcraecclefiam  flueret,  &  vi&orcs,in  cruore/  veiuc  in  aqua,  ambularenc. 
Quod  tairien  fa£tum  ipfi  duci  Gcorgltf -volde  difplicuifle,  &  prater  ejus  juflum 
pcrpetratum,  ferebacUr.  Nihilominus  ipfe  dux,  quta  forfan  cico  non  inhibuic 
aucdiflimtllavit,  poftmodum  utique  ntfltam  forcunam  cum  eodem  exercicu  ha*r 
buit  profperam.  Protnde  &  paulo  pbft  Hcnricusvdux  BruntWicenfis,  proccclor 
ordinis,  qui  &  Kteram  cbnfracernicacis  habuic,  vir'alibqui  animofus  &  bcllicac  rei 
pcriciflimus,  in  obfidionc&oppugnacionecaftri  cufusdam ,  i£hi  bombardar  ca-* 
ftus,  &  cerebroexcuflb,  in  mbmenco  pcrkr,  in  acftacis  medio.  Qui  cum  ruiflct 
dux  miliciar  prardicli  exercicus  in  Phrifia,  fua  morcc  vehcmenciflime  Gcbrgium 
ducem  afTecic.  Quare  &  non  longe  poft,  rcbus  in  contrarium  vcrgencibus,  poi- 
ciflitnum  bellorum  nervis,ipfis  videlicet  pecuniiSj  quas  innumerabiles  cumpro-r 
vinctarumfiiarum  incolerabili  caxa  &  mukacione  confumpfcrac,  deficiencibus,  & 
ipfc  licecinvitus,  non  fincdedecorcadpropria  reverfuseft.  >...• 

Eodem  anno  in  profefto  divi  Bonifacii,  dodlorN.cognomencoPobcnzanl 
jurisconfulcusprxpotens  inErftordia,ibidcmpoft  longa  vincuia  &  dira  tormen- 
ta,  ob  proditionem  &  alia  fcelcra  perfidilfima,  qux  in  clerum  &  civcs  excogita- 
rat,inquatuorpartesvivusatroci(timc  divifus  fuic;  nemine  (uc  dcfidcrabac)  ei 
compacience,  auc  pro  co  rogantc,  quoniam  cyrannus  &  opprcflbr  paupcrum  fue- 
rac ;  partcs  aucem  fpfas  ad  quacuor  vias  rcgias  publicc  fufpcnderunc. 

Eodem  anno'  Adolphus,  ex  principibus  de  Anhalc  &  comicibus  Alcha* 
nia:  &c.  facliis  eft  epifcopus  Merfcburgenfis,  confccratusque,  five  (ut  vulgo  lo- 
quuntur)coronatusinQuadragcfimaDominicaOculi  ,  per  reverendum  domi- 
num  epifcopum  noftrum,  Joanncm  de  Schonberg. 

,  Eodem  anno  decima  ctic  Januarii ,  Qeorgius,  quarcus  in  reformacipnc  Piga- 
vicnfis  ccenobii  abbas,  obiit.  Hic  nationc  Oftrofrancus,  de  Crariach  riatus  fuici 
fvir  in  agendis  prudens  &  providus,  magnanimusque,»  naturali  quadam  facundia 
prardicus,  ftudioforum  virorum  fautor  &  amacor  humanifllmus.  Qui,  ctim  prse^ 
ccdcnti  annoRoma;  cbncilium  vifitaflet  perfonalicerl.aterancn(e?  ibidcm  hat|r 
lit,  quod poftmodum  digercre  neutiquam  valuit.  Kam  fic  infedh|s,'  ad propria 
rediens,  non  longc  pbft  (ut  diaum  eft)  obiit. 

Anno  Domini  MD^.Vi  Vienna  Auftria?,crium  regum,  Maximitiarti  videKcct 
Cafaris,  &  Uladislai  Bohcmiae  &  Ungari*,  ac  SigjsmundiPQloniarjCcgum^mulcor 
rumque  principum,  comitum,  barpnum,  diverforumquc  nobilium,  ob  praedi&o- 
rumrcgum  concordiam,&Ca.-farca:  hcpcis  defponfatibnciri  cclebrandain,cclc|)er- 
rima  &  magnirica  corivcntio  fuit.  Vcnit  autcm  Cucfar  ciim  clediffimo  comitatu, 
cum  multis  cquis  cataphradtis  ac  Iplendidiflimis  riiilitibus.  Nec  minorc  appa- 
ratu  Ungarix  rcx  intravir.  Porrb  Sigisrriundus,Polonia:  rcx,  in  comitatu  fuo  ha- 
bcbat  plus  millcqiiingcntosequites,  qui  parcim more  Ungarbrum,  quos  Hufie- 
rones  appellant,  parrim  habiru  (jermanico  orrtaci  erant.  Sed  crant  pracer  Po- 
lonos  Rutcni,  Prutent  Atofchi,  Thurci  captivi,  &Tarcari,  in  fuo  equicacu  curri, 

i  '  fl  multis 


904 


'Digitizedby  Google 


PAULI  LANG.  M  O  K. 

mulds  ribicinibus.   £x  principibus  auccm  &  comiribusinccr  alios  venerunc,  (?*/£. 
belmtu  dux  Bavari*.   Ec  hic  quidem  incravic  urbem  cocus  sereus  cum  cquiribus 
fuis,  fuo  pcculiari  colore  vefticus  j  qui  cancm  in  brachio  pro  infigni  fcrebanc. 
Hunc  fequebacur  Cafimirus,  marchio  Brandenburgenfis,  in  equo  cacaphractaco, 
vefte  aurea&rubca ,  cum  elecciflima  milicia ,  qu*  vcfhbus  rubcis  fulgebac.  Pc- 
nes  eumerac  &  nobilicas  Oftrofranci*  infignis.   Subfequebancur  deinde  comi- 
tes,  fuoquisque  colore  vefticus,  fcd  cacapbradtacis  equis,  comiccs  videliccc  dt 
Montfort.  de Schaumberg,  de Mansfelt.  comcs  de  Veflerburg.  comes  Joannes  de  Har- 
deck,  qui  mirum  in  modum  margariris  &  gemmis  refplcndcbac,  cujus  &  equus 
gemmis  &  unionibus  coopercus  erac,  &  fupcrbiflimc  incedebac ;  icem  comes  Z*pu- 
fenfif,  Georgius  diBus ,  cum  mulcis  alhs,  quos  cum  nobilicacibus  Auftrix  &  caecera- 
sfum  provinciarum,  brevicatis  intuicu  prarcermicco.   Incerruerunc  nihilominus 
&  huicgloriofo  convcncui  prxlari  ipiricualcs,  &  quidcm  excellenciiTirni ;  Tho- 
masvideliccccardinalis&Iegacusalacercj  N.cardinalisScrigonienfis;  Mactharus 
Langj  nacione  Auguftenfis,  cardinalis  aucem  Gurzenfis.,  ac  Salczburgcnfis  ecclefiae 
adminiftracor.   Quibus  omnibus  fic  conveniencibus  &  varia  cractanribus,  tan- 
dcm  poftaliquot  dies  C*iar  Maximilianus  incer  pracdi ttos  ccges  pacem  &  con- 
cordiam  reintegravic  (ob  cercas  cnim  caufas  ancca  mucuo  difcordaveranc )  cum 
ingcnriomniumcripudio.   £c  hoc  faccum  eft  XIX  Julii  die.    Deinde  in  fefto 
Maria:  Magdalcn*  Caefar  nepcemfuam  Mariam  defponiavicdedicque  conjugem 
Ludovico,  fupra  narraci UladisIai,Ungariae  &  Bohcmiae  regis,filio.   Hinc  fcquuca 
funt  corncamenca  &  haftiludia  mira ,  equorum  velocium pro  bravio  curfus,  cho- 
rex  quoque  per  aliquoc  dies  venuftilTima?,  &  aHa:  jocundicaccs  varia?&  mirabi- 
les.   Ec,  uc  Culpinianus  ad  Jacobum  Villinger,  Carfarea;  ma/eftaris  chefaurarium, 
fcripfic;  incer  alios  cancorcs  &  cicharccdos,  Thurcus  quidam  ibi  erac  cum  ribia, 
qui  inaudicam  harmoniam  &  cunctorum  auribus  inaccepcam  cdcbac,  cum  puero 
tympanum  ambabus  violcnccrpcrcuciencc  manibus.   Quibus  omnibus  fic  ma- 
gnifice&  hilaricerperactis ;  quique  cum  gaudio  rcmearunc  adpropria,  in  no- 
nune  Domini. 

Eodem  anno  incer  regem  Gallia;  &  Hel verios  ruic  cruenriiTimum  bellum ,  in 
profefto  Exalcacionis  Sanctae  crucis.  Congreflionc  cnim  racta ,  octo  &  deccm 
imUiaHelverionmifiveSviczerorum  (uc  vulgd  loquar)  usqueadincernicioncm 
carfafucrunc.  Exparce  aucemregis octo  millia  lancigerorum  ceciderunc  & alia 
quamormiUiaFrancigenarum  (quemadmodum  quidam  pericus  orbivagus  bel- 
lipecaque,  meprarfcnce,  fratribus  palamretulic)  pcrierunc  perempca.  Et  (ut  fa- 
macrac)  Helveriimagis  infidiis  &  bombardis,  quam  virmcc  &  viribus  proftrati 
victique  rucrunc  Obcinuic  icaque  rex  victoriam  candem,  fuperfticcsque  Swicze- 
ros  in  fugam  convcrtic  Scd  vah,  quanca  Chriftianorum  rabies !  Quancus  heus 
furor  fidclium  mucuo  fe  cam  crudcliccr  crucidanrium,  &  ne  dicam  (uc  rimecur) 
in  carcara  fe  inviccm  horribilicer  furiofeque  crudencium !  Qui  urique  cer  quacer- 
quefelkes  eflc  pocuiflcnc,  fi  concra  infideles  pugnarc,  &  fanguincm  fuum  fundcre 
maluificnc.  Ac  in  quod  facinus  morcalia  pectora  non  cogic  auri  fiicra  fames, 
qua;  nec  ipfum  DEUM,  nec  morcem,  neque  infcrnum,  cupidum  expavcfcerc 
finic?  Ec  rcveracaliummiJicum  calia  funcmpcndiamorcis. 

Eodcmanno  maxima  inundario  fuicRheni,  quseinpagis&oppidis  inarfti- 
mabilia  fccic  damna.  Quo  ctiam  anno  Hallis,  rcgia  in  Suevia,  &  Waydhoffen  in 
Sriria,  una  &  eadem  conflagrarunt  fundicus  die. 

Eodcm  anno  Andreas  Luchtcnftern  ,  vicarius  Citzenfis  ecclcfiar  rnagnifi- 
cus,  acdevociflimusnoftri  &faucor  &benefactorcanobiiJ  acque  confracer  cha- 
riiTimus*.  Qui  cum  eflcc  beaciflimaj  virginisMariae  pacronar  noftrar  inrimus  & 
ardenciflimus  amacor  &  culcor ;  muita&eximiaobreverenriam  &  honorem  e- 
jus,  proquc  rcmcdio  animac  fuse  prxdicto  noftro  monafterio  contulic  bona.  In- 

cci- 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSE.  1289 


tcr  aliaenim,  eriamadJiucvivcns,donavicmonafterio  pro  fratrum  ftudio  plurcs 
magnos  &  nocabilcs  codices,  iccm  prcdofum  &  argcnceum  quod  paciricale  paflim, 
vocacur,  icemCafulamdeDamafco  cum  Dalmattcis,  fericis,  &  aliis  facris  vefti- 
bus,  quibus  modo  Sabbachinis  dicbus  ceiebrances  ad  fummam  Miflam  ucancur. 
Quibus  eciam  infigncfuum,  fcucum  vidcliccc  cumftclla  aurea  in  campo  rubeo, 
ailucumcft,  qucmadmodum  &caceris  rcbus,  quas  &  monafterio  dedit,  auc  in 
Imaginibusdepingi  fecic,  uc  patec  in  cabcllaalcarisdivae  Annac  in  ccclefia,  &juxca 
imagincm  Chriftophori  Magni,  &  ftmilibus.  Idem  dedic  monafterio  viginci  flo- 
renos,  ucannuacim  officium  immaculaciflimae  virginis  Mariae  fub  o&ava  ejus- 
dem  fefti  femci  cumfumma  Mifla  &  fufTragiis  repecacur.  Infticuic  infuper  a- 
pudnos,  ad  perpecuam  Chriftiferc  virginis  Maria?  laudem,  anciphonam  Alnta  re- 
demptoris&c.  ancc  fummam  Miflam  devote  decantandama  fratribus.  Hic  de- 
nique,  veluc  amicuTimus  fracrum  amacor  &  inccgcrrimus  fautor ,  cum  crebrius 
vificarec  ob  devocionem  loci  monaftcrium ;  nunquam  ferme  venic,  quin  aut  fr  a^ 
rribus  colloquium  impecrarec  jocundum,  auc  recedens  in  fignum  amoris  pro 
Valetc  (uc  dicicur)  aliquam  picanciam  aut  vini  auc  pifcium  difponcrec.  Pro  qui- 
bus  omnibus  &  aliis  clarginsmifericordiacopenbus,  oramus  Deum,  ucfan&ifli- 
ma  «cernalicer  requicfcacin  requie. 

* 

Eodem  anno,  cum  cflcm  amorc  liccrarum,  Benedicli  venerabilis  abbatis  no- 
ftri  cum  confenfu,  dimiflbrio  &  liccncia,  Hcrbipoli  in  divi  Jacobi  Apoftoli  cceno- 
bio,  mbrevercndi  &  undecunquedoftiflimiviri,  domini  Joannis  Tricemii,  me- 
moraci  monafterii  abbarts,  ad  ccmpus  do£rrina  &  oboedienria^  ip(b  tunc  Gcrma- 
nicarum  rcrum  hiftoriis  tribus  voluminibus  dcfcribendis  opcram  dantc,  cupien- 
ceque  cura  eadem  fuum  dc  fcriptoribus  ecclefiafticis  ltbrum ,  jam  olim  in  Span- 
heim  usque  ad  annum  Domini  MCCCCXCIV  produclum,  usque  in  prakcns 
concinuarc  tcmpus,  viros  vidcliccc  illuftrcs,  qui  incerim  fcripricaflenc ,  fuis  cum 
lucubracionibus,  fcripcoribus  ccclcfiafticis,  jamantca  in  prarfato  iibro  cum  fcri- 
ptis  &  imprcflis,  pcr  quandam  addirioncm  novam  conne&er :  qui,quatenus  faci- 
Kus&promprius  conatum  fuum  laudabilemperricerepoflce,  me,  quemad  ad- 
miniculandum  fibi  rcbacur  idoncum,  cum  liccris  commendaciciis  ad  monafterio- 
fumomnium,.noftricamcnpociflimumordinis,  ftmdaciones,  ncc  non  virorum 
(ucdixi)clarorummonumenra,  coca  Germania,  adDei,  omnium  fcienciarum  lar- 
gicoris,  laudem,  &  cocius  Tcuconicac  nationis  <&  honorcm  &  praconium,  undc- 
quaquc  conquifica,  congcfta  &  dcfcripta,  ci  deferrcm.  Porrd  prsdi&arum  litc- 
rarum  nccnon  commiflionum  tcnor  talis  ruic,  &  cft. 

fUniverfis  &  fingulif  domirtis  abbatibus,  pr&pofitk ,  prioribus ,  cstterisque  ecclefta- 
rum  rcBoribm  Joanncs  Tritemim ,  abbas  monaflerii  drui  Jacobi  Herbipolenjis ,  ordinis 
fanBi  BenediBi,  cum  orationibus  promptam  obfequendi  voiuntatem.    Harum  exhibi- 
tori  titerarum,  fratri  PauJo  Langio,  monacho  atque  pretbytero  noftri  ordini<  merrtor at /', 
dedimus  ht  mandatisy  ut  omnium  monafteriorum ,  conventuum,  &  ecclefiarum,  cujm-  906 
cunque  jint  relighnis,  quantum  fieri  poteft,  totam  per  Germaniam ,  fundationes ,  tem- 
pora ,  patronos,  &,fi  quos  habuerint,  viros  fanBitate  vel  doBritta  infignes ,  eorunt  tem- 
pota  jimul  ejr  opufcula,  diligenter  inquirat ,  confcribat,  nobisque  referat  pro  decore  An- 
nalium  five  CbronJcorum  Germania ,  quibus  operam  irnpendimus  noftram.    Quo  cir~ 
ea  vos  omnet  &  fingulosper  mundi  Sahatorent  roganm,  ut  eum  ad  veftra  declinan* 
tem  benigne  admittatis ,  ejrcharitatrv^  foveatis ,  atque  in  his ,  qttorum  inquirendi  gra* 
tia  mittitur  a  nobis  ,  illi  favorem  &  adjutorium  impendere  pro  viribus  non  recufetut 
mercedem  ab  illo  recepturi,  quijudex  omnium  diflurfss  eft fiantibus  a  dextris  :  Jte  be- 
nediBi  patris  mei,  &c.  quoniam,  chm  hoftes  ejjem,  fufcepiftis  me  &C.    Scripfimus  in  pr*- 
fato  ceenobionofiro  apud  Herbipoiim,  primadiemtnjit  Apriiist  annoDominicaNativita- 
tuMDXK  > 

Aa  aa  aa  aa  Pracdi&am 


Digitized  by  Google 


PAULI  LANG.  MOK, 


Prardiftam  itaque  Iegadonem  fivc  commuTionem  pro  virili  meo  folicitius 
cxequi  femper  conacus  fum :  camecfi  in  perpaucis  locis  fucrim ,  parcim  viarum 
difficulcace  &  difcrimine,  parrimlacronum  prardonumqucformidine,  pcrmon- 
tes&nemora,  candemque  inopino  ipfius  Triccemii  miccencis  praeccpcorisquc 
mei  oecafu ,  rccra&us  &  impedicus.    Nihilo  camen  minus,  ipfo  adhuc  vivencc, 
aliquoc  vicibus,  ingruente  hyemc,  colle&a  &  confcripca  cum  variis  diverfo- 
rum  fapiencum  virorum  epiftoliis  &  falucadonibus  refcrcnda  &  confignanda 
Herbipolim  redii.    Et  quanquam  mcmoratam  anriquicacum  indagadonem  per- 
muld  celcbres ,  &  graviflimi  cdam  ac  incegerrimi,  laudaverinc  viri;  fuerunc 
tamen  c  divcrfo  nonnulli  fycophancae  &  fciok,  &  (quodfcediuseil)rrarrores  re- 
ligiofuli,  mordaces,  &  cynici,  quieam  commiflioncm  &  inquifitionern  faris  im- 
pudenter  caxarunt;  mc  pro  tam  arduo  conaminc  gyrovagum  &  circulatorcm 
vocitarenon  erubefccntes.   Ac  fi  ego  gyrovagus,  fi  circumcellio ,  quid  quarfa 
eracatquivocus  meus  Apoftolus  Paulus,  de  quo  Acnium  XIX  legicur :  F*8umejl% 
qubd  cumPaulta  peragratts  fupcrioribwpartibus  neniret  E,phefum  &c.  quiquc  abHie- 
rufalem  usquelllyricum  difcurrcndo,  Chrifti  evangelium  feminarac,  liceclonga 
alia  beariorcquc  caufa  ?  Quid  denique  fuic  Hicronymus,  quid  RufBnus,  quid  Hc- 
raclidcs,  quid  Pecronius ,  Paulus  Orofius,  Julius  Afrricanus,  SeverusSulpicius, 
Caifia nus,  Pafchafius,  &  fimilcs,  qui  ob propriam  devorionem,  &  aliorum  aedifr- 
cacioncm,  maria  tranfierunc,  loca  ccrrac  fancls  devotiflimc  perluftravcrunt? 
Deinde  jEgypcum,  Nicriam,  Scy thiam,  Palseftinamque  gyrantcs,  cxa&flime  mo- 
nachorum  coenobia,  anachoricarumfpeluncas  &  ancra  fcrucances,  vicam  &con- 
verfationcm  corum  ac  do&rinam  rchgiofiflime*  &  vigiLm cii fim 6  cxplor avcrunc, 
&  plcrunquc  cum  eis  per  aliquoc  &  dies  &  annos  commanenccs ,  &  inftitudo- 
nes  corundem  ac  mores  imicanccs  &  addifccntes ,  exhorcadonesque  fingulorum 
annocances ;  candem ad propria  repedances,  &  vifa  &  audica,  D  ei  pro honore  & 
legentium  profecru  ac  ardificacionc,  eleganter  &  utiliter  confcripferunc.  Qui, 
nifi  fupra  narraca  &  circuiflenc  &perluftraflcnc  loca;  vitas  patrum,  inftkudo- 
nes,  colladoncs,  cxhorcarioncs,converfariones,  &  icinerarium,quodHierony- 
mo  afcribicur,  dcniquc&quorundam,  &pnecipue  Anconii,  Hilarionis,  Pacho- 
mii,  Onophori,  Macarii,  Romani,  Arfenii,  Pofthumii,  Mariat  jEgypriacar,  Eu- 
phrofynar,  Euphrafiae  &c.  &  fimiliumvkas  &  legendas  ncc  monachinecmun- 
dus  ipfc  quidem  habcret.   Fclix  ergo  cerque  felix  iliorum  pcragratio,  lauda- 
bilis  &  fanttacxplorario,  ex  quibus  cancus  frucrus ,  cancaque  fequuta  eft  morum 
&  corius  fancutatis  ardificario.    Quur  crgo  in  mc  criminancur  armuli,  quod  in 
aliis  laudacur,  quod  ctiam  ipfagcnrilicas  inUlyflemulcis  praeconiis  exculic,  quod 
Hicronymus  gloriofus  in  Placone  &  Apollonio  Philofophis  commendavic, 
quod  denique  idcm  in  fceminis  eriam  fummis  profcquicur  laudibus  ?  Noca  eft 
illa  divaePaulae  fcrvcnciflima  pcrluftrario,  qua  nedum  infinicas  monachorum  & 
eremicarum  ccllas,  fcd  &  eorundem  ftraca,  veftcs,  cilicia,  &  fudariola  quon- 
dam ,  Romanarum  macronarum  nobiliflima  propriis  manibus  atcrcclavic,  vc- 
ncraca  &  ofculaca  cft.    Quancus  deniquc  frucms  &  profc&us  ex  cjusmodi  per- 
agrationibus  fan&orum  patrumaccrevcrit  mundo;  nccipfcTuIlius,  ncqucDe- 
mofthcnes  fua  eloquenria  effari  &  depromere  poflent :  quandoquidem,  uc  de 
aliis  intcrim  filcam ,  fi  noftri  ordinis  fan&i  &  dcvotiflimi  pacres,  Columbanus, 
Gallus,  Chilianus,  Bonifacius,  Willibrordus,  Ludigcrus,  &  parcs,  fuis  in  mona- 
*°7     ftcriis  rcfediflcnc,  quis  Auftrafiorum,  quis  Gallorum,  quisFrancorum,  Bajoa- 
riorum,  Vinddicorum,  Doringorum,  Saxonum,  Hefibnum,  Frifonum  gen- 
ces  ad  Chrifti  fidcm  convcrtiflet?  Si  denique  noftri  ordinisprarftanciflimi,  prae- 
fcrdm  Auguftinus,  Mcllitus,  &  Juftus,  Magni  Gregorii  papae  difcipuli ;  fi  Alqui- 
nus,  fi  Beda,  Rabanus,  Strabo,  Marianus,  Claudius,  Lampcrtus  &fimiles  domi 
manfuTcnc:  quis  Angliam,  Scotiam,  Hibexniam,  fidci  n^dirncntis  prasdicando 

imbuiflccJ 


Digitized  by  Google 


CHRON.   CITIZENSE.  129 1 

imbuiflec?  Qmsinfuper  in  Gallia  almificam  &  famatiflimam  illam  Parrhificn- 
fcm  Univerficatcm  inihcuiflec  ?  Quis  poccnciflimum  nobilemque  inFrancia  e- 
pifcopacum  illum  Hcrbipolenfcm  fundaflec  ?  Quem  ucique  divum  Burghardum, 
primum  ejus  ecclcfiae  praefulem,  infticuifle,  flcuci  &  Parrhifienfem  Academiam 
Alquinum,  noftri  ordinis  pacrcs,  fundafle  ccrciflimum  eft.  Quis  alios  complu- 
res  perEuropam  epifcopacus,  quorum  primi  anriftices  (uc  in  praxcdencibus  fub 
anno  Domini  DCCCCLXXVIII  lacius  probavimus)  noftri  ordinis  ruere  & 
frequencer  peregrini,  plancaflcc  ?  Ac  quid  multis  moror?  Quur  mihi  vendi- 
carc  conor,  quodexccllenciflimivirinecvircucencquefancticace  aflequi  quive- 
runc?  Qui  dcnique,quanco  doftiores  &fan£Umoniaclariorcs,  canco  &  acrioxcs 
&  plurcs  fcmpcr  habucrc  obcrcclacores.  Nimirum  cum  (cxpcrcus  harum  rcrum 
inquicHicronymus)  fcmpcrin  propaculo  forcicudo  armulos  habcac,  fcriancquo 
fummos  fulgura  monccs,  &  juxca  Nafonis  funilc  didlcrium : 

Summa  petat  Uvor ,  perflent  dtijpmaventi. 

Sed  nunc  de  his  facis.  Sanc  quaccnus  &  tructus  &  ucilicas  fepe  diCtx  commif- 
JSonis  &  pcrluftracionis  ineae  aliquan-  &c.  Otteradefunt. 

PAVLI  LANGll  MONACHl  CHRONJCl 
CITIZENSIS  FINIS. 


Aa  aa  aa  aa  %  BENE- 


Digitized  by  Google 


:  BENEVOLO  LECTORI  SALUTEM ! 


Aud  infimum  Hiftorise  Thuringicae  Monu- 
mentum  eft  hsec  de  Landgraviis  Thurin- 
giae  Hiftoria.  Auftor  vulgo  Erphesfor- 
dienfis  vocarifolet  Anonymus,  quibus- 
dam  vocaturHenricus  deHervord/a,  aliis  Henricus  de 
Frimaria.  Verum  equidem  ,  Henricum  de  Frimaria 
confcripfifle  Chronicon  LatinumdeThuringia,  quo  fe 
etiamfatfTeufum,profitetur  JHARCUS  WAGNERUS, 
(a)  aliumtamen  e(Te  k  noflro  Au&ore,  ex  eodem  pa- 
tet,qui,ubideG6ttingaurbe  agit,  C&J  fic  loquitur: 
denn  Gottingen  ifi  ein  M  Wort,  und baUnach  Auffage  der 
alten  gefchrieben  C/jronica  Heinrici  de  Frimaria,feine  ge- 
vvijje  Ankunfft  von  den  Gothis  ,fo  etvva  zu  Meintz  ad  S. 
Albanum  in  einem  Codice  Chartaceo  antiquijfimo  gevve- 
fen,  und  noch  vielleicht  vroohl  anzutrefen  feyn  mochte, 
wenn  es  nicht  durcb  die  Kriegs-Gurgel  verbrandt  wdre 
worden,  nihil  vero  de  Gottingaurbe  in  noftro  au&o- 
re.  Potius  Wagnerus  in  recenfione  Mstorum,  qui- 
bus  ufus  fuerit,  dfftinae  recenfet,  Chronicon  Henricide 
Frimaria  valdevetuftum  Latinum  de  Thuringia  in  quarto, 
mukis  inlocis  obefum,&  aliud  deLandgravm  Thuringo- 
rum,  eorumque  rebutgejlis  in  quarto,  quod  intitulatury  Re- 
rum  TburingicarumHi&ovia  Ejusdem  HenricideFrima- 

ria, 

(*)  Vom  Konigreich  Thiiringm  L, «?.  r 
<J>)  C  /.  L.4. 


Digitized  by 


mm  #  mm  *m 


ria.mentionem  fecit  PFEFFERKORMUS,  fjj  dum 
aiias  Hanibnis  de  Frimaria  in  HiftoriisThuringicis  fiat 
mentio,qui  a.1346.  incaftris  ante  Scharfenberg  Fride- 
ricumL^idgraviumcumbipennidefendit.  (b)  Nofter 
Auftor  hancHiftoriam  _  primisThuringorumtempo- 
ribus  ad  annum  1426.  usque  perducit.  Omnem  equi- 
dem  Thuringise  Hiftoriam  breviter  exponit ,  ut  varia  ex 
eodem  Scriptopetipoflet  notitia,  non  (blum  adHifto- 
riam  Thuringiae  univerfalis,  fed  etiam  Comitum  atque 
Nobilium  Thuringiac,  licet  fabulis  diverfis  fit  referta, 
quas  fub  initium  ftatim  animadvertimus ,  ubi  de  prima 
deftruftione  regniThuringoramaeit,  per  Julium,Offi- 
ciatumRomanorum,  quemetiam  Luneburgi  &  Ilebur- 
gi  celebrat  conditorem.  Quare  etiam  Auoor juftae  de- 
fenfionis  Proteftonis  Saxonicae  in  urbem  Erfurtenfem 
ita  de  eodem  judicat.  Homo  ignoU  fidei ,  nullius  erudi- 
tionis® feculi  recentiori* ,fme  documenth ,aut  aSis,nugas, 
quando  antiqua  refert,  nugans.  Ab  hac  vero  Hiftoria  Land- 
graviorum  plane  diffimftum  eft  Chronicon  de  ortu 
Landgraviorum  Thuringiae.  Hoc  in  Msto  extitit  ha- 
aenus,  usquedum  JO.  GEORGIUS  ECCARDUS  illud 
Hiftoriae  Gcnealogicae  Principum  Saxonias  Superioris 
primum  infereret ,  (c)  fub  hac  Rubrica :  Hyloria  de 
Landgraroiif  ThuringU  duplo  auQior  multoque  emendatior 
editione  Piftoriana ,  ex  Msto.  Verum  diverfiim  hoc  fcri- 
ptum  eft  anoftro,id  quod  titulus  indicat,qui  illius  fcri- 
pti  eft,  de  ortu  Landgraviorum  ThuringU,  prout  etiam 
Mstum  docet,  quod  in  noftra  Bibliotheca  Academica 
adfervatur,  Martini  Poloni  Chronico  tanquamAdpen- 
dix  adjeftum.  CASPAR  SAGITTARIUS  (d)  de 
hoc  Msto  fic  loquitur:  Regnum  Thuringiacum  a  C  Ju- 
iio  Qefare pimitus  deftru3um,quk  credit  affirmantiAuQo- 

Aa  aa  aa  aa  3  ride 

  -  ■  1  ■■ 

(0)  Merckvviirdige  Gefchichten  der  Lsndgraffchaft  Thuringen  caf>.  t.f.f. 
(b)  CTR.  SPJNGENBERGS  Henneberg.  Chronic.lik.  K  c.JX.f.97. 
(e)  p.  351- 

(d)  de  antiqno  Statu  ThuringU  /.  9. 


Digitized  by  Google 


1254  tHK  o  mm  

ri  de  Landgraviis  Thuringu  ,fwe  is  primus fabricator  fa- 
bukjfive  illa  ad  antiquiorem  fabulatorem  referenda.  Irs 
appendice  Ms.  iUius  Martini  Pofoni,  quam  BMotbeca  fer- 
vat  Academica,  qu<e  alias  pme  integrum,  longe  tamen  b- 
cupletiorem ,  reprdfentat  hunc  Anonymum,  ejusmodi  di3a 
nondum  reperL  Non  igitur  hanc  appendicem  eandem 
,  fecit  cum  noftro  Anonymo.  Diftinguit  etiam  MAR- 
CUSWAGNERUS ,  qui  in  Recenfione  fcriptorum, 
quibus  ufus,  a  memoratis  duobus  Chronicis  figillatim 
recenfet  de  ortu  Landgraviorum  ThuringU  Chronicon. 
Hoc  tamen  fecile  concedo ,  in  multis  utraque  fcripta 
convenire,  &  fepe  de  verbo  ad  verbum ,  licet  etiam 
in  plerisque  difcrepent  Quippe  Au&or  nofter  k  pri- 
mis  initiis  incipit,  alter  Auftor  a  temporibus  Ludovici 
Barbati,quod  apudnoftrum  huEtorem  caput  eftunde- 
cimum.  Idem  hic  Auftor  Paparum  fucceuionem  cum 
cura  docet ,  quani  nofter  Anonymus  plane  omittit , 
Impj).  vero  fucceflionem  noftro  exhibet  uberius,alie- 
na  etiam  plura  immifcet,  quae  ad  Thuringiae  Hiftoriam 
minus  fpe&ant,  dum  h  contrario  varia  apud  noftrum 
Anonymum  in  particulari  Thuringise  Hiftoria  exhibe- 
antur,  quae  apud  di&um  Auctorem  haut  reperiuntur. 
Hoc  tamen  negare  haut  licet,  eum  Au&orem ,  ad  emen- 
dandum  fubinde  noftrum  Anony  mum ,  conducere  plu- 
rimum.  Hunc  igitur  per  notas  locupletiores  emenda- 
vi,  illuftravique,  ut  exinde  pleniorem  facem  accenderem 
Thuringicae  noftrac  Hiftoriae.  Adjecit  Piftorius  Anna- 
les  vere  brevijjimos  de  vera  Thuringi*  Landgraviorum 
originey  nuptwjiberk ,  rebusgejlis,  &  fummatim  de  omni- 
bm  ab  anno  1029.  ad  12^3.  Au&or  Monachus  fuit  Rein- 
hardsbrunnenfis ,  quod  ex  eo  patet ,  dum,ubi  de  illo  Mo- 
nafterio  fermo  eft,  noftram  adpellat  Ecclefiam.  Sic  fta- 
tim  ab  initio  Ludovicum  Barbatum  vocat  fundatorem 
Ecclefiaenoftrse,&  paullopoft:  nqfira  Reinhersbornenfis 


Digitized  by  Google 


 mm  &  mm  w 

pofejionis  termini.  Et  ftatim :  Ludovicus  ije  comesjun- 
dator  nojlr£  Ecclefe.  Vixit  Au&or  ifte  fut>  Friderico 
Gravi,Strenuoque.  Patet  hoc  ex prarfationis  fine,  ubi 
dicitur:  Albertus  (degener)  ut  diSum  ejl,  genuit  Frideri- 
cum  &  fratres  ejus  ,  Item  Fridericus  genuit  Fridericum, 
Landgravium  &  Marcbionem  Mtfnenfem,  &ilkgenuit  ju- 
niorem  Fridericum.  Plura  de  eodem  habet  Tentzelius. 
C aJ  Hos  Annales  seque  Hiftoriae  fuae  Genealogicae 
Principum  Saxoniae  Superioris  inferuit  Eccardus.  (b) 
AdjecitPiftorius  Gene&logiam  Landgraviorum  omni- 
um  Thuringiae&Haflise,  qui  a  quingentis  annis  &  am- 
plius  ditiones  illas  cum  Imperiotenuerunt ,  quae  tamen 
accuratiorem  limam  meretur,  ad  eandemque  laudata 
fuperius  HiftoriaGenealogica  Principum  Saxonias 

Superioris  plurimum  poterit  infer- 

vire. 


HISTO- 



(*)  Suftlcm.  Hifi.  Goth.f.+i'. 


Digitized  by  Google 


1196 


HISTORIA 


<LMJl>Oi!!llfH|jfcl 


HISTORIA  ERPHESFORDENSIS  ANONYMI 

SCRIPTORIS  DE  LANDGRAVIIS  THU- 

RINGLE. 

Quam,  quod  in  eodem  libro  effet,  &  alioquin  magnam  co- 

gnationem  cum  Lamberto  haberet,  resque  ijiius  ^rovincUGermanicasexflica- 
ret ,  conjungcndam  cum  iHo  ejje  putavimm* 

CAPUT  I. 

)OE  habuic  crcs  filios^  Scm,  Cham  &  Japhcc.  Ab  illis  orcae  fiinc 
LXXII  generacionesfeugences.  Hinc  eft,  qu6d  Chriftus  mi- 
fic  ad  illas  LXXII  difcipulos:  ha:  gcncrarioncs  fcu  gcnces 
LXXII  difleminacae  func  pcr  orbcm  &  mundumincribusparci- 
bus,  ica,  quod  mundus  eft  divifus  in  cres  parces  :  ica,  quod  Sem 
cum  fua  forcc,  foilicecgcneracionc,  Afiam,  (a)  Cham  in  gcncracione  (b)  fua 
Aphricam;  Japhcc  Europam,  ideft  parcem  mundiadAquiloncmfcuadplagam 
Scpccncrionalcm ,  forcicus  eft ,  cum  fepcem  filiis  fuis  &  filiis  filiorum.  Qui  feCe- 
runc  fecundumlapfumccmporisXV  generaciones  &  gences:  &  a  quibusprove- 
neruncgences&regionesplures,  fcilicec  Icalici  cum  fuis  regionibus;  Gcrmani 
cum  fuis  regionibus ;  Galiici  cum  fuis  gencibus  &  regionibus ;  &  cxccxx  genccs , 
quae  habicanc  ad'Scpccncrionalem  plagam.  Illi  vcro  homincs  naci  dc  fcminc  Ja- 
phec,  quiinproceflucemporum  inceperunc habicarc  in  Gcrmania,inregioneiI- 
la,quam  mod6jnhabicancSaxoncs&  Wcftphali ,  in  aquas  Albiam  &  Rhcnum 
usquc  ad  mare  Sepcencrionalc.  Ec  quia  duri  cranc  calcs  homines  ad  Iaborandum 
&bcllandum;  ^ideo  Duringi  fcu  Thuringi  func  ab  aliis  nominaci,  (c)  &  clegc- 
runcfibi  inccr  cosregem&  duccm.,  qui  diccbacur  rcx  Duringorum ,  cui  obedic- 
banc.  Alii  verothomines  de  ejusdem  JaphcC  fcmine ,  qui  incepernnc  habicare  & 
vidtum  fuum  quarrere  circa  Rhenum  &  ulcra  usfluc  ad  mare  Occidcncale,  &  quia 
Franci,  id  cft  feroc^es ,  cranc  ad  bellandum,  vocaci  func  ab  aliis  vicin  is  eorum  Fran- 
ci ,  id  cft  feroccs ,  &  fibi  clegerunc  rcgem ,  qui  nominabacur  rex  Francorum.  Alii 
vero  dc cjusdcm  fc m in c  Japhet ,  qui  inccperunc  habicare  in,  fnfulis  Bricannix,  An- 
glise&Frifia;,&quia  gcnsindomica  &licigiofa  &mulcum  (d)  robufta  crac:  & 
idcovocaci  funcSaxoncs,  quiejegeruncfibi  (e)  rcgem,  &diccbacur  rcx  Saxo- 
num.  Aliivcro  qui  habicabanc  prope  Danubium,  dicebancur  primo  Alcman- 
ni,  dc  quibus  filco.  Ifti  reges  creavcrunc  aiiquos  duccs  ex  cupidicacc  nimia  ,  & 
cosad  cerrascircumjacences  miferunc,quos  humiliavcrunc ,  &  cribucarios  fccc- 
runc,  &  rcgna  fuavi  &pocencia,  divcrficace  linguarum  ,  &  mulcicudinc  cerra- 
rumdilacaverunc:  &  ulcra  millc  annos  manfcrunc  inconcufla ,  a  ccmporc,  quo 
inccperunc,  fciliccccircafincmccrciaiarcacis,  anccccmpora  David  ,  cvolucis  IV 
millibus  annorum  a  creacionc  mundi,  usquc  ad  ccmpora  Julii  Cac&ris,  qui  mala 
cis  inculic  non  longc  ance  nacivicaccm  Chriftit 

De 


(a)  MS.  Semcum  fua  generatione  fortitm  cjt  Ajiam. 

(b)  WiS.Cumfuagencratione..  . 

(c )  Compara  SAGtTTARII  Antiquitatv  Regni  ihuring.  lib.  h  c.  h 
{d)  MS.  Multum  grojfa  &  robujia. 

(e)  MS.  Ducemcrregem. 


Digitized  by  Googl 


D  E   LANDGR.  tttilRING.  i29? 
Dc  pimakjlruclhne  regni  Thtrbigorumfer  Julium,  officiatum  Ro- 


C  A  P.  II. 

PUm  Romani  nimium  crefcerecceperunc  in  diviciis  &pocentia,arridcnteeis 
V-i  fortuna,  &  corum  mundum  nicebantur  fiibjugarc  fuo  imperio;  audienccs 
inpartibus  Germaniae  ad  Sepccncrioncm  mulcor  cffe  reges&principes  ,  qui  fe 
ipfos  rexerunt ,  &  regnum  Romanorum  minime  curabanc :  habico  confilio,  quo- 
modoipfos  humiliarenc&cribucarios  facerenc;  (ficuc  fccerunc  mulcos  rcges  & 
provincias  feu  ccrras  inparcibus  cransmarinis  ,  id  eft  in  partibus  mundi  Afix  & 
Apbrica;)  ftrenuiffimum  milicem  &  nobilem  Romanum  Jul  ium ,  cum  maxima 
mulcicudine populi,  &  cum infinito  chefauro  in  Alemaniam  miferunt,  ucreges  909 
dcponeret ,  &  cerras  cribucarias  &  fubjcftas  Romano  impcrio  facercc.  Julius  cnim 
veniens  in  Alcmaniam ,  pcr  decem  annos  regnum  Thuringiac  &  aha  rcgna,  ftili- 
cecGalliam,debellando  Romanoimpcrio  fubjecit&deftruxic,  nonabsque  ma*- 
gna  ftrage  hominum  ucriusque  parcis.  Nam  quinque  annis  pugnavic  in  Thurin- 
gia,  &  ibi  moram  craxic.  Ec  uc  regna  manerenc  deftrucla ,  &  populus  fubjecrus 
Romanis ,  tunc  Julius  mulca  caftra  in  diveriis  partibus  Alemanix  conftruxrc  ,  & 
mulcosnobilcs  ibidcm pofuic ,  uc  fi  Thuringi  vclalii  regem crcarcnc ,  vel feRo- 
manis  opponerenc,  quod  compefcerencur. 

Nam  in  parcibus  nunc  Saxonias  ob  veneracionem  Lunae,  cujus  radiosvidic 
quadam  notlc  in  quodam  moncc,  aedificavic  caftrum  Luneburg  ,  &  compelle- 
bac  Thuringos  adorarc  Lunam ,  fccundum  modum  Romanorum,  In  parcibus 
Oricncalibus  Mifha;  Julburg ,  quod  nominacur  modd  Ylborg.  In  parribus  nunc 
Thuringiae  Cuffczc ,  quod  eft  aomen  Gallicum  M  cft  confufio,  in  perpccuum  ar- 
gumcncum ,  quod  rcgnum  Thuringiar  fuit  per  cum  confufum.  In  partibus  Haf- 
fxx  conftruxic  Wimelbcrg ,  &  pofuii  ibi  plus  quam  LXX  milices  concra  Thurin- 
gos.  Iccm  plura  caftra  aedificavic  in  Rheno ,  & in  F  rancta  conrra  rcgcm  Franco— 
rum ,  fcilicec  Juliacum  Novimagium ,  (a)  &  poftea  Julius  omnibus  caftris,  cum 
nobilibus  &milicibusbene  municis,reverfus  eft  Romam  ,  &  candemimperacor 
fadtus  Romanorum.  Ec  eo  morcuo  Oclavianus,  qui  &  Auguftus  diccbacur ,  fa- 
crus  fuicimpcracor,  &dominuscociusorbis  ,  fub  quonacus  cft  Chriftus.  Cui 
fiiccefficTyberius. 

Noca ,  Julius  fuir  unus  de  confulibus  Romanorum ,  &  dux  exercirus.  Nota 
quando  Julius  per  multabella,  qua?  habuit  cum  Gallicis ,  &  Thuringis ,  &  Ale- 
manis,  & eos  cribucarios  fecicRomanispcr  decem  annos  pugnando,revcrfuscft 
Romam ,  fed  Romarii  de  confilio  Pompeji  praecoris,ducis  exercicus  verfus  orien- 
tem ,  qui  mulca  magnifica  facca  fccic  in  parribus  rhulcis ,  nolebanc  eum  incromic- 
tere :  nec  fibi  pecunias  amplius  ex  arrario  craderc  Quare  provocacus,  pugnavic 
mulcis  diebus  cum  Pompejo  &  Romanis ,  &  eos  proftravic ,  Pompej  o  fugience  in 
^gypcum,  &  ibi  a  regc  occifo  in  favorcm  Julii :  &  fic  Julius  Caefar  fadtus  eft  invi- 
ris  Romanis.  Ec  hoc  cangicur  in  hiftoria  fcholaftica ,  cum  dicicur ,  fadrum  eft  co 
tempore  difcidium  incer  Romanos  pro Pompejo  &  Julio  Caefare.  Caefar  aucem 
rugavic  Pompejum ,  &  Romanos  fibi  adhaerences.  Rexic  aucem  Julius  folus  cri- 
bus  annis,  &  fexmenfibus,&  doloBrucioccifuseft:  poft  Juliumrcxic  &  Caefar 
fadhis  eft  Oclavianus ,  cujus  hepos ,  qui  incravic  Pannoniam  ,  id  cft  Ungariam , 

Bb  bb  bb  bb  quam 

(*.)  ComrauniseftThuringiarChronographorurn  tradirio, Julium  Cxfaremhas  in 
Germania  urbes  condidifle.auam  faris  confutant  Romanorum  hiftorix ,  quas 
tradunc,  CaifaremcircaRheni  faltim  ripas  hsefifle ,  nec  ulrerius  progredi  fuifle 
aufum.  Ideoque  CASPAR  SAGTfTARIUS  in  epiftola  fiia  de  annquo  ftacu 
Thnringixhancfabulam p.p.  confucavit,  IkpotiRimumAntiquif.RfgniTbu- 
ring.lib.II.cap.J.f.t.  etiam  Hift.March.Soltwcdel.f.XIl. 


Digitized  by  Google 


H98  HISTORIA  . 

quamcrucnciirimacsedcdcfacvic:  dcindcGcrmaniam,  qua:  abUngaria  usqucad 
RhcnumcxccndicurcumXII  lcgionibusmilicumaggrcfluscft,  bcllans  pcr  tridu- 
um:  &perdiditcreslegiones,  in  magnam  ja&uram  cxcrcicus  Romanorum :  dc- 
indc  Dacos  &  ccrras  confines  proftravic  in  magna  mulcicudjnc,  &  XL  miliia  cap  ci- 
vorum  in  Galliam ,  quae  eft  ulcra  Rhenum,  fecum  duxic. 

De  expulfione  Tburingorum  per  Saxonet  antiquos,/cMcet  per  Jnglicos,  • 

Britonet.&Frifines.  ° 

C  A  P  U  T  UL 

A  Nno  Dominicaeincarnationis  XX VIII,  regnanteTyberio,  impcratore  Roma- 
/V  norum , gens Saxonum habitans in AngUa , Britannia & Frifia, audiens,qudd 
Thuringinonhaberentregem  &  ducem  aliqucm ;  rcx  eorumexcupiditacedo- 
miniimifitplurcsduccsfuos  dcgcntc  Saxonum  ,qui  navigio  vcncrunrpcrmarc 
OccidcntaIeadScptcncrionalc,fciIicccadloca,  ubimodo  func  civitatcs  Lubeck9 
Raftock,  &c,   Ec  cum  Saxoncs  tcrnc  applicuiflcnc ;  Thuringi  cjus  advcncum  gra- 
vicer  ferences ,  armaci  concra  eos  venerunc.    Saxones  verd  bcnc  armaci  novis  ar- 
jnuduTufis(lipcrfcapulis,vefticipilos  quadracae  formae  cum  longis lanceis ,  fta- 
bantquc  fubnixi  parvis  fcutis,  habentes  ad  rcnes  magnos  culcellos,  &  acrociccr 
rcftitcrunc,  &  porcum  obnnuerunc.    Deindc  inccr  fc  dimicancibus,  cum  multii 
hincindccadcncibus&occafis;candcmSaxones  triumphaverunt,  &  Thuringos 
a  mari  Scpcencrionali,  &  a  tcrra,quae  nunc  Sclavia  &  Saxonia  dfcicur,  cxpulcrunc, 
&  cam  poflcderunc    Alii  autem  rugerunt,  &  rerram,quam  nunc  inhabicanc,  in- 
tcr  ncmus  Thuringicum  &  Hartz  incravcrunc   £t  vtdencescam  cflcopulencif- 
fimam  &  ferriliifimam ;  ipfam  precibus  &  vi ,  ficut  poterant ,  obtinucrunt ,  &  vil- 
lasibidcm&civitatcs  aidificaverunc :  &nomme  fuoThuringiamnominaverunc: 
&  fc  ipfos  per  judices  proprios  violenccr  cicra  quadringcncos  ahnosrexerunc:  & 
adFranconiam,Hafliam,Myiham  femulcumampliavcrunc,  &  mdiviciu  &  po- 
tenciaprofcccrunc  (s) 

Deficundaris  creatione  regum  in  Muringia  &Francza. 
C  A  P  U  T  IV. 

A  Nno  Dominicae  incarnarionis  CCCCXXVI,  rcgnancc  Thcodofio  impcrato* 
rc.Romani  nimium  cccperuntdcflucrc,  &  in  potcftatc  dcficcrc,  &Frand 
cceperunt  crcfccrc.  Quaproptcr  Franci  ipfos  orBciatos  Romanorum  undiquc 
dc  Francia,  fcilicct  a  Rheno  usqueadmarcOccidencale,  cxpulcrunt,  cciam  ali- 
quos  occidcrunc ,  &  fibi  iccraco  inccr  fc  rcgcm  crcaverunc  Qui  in  brevi  tempo- 
rc  omncs  provincias  Galliae  a  mari  usquc  ad  marc  fuo  fubjuga vit  impcrio.  Hoc 
audicntesThuringi  ab  alterapartc  Rhcni  habicanccs  ad  Oricncem  ;  de  confilio 
rcgis  Francorum  Mcrwygum,  cognacum  rcgis  Francorum ,  in  rcgcm  fibi  clcgc- 
runt :  qui  caftrum  conftruxitin  montc ,  ubi  nunc  cft  monafterium  S.  Pecri  in  Er- 
tordia,  &caftrumpropc  Erfordiam,  ubinunc  cft  ccclcfia  fanOi  Dionyfii,  quod 
vuIgarcsnominancMcrvcrsburgk.  (b)  Poft  Merwigum  rcgnavit  in  Thuringia 
 .  Bafli- 

(*)  Hancfabulamiterum confutavit  SAGITTARIUS  Antiauit.RerniThurinz  /jb. 
I.  csp.  IV.  /.  XXXV.  XXXVI.  a  * 

(b)  EademhabenrurinAddic  ad  Lambertum  Schafn.  circa  finem.  VARILO^UUS 
ERFURTENSISyQQtta  noftra Bibliotheca  pubiica  potfidet  Mstum,  urbem  in 
monre  conftruxifle  dicit,  dum  ita  fcribit :  Jmperium fro  eo  (Clodio)  fufcepit  im 
Trancia  MerwigusMim  Merwigi  regis  de  Thuringis.  Hujus  temporibua 
Erphesfurt  inicium fuit.  Et  idem  Mcrwigm  frimum  urbem  in  mmue  ejus- 
dem  loci  confiruxit tinauopstru  jui domus  venscionis fuit ,  exquo&nomem 
ydclicet  urbis Merwigi  fumpjit.  Adde  CTR.  SPANGENB  E  R  G  Mans- 
Jeld.  Chronic.  cap.  U  &  Scriptorcs  Erfurtcnfe* >  potifiunum  fQ,  MAUR.  CU- 


.  Digitized  by  Google 


DE  LANDGR,  THURING. 


EaAlnus,  (a)  cujus  uxoremduxic  poftca  Hildcricus,  rcx  Franria?.  Nota,  in 
Chronica  ver6  Marrini  fub  impcratorc  Anaftafio  regnavic  Hildcricus ,  pdft  Bafli- 
nus  regnavit ,  in  Thuringia  Irmenfridus»  Noca ,  qudd  rcgnante  Thcodofio  im- 
peracore  & Merwige,  rcgc  Thuringorum,Northufen  civicas  cft  fundata&mu- 
rocircundaca;  &  longe  pdft  vfllaErrbrdia*  £x  praedi&is  habccur,  qudd  reges 
Thuringorum  crcs  rexerunc  annis  XCIV. 

De  translathne  regni  Thuringorum  ad  Francos  poft  mortetn  Thurin* 

gorumregis. 

C  A  P  U  T  V» 

MOrcuo  primo  rege  Francorum,  fucceflic  filius  ejus  Hildericus  \  poftquem 
Clodovaus.  Mortuo  ClodoVaro,  rcliquic  quacuor  fiJios  dividcnccs  rc- 
gnum  Francia:,  quorum  unus,  nominc  Thcodcricus ,  fortitus  eftcocamparcent 
circa  Rhcnum ,  &  fedcm  rcgni  fui  locavic  in  Mccis.  Cujus  fororem  duxic  Irmcn-» 
fridus,  (b)  rexThuringiai,  anno  Domini  DXIX.  Qui  rcx  Thuringiaj  ex  perfua- 
fionc  maiorum  afpirabat  ad  rcgnum  fororii  fui  ,  &  ipfum  fubplancarc  j  verba 
mdifcrcta  fibi  mandando.  Hoc  audicns  rex  Thcodcricus ,  indignacus  vcnic  currl 
magno  cxercicu  fuorum ,  convocacis  eciam  Saxonibus  ad  hoc »  ad  locum  Ronc* 
hurg  (c)  in  Thuringiam :  &  commiflum  eft  bcllum  pcr  biduum :  &  mulci  cxutra- 
quc  parte  regum  cccidcrunt.  Tercia  die  vi&us  cft  Irmefridus ,  &  fugit  in  civi* 
tazemSchidingen  fuper  fluvium  Vnfirud.  Tandem  Irmefridus  a  iuis  malis  con- 
filiariis ,  qui  confilium  fibi  licigandi  dcdcrunc  ,  occifus  eft.  Hoc  audienccs  Thu- 
xingi,qu6d  rcxcorum  eflec occifus , fe fubdiderunc  rcgi  Thcoderico  anno  Do- 
rnini  DXX,  &  qudd  Saxoncs  juverunc  regem  Theodericum.  Ideo  rex  dcdic  duci 
Saxonumin  cerraThuringise,  quicquid  ultra  Vn/frud  fitum  c(t,(d)  verlus  mon- 
tana  Hartz, ,  quam  tcrram  pluribus  annis  habuerunc ,  &  pro  defcnfionc  hujus  par- 
cissdificavit  caftrum,  quodnominavcrunt  fccundum  nomen  fuum  SaxenburgJ 
SedquiaofficiatiSaxonummulcamala  inculcrunc  Thuringis  ,  &  fucrunc  nimis 
inquieri  ;  idco  Thuringi  cum  adjucorio  regis  Franciae  ipfos  dc  ccrra  expule* 

Bb  bb  bb  bb  z  runc£ 

DENUM  Hifi.  Brfurt.  lib.  I.  /.  VI.  Vcrumetiam  hsec  confutavit  SAGTf*. 
TARIUS  de  antiquo  ftatu  Thurtngia  p.  ij.  &  Antiquit.  Regni  Thuringici  lib* 
II.  cap.  II.  §.  VI.  nunime  conccdens  ,  cale  caftrum  a  Merovajo  ruifle  extru- 
ttum. 

(»)  Nondefuntequidem  qui  Bafinum  non  Thuringis  ,  verum  Tulingis  imperitafle 
velint , prout fencic  JOD. OOCCIUS Dagoberto  cap.  V.P.  37.  &  MART.  CHRI* 
STOPHORUS  LAURBNTII  Monum.  Roman.  in  Thurtngia  eap.  II.  p.  j?.  pro- 
vocans  ad  Chronicam Regum Francorum ,  Francofurti a.  1  f  8?.  editam ,  in  qua 
de  Childerico :  Rex  Pejora  ftbi  metuens ,  in  Thulingiam ,  hodie  Lorruine  voca» 
tam ,  profufit ,  conjilium  Viridomari  amici  fui  fecutus ,  manjit  etiam  Voftcum 
Jkperftcs  Tbalingu  regina>  qua  reliclo  marito>  Chiidcricum  in  Gattiam  fe. 
cutaeft.  EtinhiftoriaClotharii:  accefto  nuncio  initi  inter  Saxomt  &Tu~ 
lingos  faederis ,  confejlim  duxit  exercttum  in  Tu/ingiam >  hodie  Lorraine  di- 
tfam,  cujm  infferato  adventu  conjlernati  Tulingt  ittico  Jefe  fuaque  omnia 
permiferunt poteftati  dotharii.  Verum  Francicarum  Rerum  Scriptores  vc- 
teresBifinum  difertis  verbis  Thuringorum  Regem  Vocant ,  utpote  GREGO* 
RIUS  TURONENSIS  lib.  II.  cap.  XII.  FREDEGARIUS  cap.  XII.  AfMOlNUS 
lib.l.cap.  VII.  SIGEBERTUS  GEMBLAC.  ad a.  aft.  ut  ideo  Coccei  &  Lau- 
rentii  nugae  fidem  hauc  mereantur ,  quos  eciam  fads  cOnfucavic  SAGITTA- 
RIUS  iib.  II.  cap.  IX. 

(b)  Hic  fupra  SIFFRIDO  PRESBTTERO  lib.  l.+jps-  VocatUr  Erinfridus. 

(V)  fVITTICHINDUS  iib.I.  Ann.f.6 jr.  Runibergum  Vocac,  quem  fcqulcur  CON- 
RADUS  URSPERGENSIS.    SAGFTTARIUS  de  Ant.  Staiuthnringiap.  33. 
Mscum  fecutus,  Tenneberg  legit,  quod  Unftruco  propais.  Verum  CHRISTIA-. 
NUS  LdBERUS Hift.  Ronneburg. lib.  I.cap.IV.  ^cuchindileaioncm  juftis 
cx  caufis  prarferc. 

(d)  Adde  JVLtTICHINDI  Amales  Ub.  I.  p.  4$t. 


Digitized  by  Google 


1300 


HISTORIA 


runc ;  regnancc  cunc  impcracorc  Romanorum  Juftiniano  ,  anno  Dooiini 
DXXXIV. 

Deregibus  FrancU,  quirexerunt  Tburingiam  poflregem  Thuringorum. 

C  A  P  U  T  VL 

REgcThcodcricoFranconim&Thuringoramdcrunfto  finc  liberis,  fucce/fic 
ci  Hilbcrcus  fraccr  fuus.  Poft  quem  filius  cjus  Clocarius :  poft  qucm  Tago- 
bercus ,  qui  pcr  cocam  Franciam ,  &  cocam  Alemaniam  rcxic  folus  rcx ,  exccpca 
Saxonia.  EcvenicnsinThuringiam,  caftrum  Mervvysburg  deftruxic,  aprxde- 
911  ccflbre  fuo  conftrudhim,  &  in  eodem  ioco  monafterium  in  honorem  fancli  Pe- 
cri  conftruxic,  quod  hodic  ccrnicur  in  Erfordia,  anno  DominiDCXXVlI.  (a)  II- 
lcidcmTagcbcrcuspropeErfordiam  caftrum  conftruxic,  quod  vulgares  nomi- 
nmclaberfiad.  Dcinde  morcuoTagcberco  Clodovxus  regnavic  inFrancia,  & 
incocaAlemania,cxcepcaSaxonia,  &poftea  plurcs  alii  usque  ad  Pipinum,  qui 
fuic  pacer  Caroli  magni.  Iftc  Pipinus,  rcx  Franciae  &  Alcmaniae,  fundavic  mona- 
ftcrium  in  Hersfcld ,  (b)  &  dedic  ei  mulca  bona  in  Thuringia  &  Haflia,anno  Do- 
mini  DCCXXXVI.  Idcm  fecic  creari  fandhim  Bonifacium  in  archiepifcopum 
Moguntinenfem ,  &  fuic  primus  archiepifcopus.  (c  )  Idcm  Pipinus  cumBonifa- 
cio  mndaverunc  monafterium  in  Fulda ,  &  dederunc  ei  mulca  bona  in  Thuringia, 
inBuchovia,&Franckonia,&c.  (d) 

Anno  Domini  DCCXLV,  kem  fub  eodcm  Pipino ,  fanftus  Bonifadus  xdifi- 
cavic  ecclefiam  iantls  Mariar  in  Erfordia  &  ccde/iam  Ordorffl  (e)  Morcuo  Pipi- 
fio  rcgc ,  fucceifit  ci  Carolus  filiusfuus,  quifubjugavicfibiSaxoncs  inAnglia,  in 
Bricannia ,  in  Frifia,  &  in  Saxonia ,  &  mulcum  regnum  fuum  ampliavic.  Ec  noca 
defando  Bonifacio,  qui,  cum  redirec  de  Roma  cum  audorkate  Apoftolica,& 
ycniensinBavariam  ,  Bavarosconvercic  ad  fldem ,  &has  ccclefias  cathedralcs 
fundavit  in  Bavaria,  fcilicec  Salczburgen.  Frulngen.  Racifponen.  Pacavicn.  Ey- 
ftaden;  itcminFranconiaHerbipoIen.  In  Thuringia  Erffordenfem,  quamvis 
nonpermanfic;  inHolandiaTraje&enfcm;  &  cuilibec  ecclefiae  fecic  epifcopum 
&  redtorcm.  Icem  fundavic  monafteria  in Fulda  terra?  Buchovise ;  item  in  Thu- 
ringia,  ecclefias  (ancte  Mariar  in  Erfordia ,  &  in  OrdorrT ;  in  Hama  HamcIburcJc  & 
frkzlaria.  Ec  cum  rcxiflec  Franciam ,  Angliam,  Bricanniam ,  cocam  Alemaniam 
XXIII  annis ;  vocacus  fuic  a  fummo  poncifice  Romam ,  &  in  imperacorcm  coro- 
nacus.  IfteCarolusrundavk  monaftcrium  in  Homburg,  (f)  &  plura  alia  fc- 
cundum  Iiceras  alphabeci  in  ecclefia  Dei.   Ec  poftquamimperavic  inFrancia,  in 

Icalia, 

( *)  COCCIUS  Dagoberto  c*p.  XX.  p.  ig/.  GUDENUS  Hifi.  Erfurt.  Lib.  I.p.  11.  hanc 
cradicionem  defendunc.  Verum  variis  argumentis  prargnancibus  illam  confu- 
tavk  TRTTHEMIUS  Chron.  Hirfnugienfs  Tom.  1.  p.  226.  acque  demonftravic, 
Wilhelmum,  Hkfchfeldenfem  Abbacem  XII.  quiabanno  12(3.  ad  1a.91.pra:- 
fuic ,  hoc  monafterium  demum  fundafle.  Adde  SAGfTTARIUM  de  nnt.Thu- 
ringU  St*tup.  lib.  I.  Antiquitutum  Ducatut  Thuring.  cnp.XI.  Huic 

monafterio  concefla  fuk  velaLochario  Imp.vel  a  Ludovico  Landgravio  vUla 
Miccelhau(en,eatamenIege,ucLandgravio  proTribunali  fedenrJ,  aulaca  fub- 
nuniftraret.  Sic  enim  ex  Msco  TENT ZELI  USp.  sfj.  Abbas  montis  f/uUIi 
Petri  Erffesfurdenfis  adminifirare  tenetur  dorfkUi*  &  tapct* ,  cum  quibus 
judexcumfuii  federeh*bet  :proptere*data  &  affign*t*efi  ftbivtli*  Mittcl- 
hit/en.   Hxcverohodie  eftdicionis  Ifcnacenfis. 

(b)  Vide  CTR.  SPANGENBERG  Bonifncium  cap.  XXIV. 

(c)  Compara  OTHLONUM  Vit*  Bonifacii iib.  I.  cap.  XXXII.  SAGlTTARIUM 

Antiqu.  Gent.  &  thriftianifmi  Thuring.  lib.  III.  c*p.  XXII.  &  de  Ant.  Thur. 
Statu  p.  37. 

(d)  Compara  CHRIST.  BROfVERI  Antiqu.  Fuldenfes  c*p.  UI.  SAGITTARIUM lib. 

III.  c*p.  XXUI.  . 

(e)  SAGITTARIUS  lib.  III.  c*p.  XI.  XII. 

(f)  Legeodura  Hamburg .  ..  . 


Digitized  by  Google 


DE  LANDGR.  THURING. 


1301 


Icalia,in  Alemania,  pocencer  XXXVII  annis,mortuus  cft,  &fepulcusin  Aquisgra- 
ni.  Poft  Carolum,  qui  diccbacur  Magnus  propccr  magnifica  fatta,  rcxic  Alcma- 
niam  unus  de  filiis  Caroli  fciliccc  Locharius :  (a)  poft  Locharium  Ludovicus,  fra- 
tcr  fuus  &  imperacor :  poft  Ludovicum  filius  fuus  Locharius  &  imperacor,  qui 
confummavic  monaftcrium  Homburg,  &  fadhis  monachus  ibidem  (b)  impe- 
rium  refignavic.  Poft  Locharium  rexit  Ludovicus  filius  cjus  &  imperacor.  Poft 
Ludovicum,  Carolus  fracer  ejusdem  Ludovici,  (c)  rexic  &  imperacor  fafhis, 
volcns  filios  frarris  fuiLudovici  rcliclos  cxhacrcdicarc ,  &  rcgna  folus  habcrc  & 
terras  :  fcdfruftracus  eft  in  propofico.  Ec  mulrisbcllishabicis  voluntarie  dimi- 
fic  filiis  fratris  cocam  Alemaniam.    Qui  cres  fracrcs  dividences  Alemanniam. 

Nam  primus,  fciliccc  Carolomannus,  in  fortcm  acccpit  terras  Bavaria?,  Sue- 
viae,  Auftriae,  Ponaoniac,  Karinchiar,  Bohemiac,Moraviac,  &  cartcras  regiones  circa 
Danubium,  &  nominabatur  rex  Danubiae,  vel  Alemaniac  fupcrioris. 

Sccundusfrater,fcilicccCaroIus,  acccpicinfortcmtocumRhenum&  cacte- 
ras  rcgioncs  circumjaccntes,  &  nommabatur  rcx  Teutoniae.    Tertius  frater ,  fci- 
licct  Ludovicus ,  accepit  in  fortcm  Thuringiam,  Franconiam,  Mifnam ,  Hamam, 
Saxoniam,Marchiam,  Sclaviam,  Frifiam,  &  castcras  regiones  circa  Albiam,  &  no- 
minabacurrcx  Albiae  &Thuringiae.    Et  pofuic  fcdem  regni  fui  in  Thuringia,  in 
caftro  quod  Iecheburg  (d)  nominacur ,  &  capellam  iri  honorem  beaca:  virginis 
Mariar,  quac  adhuc  mancc  caftro  deftrutlo.    Nocaridum,  quod :  fub  imperacorc 
Ludovico,  filio  Caroli  magni,  Ockarus,  archicpifcopus  V.  Moguntinus,  transtulic 
oflafan£HSeveri  in  ErfFordiam,  anno  Domini  DCCCXXXVI.  (e)  Nota,  quod 
partes  viciniorcs  Italicis,  ficut  func  Bavaria,  Suevia,  dicla:  fuerunc  ab  Icalicis  primd 
Alcmania,&  homines  dicebancur  AJemanni.  (f)    Nota,  fccundum  Orofium& 
Solinum,  quod  cunc  tcmporis  Gcrmania  &Alemania  habcbanturpro  uno  &  eo- 
dcm.    Nam  Ungaria  dicebatur  Pannonia ,  &  ab  Ungaria  usque  ad  Rhefium  di- 
cebacur  Germania  vcl  Alcmania,  &  ulcra  Rhenum  Gallia. 

De  depftthne  regum  &  defiruBione  regnorum  in  A/emania, 

&  creatione  ducum.  ' 

CAP.  VII. 

CArolus  ccrtius,filiusLudovicipratdicli,  quiin  divifioneAlemaniae  accepic  in 
forcem  Thuringiam  &  caetcras  regiones,  faclus  imperator  acdificavic  in  Fran- 
conia  minorc  urbcm,  quam  fuo  nomine  Karlftac  nominavic.  Iftc  Carolus  fadhis 
impcracor  &  coronatus  Romac  a  fummo  poncificc,  in  cantam  elacus  eft  fuper-  91 
biam,  qudd,  uc  folus  rex  ubilibec  regnorct,  in  Alcmania  omncs  rcgcs  dcpofuic,  & 
ipfos  &  haercdcs  corum  in  duces  crcavit.  Similitcr  omnia  rcgna  in  Alemania 
dcftruxit,  &  in  ducacus  redegic.  Nam  fecic  in  Bavaria  ducem  &  ducacum  ;  in 
Polonia,  in  Auftria,inSucvia,inBohcmia,in  Saxonia,  inThuringia,  &  Haftia,  in 
Wcftphalia,  iccminGelria,inBrabantia,in  Lochringia,  in  Franconia,  duces&  du- 
catus ;  in  Marchia  Brandenburgenf.  &  Mifhac  Marchiones  &  Marchionatus.  Ex 
praedi&is  pacec,  qu6d  rcgcs  Francia?  rexerunc  Thuringiam  CCCLXVI  annis. 

Bb  bb  bb  bb  3  Tan- 


(*)  Error  manifeftus,  dum  Carolus  unicum  reliqueric  filium  Ludovicum,  qui  ipfi 
fuccefllc  m  f 

(b)  Lochariushiclmp.  nonHamburgi,  fed  inPrumienfimonafterio  fa&us  fuit  mo- 

nachus. 

(c)  Carolus  hic  Calvus,  qui  Ludovico  IL  Imp.  fuccelfit ,  non  hujus,  verum  Ludo- 

viciGcrmanici  fracer  fuic 

(d)  Vide  ANDREAM  TOPPIUM  Hiftori*  Sondershufan*  &  $0.  CHRISTOPHO- 

RUM  OLEARIUM  Sjntagmate  Rerum  Thuringicarum  p.  ipj. 

(e)  Haec  uberius  examinat  SAGTTTARIUS  Antiqu.  Duc.  Thuring.  Ub.  III.  c*P.  IP 

$.  V.  VI. 

(f)  ComparaSyntagma  Hift.  Germ.  dijf.I,§.  XXI. 


Digitized  by  Google 


1301 


HISTORIA 


Tandcm  idem  Carolus  imperacor,  folus  rex  in  Alemania,habens  fubfepraeno- 
minacos  duces  prznominacarum  cerrarnm,  quos  violcntercrcavic ;  poftea  con- 
ccmpcus  a  ducibus  &  nobilibus  intancam  dcvenit  inopiam,  uc  pane  cgeret;  Sc 
mortuus  cft  in  mifcria  iine  haeredibus.  Sub  eodcm  rege  Carolo  papa  Joannes 
celcbrayit  fynodum  inErrbrdia:  cuncHildeberco  exiftcnte  archicpilcopo  Mo- 
<  guncino  anno  Domini  DCCCLXXX.  Noca,  iftc  papa  fuicmulier,  (a)  &  cfiec 
©davus,  fi  compucarccur  inccralios. 

De  ducibw  ihuringorum,  &  quomodo  ducatus  Tburingorum 
devenit  ad  Saxoncs. 

CAP.  VIII. 

CArolus  pratnominacus  creando  duces  in  Alemania  fecic  in  Thuringia  &  Haf- 
fia  conianguineum  fuum  ducem,  fcilicec  Ludovicum,  anno  Domini 
DCCCLXXXYI.  Quo  Ludovico  morcuo  ejus  filius  Ludovicus  fucccflic:  (b) 
fiib  quo  nobiles  Comices  de  Kcvernberg  ccrrae  Thuringiae  monafterium  prope 
Waflenburg  in  honorcm  fan&ae  Walpurgis  conftruxcrunc,  fub  anno  Domini 
DCCCCXXV:  quodpoftcacranslacum  cft  in  oppidum  Arn/ladt.  (c)  Mortuo 
Ludovico  fccundo,  duccf  huringorum  ,  fucccflit  ci  Burchardus  filius  fuus,  fub 
cujus rcgimine Ungari  Alemanniam  intrantes ,  ut  eam  devaftarenc  Quibus  oc- 
currerunc  duccs  Saxoniae,  Bavariae,  Sucviac  &  dux  Thuringiae :  &  commiflum  eft 
b  el  lum,  &  muka  millia  Ungarorum  occifa  funt:  &  dux  Thuringorum  terrius per- 
cuflus  incerik  fine  haercdibus,  an.  Domini  DCCCCLXXII:  Sc  ducams  Thuringiac 
devolutus  ruit  ad  Henricum,  ducemSaxoniae,  ejus  confobrinum,  tunc  imperaco- 
rcm  Romanorum,  ExpraediOis fcquicur,  quddducesThuringiae rcxcrunt  annis 
LXXXVI.  (d) 

•  ■ 

De 


(*)  Adde,  quae  (iipranotavi  ad  MARIANUM  SCOTuM  a.  SS4- 

(b)  Qua:  de  Ludovico  ejusdemque  filii  cognominehicnarrataudor,  nonadeocer- 

tae  funtfidei,  licetipfum  DAVID  CHfTRMUS  fucrit  fecutus,  duroSaxonia 
f.  iff.  fic  fcribat :  Tandem  Caro/m  Crajfiu  Imf.  ducem  TuringU  frafccit  Lu- 
dovicum,  cujus  nepos  Burchxrdus  xTraiq  ab  Ungaris  cafm  efi.  Jjhtarc  Hcnricus 
Auceps  Imp.Tur irrgiam  occufnvit^cujus  fuccejforibm  Saxonia frinciPibm  in  bom 
diernum  mquc  diem  fubjecla  eft.  GEORGIUS  FABRICIUS  Ortgg.  Saxon. 
lib.  Vk  f'  S71-  I»de  Ducet  habuit  Ludovicum  I.  Ludovicum  II.  Leopoldum, 
Burchardum:  horum  nterque  abUngaris  cafm  efi ,  auorum  ejr  Hirsveldenps 
mentionemfacit.  Ifta  enim  aetatc  Poppo,ThuringorumDux,  commemora- 
tur  atque  Egino  Comes.  Siccnim  ANNALES  FULDENSES  ad  a.  Sf2.  G- 
vile  bellum  mter  Saxonet  rjr  Thuringos  exoritur,  machinantibns  Poppone,  fra- 
tre  Heimrkhiy  tjrEginone  Comitibm.  Magna poft  clade  Poppo  cum  Thuringis 
inferiorextitit.  Hic  autem  Poppo,  etiam  poft  Caroli  Crafli  depofitionem, 
su  889-  adhuc  apud  Regionem,  tanquam  Dux Thuringorum,  occurrit, &  apud 
DTTMARUM  lib.  L  haut  procul  ab  initio.  REGINO  vero  ad  a.  S92.  Poppo, 
Dux  Thuringorum,  dignitatibm  exfoliatur.  Ducatmy  quem  tenuerat,  Cun- 
rado  commendatur,  auem  fauco  tcmfore  tenuit ,  dr  fua jftonte  eum  reddidit. 
Idem  confirmant  ANNALES  FULDENSES  ,  CHRONOGRAPHUS  SAXO, 
ANNALISTA  SAXO  ad  a.  S92.  prout  etiam  uberius  demonftravit  SAGIT- 
TARIUS  Efiftoln  de  antiquo ftatu Thuringin  fag.  *  3.  PFEFFINGERUS  Vi- 
triario  illuftrato  lib.  I.  Ttt.  XVI.  f.  214. 

(c)  Dehoc  $Q.  CHRISTOPH  OLEARIUS  Hifi.Arnfiadt.}.So.2jx. 

(d)  Hic  locus  multis  plane  fcatct  erroribus.  Burchardus  emm  non  a.972.  Ced  a.  ^09. 

abllngaris  fuitoccifus,  prout  LAMBERTUS  SCHAFNABURGENSISt  aliique 
Chronographi  ad  a.  909.  teftantur,  necconfobrinusfuitHenriciAucupb,Cjui 
a.97i.non  amplius  fuperftes, prout  jamdum  docuit  PFEFFINGERUS  c.l.  fag. 
»t$.  SAGLTTarius  dc  ant,  Sftru  Thuringi*  f.  *$* 


Digitized  by  G 


DE   LANDGR.  THURING. 


lJO| 


CAP.  IX. 

HEnricus  imperacor,dux  Saxoniac  &  Thuringiac,  (a )  asdificavic  civicaccm  Gos- 
lariae  &  abbariam  in  Quetlinburg.  Uxor  auccm  fiia  Mcchcildis  fundavic  mo- 
naftcrium  S.  Crucis  in  Northu/en,  ubi  fefulca  eft,  &  abbaciam  in  Fholne.  (b) 
Hujus  Hcnrici  imperatoris  ccmporibus  Ungari  icerat6recueruncadAlemaniam, 
&  incraverunc  Thuringiam,  &  obfederunc  caftrum  principale  inprincipacu,  fci- 
liccc  Jcchcburg,  cum  L  millibus  armacorum.  Quod  cum  nunciacum  fuiflccim- 
peracori,  duci  Saxonia;  &  Thuringiae ;  magno  collefto  exercicu  illos  Ungaros  dc 
Thuringia  curpiccr  fiigavic  t  &  eciam  mulcos  occidic. 

Quomodo  ducatm  Thuringia  drvolutus  fuit  ad  epijcopos  Moguntinenfes^  ejr 
quamdiu  epijcopi  rexerunt  Thuringiam. 

CAP.  X. 

OTto,  filius  Henrici,ducis  Saxoniae  &  Thuringiae  ac  impcracoris,  poft  mortcm 
pacriscriamfaftusimpcracor,civicaccmMagdeburgenfcm  &  ecclefiamca- 
thedralem  fundavic,  6c  Wilhelmum  filium  fuum  archiepifcopum  Moguncinum 
fecic.  Quo  fa&o  Wilhelmus  archiepifcopus  quartus  decimus  Thuringiam  in- 
travit:  &  inErfordia  multos  nobilcs  pro  dcfenfionc  tcrrac  locavit,  quibus  multa 
bona  inThuringialargitus  eft.  Wilhcimo  defun&o  fuccemt  Rupcrtus :  poft 
quemErckenboldus,anccaabbas  Fuldenfis:  poft  quem  Erbo :  poft  quem  Bardo, 
antea  abbas  Hersfeldcnfis.  Hi  archicpifcopi  fuccefliverexcruntThuringiam  & 
Hartiam,  (c)  annis  fcrc  fcpcuaginta,  usque  ad  Conradum  fecundura  impc- 

<  ....  .. 

De  ortu  Landgraviorum  ThuringU. 
CAP.  XL 

ANno  Domini  MXV,  Conradus  Francigena,  quidam  dux  Francorum  Impera- 
tor  |  habebat  duos  confanguineOs :  fcilicecHugonem,  &  Ludovicum  fra- 
trcm  fuum,  ex  ftirpe  regum  Franciae  progcnici,  &  multum  pecuniofi.  (d)  Hu- 
go  fuit  in  curia  archicpifcopi  Mogunrinenfis  ,  &  fibi  ferviebac.  Quo  morcuo  & 
filio  fuo  omnia ,  quae  rcliquic,  devoluta  fticrunt  «d  Ludovicum  fracrem,  qui 
fuic  in  curia  impcracoris  Chunra  di,  &  propcer  fuam  fagacicatemfummus  &  prae- 
pocens  in  aula  regia  cfFcctus  eft.  Ifte  imperator  dihgcns  Ludovicum  cogna- 
cum  fuum ,  volens  fibi  providerc  de  aliqua  hacrcdicace  &  beneficiis,  mifit  cumad 
archicpifcopum  Moguncinum  Bardoncm,  ancea  abbacem  Hcrfcldenf.  mandans 
ci,  (e)  uc  amorc  fui,  &  propccr  fcrvicium  fracrisfui  Hugonis,  confcrrccLudo- 

vico 

(a)  Sic  SIGEBERTO  GEMBL ACENSI  ad  a.  pt*.  #  Henricus  Dux  de  Saxonia  & 

Thuringia  dicicur,  quietiam  ea,  quae  Moguntini  Archiepifcopi  in  hifce  terris 
poflcderunr, occupavic.  Sic enim  WtTTlCHINDUS  Ann.  lib.  I.  p.636.  Sta- 
tim  omniay  quajuris  tpftus  eram ,  in  omni  Saxonia  velTuringorum  terra  oc- 
tupavit.  DITMARUS  lib.  I.  p.  32$.  quicquid ad  Epifcopum  in  Saxonia vel 
TuringiaPertinuit%  totum  fwtprxcepit  occupari:  smicos  regis  partibm  exhis 
omnino  aepradatos  expeUens. 

(b)  IntelHgicurMonafteriumPoldenfe,Grubenhageii(is  dicionis,  cujusAntiquicates 

ikillatim  fcripfit  $0.  GEORGIUS  LEUCFELDUS. 

(c)  Vide  qua:  fuperius  notavi  ad  LANGll  chron.*.  974*  \ 

(d)  De  his  &LddoviciBarbariprogenie  prolixius  egit  £c^*itDU£  HtftoriaGe- 

nealogica  Principum  Saxonia  p. 

(e)  Er^ononDominusThurin^atMoguntinus  tum  fuit:  fed  Imperatoris  in  admi- 

niftrandaThuringia  Vicarius ,  prout  infra  c.  XV.  Archiepiicopus  Colotucnii» 
Scgewinus,  vicarius  Rcgis  Henriciin  cercis  Alemaiiniatpartibus  dicicur. 


Digitized  by  Google 


i304  H  I  S  T  O  R  1  A 

vico  cognacofuoaliquabcncficiaindiocccfi  infcudum.  Epifcopusvcrdad 
nucum  imperacorisipfiim  in  Thuringiam  mific  &ibidcm  vicedominum,  id  cft 
vicarium,pcrcocamThuringiamfecic ;  ei  beneficia  plura  (b)  jurehxredicario 
hinc  inde  conculic  &  dedic  £c  edam  ipfe  imperacor  quzdam  donavic,  ficut  cx 
fcqucncc  privilcgio  videri  poceft. 

Privihgium  Chnnradi  imfcjatoris  de  terminis  coSationu  fratri 
Ludovico  cum  bctrba.  (c) 

In  nomine  fiimmat  &  individuac  Trinicaris,  Cunradus  divina  annuence  cle- 
mcncia  Romanorum  Impcracor  Auguftus .  Nocum  efle  voiumus  omnibus  fane 
voIcnribmjCampraefenrisquamfucuriccmporisfidelibus,  qualiccr  nos  ob  incer- 
vcncum  dilcdciflim»  conce&alis  noftrs  Gyfilae,  (d)  cuidam  Ludovico  (e)  co- 
miri  confanguinco  noftro  prsdium ,  quod  ab  incolis  Thuringiac  compara- 
vicj  villam  fcilicec  Aldenberg^  (f)  &  novaliapropc  hinc  &  indc  adjacencia 
fciliccc  &  parcem  vaftx  folicudinis  Loybe,  (g)  noftrac  dominacioni  fubjacentem, 
quameinoftradonarionecontukmus  Iibere  &  quiece  pcrfruenda,regia  au&ori- 
taceftabilica  fecimus,  quachislocis  (h)  &cerminis  concluduncur.  A  fluviolo 
Lo/$a  usque,  quoinfluic  rjvulus  Battenbacb,  &  iic  recrorfum  per  afcenfum  ejus, 
adiocum.qui  dicicur  Furftat,  (i)  Deindc  deorfum  ad  Maingefalbach ,  (k)  ad 
yiara  cendenccm  a  Bofaenrott»  (0  ad  foncem,  qui  eft  ad  Efrenfcld.  (m )  Deinde 
r  i  verfus 


(u)  Dicicur  hicin  diaecefi,  non  vero  in  Terricorio.   D/ascefo  Mogunrini  cunc  erac, 
Ducacus  vero  vacans,  &  Terricorium  adhuc  Cxfari  fuberac. 

(b)  Bcne  hic  diftinguuntur  feuda  Mogunrina  a  feudis  Imperii,  ex  quo  fatis  patec, 

Thuringiam  adhuc  paruifle  Imperio,in  quibusdam  faltim  feudis  dominium  di- 
rectum  exercuifle  Moguntinum ,  quorum  etiam  fupra  fit  mcntio  a  LAMBER- 
70  SCHAFNABURGENSI  a.  1062.^ 

(c)  Au&or  de  orcuLamfcaviorumThuringia;  plane  cum  noftro  convenic,  neque 

camen  hoc  privilegium  inferuic  Ffi.IDER.ICUS  HORTLEDERUS  illud  cum 
authenrico  exemplari  conculit,  atque  margini  Exemplaris  (ui  adfcripfic :  ex  ipfo 
Jmperatoris+uthenticA  jnurchrvis  Sax.  emendatump.Aug.  i6jg.  Rubri- 
camaucem  ficemendavic:.  Privilegium  chunradi  tmperutoris  determiuis  col- 
Lttis  Comiti  Ludovicb  cumbarba.  JEx  quo  emendationes  margini  ad/ecimus. 
4  Idem  diplbma  GUILIELMUS  ERNESTUS  TENTZELIUS  Supplem.  I.  Hift* 
Gothana  p.  ifj.  cum  exemplorf  auchenrico  collarum  inferuit,  atque  illuftra- 
vic  Adfeck  eriaro  p.392.  Henrici  V&,  Imp.  confirmarionem,  quae  cum  priort 
tereeonvenic 

_(d)  Gys)a>.  :  .         iti  ; 

(e)  Hludovico. 

(f)  Alrinberc.  .  . 

•  fg)  Anriquiflimis  teitiporibus  fylva  Thuringica  dicebaturLoybc,  orouc  TENTZE- 
-       LIUSc.  /././jf  .demonitravic  In  Ghartario  Reinhartsbronnenfr.apud  SCHAN- 
■   NAT  Vindemiis  Litteruriis  p.i  06. occutrh  diplomaHenrici  IV.Imp.  de  a.  iog£. 
in  quo:  J^uoddam  monafierium fitum  efi  in  confinioLoibd  fyhjcReginheris  brun- 
no  nuncuPatum.   Et in  alio  de  a.  1 089.^.  tog.  Etin  duobus  Ruthardi,  Archi- 
epifcopiMogunrini  de  a.  nor.  1 108. p.no.    In  divifione  etiam  Thuringise, 
quam  fentzelius  exhibet^.il*.  dicicur:  Secuuda  drvijio ,  vel  fecunda  linca, 
incipitur  a  luco  ihuringorum  verfiss  Francontam,  in  loco  ydiclo  z  u/gariter 
die  bloffe  Leiben.   Pars  eriam  fylva:  hodienum  dicicur ,  Me  blojfe  Leube,  quia 
arboribus  raris  confica  eft.  ' 
(h)  lachu. 

r(i)  Hodiedidtur  Frottfledt,  prardium  olim  nobilium  a  Gleichen,  poftea  prardium 
pracfectura!  Tennebergic»,  dequo  RUDOLPHl  Gothu  diplomatic*  P.  II.  cap. 
XXIX.  p.  22 3.  In  Praecepco  Hentici  IV.dea.1111.  dicicur.  Feurftac  apud 
SCHANNAT  c.  1.  /.  112. 

(k)  Maingfalbach. 
'W  Bufonroth. 

r/»;Esphinnevelc 


Digitized  by  Gbogle 


DE  LANDGR.  THURING.  1305 

verfus  Aquilonem,  ad  quandam  Kyffam  (a)  yixtzMothonovva  usque  ad  bivium, 
ubiuna  via  ccndic  Linungen,  alccra  O/lerwyfin  concra  Oriencem  villa:  Erphisroth. 
lndc  furfum  per  callem  incer  duos  monces  Crintberg  &  Cornberg.  (b)  Hinc  pcr 
lacus  Santberck,  ad  locum  ubi  ZuUbach,  (c )  cadic  in  Trockeniina,  (d)  &  fic  furfum 
idJFanebrucken.  (e)  Deinde  a  Bucbenborn  (f)  zdTereborn,  (g)  dehinc  ad /£*r- 
chefiic  (h)  usquc  Irockeniina  (i)  ad  placeam,  qu*  ccndic  fuper  Habechrot,  (k) 
ficquc  per  eandem  placcam  usque  HerberharaUjSborcken.  (I)  Inde  ad  Occiden- 
tem  usque  Tambach  (m)  &  fic  furfumfuper  fluvioium  Smalkalden  (n)  usque 
Cholbach,  &  inde  fuper  quoddam  Miricae  (0)  zdBrunuvvarduroth,  (p)  usque 
adplaceam,quaciiliceft:  perquepiaceamusquc  adradicesmoncislfoto^rrc.'  fii- 
per  rivuhim  Lorcha  (^)  usquead  lacus  moncis  Teneberg,  ficque  poftremum  ad 
fupra  diccum  fluviolum  Louffa.  Omnia,quaecunqu_  his  lachis  &  ccrminis  cir- 
cundaca  func,  cum  viliulis  incra  poficis  auc  ponencUs,  omnibusquc  fuis  appen- 
diciis>viis  &inviis,  culcis  &  inculcis,  venacionibus,  pifcaaonibus,exicibus&rcdi- 
cibus.  cumomniucilicace,  qua:  quocunquc  modonominari  vel  dici  poilic,  pne- 
dicto  Ludovico  comici  his  regalibus  edidtis  in  propriecacem  perpccuam  ftabili- 
mus,  hoc  impcriali  cenfura  ftatuences ,  uc  nullus  omnino  hominum  aliquid  in 
hisnegocii,  nificumilliusvoluncacc  &jufiu,cxercerc  pramimac.  Ucauccm  hu- 
jus  noftratpiecaciscradicioab  omnibus  femper  credacur,  &  ftabilts  poccncialiccr 
permancac;  hanc  indc  charcam  ceftamencariam  confcripcam  &  manu  propria 
corroboracam  figilli  noftri  impreflionc  infigniri  jiuTimus.  Udalricus  Cancel- 
larius  vice  Bardonis  archicanccllarii  rccognovL  Dara  V  caL  Maji,  anno  incar- 
nacionis  Domini  MXXXIX,  indi&ionc  VII,  anno  domini  Cunradi  imperacoris  Au- 
gufti  impcrii  XIII,  rcgni  veroXV.   Actum  Goslsrie  villa  rcgia  fclicicer.  (r) 

Gc  cc  cc  cc  IHc 

(a)  Siffam. 

(b)  Turiberg. 

(c)  Sulzbach. 

(d)  Trockonfinaha. 

(e)  Wanunbruccha. 

(f)  Buchenbrunno. 
:  (g)  Diecbornum. 

Qj)  Harcirftic. 
"  (i)  Trocholinaca. 
*  (ij  Abbichomrot. 

//;  Everhardesbrucchon. 

(^DambaCh. 
'  f»)  Schmalachalden. 

(0)  Mirice. 
'  h)  Brunwardesrot 

(q)  Louchaha. 

"  (r)  Ad  meliorem  diplomatis  intdlecrara  adjecimus  ea,  qtise  ex  Ibhedis  Hortlederia- 
nis  Annalibus  Ifenacenfibus  /.  //.  inferuit  PAULLINl  verbis  fequentibus : 

VLt  vero  cuntta  ciariut  intellijgas,  dabimut  obfiura  i/ia  nomina  ex  fihe- 
dit  Hortlederianis,  a  Diterico  Scberern,JaltuumPrafcfto,w  Prafettur*  Val- 
tit  Ceorgiana,  d.  9.  Afril  ii2+fic  expofit*. 

Loybe)  diegrofleLaube. 

Turfiatt)  Fractftadc.einVorwerg  imAmtTennenberg. 
Altenberg )  im  Amt Reichardtsborn.   Etfe Kirche  liegt  hoch  auf  dem  Bcr- 

 -.   _*_   _.___...  •*_!*■   ■»_#_  <t_>K_m«  vi_»r  I^.irfTfr  Arfln   ole  . 


Altenberg)  un  AmtReichardcsborn.  Dieiurche  Jiegc  hoch  au_  dem  Ber- 
ce,  zu  S.  fohann  genandt,  undgehen  vier  Dorffer  drein,  als :  Alcenberg,  Cat- 
tenfeldc,  Engelsbach,undFinfterberg.  NB.  DiesFinfterberghatvor  lo.Jah- 


- 


J 

t 


Digitized  by  Google 


1:50*-  HISTORIA 


IIlc  iginirLiKlovicus,Vcnicn5inThuringiamanj3GDomjniMXXV,  fe  pra> 
fcntansnobilibus  terrae,  civicaribus  &  vfllis  omcium.fibi  ab  archiepifcopo  com- 
rruiTum,prudencer  cxcrcuit,  &  bcneBcia  fibi  concefla  recepic,  &  loca  occupavic, 
&  fpecialicer  in  confinibusfylvz  Bloffelojbr,  juxca  montcs  Kattenburg,  Aldeubergk, 
Corntbergk:  &  ibidem  villas  faciendo ccrras  &arbufta  in  campis  prcparavic,  & 
villas  nominavic,  Fridericherode ,  Reynhartsborn,  &c,  ccepitquc  proptcr  fuain  ju- 
cundamconverfationemgracushabcriinThuringia  anobilibus,  &  ab  Yfonc  dc 
Glychen,  &  Gunthcro  dc  Kcvernburgk,  &  ab  aliis  comitibus^mulca  prsdia  &  vil-. 
lasemic.  Tandcm  pcrmiffioncprincipumcaIh^mih&ewi;^*r^,  (a)  propc  (b) 
Reinhattsbomytx.  Fridericherod  crexic,  &  quocidianam  ibi  manfionem  habuic. 
Tunccemporis  nobilis  vir,Gua!rerus  dc  Glyfberg  ,  fundavic  monaiterium  Scoto- 
rum  in  Erffordia  anno  Domini  MXXXVI. 

De 


ftoft  oben  andenkalcsnMarckt.odcrblofleLauben,  unddenRennfteig.allvro 
Tich  Heflen  und  Sachfen  fcheidet. 

Bufieroda)  untermGrafenvonGlcichen  liegteinOrth,  die  Bofleroter  ge- 
nandt.zwifchen  Graffenhayn  und  dem  Wafler,die  Uhra  genandc,auch  ein  Amc 
Georgenthal,  ift  ein  Orth,  das  Bofleroder  Kreutz  genandt,  und  dann  in  die  Lcirt 
Aiefst,  fcheidetdas  Amt  Georgenthal  undReinertsborn. 

Dtr  Brunn  bey  EJpenfeld)  ift  noch  allda,  unfern  des  Cumbacher  Teichs, 
zwifchen  Ernftroda  undR6dichen,zu  fehen;  Selbiger  Gegend  ift  vor  Akcrs 
eine  guteSchafterey  undVonwerck,  auch  vohl  viele  Aecker  und  ziemliche 
Geb'aude,gevefen,  und  find  folche  den  Unterthanen  um  Zinfe  erbiich  einge- 
than  worden,  dieGebaude  aber  abgangen,  uud  vrird  der  Bnum  auch  nichc 
njehr  geachtet.       « • 

Erfhisrot)  Im  Amt  Reichardsborn  liegen  zwey  Dbrffer,  eins  mit  Nah- 
men  Ernftrode  unccr  Friedrichrode  ,  und  daun  das  andere  Wipperode  an 
der  Leine. 

Dtr  Grind-^  und  Kornberg)  beede  liegcn  im  Amt  Reinhardsborn,  jener 
heift  jeztderRinckberg,  liegtiiber  Engelsbach,  ehmahls  Egenolphsbach  ge- 
nannt,  der  Kornberg  hegt  bey  Fridrichsroda. 

DerSandberg)  fiegtauf  demCrawincklerForft,  nachdem  Weydenbere 
undDiebfteig  im  AmtSchwartzwald. 

Drockne Lihna)  fcheidet  das  AmtGeorgenthal  und  Reinhardsborn ,  bac 
fcinen  rechtenNahmenderLeinertsborn,  flieft  aufSchbnau,Wipperode,und 
fiirter  aufGotha. 

Buchenborn)  im  Amt  Schwartzvald  Iiegt  ein  Born,  der  Buchborn  ee- 
nannt,  auf  dem  Stutzhaufer  Forft ,  zvedfchen  dcmTennichfchlcirFundBohler, 
aber  weit  von  der  GrSntze. 

Hartefteig)  liegt  auf  demTambacher  Forft,  alsLomeefteig,  Hartfchora 
und  Eifenftein  ,  ftoflen  bis  auf  die  Heyde,  ahVo  Sachlen  und  Heflcu  ficn 
fchciden. 

Heberhartisburg)  in  AmtSchwartzvrald  ift  auf  dem  Aresberger  Forfl:  ein 
Orth.dieSeiftertsburg.allvro  vor  diefemeinSchlofsgeftandenhaben  mag,Iiegc 
nicht  weitvon  der Hennebergi&hen  GrSntze.Item em Orth.dieElgcrsburgge- 
nandt,  nicht  veit  vonGera,ift  Witzlebifch  undCoburgilcheLehn. 

Die  Schmalkaiden)  im  Amt  Georgenthal  auf  dcm  Tambacher  Forft  liegt 
cin  Orth  Holtz,  derSchmalkalderSteiggenannt;  dieSchmalkaldenaberent- 
fpringtvor  derStadtSchmalkaldcn. 

Brumruartsrode)  im  Amt  Schmalkalden  liegt  ein  Orth  Brutroda  (in  ei- 
nem  alten  BriefT vicus  Brunonis)  genannt ,  da  geht  eine  ftarcke  Landftrafs 
von  Erffurth,  Gotha,  Tabartz,  Cabart,  derm  aufBrutroda,  und  forder  nach  Tru- 
lbn,  Fohnbach,  Schwalbungen ,  und  fb  fbrc  auf  Wafiingen. 

Tatenberg)  im  AmtTennenberg  nicht  weit  von  Cabart ,  grantzt  anZim- 
merberg,  fo  ins  Arot  Reinertsborn  gehort. 

LutzJbach)  im  Amt  Schwartzwald ,  auf  dem  Crawinckler  Forft,  liegea 
rwey  Oerter,  die  grafichte  und  fteinichte  LUtzfche  untcr  dem  Oberhof. 
Hacc  Schererus. 
(*)  VidefupraP^I/Z,.  LANGTUM  *.  iojj. 

(jfi  Hanc  voculam  ex  MSto  adjeci.   In  Tra&atu  de  orcu  Landgr.  Thur,  didtur Scho- 
*winburgk,frofc  Fridtrichtrodt* 


Go 


D  E  LANDGR.  THURING. 


De  Ludovico, primo  comite  Thuringorum. 
CAP.  XII. 

LVdovictst,  diftus  cum.barba  exeo,  quod  barbamlongamnutriebat,  coepic  di- 
cari,  &  in  caftris  &  villis  mulcipUcari,  cmendo  &  adificando,  &  mulcumin, 
cerra  diiigebacur :  &  bene  &  pacifice  prxfuic,  ica,  quod  falhis  fuic  comes  cocius 
cerrae  Thuringiae,  &  comes  Thuringix  ab  omnibus  nominabacur.  Ec  accepic  in 
conjugcm  nobilem  macronam,  Ctciliam  dc  Sangerhujen,  quatadeum  fcpcemmil- 
liamanforumcumaliisinnumerabilibus  bonis  cx  ruercdicaria  fucceffione  devol- 
vic.  De  qua  Caecilia  {a )  genuic  cres  filios ,  fcilicec  Ludovicum,  qui  fibi  fuccefc 
fic  &  in  comitaru  Thuringije ;  &  Beringerum,  qui  poft  morcem  pacris  habicavic 
in  Sangcrhufcn ;  &  cercium  Henricum,  qui  diccbacur Rajj>et  ex  eo,  quod  caftrum 
Rajpenberg  conftruxis  &  ibi  habicavic.  ( b )  Icem  genuic  cx  eadcm  crcs  filias,  qua- 
rum  una,  fcilicec  Hildegaraut  duxic  comitem  Poponem  de  Henneberg ;  fecunda  Vta 
duxic  comicem  dc  Linderbcchc ;  ccrcia  Alheid  in  virginicace  permanfic.  Ec  anno 
Domini  MLV,  cum  habicaftec  in  Thuringia  XXX  annis,  venicns  Moguncram  ad 
unam  convocacionem  principum  &  comicum,  morcuus  cft,  &  fepulcus  apud 
lanclum  Albanum  cxcra  muros.  (c) 

De  fecundo  comite  Ihuringorum ,  &  morte  comitis  Palatini  Saxonist 

fub  imperatore  Henrico. 

CAP.  XIII. 

LUdovicus,  primogenicus  filius  Ludovici  cum  barba ,  comitis  Thuringtae,  eo 
morcuo  fibi  fucccflic  anno  Domini  MLV.  Hujus  cemporibus  Fridericus, 
comes  Palacinus  Saxonix.habicansinparcibusOrienralibus  incaftro  Schypliz,,  ha- 
buic  pulchcrrimamuxorem,  nomine  A/heide,  filiam  ducis  Saxoniae,  cui  ardencer 
adhsefic  inamore  Ludovicus  fccrece,  quae  ejus  amorc  deccpca,  fuafic  predifto 
Ludovico,  comiciThuringiac,uc  maricum  fuum  occidcrcc,  &ipfam  in  uxorcm 
ducerec.  Machinaca  cft  mulier  hoc,  quod  Ludovicus  caufa  venandi  vcnirec  pro- 
peSchyplycz,  &ipfa  virum  ad  hoc  induccrec,  uchoc  prohiberec.  Venic  crgo 
praediclusLudovicus  cum  cornibus  clangencibus ,  &  comes  Palacinus  inbalneo 
fedens,  uc  ord  inacum  fuic.  Ac  mulicr  imporcune  currens  fupcr  virum,  &  fibi  im« 
properavic,  qu6dquacreret  commodum  corporale,  &  jura  &  iibercaces  fiias  a- 
miccerec.  *  Quicxicnsbalneum,  &  arrepco  pallio  equoinfidens,comicemLudo- 
vicum  infcquicur,  &incerfe£hisfuicvcnabulo  uno,  &  fepulcus  in  Gofffgy  (d)  mo- 
nafterio  propeNuenburg,  quod  idem  comes  fundaverac.   Ec  comcs  Ludovi- 

Cc  cc  cc  cc  i  cus 

(d)  Addic  hic  di£his  au&or ,  qua  defemine  Ducum  Saxonia  fuit.   Vide  eciam 

TtmZELIUM  P.  422.  &  ECCARDUM  p,  ajs. 
(b)  Deboc:  ANNALISTA  SAXD  ada.it  30.    Heinricus  Rafpo>frater  Ludovici, 

Comitis  deThuringia,  Jignifer  Regis  clam  confojfut ,  immatura  morte  obiit. 

Idem  dicunc  CHRONOGRAPHUS  SAXO  &  CHRONICON  GOZECENSE, 

2uod  eriam  addic,  ipfum  Hedwigem,  Comicis  Gifae  viduam,  duxifle  uxorem,  fed 
ne  liberis  fuicdefunchis.  Nequecamen  LudoviciBarbari,  fed  Salu  erac  ft- 
lius,  prouc  MONACHUS  REINHARDSBR  UNNENSIS  ad  a.  u6j.  cradic,  & 
CHRONICON  GOZECENSE  p.219.  Quare  eciam  Monachus  Reinhardsbrun- 
nenfis  Ludovico  Barbaco  binos  falcim  tribuic  filios,  Ludovicum  &  Beringerum. 
Adde  TENZELTUM  p.  42}.  &  ECCARDUM  Hifi.  Geneal.p.  319. 
(f)  7ENTZELIUS  camen  pag.  424.  pocius  demonftravic,  ipfum  mcnfe  Novembri 

iof$.  diem  claufifle  exrremum. 
Qd)  AudordeorcuLandgraviorumThuringia  dicic:  fepultus  inBonzcigk,  mona. 
fterio  propeNuVinburgck.  Re&ius  camen  Gofeck  dicicur,  five  Goltefecke, 
LANGIUS  Chron.  Citic.  0.106$.  Bontzig  vcr o,  five  Banczig ,  ancea  caftri  no- 
meneraCjfccundum  MoiwchumPirnenfem,exqup  fundacum  fuic  hoc  mona- 
fterium. 


Digitized  by  Go< 


l3o8  HISTORIA 

cus  accepit  Adelheid  relidam  in  uxorem,  anno  Domini  MLXV,  ( a )  &  genuit  ex 
ca  Ludovicum  primogemtum,  &  Utonem,  Cytenfem  epifcopum,  &  adhuc  duos : 
item  genuittres  filias ;  una  duxitcomitcm  deSaxoma,Kunegundnomine,qua: 
aedificavit  monafterium  in  Kaldeborne  prope  Sangirhufen  ;  alia  duxit  comitem 
dc  Wymar  ;  tertia  comitem  de  Wildenfc.  Ifte  Ludovicus  asdificavit  caftrum 
Wartbcrg,  propecivitatcm  Yfcnach,  &  in  partibus  Orientalibus  caftrum  Nuen- 
burg  &  civitatcm  Fribttrg.  (b)  Et  idem  Ludovicus,  pcenitentia  du&us  de  ho- 
micidio,  sedificavit  monaftcriain/?f /»Wfzi<7r«  ,  (c)  in  Schjplitz,  inSangirhu/en* 
Similiter  uxor  pcenitcntia  duda  fundavrt  monafterium  in  Oidesleiben.  Afta 
funt  hxc  anno  Domini  MLXX. 

5 1  j  De  ortu  Comitum  de  Honflein. 

CAP.  XIV. 

NOta  de  fororeLudovici,  qutr  duxit  comitem  dc  Underbethy  wdiclumeft. 
Illa  genuit  filiumBeringcrum,  qui  fepultus  cft  inRcinhartzborn,  &  rcli- 
quk  tres  filios ;  Ludovicum,  comicem  de  Larc  5  Conradum,  primum  comitem  dc 
Honftein, cujus  primogenitus  Elgerus  (d)  fuadavicmonaftcfiumia/^i/rj  (e) 
item  Theodericum,  Comitcm  dc  Berlu. 

* 

De 


(d)  Miredrcaannum  hujus  homicidii  variant  Scriptores.  Chron.TemeMifnenfisin 
A6tislAtterzriisTom.ir.fafc.yjLp.  $9$.  hoc  refert  ad  a.  1062.  Auclor  de 
ortu  Landgrav.4^4.  lcrSj.  1064.  SAGTJTARIUS  Antiquit.  Alfledt.  n.  XXVI. 
circa  a.  107*.  Ghronicon  Gozecerrfc  p.  217.  dicit :  At~fa funt  hac  anno  Domi- 
ni  1 037.  Non.  Febr.  Porro  in  loco  occtfionis  ejus  lignea  crux  mirst  aititudism 
pofitaferhibetur ,  qssst  usque  hodie  occifionis  ejus  fdcinm  in  memoriam  revo- 
care  videtur*  Verum  vei  Audtor  Chronici  in  anno  erravit,  vel  annus  a  libra- 
riis  eft  corruptus.  Patethoc  ex  fub[ecto  diplomate  Friderici  II.  Comitis  Pa- 
ladni  Saxoniae,  deannoiogf,  inquo  jamdumfilu  (uiinterfedtifitmerrrio,  tcfti- 
monio  (atis  certo,  priorem  annum  fuifle  corruptum.  Singularem  etiam  di- 
6tum  Chronicon  notitiam  pnebet,  Fridcricum  iuumnon  abipfoLudovico,  ve- 
rumipfius  juffu,  aThcodorico  &  Udalrico  de  Dedenleibe,  &  Reinhardo  de 
RineftidCjfuifleoccifum.  SequiturhocChronicon ffO.GEQRG  LEUCKFELD 
Antiquit.  Alfiet.  p.  299.  Verum  cum  noftro  Auaore  rectius  annum  io6f. 
ponit  PAUL  US  LANGIUS  adh.an.  Idque  tanto  magis  confirmat  In- 
fcriptio  crucis  lignear,  quae  poftmodum  lapidea  fuicfacta,  prout  uno  oreomnes 
adlerunt,  ANNO  DOMINI  MLXV.  HIC  COMES  CECIDIT  PALATINUS 
FRIDEBICUS:  HUNC  PROSTRAVTT  COMES  LUDOVICUS.  Sic  SPAN- 
CENBERG  Chron.Sax.  c.  CLXXIX.  BROTUF  Merfeburg.  Chronk  p.  J9+* 
qui  dictam  crucem  ipfiinlpexerunt*  VULPIUS  Ludovico  defjiiente  pag.  67* 
30.  MJCH.  KOCH  Hiflorie  von  Wartburg  pag.  9.  Sequitur  FABRICIUS 
Origg.  Saxon.  lib.  17.  p.  fa.  dum  fcribit:  Commtfpsm facinus  efi  m  ioco,  qui 
Reiffitss  dicitur  VI.  Non.  Febr.  anno fupra  miUeftmum  fexagefimo  quinto.  im- 
mo  dum  propter  hoc  facinus  a.  1070.  inarcc  Gibichenftein  cuftodiae  mandpa- 
cus  fuerit  Ludovicus,  facile  credendum,  dktura  annum  io£r.  roagis  con- 
venire, 

(b)  Oppidum  ad  Unftrutam,  qui  fluvlus  non  procul  inde  Salse  infunditur,  cum  arcc 
monti  impofita. 

(0  Vide  TENZELIUM  pag.4%1.  &Chartariam  Reinhartsbornenfe  zpudSCHAN- 

NAT  Vindemiis  litterarik  p,  106. 
ii)  Hoc  nomen  ex  dicro  auctore  fupplevi. 

(?)  Haec,  una  cum  hac  Comitum  Genealogia,  uberius  explanat  LEUCKFELD  An- 
tiquit.  Tlfcld.  cap.LV.  ECCARD  Hsfjt.  Qcn.  Princ.  Saxonia  p.  322. 


Digitized  by  Google 


t>  E  LANDGR.  T  H  U  R  I  N  G.  130? 


Decaptivitate  Ludovici,  Comitis  ThuringU,  &  ejtulibcratione. 
C  A  P  U  T  XV. 

ANnoDomini  MLXX,  (a)  archiepifcopus  Bremenfis,  fratcr  Friderici,  Comi- 
tis  Palatini  Saxonia? ,  interfecli  a  Ludo  vico,  Comite  Thuringia:,  &  alii  cogna- 
ti&  amicifupermortcejusdolcntcs,  qucrclas  rcgi  Romanorum  Hcinrico  quar- 
to  dcLudovico,Comite  Thuringiae,  orTerunt,  qui  juflu  regis  per  infidias  captus  in 
caftro  Gebichcnftein  absque  mancipacione  cippi,  per  biennium  cuftoditur,  &de- 
tentuseft.  Ibiqueinterempcusfuiflec,  fi  non  fuflxagiis  bcaci  Udalrici,  (b)  cui 
vovic  bafilicam  «edificarc  in  Sangirhaufen  ,  civicacc  fracris  fui  Beringeri.  Nam 
audiens,fe  non  pofle  evadere  mortem ;  per  famulum  fuum,  qui  cpifcopum  refpe- 
xic ,  ordinayic ,  uc  duos  equos  cerca  hora  prope  Salam  fluvium  adducerec.  Qui, 
cum  vidic  explecum  pcr  ramulum,  mox  de  ccenaculo  cjusdem  caftri  fcipfum  cum 
vefte  ampla,  qua  fuic  inducus ,  venco  incrance,  in  Salam  praecipicavic ,  &  fic  libera- 
tusdifceflic ,  ( c  )  anno  Domini  MLXXI.  Archiepifcopus  Colonicnfis  Segewi- 
nus ,  vicarius  rcgis  Henrici ,  in  certis  partibus  Alcmaniac  pofuit  monachos  in  Sal- 
vddc ,  expulfis  canonicis. 

DebeBit  in  Thuringia  commijfti. 
C  A  P  U  T  XVI. 

Clrca  idem  tempus  papa  Gregorius  excommunicavic  &  dcpofuit  regem  Heiny 
ricum,  &  omnes  nobiles  a  fidclicate,  quam  fibi  tcnebancur,  abfolvic,  propccr 
hoc,  quod  in  ecclefia  difcidium  magnum  fecic.  Principcs  vcr6  Alemanix  pro 
majoripartcconvcncrunc&Rudolphum,  ducem  Saxonia?,  fororium  Ludovici, 
Comicis  Thuringiac ,  in  regcm  Alemania:  clegerunc.  Ec  quia  Saxoncs  OriencaJes, 
Mifnenfes,  Thuringi,  Francones,  Rudolpho  adha:fcrunt ;  idco  Heinricus  impcra- 
tor  dcpoficus  Rudolphum  cumfuis  adjucoribus  pcrfcqucbatur  ,  &  plura  bclla 
cum  cis  habuit.  Primum  bellum  habuerunt  in  Thuringia  in  ccr  Homburg  &  Ncil~ 
y?^,ubimulti  potcntescccidcruntcxutraquepartc,  &  Saxoncs  fugam inierunt/ 
Secundum  bellum  habueruntin  Franconiajuxta  Mellirftat^  ubiHeinricusrcxfu- 
gaminiit.  Tertium  bcllum  habucrunt  icerum  in  Thuringia  juxta  villam  Flad^ 
chen.    Quarcum  bcllum  habucrunc  juxca  fluvium  Elftram  in  parribus  Oricncali- 

Cc  cc  cc  cc  3  bus 

(»)  ECCARDUS  Origg.  S*xo».  p.  321*  plane  negat,  Ludovicum  a.  1070.  cuftodiae 
fuilTe  mancipatum  juflu  Henrici  IV.  Imp.  id  quod  demum  a.  1 1 14.  fub  Henrico 
V.  factum  fuiiTe  dicit,  Verum  confundit  Eccardus  Ludovici  captivitates.  Pri- 
ma  ob  dictum  facinus^  a.  1070.  fuitfacta,atque  Ludoyicus  Saliusinarce  Gibi- 
chenftein  cuftodia:  fuic  mancipatus ,  infequenti  anno  iterum  liberacus,  dequc* 
etiam  PAULUS  LANGIUSada.  106$.  lcerum  Ludovicus  a.  109 j.  abHenrico 
rV.Imp.eo,  quodRudoIphoSuevoadharferar.in  Civicate  Tremonienfi  cufto- 
diar  fuit  mancipatus  ,  de  quo  Au&ornofter  infrz  cap.XFILSc  MONACHUS 
REINHARDSBR UNNENSIS  fub  a.  1 1 12.  Tertio  a.  1 1 14.  iterum  fuitdecen- 
tus,  prout  ANNALISTA  SAXO ,  DODECHINUS  ad  a.  11 14.  cradunt,  eciam, 
nofter  Au&or,qui  tamen  annum  haut  re&e  definit,  licet  Moguntiac  factum  di- 
catjDoft  nupcias  cum  Agnece,  quod  in  annum  1114.  incidic.  Quararionetunc 
fucric  libcracus,  cradit  CHRONICON  GOZECENSE p.230.  Comet  Ludovvicus% 
neceffitate  duclusy  Impcratori  Hinrico  traditur,  captivatur  y  incarceratur. 
Cujus  loco  Fiiii  ejus ,  Ludowicus  <$r  Rafbo  Hinricus,  furrexerunt ,  viccmaue 
tjusfavorahUiter  fuppleverunt.  Licet  de  alcera  &  cercia  caprivicate  Auccor 
oe  ortu  Landgraviorum  plane  taceat.   Adde  TENTZELIUM p.43 $. 

(b)  Omiffummcauquideciam  inMsco  atque  Auftore  de  orcu  Landgraviorum. 

(c)  LANGIUS  ada.  to6$.  eadem  habec,  ANNALES  VETEROCELLENSES  p.  $p$' 

&  JO.  VULPIUS  nngulariTraftacu.cuiticuIus:  Ludovicus  dcftlicns.  Verum 
tacent  coarvi  Scripcorcs,  &  ideo  plenam  fidcm  non  aufim  adhibere.  Vidc  ct- 
iam  TENTZELIUM  p.  426. 


Digitized  by  Google 


Uio  HISTORIA 

■  ■ —       -■■  ~  ■■ 

bus  Mifnia? ,  ubi  Rudol  phu  s  rcx  ele&us  occifus  ruit.  Quintum  bcllum  habucrunc 
icerum  inThuringia,  propc  caftrum  Glychen,  quod  obfcflum  fuic  pcr  exercicum 
Heinrici  regis,  ubi  Burchardus,  epifcopus  Laufannenfis,  occifiis  fuit ,  &  Segewi- 
nus  archiepifcopus,  Colonienfis,  &  Octo,  epifcopus  Racifponenfis ,  &Henricus, 
rexcurpicerrcceflic.    Ifta  gucrra  duravic  bcne  per  viginti  annos.    Ecbella  illa 
praeditta  &  plura  alia  fuerunc  commifla  fucccflive  his  ccmporibus.   Ec  jam  infra 
idem  cempus  Tycaco,  (a)  Marchio  de  LandcsbergOricntalis,cum  amicis  &  cogna- 
ris  comicis  Palacini  occifiperLudovicum  comicem,  (b)  Thuringiam  depdpulari 
nicebacur.  Sed  mox  exercicus  regis,qui  fuic  in  Northufen,  audiens  incerefle  Saxo- 
ncs ,  refticcrunc  &  ipfos  fugavcrunc ,  &  duo  caftra  Marchionis ,  fciliccc  Bychelingen 
&Schydingen,  deftruxerunc.    Ec idcm filius  Marchio  pcr  proprium  fracrcfn  fuum 
occidicur.   Etnonlonge  eciam  pdft  Tycaco  Marchio  moricur ,  anno  Domini 
MCX.  Eckcnbercus,  filius  Thcciconis,  Marchionis  de  Landsberg ,  fundacor  eccle- 
fix&n&iGcorgjiinNuenburg  &caftri  Erckcnjpurg*  (c)  in  quodam  molcndino 
turpiceroccidicur.  ( d) 

De  fecunda  captrvitate  Ludovicrt  comitis  ThuringU ,  &  ejm  liberatione. 

C  A  P  U  T  XVII. 

ANno  Domini  MXCTTI,LudovIcus,comcs  Thuringia^adhuc  orTenfus  rcgiHcn- 
rico,  propcer  occifionem  comicis  Palacini,  &  propcer  adhaefionem,quam  fc- 
cic  adveriario  fuo  Rudolpho,duci  Saxoniar,in  villa  Trutmunde,  in  poccftaccm  Hcn- 
riciregis  pro  acquirenda  gracia  illius  Iponccfe  cradidir,  qucm  a/iquandiufiibcu^ 
ftodia  fcrvanda  ccnuic  ,  donec  caftrum  fuum  Warcpurck  in  Thuringia  in  fua  fu- 
fcepic.  Quo  fa&o  ipfum  in  dolo  abire  permific.  Sequenci  anno  rex  Henricus 
nupcias  celebravic  in  Moguncia  cum  filia  regis  Angliae :  ad  cujus  folennicacem  ec- 
iam  mulci  nobiles  venerunc  non  vocaci.  Ecfine  licencia  advenic  cciam  Ludovicus, 
cpmes  Thuringiar ,  fperans  fe  cffe  gracum,  per  prius  promifla  paulo  ance.  Qucm 
rex  in  ipfis  nupciis  ad  vincula  conjecic.  In  quibus,  cum  jam  per  duos  annos  & 
IX  menles  innexus  eflec,  rcli&is  inibi  pro  feofto  obfidibus  fciliccc  facis  nobili- 
bus ,  a  vinculis  regis  abfolucus  cft.  (e)  £c  quia  idem  Henricus  rex  poftea  archi- 
cpifcopum  Moguncinenfem  cepic,concurrencibus,  civibus  undique,  rexcoaclus 
cpifcopum  Adclbcrcuma  vinculis  abfolvic,  &  obfides  Ludovici  comicis  Jiberos 
reddic.  Ec  rcx  Henricus,  cum  imperaflec  XLIX  annis ,  morcuus  cft  &  fcpulcus  in 
Spira.  Ludovicus  vcro,  comes  fccundus  Thuringiac,  morcuus  eft  &  fcpukus  iu 
Reinhartsborn,  annoDomini  MCXXffl,  anno scarisfua;  LXXIII.  (f) 

De  tertio  Ludovico,  comite  Thuring.  & fafh  Thuring.  Landgravio 
per  Lotharium  imperatorem. 

C  A  P  u  t  xvra. 

LUdovicus,  tertius  comes  Thuringiar,  filius  Ludovici  fecundi ,  duxic  in  uxorcm 
filiam  Lochari,iducis  SaxoniaE  imperacoris,  fucccflbris  Hcnrici  regis ,  nomine 

He- 


(a)  Au&orde  ortuLandgraviorum  ipfum  vocat  TitzJco. 

(b)  Mscum:  Per Ludovicum^ComitemThurinvia^manuvalida  intrnvitThuringi- 

aw,  &  aepopulari  nitebatur.  Dc  hoc  bello  vcro  &  proeliis  cum  Saxonibus  vi- 
de  BRUNONEM  in  Hiftoria  BeUiSaxonici  &  TENTZELIUM  p.427. 

(c)  EccardsbergainCelJigitur,  fedes  poftmodumThuringis  Landgraviorum. 

(£)  Au&or  de  Ortu  Landgrav.  Thuring.  ad  a.  1050.  juxtaaquam,  qua  diciturSe- 
iich ,  in  molendino  auodam  mijerabititer  intcrfe&u*.  Vide  fupra  CONT. 
LAMBERTla.  lofp. 

(e)  Haec  ad  verbum  apud  Auctorem  de  ortu  Landgraviorum  ads.zopj* 

(f)  Vide  TENTZELIUMp.  #7. 


Digitized  by  Googl 


DE  LANDGR.   THURING.  ijil 


Hedewig  (a)  Noca,  anno  Dornini  MCXXIV  monafterium  in  Uatckenriden  fun- 
datum  cft ordinis Ciftercicnfis.  Qui imperator videns  Ludovicum  gcncrum fu- 
um  eflcmiliccm  ftrenuum  &  potentcm  in  Thuringia  &  Halfia,  de  confilio  prin- 
cipumipfum  cumvcxillorumfeftivacxibicioncutmoris  cft*  impcratoria  lar- 
gitionc  folcnnitcr  cxtulic ,  &  cum  magno  praconio  ci  nomen  Principis  impofuit, 
6l  LanCgfaviumThuringiaeipfumproclamari  ab  omnibus  fccic.  (b)  HicLudo- 


VICUS 


(/»;  Dccoadhuc  difputatur,  an  Ludovicus  hic  Iir.primus  Thuringia:  Landjgravius, 
Lotharii  Imp.  fueric  gener.  Nofter  Auctor  &  alcer  de  ortu  LandgraViorum  il- 
lud  adferunt. biTENTZEL.  Sufflem.  Hifi.Goth.f.  347.  SAM.  RETHER  Mo- 
num.  Lsrndgr.  Thuringia.    Immo  etiam  ANNALES  VETEROCELLENSES f* 
S97.  vhcrameneft,  ut  adfentiamur,  dum  fecundum  accufatiores  Hiftoricos 
unicamfiliam  habuerit  Lotharius  Imp.  Gertrudem,  Hcnrico  Superbo  Bavaria: 
DucLnuptam.   Tcftatur  illud  coarvus  Lothario  fcriptor  ANNALISTA  SAXO 
(U  4,  j  J27.  dum  ita  fcribit  t  Rex  Luiderus  Pentecofien  Merfeburch  celcbravit% 
ubi  dccentijpmo  multorum  frincifum  habito  con-vcntu  unicam  &  dilepamfi- 
liam  fuam  Gertrudem.gioriofo  Bawaria  Duci  Heinrico ,  Ducts  Hetnrtct  & 
fVu/fi/da,  Magni  Ducis  natajilio,  cum  mu/ta  honorificentia  in  matrtmontt 
honore fociavit.    CONRADUS  URSPERG.  f.209.  L .tharius verofi/iam  Ger- 
trudim  unicam .  quam  habebat ,  dederat,  uxorem  Henrico,Duci  Bavariorum. 
Tratri  We/fonis  noviffimi,  qucm  nos  vidimus.    CHRONfCON  VETUS  Ducum 
Brunjvicenfium  f.  14.  Hcinricus  Catu/us  de Gertrude.Fi/taRegts untcagenutt 
tictnricum  Leoncm.    VLTUS  ARENPECK  de  Guelfis  apud  LE  TB  NITI UM 
Tom.  JII.p.  662.  Ha'tnricus,defunc~toHainrico,Duce  Noricorum,^enttorc  fuoy 
Ducatkm  ejus  adeptus  eft  ;  qui  Gerdrudim ,  unicam  filiam  Lotharti  Rcgis,acce- 
pit  uxorem.    Verum  equidem  Ludovicum  hunc  Hed  wigem  habunTe  uxo- 
rem,  qux  camen  non  ajque  Lotharii  Imp.  filia.  Sic  enim  CHRON.  GOZECENSE 
p.233.  defuncJo  fatre  (  Ludovico  )  filii  fuccejferunt ,  efr  fartes  Jingulas  (in~ 
gttli  hareditaverunt :  unde  Hcnricm,  qui  minor  erat,  hujuscccte/ia  advoca- 
tiam  tenuit.   Sed  &  Hodevingam.Comttis  Gifk  viduam  ;  frater  verd  cjusdem 
nominis  fi/iam  conjugemduxit,    Hancvero  Richcntzaepropinquam  fuifle  au- 
tumo,  dum  dictum  Chronicon  f.235'  pergat :  Cujus  (Hermanni )  frincifatux 
Comes  Ludowicusfublimatur ,  quifpe  qut  Regi,utfidelis,  ut  frudens,  cariffi- 
mus  habebatur.    Sed  &  regina  froftnquus  fuijfe  narratur.    Hsrc  autcra 
HedevvicrdictaLudevvidprovincialis  comicis,  obiic  anno  1148.  fecundum 
'  Annales  Bofovienfes. 

(b)  Audrortquidem  Legendac  S.  Bonifacii ,.  apnd  lENTzELIUM  SnpfUm.  Hi/F* 
Goth.  f.  34$.  dicit  ,  Carolum  M.  Ludovicum  barbatum  primum  confticuuTe 
l^ndffzvmmtzd^as  iqucmitac/ccTum  conJlrmavite^  juaiecm  eorum  confti- 
tuit ,  cumque  Lantgrafhium .  Thuringi*  fer  douatimem  rcgii  vexiUi,uti  fe- 
cularcs  infeudare  aPudCafaream  Majcfiatcm  moris  cfijufeudjtvit ^  dansque 
ei  aucJorttatem ,  ut  de  natis  T huriugm  Gdmitibus ,  fatis  vits  &  motibus  ac  itt 
ionis  tempora/ibus  ditatos^  fexe/tgeret^mfexunacum  Lantgrafhio  adhuc 
•    fcx^dcoptimis  &fdnioribus  terra  eligcre  debent ,  qui  duodecim  Lantgrafhh 
jurarc  debettt,de  adminifiraudajufittia  unicuique  fine  ddo  ;  Lantgraf  hius 
vero  nemini*  uifi folttmrtgi  ftve  ImfetAtptijurabit.    TentzeUus  cquidem 
hancLegendamideodefendic.quod  potentiores  Impp.  eum  Carolo  M.  fucrinc 
comparati,  verum  nU  obftat,  q^uo  mmus  auctorem  Lcgenda;  dicamus  nugato- 
rem    Licct  autem  hic  Ludovicus  primus  Thuringiae  dicacur  Lamjgravius, 
proucetiamipfum  diferte  vocat  ENGELHUSIUS  ChroH».  sifud  LEIBNLTIUM 
Tom  II.  p.  1099.  nequecamennofterAuctorhoctradic,  nec  alia$  cumpno- 
rum  temporumHiftoriaccmveoit.    Ineo  cnim  ScriprorCs  confentiuut ,  quod 
PrincipatumvelProvinciae  Thuringiae  Comitatum  obrinuerit  hic  Ludovicus» 
poftquam  eo  privatus  fuiflet Hermannus  de^intzehburg.   Sic  enim  ALBER- 
TUSSTADENSIS  ada.  it+3*f>  *4i- . Adelheidis  (Udoms  Stadenfis  filia)  nuffit 
Lodcwico.&gcnuit  fecundum  LodewicUM^  qutaLothario  Rege  tmfetravtt 
trovincialem  ComitatuminThuringia,cum  eo  fer  fententtam  frtvutus  ejfet 
rHermannusdelVinccnburg.  CHRONICON  GpZECENSE  f.j 3  c»  Annusquar- 
tus  Lotharti  Regis  comfutatur ,  cum  generaits  curta  gucd/inburg  tn  Pente- 
<ofie  ttlcbrajuA  Hic  Hcrmm»"*  4f  Wtnuburg  frovm,a/ts,  honmbus  d;- 


v.. 
•  1 


Digitized  by  Google 


HISTORIA 


vicus,primusThuringiacpririccps&Laiitgravius,gcnuic  Ludovicum  primogcni- 

tum, 


gnitatibus,prwcipumjudicto,*bdicatur:  WintzJburg  obfidetur,  capitur ,  in- 
cenditurfunditus  fubvertitur.    Cauja  fuiffe  dicitur,  quia  Burchardum  dr 
Luckemyregis  quidemconfiliarium^  hominem  vero  fuum,Pro  cujusdam  cafiri 
extruilione  frnude  circumvenerit %  &  fide  vioUta  occiderit.    Cujm  PRIN- 
CIPATtl  Comes  Ludowicus  Jublimatur>quippequi  Regi,ut  fidelis,ut prudens, 
carijfimus  habebatur.    ANNALES  BOSOVIENSES  ad  a.  II  30.  Burcardus, 
ConficretaUs  Lotharii Regis  ,Comes  Luchenhejmenfis de Saxonia,dola  domini 
fui  deWinciburc,  PRINCIPALIS  COMTTIS  TURINGIAl  &  Mifnenfts  Mar- 
chio'nistocciditur;  obqtsodidem  Hermannus  a  Rege  Lothario  deponttur  ,  & 
Comes  Ludewicus  fro  eo  confiituitur  Lantgravtus.    Idcm  adleric  ANNA- 
LISTA  SAXO  ada.1130.  THEODORICUS  ENGELHUSIUS  c.l.  Ipfeetiam 
fecit  primum  Landgravium  ThuringU  Ludovicum ,  cujue  pater  confiruxit 
ccenobtum  Re^nsborne;  Nam  anteaTERRA  THURINGORUM  fuitfub  Comi- 
te  de  Winzingeborg.    Hermannum  igitur  de  Wintzenburg  Thuringorum 
Terras  praEfuifle,&Thuringiac  Landgravium  janidum  fuiflc,dl£taloca  teftan- 
tur.    Hinc  eciam  Auttori  Chronici  Gozecenfis  PRINCIP4LIS  COMES  THU- 
RINGIjE  vocacur.    In  diplomace  Reinhufano  apud  LEIBNTTIUM p.  706.  di- 
cicur  PROVINCIALIS  COMES.  In  alio  Conradi  III,  Imp.&AdelbertiMogun- 
tini  apud  eundem  dicirur  PATRLE  COMES.   Hincin  diplomate  Lotharii 
Imp.  dea.  11 29.  dumconfirmat  vendicioncm  curcis  Abbenrod,inrer  teftesad- 
ducitur  Hermannus  Landgrnvius  ,  &  licet  non  additum  fuerit  Thuringiac , 
ejusmodi  tamen  prxteririo  provinciarum  tunc  iblennis  erat,  prout  TENTZE- 
LIUS  Supplem.Hifi.  Goth.  p.  44S.  exemplis  demonftravir.  Adgno vic  /amdum 
hunc  Landeraviatum  CASPAR  SAGITTAX/US  in  epiltoU  Uia  de  antitruo 
ThuringU  Jtatu  p.  61.  dicens  :  paene  hanc  in  fufhicionem  venio  ,  scfijam 
stnte  htc  Hermannus  Provincialem  quendam  ThuringU  Comiiatum,  ne- 
quaquam  tamen  tam  iUufirem ,  ac  in  Ludovico  redditus  ,  in  mantbus  ha- 
buerit  ,  qupd  tamen  non^penicus  concedimus ,  dum  Chronicon  Gozecenfe 
dicac,LudovicumHermanni  Principatu  fuifle  fublimatum.   Hoc  aucem  plans 
nondenegamus.pocenciotem  omnino  fuifle  Ludovicum  Hermanno,dum  non 
folumipfeComitatum  antea  infignem  poffederit,  fed  etiam  fratris  fui  Henrici 
Rasponis  hsereditateinfuper  fuent  auftus.prout  CHRONICON  GOZECENSE  p. 
332.  ANNALISTA  SAXO  ,  CHRONOGRAPHUS  SAXO ,  &  CHRQNICON 
MONTlS  SERENI  ada.  ji jo.  cradunc.   Prout  etiam  uberius  adferuit  $0. 
CEORG  REINHARD  Origg.  Landgrnv.  Thuringici  §.  XXIII.  Immo.magnse 
|am  Ludovicum  Salium  fuifle  au&oricacis,  paccc  cx  eo,  quod  Waltramus  in 
litteris  fuis  adeundem  a.  1090.  fcripris,  ipfum  vocat  fereniffimum  Principem, 
atque  icerum  GUriofiJpmumPrincipem,apVidDOpECHINUM.  In  eo  vero  Sa- 
giccario  adfentimur,  quod  p.  sf>.  Ludovicum  dicic  Landgravii  elogid,  jus  fu- 
premse  jurisdi&ionis  per  univerfem  Thuringiam  impecrafle.   Deinde  vero 
etiam  reliquarum  Comicum  forti  exemptum,  in  Principum  dignitacem  poce- 
itatemqueritu  fblenni  fuifle  evectum.    Audcornofternotanter  ait,ipfum  cum 
vexillorum  feftiva  exhibitione ,  UT MORIS  EST,  imperatoria  largtaonePrin- 
cipem  fuifle  fa&um.   Idem  dicic Auttor  Annalium  Breviflimorum  ada.r  12  6. 
Exhoc  farispatet,quod,dumPrincipum  more  inveftitus  fuifle  dicaturLudovi- 
cus,  ipfum  non  folum  jurisdictioncm , fed  poteftatem  etiam  fuper  Thuringiam, 
fuifle  adeptum.  Adgnoverunthocolim  ipfiThuringiacComites,BodoStolber- 
genfis,  Erneftus  &AdolphusGleichenfis,  Giintherus  Beichlin§enfis,Henricus 
Schvvarczburgicus,GuntherusMansfeldius,ErneftusHohnfteinius,  qui  litte- 
ris  communi  confilio  a.  iMf.  exhibicis,  proficencur  :  Das  Furfienthum  Thu- 
ringen  ftjrartoblichundachtbarlichmit  einer  trefftichen  Menre  redlicher 
Grafffchafft,HerrJchafft  und  erbarer  Mannfchnfft ,  xm  demfetben  Furften- 
thum gehorende  y  von  Anbegin  ausgefitzet  ^gewidmet ,  und  herkommen. 
Item, dnfs  ein  ieglicher Furfi ,  der  daffelbe  ehrliche  Furftenthum  innen  hat 
und  eingewinnet ,  komu  durch  keinen  Weeg  bas  bey  Furfilicher  Wurdig- 
keit ,  Ehren ,  Macht,  Furcht  und  Gewalt  bteiben ,  denn  durch  getreuen  Bej- 
fiand, H'ulffe,Ruth  und  Gehorfam  feiner  Grafen^Herrn  und  erbarer Mann- 
fchafft , z,um  Furfienthum  gehbrend ,  tradente  SAGITT ARIO  de  Antiquo 
Statu  ThuringU  p.  <f /.  Communis  eft  Thuringia:  Chronographonmi  craditio, 
duodecimComitesThuringia:  Landgravio  fuiiTe  fubje&os,  certoj  eqiam  Offi- 


Digitized  by  Google 


DE   LANDGR.   THURING.  1313 

mm,quifibifucce/Tic  inprinripacu;  ( a  )  iccm  Ludovicum  comicem,qui  mor- 
cuopacre  rcCcditinTungisbrucke  >  (b  )  iccmgcnuicriliamCa;ci!iam,  qusduxicdu- 
cemBobemiae;  iccmaliam  flliam,Adclheidam  nomine,  quae  fcculum  dcfcrcns, 
ccenobiumfandiNicolaiinrra  muros  Yfenach  aedificavic ,  &  in  codcm  clauftro 
quamplurimis  annis  religiosc  vixic,  &  Abbacifla  erTccTa  eft  virginum,  anno  Domi- 
ni  MCLI.  (  c  )  Ance  hoc  cempus  fundacionis  obiic  Ludovicus ,  Thuringix  Lanc- 
gravius  primus,  anno  Domini  MCXLIX,  (  d)  &  fcpulcus  eft  in  Reinharcsborn. 

AnnoDominiMCXXXVin  fundacumeft  monaftcrium  in  IPblckenrode  Ci- 
ftercienfis  ordinis. 

AnnoDominiMCXLVII  fundacum  eft  monaftcrium  invallc  fan&i  Gcor- 
gii  a  comice  dc  Kevernberg. 

De  quarto  Ludovico ,  Lantgravio  Jecundo ,  fub  imperatore  Onradot  duce  Sue-  9 1 7 

vix,qui  dejlruxitmurumcivitatis  Erfordenfit. 

C  A  P  U  T  XIX. 

LUdovicus,Thuringia;Lancgravius  fccundus,  &  quartus  in  ordinc,  duxit  in 
uxorcm  Juccam ,  filiam  Conradi,  ducis  Sucviar ,  pro  cunc  impcracoris ,  anno 

Dd  dd  dd  dd  Domini 

ciales  haeredirarios  adfignaros  ,  prout  rradit  CTR.  SPANGENBER G  Chron. 
guerfurt.  lib.  II.  c.  XXXVIII.  p.  222.  verum  fine  fide,  compara  TENTZELIUM 
Supplem.  Hifi.  Goth.p.  449.  Sufficit  nobis,  hunc  Ludovicum  ejusdemquc  po- 
ftcros  fuper  terram  Thuringiae  fuifle  principatos.  Sic  enim  SIFFRIDUS  PRES- 
BYTER  ad  a.  1140.  cum  dudum  Duces  Turingorum  defccijfent ,  idem  Ludovi- 
cus  Barbatus  fufiepit  principatum  diffaterra,  qua  tunc  per  plures  difiracta 
eyufurpata  cefjavit  dici  Ducatus.    Sed  usque  hodie  Princeps  prafata  terra 
non  Dux ,  fed  Landgraviuf,  quod  Utinefonat ,  Comes  Provincialts ,  appe/Iatur. 
Etpaullo  poft:  Ettpfe&filti  ejus  &  filii  filiorum  fuper  fapcdiclam  terram 
Turingiam ,  A  tempore  S.  Henrici  ImperatorU  usque  ad  tempora  Imperatoris 
Fridericill.  perfcx  generationesprincipantur.    Indicat  ctiam  hanc  potefta- 
tcm  titulus,  dum  Ludovicus  hic  in  nummis  dicatur  Comes  Provincialis ,  quo 
titulo  ejusdemufifuerunt  fucceffores.    Idem  in  diplomatibus  dicitur  Luthe- 
wieus,  ComesPater  de  Thuringia,  quale  exhibet  NIC.  SCHATENIUS  Ann. 
Baderborn.  P.  IP.  770.  &  PAULLINI  Hift.  Virg.  Visbecc.p.  60. 
(*)  Binos  nofter  Auctor  Ludovico ,  primo  Thuringia:  Landgravio,falcim  adfignat  fi- 
lios  cognomines,  verum  ^/O^CfyiZi'  REINHARDSBRUNNENSIS  intrz  Cub 
a.  1126.  intermedium  addic  Hcnricum  Ra$^>en.  Adftipulacur  CHRONICON 
GOZECENSE  p.  2 33.  verum  illo  (  Henrico  Raspone  I. )  fine  liberis  obeunte , 
Ludowicus  duosjilios  genuit,  quos  fuo  fratrisque  nomine  nuncuparvit.  Ejus- 
dem  etiam  Hennci  mencionem  facic  Erncftus,Reinhardsbrunnenfis  Abbas,  in 
charca  authentica  a.  1 1 4  3 .  prafentibus  LuodrvicoyRegionario  Comite ,  ejusque 
fratre  Henrico ,  matreque  tpforum  &c.    Vide  TENTZELIUM p.  4^7.  &  qui 
cum  fequirur ,  ECCARDUM p.  32». 

(b)  Auftor  de  orcuLandgrav.  Thur.  a.  ii24.habtt7humisbruckt  hodie  Thomas- 

bruck. 

(c)  Vide  ECCARDUM p.  327. 

(d)  Auclor  quidcm  de  Orcu  Landgraviorum  &  ANNALES  VETEROCELLENSES 
p.  s 97.  Ludo vici  hujus  obicum  ad  a.  1 149.  sequc  refcrc :  Verum  MONACHUS 
REINHARDSBR UNNENSIS  infra  eandem  ad  a.  1 140.  reccnfec.  Sic  eciam 
add.a.  CHRONOGRAPHUS  SAXO:  ObieruntUdevvicus,ComesdeThuringiat 
&  Wilhelmus  Palatinus  Comes.  ANNALISTA  SAXO  equidem  ad  a.  11 39. 
Annales  fiios  cum  hifce  verbis  :  Ludovicus^ThuringiaComes,  obiit,  claudic. 
Verum  dum  ad  d.  a.  eciam  Occonem,Bambergenfem  Epifcopum,  atque  alios  de- 
fun&os  efTe  narrar,  quorum  obitus  in  annum  1  i40.incidic,  adjeciffe  quajdam 
videtur,  qute  demum  a.  1 140.  contigere.  Huncannum  1 140.  confirmat  eciam 
Monumencum  ipfius  Sepulcrale,  quod  incer  SAM.  RETHERI  MonumenCa  Se- 
ren.  Ducum  Saxoniar  repericur.  Cum  hac  infcriptione.  ANNO.  DOMINI 
M.C.XL.  PRIDIE.  IDUS.  IAN.  O.  LUDEWICUS.  PRIMUS.  THURIN- 
GORUM.  LANTGRAVIUS.  FILIUS.  LUDEWICI.  FUNDATORIS.  NO- 
STRI.  HIC.  SEPULTUS.  Adde  TENTZELII  Supplem.  /.  4^9.  ECCARDI 
Htfioriam  Genealogicam  p.  323* 


Digitized  by  Google 


i3i4  HISTORIA 

DominiMCL.  (a)  Eodcm anno  conftrucTum  cftcocnobiumin/<r^fr/r/j^?«,pcr 
comiccm  de  Grunbech.  Morcuo  Conrado  impcracore,  qui  impcravic  quacuor» 
decimannis,fucceflicei  filius  fuusinimperioFridcricus,  primus  hujus  nominis* 
anno  Domini  MCLIII.  Ifte  Fridericus  primo  fuic  piiftimus  &  Chriftianiftimus  # 
poftea  impiiflimus ,  &  ccclcfiam  Dei  mulciim  perfequebacur ;  propcer  quod  a  pa- 
pa  excommunicacur  &  deponicur.  Ec  quia  Conradus,  archicpifcopus  Mogunci- 
nus,adha?ficpapae  concraFridcricum;ideoaFridcrico  epifcopacu  cftpfivacus,  6c 
maximacladcsdcprcfliccpifcopacum  ,  deftrutTris  pluribus  caftris,  fciliccc  Rofte- 
turck,  Horbergy  Amelburg ,  Bingen ,  (b)  &  a  Ludovico ,  Thuringia:  Lancgravio,  juf- 
fu  imperacoris  Friderici ,  ejus  fororio  ,  murus  civicatis  ErfTorcUa:  in  concempcum 
cpifcopiMoguncmcnfisfondimsdcftruicur&cvcrcicur.  Hujus  cemporibus  Lu- 
dovici  Lancgravii  Fridcricus  imperacor  Mediolanum  cepic ,  &  fundicus  deftruxic: 
ubi  Hcnricus,  dux  BrunfViccnfis ,  dictus  Lco  propccr  animoficacem,  concemnena 
Fridericum  &  cjus  mandaca ,  ab  co  reccflic  in  ncccificace  pofico  in  parcibus  Lom- 
bardiac:  propccrquodimpcracoripfum  duccm  omnifcudo  privavit;  imd  duca- 

cum 


(a)  Sic  eciamAuttor  deOrcu  Landgrav. ada.  1140.  duxit  inuxorem  futtam  ,fi- 
liam  pranominati  Conradi  Regis.  &  ANNALES  VETEROCELLENSES  p.$97' 
MONACHVLS  RElNHARDSBR  UNNENSIS  ad  a.  11 4.0.  ait :  accipicns  legali 
copula  Friderici  Imperatoris firoremjfuttam ,  idemque  re£tius,dum  Friderici 
G)clitis ,  Sueviar  Ducis.fueric  filia.  tridericus  ifte  binas  duxerac  uxores,  Judi- 
thamNoricam , &  Agnetem  Sarburgicam.  Ex  priorimatrimon/onar/ Fnderi- 
cus  I.  Imp.  &  JudithaMattha:i,Lotharingia:  Ducis,  fi/ia,  prouc  ipfius  Friderici 
&  Conradi  III.  Imp.  frater  uterinus  teftacur.  OTTO  FRISINGENSIS  ipfe  lib.  T, 
de  Cefiis  Imp.  caP.  XIV.  (cribens :  accepit  autem  HcnriciyNoricorum  Dutis-,Ji- 
tiam  in  uxorem  ,ex  quapofimodum  Fridericum  gloriofijjimum ,  quiin  prsftn- 
tiarum  Impcrator  cfi,  &  Juditham ,  qux  modo  Matthao^  Lothartngiorum  Du- 
ci,copulata  nofcitur,genuit.  Ex  alcera vero  conjuge,Agnete  Sarburgica,pro« 
gnati  funt  Conradus ,  Palatinus  Rheni,  &Ctarida  Ludovia',ThuringiscLand* 
gravii,  conjux,  prout  idem  Frifingenfis  Epifcopus  lib.  I.  cap.  XXI.  nos  docec: 
Fridericms  Dux  mortuauxore  Jua  Juditha  dijjenfionis  tempore,  Friderici  Co~ 
mitisde  Sarburtfratris AlbertiEptfcopiyfiliam  Agnetem  inuxorem  dtsxit ,  a£ 
eaquc  Conradum  ,gui  Palatintss  Comes  nunc  Rheni  ejfc  nofcitur,&  Claritiam  , 
Ludovici  Thuringta  Comitis  uxorem.  Adgno vit  illud  Audior  nofter ,  qui  cap, 
XXIII.  dictos  Landgravios  Friderici  Imp.  dicit  fuifle  confobrinos.  Et  ARNOL- 
DO  LUBECENSI  itb.  III.  cap.  XX.  Ludovicus  dicitur  filius  ibroris  Imperatoris 
Friderici.  Quale  vero  Clariciae  fuerit  nomen  ,  plane  non  conftac.  DAVI& 
PVOLLEBER  in  Hiftoria  Baronum  HohenftaurTenfium  ,  Ducumque  Sucviao 
GermanicaMsta  f.  /^.tribuitFriderico,Sucvia:  Ducicx  Agnece,  filium  Conra- 
dum,  &  cinFrculein  Clcmentia genattnt 7die fichmit Landgraff  Ludwigen 
inThuringen  verheurathet.  Quare  ctiam  MART.  CRUSIUS  lib.  IX.  p.  IL 
Ann.Suev.  cap.  X.  p.333.  dicic,  quod  Agnes  ifta  pepereric  filium  Conradum» 
&  filiam  Ciaritiam  vel  Clemenriam,  Landgravio  Ludovico  nuptam.  ECCAR- 
DUS  Hifioria  Geneal.  p.  327.  autumat,  ex  abbreviato  demtia  a  dercriptoro 
ofcitante  facile  Claritta  ertingi  potuifle.  Verura  ipfius  nomen  fuifle  Jutca,  C 
Juditha,patec  ex  praecepto  ab  Hermanno,  filioejus  a.  n<?i.dato,inquo  ma~ 
tremnofiram  dominam  Juditham  expreflis  verbis  appellat  apud  PAULLTNl 
Annal.  Ifenac.p.  31.  Hoc  nomenLatini  per  Qementiam  expreflifle  videntur, 
ut  a  forore,  etiam  Juditha  dicta,  diftinguerctur.  Confirmare  hoc  ex  parte  vidc- 
tur  VTTUS  ARENPECK  Chron.  Aujlr.p.u  03.  ubi  de  S.  Leopoldi  filiabus  lo- 
quitur,addit :  %utha  vero  quinta  juia,  qua  bonitas  vocabatur.  Vide  TENTZE* 
LIUM  p.  tpg.  ECCARDuM p.  327.32S' 

(b)  Auctor  de  Ortu  Landgraviorum  ad  a.  11 S3.  legit :  Roficborgy  Florburgk^ 
Amelburgk  ,Dingin,  Tensburgk.  Mstum :  Rofieborgk , Herburgtt  Amclhurgk^ 
bingin ,  tensbcrgk.  Ruftenberga  arx  eft  Eichsfeldenfis  crattus ,  dirionis  Mo- 
guncinar,  olim  in  caftris  munitinunis  habita ,  quas  vel  hodic  Praefedto  Mogunti- 
no  eft  loco  domicilii ,  de  qua  SERARIUS  Rerum  Moguut.  lib.  V.  p.  $27.  fub 
Horberg,  Homberga  prope  Fridslariam,  fub  Amelburg,  hodiernum  Amcenc- 
burg,ad  Ohmamfluviummtelligividetur,  de  quo  SE&ARJIIS  iib.  Lll.p.  319+ 
Einga  urbs  notiflima  cft  ad  lUienurn  arceinfignis. 


Digitized  by  Googl 


DE  LANDGR.    T  H  U  R  I  N  G.  1315 


cum  Weftphaliae  ab  eo  culic ,  &  cptfcopo  Colonienfi  jure  haeredicario  conculic ;  & 
alia  bona  fua  in  Saxonia  incer  cpifcopos  diftribuir.  Tandem  per  prcces  princi- 
pum  vix  obcinuic  graciam ,  ica  quod  imperacor  fibi  concelfic  ducacus  Luncburg  & 
Brunfwig  cumcaftris  &  civicacibus  circumjacencibus ,  excepca  civitacc  Lubeck  > 
quam  imperator pro imperiorecinuic,  &  cribus annis  in  cxilio,  fciliccc  in  Anglia, 
manfic ,  anno  Domini  MCLXVI. 

Quomodo  Ludovicw  Lantgravius  nobiles  Jtbi  rebelles  fecitarare. 

C  A  P  U  T  XX. 

ISceLudovicus.LancgraviusThuringiar.fuic  mulctimpius,  benignus  &  humilis 
ad  nobilcs  &  ignobilcs.  Ec  idco  quidam,  immcmores  bencficiorum  fuorum> 
vircuces  fuas  vilipendenccs  ipfum  fprcvcrunc,  dicences  ipfum  delirare:  mandata 
cjus  recufanccs ,  ncc  ipfum  valere  ad  calcm  principacum.  Propcer  quod  ille  no- 
bilis  princeps  mulcum  fuic  provocacus  ,  &  caies  rebelles  conabacur  humiliare. 
Hoc  ipfi  acgri  ferentes ,  fe  hoftilicer  domino  fuo  oppofucrunc.  Accidic  quodam 
cemporc ,  uc  inirec  cum  eis  confli&um ,  &  forcuna  fibi  arridence  &  jufticia,omnes 
illoscepic:  quoscanquamphflimusprinceps,  noluic  inccrficere,  nec  cxhaeredica- 
re  ,  uc  bene  decuiflec :  fcd  cos  humiiiando  compulic  ,  uc  loco  jumencorum  & 
equorum  aracrum  in  agro  ad  arandum  fub  manibus  flagellancium  craherenc ,  ica, 
quodfemperquacuorunamlincamararenc  ,  &  fic  alccrnando  &concinuando 
UUum  incegrum  agrum.juxca  morcm  rufticorum,araverunc  propriis  corporibus. 
Propccr  quod  facTum  ille.princeps  in  omni  cerra  ab  omnibus  timebacur ,  &  maxi- 
me  a  nobilibus.  Undc  quicunquc  audiverunc  nominare  Lancgravium  Thu- 
ringiae ,  fufpirabanc  j  &  gemicus  eorum  a  mulcis  audiebancur.  Et  in  hujus  rei 
perpccuam  memoriam  princcps  fccic  calcm  agrum  lapidibus  magnis  fignari  & 
circuitdari ,  &  privilcgiavic  hunc  ,  quod  quicunque  malefaftor  ibi  convenirec , 
nondcbcrcccapi  a  quocunquc  ibidem ;  &  qui  hoccdiauminfringerec,  crimen 
laefaemajcftacis  incurrcrcc.  (a)  .Ec  quiafa£tummcmoracumubique  volabac,no- 
bilcs  cxcraThuringiam&in  Thuringia  fibi  malcdixerunc :  &  de  cali  inaudica  hu- 
miliacione  vcrccundabancur ,  &  fe  vindicare  afTeftabanc ,  &  in  mor cem  ejus  di- 
Verfismodis  machinacininc,quodipfumPrincipem  non  lacuic;  idco  frequenccr 
in  armis  fuic ;  &  quoscunquc  de  calibus  deprehendic ,  aliquos  fufpcndic ,  aliquos  91  g 
inccrfccic ,  aliquos  fubmcrfic ,  aliquos  carceris  fqualore  furTocavic.  Ec  quia  fcm- 
pcr  armacus  inceflic ,  ideo  Fcrrcus  Lancgravius  ab  omnibus  nominabacur.  Nar- 
racurde  co ,  quod  primd  ,  cum  eflcr  ica  pius  &  dulcis  ,  nobiles  ipfum  con- 
tempferunc  &  deriferunc,  diccnccs ,  qudd  cflec  nimis  mollis,  &  expedirec, 
iquodduccrccuradfabrosferriinnemoribus,  uc  ibi  mallcarecur&rabricarecur  > 
ucdurus  cificcrccur.  Ec  fic  cvcnic ,  quod  illc  nobilis  Princcps,  qui  prim6  ni- 
^nis  mollis  ipfis  nobilibus  apparcbac  ,  poftca  cis  ferreus  &  duriflimus  fa&us 
fuic  (b ) 

guomodo  idem  Ludovicus  compulit  nobilet,  olimjtbi  rebelle*,  portare  corpus fuum 
mortuum  pedefires  ad  locum  fipulturx. 

C  A  P  U  T.  XXI. 

P>ftca  idcm  Lantgravius,  in  caftro  Nuenburg  in  le&o  aegricudinis  poficus,  voca- 
vic  adfcplures  nobiles  ,  fibi  aliquando  rebelles,  quos  alloquebacur  in  haec 
Verba :  Ecce  ego  moriar  ,  (jr  vobis  fub peena  fuftendiipr&cipio  ,  ut  ciim  anima  mea  de 
eorpore  meo  exierit  ^corpus  meum  cumomni  reverentia  inhumeris  vefiris  ab  hinc  usque 
ad  locum  mest  fipultura,  fcilicet  Reinhartsborn,  portetis.    Hoc  nobiles  fibi  promife- 

Dd  dd  dd  dd  z  runc 

(a)  Adde  TENTZELlUAf  p.  466. 

(b)  Vide  PAULLINl  AnnaUs  Ifenacenfcs  p.  21. 


Digitized  by  Google 


*3i*  HISTORlA 


runc  fa&uros ,  quia  plus  quam  diabolumipfumtimcbanc;  &  poft  mortcm  fuarti 
mandatum  compleverunc  ,  &  ipfum  pedeftresin  humcris  per  mulca  milliaria 
portaveranc;fempcr  timcnces,  qudd  dominus  eorum  vivercc ,  &  ipfc  ilh 
vellec,ac  eos  ccncare.  Rurfus  cimebanc  filios  fuos,  quod,  fimandacumj 
nonexplcrenc,  pcenam,  quampacerpofuit,  incurrercnc 

De  quinto  Ludovko  Lantgravk,  fib  imperatore  Friderico. 
C  A  P  U  T  XXII. 

LUdovicus  defunaus,  Thuringiar  Lancgravms ,  anno  Domini  MCLXXHI ,  (* ) 
rcliquiccresflliosjfciliccc  Ludovicumprimogenicum,  qui  fibi  fucccflit  in 
principacu;  &  Hermannum  poftca  factum  comitcm  Palacinum  Saxoniac;  &  Fri- 
dericum  primum  comicem  in  Ziegenhain  cerrae  Haftlae  (b)  qua:  percinebac  ad 
principacum  Thuringix,  ficux  eciam  olim  fuic  unus  ducacus^fic  poftca  &  fuic  unus 
Lantgraviacus. 

De  dijcordia  inter  Ludovicum  Lantgravium,  ojr  Erffordenfit ,  &  comi- 

tet  terra. 

caput  xxm. 

A  Nno  principarus  Ludovici,  Thuringiae  Lantgr avii  ccrdi,  orta  cft  magna  difcot- 
diamccripfumprindpem&Erfforderifes,  qui  adjucorio  comitum  Timrin- 
giae  ei  rebellare  cencabanc :  &  durabac  per  aliquod  cempus.    Poftca  per  Frideri- 
cum  impcracorcm  fuic  fedaca*   Qui  Lancgravii  fucrunt  filii  fororis  impcratoris, 
idcft  confobrini.  (c) 

De  copttvitote  Lontgrovii  per  ducem  Brun/vvicen/emfjr  dt  incinerationc 

Mulhujen  ejr  Northu/en. 

C  A  P  U  T  XXIV. 

A  Nno  Domini  M  CHXXX,  Henricus,  duxBrunfVvicenfis,  dolens  deremmria- 
donc  fa(ftaimperacori,dc  aliquibus  cerris,ucdidumcftfupra,  (d)  pacturo 
violavic,  &inimicusimperacoris  cffc&us,mulcadamna  imperacori  &  imperiid- 
vicacibus  &  ccrris  incuhc.  Quapropcer  impcracor  mificLancgravium  Ludovi- 
cum  cum  magno  exercicu  inSaxoniam :  &  civicacem  Hatifieybin  obfederunc,  8c 
cxpugnacam  deftruxcrunc.   Accidic  poftea ,  quod  idem  dux  didhis  Lco  Thurin- 

_    giam 

(nj  Addiciones  equidem  Lamberci  Schafnaburg.  GODBFRIDUS  MONACHUS 
CHRON.  SAXO.  CHRONICON  MONTfS  SERENI  sd  n.  1 172.  PAULLINIp. 
23.  annum  obitus  definiunt  1 172,  Confirmatiilum  annum  Monumencum  ipfiusr 
Sepulcrale  Reinhardsbrunnenfe :  AnnoDomini  cid.  C  LXXII.  IL  YDVS. 
OCTOBRIS-  OBIIT.  LVDEWICVS.  THVRINGORVM.  SECVNDVS. 
L ANDGR A VIVS.  FILIVS.  LVDEWICI.  PRIMI.  PRlKCIPAUS.  CO- 
M ITIS.  Verum  dum pleraque  Monumenta  Reinharchbrunnenfia  (int  juppofi- 
titia,  a  pofterioris aetacis  Monachis  confctta,  potius  TENTZELIO  adfentior ,  qui 
f.474.  docet,  hunc  Ludovicum  fecundum  a.  1  i£g.  fuifle  defunetum.  Telta- 
turillud  Mstum  de  Landgraviis,  quod  in  BibliothecaDucali  Gothscadfervatur, 
quodde  eodem  Ludovico  :  Her  Jtarb  ufdeme  Slofft  Nurnborg  m  deme  ffare 
nlfo  mxn  fihreib  nnch  Crijli  gebnrt  thufent  hundertnndc  ncht  nnd  fechtztg 
Jfar,  Confirmatillud  tanto  magis  diplomaLudovicilH.  ipfius  filiiaoque  Sue- 
cefibres,  a.  ii€8.datmnapud  T£iVT2EIilW/.^7/.quodiftoarmopatxijam- 
dum  fucccflerit. 

(b)  Genealogiam  Comitum  Ziegenhainenfium  ab  eodem  Friderico  ne£tit  ECCAR- 
DUSP.ss*.  IVINCRELMANNUM  fecutus./. //.  HcJf.Chronic. csP.IXA 24; . 

(c)  Vide  fupra  cnp.  ' 

(d)  Vidc  fupra  c,  L 


Digitized  by  Googl 


DE   LANDGR.   T  H  U  R  I  N  G.  1317 


giam  incravic,  &  villas  regias  Molhufen  &  Northufen  cepic  &incendic,  &  hoftili  ma- 
«u  plures  villas  in  Thuringia  dcftruens.  Quod  audiens  Ludovicus  Lantgravius»  9 1 9 
collecla quancapocerac  muJcicudine,pro cemporeducemHcnricum  jam  abeun- 
ccm  infequkur.congreflus  cumco  bcllum  inconfulce,  mulris  ucrobiquc  interfe- 
&is,  ipfcLudovicus,  cum  fracre  fuo  Hcrmanno  &  mulcis  aliis  captivis,  abducicur. 
Hoc  impcratorincelligcns,  vcnitinErftordiam,  &expcdicioncmgeneralcm  cum 
cocius  Rcgni  (a)  principibus  indixic  concra  Henricum  de  BrunfVigk.  Unde 
dux  videns  feopprimi,  &  omniope  famihariumdefticui;  Lancgravium  Ludo- 
vicum  &  fracrcm  fuum,  de  capcivicacc  abfolucos,  ad  impcratoriam  dignicacem, 
quafi  pacis  mediacores,  dircxic.  Impcracor  vcrojudicio  mulcorum  principum 
icerura  ducem  Henricum  in  exilium  mifit. 

Quomodo  Ilermannm,frater  Ludovici,  fatfus  efl  comes  Palatinm, 

CAP.  XXV. 

* 

ET  ciim  imperator  vellcc  reccderc  dc  Saxonia  cum  fuo  cxcrcitu  ;  confobri- 
num  fuum  Hermannum,  fratrem  Ludovici  Lantgravii,  fecit  &  crcavit  comi- 
tcm  Palatinum  Saxoniar.  Rurfus  idem  imperator  partem  ducatus  Brunfriccn* 
fis  (Jb)  dedjc  comiddc  Anhalc.nornineBcnihardo. 

De  difcordia  inter  Ludovkum  Lantgravium  &  comitem  de  Anhalt. 

CAP.  XXVI. 

NOnlonge  poft  hoc  comcsBernhardus  de  Anhalc  intravic  Thuringiam,  & 
deftruxic  caftrum  Meildingen.  (c)  Ec  poftquam  receflic  Ludovicus  Lanc- 
gravius,  cumcxcrcicumagnoincravicccrram  illius  comicis,  &  dcvaftavic  cam  in- 
ccndiis  &  rapinis  usque  ad  fluvium  Salam,  &  civicaccm  Afthyrfileibcn  dc- 
flruxic. 

De  dijcordia  inter  efifcopum  Moguntinum  rjr  Ludovkum  Lantgravium  Jedata, 
per  filium  imperatorts,  &  qubd  multi  nobilcs  perierunt 
in  cloaca  Erffordid. 

C  A  P.  XXVIL 

A  Kfno  Domini  MCLXXXVI,  orta  eft  gravis  difcordia  intcr  Conradum,  epifco- 
pum  Moguntinum,  &  Ludovicum,  LancgraVium  Thuringiae  5  &  villse  cx  u- 
traque  partc  in  Thuringia  &  Haflia  ipfius  epucopi  &  Lantgravii  Thuringiae ;  de- 
raftantur.  Tunc  temporis  cpifcopus  contra  tcrram  Haftite  xdiricavit  Heilgen- 
berg  caftrum  ;  econtra  Lantgravius  concra  terram  cpifcopi  ardiricavit  Bram~ 
burg  (d)  caftrum.  Accidit,  quddHcnricus  filius  impcratoris  venit  in  ErfFor- 
diam,  volcns  ircinPoloniam,  &  paccm  fccic  cum  illis  duobus  principibus.  Ec 
cum  de  pace  traclarent  in  ccenaculo  Canonicorum  beatac  Mariae  virginis,  ubi 
nunceftdormicorium;  pavimenco  repcncc  disrupto,  multi  nobiles  in  cloacam 
ccciderunt.   Aliqui  cxtradti  funt  cum  difficultatc,  &  non  finc  pcriculo  corporis : 

Dd  dd  dd  dd  3  &ali- 


(a)  Sicemendavi  MScum  fecutus,  cum  antea  legeretur  Jtheni. 

(b)  MalehicAuclor,BrunfuicenfisDucatusnondum  erat,  (ed  Saxoniaz  Ducatum  u- 

na  cum  parte  Ducatus  Weftphalise  Hernhardo  tradidit  Imperator.  Vlde  B EC- 
MANNt  Hifiorinm  Anhaltinam  P.  V.lib.  I.  c.  VII.  §.  j.  Syntagma  Hirt.Germ. 
difi  XVII.  $.  XLVIII. 

(c)  VoT^mMeUingen^  hodie  Ducatus  Vinaricnfis  vicus,  quod  etiam  Meldinge»  o* 

Hm  dicebacur. 

(d)  Au&or  Addit.  Lambertt  Schafnab.  4.  ttgS.  vocat  caftrum  Grnnelerg^  quod 

hodie  Hafliae  cft  oppidum,  de  quo  Winckelmann  Beichr.  Heifenlauds  P.  //. 
taf.V.p.iff.   GUDENUS  H(fl.ErfurtJtt.l.p.*t. 


Digitized  by  Google 


1318   HISTORIA 

&  aliqui  ibi  incerierunc,  ficuc  comices,  Fridericus  de  Aldenberg,  ( a )  &  d  e  Kirch- 
burg  Fridericus  \  &  comes  Hafliae,  fciliccc  Goczemannus  dc  Zegenheym  ;  co- 
mcsHcnricus  dcSchwarczburg,quicaufacociusdifcordiac  erac,  &  mulci  alii  mi- 
noris  nominis.  Rex  aucem,  ficuc  infticuerac,  profedlus  verfus  Poloniam ,  &  cum 
venic  Hallc  &  r  evcrcncer  cum  proceffione  reciperecur,  rupcis  funibus  campanae  o- 
nines  ceflaverunc. 

De  tdijkatione  eccUJU  fanBi  Ceorgii  in  Tfcnach,  &  de  morte  Ludovki.  . 

CAP.  XXVIII. 

^TSce  Ludovicus  in  honorem  fancti  Georgii  miliris  &  marcyris,  quemmulcum 
X  coluic,  aedificavic  ecclefiam  fancti  Georgiiin  Yfenach.  (b)  Ec  crucc  fignacus 
pdfteacumFridericoimperatoreulcra  mare  profccti  func  ad  liberacioncm  cerrac 
ianctae :  ubi  in  quadam  expedirione,  vcxillo  fancti  Georgii  Ludovici  coelirus  elaco 
&  erctto,  mulcos  de  infidelibus  ftravic  &  occidic,  &  in  mulcis  bellis  criumphavic.  (c) 
Tandcm  impcracor  ibi  obiic,  &  fimilicer  Ludovicus  Lancgravius.  (  d )  Cujus  of- 
fa  cum  in  Thuringiam  deporcarcncur  in  Reinhartsborn  fepcUenda ;  quidam  dc  fuis 
pradicrum  vexillum  cum  imagine  fandti  Georgii  depictum  deporcavicin  Myfncn- 
fem  regionem  in  caftrum  Tharant,  &  ibidem  depofuic  in  cccnaculo.  Non  longe 
pdft  idem  vexillum  per  quandam  feneftram  ad  Orientem  pluribus  videncibus 
evolavic  (e  )  Hic  Lanrgravius  de  uxore  fua  Margareta,filia  ducis  Auftriar,non  ha- 
buicfilios.  (/)  IdeofracerejusHermannus,ComesPaiaanii5,cj'fuccc/Iicinprin- 
cipacu,  anno  Domini  MCXCIII.  (g) 

Friderico  imperatore  morcuo,  filius  cjus  Hcnricus  fiicceflit  ei  in  impcrio, 
quiexpulic  deBohemiaOccokarum,  duccmBohemiae,  confobrinumLudovici  & 
Hermanni  Lancgraviorum,  &  Albercum,  Marchionem  Myfnenfcm,  cxeo,  qudd 
ipfi  ccperanc  quodam  ccmporc  pacrem  fuum  Fridericum  imperacorcm :  fcd  poft 
morcem  cjusdemHcririciquihbecprinccpsrcverfiiseft  adfua,  quiimpcriifurtan- 
no  fcpcimo  moricur. 

De 


(*)  Pocius  Comes  de  Abenberg,  prouc  habec  Aucto  Addit.  Lamberti  Schafnab. 
ad  a.iiSa.   Convenic  eciamMScum  noftrum.   Vide  GUDENUM  Hift.  Er- 
fttrt.  lib.  1.  p.  j 9.   PAULL/NI  Annales  Iftnaccnfes  p.  28. 

(b)  Compara  CHRIST.  FR/iNC.  PAULLINI  Annaies  ifenacenfes  §.  XXXVI. 

&poriflimum  TENTZELIUM  f.496. 

(c)  HscMonachusReinhardsbrunnenfis  infrainHiftoriaLudovici  narravic  uberius. 

Adde  GUIL.  ERN.  TENtZELII  Supplement*  Hift.  Goth.p.^pg. 

(d)  EmorcualisLudovici  annus  vulgo  ftacuicur  1 197.   Verum  TENTZELIUS  fag. 

$04.  ex  diplomacibus  demonfcravic,  ipfuma.  1 190.  fuifle  defunctum. 

(0  Sic  omnino  fides  penes  Auctorem.  Caftrum  Tharant  vero  arx  olim  moncana 
incer  Dresdam  &  Freibergam,  nunc  diruca. 

^HancLudoviciuxoremMarearecham,nonAuftriacamfuine,cumnuIlusAuftriaco* 
cumScriptorum  ejusdem  faciac  mencionem,fed  Clivenfem.conjedtacur  ECCAR- 
DUS  f.  331.  arquc  ex  parce  demonftrac  PAULLINI />.^.hanc  aliis  Elifabecham 
dici  aic,  Leopoldi  Ducis  filiam.  In  cabulis  Genealogicis  occurric  Margarerha? 
Leopoldi  IV  fih*a,  Ludovico  huic  collocaca.  Verum,  dum  Scripcores  Auftriaci 
prohxius  Leopoldi  IV  fivc  Pii  liberos  rccenfent,nullainter  filias  occurrit  Marga- 
retha,  falcim  Jguarta  Eliscabcthfquam  *ccepit  Hermannus, Lantgravius  de  S*~ 
xonia.  SicHISTORIA  FUNDAtlONIS  MONASTERII MELLICENSIS f.300. 
In  CHRONICO  CLAUSTRO-NEOBURGENSIp.442.  dicicur :  Hermannus  nobilis 
homo&  dives,  Lancravius Saxoni*.  Ec  in  Narracione  Genealogica  Poftero- 
rum  S.  Leopoldi/.  $7S>  Hic  aucem  Hermannus  I.  dc  Winttenburg  Thuringiae 
Landgravius  fuiiTe  videcur. 

(g)  Hermannum  huncce  jamdum  a.  n^i.inThuringiseLandgraviatufuccefllfle,  ce- 
ftacuripfiusdiplomadehocanno,quod  PAULLINI  %.XXXVH.  exhibec,  quo 
Ludovicus  iftc  &dvuFr*ternofter,  &  in  PrincipM*  Provinci*lis  ComitUAn- 
tecejfor. 


Digitized  by  Googl 


DE   LANDGH    T  H  U.  R  I  N  G. 


De  Hermanno  Lantgravh  fub  imperatore  Henrko  duce  SuevU. 

CAP.  XXIX. 

HErmannus,  fracerLudovici  Lancgravii  defuncti.  Hic  cum  per  Fridericum 
imperacorem  comes  Palacinus  fuic  factus;  (a)  Sophiam  filiam  comiris  u- 
nigenicam  (b )  duxic  in  uxorem,  & genuic  ex  ca  duas  filias :  quarum  una  duxic 
comiccmAlfaciai,aliaJuccanomincfuic  Thcodoro,  filio  Alberci,Marchionis Myf- 
nar,  adhuc  in  cunabulis  jacenri,  defpon&ta  &  poftea  copulaca:  (c)  per  quam 
dcfponfarionem  fuic  fedacamaximadifcordia,  quae  fuic  inccrLancgravium  Thu- 
ringiae  &  Marchionem  Myfiiae ,  quae  per  plurcs  annos  duravic.  His  cemporibus 
rex  Henricus  obfedic  caftrum  Oriemunde,  cx  co,quodidem  comes  fuic  adjucor  du- 
cisHenrici  de  BrunfVig,  adverfarii  fui  &  pacris  fui. 

Iccm  his  cemporibus  Unftrud  fluvius  fuic  cocalicer  exiccacus,  nec  aliqua  aqua 
ibiinvcniebacur  mulcis  diebus. 

De  morte  SophU ,  uxoris  Lantgravii,  &  de  ficunda  uxore  &  heredibus. 

CAP.  XXX. 

ANno  Domini  MCXCV,  obiic  domina  Sophia,uxor  Lancgravii,  filia  comici* 
quondam  Palacini  Saxoniae.  Qua  mortua,  duxic  aliam  Sophiam,  filiam  du- 
CisBavariae,  (d)  dc  qua  genuic  quacuor  filios,  fcilicec  Ludovicum  primogeni- 
tum,  Hermannum,  Henricum  &  Conradum.  (c)  Itcm  genuic  duas  filias ,  fcili- 
ccc  Irmcgard,  qua;  duxic  comicemdeAnhalt,&Agnecam,  quxnucricafuiccurri 

beaca 

(*)  CHRON.  MONTIS  SERINI  ad  a.  ugo.  Ludovkum  Ferreum,  exauctonico 
Henrico  Leonc,  fattum  fuuTe  Comicem  Palatinum,  tradic.  Adftipulatur  GEOR- 
GIUS  FABRICIUS  Origg.  Saxon.lib.I.  p.  gp.  Verum  MONACHUS  REIN- 
HARDSBRUNNENSIS  ada.  THEOD.  ENGELHUSIUS  p.  ttoS.  idetn 

potius  deHermannotradunc.  Quare  etiam  ARNOLDUS  LUBECENSIS  lib\ 
II.  c.  XXX.  &XXXV.  inter  Ludovicum,Thuringiac  CorrutemProvincialem,at- 
que  Hermannum  Palacinum  notancer  diftinguit.  Vide  etiam  Programma  no- 
urum  de  Comitia  Palatinatus  Saxonici  f.  14, 

(V)  Sophia  haec  Friderici  V.  ulrimi  ex  Comicibus  Saxoniae  Palatinis ,  famfliae  Goze- 
cenfis,  crac  filia. 

(c)  Erravit  hic  Auctor,proucprobe  notavit  TENTZELIUSSupp/em.Hifi.Goth.p.jr^* 

fcribens:  NequcenimTheodorus,  fedTheodoricus audiity  nequeA/berttfiiius> 
fedfrateryeyOttonisdivitisfiliusfuit,  neepuetuncin  cunabulisjacuit ,  fede* 
atate,  utfratri  refifierey  fceminamque  ducerepojfet.  Rectius  igitur  CHRO^ 
NICON  MONTIS  Sereni:  Anno  ciocxciv.  7/dericus,Comes  de  fV/zenue/f, 
fratris  fisi  (Marchionis)  violentia  diupreffusypro  auxilio petendo  adHerman- 
numyTuringia  Lantgravium,Je  contulit;  quem  ille  aliquundiu  Jitfiendit,  di-. 
censy  fi,  ut  Marchioni  beUum  inferret,  occafionem  idoneam  non  habere.  Ha~ 
bebat  autem filiam jam  nubtlem.  Comite  vero  Petitionemjam Jkpius  iteran- 
te,  Lantgravius  reJpondit,fi  gener  ejus fieri  veuety  fe  ei  modis  omnibus  occur* 
furum.  Jguod  iUe  primo  quidem,quia pueUa  oxulis  ejus  propter  Jui  deformi*. 
tatem  difiliccbat,  renuity  Jedneceffltate  coa&us,  tandem  tonfenfit ,  conjttgio- 
sxue  facto  exhinc  auxilio  Lantgrwviifratrc  ccepit  Juperior  apparere.  Adde& 
TENTZELIUM  p.  $12. 

(d)  Haec  Sophia  demum  an.  1138*  deceffit  ,  prouc  demonftravic  TENTZELRIS 

pag.$yp. 

(/)  Vide  infra  Monachum  Reinhardsbrunneniem  de  eodem  Ludovico»  De  hts  li- 
beris  Hermanni  prolixius  eduTeric  E CCARDUS  Hifi.  Genca/og.p.jjs.  Mife- 
rac  iftc  duos  ex  filiis  inAcademiam  Pariliorum  ftudiorum  caufa,  eosdemqua 
Ludovico  IV.  Gallorum  regiobnixecommendavic,  prout  MARgU.  FREHE* 
RUS  hanc  epiftolam  inferuic  Tomo  primo  Scripcorum  Rerum  Germanicarum 
f.426.  execdemque  depromfic  WINCKELMANN.HeJf.Chronic.  P.  IK  cap. 
yil.p.439.  Deeodem  egic  DAFID  BLONDELLUS  Qcne#U  Frant*  pleniua 
alTerca  Tom.U.f.ijg.  &  TENTZEUUS  p*  47 *s 


Digitized  by  Google 


I320  HISTORIA 

beataElkabechmcaftro^r/wr*,  fponfaLudoviciprimogeniti,  quaepoftea  du- 
xic  ducem  Auftria?.  Eodcm  anno  rcx  Hcnricus  &  impcrator  ordinavic  apud 
principcs  Alemanix  filium  fuum  Fridericum  cligi  in  rcgcm  Romanorum,  &  o- 
mncs  confcnferunc :  liccc  poftea  aliccr  fa&um  fuic  pcr  aliquod  tempus. 

9  2 1  De  duobus  regibus  eleftis  pofi  mortem  imperatorisy  &  eorum  difiordia. 

CAP.  XXXI. 

ANno  DominiMCCVT,momioHenrico  impcratore,  (*)  duxPhilippusSue- 
viac,  fraccrHenriciimpcracoris,  colleclis  mulcis  cpifcopis  &  archicpifcopis, 
ducibus,  principibus,  &comicibusplusquam  XX  numcro,inIchccrshaufen  (b) 
tcrraeThuringia:,  ab  illis  dc&us  cft  in  regcm  Romanorum;  impcdiendo  filium 
fracrisfui,  in  qucmprius  principcsconfcnfcrunc  vivcncc  pacrc.  Epifcopusvc- 
rd  Colonienfis  cum  quibusdam  aliis  cpifcopis  &Principibus  degerunc  inregem 
Occonem,filium  Hcnrici  dc  Braunfvig,  olim  profcripci  &damnaci  perimpera- 
corem  Fridericum,  &  unxcrunc  cum  in  regem  Aquisgrani,  &  fuic  confirmatus 
per  papam  Innocencium. 

De  rege  Ottone  confirmato  Brunsfbvicenfi. 

CAP.  XXXII. 

HErmannus  Lancgravius ,  qui  cum  aliis  clcgir  Philippum,  Ce  cum  juramcnco 
&  homagio  fibi  obligavic  &  conftrinxir,  Cicuc  alii  Ccccnwt,  accipiens  in 
bcncficioregias  civicaccs  MolhufintNorthufintSalfeldty  &caftrum  fo»»,cumfini- 
bus  fluvii  Orlan.  Scd  paulo  pdft  idem  Hcrmannus,  rcprobaco  denuo  regc  fuo 
Philippo,  propcer  quasdam  ortasfimuIcaces,Occoni  rcgi  fc  juramcnco  &  homa- 
gio  obligavic.  Propcer  quod  Philippus  rcx  cum  magno  cxercicu  vcnic  ad  Thu- 
ringiam,  auxilium  fibi  principalicer  fcrcncc  cpifcopo  Maguncincnf.  &  Erfford.  & 
aliismulcisprincipibus,  &  cerram  hoftilicer  devaftavic  igne&  ferro  crudeliccr. 
Hcrmannus  verd  Lanrgravius,  dimTus  auxilio,  invocavic  Occoncm,  regem  Ro- 
manorum,  &  Occokarum,duccmBohcmia;,amicacfuai  filium,  fcilicec  confobri- 
num  fuum.  Qui  cum  mulcicudinc  vcnicnccs  in  Thuringiam,  Philippum  rcgem 
elcclum  compulcrunc  intrarc  ErfFordiam  ,  qui  poftca  occulci  deinde  rcceilic , 
Saxones  verd  revcrfi  func  ad  fua.  ( c ) 

PhiUppus  devafiavit  Thuringiam  &  humiliavit  Lantgravium. 

CAP.  XXXIII. 

SEqucnci  anno  Philippus  reverfuscummagno  cxcrcicuinThuringiamiccrum, 
auxilium  ci  fcrcncibus  comicibus  dc  Schvvartzburg  &  Glychen  &  ErfFordcn- 
fibus,tcrram  devaftavit  ccmporc  mcflis  crudcliccr  fcrro  &  igne,&civicacem  Wvffen- 
fi  obfcdit  tex  mcnfibus,  fcd  non  cccpic.   Hoc  incdligens  dux  Bohcmi^  confobri- 

nus 

(a)  Henricus  VI.  Imp.  a.  1197  jamdum  fuerat  dcfuncrus,  prout  in  Syncagmate 

Hift.Germanicac^Jrf77/.  /.  XI.  demonftravi. 

(b)  De  loco  etedionis  difcrcpant  Scriptores.    CHRONICON  M0NT7S  SERENI 

Philippum  a.  1 198.  in  campis  Erfisfordia  dicit  fuuTe  ele&um  OTTO  de 
S.  BLASK)  c.  XLVI  in  partibus  Turingia  apud  vilUm  Arnisferc.  CHRON. 
HALBEBSlADT.  apud  LEIBNITIUM  Tom.  II.  p.  140.  in  vitta  Arnefedde 
Moguntina  Dieecefis.  Ichtershufa  autem,  ditionis  Saxo  -  Gothanas  oppidum, 
vix  norse  fpatio  ab  Arnftadto  diftac  ,  ut  ideo  auctori  noftro  facile  adfen- 
tiamur. 

(c)  ARNOLDIIS  LUBECENSIS  lib.VI.c.V.&Vlll.  harc  perfequituruberius  CON- 

R/tDUS  URSPERGENSIS  f.  y^/.iniquusin  hunc Hcrmannum  talia  deeodcm 
praedicat :  Prafatus  auiffe  Landtgravius  tmultoticns dccffit  Philippumy  do- 
iofe  ipfum  circumvcmens,  &  rurfum  rebettans* 


Digitized  by  Google 


D  E  L  A ,tf  D  G  R.   T  H  tJ  R  I  N  G.  1321 

nusLantgravii,  vcnit  ad  Thuringiam cUm  mulcicudind  populi ,  yolcns  confligcre 
cumPhilippo.  Scddiffifus  defuis,&cimens  dctraditioncrecefTitdcThuringia. 
^Quod  audien»Henricus^Lantgravius,  nccefllcate  compulfus,  ofnnes  vias,  quas 
poteratinvenire,  circa  principcs  exercitus  Philippi :  *  pro  rcconciliationc  dans 
lc&  fuacircacccnobium^^rr/feiry?»;  obligahy  fe  Philippo  juramento  &  obfi- 
dibus.  Ec  fic  reconciliatus  eftPhilippo  concra  Occonem,rcgcm  conflrmacum. 
EcquiaepifcopusCoIonienfisadh«eficOctoni,  quem  elcgit;  ideo  accidic quod 
eundcm  cpifcopum  volenccm  Occoni  vcnirc  in  auxilium,  Philippus  (ficuc  cafu 
occurrcbac,  & ipfum inrequcbatur)  obfcdit  in  Waflenburg,  &  cepit  caftrum,  & 
cum  compulit  libi  adruerere.  His  tcmporibus fafta  cft  famcs  valida ,  &  pcr  o- 
mncs  rcgioncs  durans  pcr  trcsannos. 

Qunmodo  rex  Otto  Brunfuvicenfis  imfugnavit  cthuringiAm.  922 

CAP.  XXXIV. 

\  NnoDomini  MCCXj  principcs  Alcmaniac  in  Nornberg  convenerunt ,  &  ibi- 
S\  dcm  mores  Ottonis  rcgis  &  impcratorisconfirmatiiibiminimcconcedere 
vidcntes ; .(*)  &  fpecialicef»  qudd  ruicinimicus  clcri ;  fcripfcrunc  papa: ,  quate- 
nus  Ottoncm  abfolvcret,  &  Fridericum,  filium  Henrici  imperatoris  dcmncli, 
prius  eleclum  vivencc  pacre,  conhrmarcc ;  quod  &  factum  cft.  Nam.  papa  cx 
ccrtis  caufis  Octonem  excommunicavic&depofuic,  &  principes  ab  ejus  fldcli- 
tatc  abfolvic,  &  afllfterc  Fridcrico  mandavic.  Et  quia  Hermannus  Lantgravius 
unus  de  principalioribus  &  famofioribus  prmcipibus  erac  in  tali  congregationc, 
quitejcegic  Contra  Phitippum,  &ctiam  contra  OctOncm ,  qucm  gravicer  orTen- 
dic  per  rcconciliarioncm  prius  faclam  cum  PhiHppo,  neccflicace  comptilfus  St  in- 
vici.  Ideo  comicibus  Thuringiae  &  baronibus,pccuniis  corrupcis  ab  Occone,  fibi 
concra  Lancgravium  adhatferunc.  Hoc  audicns  Philippus  dux  Sueviar,  quod 
filius  fratris  fut  cfler  a  principibus  promotus  ad  imperium ,  ipfo  nefcientc ;  mul- 
tumprovocacus  cft ,  &  reconciliacus  cum  Otcone ;  dans  ei  filiam  fuam  in  uxo- 
rem,  &  nuptiac  cclcbratae  funt  in  Northufen,  prsefentibus  pluribusprincipibus,  qui 
adhuc  ambobus  adhasfcrunt,  volcntcs  rcfiftere  Fridcrico  impcratori  faclo. '  Ec 
ciim  ibi  dTcnt,  Otto  Rcx  commifit  vexillum  comiti  Thcodorico  dc  Bichhngen, 
qui  juflu  ejusdcm  Ottonis  cum  magno  exercicu  vaftavit  Thuringiam.  Cui  ob- 
viavit  Hcrmannus  Lantgravius,  Sc  comiccm  cepic'  cuin  mulcis  armigeris.  Hoc 
audiens  Octo  rex  depoflcus,  collegitexcrcitum,  &  oppidum  Saltza  cum  caftro  cx- 
pugnavit,  &  civit  atcm  Wiflcnfe  obfedk,fednon  ccpit.  (b)  Scd  comitcm  de  Kevern- 
berg  capcfvum  duxit,  voJcns  impugnarc  partcm  cxercicus.  Tandcm  fuis  furti- 
vc  rcccdencibus,  manere  cimuic,  &  fc  ErfTordiam  rcccpic.  Poftca  Occo,  adjun- 
c"to  fibi  regeFranciar,  abfcnceFridericoimpcracoreJcerumThuringiam  veniens, 
ipfam  devaftando ;  quos  Hermannus  Lantgravius  de  terra  ccderc  compulic.  Ec 
terram  oriencalcm  Mifhx  concra  marchionem  Theodoricum  incraverunc,  ubi 
propccr  mecum  civicas  Lipcz  receflica  Marchipnc  >  Scd  anno  fcqucnti  idcm  Mar- 
chioincravic  Saxoniam,  &  obfedic  Aken,civicaccm  ducis  Saxoniar ,  qui  adhserebac 
Ottoni.  Et  poftquam  Marchio  dcftruxit  tcrram  ducis  circumquaque  ,  ccpic 
Lipcz,  &  caftrum  fundicus  deftruxic.  Ec  Occo  poftea  ab  omnibusipernicur:  & 
multis  bellishabiciscumFriderico  imperacore,  (uccubuit. 


Df  deftonfatione  EIiz*beth,fli*reg«  Vngarit,  cmn  filio  Hermanni  Lantgravii, 

CAP.  XXXV. 

ANno  Domini  MCCXI,  Hcrmannus  Lancgravius.famofus  princcps  in  Alcma- 
nia,  &accr  in  hoftes,  mifit  folcnncs  nunciosucriusqucfexusinUngariam, 

Ee  ee  ee  ee  pro 


(n)  MSc.  reprehendentes. 

(b)  Vidc  FRAGMENTUM  HISTORICUM  *d*.  1212.MUTIUM  «d*.i2it. 


Digitized  by  Google 


j3i*  HISTORIA 

pro  filiarcgisUngarias  filio  fuoLudovico  primogenico  dcfponlanda  ;  quam  fi- 
Ham  S.  fclizabech  iidem  nuncii  fecum  ad  Thuringiam  adduxcrunc ,  ascacis  fuas 
anno  quarco.  Eodem  anno  moniales  rcccpcac  funt  in  Schiplicz,  in  moncc  fan&i 
Marcini. 

Anno  Domini  MCCXIV,  Hcrmannus  Lancgravius  cepic  comitcm  dcOr- 
lamundc 

De  fundatione  monajletii  S.  Katharin*  extra  mutos  Tpnach% 
ejr  de  morte  Lantgravii  Hermatmi, 

CAP>  XXXVL 

ANnoBominiMCCXV,  HermannusLancgravius  Thuringiac,  dominus  terrst 
Hafliae,  comcs  palacinus  Saxoniar,  obiic  in  Gocha.  Ec  dum  abbas  dc  Reinr 
harcsborn  corpus  cjus  vellec  fcpclirc  in  fcpulchro  parcncum  ;  domina  Sophia 
uxor  ejus  refticic,  &  ipfum  fecic  dedUci  in  Ylenach  ad  monafterium  fanclac  Kacha- 
rinae  excra  muros,  quod  idem  princeps  fundavir,  ubi  fepeliebacur.  (a) 

Anno  fcquenriobiic  Hermannus»filius  ejus  adolcfccns,  &  apud  pacrcm  eft 
9i}     fcpulcus.   AnnoDomini  MCCXX,  moniales  CanonuTa;  dc  Norchufen  propccr 
lcvicaccs  depoficse  func,  &  Canonici  eis  fucccflcrunc. 

De  Sexto  Ludwico%Lantgravio  Tburingi^fib  imperatore  Friderico  Secundo. 

CAP.  XXXVIL 

T  Udwicusi  primogcnicus  Hermartni  Lancgravii ,  mortuo  patre,  fibi  in  princi- 
JL/  pacu  fucceffic.  Hic  Elizabec^rcgis  Ungarias  filiam,  olim  fibi  pcr  patrcm  dc- 
fponfacam,  duxic  in  uxorcm,  anno  Domini  MCCXXI,  in  caftro  fuo  Warcpurg. 
Eodem  anno  Theodoricus,  Marchio  Myfenen.  maricus  dominae  Juccar,  fororis 
domini  Ludvici,  obiic:  qui  adhuc  vivcns  confticucbac  ipfum  cucorcm  filii  fui 
trium  annorum  Hcinrici  (b)  nominc,  adhuc  pucri.  Ludvicus  aucem  Lanc- 
gravius,  cum  pcrcepuTec  morrem  fororii  fui ;  ad  confolandum  fororcm  fuam  fe- 
ftinavic,  &  iccr  arripuic  ad  parces  Myfnae,  &  tanquam  fidclis  tucor  &  procuracor 
tocam  cerram  recepic  infuam  dcfcnfioncm:  dcqua  foror  &  filius  &  coca  ccrra 
,  gavifi  func.  (c) 

Anno  Domini  MCCXXIH,  Elizabech,  uxor  Ludovici  Lancgravii,  pepericpri- 
mogcnicum  filium  fuum  in  caftro  Cruccnbcrg  :  cui  nomcn  impoficum  fuic 
Hcrmannus*  Eodem  anno  Ludovicus  Lancgravius  incravic  ccrram  comicis 
HcrmannidcOrlamundc:  &»dificavic  caftrum  Schowenforft  inccr  Orlamun- 
dc  &Rudclftac. 

Quomodo  Jutta  Marchiorup  Ujfiu.fror  Ludwici  Lantgrsvii,  duxit 
Poponem  comitem  de  Henneberg. 

CAP.  XXXVIIL 

EOdem  anho  Popo,  comes  deHenneberg,fimulato  negotio ,  finxic  (eiturum 
inSaxoniam:  fed  acccdcns  in  Lypcz  dominam  Juccam,  Marchioniffamvi- 
cluam,mccrtioanho,&concraxicfecummacrimonium  depraelenci:  &pdftccm- 
poreopporcunoeamduxicinFranconiam:  de  quo  fafto  fracer  cjus  Ludovicus 
Lancgravius  mulcum  doIuit>  &  proVocacusfuiccontrafororcm:  &  aliquo  ccm- 
porc  ipfamindocaliciis  feu  bonis  parafcrnalibus  mulcum  in  Myfiiia  &  in  parri- 

bus 


(*)  Adde  TENTZEUUM  t.L  ksi*  Diem  obicus  Langius  definivic  ad  a-.  121 

6.Kl.Mafh  .  % 

(b)  Henricus  eft illuftris  Mifnia»  M ar chio. 

(c)  H*c  ex  auctorc  vicac  Ludovici  uberius  explanat  TENTZELIUS  f»  S4f* 


Digitized  by  Google 


;  DE  LANDGR.   THURING.  1315 

—   _      _^M_MJ  rr~   .  -  -   .   I  III      ■  »!   I     I  M  . 

:  bus  Oriencalibus  impedivic  (a)   Eodemanno  Agncs,  fororLudoviciLancgra- 

vii,  nucrica  cumElizabeth  in  caftro  Warcpurg,  celebravic  nuptias  in  Noremberg 
cum  duce  Auftriac. 

De  filia  SofhiaLudvici  Lantgravii,  &Elizabeth  defionfata  fojlea  duci 

Brabantix. 

CAP.  XXXIX. 

ANno  DominiMCCXXIV,  uxorLudovici  Lantgravii  peperic  filiam  in  caftro 
WarcbergnomineSophiam:  quarpofteaduxit  duccm  Brabanciae.  (b)  Aq- 
no  fequenci  Elizabech  uxor  Lancgravii  peperic  filiam,  quamrurfum  nominacSo- 
phiam,  nomine  macris  Ludovici  Lancgravii,  quacin  Franconia  mmonafterioKi- 
czmgcnrcligionishabitum  inducns,  &ibiquicfcit. 

DeUtdwico  ijiius  nominis fojiremo  Lantgravio, 

CAP.  XL. 

ISteLudwicusLantgravius  fuic  mukum  vircuofus,  cloquio  dulcis,  moribus  fiia- 
vis&  virilis.  in  cxerciciis  milicaribus  ftrenuus  &  agilis.  paupcribus  largus  & 
nenignus,  ad  uxoremDeum  dilccriftimam  Elizabech  mulcum  arTabilis:  &  quia 
videbac  uxorem  fuam  diligcrc,  &  fe  in  mifericordiae  operibus  exercere,  carncm 
jejuniis  &  aliis  caftigacionibus  domarc  :  quamvis  aliquando  dolerec,  cimcns  de 
ejus  cencricudinc  corporis,  qu6d  absquc  pcricuto  corporis  non  poiTec  fcrre  can- 
cas  abftinencias,  camen  fibi  in  omnibus  coppcrabacur.  Tandem  faftum  eft  ge- 
nerale  paflagium  ad  ccrram  fan&am:  in  quo  &  Fridcricus  Impcracor,  &  mulci 
principcs,  comiccs,  barones,&c.  &  ipfc  Ludovicus  Lancgravius  cum  eis,  crucc 
fignaca  valcdicens  macri,  uxori,  &  fracribus,  cransfrecavic  propcer  fidem :  pro  qua 
paracus  tuic  mori  cordc  &  corpore.  Vcuiens  in  Sicilia;  rcgnum  fcbre  correpcus, 
vidcnsfibi  immincre  pcriculum  morcis,  vocans  ad  fe  pacriarchamHierofoIymi- 
tanum,  fufcepic  ab  eo  ccclcfiaftica  Sacramenca  devociflime ;  &  morcuus  cft :  (c) 
&  ofla  fua  cranslaca  func  dc  loco  morcis  in  Thuringia ;  &  fcpulca  in  fcpulchro  pa- 
rcnmminReinharcsborn,  anno  Domini  MCCXXVIII :  prsfentc  macrc,  uxore,  924 
&  fratribus,  &  filio  fuo  Hermanno  primogenico.  Inccrim  dum  adhuc  ofla  dc- 
functi  Ludovici  nonpcrvcncruncadThuringiam,  Heinricus  fracer  Ludovici  Eli- 
zabcch,uxorem  fratris  fui  de  caftro  Wartberg,  de  confilio  malorum  hominum  a- 
movit.  Quai  cum  parvulis  fuis  in  mifcria  vixit,  in  civitate  Yfcnacho ,  &  nullus 
recepitcamhoIpicio,qui  eflccalicujus  reputationis :  quia  cimcbanc,  nc  ofFendc- 
renc  dominos :  fed  oporcuit,  uc  cum  pauperibus  fe  rcciperec.  Deinde  cranscu- 
lic  feinKiczingcn,  ad  abbaciflam  cognacam  fuam,  ubi  poftea  filia  fua  monialis 
effc£ra  cft.  Quam  mifcriam  &  paupcrcacem  percipicns  cpifcopus  Babenberg, 
cognacus  fuus,  ipfam  culic  in  Babcnbcrg,  &  hooorifice  cenuic.  Ec  dum  ibi  eiTet, 
venerunt  milites  &  vafalli  &  alii.qui  cum  Ludovico  marico  fuo  exiverunc  ad  per- 
egrinacioncm ,  &  ofla  fccum  dcporta vcrunt.   Ec  invenienccs  dominam  fuam :  & 

Ee  ce  ee  ee  2  audien- 

(a)  H«cexdicToAuaoreVic«Ludovidprolixiusexpofuicc7£0«<;/UJ  FABRTCttlS 

Origg.  Sax0n.lib.VLf.s7s.  57^» 

(b )  Hac  flta  eft  Sophia  Brabantina,  qu«  pofteris  fuis  Hafliam  adquifivic,   Vide  eciam 

infra  caf.  L. 

(c)  AuaorHiftoriaede  ortuLandgraviorum  locum  &  cempus  morcis  exponic  dilu- 

cidius,  fcribens :  Et  mortuus  efi  Jisb  anno  Domini  MCCXXVIL  tertio  Idus  Se- 
ftembris  incivitateOrtrant.  Videeciaminfra  MONACHUM  REINHARDS- 
BRUNENSEM  ad  a.  1227.  122$.  Ec  ANONIMI  Chronicon  Erfordienfe  a- 
pud  SCHANNAT  Vindemiis  Litterariisp.  92.  Anno  Domini  MCCXXVII.  Ge- 
nerale  Paffagium  ad  Terram  S*nc7*mfac7um  ejf :  qua  Exfeditione  etiam  Im~ 
ferator  Fridericus  transfretavit.fedLudewicus  Landgravius  in  eadem  exfc* 
ditioneVI.  IdmSeftembrkdeceJptmAfuliAm  cmtatcOtrant. 


L 


Digitized  by  Google 


i324  HISTORIA 

audiences  forefacTum,  ninuum  curbaci  func  fupcr  regefta  cam  flebili  &inaudica. 
Ecipfamaftiimpferunc,  &cumoffibus  marici  fui  in  Reinharczborn  dcduxerunc; 
ubiRudolphusdeVarila  (a)  Pincerna,  quiunuscrac  dehis,quiipfamElizabeth 
tulcrunc  de  Ungaria,  &raoddfuicin  peregrinacione  cum  marico;  forciflirnei 
praefcnce  macre,  &  fracribus,  &  aliis  nobilibus,  corripuic  Henricum  fcniorcm  Lanc- 
gravium  de  nimio  exceflu,  quem  in  viduam  rracris  relicli  commific ;  ica  qudd 
Heinricus  &  fraccr  fuus  Conradus  &  matcr  inccperunc  amarifllme'  flc- 
re  ( veniam  a  beata  Eli&abeth  poflulantes,  ffr  hoc  emendare  promittentes)  (b)  Et  fic 
ipfam  adcaftrum  Wartberg  deduxerunc,&valderevcrcncer  &  amicabiliccr  pcr- 
traclavcrunc. 

De  Heinrico  Lantgravio  Thuringist,  fub  imperatore  Friderico. 

CAP.  XLI. 

MOrcuo  Ludovico  LancgravioinpaflTagio,  quamvis  relinqueretharredem,  ca- 
mcn  puer  VI  annorum.  Ec  quia  Heinricus  fraccr  fuus  fuic  fenior  incer 
Lancgravios  cunc  vivences  j  ideo  fuccemc  in  principacu,  &  cum  magna  poccnria 
&fapienriafcmpcrpoftcarcxic,&  primo  anno  regiminis  fui  obfedic  caftrum  Ey- 
tirsberg,  (c)  quod  expugnavic  &  deftruxic  Eodcm  anno  fratrcsPracdicatores 
rcccperunt  convcncum  in  ErrTordia.  Eodem  anno  Ludovicus,  dux  Bavariac,  fra- 
tcrdominaeSophiacLancgraviidolooccifus  cft  aFridcrico  impcratorc. 

Quomodo  beata  Eliz>abeth  uxor  Lantgravi/ Jetranrtmlit  inMarpurg. 

CAP.  XLII. 

ANno  Domini  MCCXXIX,  bcaca  Elizabech  non  gaudensdehonoribus,  ncccu- 
picnsreverencias  fibi  in  Warcberg  exhibicas  perHcinricum  Lancgravium,  & 
fracrcmfuumConradum,  nec  non  per,  dominam  Sophiam;  acccpca  doce  fua 
pingui,  quam  pecivic,  &  libi  Iibcnciflime  dedcrunt,  de  Thuringia  recefTic,  &  magi- 
ftrum  Conradum,  famofum  predicacorem  &  fan&um  virum  (d)  fecuta  fuic  in 
Marcberg,  de  qua  civicacc  ipfe  erac  oriundus ;  quamvis  &  Henricus  &  frater  fuus 
Lantgravii  &  mater  ipforum  maxime  dolerenc  dc  receflu.  Filium  camen  beacae 
Elifabcch  Hermannum  recinuerunc.  Ubi  fciliccc  in  Marcberg  hofpicalc  conftruT 
xic,  &  fanctiflime  vixic,  elcemofynas  pauperibus  erogando,  &  foli  Dco  in  pau- 
pcrcace,  &  in  ftacu  conccmpcibili,  vacabac  usquc  admorccm.  Obiic  auccm anno 
DominiMCCXXXI,  anno  zcacis  Cux  XXIV. 

»  » 

De  defiruclione  civitatis  Frixlaricnjts  per  Conradum  Lantgravium  'fhuringU. 

CAP.  XLIII. 

^NnoDomini  MCCXXXII,  Sifridus,  archicpifcopusMagunrinus,  a  monafterio 
Reinsborn  aliquam  fummam  pccuniac  cxcorquebac.  £t  quia  abbas  darc  recu- 

fabac, 

(a)  Ex  MSco  emendavi,  cum  ancea  legeretur  Boila. 

(b)  Haec  verba  uncis  inclufa,  ex  MSco  adjeci. 

( c)  H*c  ex  MSco  emendavi,  cum  ancea  corrupce  legeretur  Crtzjrsberg.   Quid  au- 

tem  Henricum  addeftniendumhoccaitrumimpuleric,  indicataudorHiftorias 
de  ortu  Landgraviorum,  dum  ad  a.  1 227.  ica  fcribic :  Tunc  temporis  Lodewicm 
Lantgravius  conduclus  fuerat,  a  farentibus ,  fratribusy  uxore,  ejfc.  verfus 
SmaUcaldin.  Tunc  dixtt  ultimo  Heinrico,  fratri  fm ,  di/pofitis  omnibus,  ca- 
firum  Eitersburgk ,  quod  in  prajudicium  adjacentu  ccenobii  Reynharduborn 
confiruc7um,pater  meus  dirui jufferat,  non  defiruxi.  Rogo  ergo  te,  frater dul- 
cifpme^  ut  hoc  pofi  receffum  meum  everterefunditusnon  omtttas.  Idem  dicit 
Au&or  Vica  Ludovici  lib.JV.  cap.  VIL  Hodie  adhuc  Mons  Eicersberg  prope 
Vinariam  dicicur,  ubiprardiumeftDucisSaxo- Vinarienfis,  qui  tamen  atiquot 
milliaribus  diftac  a  Monafterio  Reinhardsbrunnenfi. 

(d)  HiceftConradusdeMarpurg,  qui  miracula  S.  Eliiabechse  fingulari  fcripto  expo- 

fuic,quodZ£0  ALLAftUS  IuuuUtok  fuis  inferuit. 


Digitized  by  Googl 


D  E  L  A  N  D  G  R.  THURIN  G. 


I3M 


fabac,ipfumpo:naegravioris  culrjaefubjetic,  &  mCapicolioinErfFordia  Canoni- 
corumS.Mariae  cribus  dicbus  chTciplinas  recepic  Ultimo  vcro  accidic ,  qudd 
ConradusLancgravius  Thuringiae,  rracer  Heinrici,  cafu  venicns  Erffordrafn ,  & 
Miflam  audiens  in  ecclefia  beacae  Mariae,  hora  illa,  dum  praedi&us  abbas  dcbercc  (c 
praHencaread  difciplinas.  Ecnudusin  fuperioriparcecorporis.,  virgas  in  mani- 
busbajulans  ,  incravic  Capicolium.  Quod  vidcnccs  aliqui  dc  familiaConradi 
Lantgravii ,  fibi  rcculerunc ,  quam  malc  abbas  cra&arecur.  Qui  in  furia  magna 
Capicolium  afcendic,  &  excra&o  cukello  in  archicpifcopum  irruic ,  &  comam  ca-  9*5 
picisdeprehendic,  &  ipfum  cransfigere  laboravic:  fedpraepcdicus.  Moxdi£ras 
Conradus  civicaccm  cxivic }  &  expedicionem  indixic,  &  civicacem  Frixlarum  cer- 
rae  HaiCae  hoftilicer  circumvallavic ,  &fuburbia  incendic  Ec  cum  inde  rccedere 
vcllcc  j  mulicres  lafcivae  murum  civitacis  afcenderunc ,  &  veftibus  elcvaris  pudi- 
bunda  oftenderunc  fua ,  &  principi  illufcrunc ;  deridences  ipfum  cum  excrcicu  fuo. 
Qui  rcvcrfus  dcnuo  civicacem  obfedic,  ipfam  ferro  &igne  dcftruxic,  ncc  ccclefiis 
ncchominibus  parcens ;  &  cpifcopum  Wormadcnfem ,  &  plurcs  Pralacos,<&  Ca- 
nonicos  cum  ducenris  milicibus  cepic  (a) 

De penitcntiaConradi  Lantgravii  ThuringU,  &quomodoreligio» 

fufoBm  efi. 

CAPUT  XLIV. 

POfteadictasprincepsrevolvensilludcrudele  fa£himincorde  fuo,  coopcran- 
tcS.fan&o  pocniccntia  dudus,  civitatem  Frifzlarum  incravic ,  &  convocacis 
civibus  in  foro  publice  fe  pcoftravic,  &humilicer  veniam  pctivic :  &  civcs  in  mul- 
tis  bonislibertavit ,  &  decimam,  quam  de  terra  Hafliae  habuic,  canonicisibidcm 
propriecacis  ciculo  in  cmcndam  cribuit.  (b)  Demum  rcligiofb  habitu  inducus 
ordinisTeuconirifracereffe&us  cft  :  &  donavic  jufto  donacionis  ciculo  curiam 
GrifftcdehofpiralcIanclacEIizabcch  ecclefise  ,  dcdicaca;  ab  cadem  &  fundacae  in 
honore  Dci  genicricis  Mariae. 

Detranfitu  feu  itinere  fratris  Conradi  Lantgravii  ThuringU. 
C  A  P  U  T  XLV. 
A  Nno  Domini  MCCXXXIII,  Conradus  Lancgravius  icer  arripiens  verfus  Ro- 
***  mamfcumcranfirecSucviam,incraviccuriamImperacorisFridcrici:  &  ho- 
norifice  cft  ab  co  rccepcus  cum  fuis  milicibus  &  armigcris.  Ec  poftquam  ibi  man- 
ftcpluribusdiebus,  ulcra  progredicns  &  Romamvenicns,  a  papa  Gregorio  re- 
vercncercftrcccpcusj&apcccarisfuis  fibi confcftis,  ab  ipfo  cftperfbnalicer  ab- 
folucus.  Ec  cum  ibi  eflec ,  clccmofynas  largas  dcdic ,  &  omni  dic  XXIV  pauperi- 
bus  cibum  propriis  manibus  miniftravic  De  vica  (anctae  Elizabech  uxoris  fracris 
fui,&  miraculispoft  vicamfa&is  ,  frequcncer  cum  papa  coUationeshabuic,  & 
pro  canonizacionecjusdem  Iaboravic;  &  reverfusad  Alcmaniam,  inordinc  fuo 
divinis  oulcibus  die  nodhiquc  inhaerendo  profecic :  &  fa&us  eft  Tcuconicae  reclor 
&  magifter. 

De  dijcordia  inter  Heinricum  Lantgravium&  Comitem  de  Glichenn. 

C  A  P  U  T  XLVI. 
ANnoDomini  MCCXXXIV, Hcinricus , Lancgravius Thuringi*&  Haffix,cc- 
"*    pic  caftrum Wifclbcch  comicis  Heinrici  de  Glichcn ,  &  ibidcm  XXUI  malcfa- 

Ee  ee  ee  ee  3  ctorum 

(*■)  Harcuberius  cxplanavic  PETRUS  de  DUISBURG  Chrcn.  BorufliaP.UU. XXXVI. 
&  ex  eodem  TENTZELIUS  f.  $73'  Aliam  vero  diflenGonis  cauflam  referc 
TRITHEMIUS  Chron.  Hirfkug.  ad  a.  1232.  fcilicet  propter  finet  &  terminot 
quosdam  terrarum  ,  quos  uterque  voluit  fuo  dominio  efle  fubjettos.  Adde 
SERRARIUM  Rer.  Mogunt.  lib.  V.  f.  $ 34.  Adde  Anony mi  Chronicon  Erfor- 
dienfe  apud  SCHANNAT  Findemiu Litterariie  f.02.  ada.  /232. 

(b)  AddeTRLTHEMIUMcJ. 


Digitized  by  Google 


HISTORIA 


tlorum  capcos  decollari  praccepic.  Eodcm  anno  idem  Lancgravius,  propter  plu- 
ra  mala,  quae  paciebacur  ab  codem  comicc  Heinrico  de  Glichcnn ,  ipfum  legirime? 
cicacum,  acpoftcafenccnria  condemnatum  &profcriptum  omnijurefeudaii 
privavic  (a) 

De  camnizAtione  beata  Elizabeth ,  fjr  de  translatione  corpo~ 

ris  Jisi. 

C  A  P  U  T  XLVII. 
A  Nno  Domini  MCCXXXV,  in  Icalia  civicace  Perufina  ,  in  convenra  fratrurn 
Praedicatorum,  canonizaca  eft  beaca  Elizabcch ,  quondam  Lancgravia  Thurin- 
gia; ,  filia  rcgis  Ungaria?  ,  a  papa  Grcgorio ,  mulcis  praelatis  ecclefia:  &  magnis  pra:- 
lencibus.    Sequenci  anno  cranslaca  func  ofla  de  humili  loco  ad  locum  magis  re- 
verendum  ejusdem  ianctae  Ehzabech ,  praefcncibus  archiepifcopis  Magunrinenfi, 
Bremenfi,&  pluribus  aliis  epifcopis  &  praelaris ;  icem  prxfenribus  Fridcrico  impe- 
racore,  &Hcinrico  LamgravioInurmgtx&Ham<c,&fuogermano  fracreCon- 
rado,  magiftro  ordinis  Tcuconici ,  &  macrc  eorundem  Lancgraviorum  ,  fciUcec 
dominaSophia^&Hcrmannofilio  beata;Elizabcch,  &  Sophiafilia  fandta:  Eliza- 
bech,&  mulcis  aliis,  &c.  (b ) 
9*6  Anno  Domini  MCCXXXIV,  frarrcs  Minorcs  rcceperunt  convcntum  in  Erf- 

fordia. 

De  fundatione  conventus  Pradicatorum  in  TJenacb. 
C  A  P  U  T  XLVUL 

EOdcm  anno,  ex  mandato  &  confilio  Domini  papac  Grcgorii ,  Heinricus  Lant- 
gravius  Thuringiae  &  Hafliae  cccpic  aedificare  convcncum  fracrumPrasdica- 
torum  in  Yfenach ,  &  confecrari  voluit  in  honorem  fan&ae  Elizabech :  ex  co,  quod 
ipfc  oliminiquumconiiliumfccumSjipfam  decaftro  Warcbcrg%ejecit,  &molc- 
ftari  permifir.  Quod  incclligcns  fratcr  Conradus,  gcrmanus  Henrici  Lantgravii , 
adjunxiciili  convcncuipro  pacrono  fciliccc  Joanncm  Bapriftam:  ex  eo,qu6d  ipfum 
inFriczlariacccIcfiasfuasdeftruendoofTcndic,  &  incinerando  moleftavic :  ubi 
runc  in  convencu  fuit  primus  Prior  vcncrabilis  pacer,  fratcr  Elgerus,  comes  dc 
Honftcin,  fanftus  Dci.  ( c) 

De  morte  fratru  ConradJ  ^uondam  Lantgravii  Thuringia  &Hafia. 

C  A  P  U  T  XLIX. 
A  Nno  DominiMCCXL,  fracerConradus  orcUnisTeutonicire&or  &  magifter, 
quondam  Lancgravius  Thuringiae  &  Haflia:  obiic  ,  &  fepulcus  cft  in  Marc- 
borg.   Anno  fcquend ,  obiic  Hcrmannus  Lancgravius  Thuringiae ,  filius  Ludwici 
Lancgravii  &  bcaca:  Elizabct ,  anno  sccaris  fuae  XVIII,  &  ciegic  fcpcliri  in  Marcborg 

apud 

(a)  Adde  ANONTMI  CHRONICON  ERFORDIENSE  *d  b.an.  apud  SCHANNAT 

Vindemiis  Litttrariis  P.f$. 

(b)  Vide  THEODORICUM  de  THURINGIA  ie  vita,mortey  &  miracufa  Elifabe- 

tha  lib.  VIII.  cap.  IX.  &  XII.  GODEFRIDUM  MONACHUM,  ALBERTllM 
STADENSEM,  ALBERICUMTRITHEMIUM  ad 0.1236.  CHRON.  AUGUST. 
ad  a.  t2*o.  SCHATENIUM  Ann.  Paderborn.  lib.  XI.  p.  2$.  SERRARIUM 
Rer.  Mogunt.  tib.  V.  P.  s  98  - 
(t)  Uberius  de  hocmonaftcno  PAULLINI Ann. IJin.  §.  XLVIII.  Msco.quoufifu- 
mus  ex  Bibliocheca  noftra  publica,  adje&us  eft  Ordo  fratrum  Prdduatcrurn 
ex  Chronicis  &  Legendis  fancJorum  taliter  Ugitur  ejfe  inftitutus  ab  ecclcfia» 
Legendx  de  fanctts  patribus  Conventus  Tfenaeenfis  Ordtnis  Pradicatorum. 
De  Genealogia  fratris  Elgeridr puerili  eiusatate.  Devita fratrU  Pauli  & 
fratris  Wtperti  de  Tfenach.  De  vita  fratris  Ludewiei  ae  Befjftngen.  De 
Vita  fratris  Heinrici  de  Wijfenfe.   Quae  cdam  aliouando  inluccm  producc- 


Digitized  by  Google 


DELANDGR.  THURING. 


1527 


apud  matrcm  fiiam ,  fed  fcpulcus  cft  in  Reinhardisborn  in  lepulchro  pacris.  (a) 
Eodem  anno ,  Hcinricus  folus  Lancgravius  Thuringiac  &  Halfia? >  Cdmcs  Palacinus 
Saxoniac ,  duxitinuxbrcm  Gcrdrudam,fiJiam  ducis  Auftriar, 

Dc  bkjphemi*  Fridcrkiimperatoris  in  Deum ,  in  fidan  C*thtlit*m>  &JSuu 

Sum  Mojfent  ejr  harefi fu*. 

CAPUT  L 

A  Nno  Domini  MCCXLII,  fridcricus  impcracor  currt  regnanec  3  i  annis  j  cotl-* 
vocavicprincipcsAlcmani*EinFranckforc,volcns  cum  eis  cratlarc ,  qualiccr 
filium  fuum  Conradum  in  regem  Romanorum  crearcc  ,  ubi  fpiricu  diabolico 
ipfum  inftigante,  bkfphcmavic  in  Deum  &  in  fandtam  eccleuam,  [dicens :  Tres 
funtrfui  duxerunt  inrcgiminibus  fisis  totum  mundum>fcil.  Moyfes>  qui  fcduxit  Judxos , 
Chriflus>  quifcduxit  Chrifii*nos>  Machumet  gentiles.  Quamobrcm  >Ji  principer  vtllcnt 
hoc  conjentire  >  ego  utique  multomcliorem  modum  credcnai  fjr  vivendi  cunftis  nationi- 
bus  ordinarcm.  ]  (b)  Hanc  blafphemiam  omncs  principes  &  nobiles  mox  uc  au- 
dierunc,nimiumfunccurbaci:&facieseorumprardolore  &  ftuporc  func  immu- 
tatac  ,  qu6d  audivcrunc  imperacorem  &  regem  Ecclefiac  Dci  haercfi  permaxime; 
cfle  maculacum.  Scd  prac  aliis  principibus  talia  audiencibus ,  Hcnricus  Lancgra- 
vius  fingula  verba  imperacoris  per  Iegacos  folennes  in  fcripcis  ,  uc  verummem- 
brum  ecclcfia;  &  Chrifti  talia  audire  abhorreret,  papae  Gregorio  infinuavit.  (c) 
Quaproptcr  idem  papa  pracditlum  imperatorem  cxcommunicavit :  quamvis 
hoc  modicum  curavic,  &  papa  Innocencius  fequcns ,  aliquibus  annis  poftea  cranC- 
attis ,  cxcommunicacionem  appr obavk ;  imo  tpfum  Fridericum  depofuit ,  &  a- 
pud  principes  Alemanix  procuravit  eligt  in  rcgem  Romanorum  Heinricum 
LantgraviumThuringiac,  principem  Chriftianimmum  ,  &  militcm  ftrcnuum : 
(d)  Et  quia  papa  Innoccncius  IV  fuic  mulcum  pccuniofus  ;  idco  uc  prardictus 
Hcinricus.filiusccclcfiac&mcmbrumChrifti,  gubcrnacula  rcgni  fufcipcrcc  ,  ei 
XXV  millia  marcarum  argenci  puri  in  fupplcmencum  cranfmifit.  Eodem  anno 
&  tempore,ficutprincipcsfuerunc  in  Franckforc  vocati  ab  imperarorcFrideri- 
co ,  obiit  frater  Elgcrus  de  Honfiein>Yrior  Ifnaccnfis ,  ordinis  Pracdicacorum ,  Con- 
fcfibrHcinriciLancgravii,qucmfccum  adduxicinFranckfort  tanquam  fanctum 
direltorem ,  &  ipfum  mortuum  reduxic  in  Yfenach  ad  fuum  convencum.  Eo- 
dcmcemporc&ineadcmcongrcgacionc  principum,  Sophia  filia  Ludvici  Lanc- 
gravii  &  beatac  Elizabech ,  atque  filia  fracris  Henrici  Lancgravii ,  defponfata  fuic 
duci  Brabanciac.  ( e) 

■  * 

De  cafttvitate  epijcopi  Bambergenfis. 
CAPUT  IX 

^NnoDominiMCCXLVI,  capcuscftepifcopusBambcrgcnfis  k  comitc  Bcrtol- 
do  dcKevcrnberg ,  &  pcr  ccmpus  in  cuftodia  cencus,  quem  poftea  Heinri- 
cus  Lancgravius  a  vinculis  abfolvic.   Eodcm  anno  fracrcs  Minores,  habences  con-  927 
vcncuminGocha,cranscuIeruntfcinArnftcdc,  quibus  fucccficrunc  rratres  Au-1 
gufhnenfcs.  (f) 

De 

»     1  ■    ...         1      1    ■     ■■»   1    mi  «■■    !.«.     .  11   r.  1-1.1.     ■     •  ■-  •  ■ 

(*)  Adde  TENIZELIUMp.jSe*  CHRONICON  ERFORDI£NSE>  apud  SCHANNAT 
p.  99.  Anw>  Domiui  MCCXLU>  IV.  Nouus  Jfanuar/i  obiit  Luutgruvius  Haf 

in  Cruccburc ,  Jepuitusque  efi  in  Reinhurtsbrun. 

(b)  Haecverbauncis  inclufk,exMsto  adjecl 

( c)  Quam  inioue  hujus  blasphemitc  accufams  fueric  Fridericus,  netavi  in  Syntagma- 

te  HuXGerm.^JX  /» JtYA 

(d)  Compara  CASP.  SAGTttARll  Crimdf.  Ber/cbt  vou  Landgrav  Heiuriths  R6m. 

JCoUtgS  Wahl. 

(e)  Vide  ftipra  cap.XXXTX. 

(f)  Vide  TENTZELIUM /»  6t» 


Digitized  by  Google  I 
1 


I3ig  HISTORIA 


De promotione  Heinrici,Lantgravii  Thuringix  ejr  HafftA,in  regem  i 
per  papam  Innocentium  II,  &  dc  morte  ejus. 

CAPUT  Ln. 

ji^Nno  DominiMCCXLVn,  anno  poncificatus  domini  papa:InnoccnaiJ*ecun- 
do,  Hcinricus  Lancgravius,ad  mandatum  cjusdcm  paps ,  in  rcgcm  Romano- 
rum eft  elettus in Franckforc.  Etibidem  prope  Rhcnum  cum  magno  exercitu  , 
principibus  fibi  coopcrancibus  ,  cum  Conrado  filio  Fridcrici,  qucm  pacer  prae- 
fecic  &libenccripfum  pro  rege  poft  ipfum  habuiflfec ,  conflixic,  &  cumcum  Cuo 
exercicu  vicic  &  confudic,  in  die  beaci  Dominici  ConfelToris.  Ec  habica  victo- 
ria,profectus  eft  in  Sueviam ,  concra  eundem  ducemSucvix  Conradum,  &  pa- 
trem  fuum  Fridericum,  olim  imperacorcm ,  ipfos  humiliando.  Poftca  ad  Thu- 
ringiam  reverfus,  venit  in  caftrum  Warcborg  &  infirmari  ccepic,&  dum  laboraret 
inexcremis,pccivic  corpus  fuum  fcpcliri  apud  parrcm  fuum  ad  fanctam Cacha- 
rinam ,  extra  muros  civicacis  Yfenach ,  &  corfuum  fepeliri  ad  fracres  Prardicaco- 
resadfanaamEUzabcch.incujushonorc  convencus  fuic  dedicacus:  quod&fa- 
clumcft. 

De  rebeilione  quorundam  nobilium  pofi  mortem  ejusdem  Henrici 

regis  Romanorum. 
CAPUT  LIIL 

ISte Heinricus  rex  Romanorum ,  Lancgravius  Thuringifc  &  Hafliae ,  quia  fine 
haerededefunctuseft,  multa  mala  in  Thuringia  &HaiIia  de  hoc  cxorca  func 
Namquidammilicarcs^fcilicecHervicus  deHor/cigove,  Scjoannes  Aczfc  cum 
aliis  fuis  complicibus ,  omnia  pecora  ance  civitaccm  Yfcnach  ,  &  circumquaque 
abftulcrunc ,  &  advocacum  de  Teneberg  capcivum  abduxerum.  ltcm  miniftcria- 
ics  tcrra:  loca  fibi  complacencia  occuparunt.  Nam  illi  dc  IPangenlxim  moncem 
Calnberg ,  illi  de  Tulfiede  monccm  Steinfort ,  Hermannus  Strantz,  Stentzennrve ,  iftj 
dc  Lupintze  moncem  Luchtenwaldt ,  illi  dcCobenftedt  Seharffenberg ,  illi  de  Fran- 
chenfiein  prope  AlUndorff  montem  Waldenberg  cum  caftris  ardincaverunt.  (a) 
Icem  Walcherus  pincerna  de  Varila,miles  ftrcpuus  &  famofus,  erexic  fe  concra  co- 
miccs  dc  Kevernberg ,  &  dc  Schwartzberg  ,  villas  eorum  deftruendo  rapinis  &  in- 
cendiis.  Qyi  comites  fibi  occurrebanc,  &  fortuna  arridence  pincernae ,  ccpic  du. 
os  comiccs  dc  Kcvcrnberg ,  &  duos  de  Schvvartzborg ,  &  fecum  cos  cum  fuis  ab- 
duxic ,  &  in  vincula  conjecic,  anno  Domini  MCCXLVW, 

. ..;  1 

Dedifcordia,  quam  habuerunt  confanguinei  Heinrici  regis  Lantgravii  Thu- 

ringU  &  Haffa  pro  terris  iUis.  . 

C  A  P  U  T  LIV. 

^NnoDominiMCCXLVin,  mortuo  Heinricorcgc  &  Lantgravio  finehafredi- 
bus ,  quidam  de  cerra  favcnccs  duciflae  Brabanciae  ,filix  fracris  Heinrici  Ludvi- 
ci  Lantgravii  olim  &  beacx  Elizabech  t  ipfam  vocavcrunc ;  alii  vero  favenccs  Hcin- 

rico 

(a)  PAULLLNI  Ann.  Ifenac.  f.  LTV  hsecexplicavit.fcribens  :  De  Principatuunit* 
Provincia  inter  fe  digladiabantur.ItU  inHaffia,hic  in  Thuringia  diverfnca- 
fira  &  urbec  ceperat,  rapinis ,  incendiis  &  latrociniis  longe  iateque  dominan- 
tibus , difirafiisquc popularium  animis.  Hinc  nobiles  ab  Erfa ,  IVangenhemii 
&  aliijure  civttatis  nofira  donati  funt ,  ut  muros  intra  tutiores  latercnt ; 
alii  caftra  &  munimenta  fibi  fcccre,  in  quibmfortius  fe  defenderent.  IVan- 
genhemii  arcem  firuxcre  Carlbergam ,  Tuijtedenjis  Steinfortum ,  Efchwegii 
Krayenburgum  ejr  Hetdenfiein  ,  Eranckenftenii  Wollenburg,  ( Waldenherg  ) 
prope  AUendorfum  ,  Kebefiedtenfes  Scharfenhergam  ,  Hermnnnus  Strantz. 
Strantzenavam,Jeu  Straffenavam,  Lupnicii  Cal.  Stockhufti,Luchtewaldam 
&  Molitteburgumprope  Fisbacium ,  Rudoif  »  Vargul»  Rudoiffictmum ,  sUii 
i  Buchonin  &  Haffta  ddifcahant  Brstndenfelfium. 


Digitized  by  Google 


  D  E   LANDGR.   THURING.  %ii9 

rico,Marchioni  Mifhat  &  ccrraeOricncaIis,filio  fororis  ejusdem  Hcnrici  rcgis,fimili- 
ccripfum  vocaverunc.Ecficvocacis,  venicduciflaBrabancia:ad  cerram  Hafiia?,& 
plura  caftra  &  civicaccs  rccepic  in  poceftacem  fuam ;  aliquibus  camen  caftris  &  ci- 
vicatibus  rccufancibus.  Similiccr  Hcinricus  Marchio  vcnit  ad  Thuringiam,  & 
plura  caftra  &  civicaccs  rccepic  in  poccftaccm ;  &  aliquibus  caftris  &  civicacibus  re- 
cufancibus  ,  candcm  quibusdam  placicis  cclebracis  ,  domina  Sophia  ducifla»* 
quicquid  juris  in  ccrram  Thuringiae  habere  dcbcbac ,  fidcIicatiHcinrici  Marchionis 
confobrini  fui  commifit,  (a)  ne  ad  extrancos  dcvolveretur  5  quousqueper 
principcsdetcrminarctur,cuidcjureccderc  dcberct,&tcrramHaifiae  libcrc  re- 
ccpit  in  fuam  jurisdi£tionem ,  &  ad  Brabanciam  rcdiic. 

De  Heinrico,  marchione  Mtfn*  &  Lantgravio  ThuringU  .fub  mlhelmo  9*8 

rege  Romanorum,  } 

C  A  P  U  T  LV. 

HEinricus,MarchioMyfncnfis  &Oriencalis,  acThuringonimLantgraviusprL. 
mus,duxicinuxoremAgnccam,  dcquagenuic  duos  filios,  fcilicet  Albcr- 
tum&Thcodcricum,  (b)  annoDomini  MCCXLIX.  Eodcm  anno  civitasWif- 
fcnfc  capta  cft,  &  fpoliaca ,  &  ignc  confumpca  a  comice  de  Sundershufcn. 

Anno  Dornini  MCCL,rex  Romanorum  Wilhelmus,comes  Holandiac,  elcctus 
poft  Heinricum  Lantgravium  Thuringiar,  in  bello  a  Frifonibus  occidicur.  Aand 
fcqucnti,  Fridcricus  olim  imperator  &  depoficus ,  adhuc  fungens  officio  imperii , 
in  Apulia mifcrrime  morcuus  cft  ,  finc  Sacramemis  &  pocniccntiain  anachcmacis 
vinculo.  •  "**»* 

•  ... 

De  ftcunda  repetitione  terra  ThuringU  per  duciffamBrabantisu 
C  A  P  U  T  LVT. 

A  Nno  DominiMCCLIII,  vacancc  impcrio ,  domina  Sophiavidcns  Alcmaniam 
ftarc  fincregc&judicc,  fupcr  principesicerumvenicnsad  Thuringiam,  du- 
ccnsfccumfiliumfijumHeinricum  puerum,duccmBrabanti<e,  qucm  in  rcdicu 
fccic  Lancgravium  ccrra;  HaflQac.  Ncc  minime  adhuc  concenca ,  fcd  rcpetiic  tcr- 
ramThuringiae ,  fcu  partcm,  ab  Heinrico  Marchione  fuo  confobrino ,  quam  fua? 
fidelicaci  cradidic  &  commific.  Confiliarii  vcrd  Domini  Marchionis  dixcrunc : 
Domine  Princeps  ,terra  ThuringU  eft  nobilis  &  opuientas  non  tradatu  nec  drvidatis. 
Etfinonvultejfe  contentade  Haffia,voseftis potens  in  Mjfna,  inpartibus Orientalibus] 
ejr  in  Thuringia ,  &  poteftis  ei  bene  reftftere.  Et  ji  haberetis  unum pedem  in  calo ,  efr  ali- 
um  in  terra  ThuringU  s  illum  de  cak  deberetis  trahere  ad  alium ,  &retinere  Thurin- 
giam.  Ec  fic  illa  domina  inconfolaca  pcrmanfic ,  folis  civibus  Yfcnach  fibi  adhsc- 
renribus  concra  Marchioncm,  &  ad  ccrram  Hafliae  cum  filio  propcravic. 

Ff  f f  ff  ff 


(*;  Thuringiac  etiamComites,daris,utdicicur,RcverlaIibus  Henrico  illuftri  fefub- 
jecerunc  VideTENTZELIUMp.  $90.  Plenius  vero  harc  exponic  jiNONT- 
MI  Chrmicon  Erfordenfe  ad  a.  u<o.  apud  SCHANNjfT  Vindem.  Litcrariis 
p.103.  Hocetiam  Anno  II.  Kal.  Martii ,  Marchio  Mifnenfis  inMulku/en 
Provinciaii  prafteUt  fudicio,  ubi  prafentibm  multis  Terra  Baronibus, 
Pacem  firmiter  atque  ftabiliter  Juramento  confirmavit ,  ftcqueTerra  ejus- 
dem  PrincipaiWKybcet kFrUerico  quondam  Imferatore  ,nunc  autem  depoft. 
to,Feftiva  vexiltorum  exhibitioneftbi  contradttum,  violenter  ac  iniufteoc- 
cupavit :  dein  tertia  die  veniens  jfenacum  *  Duciffa  Brabantia  /ubnomine 
Tutoris  ipfiusFilii,  Nobile  iUud  Caftrum  PVartberc ,  cum  tota  Haffia  terra  ad 
annosX  commodatum  fuftepit. 

(b)  Male,  dum  filios  hofce  ex  prima  Conjuge,  Conftancia,  gcnuerit.  Vide  TENTZE- 
LIUMf.Coe. 


Digitized  by  Google 


1330 


HISTORIA 


Quomodc  dux  Brunjvvictnfscepit  epijcopum  Maguntinenfcm. 

c  a  p.  Lvn. 

A  Nno  Domini  MCCLV,duxBmnfviccnfis  contra  cpifcopumMagunrincnfcm 
incravit  Thuringiam,  &  juxta  vcl  propc  pnedium  monachorum  (a)  Vol- 
ckerodc^IcilicctBoItftedc,  &ccpit  in  conmdtu  Gerhardum,  epifcopum  Magun- 
rinenfem,  &  plurcs  comites  cum  co  &nobiles,  &  fpccialiccr  patruum  epifcopi  • 
fciticcccomircmdcEbirftcin,  quem,  ob  mulcas  contumelias  exhibitas  duci,fus- 
pcndio  inceremic. 

Deamicitia,  quam  contraxit  domina  Sophia  ducijja  Brabantia  cum 

duce  BrunfirvicenG 

C  A  P  u  t  Lvra.  . 

y^NnoDomini  MCCLVIII,  adhucdurante  difcordia  inter  Heinricum  marchio- 
ncm  ac  LancgraviumThuringiac ,  &  dorninam  Sophiam  &  filium  fuum  Lanc- 
graviumHa/fiae,  &poftmulra  mala  perpetrata  interris,  dornina  Sophia  ducifla 
cum  filio  fuo  viribus  diffidcnccs ,  animofum  principem  Albercum  ducem  Brun- 
fWicenfem,tuncinimicummThuringiaadiit,  &  filiam  ducis  filiofuoLantgra- 
vio  Haftia:  defponfavic.,  uc  cjus  adjucorio  poilec  refiftcre  Marchioni ,  cui  in  viribus 
&  pocencia  &  divitiis  impar  fuit.  L  Unde  illc  dux  per  fuos  advocatos  &cum  armi-? 
geris  de  Haifiamultum  humiliavitThuringiam,  &  maxima  damna  fecic :  &  do- 
minaSophiacumauxiliocivium  Yfcnacenf.  qui  ei  adhxfcrunc,  aria.  ca/lra  xdiS- 
cavcrunc  JJenechuberg ,  Frovvenberg%  Metenjlein,  conrra  caftrum  W«rtberg>  quod  in 
'poteftate  iua  habuic  Heinricus  Marchio ,  qui  eciam  contra  cmcatcm  Yfenach  adi- 
ficaviccafhnimCi/^^prope^iW^.  (b) 

De  defiruBione  civitatu  Ctucenherg  per  ducijfam. 

CAPUT  LIX. 
^Nno  Dornini  MCCLDC,  domina  Sopbia  cum  filio  fuo  &  adjutorio  ducis  Brun- 
fWicenfis  ccpic  caftrum  Cruceberg ,  &  civitatcm  ejusdem  penitus  devaftavir. 
Eodem  anno  abbas  in  Reinharduborn  caftrum  Schowenberg  ,  olim  ardificacum  a 
primo  comice  Ludwico  cum  barba  Thuringiac,  &  poftea  in  favorem  monafterii 
Reinhardisborn ,  ne  dc  hoc  moleftarcncur  ^dcftrutlum  pcr  Lancgravios  Tburin- 
gias ,  icerum  rcasdiflcavit ;  cimens,  nc  ab  aliis  atdificaretur  magis  pocencibus  in  prae- 
judicium  monaftcrii:  &comio  Hcrmanno  dc  Henncbcrg  commifit,  (c)  in  bo- 
nafidc  utcrino  fracri  Heinrici  Marchionis  ex  parte  macris  dominac  Juctx,  quac 
primo  duxic  Thcodoricum  Marchioncm  pacrcm  Hcinrici,  &  poftea  Poponcra 
comicem  dc  Hcnneberg.  Qui  Hermannus  fuic  ica  propinquus  ad  poftidendura 
terramThuringize,  ficuc  Heinricus  ,  fi  fuuTcc  acceptatus,  ficuc  fuic  alius.  (d) 
Quodaudiens  Heinricus  marchio,  cimens  decaftro  illo  malumfibi&cerra;  evc- 
nire,  caftrum  dcftruxit  Schovvenberg ,  &  caftra  Luchtenwaldt ,  Calnberg  prope 
Seteljiede ,  &  plura  alia  ardificaca  a  nobiiibus  in  Thuringia  poft  mdrtcm  Henrici 
regis,  tcmpore  vacationis  principatus,  in  Thuringia  deftruxic 

De  expugnathne  civitata  Tfcnacenfu ,  &deJlruttionc  cafhorum  prope  Tfenacb 

per  Marchionem  Heinricum. 
C  A  P  U  T  LX. 

^NnoDomini  MCCLXI,  HeinricusMarchio,  habens  in  fua  potcftate  caftrum 

Warc- 


(a)  Hodie  adhuc  dicitur  Munchhof 

(b)  Vide  PAULLINI  Atmales  lfenacenfes  f.  LFZH 

( c)  Mutilus  antea  locus  erat ,  a  Piftorio  afterifco  nocacus  ,quem  ex  Msco  lupplevi 

( d)  In  eo  tarnen  Henricus  Hermanno Jure  erat  potior,o,  uod iftc  a  Friderico  II.  a.  1241. 
ExpcclaciYamfuiffct  adeptus,qu*  extac  apud  tVECKJUM  GhrQn.Dresd.f,t$h 


Digitized  by  Googl 


DE  LANDGH   THURING.  j33l 


Warcberg  &  cocam  ccrram  Tburingis ,  excepca  tivicate  Ylenach  &  quibusdam 
caftris  propc  ,  ccpic  &  deftruxit  caftra  Metenjlein,  Frowenberg ,  Ifenachisberg.  Ec 
ci  vicaccm  Yfcnaccnfcm  ccpic ,  $c  aliquos  ctves  incerfccic ,  qui  jus  fuum  annihilavc- 
runc ,  &  cocam  cerram  Thuringiae  domina:  Sophiae  ccdcrc  dcbere  dc  jurc  affirma- 
banc,& ipfum  Marchionem  rainimc  jufti  cxcludebanc.  ( a)  Eodem  anno  caftrum 
4oferiusmcivicaKauiiEcarum  eft  aMarchionc. 

Quomoio  dux  Albertus  Brunfvvicenjis  caftus  ejt ,  adjutor  domina.  Sophix, 

&  filiijui  Lantgravii  HaflU, 

C  A  P  U  T  UH. 

A  Nno  Dotnini  MCCLXIH,  Albertus  dux  Brunfwicenfis ,  adjutor  Heinrici  tanc- 
gravuHcffuCjCXConcinuisplurimorumfucccrabusm  &ahbiani- 
macus,  ia  cancam  dcvcnic  fupcrbiam,  uc  etiam  partcs  Oricntalcs  invaderet  rapinis 
&  incendiis  pcr  crcs  dics  ,  &  ccclefias  Nuemberg  &  Mcrfiburg  nimium  gravarcc 
Hoc  audiens  Rudolfrus  Pincerna  dc  Barila ,  vir  potens  &  bellicofiis  in  Thuringia , 
cum  ccntum  bonis  miliribus  &  armigcris  colle&is  in  Thuringia,  vcnit  adparres 
Orientales,  quarrcns  Marchioncm  Hcihricum ,  &  non  invcnicns  ipfum ,  fcd  filios 
fuos  adhuc  juvencs ,  fcilicet  Albertum  &  Thcodoricum  invcnit  in  Lypcz.  Quos 
acceflfr  incrcpando  cos ,  quare  canta  mala  non  vindicarcnt :  ipfc  cnim  adduxiflcc 
cencum  bonos  viros  &  ulcra ;  qudd  &  ipfi  coUigcrcnc  aliquos :  quod  &  fa^um  cft. 
IbienimpropeBickininierunc  confu&umcumduceAlbcrco  I  manc,fcilicecab 
orcu  fblis  usque  ad  horamnonam,  &  dux  vulneracus  fuic  &capcus ,  &comes 
HemricmdcAnhaIc,comcsHeinricusdcZwyrin,  comes  Joanncs  deEbyrftcin, 
&  adhuc  dc  baronibus  &bonis  nobilibus  XII,  omncs  vulnerari  &  capri,  &  dc  clc- 
aamilicia  exercitus  quingenci  quinquaginca  &  XVI  viri  in  armis  plcnjs ,  cum  ma- 
ximo  damno  fuo ,  fcUicet ele&orum  equorum  &  armorum  apparacu,  capri  fiint,  . 
quifemagnis  pecainiishbcraverunc.  (b) 

De  comfofttioneinter  Marchionem  Myfha,  &  dominam  Scfbiam,  & 

Jilium  Jitu\ 


C  A  P  II  T  LXII. 

rtf ccrim  dum  dux  Brunfwicenfus  detenrus  fuit»  tra&ata  eft  fua  Iibcrario  &  com> 
pofirio  incer  Hcinricum  Marchionem  &  filios  fuos ,  &  incer  Dominam  Sophi- 
am&filium  fuum  HeinricumLancgravium  Hafliar,  quae  calis  fuic,  fciliccc  qudd 
duxdcbcrccdareproIiberacioncfijaodJomuniciones,  fciliccc  EJJenwcge,  Jlden- 
dorff ,  Witucnhufen ,  &  aliaspropc  Iferram^  percinences  ad  ducacum  BrunfViccn- 
fcm ,  &fuper  hoc  ofto  milliamarcarum,  &  uc  domina  Sophia,&fllius  fuusHein- 
xicusLancg.  Hafliae ,  abrcnunciarenc  omni  jurc  fuo,  quodpoflenchabereincer- 
ramThuringiae,  tunc  deberent  recipere  in  fuampoteftacem  tHaso&omunirie- 
nes  ;  quod  &  fa&um  eft,  &  difcordia,qu*duravit  pcrnovcm  annos ,  fcdata 

eft.  (c) 

Quomodo  Heinricus  marchio  divijit  terram cum  JUiu Juis.  930 
C  A  P  U  T  LXIII. 

A  NnoDomini  MCCLXV,  Hcinricus  marchio  confcclus  fenio  ,  &  habens  tres 
principacus ,  divifitfe  cum  filiis  fiiis  hoc  modo.    Nam  ipfe  Hcinricus  pacer 
rccinuit  ccrram  Myfiicnfcm ,  Theodoricus  filius  fuus  obcinuic  cerram  Orienra- 

Ffffffffa  Icm 

(n)  Vide  PAULLINIAnn.  Ifennc.  jf .  LIX. 

(b)  Uberhis  h*c  explanac  GEORCIUS  FABRICIUS  Origg.  Saxon.  lib.  VI.J.  583- 
qui  eciam  locum  definic  prope  Wiclinum,  pagum  ad  EUfhumficum,  io  agro 
Befenftediano.   In  Msto  dicitur  Vjclin. 
■  (c)  Widccw^f\i^z  PAULUM  LANGUIM  ^im* 


Drgitized  by  Google 


1352 


HISTORIA 


lem&marchionacumLandisberg,  Albertus  ctiam  filius  fuus  terram  Thuringia: 
obtinuit.  (*) 

t 

De  Jlberto  Lantgravio  Thuringia,  vacante  bnferio. 
C  A  P  U  T  LXIV. 

ALbercus,  filius  Hcinrici  Marchionis  Myfnat  ac  Lantgravii  Thuringiac ,  fucceffie 
patriinThuringia,&duxitinuxorem  Margarecam  filiam  Friderici  quondam 
imperacoris ,  &  gcnuic  cx  ca  duos  filios  ,  fciliccc  Tyczmannum  &  Fridcricum ,  & 
unam  filiam,  quam  dcdic  filio  ducis  Alberci  dc  BrunrVick.  Sequenti  anno  Al- 
bercus,  Thuringiae  LantgraviiiS,  ivic  inPrufciam  concrapaganos  cum  figno  crucis, 
&macserTcauscft.  (b) 

Anno  Domini  MCCLXVIH,  Joannes  marchio  Brandcnburgenfis  in  tornea» 
mento  inMcrfeburg  cum  lancca  occifus  cft  ,  &  Theodoricus  Burggravius  dc 
Kirchberg  in  fiuvio  Sala ,  in  reditu  de  eodem  torneamento ,  curacribus  arrnige- 
ris  fubmerfus  eft.  ( Eodem  anm  cafhum  Stutirnheim  per  Erfordenfis  dcfiruelun* 
efi.)  (c)  Eodemanno  Agncs  marchiomfla  Myfiiae  vichc  in  fomnis  angclum  fibi 
propinancem  in  fcypho  aureo  vinum  amarum  ,  &  poftca  in  brevi  defun&a  eft- 
(d)  Eodem  anno  fracrcs  Pradicacores  celebraveruncprimumcapiculuminYfc- 
uach,  praefcncc  domino  Albcrco  Lancgravio  cum  Margaretha  confortc  fua. 

Quomodo  uxor  Alherti  Lantgravii  furtrve  de  noBe  recejfit  de  IParcberg. 

C  A  P  U  T  LXV. 
J^Nno  Domini  MCCLXIX,  Margareta,  uxor  Albcrci  Lancgravii,  perfecuca  i  ma- 
rito,  propter  unam  depediflequis  fuis  Kunnem  dc  Yfcnbergen  concubinam 
usquc  ad  mor tem.  Quod  intelligens ,  &  fe  in  periculo  morcis  cerncns ,  dcofcu- 
latis  filiisfuis  &  parvulis,  dc  notte  per  fuos  fidcies  fubmifla  cft  cum  funibus  pcr 
murumcaftri  Warcbcrg,&  dedudtainKreienberg,  ubi  abbasHcrsfcldenfis  cam 
revcrenccr  recepic ,  &  deduxic  cam  usque  in  fuldam ,  quam  &  abbas  Fuldenfis  rc- 
vcrenccrrcccpir,  &eamdeduxicinFranckforc.  Ubicives,  cum  fcireac  eam  eflc 
filiam  imperacoris  quondam  domini  fuorum ,  honorifice  reccperunc ,  &  rcve- 
rcncer  cenucrunc,  ac lauce  procuraverunt.  Sequcnti  anno  fcliciter  obiic,  &  ibi- 
dem  fcpulca  cft.  (e) 

Quomodo  IFefifhali  intraverunt  HaJJiam  contra  Heinricum  Lantgravium 

Hajjta. 

C  A  P  U  T  LXVI. 

^Nno  Domihi  MCCLXX,  Wcftphali  de  cpifcopatu  Padirbornenfi  intraverunc 
Hafliam  concra  Hcinricum  Lancgravium ,  &  plura  damna  fccerunt ,  &  ex  ip  fis 

Weftpha- 

{*)  Ql?a  ratione  filio  fuo  Friderico,  ex  EhVabecha  Malcicia prognaco,  prolpexeric,  vi- 
teANT.WECKtUMChron.Dresd.p.isp.fqq. 

(b)  Patecexeo,illa  aecace  eciam  exoracos  admiliciam  Ordinis  Tcuconici  fuifle  ad- 
miflbs;  Hbcuberius  declaravit  CTRJACUS  SPANGENBERG  Adels-Spiegels 
lib.II.caf.JV.  icafcribens:  Mittler  weile  liejfen  fie  ihren  Orden  auskundi- 
gen ,  iedermann,  wer  nur  zu  ihnen  treten  wolte,  aufgleichen  Verlufi  und 
Gewinn  anz,unehmen ,  wer  fich  nun  zat  ihnen  begah,  den  nahmen  fic  in  ib- 
ren  Qrden ,  PfaJfcn,Lcjeny*uch  Eheleuthe,Jo  fern  dafs  fie  keine  Kinder  h*r- 
ten ,  die  dem  Kriege  nachzufo/ren  hindern  oder  aufhalten  mbchten.  Doch 
ward  einem  ein  jahr  (ob  er  aes  Ordens  gewbhnen  kbnntej  zu  verfuchen 
gegeben,  Wer  auch  hierauf  zu  ihnen  tratt ,  der  ward  ohne  aMe  weitere 
Beding  und  Kleidung ,  den  weijfen  M*ntely  oder  zum  wenigften  einweifs 
luch  mit  einem  fchwartzen  Crcutx.  anlegen.  Doch  trugen  die  Eheleuthc 
auf  ihren  weijfen  Mantein  nur  ein  hatbes  Creutz. 

(c)  Haecverba  uncis  inclufa,  ex  Msto  adjeci. 

(d)  Videfupra  Addit.adLamb.Schafnab.  *d  0.126$. 

(e)  Vide  fupra  SIFFRIDUM  *d  *.  1270. 


Digitized  by  Gpogle 


DE   LANDGR.    THURING.  133} 

Weftphalis  occifi  funt  ccncum  quinquaginca  quinquc,  &  captivi  duch'  funtccn- 
tum  &  XX.    Qui  dcdcrunt  pro  libcrationc  magnas  pecunias. 

De  occiftone  abbatis  Fuldcnfis  pcr  fitos  vafados. 

CAP.  LXVII. 

y^NnoDomini  MCCLXXI,  abbas  Fuldenfis  Bertholdus  occifus  cft  in  fuo  orato- 
rio  infra  Miilam  a  fuis  vafallis,  fcilicec  dc  Steinovve,  de  Schenckcnvvalt ,  de 
Brantowe,  dc  Eberfiein:  qui  omncs  divcrfis  modis  mala  mortc  mortui  func,  & 
caftra  corum  dcftru&a. 

De  elcHione  Rudolffi  dc  Habsburg  regis  Romanoruns* 
CAP.  LXVIII. 

y^Nno  Domini  MCCLXXIII,  poftquam  vacavit  impcrium  pcr  XXII  annos,  & 
confufibilicer  ftetic,  cle&us  eft  in  regem  Rorhanorum  in  Franckfort  Rudolf- 
rus  comes  de  Habsburg.    Eodem  anno  obfeftum  eft  caftrum  Dornberg  6c  civi- 
tas  Alciftecc,  pcr  AlbertumLancgraviumThuringix. 

DecoSatio  ftitt  Hafta  Lantgravii.  9  3  x 

CAP.  LXIX. 

^Nno  Domini  MCCLXXV,  dux  Bavariae,  propter  quandam  fufpicionem  tecit 
dccollari  uxorcm  fuam,  riliam  Heinrici  Lancgravii  Hafiix,  nimis  prxcipican- 
ter.  Cujus  innocencia  poftmodum  miraculofe  ipfi  duci  &  fuis  cft  divinicus  pu- 
blice  oftcnfa.  Unde  in  emcndam  rei  gcftx  male  compulfus  eft  aedirkare  mo- 
nafterium  Forflenvelt*  prope  Monacum  ordinis  Ciftercienfis.  (a )  Eodem  an- 
no,  TheodoricusMarchio  dc  Landispcrg  (in  crvitatibus  fratris  AlbertiLantgra- 
vii )  (b)  comprehendit  raptorcs  XXXIV,  quos  dccollari  fecic 

De  caftionc  Tbcodorici  Marchionis  deLanduberg,  &  FridcrzcifUii  Alberti 

Lantgravii  Ihuringia. 

CAP.  LXX. 

^Nno  Domini  MCCLXXVT,  epifcopus  Magdcburgcnfis,  cum  rratre  luoMar* 
chionc  dc  Brandenburg  (c)  Thuringiam  incravcrunc,  quOs  Albercus  Lanc- 
gravius  curpicer  fugavic  de  ccrra.  Propccr  quam  confufioncm  cpifcopus  (c  in 
dolo  compofuic  cum  Lancgravio,  fingcns  fc  vcllc  efic  magnum  amicum.  Ec  poft- 
ca  aliquibus  annis  cransaftis,  vocaco  Lancgfavio  Thuringia:  Albcrco ,  &  fratrc 
fuoThcodorico  Marchione  dcLandisbcrg,  ad  obfidioncm  caftfi  unius,  &  no* 

Ff  ff  ff  ff  }  clurno 

r  -     ■  ■    ■■  -   --    •  1    ^ 

(»)  PAULUS  LANGIUS  ad  a.  1260.  hancLudoviciSeveri,  Bavarise  Ducis&Co* 
micis  Palacini,  uxorem  feeundam  vocac  Mariam.DucisBrabantiae  fbrorem,  & 
Monafterium,  quod  a.  1 16 3 .  fundavic,  vocat  FurftcnFeldt.  Ucrumque  re&ius. 
Sic  etiam  ex  MSco  cmendaVi,  cum  antea  legerctur :  Fiirftehwaldt.  Sic  enim 
CHRON.  AUSTRALIS  ada.  12 $6.  Ludvvictss  Palatinus,frater  Ducis  Bava- 
ria  Hcnrici,intcrfecit  uxoremfuam,  nobilcm  Dommam  dc  Brabantia,  Mariam 
nominc.  Idern  dicic  CflRON.  AUGUST.  ad  a.  12 $6.  qui  eam  vocat  fororem 
Heinrici  Ducis  Brabantiae.  Idem  dicit  ANDR.  PRESBTTER  chron%  Bavar. 
9.  30.  addens,  itempro  entendaoccifa  uxoris,  dba  tiam  in  Farflenfcld funda- 
vit,  ubifefultUs  corporaliter  requiefcit.  AVENTlNUS  lib.  VII.  c.  VII.  n.  6. 
ADLZRETTER  P.I.lib.  JtXIV.n.16.  qui  ctiam  patrem  definit  Henricum  Ma- 
gnanimum,  Brabantix  Ducem.   Hi  omnes  etiara  annum  izf6>  definiunt. 

(b)  Hatcverbauncisincluft,  cx  MStb  adjcci. 

(c )  Sic  emcndavi  ex  MSto,  cum  antca  legerecur  Marchhnc  dc  Landesberg.  Intelli- 

gitur  autem  Ericus  Anciftes  Magdeburgenfis ,  cum  fracre  fuo  Occone,  Branden- 
burgenfi  MarchionC.  Vide  FABRICIUM  Origg.  Saxon.  lib.  VI.  P,  sS6.  &  An» 
nalcs  Vccerocellenfes  io  Atitk  Littcrnrik  Tomt  U.fafs.  VII.  p.  foQ. 


Digitized  by  Google 


I334  HISTORIA 


£turno  temporcirruens  fuper  eos  adhuc  in  tencoriis,  &  cum  mulcis  fuis  jaccnci- 
bus  bonafide  &  amiciria ,  eos  ceperunt  cum  multis  comitibus  &  nobilibus 
Thuringia,  &  de  terra  Orientali  numero  plus  quam  ducentis.  Albertus  verd 
Lancgravius  Thuringia:  ibi  non  fuic,  fed  mUic  filium  fuum  Fridcricum,  qui  captus 
&  detentus  in  caftro  Griffen.  (a)  Et  nofturno  tcmpore  fortunaUtcr  liberacus 
rcccflit,  &  quidam  cum  cq. 

De  difiordi*  inter  Alberttm  &  filios  fms. 
CAP.  LXXI. 

^NnoDomini  MCCLXXXI,  grandis  difplicentia  &  difcordia  orta  eft  inter  AI- 
bercum  Lancgravium  Thuringiar,  &  fihosfiios  Fridcricum  &  Tytzemannum, 
propter  perfecucionem  macris  mortux,  fa&am  propter  concubinam  Kunnen 
Yfenbergcnfem,  loco  ejusdem  aflumptam ,  etiam  vivente  vera  macre;  civibus 
Erffbrdenftbus  aftancibus  Albcrco,  &  aliqufttus  Comicibus &nobilibusterne  coo- 
perantibus  filiis.  In  qua  guerra  capcus  cft  epifcopus  quidam  domus  Tcutoni- 
cse,  cum  armigeris  a  filiis  Lantgravii,  &  dctcncus  in  Slachejm.  (b)  Et  poftca  accidk 
in  quodam  conflidtu ,  qudd  Fridericus  filius  Lantgravii  fuic  capcus  a  quodam  co- 
mice  de  Kruernberg,  &  praefencacus  pacri,  &  decencus  in  caftro  Warcberg  per  an- 
num.  Ec  poftea  per  familiarcs  fiios,  no£hirno  ccmporc  furtive  caftrum  intran- 
tes,erepcus  cft;  ablacis  indeomnibus,  quae  deijprri  poteranc.  Eodem  anno  ci- 
vicates  Tufciae  &  Lampardix  mifcrunt  folermes  nuncios  ad  Fridericum,  filium  Ai- 
bertiLantgravii,pctentesutdignarctureis  prarcfic,  &  eos  defendcrc  conrraini- 


De  morte  Theodoriciy  Marchionk  frMrit  Mberti  LantgrAvii. 

CAP.  LXXII. 

^NnoDominiMCCLXXXII,  obiitTheodoricus,  marchiodeLandisberg  &O- 
ricncalis  fiiius  Heinrici  Marchionis  Myfnse  fenioris,  relinquens  fiiium ,  fcilicet 
Fridcricum  nominatum  Tuto,  quiauquibusccmporibuscransadtis,licigavit  cum 
cpifcopis  Nuemborgenfi  &  Mcrfcborgenfi,  &  mortuus  eft  fine  harrcdc.  Cui 
fucccflicin  principatu  Tytzcmannus  pacruus  fuus,  filius  AlbcrciLancgrayii  Thu- 
ringiaj,  fraccr  Fridcrici.  (c) 

^uomodo  Albertus  nifus  efi  exhareditare  filios  Juos. 
CAP.  LXXIII. 

^Nno  Domini  MCCLXXXVU,  adhuc  durancc  difcordia  inccr  Albercum  Lanc- 
graviumThuringia:  &filios  fiios,  venic  Rudolfrus  rexadThuringiam»  &pa- 
cificavic  eos.  Tamen  pace  non  obftance,  Albcrrus  dolcns  dc  malis  a  rlliis  fuis  il- 
lacis,  volcns  cos  exhaeredicare,  vocavic  filium  fuum  Albcrcum  (d)  de  concu- 
bina  fua,  fcilicct  Kunne  de  Yfcnbcrg,  quam  legirimari  fibi  fccic,  &  dedic  ei  caftra 
Tenebergy  Brandeberg,  Brajtenbach,  Brandenfelf  Wildenckc,  cumadvocaciis  (e)  ad 
cadem  caftra  percinencibus.  Ec  plura  alia  dediflet  ei  in  damnum  filiorum  fuo- 
rum  Icgicimorum,  fi  domini  ccrrarum  non  obfticiflenc.  (f) 

Albertm 

(*)  Au&or  Hift.  de  OrcuLandgrav.  ad  a.  1276.  in  cafiro  CuPfen.  Sic  etiamMStum. 

(b)  Keftius  Schtotheim  fecundum  Auctorem  Hiftoriae  de  Ortu  Landgraviorum  ad 

*.  S2gt.  quod  vicus  eft,  prope  Volckeroda,  ditionis  Saxo-Gothanx.  Vide  et- 
iam  Addit.  ad  Lambert.Sdiafhab./t.  s2gi.   TENZELIUM  f*$'7S> 

(c)  Vide ,  quaefupra  notavi  ad  P.  LANGIUM  a,  1294.    DeDietenci  morte  vide 

CHRIST.  SCHLEGELIUM  de  CelU  Veteri  §.XLVIII. 

(d)  Alias  dicitur  Ludovicus,  vel  Apicius.   Vide ,  quae  fupra  notavi  ad  LANGIUM 
cit.  loc. 

Incelliguntur  die  Gerichte. 

Auctor  Hift.de  Ortu  Lander.  ada.t2S7.  dicit:  SiDomini  terrarum  &  offid* 
-  -  obfiitijfcnt,  per  quodmtelliguntur  dit  Land-Stmdc. 


Digitized  by  Googl 


DE  L  ANDGR.  THURING.  I335 


Albcrtm  Lantgravim  caftm  efl  *  filio.  91% 
CAP.  LXXIV. 

JCTiam  eodem  anno  Albercus,  Thuringia:  Lancgravius,  capcus  eft  a  filio  fuo 
JL^  Friderico,  &  aliquo  ccmporc  ab  co  dcccncus  cft:  fcd  pcr  incerceflioncs  no- 
Miura  &  dvicacum,  &  principaliccr  pcr  mandacum  regis  Rudolm,  liberatus  cft. 

Dc  morte  Heinrici  Marchionis  Mifnenfit. 

CAP.  LXXV. 

pOdcm  anno  mortuus  cft  Hcinricus  Marcfaio  Myflenenfis,  paccr  Alberri 
~'J  ^antgraviiThuringia:,  atcaris  fuac  anno  LXX,  (a)  vd  drcaj  cui  fucccilic 
rndericus  filius  Albcrci. 

De  eajtrie  deftru&is  in  ihttringia. 
CAP.  LXXVL 

A  NnoDormm*MCaCC,Rudol£rusrcxRomanorum,  vcniens  in  ErfTordiam, 
vocavic plus  quam  XL  principes fccularcs  &  fpiricualcs,  & mulcos  comiccJ 
&  barones  dc  coca  Alcmatria ;  diftrifte  praxipiens  ubiquc  paccm  fervari  fub  pce- 
na  capids.  Ec  quia  iri  Thuringia,  propccr  difcordiam  Alberci  Lancgravi-  &  filio- 
rum  moruminThuringia,  nobiles  fuerunc  divifi  &  parcialcs,  &  mulci  rapcores 
interim  intra  furrexerunc ;  idco  rcx  praeccpic  dcftrui  loca  rapcorum.  Ec  facVum 
eft,  qu6d  miliccs  regis  cum  popuIoThuringix  circuibanc  terram  Thuringia;,  & 
dcftruxerunt  fcre  LXVI  munitionoSjfcilicct  caflra  &  curias,  fcu  domus  mura- 
tas  in  villis,  &  quoscunquc  raptores  invcncrunc,  occidcrunc.  Ec  accidic,  quod  in 
llmcna  comprchcndcrunt  XXIX  rapcorcs,  quos  ad  ErfFordiam  duxcrunc.  Ec 
rex,  fcdcns  pro  tribunali  pcrfonaliccr,  prarcepic  fcncencialiccr,  excra  muroscjus- 
dcm  civicatis  decoilari  Eodcm  anno  Albercus,  Lantgravius  Thuringiac ,  in  fe- 
fto  dcdicationis  beacseMarisc,inmoncefancriPccri  Erffordiar,praefcnccRudoIffo 
rege,  creavic  XVI  novos  milites,  ac  fingulis  fingulos  gladiis  &  cinguiis  deauraris 
prascingcnce,  inpraefenriamulcorum:  quibus  dedit  mulca  bona,  quia  ruicpro- 
digus.,  &  mulca  expendic  in  odium  filioramJegicimorum.  Ec  cum  rex  Romano- 
rum  reccdere  vellec  dc  Thuringia,  ubi  curiam  fuam  habuic  quafi  per  annum; 
commific  viccs  fuas  cuidam  miliri  dicto  deBrttmberg,  qui  auctoricace  regalivio- 
lacores  pacis  &  rapcores  coercerec.  Ec  abiic  ad  parces  Oriencalcs ,  refumens  im- 
periale  caftrum  Aldenberg,  quod  Hcinricus,  Marchio  Mifiienfis  morcuus,  &  filii 
fui  mulco  ccmpore  loco  pignoris  abimpcriohabucrunc. 

Ve  morte  regie  Rndolffi,  &  de  elcftione  ctmitit  AdolffideNaJJawc  in  regem. 

CAP.  LXXVIL 

^Nno  Domini  MCCXCI,  Rudohrus  rcxRomanorum  obiic ;  &  fequencianno 
clecbis  eft  in  rcgem  AdolrTus  comcs  dc  Naifawe  in  Franckforc.   Eodem  an- 
no  monaftcriumin  Rcinhardisborn  incineracum  cft  cx  cocoper  makfactores.  (b) 

X>c  venditione  terra  Thuringia  contra  volnntatem  harcdttm,  &demaiis% 
qua  intulit  emens  ,fl  Adolfm  Rex. 

CAP.  LXXVIIL 

y^Nno  Domini  MCCXCIV,  Albertus  Lancgravius  Thuringiae,habcns  filiosfuos 
lcgicimos  mulcum  exofos,  plurabonain  Thuringia  vcndidiccoricra  voiunca- 

tcm 

(a)  De  anno  ejus  &  die  emorcuali  uberius  CHRIST.  SCHLEGELIUS  dc  CeUaVetcri 

(b)  HzcexMScudeclarat  uberius  TZtiT&imS  tjS. 


Digitized  by  Google 


±n6i  HI5TORIA 


tcm  fitiorum,&  finaliccr  vcndidit  Thuringiae  principatum  regi  AdolfFo  comici 
i     deNafiWe,  fucceflbri  Rudolffi:  reclamantibus  filiis  fuis,  Friderico  &  Tyze- 
manno,  &  virilitcr  fc  opponentibus  cum  fuis  fautoribus.   Rex  autcm  AdolrTus 
vcniens  ad  terramThuringiae  receptandam,  quamemcrat,&recepitp!ures  civi- 
caces&caftra.   Pluresauccmafticeruncfiliis,&rcftiteruncrcgihoftiliccr.  Quod 
vidcns  rex,  congregato  magno  exercicu,  crudeliflim£  egic  inThuringia,  cocam, 
terram  devaftarisincendiis  &  rapinis,  nulli  hominum  parcens,  ncc  viduis,  ncc 
pupillis,  nccccclcfiis3  ncc  ecclefiarum  rebus,  nec  faccrdocibus,  ncc  monafteriis 
fan£timonialium;  fed  fponfasChriftiviolances,  ac  Thuringiam  in  maximasmi- 
ferias  ponences.   Multi  tamen  de  his  flagiriofis  hominibus  occifi  funt  furtive> 
hinc  inde  a  caftcflanis  Thuringiae.    Deinde  cum  regis  exerciru  vi&ualia  dcficc- 
renc,  & rex  fenriens  exercicus  uii  detrimencum,  fe  ad  civitatem  Molhufen  reccpir. 
Et  quia  quamplures  de  cxcrcicu  violencias  in  civicacc  fcccrunc;  civesad  arma  cu^ 
currerunc,  &  inquiecos  feu  crucncos  facellices  percuflerunt  &  occiderunt,  ka  qu6d 
9  3  $     rex  vix  evafit.   Deindc  rcx  colligens  majorcm  cxerciturh,  &  ad  terram  Orienta- 
lem,quam  &Myfcncnfcm,  quamoccupabantfilii  Alberti  predi&i,  fe  convcrcic, 
&  codem  modo  dcvaftavit,  &  ccpit  plures  civitates ,  &  maximas  crudclitatcs  cx- 
crcuic  in  homines.   Ec  (quod  pudet  dicere)  braccae  &  caligac  fuerunt  hominibus 
excra&a:.   £t  fic  dcvaftatis  terris  Myfnae  Orientalis  &Thuringiar,  &  pluribus  ca- 
ftris  &civitatibus  cxpugnatis  &  deftruftis,  &  fpccialiter  Cruceborg9  &  Francken- 
fiein  in  Thuringia  pcr  4  annos  concinuos. 

De  morte  Molpbiregv,  &  etectioneMerti. 
CAP.  LXXIX. 

TAndcm  idem  rex  crudelis  &  tyrannus  maximus  in  fui  poenam,  apud  Worma- 
tiam  per  Albercum  ducem  Auftriae,  filium  Rudolffi  quondam  regis,  occidi- 
tur.    Et  idcm  occifor  in  regein  eft  electus  &  confecratus ,  anno  Domini 

Mccxcvin. 

jilbertm  Lantgravim  TburingU,  &  FriJericm  filimfum  duxerunt  uxorer. 

CAP.  LXXX. 


MOrmaKunnc  dc  Yfenbcrg  concubina  Alberti,  &  filio  fuo  Alberto  fcpulto 
ad  fanclam  Cacharinam,  a  quibus  cocum  malum  praenarratum  in  cerris  e- 
venic,  Albcrms  Thuringise  Lancgravius  duxicinuxorem  Jlheiden,  reli&am  comi- 
tis  dcdrnrhowe,  pecuniofammulcum.  Et  Fridericus  filius  ejus ,  tunc  Marchio 
Myihcniis,  duxic  in  uxorcm  filiam  ejusdcm  Alheidam  novercae  fuae,  virginerrt 


Anno  Domini  MCCCIII,  caftrum  HofFgartcnfundirus  eft  deftru&um  pcr 
dominosterrae&pcrErrFordenies.  Eodcm  annojudariin  WifTcnfecoccidcrunc 
toccult^filiumcujusdamCaftrcnfis,  nomincConradum :  propcer  quodmalum 
Judaei  per  cocam  cerram  occifi  func.  Scqucnti  anno  cives  Erfrbrdenfes  ccpc- 
mnccaftraBorggravii  dc  Kirchberg,  fcilicet  Griffenberg,  Wintberg,  Kirchberg,  L*j- 
flcn:  (a)  &  ob  gratiam  &  petitioncm  aliquorum  rcddiderunc  Brinfinberg  ;  a- 
liam  tferram  deftruxerunt.  Eodem  anno  comcs  Hcinricus  dc  Honffein,  congre- 
gaca  elefta  militiaThuririgiae,partes  Buchoviae  incravic  centra  abbatem  Fulden- 
fem.  Quod  cum  innotuit  adyocacis,  congregacis  civibus ,  rufticis  &  aliis,  quos 
habcrepoceranr,  comicem  Heinricum  de  Honfiein  &  de  BicheUngentQummuUis 
aliis  ceperunc,  qui  pofteamultis  pecuniis  ferccfemerunt. 


(aj  Haec  caftra  hodie  diruta,  noftrar  urbi  vicina, 


igmzf 


ed  by  Google 


DE  LANDGR.  THURINO. 


guomodo  Albertm  rex  imfugnsvit  lburi»gi*m. 
CAP.  LXXXL 

ANno  Domini  MCCCVI,  civiras  Yfcnach,  &  quaedam  aliae  civitates  in  Thurin- 
gia,  quae propcer  contradrum,  ra&um per  Aibcrcum  Lanrgravium  &  regem 
Adolfrum.feregno  Romanoper  focdus  &  jusjurandum  feuhomagium  fubdide- 
runc;  infeftaca:  a  filiis  Marchionis  hoftiliter  &  frcqucncer,  qui  cocam  ccrram 
Thuringiae  pctiverant  ranquam  haercdicaccm  pacernam,  &  auxilium  regis  poftuh- 
banc,  &  confilium  pluribus  liccris  &  ambafiacoribus.  Tandcm  rex  Alberrus,  vc- 
nicns  inFuldam  cum  multis  principibus  ibidcm  vocaris,  ubi  Albercum  Lancg. 
Thuring.  dc  emprione  cerrac  Thuring.  pfo  imperio  amovic ;  &  dc  filiorum  fuo- 
rum  concumacia  ipfum  gravicer  corripuic :  quos  ucique  compefcere  ibi  publicd 
condixic,  ccmpore  fibi  opporcuno :  ficuc  &  poftca  fccit,  micrendo  aliquos  capica- 
neos  in  Thuringiam,  qui  multa  mala  ccrra:  intulerunt.  £odcm  anno  civcs  Yfe- 
nacenfes  cantuminfeftati  funt  pcr  filios  Lantgravii ;  cimentcs  cradi  caftrum  in 
civicace  eorum,  de  voluncacc  M berri  Lancgravii,  daca  fibi  pccunia,  fundicus  cver- 
terunc :  &  fimilicer  curres  in  ecclcfia  Mariae  anncxas  muro  civicacis.  Eciam  civcs 
Yfcnacenfcs  timentes,  quod  Adelheid,  uxor  Aiberti  Lantgravii,  cradcrcc  caftrum 
Warcberg  Fridcrico,  fiiio  Lancgravii  genero  fiio,  quem  maxime  diligebac  ;  ob- 
fedcrunc  caftrum  cum  advocarisregis,  &  conrra  caftrum  Warcberg  reaedificarunc 
montem,  qui  dicicur  Yfcncchisbcrg,  ubi  olim  fuic  caftrum;  &  Albcrcum  cum 
uxorc  fua  rcfidcnccs  in  caftro  Warcbcrg  ad  magnam  inopiam  vidualium  dcdu- 
xerunc  Hoc  audiens  Fridcricus.nUius  Lancgravii,  precibus  uxoris  fuae,  cujus  ma- 
ter  erat  in  caftro  Warcbcrg,  &  eriam  nc  caftrum  cam  nobile  perderetur,  auxilio  fo- 
rorii  firi,  ducis  BrunfViccn  fis,vi£tualia  adduxic,  &  civcs  inde  rugavic ;  &  rcgis  ad- 
vocacum,nobilcmdc^?/wwf,  (*)  fratrcmabbacisFuldcnfis,  cepic;  &  in  vin- 
culis  in  Warcberg  conjecic ,  ubi  morcuus  cft,  &  fepulcus  in  convencu  fracrum  Pra>  934 
dicatorum.  Poftea  vcrd  Fridcricus,cunc  Marchio  Myfncnfis ,  &  filius  Lancgra- 
vii  Alberci,  per  promocionem  uxoris  Alberri,  cujus  filiam  habuic  in  legiti- 
mam,  caftrum  Warcberg  obrinuic ,  &  confequencer  de  illo  caftro  cocam  cer- 
ram  Thuringiae ;  &  pacremfuumamovic,  qui  praebendarius  inErrTordia  fa- 
&us  cft  civium,  quibus  mulca  bona  prius  in  odhim  filiorum  fuorum  vendi- 
dic ;  novercam  vero  fuam  &  uxorem  propriam  in  Warcbcrg  locavic ,  &  honori- 
fioe  cenuic. 

BeFriderieotMMrcbio^Mjfus&lMmt^ 

CAP.  LXXXIL 

Pidcricus.ThuringiarLantgravius  &  Marchio  Myfiienfis,  filius  Albcrci  Lanc- 
graviiThuringiac,  pacrefuoamoco,  pocens  in  Thuringia  cfFecrus  cft ,  anno 
Dom.  MCCCVII.  Eodem  anno  Rex  Albercus,  dux  Auftriae,  audiens  Fridericum 
Marchionem  Myfiiac  vicifle  criam  Thuringos  &  advocacos  fuos,  congregavic 
excrcicum  magnum  de  Auftria,  Bavaria,Suevia,Bohemia,  &  mificad  partesO- 
riencalcs  concra  Fridcricum  Marchioncm  Myfnac,  &  concra  Tizemannum,Mar- 
chionem  de  Landisbcrg,  fratrem  ejusdcm  FridericL  Et  faclus  cft  conflictus  pro- 
pe  villam  Lucka,  &  cxercicus  rcgis  Romanorum  cecidic,  &  filii  Lancgravii  vido- 
riam  obtinuerunt,  &  plures  occiderunc,  videliccc  crecenros  &  LX,  &  plures  capri- 
vos  dcduxcrunc  Quod  audicns  Rcx  Alberrus,  cum  Pccro  archiepifcopo  Ma- 
guntincnfi,  congregato  magno  cxercicu,  Thuringiam  incravic  cempore  mcITis  : 
mulca  damna  in  ccrra  fecic  Ec  per  incer poficas  pcrfonas  mulca  placica  cum  Fri- 
dcrico  habica  func  propcer  caprivos :  fcd  nihjl  conclufum  fuic,  nifi  qudd  Frideri- 
cus  predicrus  vellec  habere  pecunias  pro  caprivis.   Qua  propcer  rex  ad  propria 

Gg  gg  gg  gg  rcvcrfus 

(a)  Potius  de  Wilden*H. 


Digitized  by  Google 


,338  HISTORIA 

—  — ■  w       —  — — — —  mi_n   ' 

rcvcrfus  eft,& in  rcvcrfione  Srcphanus dux Bavariae fibi  occurrebat,  &  plurcs  de 
exercicufuo  occidcbac,&plures  ccpic,  &rexrugam  inNornberg  dcdic 

Eodcm  annocivicas  Pegavia,  cum  egregio  monafterio  fancti  Jacobiordinis? 
fan£ti  BenedilK,  incinerata  eft  &  ipoliata  per  Tizemarinum,Marchionem  de  Lan- 
disberg,  ac  Thuringiae  Lancgravium,  cx  co,  qu6d  abbas  fbvebac  parcem  regis,  cu- 
ju$  abbacis  craccivicas. 

Ohiic  eodcmannoTyzemannusLancgravius,  &  oriencalis  Marchio,  fraccr 
Friderici  in  Lyprz,  apud  fracrcs  Praedicacorcs  fcpulcus.  (*)  Cujus  mortc  fracer  c- 
jusFridericusvidclicet  audica,  advocatis  cjusdcm  Ticzemanni  multas  pecunias 
darepromifit,ficuc&fericmThuringia:  &fa&us  eftpotcns  Marchio  Myfiise &c 
oricncalis ,  &  Thuringis  Lantgravhis.  *Et  haec  rra&aca  funt  in  ErrFordia  in  monce 
(andiPetri,  comiribus  &nobilibus  ad  hoc  licceracorie  vocaris. 

De  morte  regu  Alberti%  &reconciliatione  ctvium  Ifemcenftum  cum  Marchionibm. 

CAP.  LXXXIIL 

^Lbcrrus4RexRomanorum,adhucpulfatus  civibus  Yfenacenfibus,  qui  foli  rc- 
fticeruncFridericopratdiclo,  audiens  omnes  advocacos  &omnes  nobiiesccr- 
rarum  Thuringiae  &  Oricntalis  cflc  confoederacos  cum  Friderico,  mific  litceras  ad 
ipfos,  quas  minime  curavcrunc.  Quapropccr  commotus,  propofuit  congrcgarc 
exercicum  magnum  &  redirc  in  Thuringiam.  Interim  a  pacruo  fuojoanne  duce 
Auftriat,  quemexhaeredicareniccbacur,  &  folis  filiisfuis  ducacum  &  dominia  ap- 
propriarc  occidicur,  &  fcpulcus  in  Spira ,  ficuc  &prardecc/7dr  /uus.  Cujus  mor- 
tcm  audiences  cives  Yfenacenies,  acconici  fiinc,  &  omni  gaudio  &  folatio  deftituri. 
Scd  aliquibus  nobilibus  medianribus,  civitatem  Yfcnaccnfcm  Marchioni  dede- 
runc,  Friderico  videlicet,  &  fc  ci  fubdiderunc,  &  caftrum  rea:dificarc,quod  deftru» 
xerunc,  incivicaccpromifcrunc.  (b)  Ec  fic  potcns  factus  cft  Fridcricus  prasno- 
rninarusfupercerrasThuringiar,OriencaIis&Myfiia?,  &  fupernobilcs  &civitares, 
arripuic  ker  ad  parces  oriencalcs,  &  civicaccs  cerra:  P  li  fn  ac,  fcilic  Mdenberg ,  Zwi- 
ckaWtRemlitz^frc.  adimperium  pertinentes,  fuo dominio  iubjugavic,  &  cenuic 
loco  damnorum  &  expcnfarum.  Ec  poftca  fccic  generalcm  paccm  pcr  omncs 
terras  fuas,  quam  juraveruncnobiles  &ignobilcs.  Acta  funt  harc  anno  domini 
MCCCVIH. 

Eodcm  anno  elecrus  cft  in  regcm  Romanorum  Heinricus,  comes  de  Lutzcn- 
berg,apud  Franckforc 

- 

De  difiordi*  m*gn*  inter  M*rchionem  &  £rfordcnfety  qtut  durrrvit 

per  FII.  *nnbs. 

C  A  P.  LXXXIV. 

j^Nno  Domini  MCCCIX,  orca  eft  magna  diifcordia  inter  Fridericum,  Lanrgra- 
viumThuringiae  &  Marchionem  Myfiiae*  &  civcs  ErfFordenfcs,  cx  co  quodci- 
vesmultasjurisdicriones  &  advocatias  in  villis  circumquaque  adjacencibus  civi- 
tati  comparavcrunt  ab  Albcrco  patre  Friderici,  conrra  voluncaccm  fuam,  quas 
Fridericus  rcpctivit.  Erfrbrdenfibus  verd  refiftentibus,&  habicis  multis  pJacrtis, 
fed  incaftum ;  tandem  ftratae  publicz  impediebantur  >  &  ipoliabancur  inducen- 
cesaliquid  adcivitatem,  contraprohibitionemfactanu 

ErrFordenfcs  ver6cumturmamagnaexiverunc>  &  caftra  marchionis,  fcili- 
cet  Adhstejbin  &  Vtenfteten  deftruxerunt.  Hanc  violenriam  &  prarfumprio- 
nem  audtcns  Marchio ,  vocatis  judicibus  tcrrae,  fedit  pro  rribunali  in  MetiU 

bufen, 

(*)  Epitaphiumipfiusvideapud/>>f[/ZZ:AA7  Anna/.  Ifennc.  f.LXXIX. 
(b)  Qua  ratione  IfenacenfibusPrivilegia  fuaconfinmveritFridericusMarchio,  do- 
cct  PAULLlNl  f.LXXX. 


■ 


Digitized  by  Google 


DELANDGR.   THURING.  1339 

^         huptty  (c)  volens  condcmnare  ErfFordenfes  fencencialicer  propcer  exccflus. 
Erffordenfes  hoc  imeUigcnces,  procefllonaliccr  ab  omrti  clero  civitatis  &  religio- 
fis  ance  porcam  civicacis  dcdu6b',  cum  magna  curma  civium  cxiverunc,  &  Mar- 
chionem  cedere  dc  judicio  compulcrunc.    Sccundario  vero  rediic  Marchio  ad 
;  cundcm  locum.,  magismunicuscumpopulo,  &  icerum  Erffordenfes  exiverunc 

concraMarchionem  cum  gaudio.    Marchio  verd  hoc  audiens,  praxcpic  fuis  fub 
pcena  capicis,  quod  nulius  deberet  eximercgladium,  fed  cales  ruftici  dcberenc 
cumbaculisfumpcis  de  fepibus  baculari,  &  equorum  pedibus  calcari.  ErfFor- 
s  denfes  vidcnces  cancum  animum  inadverfariis  fuis,  rugam  inierunc,  &  mulci  cx 

•  eis  capci  fuerunc.    Poftca  Erffordcnfes,  conjuracione  facta  cum  Hermanno  co- 

mice  dc  Wymar  &  civibus  Molhufs  &  Norchufs,  cum  mulcis  aliis  armigeris  fc  cu- 
taverunc,&  incendiis&rapiniscerramMarchionisinvaferunc>  nec  feftivis  diebus 
nec  ecclefiis  pcpercerunc,  nimium  gravanccs  monaftcria  &  canonicos  in  ecclcfia 
Erffordenfi, in domibus  armigeroslocances.    Qua  propccr  exulcionc  divina,  in 
dieAfcenfionisdomini,  Capicaneus  eorum  cum  LXX  armigcris  capcus  eft  currv 
magno  apparacu  cquorum  &  armorum :  &  confimile  facrum  fuic  poftea  in  villx 
Zymmern,  ubi  mulcos  perdiderunc.   De  quo  Erffordcnfes  in  cancam  pufillani- 
micaccm  fuerunc  accracti,  quod  refiftere  ammodo  non  accencabanc.    Unde  Mar- 
chio  cum  cxpedicionc  valida  civicacem  Wyhe  &  Wymar  obfedic,  &  ipfum  comiccm 
ad  dedicionem  compulic,  anno  Domini  MCCCXI.    Indc  aggreflus  eft  civicaccm» 
Erffordcnfem :  &  caftrum  ponens  in  villam  Hochcym  prope  civitatcm ,  &  hor- 
tos  &  domos  excra  murum  ignc  &  ferro  deftruxit.    Poftca  omnia  vineta  circum- 
pofita  fuccidi  fccit,  &  poltca  Marchio  cxcrcicum  dimific.    Erffordcnfes  vidcn- 
tcs  fe  nimis  opprimi,  auxilium  regis  Romanorum  invocabanc.    Qui  mifit  eis  u— 
num  miliccm  nomine  de  Nomberg.  Infupcr  &  Joannem,  fracrem  Lancgravii  Haf- 
fiac,  vocaverunc.    Qui  fimul  congrcgari,  villas  Rinckleibinfr  Someringe»,  rapinis 
&  inccndiis  vaftaverunc,  anno  Domini  MCCCXII.    Ec  quia  nihil  dignum  me- 
moria  agcre  pocuerunc,  propcerrefiftcnciammagnam,  quam  habuerunc  aMar-\ 
chione ;  idco  Lancgravius  Joannes  &  Capicaneus  regis  ad  fua  propria  func  re-. 
vcrfi.    Deindc  magna  cft  orca  diflenfio  in  civicace,  incer  communcs  &  diviccsu 
Nam  variis  damnis  &  oppreflionibus  ad  cancam  infamiam  &  pufillanimicacem 
devcnerunc,  quod  quacuor  vel  tres  armigeri  in  equis  ad  foflacum  vel  adporcas  ci- 
vitatis  vcnircnc,  vel  aliquos  ad  valvas  pcrfequenccs.    Tandcm  Erffordcnfcs,com- 
munitatc  &  dcfcdtupauperumcogence,  pacem  a  Marchione  expetunt,  &  cum 
magnafumma  pecuniac  obtinuerunt.    SimilitcrMoIhufen  &  Northufen  :  infu- 
per  Erffordienfibus  pctcnribus  quxdam  jura,  qua:  pater  Marchionis  conceflc- 
rac,  pcnitus  in  nihilum  funt  redacta.    Anno  Domini  MCCCXVI,  acta  funt  harc^ 
Ec  quia  calis  difcordia  duravic  pcr  VII  annos,  absquc  difcordia  praiccdenci  in- 
ter  regcs  &  filios  Lancgravii;  cunc  ccrra  manfic  inculca  ab  incolis:  nec  arart 
pocerat,  nec  fcminari.    Idco  fubfecuta  fuit  famcsvalida:  &  multi  nomines  fa- 
me  perierunt  ubique,  &  fpecialitcr  in  Erffordia,  ad  quam  mulci  declinavcrunc 
propcer  victualia,  &  ibi  morcui  func,  &  in  carrucis  dc  plateis  educli  ad  fepulcuram. 
Eciam  ftraca;  adErffordiam  propccr  difcordiam  undique  rcplcbancur  urcicis  & 
hcrbiscrcfccndo,  quia  viar  a  cranscuncibus  vix  poccranCj  vidcri,  quia  gucrrae  & 
difcordiaduraverunculcraVII.  annos,  quia  inccpcrunc  anno  Domini  MCCC. 
Et  noca,qu6dhcecannusderimusfuperiusnonficpoficus,  propccrhiftoriasrcci- 

raras  &fucceflum,  accamenhic  ponicur,,  ne  crror  vidcatur. 

i. 

*         *  ■'  -J 

Gggggggg»  £V 


(c )  Ubi  fedes  erat  Judicii  Provihcialis  Landgr aviatuS  Thuringiac   Simile  cxemplum 
vide  infra  c .  XCIIL 


Digitized  by  Google 


HISTORIA 


936  ZV frimogenito  Friderici Marehioms. 

CAP.  LXXXV. 

A  NnoDominiMCCCX,Marchio  Fridericus,  congregato  cxcrciru,  rcfcdic  in 
"**  villaTungedc,  difponcns  irc  in  Buchoniam  contra  abbatcm  Fuldcnfcm. 
Quo  tcmporcnaruscftcifilius  (a)  inGotha»  dcquotancum  gavifus  fuit,  qudd 
cxpcdidoncm  dimific. 

De  difiordia  inter  Marchionem  Myfna  &  Brandenborg,  &  decaptrvitate 
Marchionis  Mjfnenfts,  &  ejus  liberatione. 

CAP.  LXXXVL 

^NnoDominiMCCCXH,  fa&a  eftdifcordia  intcr  Marchioncm  Woldemarum 
dc  Brandcburg,  &  Fridcricum Marchioncm  Myfiiae.    Qui  inter  fc  multa  da- 
tnna,catdcshominum,  rapinas,  &  incendia  faciebant.   Tandcm  pervenitur  ad 
pugnam,  &  Fridericus,  Marchio  Myfiienfis,  captus  abducitur.  Hoc  audientes  Erf- 
fordenfcs,  quorum  difcordia  cum  Xiarchionc  Myfna;  adhuc  duravit ;  (dc  qua 
fupra  diclum  cft)  caftnimMaixhionistow&Aryto»  per  mcnfcm  ab  cisobfcflum, 
nonfincmagniscxpcnfis,&cum  gravi  difcriminefuorum  ccperunt  &  dcftruxc- 
runt.    Similitcr  abbates  Fuldenfis  &  Hirsfeldcnfis  intcrim  dcftruxerunt  caftra 
Rotinbergk  &  Breytenbach.    Hoc  intelligensper  nunciumin  captivitare,  talia  ca- 
ftra  elTc  fubverfa ;  utfevindicarcpoflet,  pro  libcrarione  foa,  quancum  porcrat, 
laborabac.    Unde  craitatum  fuit,  qudd  pro  libcrationc  fua  deberct  darcfiliam 
fuamElizabcth  Albcrto  dc  Kochin  (b)  comiti,  filio  fororis  Marchionis  Wolde- 
mari,  in  uxorem,  qua:  addu&a  fuit  ftatim  antc  libcrationcm ;  deindc  debcrct  da- 
rcpIurcsciWtates&caftraintcrraOricntali  fitas,  (&  nominata;  fucrunt)  &  fupcr 
has  tcrram  Plyfncnfem  totam.   Hoc  fa£hmi  fuh ,  qu6d  ad  mandatum  Fridcrici 
Marchionis  Myfiiatadvocati  prarlcntaverunt  civitatcs  terrx  orientalis  Alberto  co- 
miti  dc  Kochin,  commiflario  Marchionis  Woldcmari.    Poftca  Marcbio  Myfhen- 
fis  hoc  idcm  ficri  mandavit  advocatis  terra?  Plyfhcnfis.    Scd  rcnuerunt,  diccntes 
mandatum  domini  fui,  nifiviva  vocc  fanoque  corporc  iilud  cis  praxiperet,  mi- 
nimc  fc  cxplcrc.    Quapropter  termino  ad  hoc  deputato,  Marchio  Myfiienfis  Fri- 
dericus  ad  illudpraecipiendum  ab  hoftibus  ad  terrampropriamadducitur.  S«d 
a  fuis  advocatis  cum  validas  tctendiflcnt  infidias,  capitur  &  comes  de  Kochin  cum 
omnibus  fuis ,  &  in  Altenbcrg  dcducunc.    Grates  igitur  fuis  dc  hoc  fa&o  refun- 
dens,  &  de  fua  liberationc  non  modicum  gaudcbac    Municioncsquc  oricntales, 
hoftibus  fubaftis,  valida  manu  anno  fequcnti  rc  obtcnca ,  dcnuo  poflidebat.  Ec 
comesqeKochin  fi  liberari  debcbat,  oportcbat,  quodfiiam  filiam  adhuc  virgi- 
nem  &  ju vcoculam  cum  magna  fumma  pecunia?  rcftituerct ;  quod  &  faclum  cft. 
Et  fic  pacificatus  cum  Marchionc  Voldcmaro  Thur.  intravit,  &  contra  ErfFordcn- 
fes  &  abbatcs  prscdiclos  dcbcllavit,  ficutprius. 

De  morte  Aiberti>  Lantgravii  IhuringU,  patris  Friderici. 

CAP.  LXXXVII. 

/^NnoDominiMCCCXIV,  (c)  Hcnricus  imperacor  in  Tufcia  moritur,  in  civi- 
tatc  Pifana  fcpclicur.    Eodem  anno  elecli  Aierunt  in  Franckcnforth  dux  Ba- 


(a)  FridericusGravis  intelligicur. 

(b)  Albertus  II.  Comes,  in  Cathen  intelligitur.   Vide  ANNALES  VETEROCEL- 

LENSES  p.616.    FABRICIUM  Origg.  Saxon.  lib.  VI.p.  6 32.    fO.  CHR IST. 

fen^ls^L^'^^  **  U'  "f'KP'  fA^m 

(()  Potius*.  tjii. 


igitized  by  Google 


vari 


D  E  L  A  NDGR.   THURINQ.  134* 

,^Ludovicus,&duxAuftria;Fridericus,  cx  parcibus duabus,  qui  intcr  fc  nc^ 
vcm  annis  hoftilicer  chmicaverunc.  Tandcm  dux  Ludovicus  Bavariae  pcrcon- 
fliclum  obrinuic.  Ecnoca,  qudd  idcm  dux Fridcricus  Auftriai  capcus  a  Ludovico 
Bavaro.  Ec  cum  mulcis  annis ,  X  vidcliccc ,  dcccncus  eflec ,  candcm  libcratus  mui- 
tedccrimenco  bonorumfuorum,vcniensadpropria,  poft  brcvcccmpus^fcilicec 
annoDomini  MCCCXXXIH,  a  pcdiculis  confumpcus  cft  nufcrabilicer.  Frater 
vcro  cjus,  dux  Lupoidus,  praefumptuose  volens  vidcrc  diabolum,  cicacum  a  quo- 
damnigromancico  ,  &  cuminforma  nigri  hominisapparcrcc,&deformis,  & 
cum  dux  vidiflec ,  dixic  Satis  e/i,  &  deduOus  ad  lcftum  morcuus  cft.  Eodcm  anno, 
fciliccc  fupcrius  pofico,  MCCCXIV,  adhuc  durancc  difcordiainterFridericura 
Marchioncm  &ErrTordeafes,  Albcrcus  Lancgravius  Thuringis,  pacer  Friderici, 
obiic  in  ErfFordia  in  mulu  cgcftacc  &  mifcria ,  &  fepulcus  cft  in  ccclcfia  beacae  Ma- 
ria;virginis,annoascacisfuacLXIV,  (a)  dequonarracur,quod  mulcum  ruidibc- 
ralis ,  imo  prodigus.  Ec  cum  in  Erphordia  a  civibus  eftec  cum  dcccm  pcrfonis  9  3  7 
provifus ;  omni  die,  quandocunquc  fibi  nobilcs  occurrebanc ,  illos  invitabat.  tc 
proviforifuodixit,Dic  civibus,uc  pnebcndas  pro  duobus  vcl  aliquandoprotri- 
busdicbusnobismittanc.  Ecficdccraftinonihilcogicabac,&  finis  malusfeque- 
batur,  prouc  moris  cft  calium. 

Quomodo  militaris  quidam  propier  inutilia  mtrtum  efi. 

C  A  P  II  T  LXXXVIIL 
A  Nno  Domini  xMCCCXX,  (b  )  Fridcricus  Marchio  qucndam  nobilcm  Alber- 
tum  Knut  pro  aliquibus  frivolis  verbis  prolatis ,  dicens  hax  vcrba :  Ecce  domini , 
ji  promovi  vos  ad  terras principatuum  vejlrorum,  ego  etiam  inveniam  vias  vos  amovendi  ; 
turri  mancipavic ,  qui  morcuus  eft  &  (eptdtus  in  convcncu  fracrumprardicatorum 
in  Yfcnach.  Eodcm  anno  Fridcricus,  marchio  ac  Landgravius  Thuringiaj,  dc- 
dic  filiara  fuam  Elizabech,  prius  defponiatam  comitidc  Kochin,  (ut  dichimeft) 
Henrico  Landgravio  Hafliae.  Eodem  anno  vatida  famcs  per  cres  annos  duravic, 
&mulcifameperieruntin  civitaribus&villis ,  &  jaccbanc  in  publica  ftrata  cxani- 
mes.    Unde  Erphordcnfcs  fovcam  cxtra  civicatcmfcccrunt»  &  cos  fepclierunt. 

De  morte  epifcopi  Magdeburgenfij. 

C  A  P  U  T  LXXXDC. 
ANnoDorniniMCCCXXI,civcs  Magdcburgenfcs  mulcas  injurias  feccruncepir 
fcopo  fuo  Borchardo.  Tandcm  auxilio  Friderici  Marchionis  compulfi  funt 
adrccipiendum ipfum,&horaagiumfibi  facientes,  &cum  folennitacc ipfum  in- 
cr oduxcrunc  ad  civicaccm,  &  poftca  ipfum  occiderunc.  [  Eodem  anno  fratrespra- 
di3i  in  Tjfenach  habuerunt  capitulum  provinciale,pr*/ente  Domino  Friderico  cum  confor- 
tefua,qui  magnasfecerunt  reverentias  Jratribus.]  (c)  Eodcm  anno Fridcricus  Mar- 
chio  in  cerra  Oriencali  &  Plifiienfi  mulca  caftra  cepic  •,  &  aliqua  recinuic ,  aliqua  de- 
ftruxic.  Eodem  anno  Marchio  incxpugnabilc  caftmm,  fcilicec  Rafpenpcrg,  do- 
ftruxic,  &caIh-umEckcnbcrg,quodcrac^/»^/^&A/<&/?^  expugnavic. 

De  morte  Marchionis. 

C  A  P  U  T  XC. 

ANno  Dom.MCCCXXII,  Fridcricus^marchioMifhenfis&Orientalis.ac  Thu- 
ringiar  Landcgravius ,  caftus  morbo  apoplexiar ,  &  cribus  annis  fcmivivus  ja- 
cuit,  non  loquens :  &  anno  MCCCXXV  morcuus  cft ,  &  fepulcus  apud  fanOam 
Catharinamin  Tfenach,  cxcramuros,  accacis  fuac  anno  L.  EodcmannotfWo  de 
Buchenowe  &  Octo  de  Stuttirheym  quendam  cle£um  in  archicpifcopum  ccpe- 

 g8  gg  gg  88  3  ^ 

(a)  DehocuberiusrfiVrZE/./.tf^.VideeciamP^IttlW/  LANGIUMstda.ijoj» 

(b)  MS.  MCCCXVL 

(c)  Verba  hatc  uncis  inclufa  cx  Msto 


Digitized  by  Google 


€34* 


HISTORIA 


runc  in  ftrata  publica ,  &  ipfum  in  Brandenfds  caprivum  duxerunc,  ubi  morcuus 
fuic ,  &  fcpulcus  in  Tfenach  apud  rracrcsMinores. 

De  Friderkofecundo  ( a)  March.  Mifhenfi  &  Landgravio  Thuringia. 

C  A  P  U  T  IXC. 

FRidcrico  prznominaco  defuncto  fucceffic  Fridcricus  filius  ejus  ,  a?tatis  ruae 
anno  XV,  cui  adhucparrc  viventc  defponfata  ruit  fiha  Joannis  rcgis  Bohc- 
mia:,  &  fibi  addudta  in  Warckberg,  quam  (ut  decuit)  in  omni  rcvcrentia  renuit  ibi- 
dem  pcr  fcx  annos ,  &  poftea  eam  virgincm  caftam  patri  ad  Bohemiam  remifit,  8c 
duxit  in  uxorcm  Mcchtildam,filiam  Ludovici  impcratoris  ducis  Bavariae/in  Norn- 
bcrg,  annoDomini  MCCCXXVIII,  dc  quagcnuit  quatuor  fllios,  fcilicetFrideri- 
eum ,  Balthazarum, Ludovicum fattum  epifcopum  in  pluribus  locis,  & Guilhcl- 
jnumj  item  duas  filias,  quarum  una  duxit  Fridcricujn^Burggravium  de  Nornbcrg, 
alia  fafta  cft  Sanftimonialis  in  Suzelitz» 

De  captivitate  nobilium  de  Drrvordia. 

c  a  p  u  t  vmc. 

ANteilludtempus,anno  vidclicet  MCCCXXVII,  imperator,  focer  Friderict 
Marchionis ,  ivit  Romam  pro  coronatione  :  &  fuit  ibi  &  inconfinibus  plus 
quam  pcr  annum,  &  genuit  ibi  filium,  qucm  nominavit  Romanum,  (&  pofiea  fe- 
cit  ipfum  Marchionem  Brandenborgenfem )  (b) 

Eodemanno  capcifueruncFridcricus&Hcrmannus  deDrivordia ,  pcrFri- 
dcricum  dc  IPkngenheim>  &  advocatos  Marchionis.  Qui  quia  raptores  fuerunc 
&  fovebant ,  undc  nc  occiderencur,  detenci  func  in  Wangenheim ,  &  plurcs  cum 
eis.  Alii  aucem  ducli  funt  in  Gocha,  &  fufpcnn*.  Qui  aucem  fiipervixerunt,  in- 
numerabili  pecunia  data,  vixmorris  fupphcium  cvafcrunr.  Et  aliquibus  annis 
cransadhs ,  iidcm  dc  Drivordia  non  ccflaverunc  a  malis.  Ideo  epifcopus  Mogun- 
tinus,LandcgraviusHaffix,marchioMifiienfis,  caftrum  &  cfvicacem  Drivordia 
©bfedcrunc,  &  ccpcrunt  anno  Domini  MCCCXXVIII.  (c ) 

ItemannoDomini  MCCCXXIX,  Ludovicus  impcrator  filium  fuumLudo- 
vicumprimogtnitumfccit  Marchioncm  Brandcburgenfcm. 

Dedi/cordia  inter  Marcbionem  &  Erffordenfcs  orta  dedmbus  epijcopk 

Magunttnis. 

C  A  P  U  T  vnc 
^Nno  Domini  MCCCXXX,morcuo  Macchia  archicpucopoMoguntinenfi,ca- 
nonici  clcgcrunt  epifcopumBaldewinumTrevercnfcm,  cui  adhaeferuncErf- 
fordienfes.  Econtra  dominus  papa  dedit  Henricum  de  Vcrancberg  prarpofi- 
rum  Bunncnfem ,  &  orta  cft  difcordia  magna  in  diceccfi.  Nam  aliqui  adhaefc- 
mnc  uni  in  Thuringia ,  &  aliqui  altcri :  &  rucrunc  partcs  in  terra  &  in  civitatibus 
intcr  laicos  &  clcricos.  Et  Erffordenfes ,  qui  adharfcrunt  electo,  habucrunt  ali- 
quos  clericos,  qui  adhaeferunt  datQ  a  papa  fufpeclos,  &  cepcrunc  cos,  imd  aliquos 
occidcrunt :  nec  ad  prcccs  Balduwini  cpifcopi  clecli  dctcntos  dc  vinculis  abfolve- 
revolebantrpropterquodmalum  eos  excommunicavit ,  &  excommunicari  fc- 
cit.  Et Fridcricum  Marchionem  contra cos  &  quam  plurcs  alios  nobiles  in  Thu- 
ringia  concitavit.  Tandem  aliquibus  aanis  cranfadbs ,  Erffordenfibus  in  fua  per- 
rinaciamanencibus,  Fridericus  marchio  ,  ob  favorcm  ecclcfis  Dei  &  epifcopi 
Moguntini,  &ad mandatumimpcratoris,  collcgit  aiiquemcxcrcicum:  &in  Mc- 

cilhu- 

( a)  Qui  alias  Gravis  dicicur,  C.  Macer. 

(b)  Hacc  verba  uncis  inclufa  ex  Msto  adjeci. 

(e)  Dehoc  uberius  FABRICIUS Origg.Saxon.lib.VI.p.640,BROlVF.R.Ann.Fuld. 
itb.  II.  eap.  XI.  PAULLINI  Ann.  Jfenac.P.  7/.  lYWQ&LMMQi tieff.  Ckro- 
nie.p.301.  ttNTZELf.  $0. 


Digitized  by  Googl 


DE  LANDGR.  THURING. 


1341 


tilhufen  villam  venicns ,  volcns  ibi  fcdcrc  pro  cribunali,  &  canquam  publicos  ho- 
ftcs  clcri  &  ccrrx  civcs  fenccncia!icer  condemnare.  (a)  Sed  cives  cum  curma  ma- 
gna  civicaccm  exiverunc ,  &  March.  de  judicio  fugaverunc.  Propcer  quam  con- 
cumaciam  &  proccrviam  coepic  cos  undiquc  perfcqui  inccndiis  &  rapinis.  Hoc 
vidcnccs,  confpiraverunccumcomitibustcrra:  de  Kevernberg,  dc  ITymar,  dc  £*- 
chelingen,  dc  Rotenberg  qui  cos  juverunc.  Ec  hi  fencicntes ,  fc  nimis  a  March.  pcrur* 
geri,  ErfFordenfes  dimiferunc ,  &  ad  marchionem  fe  conculcrunc.  Quod  vidcn- 
tcsErfFordenfes,  aliundc  CCC  lanccas  conduxcrunc ,  &  cum  Henrico  de  Blan~ 
ckenhayn  capicaneo  eorum  civicaccm  exivcrunc,  &  villas  marchionis  c\tc&  Ncucn- 
ntarck ,  Botilftede ,  GothafTungubruckeny  rapinis  &  inccndiis  dcftruxerunt.  Tandent 
Venerunt  ad  oppidum  CranehfeU,  quod  erac  comicum  dc  SchwarC2borg,  &civi- 
cacem  incenderunc ,  &  plus  quam  LXllI  homines  igne  pericrunc.  £c  poft  hoc  ad 
propriaErffordenfuncreverfi.  (b) 

Nota,quddimperatorLudovicusinWarchberg,  annoDom.MCCCX  XXIII. 
&  creugasfecic  cummarchioneFriderico,  &  cum  civicacibus  ErfFordcnfi,  Mol- 
hufcnfi,  usque  ad  duos  annos.   His  finicis ,  civicas  fuit  obfcfla ,  prout  infra  pa- 

De  vento  magno ,  rjroe  obfidione  ctvitotis  Erfordenfis. 

C  A  P  U  T  VIC 

ANnoDominiMCCCXXXV,  vencusvalidusfuic,  qui  in  civicacibus&villis,  ca- 
ftris ,  campis ,  &  nemoribus ,  innumerabiles  ruinas  fecit,  Eo  dem  anno  epi- 
fcopusBaldc^K  inusclc^hisMaguncinusincravitThuringiam  concra  aliquos  nobi- 
les,  qui  adharferunc  iuo  adverfario ,  &  obfedic  Tulfiety  &  magnum  populum  po- 
fuic de  voluncace Friderici  de Wangenheim  in  caftro  Wangenhcim  concra ErfFor- 
dcnfcs,occulcefpcnuM,qu6dcivicasErfTordiafibi  pcr  aliquos  cives  craderccur. 
Cui  cpifcopo  comes  de  Katzenelbogen  debcbac  venirc  in  adjutorium ,  &  pcr  ad- 
vocacos  marchionis  capcus  cft  cum  omnibus.  Ec  poftea  epifcopus  vidcns  tradi- 
cionem  civicacis  non  evenire  ad  cfFeclum ,  concordavic  cum  marchione  inimico 
ErfFordenfium.  Ecobfederunc  civicacem,  ubi  fuerunc  16  principes  congregad 
cum  fuis  ,&  in  circuicu  fruges  &  fegeccs  ccrrae  defalcari  fcccrunt ,  &  vincca  fucci- 
di.  Et  mulcis  hinc  inde  damnis  ex  ucraque  parte  facns  ;  candem  pervenicur  ad 
confliclum :  &  in  Sruleto  muld  occifi  func  ex  ucraque  parce,  &  finalicer  coa&i  func 
cives  pecuniam  magnam  dare  marchioni  &  epifcopo.  Ec  edam  foluds  a  vincu- 
liscleriris,pcrcivcsdccencis,&  faclapacc,  quilibcc rediic  ad  propria.  ( Impcra~ 
torLudovicut  vcniensin  R?artborc9  annoDomini  MCCCXXXIII.  &  treugas  fecit  cum 
Marchione  Friderico  &  cumcivitatibus  Erford  &  Mulhufcny  utque  ad  duos  annos.  Hk 
faBit  crvitasfuit  obfefa  per  Marchionem.)  (c) 

De  fundatione  CeJUfub  cafiro  Warchberg  in  honorem  S.  EJi&abetb.  939 

C  A  P  U  T  VC. 

^Nno  Domini  MCCCXXXVI,Fridericus  marchio  «diflcavic  Cellam  beatacEli- 
zabeth  pro  fratribus  Minoribus  fub  caftro  Warckberg.  (d)  Et  eodem  anno 
ivic  in  Angliam  ad  regem . 

Anno  Dornini  MCCCXLI,  Fridericus  marchio  obfedic  caftrum  Neberet,  (e ) 
&  cepic,  &  oppidum  incendio  confumpfit. 

De 


(*)  Simile  exemplum  vide  fiipra  c .  LXXXIK 

(b)  De  hac  difcordia  uberius  PABRlClUS  lib.  VI.  png.  6+2.  SERARlUS  lib>  KRer. 

Mogttnt.p.ss*.  TENTZELf.  ps. 

(c)  Harc  verba  uncis  inclufa  ex  Msto  adjecn 

(d)  PAULLINI  Ann.  Ifenacenfes  §.  LXXXV. 

(e)  Hodie  dichimNcbraadUnitrudtam. 


Digitized  by  Google 


1344  HISTORIA 

-  1  ■  - 

De  dijcordia  inter  marchhnem  &  comites  de  WTjmar  &  SchvvnrtzJborg , 
&  de  caftru  obfeffit  ejr  deflru&is. 

C  A  P  U  T  IVC. 

^NnoDominiMCCCXLII,comes  Hcrmannus  de  Wymar,  &  comes  Gunche- 
rus  de  Scmrartzborg  ercxerunc  fe  conrra  marchionem.   Et  accidit,  qu£d 
femel  idemcomesdc  Wymareflec  inErfordia  in  holpicio  fiio,  &  marchio  per- 
tranficns  civicacem  ;  Comes  poft  cum  clamavit  /  Astdi  Fridericejfuo  tcndis  ttd  ? 
Marchiovcrdrefpicicnsdixic:  Verecgo  faciamhoc,  qudd  cuvocabis  mcdomi- 
num  cuum ,  &  afliimpfic  fibi  in  adjucorium  ErfTordenfes.   Ec  infra  quatuor  an- 
nos,quibus  Iirigaverunc ,  deitrutta:  funt  per  marchioncm  &  ErfFordcnfes  curix 
bcnemunitar,  fcilicet  Dyvorte,  Cobenflct*  Hordjslejbin ,  Brejtenherde ,  Marclirslei- 
beninyWjtzeleibinin ,  Kyrchemin ,  IPerchuftn :  &  pinccrna  praedictar  curix  vcl  ca- 
ftri  captus  eft.   Itcm  obfefla  ruerunt  caftra  ab  eisdem ,  fciiicet  Fedelnbu/en,  tjr  P*- 
flech ,  (  Comitum  de  iFynuar  funt  dcftruEta.    £t  pq/iea  defhuxerunt  cafhum  ]  Hefcler, 
&oppidum  #*)£?,&  iftud  oppidum  igrte  fuccenderunt ,  &  caftrum  ceperunc 
Icem  caftra  IPiflirftet  &  Grjsheim  deftruxerunc   Item  obfcdcrunt  caftrum  Dor- 
ncnbcrg.    Scd  quia  ErfTordenfcs  volcbantillud  deftrucrc,fcd  Cafitanem  &  Mar- 
chio  rcidtic  ;ideorccciTerunc  de  caftro ,  &  pcr  iblos  ErfTordenfcs  obfeQum  cft 
caftrum  Tundorff,  &  expugnatum  cft  ab  cis. 

Icem  in  cadem  difcordia,  quia  Comes  Gunchcrus  de  Schvvartzborg^rxGdens 
in  Arnfiet,  fuic  adjucor  comicis  de  U?ymar,  xdco  civitas  Araftcc  fuk  obfeflaper 
marchionem&ErrTordenfcs:  &mulcadamna  inculcrunc civicad  &villis.  ErrTor- 
denfes  enim  volebant ,  quod  civitas  capcrctur  &  dcftruerctur.   Marchio  auccm 
refticic,  &  indereccuerunc,  &  civicaccm  Erftordcnfem  incraverunc,  [  ^  ibidem 
fer  aliquos  dies  manjit  marchio.  ]   Ec  fuic  rumor,qu6d  marchio  neccilicacc  compul- 
fus  debcrec  irc  verfus  Myfnam.    Hoc  incclligenccs  comices ,  vocaverunc  plures 
nobiles  amicos  fuos  fcilicet  in  ad  jutorium,  &  pretipicances  venerunt  ad  nova  fofla 
civicarisErfTorderifis;  aeftimanrcs  dominum  marchionem  dudum  rcceiTiflc  ,qui 
vix  ad  horam  unam  ance  hoc  rcceflic.   Ec  impecum  fcccrunc ,  provocances  Erf- 
ford.  cxire.   Ec  illi  miccences  nuncium  poft  marchioncm ,  &  exiverunc  civicace 
cum  magna  curma ,  &  fugavcrunt  comiccs ,  ipfos  infcquenccs  usque  in  villam 
Egenftet ;  ubi  comices  fe  venerunc ,  &  conflicrum  cum  ErfTordcnfibus  inicrunt,  & 
non  Ionge  crat  marchio,  qui  ErfTordenfibus  vcnitin  adjutorium,  &  capti  func  duo 
comices  de  Schwarczborg  cummulcisarmigeris,  qui  dudti  ruerunc  ftarim  in  Er- 
fordiam  per  aliquos.   Marchio  vcrd  cum  Erfordcn.  infcqucbanmr  illos  qui  fu- 
gcrunc ,  &  plures  in  fuga  cepcrunc,  dcindc  non  concenri,  usquc  Arnftec  vcnerunc 
&  quicfcerc  yolences,  ubi  &  marchio  creare  milices  volebac  :  &  clamor  magnus 
fachis  eft  in  civitatc   Et  cafii  fupervenit  comes  de  Vernneborg ,  rracer  domini 
Mogunrini,  vocacuspriuspercornires ,  qui  ftacim  exivic  civicacem  Arnftec  cum 
duccnris  viris  rcccnribus  contra  Marchhnem  &  Erfordenfet,  &  commiflum  bellum 
magnum.   Et  quia  marchionis  exercirus  ruit  ratigatus  &  Iaflacus  ;  ideo  pcrdidc- 
roncmulcos,&occmfocruncnobfles,fd^^  Hcnricus  dc 

siroldishufen  miles,  Theodericus  de  Tenreftett  &  quamplures  alii  &c. 

Ec  cx  ordinarionc  divina abbas  fancti  Pctri ,  audicns  confiictum  facrum ,  & 
aliquos  occifosin  primo  coriflicru;  mific  monachos  fuos  in  curribus,ucadducercnc 
occifos  ad  fepulcuram  monaftcrii  fancti  Pecri.  Ec  dum  illi  irenc  in  curribus,  mulci 
adhuc  dc  civicacc  paularim  fequebancur,  &  aliqui  afccndcrunc  currus ,  incer  quos 
erancaliquiflftulacorcs.  EcdiimappropinquarcntJoco^ubiraaus  fuitconfli<3us, 
&  ubi  crat  dc  fafto,  inccpcrunt  flftularc.  Quod  audicns  ille  dc  Vcrncnberg ,  ri- 
mcns  magnumpopulumadvenirc,dedit  fiigamadcivicacemArnftcc:  aliasmar- 
chio  cum  omnibus  fuis  ruiflcc  capcus :  &  fic  rcdierunc  mulcum  lafiari  &  mulrum 

tefi 


Digitized  by  Google 


DE  LANDOR.   THURINO.  * 


IJ45 


larfi  ad  civkaccm  ErfTordenfiaro ,  ubi  marchio  manfic  pcr  mcnfcm ,  bt  tantum  labo-  94« 
rmvit,  &  incantum  percuflus  fuic ,  qu$d  cocum  corpus  fiium  tuic  denigratum, 
nonpocens  fcdercycl  jaccrc.  Tandcm  pcr  comiccs  ccrrae  compoficio  calis  fuic 
fadta,  quodcomes  dc  Wymar  &  fraterfuus  dedcrunc  omnia  bona  fua  marchio- 
ni,  civitates,  caftra,  ad  manus  fuas.  Qup  facto ,  marchio  reddidic  eis  omnia  ad 
tcmpora  vicac  folummodo  pofiidcnda  :  Orlamunde  vero  rccinuic. 

Eodem  anno ,  videlicet  MCCCXLIII,  civitas  Yfenach  a  porca  (anca'  Nicolai 
usque  ad  ianctam  Cacharinam  incineraca  eft.  (a) 

Molhufinfit  ceperuntcomites  de  ReginfUin. 

caput  mc. 

^  Nno  Domini  MCCCXLHI,  Molhufcnfcs  cepcrunc  per  conflictum  comicesde 
Rtginfttin  &  Wcringcrade,  cum  tnuloj  miiicibus  &  armigcris. 
Boaem  anno  celebratum  efi  tertium  Capitulum  in  Tfinachtprxfinte  Domino  Frh- 
derico  Marchione  cum  conforte  fua ,  qui  ad  ordinis  reverentiam  vocavit  multos  nobilet 
de  dtverfis  temst  &  bahuit  hafliLudia  &  torneamenta.  (  b  ) 

Ctmmci  Gothenfis  translati  funt. 

caput  nc 

^NnoDomini  MCCCXLV  domina  Elizabeth  Marcmonifla,  maccr  Domini  Fri-  1 

"SOrdinavic.  ouod  Canomci  d«  OwWfT  fe  rramnilrninr  in  Horhatn.  (c J 


Dedifiordia, 
CAPUT  IC. 

EOdem  anno  orta  eft  magna  difcordia,  incer  Fridericum  Marchioncm,&  Hen- 
ricum  comitcm  de  Hcnncberg  denuo,qui  prius  difcordaverunc  Et  Henricus 
comes  prardictus,  fuic  adjucor  comirum  de  Schwartzborg  &  Wymar.  Sed  cum 
obfeflafuit  civitas  Arnftcc  aMarchionc,(utdi£him  eft)  raenmtcompoficiin  Waf- 
fcnberg  calicer,  quod  filia  comitis  de  Henneberg  dcberec  ducere  filium  Friderici 
marchionis  ,  &  fibi  adderecum  filia  Kuborg,  (d)  &alias  civitatcs&caftra  in 
Fra  nconia*  Scd  poftca  marchio  hoc  retra&avit  propcer  certas  cauias  t  &  inimi- 
cus  comitis  fa&us  eft ,  &  emic  contra  ipfum  caftr um  nominacum  de  Lapide ,  a  do- 
minis  dc  Saltza ,  intcr  Yfcnach  &  Brcy ringen ,  &  caftrum  ScharrTcnbcrg  comicis 
obfcdit.  Ec  fuiflet  expugnatum  >  fi  marer  dornini  Friderici  non  impediviflec. 
Tandcm  compofiri  fucrunt  amicabiliter.  Ec  Fridericus,  filius  Friderici  marchio- 
nis,  duxic  filiam  comitis,  &  poft  morcem  comitis  recepic  cerram  in  Franconia. 

Anno  Domini  MCCCXLVI,  deftructum  fuit  caftrum  Cytresberg  (e )  auffdem 
Hartze  pcr  comitcm  dc  Sundershmfim ,  &  ErrTordcnfes  &  Molhufcnfcs  &  XIX  ra- 
ptores  ibidem  capti  &  fufpcnfi  funt.  Et  Hermannus  comcs  de  Skdberg  &  Henri- 
cus  dc  ITertirde  milcs  dccollati  funt. 

■ 

Quomodomarchiones  receperunt  Orlamunde  in  potefiatem  eorum. 

C  A  P  U  X  C 

Odcm  anno  marchio  rcccpit  in  fiiam  poteftatem  caftrum  &  oppidum  Or- 
lamundc  ,  libere  dimittens  alia  bona  ad  cemporavicsccomicibusdeOrla. 

.  Hh  hh  hh  hh  mun- 


E 


(*)  Compara  PAULLINI  Annnles  Ifenacenfes  /.  LXXXVIII. 

(b)  H*cvert>auncis  inclufa  ex  Msto  adjeci. 

(c)  Hatc  uberius  exponic  TENTZEL.P.  106. 

(d)  LegcndumKoburg.  Haecerat  Catnarina,  Friderico  Strenuo  nupta.  Vide«F^- 

BRICIUMilb.  fl.pMg,  64p.  Spmngenbergii  Chron.  Henntb.  lib.  V.  P.  tp;.  faq. 
7ENTZEL.  p.  J20. 

(e)  Mstum  lcgit :  Erichsberg. 


Digitized  by  Google 


1346 


HISTORIA 


c       munde  vcl  Wymar :  quia  huc  usquc  iliis  quacuor  annis  duravic  difcordia ,  uc  di- 
crum  cft.   Et  ifto  anno  compoficio  facta  fuic 

C  A  P  u  t  a. 

E"  Odem  anno  fatta  cft  difcordia  majma  intcr  dominum  Moguntinum  &  Fri- 
dericum  marchioncm ,  propccrquandam  fcdicionemincer  nobilesfracrcscJo 
Salcza ,  qui  dividenccs  fuam  paccrnam  hcredicacem,  duo  vendiderunc  parcern 
fuam  in  Salcza  civicacc  dominoMagunrino  :  alii  vcr6  fuam  parcemmarchioni. 
Dolose  auccm  actum  cft,  quod  caftrum  ibidem  recepcum  fuit  pcr  advocacum  do- 
iriini  Maguncini ,  advocaco  vcro  marchionis  inde  fugaco,  &fimplititeramQCp. 
Propccrquodcivicas  fuic  pcrmarchionemobfcua:  &  ftanccs  in  muro  dcponcn- 
tcs  braccas  fccerunc  marchioni  concumelias ,  8c  rrruka  alia  opprobria.    Quod  vi- 
dens  marchio ,  commocus  pracccpic ,  fagiccari  ignea ccla  in  eandem  civicacem  :  & 
dvicascocaliccr  combufta  cft:  &  pcrierunc  16  fcxagenac  hominum,  &  18  non 
poccnces  haberc  exicum ,  quod  placuhTec  marchioni :  fcd  armigcri  cpifcopi  hoc 
impcdivcrunc&porcas  claufas  tenuenuit :  pofteapratfari  principcsconcordari 
func,  &  ambo  fimul  civitatcm  obcinucruoc. 

941  Deftflo  Marchione  Brandeburgenft  &c.  v  » 

c  a  p  u  t  cn. 

ANnoDomini  MCCCXLVII,  obutdominaMcchtUdis,uxorFridcridmarchio- 
nis,  &  fcpulca  in  monaftcrio  CcIIa  Myfncnfis.  (a)  EodcmannoobiitLu- 
dovicusimperacor,cjusdemdomina;pacer,&feDulcuseftinMonaco.  ^ 
Eodem  anno  dux  Saxoniar ,  &  epifcopus  Magdeburgcnfis,  &  akt  nobiles  ia 
Saxonia  crcaverunc  unum  marchionem  Brandeburgenfem  ,  fcihcec  unum  mo- 
lcndinarium ;  dicenccs,  ipfum  eflc  Woldcmarum  marchionem  ,  qui  ance  XXV 
annos  vcridic*  morruus  ruic  Ec  hoc  fcccrunc  in  praejudidum  Ludvici,  filii  im- 
peracoris,  a  pacrc  ibidem  daco  pro  marchione :  fcpoftea  invcncum  fuic,  cflc  dcce- 
pcionem  magnam.  Quia  illi,  qui  hoc  fecerunt  &  confinxerunt,  cerram  marchise 
tncer  fedividcrc  jure  haeredicario  voluerunc  Quod  advercenccs  oppidani ,  & 
dominumcerraeillum  fictum  expulerunc,  &  verum  fuum  dorninum,  fcilicccLu- 
dovicum,  cum fracnbus  luisfiliis  imperacorisrcaflumpfcrunc 

Comcs  Guntherut  de  SchwartzJburg  eligitur  in  imperatorem. 

CAPUT  CDT. 

ANno  Domini  MCCCXLVin,  morcuo  Ludvico  impcratore,  prindpes  Alc- 
mania*  &  dcctores  imperii  fe  diviferunc  Nam  aliqui  elcgcrunc  Carolum 
regemBohemia:;alii  ver6,  fciliccc  Henricus  de  Verneburg*  cpilcopus  Mogunri- 
nus,cumcecerisdectoribus&principibus,  elegerunc  Guncherum  dc  Schwartz.- 
bur?  comicem.  Qui  (ufFulcusauxilio  fuorum  amicorum  collegicexerdcum,  & 
moreregioobfcdicdvicaccmrraw&^arr :  ibique  pcr  mcnfcm  expcctans  fuumr 
adverfarium»  uc  fecum  dimicarcc  pro  imperio  obcincndo,  fecundum  legem  fupcr 
hoc  dacam.  Ac  ille ,  fe  fubcrahence  dolose  &  in  confinibus  Rheni  lacicancc ,  co- 
gicavic&c.  Comes  Gunchcrus  ab  onmibus  fuis  prodamacur  uc  rcx  Romano- 
rum,fcdparvocemporep6ft  incoxicacus  &vidensfe  moricurum ,  ordinavicpcr 
incerpoficas  perfonas ,  qu6d  alius ,  fciliccc  Carolus  fuic  aftumpcus  ,  daca  magna 
fumma  pccuniarum  amicis  fuis  loco  cxpcnfarum. 

•     De 

(a)  1ENTZELIUS  tamen/>.  tsg.  ex  tumbsr  cjusin  Monafterio  Vecerocdlenfi  infcri- 
pcione  pocius  demonftrac , eam  VI.  Nonas  Julii  1 346.  decefluTe,  Idem  contir- 
mxSCHLEGEL.  de  CeUs  Veteri  /.  LXTI. 


Digitized  by  Goo^gle 


DELANDGR,  THURING. 


1347 


De  morte  Friderici  Marchionu. 

C  A  P  U  T  CIV. 

^Nno  Domini  MCCCXLIX,  mortuus  cfl:  Fridcricus,marchioMifnenfis  &Thu- 
ringiae  Landrgravius,  &  fepulcuseft  in  Cella  Myfhcnfi  ordinis  Ciftcrciccnfis,, 
anno  aecacis  fuae  XXXIX.  (a  ) 

De  FridericojertioMarchioneMyfh*  &  Landtgravio  Thuringia. 

C  A  P  U  T  CV. 
pRidcrico  marchionc  Myfnae  mortuo ,  fucceflerunc  filii  fui ,  fcilicet  Fridericus , 
•T  qui  duxic  Cacharinam,filiam  comitis  de  Henncburg ;  Balthazar ,  qui  duxit  fili- 
amBurggravii  JoannisdeNomberg;  Wilhelmus,qui  duxit  filiam  marchionis  dc 
Marovia ;  &  quartus,  fcilicet  Ludovicus,fac~tus  eft  prim6  cpifcopus  Halbcrftaden- 
fis,deindeinBamberg ,  tertio  confirmacus  in  epifcopum Moguntinum.  Idem 
Fridericus,primogenicus  inter  fratres  fuos,omnia  dominia  folus  rexitcirca  XX  an- 
nos ,  & rcgcrc  ccepit  anno  Domini  MCCCL.  Eodcm  anno  Judaei  pcr  totamThu- 
ringiam  crcmaci  funt.  (b)  Eodcm  anno  flagcllacores  cum  diverfis  turbisvenc- 
runt  dediveriiscivitatibus&villisfe  flagcllanccs  ,  &  proccflionalicerincedences 
cum  cantu  &  vcxillis.  Sed  poftea  per  fententiam  cxcommunicationis  dcled  funt , 
ex  eo,  quod  illam  pcenam  propria  auctoricate  pro  pcccatis  contra  ftatuta  ecclcfiae 
aflitmpferunc.  F.odcmannofuit  annus  Jubileus ,  &  Romam  vcnientes  abfoluti 
funt  apcena  &  a  culpa.Eode  anno  lupi,fcilicec  M(fmnw^l-,dcvoraverunt  homincs. 

De  conflifiu  in  Francia ,  &  de  morte  regis  Bohemia. 

C  A  P  U  T  CVI. 
^NnoDomini  MCCCLI,  (c)  fuit  confli£his  in  Francia  aimregc  Anglisc  & 
Franciae :  in  quo  rex  Anglia?  habuit  vi&oriam  ,  &  cepit  regem  Franciae  cum 
duobus  filiis,  &  multos  alios  principes  &c.  In  quo  cciam  intcrfcctus  fuic  Joannes 
rcx  Bohemiae,  pacer  Caroli  imperacoris,  &  focer  rcgis  Franciae,  &  caxus  cum  qua-  942. 
tuor  milicibus,  qui  fibi  ferrcis  caccnis  anncxi  fuerunc  cum  mulcis  aliis.  Poft  confli- 
tfumrcgum  Angli2c&Franciae,BalchafarLantgravius  Thuringiae  ivitin  Angliam 
addcfcndendumipfumregnum,&mulcis  cemporibus  ibi  duravic,  &  mulcama- 
gnifica  fadta  ibi  fccic ,  &  miles  factus  eft,  &  gloriose  liccnciacus  per  rcgcm  Angliae, 
&  mcruic  fecundario  vocariper  pnedictum  regcm. 

Quomodo  Carolus  imperator  intravit  terram  Plifienfim  cum  Marchione. 

C  A  P  U  T  cvn. 

^Nno  Domini  MCCCLVH,  Carolus  imperacor  incravit  cumMarchioneterram 
Plifncnfem  concra  Rucenum  de  Plawen,  id  cft  gegen  den  Rujfen  von  Blawe  :  qui 
plura  caftra  &  oppidaad  Bohemix  rcgnum  pcrcinencia  fub  nomine  pignoris  mul- 
tis  annis  indebice  fibi  ufurpaverat.  Advocatos  vcr6  Ruteni  tantus  terror  &  cimor 
invafcrac,  quod  caftra  dederunc  falva  vica,quas  habueruncfubcurafua,  cimences 
qu6dfinepcriculocorumdefcndercnonpoflenc:&fucrunccaftra  fcilicet  Zugen- 
rucken,  Triptes ,  Stein,  Ronenburgk  ,  Werde.  ( d)  Proptcr  quod  idcmRz///?  de  Plavven 

Hhhhhhhha  fufpi- 

(a )  Vide  FABRJCIUM  lib.VI. f.  6 $4.  lENTZELlUMP.  129.  SCHLEGEL.  $.LXVIIL 

(b)  Hanc  Judatorum  perfecutionem  uberius  exponit  JO.  HENR.  HOTTINGER  Hifi. 

Ecclef.Scc.XIV.ScSi.IV. 

(c)  Pociusa.  ij4$.quo  prcelium  Crcfliacenle  factum.  ALBERTUS  ARGENTORA- 

TENSIS  p.  1 36. 

(d)  f.  Weyda.  Adde  CHRIST.  LoBERI  Hijt. V09 Rpnneburg  lib.  II. caP.  I.P.94.FA- 

BRICIUS  Origg.  Saxon.  lib.  VI.}.  67** 


Digitized  by  Google 


I34S  HISTOMA 


fufpicabacurdeillis  advocatis,  quodvoluncaric  cradiduTcnc,ipfosqucvocavit,  $c 
omncsuiunumhorrcumintrarccornpulit,&igncappoGco  ipfosconcrcmavit,fc 
vindicando  &  aliis  advocacis  tcrrorcm  incuticndo. 

De  morte  Guntheri  de  Schwartdburg  &  filii  ejust&de  dipordia  inter  Mar- 
chionem  &  comites  de  Schvvartzburg. 

C  A  P  U  T  cvin. 

A  NnoDomini  MCCCLVIII,mortuus  fuitfiliusGunthcridcSchvart2burg,eIc- 
cti  in  impcratorcm ,  cujus  crat  oppidum  Franckenhaufen ,  &  mcdia  pars  oppidi 
Jrnftct  •  Et  orta  cft  magna  difcordia  intcr  Fridericum  Marchionem,&  alios  comi- 
ces  deSchwartzburg,  pacruos  defuncU  NamMarchiodixic,  qudd  bonarclicla 
iure  hsreditario  ipfius  defunfti  eflcnt  adcum  &  ad  fratres  fuosdcvoluca,  exeo 
quddeffentcoUatorcs&pacroni.  (a)  Econcradixcrunccomices,qu6dcum  pa- 
truo  fuo  demnaocOcntconfcedcraci:  fic  qu6d  quicunquc  inccr  eos  cficc  fupcr- 
ftcs  mortuo  altcro ,  illc  dcbcrct  tocam  haereditacem  poflidere.  Tandcm  mulcig 
placatis  &  induciis  gcneralibus  habicis ,  Marchioni  &  fracribus  fuis  fciliccc  rucrunc 
propinaca  tria  millia  marcarum  argcnti  puri,  &  cum  hoc  cria  caftra ,  fciUccc 
Dorneberg,Winferg,Griffenberg,  ut illi comitcs  poflcntUbere  poffidcrc  bonareli- 
clapacrui  fui :  &  ficfcaaca cft  difcordia. 

De  dcflruftione  viSx  Klndelbrucke*. 
C  A  P  U  T  CIX. 
ANno  Domini MCCCLIX, orca cft  grandis  difpliccntia  intcr Tridericum Mar- 
chioncm,  &  Hcrmannum  Comitcm  de  fyhelingen ,  cxco  qu6d  prxdiftus  Co- 
mcsrumis  gravavitrufticos  viUac  KJndelbrucken  fibi  impignorata: ,  &ad  Marchio- 
ncm  anciquicus  pcrcincncis :  quod  villani  nocificavcrunc  Marchioni.  Ec  hoc  co- 
mesa;gre  fcrcbac,&  cumadjucoriocivicacum  ErfFordcnn.  Mulhufcnn.  Norchu- 
fcnn.ipfamviUam  fpoUavicrapinis&inccndiis  ,  &  devaftavit,  &pIurcsrufticof 
cepit.  Ec  hoc  Marchio  pro  rnalo  habuic,  &  comiccm  cum  civitatibus  ad  rarioncm 
pofuit.  Tandcm  daca  aUqua  fumma  pccunia  Marchioni  a  civicaccnfibus,  &  ulri- 
mo  Marchio  dcdic  comici  aUquid ,  &  viUam  rcrinuit. 

De  morte  Eliutbeth  Marchionijji. 

C  A  P  U  T  CX. 

EOdcm  anno  obiicilluftris  domina,domina  EUzabcch  Marchionifla,  refident 
in  Gocha,  mulier  vita  &  Chriftiana  rcUgionc  ftrcnua ,  ingcnio  fapienriflima , 
animo&faaolibcraUs,cun£tis  vircucibus  mundanis  prardita,  in  confilio  fuprc- 
ma,Unguadifcrca,  paupcrum  nutritia,  religioforum  dcfcnfatrix ,  afliduapacis 
ccrra:Thuringia:amacrix,acquefideUflima  procuracrix,  in  culcu  divuio  diligcn- 
tifliina,  &  fepulca  cft  apud  fracrespraedicacorcs  in  TJenach.  ( b) 

.  .  Quomcdo  Marchio  devaftavit  Buchoviam. 

94}  C  A  P  U  T  CXI. 

ANnoDominiMCCCLXI,Fridcricus  Marchio  incravic  cerram  Buchoviar  con- 
tra  abbatem  Fuldenfcm  ,  quod  fatuc  locucus  fuit  concra  cundem  Marchio- 
ncm  &  Landcgravium  Hafliar ,  &  in  illa  parcc,  quae  norninacur  auffdemSande,  ccpic 
caftra  Northeim  &  Toftorff.  Ec  fimiUccr  Landcgravius  Occo  Hafli*  cepit  oppidum 
Hunefeld,  &  poftea  ambo  principcs  convcncrunc  in  confinibus  Gerftungen,  ubi  ab- 
bas  cos  acceflir,  &  petivit  graciam  corum,&  finguli  cor  um  rcdicrunt  ad  fua. 

De 

(a)  Argumentum  dominii  diretti  Landgraviofum  Thuringia;  in  terras  Schhwarcz. 

burgicas. 

(b)  Dcanno&  dic  cmortuaU  EUTabcthae  ubcrius  TENTZELIUS f.iff*  PAULUNl 

Ann.lftnn.  f.XCII. 


ni 


jitized  by  GoogU 


DE  LAKDGR,   THURING.  134» 

De  obfdione  civitatis  Tsleben. 
CAP.  CXII. 

ANno  Domini  MCCCLXII,  Ludovicus  cpifcopus  Halberftadenfis,  frater  Fri- 
dericiMarchionis,  cum  exercicu  magno  obfcdic  civicatcm  Tsleben,  &  cerri- 
torium  hinc  inde  dcvaftabac  concra  comicem  de  Mansfelt,  imponcnsei,  qudd 
plura  caftra  &  bona  ad  ccclcfiam  Halberftad.  percinencia  injufto  riculo  poflide- 
rcc.  Ec  quia  epifcopus  cum  fuo  exercicu  fe  recepic  ad  monafterrum  Sechaen- 
bcch  (a)  ordinis  Cyfterienf  &  ibi  refugium  habuic  ;  idco  poft  rcceflum  epilco- 
pi  comes  convcncum  monachorum  incravic ,  &  omnibus  rebus  (poliavic  abba- 
tcm,  &monachos  ccpic,  vinculavic,  divcrfis  cruciacibus  ipfos  cormcncavic,  &  ali- 
quos  uc  cyrannus  maximus  occidic. 

Comites  de  Honftein  captifint  in  Saxonia. 
CAP.  CXIII. 

Nno  Domini  MCCCLXTV,  Comcs  dc  Honftein,  dc  Reinftein,  de  JPeringerode 
XX  incrancesSaxoniam,  ad  placicandum  cum  cpifcopo  Hildcsheymcnfi,  &ia 
via  capri  func  per  aliquos  nobiles  Saxonix,  &  magnis  pecuniis  fe  redimebanc. 

De  diftordia  inter  Marchionem  &  ducem  Albertum  de  Brun/vvicL 

CAP.  CXIV. 

ANno  Domini  MCCCLXV,  Albercus  dux  Brunfwicenfis,  di&us  dc  Salvia,  (b) 
moleftavic  valallos  Marchionis  Mifnenfis  divcrfis  modis,  ncc  volcns  dimiccere 
ad  verbum  Marchionis :  iriio  blafphcmando  dixic :  lerram  meam  ego  bene  teneamyetjt 
fluvia  daret  Marchionet.  ( c)  Propccr  quam  blafphcmiam  &  procerviam,  Marchio 
Fridcricus  cum  fracribus  fuis,  fibi  cooperancibus  EriFordicnfibus,Molhufenfibust 
Norchufcnfibus,  &  catccris  nobilibus  cerrarum  fuarum,  collcgic  cxcrcicum  valdc 
magnum,  qualisadLX  annosnonfuic  fimilis  vifus,  uc  afcnibus  narracur  in  cer- 
ra,  &  intraverunc  Saxoniam ,  &  cepcrunc  caftra  Hindenborck,  tPynthuftn,  IPentku- 
Jen,Lichtenftein;  quiaidem  dux  fuic  faucor  rapcorum,  &  fc  gcflic  quafi  rapcor. 
EcMarchioadvocacosfuos  ibipofuic,  villasque  circumquaquc  ignc  &  fcrro  dc- 
ftruxir.  Tandcm  a  praedi&o  ducc  Marchio  obfides  rccepic,  &  promific  cmcn- 
darn,  &  confimilia,  qusc  prius  fecerat,  fe  amplius  non  fa&urum.  Ec  fic  Marchio 
cum  fuis  cumgloria&  victoria  reverfiis  eft.  Poftca  aliquibus  annis  cransaclis, 
cumMarchionisadvocaci&cives  aliqui  de  Thuringia  vcllenc  vi&ualia  adduccre 
caftrisobccncisinSaxonia,  dux  praedidhis^rupco  fcedere  &  pace,  quam  promific 
fcrvareMarchioni,  omncs  illos  ccpic.  Propccr  quod  Marchio  &  obfides  ducis 
indignari  mukum.  Ec  Marchio,  vocaco  epifcopo  Moguncincnfi,  &  pluribus  aliis 
principibus ,  exercicum  magnum  coliegic :  cum  oeto  miUibus  armacorum  re- 
deuncium  inSaxoniam  prxdi&um  ducem  compulerunc,  qudd  fecompofuic,  & 
venircinThuringiam,  &non  exire,nifi  eflecpacificacus  cum  Marchione :  quod 
torum  fac"him  eft.  Eodcm  cempore  Erfordcnfcs  propccr  quendam  olim  orH- 
ciacumdominorumde  Thamrode,  &riveminErfordiafa&Um,  &  poftca  abillis 
dominis  capcum&  fulpcnfum  ccrcis  cx  caufis,  cum  magna  curma  civium  cxive- 

Hh  hh  hh  hh  j  runc, 

(4)  MStum:  Sechtienbcch  hodieSkdchcnbach,  olim  Monafterium  Ordinis  Cifter- 
cienfis,nunc  prxfeftura  Querfurtenfis  Principatus. 

(b )  MStum :  de  Saliva.    AuctorHiftoriae  de  Ortu  Landgraviorum  de  Salvia  (Sal- 

tzaJ)  Albertus  hic  II.  erat,  qui  caltrum  Saltza  adquifivic,  dichis  ideo  Al* 
brecht  zum  Salz  der  Hclde». 

(c)  Sic  emenda vi  ex  MSto ,  und  wenns  lauter  Marggraffcn  regnete.   FABR ICIUS 

lib.  VL  Origg.  Saxon.  f.  7/.   SfANGENBEBsr.  Chron.  Sax.  (.  CQXCIU 


Digitized  by  Google 


HISTORIA 

runc,  &  oppidum  Ifautrode  infra  caftrum  firum  incineraverunc,  quod  difplicuic 
Fridcrico  Marchioni,  &  eis  liccm  indixic  Poftea  placicis  habiris  &  civibus  vi&is, 
incuriaimpcracorisconcordari  func,  non  finc  magna  pecunia,  quam  dcdcrunc 
Erfordenfcs. 

Eodcm  cemporeBalchazar,rracerFriderici  Marchionis ,  intravic  fecundario) 
Angliam  in  adjucorium  regis  Anglia?  concra  regem  Francia?.    Icem  Wilhclmus, 
fracer  Friderici  junior,arripuic  icer  verius  Alfaciam  cum  pluribus  principibus  coa- 
tra  fociccaccm  malam  de  Britannia,  &  fociccas  fuit  fugata,  &  mulci  occifi.  Anno 
Domini  MCCCLXVL  fuir  ccrremotus  magnus  in  Molhufen,  &  in  Yfcnach,durans 
quafi  pcr  dimidiam  horam  in  hebdomada  Pcntecoftes.    Icem  circa  idem  tem- 
pus  Balchazar,fracer  Friderici  March.  in  cerra  Oricncali  advocacorum  plura  caftra 
cxpugnavic  &  obcinuic.   Icem  Wilhelmus,rraccr  junior  eorundem,in  Mifiia  plura 
caftra  &  oppida  expugnavic  &  obcinuic   Eodcm  cciam  anno  prcenocaco ,  co- 
mes  Joannes  de  Schwarczburg  incravic  Franconiam  contra  cpifcopum  Herbi- 
polenfem,  &  babico  confli&u  cum  advocacis  epifcopi,  pcrdidic  de  fuo  excrcicu 
LXXX  milicares  &armigcros:  &  Theodericus  dc  Vokz.  IPizeletbin  cum  aliis  IX 
occifus  eft  propcer  illorum  rcdemprionem  de  vinculis.    Idemcomes,  magno- 
rum  debicorum  nexibus  implicacus,  compulfus  ruic  vendere  caftra  fiia ,  fciliccc 
lt-ajJenburgtLjbenfteint  & Schvvartzenvvaide,  &  civibusErrTordenfibus  vendidic 
Qui  unal  cum  comice  arripuerunc viam  ad  imperacorem ;  volcnccs  ab  imperacore 
prardicla  caftra  in  feudum  acceptare.    Et  in  via  pcr  traditionem  in  favorcm 
March.Myfiia:dux  Bavariae  cepit  eos,  &reccpit  cis  omneslitcras  ScIX  millia.  /3o- 
renorum.    EcpoftcadimificiliumdeSchvarczburgfubil/acona^done,  utrevo» 
carec  concractum  factum,  &  caftra  vendcrccMarchioni  pro  XII  nullib.  marca- 
rum,  qilod  &  factum  eft.   Et  quia  ErrTordenfes  hoc  attentabant  in  praejudicium 
dominorum  Marchionum,  ideo  Marchio  eis  lirem  indixic,  &  prohibuic  gcnera- 
licer,  ncvicrualia&  alianeceflaria  eis  adduccrencur.  Ec  cumfentirentpcnuriam 
&  dcfe£cum  j  dupliccntiam  dcpofuerunr  cum  fumma  pecunis ,  &  rccontiliari 

De  dJjcordia  inter  comites  de  Honflein  &  civitatem  Northujen. 

CAP.  CXV. 

ANnoDomini  MCCCLXVm,  comitcs'deHonftcin  cumcastcris  comicibus  & 
nobilibus  ccrne  obfederunc  civitatem  Northufen,  &  caftrum  aedificaverunt 
ex  oppofito  Snabilborg  nominatum ,  &  mutuo  fc  larferunc  incendiis  &  rapinis. 
TandemNorchufenfcscumftipendiariis  fuis,  volcnces  capcrepradam  ancC  op- 
pidum  Heringen;  ftacimfueruncibi  comites  dc  Honjiein  ,  &excuntes:&  factus 
ruic  conruaus,&capmscftcomcsHenricusjumordcHonftcin,  civibusignoran- 
ribus,quiaille,qui  ceperaceum,ipfumefle  comitemignoravit:  nec  fc  comitcm 
nominavic,  fcd  Henricum  dc  Kclbcra,  &  fic  inducix  fuerunc  fibi  dacar,  tanquam 
fimplici  milici.  Quod  pcrcipicnccs  pacrui  fui,  fcilicetalii  comitcs  deHonftein, 
eum  cepcrunt,  &nolcbancquddfepra?fentarcc,  arguenccshincinde,pro&con- 
tra.  Quo  fa&o,  Fridericus  Marchio  comices  cum  civibus  compofuic  talicer, 
qu6dNorchufcnfesabrenunciaverunt,  quicquid  juris  habcrcntincomicccapto, 
&  fuper  hocaddiderunt  comitibus  de  Honftcin  millc  &quingencas  marcas  pro 
damno,  quodcivcs  inculerunt  cis. 

iPilkclmus  Marchio  cum  imperaterc. 
CAP.  CXVI. 

EOdem  anno  Wilhclmus  marChio,junior  frater  Friderici,intravit  Lombardiam 
cum  Carolo  imperatore,  contra  dominumMcdiolancnfem,  inimicum,  & 

perfc- 


Digitized  by  Googl 


DE  IAMD6R.   THURING.  jjji 


perfecucorem  papse.  (a)  Ec  cura  ahquo  ccmporc  in  confinibus  illius  domini 
cummaxima  curraa  prinoipum  &  nobilium  Alamaniar  ibi  ftcriflenc,  impcracor 

 ^ciis  pcctiiiia  (utdiccbacur)  reccflic,  &  papa  Urbanus  niinimcdcco  con- 

fuic. 


De  oppido  Sangirhufin, 
CAP.  CXVIL 

ANno  Domini  MCCCLXX,  dux  nominacus  Magnus  dc  Brunfvig  &  dc  Lu* 
neburg  habuic  difcordiam  cumduccMagnopolenfi.  Ec  hab/cis  confli&i- 
businfimu!,  duxMagnus  pcrdidicplus  quam  ccocum  armigeros  fcronos.  Pro- 
pccr  quod  malum  compulfus  cft  vcndcrc  Sanghhufin  civkacem  cum  omnibus 
perrinenciis  &  jiirisdiclionibus  inThuringia,  quam  civicaccm  idcm  dux  harrcdica- 
cis  ciculo  habuic :  &  cmcrunc  dornini  marchioncs  Munise.  Eodcm  anno  nobi- 
hsdominus,  AlbcrcusBurggraviusdeifwi&^,  inccrfcOus  eft  in  Erffordia,  pcr  945 

2uendam  civcm,  qui  cundcm  dominum  invcnh  cum  uxorc  fua  fornicanccm. 
c  civcs  eundem  incerfcclum  dccapicari  publice  cum  judicio  foris  civicacem  fccc- 
runc    Mulicrauccmobiicin  capcivicace. 

« 

De  i%a,  quamfecrrunt  comites  Thuringi*  cum  civitatibtts.  nuonoda 

cafti  fuerunt  juxta hoftem. 

CAP.  CXVIII.  i  >' 

A^^.PT^v^S10^^  «^^Tnurinp*  cum  civicacibus  Erflfordcnd, 
.  Mulhufcnfi»Nort™cnfi»<»^^ 

alccrum  juvacurum  concra  eorum  inimicos ,  &  concra  illos,  qui  cos  concurbarc 
""^,?*1?'  ^™™1*^6*  m  QHadragcfima  cxiverunc  cummagnacurma  con- 
cra  illos  dcHonftcimqw  frequencer  eos  rurbabanc,  aliquando  civcs,  aliquando 
comiccs,  (b)  fcviilas  ruas  incendiis  &  rapinis  <icvaftabanc  pcr  quacuor  dics 
Inccrim  duxOccodeBrunrVig,  circa  Goccingcn  rcfidcns,  coUcfto  quodam  ex- 
ercicu,  clam  &  cum  illis  dc  Honftein  iniidiofe  obfcrvans  rcccuum  illorum,  &  im, 
provift  ad  cergum  irruit  in  ulcimos.  Ec  damore  fa^o,  primi  volcnccs  fiigcrc  & 
dividenccs  fc  in  ruga,  quafi  omncs  capci  ruerunc,  paucis  cvadencibus  :  &  fc  ma- 
gnis  pccuniis  Uberayerunc  comices  &  dves,  icaquod  foli  ErrTordcnfes  dabanc  pro 
fuiscapuvisduodetimmillia  marcarum,  alii  auccm  quilibccfccundumfuam  fa- 
culcarem.  Et  fic  liga  illorum  comicum  &  civicacum  humiliaca  fuic,  &  forcc  in 
bonuminarcmonis&ceiTsThiiringMe:  quia  fi  fuiflcncprofperaci,  (uc  raulci  ju- 
dicavcrunc)  nimis  animofi  dc  carccro  fuiflcnr. 

De  ficietnie  Stetiarum. 
CAP.  CXIX. 

Nno  Domini  MCCCLXXII,  furrexic  una  fociccas,  nominances  fc  Sccllrgeros, 
&  porcavcrunc  ftcllas.  Quorum  capicancus  principalis  erac  dux  Occo  Brun- 
snfis,  &  adhuc  crcs  alii :  Illi  cnim  numero  quafi  duo  millia,  dc  Rhcno  dc 
Haflia,dcWcftphaIia,  deSaxonia,  dcBuchovia,  dcFranconia  compromifcrunc 
« juravcrunc,  fc  vcllc  mucuo  dcfendcre  &  poccncer  rcfiftcre  cam  principibus, 
quam  aliis  nobilibus  ubilibcc  confticucis.  Ec  inccperunc  in  Landcgravio  HafliaJ 
qui  non  habuic  harredcm,  nifi  filium  rracris,  non  muicura  dUedum.qucm  cxhatrc- 
oicarc niccbancur.  Nam  Landcgravius  Hafli*  obfechc  caftrum  Hertzburg ,  inccr 
HersfeU  &  Alsfeldt,  &  vocavic  in  adjucorium  Balchazar  marchionem  Myfnar,  fra- 
crcmFriderici,  cunaexcra  cerras  cxiftcnccm.    Quod  audicnces  illi  dc  fociecare 


A 


(*)  Compara  FABRICTUM  lib.FI.  p.6?t% 
(b)  MScumi  sUii  civittm.  r' 


Digitized  by  Google 


IJ5I  HISTORIA  

prxnominaca,  congrcgati  funt  dc  multis  tcrris ,  in  tanto  numcro ,  quod  oporce- 
bac  Ulos  principcs  ccdcrc  dc  caftro  obfeflb.  Poftca  paulatim  ilH  duo  principei 
Ulamfocietaccm  infeftabanc,  &  caftra  corum  &  villas  ficas  in  principatibus  eo- 
rum  deftruxcrunt,  &  illam  focictatcm  diflblvcrunt,  &  vix  infra  trcs  annos  ita  con- 
f udcrunt  cos,  qudd  illi,  qui  fuerunt  in  ca,  vcrccundabantur  fuifle  dc  illis.  ( a) 

Dt  difordia  inter  marchionem  Myftu  &Erffordemfa  frofter 

fratrem  dominorum. 

I  f        w  *  wrW     wvwtw  ■  ■  ■  •■  • 


CAP.  CXX. 

A  Nno  Domini  MCCCLXXm,  mortuo  Joannc  archicpifcopo  Moguntino,  ca- 
nonici  clegerunt.Adolphum  dc  Naffaw  cpifcopum  Spirenfcm,  dantes  ei  ple- 
nam  pofleflioncm  &  auctoritatcm  in  tcmporalibus  &  fpirituafibus.  Papa  verd 
Gregorius  diftulit  confirmationem  ad  prcccs  impcratoris  Caroli,  &  provifura 
fuit  dc  ccclefia  Maguntinenfi,  Ludovico  epifcopoBambergenf^fracre  domino- 
rum  Marchionum  Myfnac,  &  confirmacus  ruic :  &  alius  clc&us  per  papam  reprcv 
bacus»  Canonici  vcr6  adhacrences  Adolpho  clctto  corum,  &  iimilicer  cives  Erf- 
fordenfes,  &  rcbellavcrunt.  Ludovicus  verd  epifcopus  mific  literas  hinc  indc 
Et  quia  Erffordcnfcs  eum  refucaverunc,  ideo  cos  cum  omnibus  adharrcntibus 
cis  in  civitatc  excommunicavic  Et  in  civicace  mulci  clcrici  &  rcligiofi  manfcrunc 
rcbcllcs,  &profanavcrunc,muIciauccmexiverunt,  &  manfcrunt  cxtra,  bcnc  ad 
fcx  annos :  dc  qua  rcbcllione  mulca  mala  pcrvcncrunc  in  Thuringia,  &  Ha/Iia,  Sc 
Eichsfeldia,  quia  nobilcs&advocaricjJifcopi  Adoiffi,  inEichsreldia  fibi  adbacrcn- 
tcs,  omncs  ceperunc  cam  clcricos  quam  Laicos  adhaerentcs  Ludovico  connxma- 
to,&innumcrabUcshornincsinvinculismortui  func  (b) 

Dcindc  anno  fcquentiErffordcnfes  &  comites  tcrrx  Thuringiae,  qui  fue- 
runt  inunaliga,  vidcntcs  fe  pofle  habere  adjutoriumdcRhcno  concraMarchio- 
ncm,&adhacrcnces  fracri  corum  cpifcopo  confirmaco,  vocaverunt  Adolffum  c- 
pifcopum,  qudd  veniret,  quanto  forcius  poflcr  ;  ipfi  una  fccum  vdlenc  mulca 
b  ona  obrinerc.  Interim  Marcbiones  invenerunt  vias,  qu6d  civitatcm Salza,  cu- 
Jus  media  pars  pcrtincbat  ad  ccclcfiam  Mogunt.  obtinuerunt  potcnter  pro  fra- 
cre  ipforum.  Epifcopus  vcro  Adolphus  vcnic  cum  mulcis  nobUibus,  fciliccc  cum 
ducc  Ottonc  dc  Brunfuvig,  cum  comiribus  dc  Nafaw,  de  Zicgenheym,  dc Walaeck^ 
&  aliis  dcpartibusRhcni,  &pcrEichsfcldiamvcnit  in  Mulhufin;  deindc  inErf- 
fordiam.  Et ibidcm.eciam  congrcgacis  comicibus  Thuringiar,  cxiverunc  cum  ci- 
vibusErffordenfibus,  plurcsvillasmarchionisrapinis&incendiis  devaftavcrunc 
Tandcm  obfcderunc  caftrum  Gebe/e  pcr  mulcos  dics.  Inccrim  Marchioncs  con- 
grcgavcrunc  cxercicum  magnum,  &inadjucoriumvocavcrunt  mulcos  principcs 
fecularcs  &  fpiricualcs,  &  venerunr  ex  alccra  parcefluvii  Vnflrut,  cx  oppofito  ca- 
ftri  Gcbefe  &cxcrdcusaltcrius,&mdixcrunc  eisbeUum.  QuodaudienccsErfor- 
denfes  terrici  func,  cimcnces,  fi  cxcrcicus  corum  fuccumbcret,  ipfi  folum  damnum 
recipercntinevitabilc,  Ec  cum  audircnc  excrcitum  Marchionum  facere  pontcs 
pcr&uyiumVnftrut,  quinoneftequitabilis ;  dixcrunt  ad  cpifcopumAdolphum 
&  ad  alios,  qudd  vellent  rccederc.  Et  fic  cpifcopus  Adolphus  cum  aliquibus  Co- 
micibus  &cumErfordcnfibusfugaminicrunc  vdociflimo  impecu  adErfordiam. 
Ec  duxOcco  cumComicibus  de  Honftein,  dc  Stolberg  cum  Mulhufcm  &  Northufen 
fiigam  inieruncvcrfus  Mulhufcn:  qui  cx  ucraquc  parte  infecuri  funt  per  cxerci- 
cum  dominorum  Marchionum  hoftiiiflime.    Poftea  domini  Marcbioncs  cunl 

exercicu 

—   ■  — 

(*)  MStumhicfinguIari  diftm&one  inferic :  AmnoDomini  MCCCLXXM.  Dux  M*j 
gnut  dc  Brunfbvig  &  Luneburgy  olim  rcftdcns  in  Saugirhufen,  occtfus  eft  in  bcl- 
lo  fcr  civet fkos  de  Luneburg  ejr  Honufri ,  &  multi  de  fuis  c*fti  fumt.  Ea- 
dem  fere  habec  Au£tor  Hiftoriar  de  Ortu  Landgraviorum  ad  s.  1273. 
(b)  Dchifccdiffidiisprolixius  SERRARIUS  Rcr.Mogumt.lib.V.f.tg4. 


Digitized  by  Google 


A 


,  ...  ^ 


  DE  LANDGR.  THURING.  iM) 

excrcicu  eorum  circuibanc  civicaccm  Erfordcnfcm  pcr  quindenam,  &  omnes  vil- 
las  eonun  per  circuicum  cum  ecclefiis  &  curribus  deftruxerunc  Quo  fadto  d- 
vicarcm  obfcdcrunt  per  fex  hcbdomadas,  concludences  epifcopum  cum  fuis, 
qu6d  exire  non  poceranc  civicacem.  De  quo  mulcum  verecundabacur,  &  civi- 
bus  nknis  dehoclmproperavic;  dicens  ,  fecfle  pcr  cos  decepcum  ,  &  muka 
ftbi  dixifle,  quae  deberenc  eis  provenire,  &  oppoficum  invencum  efle.  Tandcm 
vcnicimpcracorCarolus,  dicens,  fevenifle  propter  marchioncm  cum  impcratri- 
ce,  &cumfilio  fuo.rcgcBohcmiac  Wenzeslao,  &pacemincer  parces  fecic,  &  ali- 
qua  pro  pocna  a  civibus  (uc  dicebatur)  acccpri  pecunia,  duxic  cxcrcicum  ia 
Thunna  contra  comicem  de  Glichen:  &  poftea  cocus  exercirusdifperfuseft,  & 
epifcopus  Adolffus  fine  gracirudinc  &  confufus  receificcum  fiiis,  Erffordenfibus 
expenfis  gravibus  folvcncibus  inucilicer,  anno  Domini  MCCCLXXV. 

'     De  drwfime  frimipatuum  Thuringix  Miftu  inter fratra. 

CAP.  CXXt 

Nno  Domini  MCCCLXXVL  trcs  frarrcs  marchioncs  Myfnar,  qui  mulcis  an- 
>  nis  habucrunc  tres  principacus,  quos  fcnior Fridericus  folus  rexic,  diviierunc 
cerras,  ica  quodccrramThuringiar  in  forccm  acccpic  Balchaiar;  ccrramOricnca- 
lcmFndcricus  fcnior;  &"ccrramMyfnse  Wilhclmus. 

Balthazjtr  incefit  regert  terram  Thuringi*. 
CAP.  CXXIL 

BAlchazar  fracer  Friderici,  qui  in  divifione  cerrarum  &  prmcipacuum  accepic 
in  forccm  Landcgraviacum  Thuringiae ,  &  duxic  inuxorcmMargarccam,  fi- 
liam  Joannis  Burggravii  dc  Nornberg.  (a)  Hic  genuic  filium  noinine  Fridcri- 
cum,  (b)  &filiam,quaBduxicduc^Saxoni*aodolphunu 

De  eictiione  fTenusUi. 

r 

CAP.  CXXIIL 

A  NnoDpmini  MCCCLXXVII,  (c)  elelhis  cftWenzesIaus  rcx  Bohemias,  fihus 
Caroli  imperatoris,  in  rcgcm  Romanorum,  procurance  hocpacre  adhuc  eo 
vivcntc,  apud  eieftores  imperii. 

De  rcceftione  Carthufu  in  Tfenach.  947 
CAP.  CXXIV» 

y\Nno  Domini  MCCCLXXIX,  CaTchuficnfcs  reccperunc  convencum  in  Yft- 
nacb,  excra  muros.  (d)  Eodem  anno  orcum  eftheu  maximum  fchifma  in 
cccIefiaDei,perduos,qui  ambo  gcflerunc  fe  pro  papa:  quorum  unus  fedic  in 
Koma,  dictusUrbanus;  akermAvinione,&dictusClemens.  Quibus  morcuis, 
quxlibec  pars  elegic  alium,  &  duravic  XXXVI  annis,  usque  ad  condlium  Conftan- 
tienie,  in  quo  clectus  fuic  Marcinus.  Eodcm  anno  caftrum  Brandeburg  deve- 
nic  adpoceftacemcum  omni  jurisdidione  ad  Landcgraviacum  Thuringia:, 

Ii  ii  ii  ii  De 


(c)  Aliis  perperam  dicicur  Cacharina.   Nec Joannis  II.  Burggravii , 
pulcri,  qui  ejusdem  fracer  erac,  filia.   Vide  RENTSCHENS  B) 


verum  Alberti 


dernhayn  f.  320. 

(b)  Fridericus  Simplex  hic  erat,  f.  Pacificus.    Ejusdemque  foror  Aasa,  Rudol- 

phi  III.  Saxoniae  Eledoris  Conjux. 

(c)  Podus  MCCCLXXVI. 

(d)  Compara PA ULL INI  Ann.lfcnaccnfes §.XCVt 


Digitized  by  Google 


HISTORIA 


De  morte  Caroli  imperatortt. 
CAP.  CXXV. 

A  Nno  Domini  MCCCLXXX,  Carolusimpcrator  mortuus  cft,  cum  regnaflec 
poccnccr  criginca  cribus  annis.  ( a) 

De  nrnte  Friderici  Marchionu. 

CAP.  CXXVL 

y^Nno  Domini  MCCCLXXXI,  obiic  iliuftris  princeps  Fridcricus  marchio,  setatis 
fuac  anno  UL,  fracer  dominorum  Balthazari  &  Wilhdmi.  Cujus  in  diviiionc 
prindpacuum  fucccfficmfor«mcciTaOricacalis,  fciiicec  marchionacus  de  Lan- 
disburg ;  rclinqucns  crcs  filios  ibidem  fucceflbrcs ;  fciliccc  Fridericum ,  Wilhcl- 
mum,  &  Georgium,  &  fepulcus  eft  in  Cella  Myfnenfl  apud  pacrem  fuum.  (b) 

Eodem  anno  non  revoluco,  obiic  dominus  Ludovicus,archiepilcopus  Mo- 
guncinenfis,  adhucnonadmiflus  proviforecclefixMagdcburgcnfis,  olim  epifbo- 
pus  Halbcrftadenfis  &  Bambcrgcnfis,  &  fepulcus  in  Magdcburg,  fraccr  domino- 
rum  dc  My  fiia,  fciliccc  Fridcrici,  Baichazari,  &  WilhclmL  (c) 

De  obfidione  caftri  Brandenftls. 

CAP.  CXXVII. 

A  Nno  Domini  MCCCLXXXHl,  Balchafar  Lahcgravius  Thuringia^  cumErffbc- 
denf.Molhufen.  obfcdic  caftrum  Brandertfeh,  (d)  ubi  fempcr  fuerunc  ra- 
pcoresmultiscerrisrapinisnocences,  &  homines  capiences,  &  mulcum  humilia- 
vic :  &  ccpiflcr, fi  domini  ccrraTum  non  obfticiflencper inccrvcncum fuorum  fau- 
corum. 

*      •  j  '   »■»  •  «         •  ■ 

De  morte  comitis  de  Kevernhergjine  harede. 

CAP.  CXXVIIL 
y^Nno  Domini  MCCCLXXXV,  comcs  dc  Kcfcrnburg  in  pcregrinacioncHicro- 
folymicana  morcuus  eft,  nullum  relinquens  harredcm.    Cui  fucce/fic  in  co- 
mitatu  &  in  omnihus  bonis  BaIchazar,Landgravius  Thuringiae  collacor.  £odcca 
annp  nacus  cft  Fridcricus  primogcnicus  domini  Balchazari 

* 

De  difcordia  inter  marchionem  BMafirum  &  Hermannum 
Landtgravium  Hajfu. 

CAP.  CXXIX. 

^Nno  Domini  MCCCLXXXVL  orta  cft  difcordia  magna  inccr  Landgravium 
Thuringije,dominum  Balchazarum,  &  Hermannum  Landcgravium  Hafllar.i/i 
qua  Landgravius  Thuringia:  cepic  civicacem  Effenwege  &  oppidum  Sunthra. 
Anno  fequcnci  idem  Balchafar  inrravic  iceracd  Hafliam  cum  epifcopo  Mogun- 
cino,  &  cum  Occone,ducc  dc  Brunfvig,  qui  dicicur  wlgarinv  von  der  Lejpe,  & 
ccperunc  civicaces,  Rotenburgf  Milfitngen%  Niedenfiein ,  &  plures  alias  civitaccs 
igne  dcftruxerunc :  &  duravic  prscdi&a  difcordia  bcne  cribus  annis. 

De 

~ (*)  Podus  a.  IJ78-  Carolus  IV.  fuic  dcfunctus.    ALBEKTUS  ARGENT.  infine 

(b)  Dehuiusmorceuberius  SCHLEGEL.  f.LXXT.   TENTZEL.  P.  20 j.  qui  porius 

illumVn.  Kal.  Junii  1380.  fuifle  defunaum,  ex  Cellenfi  Monumcnto  dc- 
clarant.  . 

(c)  Adde  KRANTZIOM  Metrofoli  lib.  X.  c.  XXUI* 

(d)  Vidc,  qusenocavifupra  ad  caf.LlU. 


Digitized  by  Google 


D  E  LAKDGH  THURING. 


1355 


De  LJgs  crvitatum  imperii. 
CAP.  CXXX. 

^Nao  Dom.  MCCCLXXXVin.  crvicatesimperiales  inRheno,  in  Suevia,in  Ba- 
varia,  inFranconia,  adinvicemconfpirabanr,  facicnces  unam  ligam  numcro 
LXX,  contra  principes  &  dominos  cerrarum,  &  tcrras  dominorum,  qui  ali- 
quando  cos  orTenderunc.  Et  intravcrunt  cum  magna  multicudinepopuli,  cas 
rapinis&inccndiisdevaftanees;  nequereligiofis  auc  locis  confccradsparccntcsj 
(ed  de  ccclcfiis  violacis  caiices  &  alia  facra  inde  auferences.  Propcer  quorum  cx-  94$ 
cefius  nimiosprincipcs  &domini  commociDeiadjucorio,  quilibct  dominus  & 
princeps  civitates  vicinas  fibi  infeftabac  fupra  modum,  &  iilas  civicaces  omnes  hu- 
miliaverunc,  &  ligam  dimiccere  compulcrunt,  &  libcrtaccs,  quas  domini  &pro- 
geriitoreseorumaliquandocivitadbusvendiderunt,  perpecue  &  conditionaliccr 
rcftitueruncfuicpecunus,imo  pecunias  dominis  addidcrunt.  Eodcm  cempore 
Burggravius  <ic  Nornberg,  &  epifcopus  Hcrbipolcnfis,  obfedcrunc  civicaces  ejus- 
dem  ligat,  fcilicec  Wintzhcim  &  Rotenburg:  quibus  dominis  in  adjutorium  Bal- 
thazar,Landcgravius  Thuringiac,  &  fracer  fuus,  Wilhclmus  Marchio  Mifnenfis,Fri- 
dericum  filium  mifcrunt  fracriscumducencislanccis,  &  humiliaverunc  easdem. 
Ec  idem  fadlum  cft  de  civieace  Norabergenfi,  qu»  mulcum  fuit  humiliata  pcr 
Borggravium  Nornbcrgcnfcm ,  cui  mmimercfiftcrcpocuerunc.  (a) 

Philippu*  Cardinalis  fuit  laudahiliter  ab  Erffordenfbus  fufceftm. 

CAP.  CXXXL 

A  Nno  Domini  MCCCLXXXDC,  Cardinalis  Philippus  de  Ailinkonia,  Francige- 
na,  ruic  in  Erphordia  per  dimidium  annum,  &  ruic  lcgacus  papat,  qui  dcdic  it- 
lis  Erphordenfibuspropcerhoncftatcmcorum&pjraerogacivamplura  privilcgia, 
quibus  fc  dcfcndcrc  pofiinc  ab  smulis.  Eodem  anno  morcuus  fuic  Adolphus, 
archiepifcopus  Moguncinus,  in  Heilgenftat.  Eodem  anno  advocati  Landtgra- 
viiccperunt  Gcrhardum  dcHarcinburg,  advocatum  gcneralem  in  Eisfddia  do- 
mini  Mogunrinenfis,  cum  LX  armigeris  prope  Dorla. 

Anno  Domini  MCCCXC,  fuic  annus  novus  Jubileus  in  Roma  abbreviatus 
de  1.  annp  in  XXXIII,  fccundumannosvitar. 

(b)    De  magna  violentia  facla  in  Gotha  contra  Judxos  }  viUanis. 

CAP.  CXXXII. 

^Nno  Domini  MCCCXCI,quidam  viilani  de  villis  pf  ope  Gotham,  ex  indu&tone 
aliquorum  civium  de  Gocha,  incravcrunc  civicacem  Gochaconcra  Judseos, 
voleoces  dicari :  &  irrucnccs  in  eos,  occidcrunc  plures,  &  rapucrunt  bona  corum. 
Quorum  occiforum  quidam  dccapicaci  fiinc,  &capicalemfencenciam  fubierunc, 
ex  eo  qudd  calcmviolcnciamin  prasfudiciumprincipis&  civicatis  atcencareprz- 
fumpferunr.  Noca,  quod  rex  Romanorum  Wenzeslaus,  filius  imperacoris  mor- 
tiii,  in  (ubfidium  nobilium  mandavic  omnibus  Judctis,  qudd  deberent  reddcrc  pi- 
gnora  graris,  &  ufiiram  cum  pecunia  capicali  rcmiccere.  Ec  hoc  complccum  fuic 
in  Erphordia,  &  in  aliis  civicacibus  non  fubjeftis  principibus.  Ec  ideo  rumor  ra> 
6tus  fuic,  quod  Judxi  dcbcrcnc  molcftari*    Eodem  anno  Fridericus  Marchio, 

Ii  ii  ii  ii  a  fiUus 

a^^M^^.  11    1  .     1  j_ .  - — —  -  ■  — -   -    1  ~* " ^niy^iTin  — •--  •   r iin  m         11—  ■  ■ 

(a)  ComparaSyntagmaHift.Germ.Diff.jrjy77/.  jf.f. 

(b)  MScum  hic  fingulari  diftinaione,  fub  rubrica:  Cafitulum  in  Tfen*ch,  inferuft: 

Anno  Domint  MCCCXC.  fratret  Pradicutorum  tn  Tfenach  ccitbrawertmt  Qu 
fitulum Proviniiai^  frafcnte  Domtno  SaUhaJart  cum  confortefua  M*rgarct*y 
&  fitiofif  Fridcnco. 


• 


Digitized  by  Google 


HISTO&IA 


fiUusFridericifracris,  donMnonjmBalthazari&WilhcImiMarchionis  Mifiriac,  in- 
rravic  Pruzfciam,  &ibi  in  quodam  bcllo  cum  Sarraccnis  habico  milcs  etTccras  cft, 
cummulcis  dcThuringia,  Mifiiia,  nobilibus  &  milicaribus. 

De  cafiro  Heynecke, 

CAP.  CXXXIIL 

A  KnoDomini  MCCCXCD,  Balchazar,  Landcgravius  Thuringiar,  crcxit  caftrum 
Heynecke.    Eodcm  anno  comiccs  de  SchrwartxJburg,  liciganccs  cumFriderico 
deJ^£«*Jk««,incendcrunc  villam  Sunnebornt  &  ipohavcrunc. 

De  obfidione  caflri  Luchtenberg,  &  de  difcordia  inter  Marchiones juniores,  efrcomita 
de  Scbwartzburg,  &  epifcopum  Herbipolenfem. 

CAP.  CXXXIV. 

EOdemanno  quidamrufticus,  fubdirus  dominorumMarchionum,  Fridericf, 
Wilhelmi,  &Georgii>  filiomm  Fridcrici  fracris  Balchazari  &  Wilhelmi>  vo- 
lens  ire  pifcari,  &  capcus  eft ,  &  fufpenfiis  perHenricum  de  Paradifo  civcm  Er- 
phordenfero,  refidencemin  caftro  Luchccnburg,  caftrum  illud  habens  fibiimpi- 
gnorarum.  Propcer  quod  malum  Marchiones  juniores  praedicti  caftrum  obfc- 
derunc.  Ec  in  caftro  exiftcnces  fccminca  mollicic  caftrum  dcderunc  ad  manus 
Marchionum.  Quod  quidem  caftrum  Henricus  Comes  de  Schwartzburgj  filius 
Joannis,  cujus  craccaftrum,  jurehacrecUcariorepecivic,  fcd  quiarehabere  noa 

J>ocuic,  ficuc  voluic;  ideo  poft  aUquos  annos  cum  adjucorio  epifcopi  Hcrbipo- 
cnfispacrui  fui,  &aliorum  milicarium  (a)  cerrx  Franconix,  in  conccmpcum  & 
damnum  pracdictorum  marchionum  ccrram,  quam  cxparccmacrishabuerunc  in 
Franconia,  ftiUcetKuburg,invaferunc,  &  villas  circumquaqueincendiis  &  rapi- 
nis  devaftaverunc,  imdfuarnobilicaris  immemor  nimis  exccuic,  capiendo  pifces 
de  aqua,  &  de  pifcinis,  &  deporcavic.  (b)  Quiquidcmcomes,  anrcquam  re- 
direc  cum  fuis  ad  pacruum  fuum  epifcopum,  cujus  orTicialis  erac  generaUs ,  mul- 
tospcrdic  armigcrosdccpifcopacuBambcrgcnfi,  quos  pecivic  pro  illa  cxpcdirio- 
nc  (c)  EciUoscepicadvocamsKoburgeru1s,qmiHoscauccinfecucuseft.  HoC 
audiens  praedicrus  comcs  multumccrricus,  &pracdolore  incidit  mmfirrnicaccm 
tn  Konigshoven,  &  morcuus  cft. 

Poftca  domini  marchiones  invalcranc  cerram  ejusdcm  comiris  in  Thurin- 
gia,  quam  paccr  adhuc  vivens  rcxic,rapinis  &  inccndiis  dcftruendo.  Ec  inKu- 
burg  &  in  aliis  caftris  eorum,  quac  habenc  in  Franconia,  ftipendiarios  poiucrunc 
conrraepifcopum&  fuoscompUces  in  eodem  facto  :  &  infeftavcrunc  ccrram 
Franconiac  cum  adjucorio  comiris  Hcnrici  de  Henneberg  confanguinei  eorum, 
,  &mulca  ckrnnafcccrunc.  Ec  fbrcuna  fempcr  arridence  ciSj  plurcs  nobilcs  cepc- 
runr,,  quimagnis  pccuniis  fcredimebanc 

De  obftdione  caftri  Poppenhufen. 

CAP.  CXXXV. 

^Nno  Dom.  MCCCXCIil,  Balthafar  Landgravius  Thuringiac,  &  epifcoput  Her- 
bipolcnfis ,  &  abbas  Fuldenfis  cum  pluribus  aliis  nobihbus  mifcrunc  fuos  ad 
obfidendum  caftrum  in  Buchovia  Poppenbufen,  conrra  iUos  de  Steinecien;  (d) 
Scd  rraudc  &  dolo  miUcarium  (e)  de  Buchovia  circumvenience  caftrum  non 

ceperunc  r 


(a)  MScum:  mbilium.   Idemhabet  Aucror  Hiftorue  deOrruLandgraviorum. 

(b)  MSturn&dictusAuttor:  pifces  de  aquarjr  depifcinis  capiendo  &  deporttndo. 

( c)  MStum  &  di&us  Auftor :  quos petivtt pro  hoc  fatJo  eomplendo. 

( d)  Sic  emendavi  exiisdem,  cum  ancea  legeretur ;  euntot. 

( e)  fidem  legunt :  Stcinrucke. 


Digitized  by  Googl 


 DE  L  A  N  D  3  R.   THURING.  t35? 

ccpcrunt:fcd  maximc  pcr  machinas  &  jacula  muros  undiquc  deftruxcrunt  & 
quafi  inhabicabile  fecerunc.  Eodem  anno,  in  oflava  Pafcha: ,  inchoacus  cft  an- 
nus  JubilcusincivitatcMifocnfi,  ad  prcccs  dom.  Wilhelmi  marchionis  Mifncn- 
iis ,  &duravic  fubomnimodo,fub plcniflima  remifiione  omnium  peccacorum 
&  pccnarum,  ficuc  in  Roma  tcraporc  fuo,  usquc  ad  fcftum  S.  Andrc*  apoftoii. 

De  captivitate  regv  Romanorum. 

C  A  P  U  T  CXXXVI, 

EOdem  anno  captus  cft  Wcnzeslaus,  rex  Bohcmiar  &  Romanorum,  a  dominii 
rcgm  Bohemiar,  &  dctcntus  pcrdimidium  annum ,  fcd  libcratus  pcr  fra- 
trcrafuum  Joannem  magnis  expcnfis.  -  - 

De  magna  aqua  in  jjenacb. 

C  A  P.  CXXXVtt 
PpOdcm  anno ,  in  dic  Pcntccoftcs ,  hora  complecorii ,  fecTa  cft  magna inunda- 
<*-*  *o  mumm fubitoperpluviam,  'm  Yfenach,  vcrfus  plagam  Auftralcm.  Ec 
pertranfivtt  convcncum  Carthuficnfium ,  quafi  ad  alticudincm  hominis  ;  &  dc- 
mdc  dcfccndit  ad  foffaca  civitatis  Yfenaccnfis.  Et  non  potcns  proccderc ,  cir- 
cuitibi  ad  magnam  alritudincm  in  tancum ,  qudd  murum  civicatis  dcjecit  &  4c- 
prcilic:&cumimpccuintranscivitatcmadplatcam  ccrdonum ,  dcponendotlo- 
mus  &  multa  dcporcando.  Ec  cum  fuoimpecu  claufit  valvas  port*  fandi  Nico- 
lai;quibus  claufis  congregabancw  iHaquain  tantum,  quod  dcftruxcrunc  portam 
violentcr,&mulca  pccora  &  fupefleftUia  pericrunt,  &in  campis  inveniebanrur 
EodcmannofmtmagnapcftilcntiainYfcnach^&in  Norchufcn 

Dedijcordininterharonem  de  HeUrungenmilitem,  drcives  Erffordcnfes. 

C  A  P  U  T  CXXXVftl. 


EOdcm  anno  nobilis  baro  Rudolphus  dc  Hcldrungcn  miles  infcftavit  civita- 
tcmErfordcnfem,&  villascorum  dcftruxicrapinis  &inccndiisJrufticosca- 
picndo  &  deduccndo.  Et  iacis  gloriosc  cum  exercicu  fuo  ,  fcilicct  cum  fexcenris' 
lanceis  vifus  eft  ante  civitatcm  fine  omni  refiftcncia.  Poftca  in  brcvi  idem  miles 
mortuuseft,  &  trater  fuus  adhucj  juvcnculus  tenukguerramcum  civitacc  ultra 
annum.  EtcriamcircafeftiimPafchae  ciimexercmifuo  fuic  invillis  civicatis  SC 
iatisprope  civitatcm ;  fibi  tuncin  propriapcrfona  cooperanccFriderico  dc  Brunf- 
vig»  &aliquibuscomicibus,  fcilicec  dc  Honftein,  fineomni  rcfiftentia.  Tan- 
dcmguerra  durancc  ,  &  cocridic  exuixaqucpanefclardentibus&capicntirjus 
compoficio  ruic  facta,  perFridcricum  ducem  pra;di£tum,  reconciliatum  cum 
ErfFordcnfibus  &  ( adjutar  eormnfeu  capitaneus  in  cuuMu  litibus  faBus ,  pro  aliqua 
fummafecuni^  )  (a)  nobihbus tcrne mciviiatcErfford,conmc  &  duce  deHel- 
drungcn  pncfcntibus,  fub  anno  Domini  MCCCXC  V. 

Hatc difcordia ruit propccr ccrtam mcnfuram virri, id cft ein eymer Weins  an-  «<n 
nui  (^fus,qucmccnfumErffordcnfcspriusdcdcrunt ,  &  ampthisdarcrecufa- 
bantpropcer  pocenciam. 

Anno  Domini  MCCCXCVI,  rracres  prxdicacorcs  in  Erffordia  cdcbravcrunc1 
capimlumprovincialecum  anno  Jubilato,  abfblvcnccs  advcnicnccs  concncos  & 
conicflos  lbidcm,  aucoritatcDci  &  apoftolica  apcena  &  a  culpa. 

Ii  ii  ii  ii  j  Dt 


(*)  Haxverbauncisincluia,  ex  Mstoadjeci. 


Digitized  by  Google 


,M8  HISTORIA 


Dc  deftruclionc  vittarum  civitatis  Erffordenfuper  ITilhclmummarchia- 

Mifnenfem. 


C  A  P  U  T  CXXXDC 

Pf  feftoNadvicacUbeacacMaria;  virginis,  durance  gracia  pcr  o&avas  ,  ftsfer  auat 
oclavas  Wilhdmus  marchio  Mifnenfis  cum  cxcrcicu  magno  villas  pcr  circui- 
tumdvicarisdevaftavicrapinis&  inccndiispcr  fcx  dics,fine  omni  refiftenria. 

Eodem  anno,  quidam  milicaris  dc  Lengenfeld  cum  fiiis  confodalibus  capcus 
cft per  ErfFordcnfes,  &  cum  eisdem  quancocius  dccapicatus  fine  mifcricordia.  ( n) 
Eodcm  anno  caftrum  Balgenftec  pcr  Fridcricum,  marchioncm  Muna?,&  fr  a- 
trct  fuos  obfc/Tum  cft  &  deftru&um.  * 

De  deftruBhne  caftri  Marisfcld. 

C  A  P  U  T  CXL. 

A  NnoDomini  MCCCXCVH,  Fridcricus  Lantgraviue  ThuringU,  filius  domini 
BaJchazarisLandgraviiThuringia;incravicFranconiam ,  &  deftruxic  caftrum 
Marisfeld,  (b)  &plurcs  aliascuriasrapcorum.  EodcmannoFridcricusmarchio 
cerrae  Oriencalis  &  fracres  (ui  licigaverunc  cum  comitibus  de  Honfteinjmucuo  fc 
laedences.,  &  cerras  rapinis  &  incendiis  molcftamnc  Tandem  marchioncs  intra-. 
verunt  tcrras  comitum  cum  magno  excrcitu ;  &  fadta  cft  compofitio,ica  qudd  co-' 
mites  dederunt  dominis  marchionibus  plura  caftra&  villas,  &  l  coavcrforccc- 
pcrunc  a  marchionibus  jure  feudali  in  fignum verar  fiio/cltionis. 

Circailla  cempora  marchio  Wilhelmus  compar  avit  caftmm  &tivitatcmYl- 
bcrg  (c )  in  terra  Oriencali,  &  caftrum  Rofenberg  in  Bohcmia  ficum. 

De  difcordia  inter  dominum Herbipolenfcm  &crvit*tes  fuas. 

CAPUT  CXLI. 
^Nno  Domini  MCCCXCVHT,  Gerhardus  epifcopus  Herbipoleniis,  nadone  co- 
mitum  dc  Schvarc2burgThuringia?,propccrnimias  cxpcnfas,  quas  fedc  pro 
patruofuoHcnricodcSchwarczbiu-g,coacramarchioncsMilha;,Cuc  dilhim  eft) 
volcns  exa&onare  civicaces  &  villas  in  dicccefi  Herbipolenfi.   Scd  fe  nimis  hofti- 
liceroppofucrunc,  &ab  obedienriafuarecttfierunc,  impugnantcs  cum ,  &  ninus 
cxcefteruncmderum&religiofos,  collegiain  Herbipoh  Canonicorum  &San6h- 
monialium  dcftruxcrunc  &  cvcrterunt  fundicus ,  caftra  in  dvicadbus  eorum  dc- 
ftruxerunc  &  dcpofucrunc   Tandem  Dco  uldonum  tantam  malidamvolcnca 
vindicare ;  acddit ,  ut  dves  Hcrbipolcnfcs  cum  aliis  d vibus  aliarum  dvicacum  rc- 
bcllium  obfedcrunc  occmiterium  firmum  unius  villac  Berchchem  prope  Hcrbi- 
polim.   £c  duo  canonid  nobiles  (quorum  unus  baro  de  Winsheim)  cum  amicis 
fuis  pauds  cantam  mulrirudinem  cum  adjucorioDd  &  S.  Chiliani,patroniecde- 
fiaj  Hcrbipolenfis ,  invafcrunc ,  &  plus  quam  duo  millia  dvium  ceperunc  &  occr- 
derunc   £c  fic  epifcopus  fuic  reftitutus  ad  fuam  pocenriam  &  obcdicnriam.  £c 
poftea  murus  dvitacis  Herbipolenfis  fuit  depoficus ,  &  plures,  qui  non  rucrunc  ia 
bcllo  occifi  fentendaliter. 

Anno  Domini  MCCCXCIX,  vifae  fucrunt  tres  caudae  magnae  ignicae  cometa-' 
rum  prope  Yfenach.  Et  eodem  anno  rcx  Anglia;  fuit  mifcrabilitcr  incerrec\us,8c 
dux de Monrc cum magna miliria  fuitcaptus»    Et  magna  difcordia  fuitinter du- 

ccm 

( *>)  Mstum  fic  habet :  Eodem  anno  qu/dam  nobilee  de  Lengefelt  dccufitnti  funt fer 
Erfordenjes. 

(b)  Ancea  Jegcbatur  Mnnsfcld.   Mscura  habec  MarmfeleL  Aufctor  Hift.  de  Ortu 

Landgrav.  Marsfetd. 

(c)  Nunc Eulenburg,  oppidum  Eleftoris  Saxoni* Mirhenfe.  Adde  VABRICU  Origg, 

Stxm.  lib.  f%fi       SIMONS  S*Murg  Chrowc  P.  II.  /.  jjj. 


Digitized  by  Googl 


DE   L  A  N  D  G  R.   T  H  U  R  I  N  G.  1359 


cemBrabanciae  &  ducem  Geldriae  ac  Juliaccnfcm  ,  in  qua  mulcifucrunccapci& 


Pro  depo/ttione  regu  Romanorum  principes  AkmanU  convenerunt. 

CAPUT  CXLI. 
Jk  Nno  Domini  MCCCCdectores  impcrii  plurcsconvocacioncs  habuerunc  ram 
dc  principibus  &  regibus  Franciae,  Angliae ,  civ  cacum  Italiae ,  &  omnium  prin- 
cipum  Alemaniac,  contra  regem  Wcnzeslaum  Boiemiae  ac  rcgcm  Romanorum    9  5 1 
mal  iciofum  &  criminofum ,  &  fa&a  impcrii  minime  curancem ,  &nimis  negligen- 
tem.    Tandem  quacuor  clc&orcs ,  fciliccc  epifcopus  Moguncincnfis ,  Trcvircn- 
fis,  Colonienfis,  comes PaiatinusRheni ,  propri*  audtoritate  (uc  dicicur)  absque 
confenfu  &  confilio  papae ,  &  mulcorum  principum  Alcmaniae  &  aliquorum  cle- 
ftorum,  pracdicnim  rcgcm  Wcnzceslaum,ranquam  minimc  valencem  pro  re&orc 
imperu,depoluerunt;&  Rupercum  (isRupercus  fuk  fundacor  collegiiSancli  fpi- 
ricus  Hcidclbergcnfis)  ducem  Bavariac  &  Heidelber^elcgeruncfccundu  confuecu 
modum  eiigcndi  rcgem,  &  confueco  loco ;  &  cum  eo  obfederunc  civicaccm  Fran- 
ckcnforc,  pcr  fcx  hebdomadas.  Quibus  finicis,  ipfumcoronavcrunc  in  Franckforc 
una  corona,  &  alia,quam  non  poccranc  habcre  in  Aqiisgrani,coronavcrunc  cum 
folcnniccx  in  Colonia.  Quircx  iccx  arripuic  cum  fuis  anicis  verfusRomam ,  &  ve- 
niens  in  Icaliam  impcdicus  rcverfus  fuic  ad  Alemaniam  absque  confirmacionc ,  uc 
infra  paccbic  mclius  de  proceffu  cjus. 


De  duce  Brunfirvrcenjt  interfefa. 

■  caput  £xLm. 

EOdcm  anno ,  anteelectionem  regfe;  vocaci  fuerunc  per  ele£torcs  icerum  prin- 
cipes  Alemaniac  inFranckforch,  &  (uc  dicitur)  non  coacordantcs.  Et  in  reccf- 
fudeFranckforch,  duxFridericusdcBrunfvig  &  Z^W^fuicinccrfeausi&dux 
Saxonia:  Rudolphus  fuic  capcus  per  comiccm  de  Waldcck  oolose ,  absque  diffini- 
tione  &  fignoinimiciciae,  verbis  ncc  faclis  prius  auditis  &  oftenfis  :  &  cum  iis  fue- 
runt  capci  confiliarii  &  nocarii  domini  LandgravSi  Thuringiac  De  quo  malo  ar- 
chiepifcopus  Moguntinus  multa  obloquia  h  abuic  pcr  cocam  Alcmaniam  ;  imd 
maxime  fuic  fufpe&us,  ex  eo  qudd  praedicrus  cbmes  fuic  fuus  advocacus  gcneralis : 
fic  oporcuic,  ut  fc  cxcufarec  in  Marpurg  rege  praefence. 


Von  den  IFervvolffcn. 
CAPUT  CXUV. 


•  —  .        —       -  " 

EOdem  anno ,  in  terricorio  nobilium  de  Wangenheim,  &  in  confinibus,  lupi  fci- 
licecWerwolfTe  (a)  devoraVcruncpucros,&aliquos  1 5  annorum  lacerave- 
runc,imd  villas  aliquas  clara  dicincravcrunc,  &  pucrosde  januis  domorumrecc-. 
p erunt  praefcncibus  parcnribus ,  & deporcavcrunc» 


r  Mifiunfis  Pragam  obfiderunt:  &  Friderkm  Landgra- 
vius  ThuringU  milos  faclus  efi. 

C  A  P  U  T  CXLV. 

ANno  Domini  MCCCCI,  Marchiones  Mifoae  &  Oricncalcs ,  ac  Fridericus  Land- 
gravius  Thuringia; ,  intraverunt  Bohemiam  cum  magno  cxcrcicu ,  &  civica- 
tem  Pragenfem  obfcderunc  per  fexhebdomadas.  In  qua  expcdicionc  Fridericus 
LandgraviusThuringia;  miles  factus  ell,  cum  mulcis  aliis  nobilibus  dc  Thuringia 
&  milicaribus. 

De 


(a)  Vide  fupra  cap.  CK 


Digitized  by  Google 


HISTOR  IA  : 


De  morte  Gtorgii  Marchionu. 
C  A  P  U  T  CXLVI. 

EOdemannoob&ttluftrispcmcepsdominus  Georgius,  marchio  Mifhenfis  & 
Thuringiac  Landgravius » frater  dominorum  Fridcrici  &  Wilhelmi  ,  prin- 
ccps  magnificus,  juftus,ftrcnuiB,&  dcvorus  :  &  fcpulcus  eft  in  Porta,  &  obiit  in 
Koburg.  (a) 

Eodcm  anno  fucrunt  magnae  indulgenciae,  imd  apoftolicx  in  oppido  Wiflcn- 
fec,  quibus  pracfidebac  quidam  lotabilis  lcgacus  a  fummo  poniificcrruuus, 

Quomodo  Jud&i  fer  totam  Thuriagiam  fuerunt  capti. 
C  A  P  U  T  CXLVH. 

EOdcmanno  Judaripcr  cotamThuringiam  in  civicatibus  Landgravii  Thuritt-> 
giae  capti  funt,  &  exa&ionaci.   Eodem  anno  caftrum  ScharfFenbcrg  pcr 
Landgravium  Thuringixfuirobfcmim  &  cxpugnacum. 

Eodem  anno  magna  difcordia  falta  fuic  inter  Joannem  archiepifcopum 
Magundnenfem,  &Hermamum  Landgravium  Hafliae,  mutu6  fe  muitum  laeden- 
tcs :  &duravit  ultraannum.  Etclerus  in  dicecefi Magunrincnfi, in Thuringia ,  in 
Hama,  in  Saxonia,  appellavt  contra  cpifcopum  Magunrincnfcm,proptcr indcbi- 
cam  cxa£honcm,quam  cis  iiipofuic. 

De  Cometa  vifo. 
C  A  P  U  T  CXLVHL 
^Kno  Domini  MCCCCH,  vifus  eft  comcta  mulris  diebus  antccarnisprivium, 
quae  furfum  tendcbat  ad  modum  lancear ,  in  fpimcudinc  trium  pcdum ,  ali- 
quandoplus,aJiquandominus.EodcmannoLandgravius  Thuringis  comparavic 
ab  abbaccFuldcnfi  caftrum  Gerftungen.  (b)  Eodcm  anno  obfefla  fucrunc  caftrum 
Lychen  in  Ey  sfcldia,  &  in  Buchonia  caftrum  JPigcrs :  fcd  nihil  memoracu  dignum 
ibi  faOum  fuic 

•  •  * 

De  vento  valido. 

C  A  P  U  T  CXLDC. 
^MnoDomini  MCCCCIU,  circa  fcftum  Pcncccoftcs,  ftuc  vcnrus  validuscum 
tcmpeftatc  magna ,  quae  multa  miliia  arborum  in  ncmoribus  radicicus  dc  ccr- 
ra  cjccic ,  &  fpcdaliccr  fub  caftro  Wartpurgprope  Yfenach. 

Frincipes  devafiaverunt  terram  Erffbrdenfem. 
CAPUT  CL. 

-  . .  ii' 

^Nno  DominiMCCCCIV,LandgraviusThuringia!&marchioMim«  cumplu- 
ribus  aliisnotabilibus  principibus  mcraverunt  tcrram  ErfFordenfcm  ,  ipfam 
mulcis  rapinis  &  inccndiis  minus  jufte  deyaftantes.  Licct  pcr  Erffordenfium 
potcnojamerTugatiytamenpoftea  per  ftipendiarios  ipfam  impugnances  deSalza 
&  de  aliis  caftris :  fed  nihil  obrinuerunt.  Eodem  anno  illuftris  &  nobilis  princeps 
D.  BalchafarLandgraviusThuringiac  &  Mifnenfis  marchio ,  inclytam  dominam  , 
D.  Annam  duciflam  BrunfVicenlem,  duxit  in  uJtorem,reli<ftam  vidchcetdomini 
Frideriti,dutisBrunfriceiifis  inccrfctti,  uc  di&um  cft.   Eadem  donunafuicfo- 

ror 

(a)  Compara  fUST.  PERTUCHII  Chron.  Portenfe  cap.  III.P.  140. 

(b)  Idem  confirmat  GEORGIUS  FABRICIUS  Origjg.  Saxom.  lib.  Fl.f.  663.  Gerjtun- 

gam  Baidafari  Fuldariusvcndit,  &  inde  jfipendia  in  milites  f/Ula  numerat. 
Adde  JO.  BANGE  Chron.  Thuring.  p.  j Si.  Hinc  facilcpatct  ,falfum  cfle, 
quod  CHRISTOPHORUS  BROWERUS  Ant.  Fuld.P.  326.  tradie:  vi  &  con- 
cravoluntatem  Abbatis  Fuldenfis,  Gerftungam  obtinuifle  Balthafarem. 


Digitized  by  Google 


D  E  LANDGR.   TH  URING>  1361 

ror  domini  Rudolphiducis  Saxoniae ,  qui  antea  tenuit  in  uxorcm filiam  cjusdcra 
Balchafaris  domini  Landgravii. 

DeexaBionegenerali  in  Thuringia. 

C  A  P  U  T  CLI. 

ANnoDomini  MCCCCV,  dominus  Balchazar  pcr  totam  fuam  terram  in  civi- 
tatibus  &  viilis  gcncralcm  fccit  cxadionem ,  &  magnam  fibi  acquifivic  pccu- 
niam ,  quod  vulgariccf  diccbacur  der  Bere.  (a) 

De  morte  Balthafiru  Landgravii  &  aliit. 
CAPOT  CLII. 

ANno  Domini  MCCCCVI,  in  vigilia  Afccnfionis  Domini ,  obiic  nobiliffimui 
AprinccpsdominusBakhafar,LandgraviusThuringia:,marchioquc^ 

in  vVa^urgcaftro ,  U  fcpuitus  cft  k**^ 

ccps  Fridericusfilius  fuus,natusdcnobili  dornina  donunaMargarctadcNcjn. 
bcrg  Burzgravia.    Eodcm  anno  ruit  cclipfis  Sobs generalts in  dic TanaiViti. 

diam  horam.  Eodcm  anno  pcr  totam  Thuringiam  fuic  magna peftilcntia ,  & 
du7TvitusqucadfcftumNarivitatisChrifti:  io  qua  mulci  homines utnusquc fc- 
xus  in  peftVobierunc :  &  ctiam  multi  pnelari,  cpifcop.,  abbaccs,  cormccs  &  baroncs, 
miliccs  &  militarcs  pcrcufti  fueruncpeftc. 

Quomodo  dominm  Pridcricus  duXtt  UXOretfU 

C  A  P  U  T  CLflt 

ANno  Domini  MCCCCVII,  obiic  iUuftriffimus  princcps ,  dominus  Wilhelmus 
marchio  Mifncnfis,  fratcr  dominorum  Fridcrici  &  Balchafaris.  Eodcm  anno 
-nminus  pridericus  ,filiusdomini  Balthafaris  ,  LandcgraviusThuringia:&  mar- 
Vn  MHhcnfis  duxidnuxoremdominamAnnam.miam  dom.ni  Gunthcri  dc 

^rodcmanno  fiucvencusvahdusckcafer^ 
.rborcs&domusc^ 


arborc''     uomua  stwuv.    .  - 

dcm,inccpit  hycmsinccnfa  frigoribus,  quahsm  looanniscrccUcur 
ravitusqucadfcftum  Purificationis. 

De  Gunthero  comite  dc  SchwartzJburg.  *  5  3 

CAP.  CLIV. 

ANnoDominiMCCCCmdominus  Gunthertisde  8chvart2burgcomes,pa- 
A  ccr  D.AnnxuxorisFridcrici,Landgravi^  taliccr  flexKin 

fhcFimrit  exAttionc  nova :  nam  tmpcravtt  tn  Jtnguia  captta  nummum  trgcn- 
^X^mZi^i  aurco  Jtbinenfe  valeitf  Eum  thcfaurumfoffcfum 
Vrfum  Vulgo  «vpehverunt.    Adpellatio  autcm  derBcre  ^fu fle 

videtur,  quod  (jngula capita  Bernam,fiveBatzionem  folvere  debueruit.  Vide 

M**hiUm&utn\ultulr*fmmfo 

moniiciSriUchtcnherg  &  Saltz*ngin,*uod  (ittc  omntUftone  cutmcunque 
™  ™'YA\tL?.-.-„:? «Ara«ml>mntur  domino  lohanntde  hafowt*  Ept/copo 


onnum  terra  7h 
ca  /».//.  ff.JZfT/. 


-  quacunque  %'toicrnm  ,j»»Jr»,...v  — .j'"*  V  '  J>  Tt.:f„** 
u\inzu t  adfgnabantur  domino  Johannt  ^Anfivit .  Ept/copo 
Licet  poftc  a  tichtenberg  &  SaltZungen  ad  Thuringi*  Landgra- 
7T  .  T  t:-+~~>  aruiri  Rutn>[t>hi  Gotha  DiPlcmatt- 


Digitized  by  Google 


HISTORIA 


fuam  voluncaccm,  uc  non  cerram,  vcrum  &  dorainum  Fridericuro  pnedichim  itt 
rexic  >  qudd  nec  ad  patruos  fuos ,  videlicec  dominum  Fridericum  &  dominum 
Wilhelmum,  venire  nec  ire  pocerac ;  nec  ipfi  ad  eum  ;  nec  cives  civicacum  fiiarum; 
nec  licerx  rnifla;  ad  eum  ;  vcrum  impocens  ad  omnia  dcinceps  ad  mulcos  annos. 
Eodcm  anno  vcncrabilispatcr&  dominus,  D.Nicoiaus  Lubich  Yfcnaceniis,  eic- 
clus  fuic  in  epifcopum  Mcrfeburgenfcm. 

De  ficietate  Tritttrum,  idefi  FUgellern. 

C  A  P  U  T  CLV. 

ANno  Domini  MCCCCXI,  marchiones  Mifiiac ,  &  Oriencales ,  acque  Landgra- 
vius  Thuringiac ,  una  die  atque  una  hora  ceperunc  Judacos  in  Mifna  &  Thu- 
ringia,&vinculis  cradiderunc,  &  bonam  fummam  pecuniarum  ab  eis  cxquifive- 
runc  (m) 

Eodem  anno  incepic  fociecas  Tricarum ,  id  eft  der  fUgeUrn ,  quorum  capica- 
neus  fuic  illc  dc  Schvarczburg ,  &  comes  de  Heldrungen,  qui  una  noftium  clam  in- 
iravic  caftrum  Honftein,  &  cepic  illos  dcHonftein,  uc  inrra  pacebic. 

Quomodo  domini  dc  Myfha  terram  Tburingix,  rjrpatruum  fuum  juverunt. 

C  A  P  U  T  CLVL 
^NnoDominiMCCCCXII,  maldrum  cricici  Erphordcnfis  menfurar  VIII  fexa- 
genasgroftos,&unaquacque  mcnfura  ccrra;  Thuringiac  illam  (equebacur. 
Eodem  anno  Guncherus  comes  de  Sch  vrarczburg ,  paccr  uxoris  fridcrici  ju- 
nioris ,  cerram  Thuringiac  humiliare  volcns ;  idco  parcem  rcgi  Bohcmix ,  parccm 
LandgravioHaffiar&cpifcopoMoguncinenfi  ,  vendcrc  volebarinpraqudicium 
dominorum  deMifiia:  prouccuncpneiumebacurabornnibus  ,vidcIicecFrideri- 
co  &  Wilhelmo  pacruis  fuis ,  qui  nacurales  harrcdes  fuerunc ,  uc  fupra  pacec.  Ob 
qux  Fridericus  fenior,  marchio  Mifhenfis  &  Oriencalis ,  ac  fracer  fuus  Wilhclmus, 
quia  copiam  pacrui  fiii  habere  non  poceranc  :  nec  licerar  eorum  ad  manus  fuas 
pervenire  poccranc, (uc  fupra  pacec)  Friderico  de  Wangenhcim  duce  usque  in 
Wangcnheim  pervenerunc  cum  exercicu  facis  bono,  fexca  ancefeftum  S.Marias 
Magdalcnac :  &  non  poceranc  habereincroicumcufuscunque  civicacis  Thuringiar, 
propcer  inhibicionem  illius  de  Schwarczburg  &  ordinacionem.  Nam  &  omnet 
civitaccs  Thuringiae  cum  figiUo  D.Fridcrici  junioris  fubpcena  dccapicationisci- 
vicacis  inhibuic,  nc  eosimmiccercnc.  Tandcm  Spiricu  S.  ducc,  quiomniainn- 
nembonumordinac,  dominus  Wilhclmus  dcErphordia  venicns,  applicuiccivi- 
taciGoccenfi,ubiporcae  (ficutiinaliiscacceris  civicacibus  fiebac)  armacamanu  cu- 
ftodicbancur,neincrarcnc:  incrarccencavic&inrravic  ;  propria  manu  cacenam 
porcac  apcruic ;  folusque  usque  ad  oppoficum  ccdefiac  S.  Margarecac  venin  ibique 
a  proconfulibus  arreftacus ,  ulrra  procedere  non  audebac :  fed  communicas  advc- 
nicns  eum  reccpic.  Ec  in  fcquenti  die  Confiftorium  afccndic,  &  caufam  fiii  ad- 
vcncus  civibus  expofuic:  quodin  (alucempacrui  fui  vcnuTec ,  &  cocius  cerrae  Thu- 
ringiac ;  quod  &  cis  placuic.  JEc  exinde  ad  ahas  civicaces  venic ,  &  primd  Yfcna- 
cum,  quinca  poft  fcftum  Jacobi ,  ubi  fimilicer  incroicus  fibi  dcncgabacur.  Ec  can- 
dem  cum  paucis  incraduas  porcas  S.  Nicolai  ftecic  >  ubi  concordavic  cum  civibus 
in  priorem  conclufionem  Gocchcnfium,  &  immuTus  fuic ;  fracrc  luo  Friderico  ad- 
huc  in Wangenheim  expe&ancc  eum.  Ec  fic  de  aUis  civicacibus  Thuringia;.  Scd 
finis  fcqucbacur  bonus.  (c) 



(a)  Vidc  ALB.  KRANTZIILM  Vandalia  lib.XII.  cat>.  XVIII.  fO.  HENR.  HOTTIN- 

CERI  Hift.  EccUfiaflicam  ficuli  XV.  p.pji.  TENTZELTtlM f.  269. 

(b)  Hoccaput  una  cum  infequente  in  verbis  difcrepat  a  Msco.  • 

(c)  Vx&zy&zthi&GEO&GIUMFjiBRICIUMOrigg.  Saxoh.  lib.  FI.f*g.  6S4* 

6dS. 


Digitized  by  Googl 


D  E  IAND6R.  THUHING.  1363 

-  ■  1 

C  A  P  U  T  CLVn. 

EOdem  anno  comesde  Heldrungen  didtis  dominis  &  principibus  Friderico 
&Wimelmofeoppofuic,cx  iuaugaTricariunvidclicet  der  FUgelUrn,  &  co- 
micem  Henricum  de  Honftein  notle in  caftro  Honftcin  cepic  &  caftrum,filio  fuo 
cVadencc  nudo:&usqucaddominosFridcricum  &  Wilhdmumpervcnic,&ab 
eis  auxilium  pcciic.  £c  quia  idem  comes  jam  diclis  principibus  obedire  recufa-  954 
vic ,  caftrum  ejus  obfederunc,  videliccc  Heldrungen,  &  ceperunc  cumomnibus  ac- 
tinenciis fiiis , & eum comicem  exhseredicaverunc  virilicer  &  manuforci,&inre- 
compenfamHenrico  comicide  Honftcinjurehxredicarioamgnaverunc.  Eodem 
anno  mihccs&mihcares  &  civitaces  omncs  Thuringiae  de  confenfu  dominiFri- 
derici  juniorishomagiumfcccruncpraediclis  dominisjurchaercdicario. 

Hic  concilium  generaU  totimeccUJtdcelebratur  inConflantia. 
CAPUT  CLVIII. 
y^Nno  Dom.  MCCCCXIV,  incepic  generaleconcilium  in  Conftanria  Magunri- 
ncnfisprovincia;,cui  pracfidebac,  canquam  principale  capuc,  dominus  Joan- 
nes  papa  XXIII.  Ec  anno  Dom.  MCCCCXV,  idem  papa  in  dic  S.  Benedich*  clam 
&  in  habicu  diirimilircccmc  dc  Conftanciausque  in  Schafhufen ,  exeo  quod  pro- 
mifcracpropcerunioncm  &  fchifmacis  fugacionem  papacum  refignare:  propcer 
quac  &  aJia  for  cc  fa&a,  4  papatu  fuit  depoficus,  Sc  quafi  pcr  annum  curris  cuftodise 
ipancipacus.    Ec  poft  hoc  cardinalis  factus,  &  in  brevi  morcuus Florcncise.  Ec fic 
cciamaliiduodcpapacupraercndences,  uc  puca  Grcgorius,AngeIusvidclicecde 
Corrario  a  fuis  nominacus,  &  Bcncdidtus,  alias  Pccrus  de  Luna,  de  papacu  fuerunc 
dejecU    Ec  Marcinus  V  unanimiccr  &  concordiccr  £  cardinalibus  &  coco  conci- 
lio  fuic  clecrus  in  papam ,  anno  Domini  MCCCCXVII.    Eodem  anno  vidclicec 
XVII,  a  loco  concilii  receific  In  quo  quidem  concilio  ruerunc  parres  mulci,qua- 
fi  innumcrabilcs  epifcopi,  abbaces ,  doctores,  ambafiacores  omnium  regum  & 
regnorum,&civicacum,&  univerficacum  ,  qualis  mulcicudo  &  congregacio ab 
inicio  mundi  non  crcdicur  ncc  legicur  ruifle.    Namque  &  Sigismundus  Romano- 
rumrex,nacioneBohcmus  &  Ungaria;  rcx,  canquam  cacholicus  ecclcfia;  advo- 
cacusj&magnus  unionis  zelacor,  & ibi  prarfidcbac    Eodem  anno  capcus  fuic 
ille  de  Rcinftcin  per  epifcopum  Mersburgenfem  ance  diclum :  &  dcdic  magnam 
fummam  pro  libcracione.   In  eodcm  namque  concilio  quidam  haerefiarcha,  Jo- 
hannes  Hus  dictus,  cum  alio,  cujus  nomen  erac  Hieronymus ,  uc  harecicus ,  vcl  uc 
haererici,fucrunc  ad  ignem  condemnaci ,  quia  opinioncs  Wicleffcondemnacas 
fovebanc&fequebancur:  &  cocumregnum  Bohemiz  ruisfallisdodtrinis  infcce- 
runc,ucinferiusclare  pacebic   Icemin  codem  concilio  rcformario  corius  clcri 
incapicibus  &  in  membris  pcr  mulcasconfticuciones  fuic  fac"ta.    Ec  adulrimum 
canon  xViiiTa;  &  reformacus  exciric,  qui  innihiium  rediic  papa  electo  &pracfiden- 
te.   Verum  eciam  ibi  fuic  fenior  Landgravius  Thuringia^D.  Fridericus,cum  mul- 
cis  comicibus ,  baronibus  >  nobilibus  &  milicaribus  fumpcuos*  acque  preciose ;  ica 
qudd  qmnes  Lombardi  admirabancur  de  prccioficace  iiiorum.   Ec  fecic  ibi  glo- 
riam&honorem  omnibus  Tcuconicis. 

lncefit  harefi  in  Bohemia  ,publice  fofi  concilium  Conftantienfi, 
C  A  P  U  T  CLIX. 

• 

ET  nota ,  quar  immediacc  poft  concilium  Conftanrienfe ,  audica  Bohemis  con- 
demnarione  &  incineracione  illorum  duorum  jam  dictorumhxrericorum, 
publiceincepitpullularehacrcfis&infeclio  corius  regni  Bohcmiar.  Verum,quia 
cxcuncinfulttveruncfuismalis  blafphemarionibus  &  frivolis  inChriftinomcn  & 

Kkkkkkkka  in 


Digitized  by  Google 


i364   HISTORIA  :  ~ 

in  fervosDei,irrucntes  ineosmultos  diverfis  cruciatibus  occiderunt;  &  omnia 
monafteriaquorumcunqueordmumrunditus  evellcbanc,  &defbuxenint;ima- 
ginesqucSanclorum  conrrc^crunc,&combuftorunccaliccs,  &  omnia  ecclcfia- 
ftica  ornamenca  inufus  prophanos  vcrcerunc :  &  ficanobili  usque  adulcimum 
rufticum  torrus  regni  Bohemiac  a  flde  cacholica  dcclinaverunc ,  cum  magna  cacde 
&  ftragc  clcri  &  religioforum  utriusquc  fexus ,  nomen  Chrifti  confitences.  Qua- 
propcer  annoDomini  MCCCCXVII,domini  Mifiienfes  acque  Landgravii  Thu- 
ringiae ,  canquam  vcri  catholici  &boni  acmulacores  &  zelacorcs  fidci  vifccraliccr 
commoci,  magnum  collcgcrunc  cxercicum  nobilium  &  milicarium ;  nomcn  Chri- 
fti  corporc  &  anima  defendere  volences ,  usquePragam  pcrvcncrunc,  &  eandem 
obfedcrunc,  &  mulcos  ftrenuos  viros  abhacrecicisincerempcos  perdidcrunc^  & 
fic  finc  frucru  inde  receflerunc.    Accamen  Pragam  cepiflenc ,  fi  Sigifmundus  r cx 
Romanorum  non  obfticiflec.    Qui  (uc  dicicur)  audicus  fuic  dixuTe,  Noftrat*  funt» 
quos perditi :  quia  forcaflc  rcgnum  Bohemiac  libcncer  cum  pacc  habuhTcc.  Quia 
ipfe  verus  ruic  hacres  ab  ucroque  parence  ad  hoc  gcnicus :  fed  Bohemi  eumin  re- 
gemnolebanc  haberc,fedaIiumRibaldum  infticucum  &  rufticum  nacuminre- 
gem  ercxerunc.    Quapropcer  papa  Marcinus  anno  XX  concra  eos.cruccm  dedic , 
&  generaleindixic  paflagium  cum  magnis  indulgenciis  per  quendam  cardinalem, 
lcgacum  a  lacerc  ad  hoc  ncgocium  fpccialiccr  dcpucacum.    Ob  quaccamfupc- 
riorcs  quam  inferiores  parces  Alcmania: ,  ob  prcedicationem  crucis ,  fidcm  Chri- 
ftianorum  &  Chrifti  nomcn  volcnces  dcfendcr c ,  ad  arma  cucurrcrunc   Ec  quafi 
mulcicudo  innumcrabilis  hominum  divcrfarum  regionum  in  Bohemia  concra. 
haerecicos  convcnic.    Ec quasdam  obfidcnccs  civitaccs,  Sc  /p cciaiiccr  Sot zJt ,  ali  as- 
que  villas ,  rapinis  6t  incendiis  dcvaftaverunc ,  &  adulcimum  fine  omni  magnifi- 
co  atcuad  propriaredicrunc,mulcos camcn cx ucraquc  parccoccifos  rclinquen- 
tes :  paucis  tamen  caftris  obccncis.    In  quadam  congrcgacionc  cxercicus  rucrunc 
epifcopi ,  Maguntinenfis,  Colonienfis ,  Leodicenfis  t  in  propriis  perfonis ,  &  mulci 
alii  praelad  ecclefiae  cum  (uis  armigeris.    Poft  ha*c  dominus  Landgravius  Thurin- 
giar,  Fridcricus  vidcliccc  &  pacrui ,  cenucruncfumpcuosc  ftipcndiarios ,  usqucad 
XXVannum  concra  hacreticos  pradiccos.    Accamcn  ipfi  hacrecici  poftrcdicum 
dominorum  caftra  &  civicaccs  acrocjccr  invafcrunc ,  quac  vix ,  imd  cum  Dci  adju- 
torio  ccnucrunc. 

De  exaltatione  Friderici  marchionu  in  ducem  Saxonia. 

C  A  P  U  T  CLX. 

ANnoDominiMCCCCXXIII,  dominus  Fridcricusfcnior.marchioMifiienfis, 
cmic  (a )  ducacum  Saxonia: ,  &  dux  Saxoniac  ab  omnibus prodamarur. 

De  morte  ITilhelmi  Marchionis. 

CAP.  CLXI. 

ANno  Domini  MCCCCXXV,  obiic  ilhiftris  princcps  dominus  Wilhclmus,mar- 
chioMhnenfisacque  LandcgraviusThuringiac ,  fracer  domini  Fridcrici  fc- 
nioris,  princcps  ftrenuus,  providus,corifiliis  macurus ,  fcxca  anccdicmPalmarum 
in  Wida,  &  fcpulcus  cft  in  Aldcnbcrg  in  ccclcfia  collcgiaca  nova,  quam  ipfc  acdifi- 
cavic  acque  docavic.  De 

(a)  Sieismundus  equidem  Imp.  Friderico  Bellicofo,  Mifniac  Marchioni,  Saxoniac  Ele- 
ccoracum  ob  merica  ipfius  contulic,  prouclicterac  conceflionis  vpoAMULLE- 
RUM  Reichs-Tags  Theatromnter  K.  Fridrich  dem  V.  V.  Vorftcliung  caf.  XIII. 
FABRICIUS  Or/gg.  Saxon.  lib.  VII.  f.  f96.Sn  reliqui  Scripcores  ceftantur.  Vc- 
rum,dum  Fridencus  BrandenburgenfisEIedtor,infavorem  filii  (ui  primogcni- 
ti,  Joannis  Alchymiftae,  qui  ulcimi  Ek-ctoris  Afcanii  Albercilll.  ex  fratre  Ru- 
dolpho  neptem  ,  Barbaram  habebat  in  macrimonio ,  in  diccum  Electoracum 
prarcenderet .  hufus  pnttenfionem  oerta  pecunia  rcdemit,  prout  cradit  7JC/- 
IHEMIUS  dron.  Hirfaug.  ud  a.  sjjj. 


Digitized  by  Google 


DI  IAKDOR.*  THURING.  1*5 
■ '  ■■  — 

De  conRictu  contra  Bohemos  th"  multorum  interfectione. 

C  A  P  U  T  CLXII. 

ANnoDommiMCCCCXXVI.Dominicaquarca  poft  fcftum  fan&aeTrinitacis, 
convcnic  maxima  mulcitudo  Thuringorum  atquc  Munenfium,  contraBo- 
hemos,  qui  obfcdcrunc civitatcm  Vpg.  Undc  &  Thuringi  &  Mifncnfes  volcntcs 
cos  pdlcrc  dc  civitate,  &  fic  inicrunt  confli&um  magnum.  Ec  Thuringi  fucrunc 
primi  in  acic  bclli.  Scd  quia  pcr  ordinacionem  cxiic  clamor  mirabilis,quod  omnes 
Chrimanidebcrencinire  fugam ,  quod  &  fecerunc.  Ec  illam  fubordinacioncm 
fcck  dominus  Boflae  vicedominus,  undc  &  ilia  fuga  tam  grandis  erat ,  quod  nul- 
lus  altcri  acquicfcerc volcbat.  Ec  in  fuga  intcrfe6ti  fucrunc  7000  virorum  ab  u- 
traqucpartc&fignanccrdcmulcicudinc  Thuringorum  plurcs  ccciderunc,  quia 
fucnmcmagisanimofi.refiftcrcvolcnccsadverfariis:  fcd  quia  cvaferunc,ncc  ar- 
ma  nec  equosfccum  porcarc  potuerunc.  Hoc  videntes  Chrutiani  exivcrunc  de 
ifta  civicace,  quod  in  belio  fuccubuerunc,  &  incendiis  eam  devaftavcrunc.  Iccm 
dcSalzaibidemfucrunc  incerfecli  CXIV  viri.  Subfcripci  cciam  nobiles  Burggra- 
vius  de  Miflen;  comes  dc  Schwarczborg  junior  ;  dc  Schonberg;  Hartcnftein; 
PinccrnadeDomijuniorvRu(fct/(»/»  Grctif ;  comes  de  Quertwart ;  comcs  Ernc- 
ftus  dcC?//V^«iFridericus  dc(7//rjb«»  comcs ;  Fridcricus  Bichilingenfis;  Occo  Pflug 
junior  &  fraccr  ftius ;  duo  filii  domini  Nicolai  Pflug;  dominus  Joanncs  de Batdawg 
VkwkGotzcdcfPuI/jfirJorjfsBoJ/e  Schenck  de  Thutenberg;  dominus  Jacobus  dc 
Wangenheim  i  Dictricus  RTitzleubin  t  Lud-wig  von  Buchenis  ;  Ludwigvon  Erflete  i 
Jpd  von  Bri/e  ;  Jpel von  Staterheim  ;  &  unus  dc  Gregeberg  ;  &  plurcs  alii  milicarcs  & 
nobilcs.  (a) 

Etiam  tali  cempore  cancus  calor  excicic :  ica  qudd  bcnc  coc  cx  niraio  calo- 
rc  pcrierunc ,  ficuc  pcr  hoftes  inccrfccli  fucrunc. 

FJNiS  HVirS  LIBRl 

:..«..• 


l 

Kk  kk  kk  kk  3  HTSTO- 

(a)  Videubcrius  GEORGIUM  FABRICIUM  Origg.  Saxo».  lik.  W.  f.fo. 


Digitized  by  Google 


HIST6RI  A 


HISTORIA  SECUNDA  VEL  ANNALES 

POTIUS  BREVISSIMI  DE  VETERUM  THURIN- 

GIJE  LANDGRAVIORUM  ORIGINE,  NUPTIIS,  LIBE- 
RIS,  REBUS  GESTIS,  ET  SUMMATIM 
DE  OMNIBUS. 

PRIFATIO. 

•  • 

ENRICUS  primus  rcx  dc  gcncrcSaxonum.  Otcofilius  ejusim- 
peracorprimus,  Occo  fecundus,  Occo  ccrrius.  ItemHcnricus 
Bambergenfis  Ravarix  dux,  (ccundus  rcx,  &  pninus  imperacor, 
Claudus  dittus.  Hic  obiic  absque  filiis  :  qui  crat  cx  gcnerc 
Francorum  &CaroIorum:  qui  habuic  nepcem,  fciliccc  filiam 
fororis  fuar,  nominc  Gyfilam,  qu«  conjunttaeftConradoSpirenfi,  di&o  Salico, 
qui  crac  dc  gcnerc  Salicorum»  Hax  Gyfila  habuic  qucndam  confanguincum 
da  gcnerc  Caroli  &  Ludovici ,  nominc  Ludovicum  cum  Barba ,  qui  ge- 
nuic  Ludovicum  fundacorem  noftra:  ecclefiar.  Qui  Ludovicus  comcs  ge- 
nuic  Ludovicum  primum,  principalem  comicem  Thuringia:.  Qui  &  ipfc 
genuic  Ludovicum  fccundum  Landcgravium,  qui  accepic  fororcm  iUuftris- 
fimi  imperacoris  Fridcrici,  nominc  Juctam,  &  genuit  cx  ca  fcrcniflimum  fi- 
lium,  pium  Ludovicum  ccrcium  Landcgravium ,  &  fracrcm  cjusHermannum, 
palacinum  Saxoniar. 

PorroHermannusLandcgravius,  accepca  conjugcSty/»//*  palacina,  fufccpic 
ab  ca  duas  filias ;  quarum  prima  fuic  conjuncla  marchioni  Myfnenfi  Dycherico ; 
fccunda  Heddewigis ,  quae  fuic  conjuncla  comici  Albcrci  dc  Aifacia.  Iccm  Hcr- 
mannus  Landgravius  acccpicSophiam,filiam  ducis  Bavaria:,  &  fufcepic  ab  ca  fi- 
lium  nobililHma-  indolis ,  Ludovicum  Landcgravium,  fanctae  Elizabechae  mari- 
rum,  &  fracres  fiios.  Qui  fufcepic  ab  ca  Hermannum  juniorcmLandcgravium, 
&  filiam  nomine  Sophiam,  quae  cradica  eft  duci  Brabanti*.  Qui  gcnuic  Hcnri- 
cum  Haflia:  Landcgravium.  Qui  Hcnricus  genuic  Occonem.  Occo  gcnuic  Hen- 
ricum  juniorcmLandcgravium,  &fracres  ejus ,  Balchafarum,  &Wilhclmum  & 
Ludovicum. 

Conradus  Spircnfis  gcnmc  cx  Gyfila  Hcnricum  ccrcium  rcgcm,  &  fccun- 
dum  imperacorem.  Henricus  cercius  gcnuic  quarcum.  Quartus  genuk  quin- 
tum,  &  fororcm  fuam  Agnccam,  quam  Fridcricus  Suevia:  acccpic  in  uxorcm, 
&  genuic  ex  ea  Conradum  ccrcium  regem,  &  Frideric um.  Fridericus  gcnuic  Fri- 
derfcum  primum  impcracorcm  &  Juccam  Landcgraviam,  quas  nupficLandcgra- 
vio  Ludovico  fccundo.  FridericusipfcgcnuicHcnricumScxcumrcgem.  Hcn- 
ricus  imperacor  genuic  Fridericum  fecundum  imperacorem.  Qui  Fridcricus  ha- 
buic  filiam,  quamAlbcrcusLandcgraviusacccpic,  &  gcnuic  cx  ca  crcs  fiiio*,  Hen- 

ricum 


\ 


Digitized  by  Google 


DE   LANDGH   THURING.  t$6? 


ncum  Landcgravium,  Fridcricum  Marchioncm,  Thcodcricum  Landrgravium. 
Fndencus  Marchio  gcnuitFridcricum  Landcgravium  &  Marchioncm.    Hic  ac- 

ccpit  nobUimmamm^impcratorisLudovici,  fufcepicque  exea  fUium  nominc 
Jridericum. 

Ut  aucem  caclum  cft ,  Dythcricus  Mifenenfis  Marchio ,  accepta  Jutta  filia 
Hcrmarmi,&fororcLudoviciLandtgravii,  fufccpit  ab  ea fiJiumHcnricum  mar- 
chioncm  Mifenenfem.  Qui  Hcnricus  genuit  duos  fihos,  DythcricumMifencn- 
lcm,  &  Albercum  Landtgravium.  Albcrtus,  ut  dicrum  cft,gcnuic  Fridcricum  & 
fracres  cjus.  IccmFridcricusgcnuitFridcriciiml^dcgravium&marchionciu 
Miicncnlcm,  &ilicgcnuic  juniorcmFridcricum.  (*) 

Degencrt  Caroli. 

Nocandum ,  qu6d  genus  Caroli  non  cx  toto  finem  habuit,  ut  dicitur,  fcd  9  <  7 
tantum  a  Romanorum  rcgno  fincm  accepit.  Nam  (ut  in  Chronicis  invenirur) 
rumnnrrCSC  sFr™co™™*?™™™*>  fcd  &  principcs,  duccs&comitcs  ifta- 
m^Hn^hmCIarH,  fc*c«? Jhuringia,  in  Bavaria,  in  Franconia,  in  Pannonia, 
in  Carmchia,  in  Bohemia,  in  Moravia,  in  Sucvia,  in  Saxonia,  in  Frifia,  in  Lo  charin- 
gia ;  lcd  &  omnes  nobilcs  Alamanorum  origincm  duxcrunt  a  gcncrc  Carolo- 
rum.  Nam&Conradusimpcrator,SaIicus  dicrus,  genus  duxic  a  nobihbusRo- 
iTnZnZ'  fCCt  ^^\&P°ft«*  ^  &uxor  ejus  Gyfila  originem  habuic 
fihus  cor^m  d"Tr^  &  *  Priam° Trojano.  Undc  faftum  eft,  ut  Hcnricus 
h^em ^^tS^^V^  **cundusirnperator,  orrmcmillarnnobi- 
litatem,  fcdiccc  Romanorum  Trojanorum,  in  fc  habcret,  &  omncs  pofteri 

ANNALES  VETERUM  LANDGRAVIORUM 

■iuuKlMOI  JE. 

PRant  duo  rracres  Germani  cx  Francis  oriundi  cis  Rhenum,  de  eleeanciffi™ 
^  ^P'"g™Francoruml^^^^^ 

s  nutrizr,?Iutor,s      **  v^^L^^s^: 

mx  nucnmenrum  fcu  ob  aliud  augurium,  Ludovicus  cum  barba  vocarm  21 
Hugo  comes  ob  divicias  nullifcrvire  voluic,  mfi  Fuldcnfi  &  MolncLc  Zrin ' 
cipibus.    Quo  mortuo,  fihus  ejus  Wigmannus  harrcdica^nVfo^cu^lT  Pr™~ 
Mogunriaoccubuit:  oniniafua  adLudovicum  dc^oIuuS.  * 

^J????0?  T1  barba  «x*  12  milicarim»  viris  veniens  Thurinriam  ia 
coimmofylvarLoybe,  mccr  moncemKalcheberg,&Aldenberg,&  CoTb^h? 
ducus         quafi  peregrinus  habicarc  ccepic.    Qui  concencus  Zb^XnXci 
•b incolis  cerrarillius,  ByfoncfcilicetdeGiychen^ ^Gimd^ deKe^er^S 
miubus,ahisquc  nobilibus  viris,  pnrdia  aliquaprcciocomparavic  villam  AM^ 

tui *   ?  '  S°Venbur8  ^"onemerexit,  & inexpugnabile  caftrum  conitt. 

kLu  PLUnmarn  Pf/Cmffe  P^gitionem  regiam  accepic ,  in  Z  nortr* 
Remhersbornenfis  (b)  poifcffionis  cermini.  (c)    Poftea  accenir  l „  ™ 

■   — —   cum 

<M)  ^it^^r^X^  *  Strcn«™..  «*  quibus  drca  medium  fcculi 
decum  qumti  vixiffe  videcur,  prout  edam  TENTZElJUS  conjettatur 

tokZfiZ!^  Landgraviorum  narravic  Monachus ,  uberius  expoftuc 


Digitized  by  Google 


1368  HiSTORIA 

eum  fepcem  miilia  manforum  cum  innumcrabilibus  mancipiis  ex  harredicaria 
fucceffionedevolvic:  pcr  quam  fufccpic  duos  libcros,  Ludovicum  &  Beringe- 
rum  comircs,  &cresfilks,jquarumprima  Hildegardis,  fecunda  Uta,  certia  Adcl- 
heidis.  Ludovicus  pacris  fui  &  nominis*  &  probicacis  cun&orumque  bonorum 
fuorum  ha:res  fadhis  eft.  (a)  . 

Ludovicus  ifte  comcs,  fiindator  noftrar  ecclefia: ,  comparavit  Sangerhufen 
ctim  fuis  pcrcinentiis  a  filio  fracris  fui  Conradi  Hainflcin^  (b)  anno  MLXJ.  Dc- 
inde  anno  fequenci  dcfponfavic  fibj  filiam  cujusdam  ducis  SaxoniarUdalrici,  u- 
jcorcm  Fridcrici  comicis  Palarini  Saxonum ,  &  fuafu  mulieris  virum  venabulo 
confixic,  fepultum  in  Gozick,  quod  ccenobium  ipfc  cum  fracrc  fiio  Bremenfi  c- 
pifcopo  conftruxit: 

Hac  expiravit  Palatinm  Friderirut, 

Hafta  proftravit  comcs  illum  dum  Ludovicus. 

Hi  verfus  concinencur  inloco,  ubi  occubueric  jux&Schipiitz. 

Inde  Adclhcidam  macrimonio  fibi  afcivic,  quae  erac  Uconis  marchionis  de 
Stadin  filia,  Inde  comes  diviciis  ampliatus,  montcm,  quem  dicunc  Warberg, 
afcendic,  &  inexpugnabile  caftrum  erexic  (c)  IaparcibusquoqueOricncis,  in 
cis  cerminis,  in  quibus  fluviusUnftcnt  (A)  Sclavicae  Salae  coci  percocum  inifret 
unionem,  munituTimam  urbem,  cognomcnco  Nuwcnburg  infticuic. 

Anno  Domini  MLXV,  Adclheidis,confors  Ludovici  commsSufcepie  ab  co 
Ludovicum  Landgravium,  hujus  nominis  prhnum  in  Thuringia  principem,  H>a- 
ticumprimum  Rafpcn,  Hermannum,qui  obiic  iL  vinculis ,  in  caftro  Hamcrftein, 
&Udoncm  Cyccnfcm  cpifcopum.  Habucrunc  fimul  &  cres  filias  j  Cunigun- 
dam,quae  nupfic  Wiczmanno,  comiri  dc  Saxonia,  qui  ecclcfix  Kaldenbornenfis 
fuiidator  excirit;  Carciliam,  qiiam  accepic  Girlacus,comcs  dc  Weldenfe;  tertia 
Adclhcidis  Udalrico,comici  de  Wymar,macrimoniaIicer  conjunfta. 

Tandcm  ifte  Ludovicus,  monicu  uxoris  &  fuafione  Conradi  monachi  deHil- 
icnburg,  &primi  Halbcrftadenfis  cpifcopiGyfilbcrti,  ccepit  diligcntius  pcrqui- 
rcre,  ubi  locumapcum  monachis,&promonafterio  congruum  invcnirc  poffec. 
TJndc  aquodamlurifigulo,  Reinhero  nomine,  propcfonccm  domunculam  ha- 
bente,  (aquo  &p6ft  ilie  locuspcrcompoficumforcicuscft  vocabulum,  fciliccca 
Rcyhhcro  &  fonce,  id  cft  Reynhersborn)  a  villicisque  viilulae  didicic,  omni  noftc 
duo  lumina  clariiTima,  uni  mjubimonaftcrium,  &  aliud,ubi  capella  bearac  virgi- 
nis  p6ft  ftru&a  func,  clarius  rcddcndo  apparcre. 

AnnO  igicur  MLXXXV,  comes  Ludovicus  tam  fclicis  negotii  exordia  fa- 
cicns,  &  res  juris  fuifan&ifiimacDei  genccrici  Mariac  fantToquc  Joanni  Apoftolo 
&Evangdiftae  dcpropriahaeredicace  fiia  offerens,  locum  fciliccc,  qui  Reynhcrs- 
born  dtcicur,  fituminfra  fylvamLcybam,  vendidit  in  poceftaccm  Gyfiibcrri  viri 
religiofi :  ubt  regali  monafterio  conftrudo ,  monachi  juxta  rcgulam  fancti  Be~ 
nedicTi  viventcs  congrcgarencur.  ldcmque  comes  dc  Hiriaugia  viros  rciigio- 
fos,Erncftumpriorcmcumaliis  12  adduxicqui  Cluniaccnfium  vcl  Hiriaugicn- 
fium  ordincm  inibi  dcfervircnc.  Indc  L  manfos  &  fupra  cucTx  fy Ivac  Leybc ,  id 
eftin  proyinciaFranci*  Oricncalis  in  villa  Askcfck  dicla,  cum  vintlis  &  manci- 
pus  ac  diveruirum  ucilicacum  appendiciis. 

Dein- 


(*)  Vide  fupraHift.  Landgrav.  c.  XI.  XII. 

(b)  f.  Hohnltetn ,  vide  TENTZELIQM  p.  jig. 

(c)  Videc.l.c.XIII. 

(A)  IntelUgitur  fluvius  Unftrut.SlavicamSalamvocat,  adquamSlavihabitabant,  uc 
*am  diftmgueret  a  Sala  Franconica  in  Franconia. 


Digitized  b/Googl 


D  £  LAND6K.   T  H  U  R  I  N  G. 


Deinde  dedicaca  eft  major  ecclefia  in  Reynhersborn  a  venerabili  epifcopo 
HalberftadenfiStephano  velHerrando,  in  dieAflumpcionis  beara:  Mariae  virgi- 
nis,  inhonoreDei  genicricis,  fandhque  Joannis  Evangeliftae  &  omnium  Sandto- 
rum,  anno  MXCVII.  Idem  epifcopus  anno  MCII,  9  calen.  Novemb.  vica  dccef- 
iic,  &inpraefacomonaftcrio  ab  archiepifcopo  Moguncino  Ruchardo  honorifice 
terras  demandatus,  in  pacc  requicfcic. 

AnnoDominiMCX,  Ludovicus  cumuxore  fuaAdelheida,  ac  filiis  corun- 
dcm,  Ludovico,  Hermanno,  &  Conrado  cradiderunc  ccenobio  ecclefiam  cum 
fuis  appendiciis,  in  villa,  qua:  dicicur  Sangcrhufen.  Eodem  anno  obiic  Adelhei- 
daComitifla  XV  cal.Novemb.  (a)  In  die  fepulcure  pro  rcmcdio  animx  illius 
tradidic  ad  coenobium  Reinhersborn  ccclcfiam,  qua:  dicicur  Sipplicz,  cumomni- 
bus  ad  eam  pcrtincntibus,  &  nemore  ibi  adjaccnte. 

Anno  Domini  MCXII,  moricur  quidam  de  Saxonia  princeps  Udalricus,  Lu- 
dovici  comitis  dudum  gener,  fed  propcer  filiae  repudium  invifus.  Unde  Sifridu* 
Palarinus,Lotharius  dux,  Rudolphusmarchio,  Fridericus  Palatinus,  Wigbcrcus 
&Ludovicus  comices,  &  nonnulli  alii  fc  ab  obfcquio  impcracoris  retrahebanr^ 
quia  ip(e  portcflioncs  pradicli  Udalrici  in  jus  regum  conabacur  adcrahere :  quod 
&  epifcopus  Halberftadenfis,  &Gerhardi  (b)  praepotens  vidua,  violenciam  im- 
peracoris  clamicabanc.  Qua  de  rc  Hermannus,  Ludovici  comitis  filius,  &  Fridc- 
ricus  Palacinus,  fracer  illius  uccrinus,  in  caftello  Tucher  obfidencur.  Ec  VIII  idus 
JunH  dcdicioni  fe  cujusdam  Hogeri  cradences ;  capcivi  abducli,  fub  poccftacer&- 
gis  in  vincula  decruduncur.  Scd  Fridcricus  poft  annos  duos  refolvicur :  Hcrman- 
Dus,duobus  &  plusin  carccre  tramactis,  flcbiliccr  in  caftcllo  Hamerftcin  3  idus 
Junii  in  vinculis  moricur. 

Ludovicus  comes  in  villa  utmundi  in  poteftacem  Henrici  regis,pro  ac- 
quirenda  gratia,  &  propcer  capcivos  filios,  (poncc  fc  concradidit,  quem  diu  fub  cu- 
Itodiacenuic,  doneccaftrum^5r»y«y  infua  fufcepic,  deinde  in  dolo  dimuTus,  & 
pdft  capcus,  &  demum  poftduosannos  &  novemmenfes  innexus  a  vinculisab- 
folvitur,  rclidtis  pro  fe  V I H  obfidibus.  (c) 

Anno  DominiMCXVni,  Cunigunda,  filia  comicis  Ludovici,  uxor  comicis 
Wigmanni,  fundatoris  Caldcbornenfis,  obiic 

Anno  Domini  MCXXVT,  dedicatur  capclla  lanclarMaria:,  faniSti  Nicolai  in 
Reinhersborn,  a  Cicenllepifcopo  Utone,  filio  fundatoris. 

Ludovicus,fundacorisfiIius,cumvexilIorumfeftiva  exhibidone  imperato- 
ria  largitione  primus  Landgravius  facfus,  accipicns  uxorem  Hedvig  nominc^  fus- 
ccpic  exeafecundumfui  nominisLandcgravium,  HenricumRaipen,Ludovicum 
de  Thungcsbruckcn,  &quatuorfilias.  (d) 

Anno  Domini  MCXL,  Ludovicus  primus  principalis  vcl  provincialis  co- 
mcs,  filius  fundatorisnoftri,  pridieidus  Januariiobiit,  fcpulcus  inRcinhcrsborn. 
Ludovicus  fccundus,  accipiens  legali  copuiaFridcrici  imperacoris  fororcm  Jut- 
cam,  fufccpitabcaLudovicumpium,  tcrtium  fui  nominis  Lancgravium,  Fridc- 

LI  11  11  11  ricum 


(a)  Teftaturhocflh"us,quodadhucextat,Epitaphium:  ANNO  DOM.  M.  C.  X.  XK 

KAL.  DECEMBRIS.  OBIIT.  ADILHEIDIS.  COMITISSA.  ILXOR  LUDE- 
IVICI.  FUNDATORIS.  NOSTRL    Adde  TENTZEUUM /.  *f/. 

(b)  EccaHus  legit :  Certrudu\ 

(c)  VHe  Hift. Landgfc.  t. XV.&XVIL 

(d)  clt.XTIIL 


Di 


WO  HISTORIA 

ricum  dc  Cjgenhay*,  Hcnricum  juniorem  nomine/c^r*  cercium,  &  Hermannmn, 

hu^us  provuiciacprincipcmulurtrcm  &  comiccmPalacinum,  &  Juccam  comirif- 
Um  dc  Rabinberg. 

Anno  DominiMCLII,  Conradus  rcx  16  calcnd.  Marrii  rcbus  humanis  ex- 
ccflit,  cique  Babcnberg  regum  more  funcbria  explcncur,  ac  Spirse  fepclicur.  Cu- 
jus  loco  Fndericus,  Suevorum  dux,  media  Quadragefima  Franckforc  in  regem  c- 
hgicur,  &  Aquisgrani  die  Palmarum  regali  benedicTionc  fublimatur. 

Poft  hoc,  anno  MCLXXII,  comes  praefacus  Ludovicus  in  caftro  Nuenbure 
vica  deccffic  Corpus  in  Reinhersborn  pacrum  fuorum  fepulcuram  transfertuT, 
«c  a  Wigmanno,  Mcidenborgcnfi  cpifcopo,  in  media  ccdefia  ancc  alcare  fandta: 
Crucis  ccrra:  commcndacur. 

Ludovicus  icaquc  tertius  Landtgraviu*  prior  nacu,  prindpacum  obcinuic. 
Erat  emm  illuftris  bello,  fagax  confiiio,  vir  manfuccudinc  prardpuus :  corpore 
rui t  appnme  dccorus,  ftacura  proccrus.  Monafteria  nimium  extollebat,  &  ec- 
clcliam Reinhcrsborncnfem  vcncrabatur.  Eratque  benignus  &  bencvolus  crga 
omneshomincs,  ita  ut  vulgd  dicerecur  Pius  Ludovicus.  Ludus  rcrrius  papa  dc- 
dic  privilcgium  Reinhersbornenfiecclefiar  dc  juftiria&  Ubertate  omnium  bono- 
rum  fuorum,  rogacuLudovici  ccrcuPiiLandgravii:  dcdic  &infulamabbari. 

Impcratoris  curia  drca  fcftum  fancli  Marrini  Erffordi*  habccur,  ubi  co- 
mes  Hermannus,  fraccr  Ludovid  Landgravii ,  comes  Palatinus  Sax<W 
erhcitur. 

ludovicus  autemtertius,  accrbello,  ipfo  die,  quoavunculus  fuus  impera- 
tor  fignum  crucis  fupcrinduit,  ipft  quoque  fignarus  eft.  Indc  in  Apuliam  pro- 
fedrus,  perveruensBrundufiumcamcxerciturobufto  ad  partes  Tyri  transfreta- 
▼ic.  Tandem  in  pericuio  confticucus  Deum  exoravic.  Videns  miliccm  a  longc 
rubeisveftibus  inducum,  niveo  equo  infidencem,  cum  vcxillo  rubco  diccntem, 
In  hoc  vexiBo  vinca,  indc  difparentcm,  crediditruiflefanaumGeorgium,  quem 
mulcum  vcnerabacur,  &  ecclcfiam  in  foro  Yfoacenfi  acdificavcrac  Ciim  mulri 
ilJud  vcxillum  acdpcre  vcllent,  quod  Sigenhart  dicebatur,  id  cft  vidtoriofum ;  fo- 
lus  princcps  extraxit,  &  usque  Saladini  tabernaculum  populos  dcvidt.  Indc  ta- 
men,  diem  fiquidem  claudebat  cxtrcmum,  7  calen.  Novemb.  ofla,  licet  cum  ma- 
zima  difHcuIcace,  in  Reinhersbornenfem  ccclcfiam  fepulca  func. 

AnnoDomini  MCC,  nacus  eft  Ludovicus  5  calend.  Novemb.  quarcus  hu- 
jus  norninisLandgravius,  demacre  fuaSophia,  filia  ducis  Bavarise,  pius  &  bcni- 
gnifiimus  princeps,  maricus  fcilicecEJizabechsr ,  pulcher  aipcdu,  vulcu  decorus, 
pius,jucundus,qui  abinfanrianechalcciacomedicnecccrcvifiam  bibic^usque 
ad  dicm  mortis  fuae.  Hermannus  Landgravius ,  adhuc  viventc  Ludovico  pio 
fratrefuo,fadhiscome$PaIarinusSaxonia?,  Sophiam  duxerac  uxorem;  de  qua 
habuit  duas  filias,  Juttam  &  Hcdvigen  :  &  poft  mortem  fracris  adepcus  Tbu- 
ringiat  principacum.  Inde  a  Sophia  filia  ducis  Bavaria?  fufcepic  Ludovicum 
quarcum ;  &  Hermannum,  qui  obiic  in  Yfcnach ;  Henricum,  qui  primus  in  rc- 
gemRomanorum  deftusfuic;  Conradum,  qui  fe  obculit  ordinidomus  Teuco- 
nic*;  &duaafilias,  quarum  primalrmgardis  copulacaHcnricodcAnhalc ;  fc- 
cundaAgncs  conjuntta  dud  Auftriac. 

Anno 


Vulgareeft,  quodThuringi  \octnxnx  Heringsnafen,  dum,  ob  fruealicacem ,  vel 
halecee(rentcontenri,dum  alias  inGermaniseprovinciiseadem  rrequentia  ha- 
leces  comcdercncur.   Mirum  igicur  Thuringum  ab  ucroque  abftinuuTe. 


Digitized  by  Googl 


DE   LANDGR.   THURING.  1371 


AnnoDomini  MCCVII,  Andreas  in  Ungariarex,  cujus  uxor  Gertrudis  no- 
mine,  ducis  Carinchiac  filia,  filiam  gcneris  fui  decus,  Elizabcth  nomine,  acccpic  per 
genicuram ;  quae  adhuc  fugcns  ubcra,  dcfponfaca  cft  Ludovico.  Dcindc  milu 
ad  Prcsburg  ad  regem  Ungariae,  anno  MCCXI,  comcs  Meinhardus  dc  Nue- 
burg,  (a)  &GualccrusdeVargila,  dominaqucBcrcha,  uxorEgelolrfidcBcndc- 
leibcn,  adThuringiamadduxcrunc. 

Ludovicus  gloriofusprincepsThuringiac,  dignus  conforcio  bcacar  Elizabe- 
thx,  excicic  mediocris  ftacura; :  dcccns  valdc  proccricas  &  gloriofi  vulcus  fcreni- 
tas.  Erat  pudicus,  carnc  mundus,  cuntlis  afrabilis,  ecclefiarum  &  ccenobiorum 
fidelis  protcftor.  Erat  runc  fublimis  Thuringorum  provincia,  canci  principis 
nomine  infignica ,  fanclxque  Elizabechz  mcricis  nominaca.  Beaci/fimus  ver6 
Ludovicus  mulca  beneficiaccclefixReinhersborneruiprzfticic,  anno  ab  incarna- 
tionc  Domini  *  Ludovicus  Landgravius  Elifabccham  virgincm  caftam  duxic  u- 
xorem,  conjunthis  ci  Dci  nutu.  Dcinde  pepcric  filium  in  caftro  Cruccmburg 
5  calen.  Aprilis  primogenirum,  cui  nomen  Hermannus  avi  fui  impofuic,  qui  fuc- 
ccflbr  pacris  Landgravius  ruic  in  Thuringia.  Poftca,  proficifcence  in  Apuliam 
ad  imperacorem  Fridericum  Pio  Ludovico  Thuringorum  Landgravio  ad  curiam 
Cremonenfem,  per  cocam  Alcmanniam  fuborca  cft  cariftia  gravis  :  &  fere  duo- 
bus  annis  durans,  mulcos  famc  pcrcmit,  Impcrator  crgo ,  cum  idcm  Landgra- 
vius  bcnc  ad  placicum  fua;  voluncacis  obfequium  fibi  prajftiterat ;  contulit  fibi  9C0 
jure  feudi  marchiam  Mifncnfem  &  Lufacia:  &  cerram  Brifciar,  quancum  expugnare 
valeret,  &  fuat  (ubjicere  poceftad.  Moram  aucem  facience  Landgravio  cum  im- 
peratore*  nobibiTimauxor  cjus  Elifabcch,  mira:  dcvocionts  mulier,  conftruxerac 
bofpicale  pauperum  in  pcdc  moncis  Warperg,  in  quo  Iocavcrac  XXVIII  paupc- 
rcs.  Infuper  DCCCC  pauperes  quocidic  in  afpcttu  cjus  per  miniftros  fuos  de 
confolacionc  clecmofynarum  rcficicbancur.  Tandcm  Landgravius  dimiflus  fc- 
ria  VI  vcnic  ad  Warpurg,  ubicum  mirabili  gaudio  a  fua  uxore  &  matrcSophia 
fufccpcusgloriofifiimcj  &  coca  ccrra  refulcabac  Cumaucem  difpcnfacorcs  & 
occonomi  apudprincipcmcaufarcntur  dc  nimia  efrufione  cleemofynarum ;  Si- 
nite,  inquic,  «w,  piifiimus  princ«ps,ie»e/«w ,  &  quacunque  -vult  proDeo  darc: 
IVarfurg  tantum  &  Neuenburg  cafbra  tne*  ditioni  fervatt.  Ambuiavic  fiquidem 
gloriolus  princepscum  fiiisgermanisrracribus  dulciter,  zqualiter&  bcnignc,  & 
cgenisproficuamexhibens  charitatem.  Precipuc  autem  Conradum  dcMarc- 
burg,  qui  praxiicando  vclut  clarum  fydus  in  Alemannia  proruific ,  fummo  hono- 
rc  coluic  Dcinde  dux  Auftria:  filiam  fuam  cradidic  Henrico  rcgi  Romanorum 
cumfolenniis  nupriarum :  qux  nuptiac  folcnnicer  cclcbrataifunt  in  Norinbcrg ,  in 
fincAucumni.  ErfordcnfcspoftLandgravium  roganccs,  utad  ipfos  incrarc  di- 
gnaretur.  Is  acquiciccns,  ErrTordiam  incrans ,  a  Burgeofibus  in  mulca  gloria  & 
jucundicace  fufcepcus.  Prius  nunquam  ErrTordiar  fuic  propcer  difcordiam  usque 
ad  illud  ccmpus.  Eodem  cemporc  naca  eft  Ludovico  filia  nomineSophia,  quac 
inKiczingrcligionishabicum  inducnsibidemquicfcic. 

AnnoDominiMCCXXVILgeneralepafiagiumad  cerram  fanftam  fadhim, 
in  quo  &Fridcricus  Romanus  imperator  cum  mulca  curba  Crucc  fignacorum. 
Ludovicus  quoque  princcps  Thuringia:  Chriftiani/Timus  ,  habito  cum  domino 
ConradoHildenfemenfi  cpifcopo  confilio,ab  codcm  crucc  fignacuscft.  Profc- 
&us  igitur  de  fua  civicace  Smalchalden  in  dic  JoannnisBapriftxad  partcstrans- 
marinas^ubiinSiciliaimperatoremreperit.  In  Nativitatc  Maria:Brundufii,an- 
tequam  navem  afcenderec,  ccepic  paulifpcr  fcbribus  inquiecari.  Ingrcfti  deindc 
civicaccm,quac  Ortrant  dicitur ,  imperacricem  invenerunc.    Ccepicque  acrius  fe- 

Ll  11  11  II  a  bribus 


(*)  Hift.  Landgr.  ad  a.  1 2 1 1  legit  Ae  Wolburgk,  rectius  Mulberg. 


Digitized  by  Google 


137»      HIST.   DE   LANDGR.   T  H  U  R  I  N  G. 

bribus  vcxari.  Accerftco  pacriarcha  Hicrofolymicano,  Sacramenca  acccpic :  dc- 
indc  vidcns  columbas  albas  fc  circumdanccs  obdormivic  m  domino ,  3  idusSe- 
pcemb.  (a) 

Anno  Domini  MCCXXVHI,  nobiles  ejus  eum  pannis  forcibus  honorifice  cu* 
mulavcrunc ;  pera&aqueperegrinacione,  effbflb  corporc  deco&ionc  diligcnci  a 
coriaco ,  oflTa  appamcrunc  candida  fuper  jurc  >  quac  fcricis  impofuerunc ,  fepuJc 
tandem  in  coenobio  monachorum  ordinis  fancii  Benedi&i  Reinhersborn  ,  l. 
mulcis  clarct  miraculis. 

Anno  DommiMCCXm,bcataEIifabemaThuringiamigravicmMarpurg. 
Eodcm  anno  pradicacores  vencrunc  ad  ErfTordiam.  Deinde  anno  MCCXXXU 
fanfta  Elifabech  vidua  migravic  ad  Chriftum. 

Anno  Domini  MCCXXXVI,  calcnd.  Maji  Marpurg  translacio  fancl*  Elifabe- 
thaefactacft  ,  procurancc  fracre  ConradoTeuconici  ordinis  olimLandgravio, 
prarfente  imperacore  Friderico,  archiepifcopo  Moguntino.CoIonicnfi  &Bremcn- 
fi,  ubi  facta  difcordia  intcr  epifcopum  Moguncinum  &  imperatorem.  Ec  de  of- 
iibus  ejus  oleum  evidcnciflime  defudavic 

Hcnricus  Landgravius  in  regem ,  anno  MCCXLVII,  ele&us  in  odium  alcc- 
rius,deinde  anno  fequenci  in  Warpurg  immacura  morcc  obiicinprofluviovcn- 
cris.    ScpulcuscftYfcnach,  fine  harrcdc  dcrunctus. 

Demdc  anno  MCCLIII,  difcordia  in  rerra  Thuringiteexorcae/ttauxpemQ* 
vcm  annos  tcrram  Thuringiae ,  Hafliae ,  8t  Saxoni*  devaftavk ,  qux  un- 
gula  &  alia  deinceps  quzre  in  hiftoriis. 

F  I  N  l  S. 


LAND- 

(*)  VidcHiftXandgr.  ThUr.r.JCC 


Digi 


LANDGRAVIORUM 

OMNIUM 

THURINGLE  et  HASSIjE, 

QUI  A  QUINGENTIS  ANNIS  ET  AMPLIUS 
DITIONES  TLLAS  cum  imperio  tenuerunt, 

DILIGENTER  EX  MULTIS  OPTIMIS  AUTHORI- 
BUS  DESCRIPTA  GENEALOGIA, 

A 

D.  JOANNE  PISTORIO 

NDANO. 


Mm  mm  mm  mm 


♦ 

Digitized  by 


I 


I  m  x  aa 


C<0  Vide  Hift.  Landgr.  Thur.  r>  Jfck 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Stanto 

Jbf 

IIIIWI 
IIIIIIHI 

Itl 
III 

lllllllll 

II 

| 

iifisi 

3  tlOS  010  107  112 


f 


STANFORD  UNIVERSITY  LIBRARIES 
STANFORD  AUXILIARY  LIBRARY 
STANFORD,  CALIFORNIA  94305-6004 
(415)  723-9201 
All  books  may  be  recalled  after  7  dayi 

DATE  DUE 


Digitized  by  Google 


