
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these flies for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can't off er guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll text of this book on the web 



at jhttp : //books . qooqle . com/ 




Über dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nutzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 

Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google -Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 



Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http : //books . google . com durchsuchen. 



GIFT OF 
JANE K.SATHER 





I 



Bannibals Hlpenübergang 



Hannibals Hlpenübergang 

im bichte der neueren Kriegsgerdiidife. 



Gin Vortrag 



oon 



Dr. phil. €• Besselmeyer, 

Profedor am Sgmnailum In Cfiblngen. 




CQbingen 

Perlag pon 3. Z. B. mohr (Paul Siebeck) 
1906 






(^ 



Vortrag gehalten in der Tübinger „Dienstagsgesellschaft" am 

20. Februar 1906 

und für den Druck mit einigen Abänderungen und Zusätzen versehen. 



Alle Rechte vorbehalten. 

-m *-* — -— * * • * * 



Druck von H. L a u p p jr in Tübingen. 



— 1 — 



I. 

Strategische Alpenübergänge wie derjenige Hannibals 
haben zu ihrer ersten und natürlichen Voraussetzung die 
bekannte Zugänglichkeit und Wegbarkeit der Alpen. Allein 
diese Wegbarkeit ist nicht von jeher so ge wertet und aus- 
genützt worden wie in unserer Zeit, wo neben den be- 
stehenden 30 grossen nord-südlichen Alpenstrassen selbst 
die Eisenbahn bereits an 6 Punkten das Hochgebirge 
durchbrochen hat. Die moderne Kriegführung tut dem- 
gemäss im Ernstfall bei Alpenübergängen viel leichter als 
die Kriegführung vergangener Jahrhunderte, da noch 
keine dieser Kunststrassen, geschweige denn Schienen- 
wege zur Verfügung standen. Denn auch die genannten 
Kunststrassen sind fast durchweg neueren Datums. 

Den Anstoss zur Umwandlung der alten Saumpfade 
in dauerhafte Fahrstrassen mit den nötigen Kunstbauten 
wie hochaufgetürmten Terrassen, zahlreichen Brücken, 
langen Felsgalerien und Zufluchtshäusern gegen Unwet- 
ter und Lawinen gab erst Napoleon I. In den Jahren 
1800 bis 1806 baute er vorbildlich die Simplonstrasse und 
von 1803 bis 1811 die Strasse über den Mont Cenis. Im 
Jahre 1802 war durch ihn ferner der Umbau der 3 alten, 
schlechten Alpensträsschen über den Mont Genfcvre, den 

Hesselmeyer, Hannibal. 1 

280432 



Col di Tenda und den Kleinen St. Bernhard in Kunststras- 
sen angeordnet worden. Die genannten 3 Wege waren, 
wenn auch für ihre Zeit ganz respektabel und deshalb gerne 
benützt, doch ähnlich der alten, seit 1772 bestehenden 
Brennerstrasse für den eigentlichen Wagenverkehr eben 
durchaus nicht genügend. Auch die Col-di-Tenda-Strasse 
stammte aus derselben Zeit wie die Strasse über den 
Brenner, insofern sie in den Jahren 1773/82 angelegt 
worden war. So waren also in der vornapoleonischen 
Zeit eigentlich nur 4 Pässe, 1 in den Ostalpen und 3 in 
den Westalpen, mit schmalen Fahrwegen versehen ge- 
wesen. In den Zentralalpen fehlte es aber bis ins 19« 
Jahrhundert herein vollständig selbst an solchen beschei- 
denen Fahrsträsschen. Aller Verkehr vollzog sich auf 
den alten Saumpfaden. Erst i. J. 1823 wird die Strasse 
über den Bernhard fertig, im folgenden Jahre (1824) die 
Splügenstrasse, im nächsten Jahr (1825) diejenige über das 
Stilfserjoch, das Jahr darauf (1826) die Strasse über den 
Julier, erst i. J. 1830 die Grosse St. Gotthard-Strasse, i. J. 
1839 die Strasse über den Malojapass und i. J. 1866 die 
Furkastrasse 1 ). 

Es war also vom rein militärischen Standpunkt aus 
betrachtet mit der Zugänglichkeit der Alpen in vornapo- 
leonischer Zeit nicht eben weit her, und es kann deshalb 
nicht wundernehmen, wenn kriegerische Bewegungen 
mit grossen Truppenmassen in den Alpen und über die 
Alpen bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts hinein, da 
eigentlich bloss der Säumer und das Maultier über das 



*) Die durchschnittliche Bauzeit für eine solche Heerstrasse betrug 
jeweils 6 Jahre. 



- 3 - 

Hochgebirge stiegen, als kühne Wagnisse zu den grössten 
Seltenheiten gehören. 

Tatsächlich sind denn auch solche militärische Al- 
penübergänge in historischer Zeit nur ganz ausnahms- 
weise und von ganz besonders kühnen Feldherrn riskiert 
und forciert worden, als es galt, durch eine überlegene 
Kriegskunst den Gegner auf einer Seite zu überraschen 
und zu überrumpeln, wo er es nicht ahnen würde und 
ihn durch einen solch ganz unerwarteten Stoss vollstän- 
dig zu verwirren. 

Dabei macht man die Beobachtung, dass diese we- 
nigen strategischen Alpenübergänge dreimal einem Geg- 
ner galten, der in Oberitalien stand, also von Nord nach 
Süd ausgeführt werden mussten (Hannibal, Prinz Eugen, 
Napoleon), während nur ein Uebergang in der umgekehr- 
ten Richtung von Süd nach Nord stattfand, allerdings um 
seinen Zweck nicht zu erreichen (Suworow). 

Der letzte, uns zeitlich noch am nächsten stehende 
dieser berühmt gewordenen strategischen Alpenübergänge 
war, wie soeben kurz angedeutet, derjenige des damals 
31jährigen Napoleons I., der im Mai des Jahres 1800 
über den Grossen St. Bernhard erfolgte. Ihm unmittel- 
bar d. h. um 8 Monate voraus ging derjenige des damals 
70jährigen Suworow in der 3. Dekade des September 
1799: zuerst in siegreicher Offensive über den St. Gott- 
hard und Lukmanier und dann über Kinzigkulm ins 
Muottatal hinüber, von da ab aber in fluchtartiger De- 
fensive über den Pragelpass ins Klöntal nach Glarus und 
von hier aus wieder südlich über Elm und den Panixer- 
Pass nach Ilanz ins Vorderrheintal und nach Chur. Ich 
muss mir versagen, auf den Zweck und die Einzelheiten 

1* 



— 4 — 

dieser unglücklichen, von unsäglichen Opfern an Men- 
schenleben begleiteten Kreuz- und Quer- und Kletterzüge 
Suworows des näheren hier einzugehen, jenes russischen 
Marschall Vorwärts, dem wohl einige österreichische Ge- 
neralstabsoffiziere, aber unter ihnen kein Gneisenau zur 
Seite stand. Nur soviel sei bemerkt, dass dieser Alpen- 
zug ein warnendes Beispiel war, dass ohne gründliche 
Erkundung des Geländes und ohne ausgiebige Vorsorge 
für das Verpflegungswesen solche Uebergänge nicht ge- 
wagt werden können. 

Es ist zwar nirgends gesagt, dass Napoleon sich die 
Lehren, die sich aus dem verunglückten Unternehmen 
Suworows ergaben, zu Nutze gemacht habe. Trotzdem 
wird man nicht fehlgehen, wenn man dies annimmt. 
Napoleon konnte sich der Mitwelt auch hierin als der 
grössere Meister der Feldherrnkunst zeigen, indem er 
seinen Alpenübergang viel umfassender vorbereitete, über 
das Gelände ganz genaue Erkundigungen einzog und 
schon dadurch, sowie aber namentlich auch durch eine 
ganz vorzügliche Verpflegung seiner Leute sich vor den 
grossen unnötigen Verlusten namentlich an Menschen- 
leben schützte, die bei Suworow weit über 5000 Mann 
betrugen (d. h. mehr als 25 %). Europa erlebte also zwei- 
mal hintereinander im kurzen Verlauf von acht Monaten 
das interessante Schauspiel eines strategischen Alpenüber- 
ganges. Vergleiche zwischen beiden anzustellen, war nur 
zu natürlich. Nach dem ganz und gar missglückten Ver- 
such Suworows, konnte man anfänglich glauben, werde 
man sichs in militärischen Kreisen wohl überlegen, so bald 
wieder mit einem Heer die Alpen zu überschreiten. Und 
siehe! Napoleon überrascht das noch kritisierende Eu- 



— 5 — 

ropa mit einem glatt und wie programmmässig verlau- 
fenen Alpenübergang, dem kaum ein Maultier, sondern 
nur einige Pferde mit ihren Reitern, aber auch nicht ein 
Infanterist zum Opfer fiel! Hiegegen konnten die ver- 
schiedenen Beschädigungen an den auseinandergenom- 
menen Geschützteilen und den wohlverpackten Geschütz- 
rohren nicht in die Wagschale kommen. Doch auch 
hier würde es zu weit führen, auf die Einzelheiten ein- 
zugehen. Ich muss mich darauf beschränken, nur die 
wichtigsten Merkmale hervorzuheben. Der Erkundung 
der Wege und der Sorge für das Verpflegungswesen wurde 
schon gedacht. Es kommt hinzu die vollständige Ge- 
heimhaltung des Aufmarsches und des Abmarsches in 
die Alpen. Ueber den Marsch selbst ist zu sagen, dass 
man stets vor 2 Uhr morgens aufbrach, um dem Zeit- 
punkt zuvorzukommen, wo die Tagessonne die Schnee- 
massen schmelzen Hess. Jeden Tag konnte nur eine Di- 
vision marschieren, so dass der Uebergang des Gros, bei 
dem auch Napoleon sich befand, und das aus 6 Divisio- 
nen bestand, 6 Tage in Anspruch nahm und vom 15. bis 
20. Mai dauerte. Das Gros marschierte über den Grossen 
St. Bernhard, und so spricht man auch vom Ueber- 
gang Napoleons über den Grossen St. Bern- 
hard. Wäre jedoch die gesamte Streitmacht, aus der 
diese sog. Reservearmee (zum Unterschied von der Rhein- 
armee unter Moreau und der italienischen Armee unter 
Massena) bestand, etwa 35000 Mann, lediglich über ein 
und denselben Pass marschiert, so hätte der Uebergang 
sich erheblich verzögert. Deshalb hatte eine Seitenabtei- 
lung den Mt. Genfcvre und den Mt. Cenis und eine Ver- 
bindungsabteilung den Kleinen St. Bernhard zu benut- 



— 6 — 

zen. Erst in der Ebene von Ivrea fand dann am 25. Mai 
1800 die Vereinigung sämtlicher Streitkräfte statt, und mit 
29000 Mann derselben bestand Napoleon am 11. Juni 
die Entscheidungsschlacht von Mar eng o. 

Seine Idee, durch einen überraschend kühnen Vor- 
stoss nach Italien der Zweiten Koalition, die ein Zusam- 
menwirken der Oesterreicher in Italien mit der englischen 
Flotte und eine Invasion Südfrankreichs von Toulon aus 
geplant hatte, das Konzept gründlich zu verrücken und 
die Sache Frankreichs, das nach seinen Niederlagen in 
Deutschland und Italien (1799) einen ehrenvollen Frie- 
den brauchte, wieder ins Gleichgewicht zu bringen, ist 
in ihrer Erfassung und Durchführung gleich genial. Die 
einzige Möglichkeit, diesen Stoss in den Rücken der 
Feinde auszuführen, war, da der Seeweg verschlossen 
war, der Landweg. Dieser aber Hess, so wie die Oester- 
reicher standen, nichts anderes übrig, als einen Alpen- 
übergang. Wollte man denselben nicht riskieren, so 
musste man auf den Stoss verzichten und eine feindliche 
Invasion in Frankreich in Kauf nehmen, von der nicht 
abzusehen war, welche Folgen sie für Frankreich und 
seinen Ersten Konsul möglicherweise gehabt hätte. Des- 
halb geht es wohl nicht an, wie dies schon geschehen 
ist, in diesem strategischen Alpenübergang Napoleons le- 
diglich den grossartigen Theaterkoup eines politisierenden 
Generals zu erblicken. 

Als Suworow seinen Alpenübergang plante, trennte 
ihn eine Pause von fast 98 Jahren oder rund ein Jahr- 
hundert von den Erfahrungen, die sich der damals 38- 
jährige Prinz Eugen von Savoyen durch seinen Ueber- 
gang über die Tridentiner Alpen in der 3. Dekade des 



— 7 — 

Maimonats des Jähret 1701 gesammelt hatte, wobei es 
allerdings sehr fraglich ist, ob Suworow die Literatur, 
die es zu seiner Zeit über dieses militärische Ereignis gab, 
eingesehen hatte oder nicht. Aber selbst angenommen, 
Suworow, der, hierin kein Blücher, ein belesener Mann 
war, hätte diese Literatur teilweise gekannt: das wich- 
tigste gerade auch über den Alpenübergang des Prinzen 
ist erst lange nach Suworow in dem in der Fussnote ge- 
nannten Generalstabswerk veröffentlicht und verwertet 
worden 1 ). Eine Darstellung des Uebergangs über 
die Tridentinischen Alpen auf Grund dieses 
Werkes wäre fast eines besonderen Vortrags wert: ich 
muss mich aber hier ganz kurz fassen und kann bloss 
soviel berichten, dass der strategische U ebergang des Prin- 
zen denjenigen Napoleons an Kühnheit 
undSchwierigkeitweit übertri f f t, nicht etwa 
bloss wegen der beschränkteren Mittel, die dem Prinzen 
zu Gebote standen, und des Hemmschuhes, den Hof- 
kriegsrat und Hofkammer in Wien schon vom ersten 
Augenblick der Mobilmachung an dem Prinzen und sei- 
nem kleinen Heer von 32000 Mann in den Weg legten, 
sondern vor allem deshalb, weil Prinz Eugen seinen Al- 
penübergang sozusagen im unmittelbaren Angesicht der 
französischen Aufstellung (Etsch — MonteBaldo — Garda- 
see) derart durchführte, dass sein Gegner Catinat we- 
der eine Silbe von dem Vorhaben erfuhr, das sich vor 
seiner Nase abspielte, noch den Abmarsch der Kaiser- 



*) Nach dem Ausweis des österreichischen Generalstabswerks über 
den „Spanischen Successions-Krieg" (1876) S. 513 f. kom- 
men hier ungefähr 9 Werke in Betracht, die in der Zeit von 1702 bis 
1791 über den Prinzen Eugen erschienen waren. 



- 8 — 

liehen rechtzeitig bemerkte, und zweitens weil Prinz Eu- 
gen sein Heer tatsächlich auf Wegen fuhren musste, die 
noch kein Mensch betrat. Mehrere Tausend Soldaten 
und Bauern aus der Umgebung von Rovereto und Ala 
stellten in der kurzen Frist von 4 bis 5 bezw. 9 Tagen 
4 Uebergänge fertig (durch die Val Comparsa und die 
Val Fredda nach Breonio und durch die Val Arsa und 
das Terragnolo über den Campo Grosso nach Schio), die 
es dem Prinzen ermöglichten, die von ihm geplante Um- 
gehung der fast unüberwindlichen Aufnahmestellung des 
Gegners derart zu vollziehen, dass er plötzlich und un- 
erwartet im Rücken Catinats weiter unten an der Etsch 
zwischen Legnago und Carpi auftauchte und am letzte- 
ren Ort den Etschübergang, der ihm oberhalb nie gelin- 
gen konnte, fast spielend vollzog, ein Strategem, das Ca- 
tinat durch sein Unerwartetes und Unerhörtes dermassen 
verblüffte, dass er von da an dem Prinzen alles mögliche 
zutraute und vor ihm ohne Schwertstreich bis an den 
Oglio zurückwich, um dann am 24. August 1701 durch 
Villeroy im Oberbefehl ersetzt zu werden. Aber auch 
Villeroy hatte kein Glück. Eine Woche, nachdem er 
seinen Oberbefehl angetreten hatte, griff ihn Prinz Eugen 
am 1. September 1701 bei C h i a r i an, und Villeroy ver- 
liert den Tag. Allerdings hatte nun mit diesem Gefecht 
der Feldzug von 1701 seinen Höhepunkt erreicht. Die 
Franzosen bringen es nach wie vor zu keiner Offen- 
sive mehr, aber auch die Entschlusskraft des Prinzen 
scheint gelähmt. Ein Marengo wie später Napoleon 
sollte dem Prinzen nach seinem kühnen Alpenübergang 
nicht beschieden sein, wie er es wohl gehofft hatte und 
zuversichtlich hatte hoffen dürfen. Der glänzenden 



— 9 — 

strategischen Umgehung der feindlichen Anmarschlinie 
und dem darauffolgenden strategischen Durchbruch bei 
Carpi (Catinat hatte statt des westlichen Vorstosses über 
die Etsch einen südöstlichen Abmarsch der Kaiserlichen an 
die Adria erwartet), war keine Schlacht gefolgt, die den 
Feldzug entschieden hätte. Der Prinz, von Wien im Stich 
gelassen, konnte keine offene Feldschlacht mehr wagen. 
Die Oesterreicher konnten von Glück sagen, wenn Vil- 
leroy seine eigene numerische Ueberlegenheit nicht aus- 
nützte aus heilsamem Respekt vor der überragenden Per- 
sönlichkeit ihres Prinzen Eugenio. 

IL 

So bleibt denn als das einzig Denkwürdige und 
Historische von diesem Feldzug des Jahres 1701 der stra- 
tegische Alpenübergang des Prinzen Eugen von Savoyen 
bestehen: die wirklich grossartige Leistung einer gross- 
artigen Initiative, für die damalige Welt um so grossar- 
tiger, als seit den Tagen eines Hannibal nichts derar- 
tiges mehr gesehen und erlebt worden war. Denn 
was an Alpenüberschreitungen während dieses langen 
Zeitraums von 19 Jahrhunderten (von 218 vor Chr. bis 1701 
nach Chr.) vorausgegangen war, das entbehrt des strate- 
gischen Moments aber auch vollständig und vollzieht 
sich alles in dem bescheidenen Rahmen einfacher Durch- 
märsche herüber und hinüber. So die Alpenübergänge 
der Landsknechtsführer oder der Kaiser des Mittelalters 
auf ihren Römerzügen; oder die Einfälle der wan- 
dernden Germanen; so auch die Märsche römi- 
scher Feldherrn auf ihre Kriegsschauplätze am 
Rhein und an die Donau. Wissenswert hievon ist hoch- 



— 10 — 

stens die zahlenmässige Erhebung über die beliebtesten 
Routen. So hat man z. B. nachgezählt, dass die deut- 
schen Kaiser des Mittelalters den Brenner 66mal, den Gr. 
Bernhard 20mal, den Septimer 17mal, den Mt. Cenis 13- 
mal, die Kärntner Alpen 11 mal, den Kleinen St. Bernhard 
4mal, den Lukmanier 2mal und den Mt. Gen&vre lmal 
passiert haben. 

Nur das haben diese Alpenübergänge mit den drei 
von uns zur Sprache gebrachten strategischen Ueber- 
gängen der neueren Kriegsgeschichte gemein, dass wir 
über sie, was den eingeschlagenen Weg betrifft, zuver- 
lässig unterrichtet sind. Hier gibt es keine Streitfragen. 
Alles ist genau überliefert und steht aktenmässig fest. 
Anders mit jenem Alpenübergang, der die Ueberschreit- 
barkeit der Alpen für reguläre Kriegsheere überhaupt 
erst der erstaunten Welt erwiesen und bewiesen hat : mit 
dem Alpenübergang H a n n i b a 1 s , dem Problem, dem 
wir uns nunmehr zuwenden. 

III. 

Es war also nicht erst der genialen Energie eines 
Prinzen Eugen oder Napoleon vorbehalten, zwei wichtige 
europäische Kriege durch zwei strategische Alpenüber- 
gänge zu eröffnen und damit zu zeigen, dass man, um 
grosse Erfolge zu erreichen, etwas Grosses wagen müsse 
(M o 1 1 k e), sondern bahnbrechend und auch nach der 
Seite der wohlerwogenen planmässigen Vorbereitung des 
kühnen Wagnisses vorbildlich ist ihnen hier der Mann 
des Altertums vorangegangen. Und dieser Afrikaner, da- 
mals ungefähr ein Dreissiger, bewegte sich in den Alpen, 
wie wenn er hier zu Hause wäre. Er wirkt nicht bloss 



— 11 — 

als Bahnbrecher auf dem Gebiete alpiner Strategie, son- 
dern zugleich auch als Pionier auf dem Gebiet alpiner 
Ingenieurkunst, ja er kann sogar, wenn man so will, als 
Vorläufer unseres modernen Alpensports betrachtet wer- 
den. Hat doch dieser Südländer aus dem heissen Afrika 
den Kulturmenschen, die zu beiden Seiten am Fuss der 
Alpen sassen, die Schrecken des Hochgebirgs zu nehmen 
und ihnen erstmals zu zeigen verstanden, dass man den 
bisher so gefürchteten Kampf mit der Natur der Hoch- 
alpen nicht bloss wagen, sondern auch siegreich bestehen 
könne. Die Alpenübergänge des Prinzen Eugen und Na- 
poleons bleiben in ihrer Art gewiss historische Ereig- 
nisse: Hannibals Alpenübergang als eine nach allen Seiten 
hin schöpferische Tat muss als ein welthistorisches, als 
ein epochemachendes Ereignis bezeichnet werden. Die 
Alten rechneten ihn denn auch unter die Weltwunder: 
in portento prope maiores habuere Alpis ab Hannibale 
exsuperatas (Plin. N. H. 36, 2). Aber wunderbar: der 
Pass, auf dem dieses Weltwunder sich abspielte, ist bis auf 
den heutigen Tag unbekannt. Während die Wissenschaft 
die beiden Vorfragen, warum Karthago den Kampf um 
die Vorherrschaft im Mittelmeer nicht zu Wasser, son- 
dern zu Lande auszufechten suchte, und warum Hanni- 
bal diesen Entscheidungskrieg nun gerade mit dem ge- 
nialen Alpenmarsch begonnen habe, längst beantwortet 
und dahin entschieden hat, dass Karthago nach dem er- 
sten punischen Krieg als Seemacht gestrichen war, und 
also bloss noch von einem glücklichen Landkrieg sich 
etwas versprechen konnte, sowie dass Hannibal hiebei 
den Plan einer weitausholenden Umgehung und ungeahn- 
ten Ueberraschung des Gegners zu Grunde legen musste, 



— 12 — 

wenn er zu seinem Zweck kommen wollte — während 
also dies alles klar gemacht ist, ist die Frage nach dem 
Alpenweg, den Hannibal hiebei eingeschlagen, noch 
heute eine offene trotz oder wegen der nachgerade fast 
unübersehbaren Literatur, die sich um diese Frage auf- 
getürmt hat. Nachdem schon das Altertum, wie man 
aus Livius entnehmen kann, eine Literatur über diesen 
Gegenstand gehabt hat, füllt die blosse Aufzählung der 
neueren Literatur über dieses Problem bis herunter zum 
Jahr 1900 mehr als einen Druckbogen. Und schon sind 
wiederum zwei neue Monographien auf dem Plan er- 
schienen: die eine hat einen französischen Militär zum 
Verfasser, es ist das Buch von A n z a n »Annibal dans 
les Alpes«, erschienen 1902, die andere ist das Buch von 
Konrad Lehmann, G.-O.-L. in Steglitz, betitelt : »Die 
Angriffe der 3 Barkiden auf Italien«, erschienen 1905. 
Anzans Buch kenne ich nur aus Lehmann. Er plädiert 
aus militärischen Erwägungen, wie dies auch Napoleon I. 
tat, ganz entschieden für den Mt. Cenis, Lehmann hin- 
gegen ebenso energisch aus philologischen Gründen für 
den Kleinen St. Bernhard. Nach Lehmanns Geständnis 
gibt es kein historisches Faktum, das so vielfach unter- 
sucht ist, und dessen Untersuchung zu so verschiedenen 
und so wunderlichen Ansichten geführt hat, wie eben 
Hannibals Alpenübergang, weshalb z. B. Desjardins 
i. J. 1876 die Diskussion hierüber als »6ternelle«, sagen 
wir, als eine »Seeschlange« bezeichnete: ich sage obgleich 
dies nach Lehmanns eigenem Geständnis sich so verhält, 
so schmeichelt er sich dennoch »mit der Zuversicht, den 
Alpenweg ermittelt« (S. 143) und »die vielumstrittene 
Frage endgültig gelöst zu haben« (Vorwort), so dass also 



— 13 — 

unter dem »ungeheuren Wirrsal von wertvollen und wert- 
losen Produkten«, die durch diese »Riesenkontroverse« 
hervorgerufen worden sind (S. 4), seine Arbeit sich uns 
als das wertvollste Produkt darstellen würde. Und da 
es für Lehmann unbestreitbar feststeht, sozusagen bom- 
bensicher ist, dass Hannibal bloss über den Kleinen 
St. Bernhard gekommen sein kann, und er allen gegen- 
teiligen Ansichten, darunter namentlich auch die Mont 
Cenistheorie als gröbliche Verkennung und Verirrung ad 
absurdum führt, so könnte ich mich ganz kurz fassen 
und sagen: Lehmann locutus est, causa finita est. 

Nun scheinen aber gewisse Anzeichen dafür zu spre- 
chen, dass K. Lehmann gar zu zuversichtlich ins Feld 
gezogen ist. Seine Geschosse gehen zu hoch. Es ist 
Selbsttäuschung, wenn er glaubt, die Gegengründe der 
anderen überzeugend widerlegt zu haben, und deshalb 
will ich versuchen, die Hauptpunkte, auf die es bei dieser 
Streitfrage in erster Linie ankommt, nochmals kurz an- 
zuführen. Das Material ist ja glücklicherweise schon so 
durchgesiebt, und, was die Quellen selbst betrifft, von 
Haus aus eigentlich so kurz beisammen, dass man sich 
eher darüber wundern muss, wie sich im Lauf der Zeit 
ein solcher Rattenkönig von abweichenden Meinungen 
ansetzen konnte, der einem L. v. Ranke und neuer- 
dings wieder (1891) dem belgischen Forscher Garofalo 
ganz im Gegensatz zu K. Lehmann den verzweifelten Aus- 
ruf abnötigte: »Die Lösung dieser Frage erscheint mir 
vollständig ausgeschlossen, niemals wird es gelingen her- 
auszubringen, welchen Weg der grosse Karthager einge- 
schlagen hat« (cette question m'a paru comptetement 
insoluble . . . on ne pourra jamsüs connaitre quelle voie 



— 14 — 

a suivie le grand Carthaginois). Vielleicht ist die Sache 
doch nicht ganz so schlimm und verzweifelt. Beginnen 
wir mit der nächstliegenden Frage: Was wussten die 
Alten selbst überhaupt von den Alpen? 1 ) 

Vor Hannibal bestand nur schattenhafte Kunde, so 
bei H e r o d o t (f ca. 424 v. Chr.), so noch bei Erato- 
s t h e n e s (f ca. 194 v. Chr.) Nur Hannibals Uebergang 
beleuchtet dazwischenhinein ihre Grösse und ihre Schrek- 
ken. Nach Hannibals Zeit überliess man die Alpen wie- 
der sich selbst und ihren Bewohnern. Diese freilich 
konnten einzig und allein eine genaue Kenntnis der Al- 
pen gehabt, sie nur, wie Kelten und Rätier, die ältesten 
Wege über die Alpen geschaffen haben. Aber von dieser 
praktischen Kenntnis drang verzweifelt wenig unter das 
gelehrte und gebildete griechisch-römische Publikum. 
P o 1 y b i u s z. B. (f 116 v. Chr.) hatte eine höchst un- 
vollkommene Vorstellung von dem Bogenzug der Alpen, 
so wichtig er auch mit seinen diesbezüglichen Reisen und 
Kenntnissen tut. Auch macht er in Bezug auf die Topo- 
graphie ganz unzulängliche Angaben, und diejenigen An- 
gaben, die ihm z. B. anlässlich von Hannibals Alpen- 
übergang in seinen Quellen nicht gleich verständlich wa- 
ren oder die er mit seinen eigenen falschen Terrainvor- 
stellungen nicht vereinigen konnte, hat er einfach 
unterdrückt, wie er denn die Westalpen von Massilia aus 
erst lange nachdem er den 2. punischen Krieg niederge- 
schrieben und veröffentlicht hatte, bereist hat 2 ), ohne sich 

2 ) Ich verweise hier namentlich auf den Artikel „Alpes" von Part seh 
bei Pauly-Wissowa R.E. 

2 ) Die Abfassung der betreffenden Abschnitte in seinem Geschichts- 
werk fällt nachgewiesenermassen in die Zeit seines römischen Aufenthalts 



— 15 — 

übrigens bewogen zu fühlen, seine Irrtümer in einer 
»zweiten vollständig umgearbeiteten Auflage« auszumer- 
zen. Auch fragt man sich mit Recht, wie Polybius, der 
sich seinen Lesern als Alpenkenner vorstellt, ihnen fast 
gar keine geographischen Namen mitteilen kann? 

Erst von der Kaiserzeit an wird die Kenntnis der 
Geographie der Alpen etwas zuverlässiger. So übersah 
man z. B. erst jetzt den Bogenzug der Alpen und ihre 
Richtungsänderung »an der Wurzel des Tales der Salas- 
ser« d. h. vom Mt. Blancmassiv an. Und trotzdem hat 
auch hier »die Stubengeographie, wie sie in Strabo 
(f 24 n. Chr.) vertreten ist, der Nachwelt nur ein ver- 
kümmertes, durch grobe Irrtümer entstelltes Bild von 
der damaligen antiken Anschauung des Hochgebirgs über- 
liefert«. Was dann näherhin die Alpenpässe selbst 
betrifft, so sind auch hier die Nachrichten der Alten sehr 
unvollkommen. Und namentlich hieraus wird mit Recht 
geschlossen werden dürfen, dass die Alpen dem Verkehrs- 
leben des Mittelmeers lange Zeit entrückt gewesen sind, 
und dass es weit über das Ziel hinausgeschossen war, 
wenn man z. B. die transalpine Bronzekultur 
auf Rechnung eines etruskischen Tauschhan- 
dels über die Alpen gesetzt hat. Auch die vorrömi- 
schen Münzfunde in den transalpinen Gegenden 
sind überaus spärlich, und der älteste Bernstein- 
handel in die zisalpinen Länder geschah auf dem Weg 
des Imports von Massilia her. So spricht alles mehr für 
eine Umgehung als für eine Uebersteigung der A 1- 



(166 — 150), spätestens aber 146 ; seine Alpenreise dagegen erst ins Jahr 
133. Vergl. auch 0. Cuntz „Polybius und sein Werk" (1902) S. 77 ff. 



— 16 — 

p e n in vorhannibalischer Zeit, und zwar geschah dieser 
Fernverkehr und Warenaustausch teils im äussersten 
Westen, teils im äussersten Osten. Die Pässe der eigent- 
lichen West- und Zentralalpen mied dieser Verkehr, wo- 
durch freilich ein Nahverkehr über diese Teile der Al- 
pen nicht in Abrede gestellt sein soll. Wie endlich die 
Völkerzüge der ältesten Zeit nach Oberitalien vor sich 
gingen, darüber ist nur ganz unsichere Kunde erhalten. 
Jedenfalls steht soviel fest, dass für den Fernverkehr über 
die eigentlichen Hochalpen erst Hannibal den Bann ge- 
brochen hat. Und auch darum ist sein Uebergang wahr- 
haft epochemachend. 

Doch welche Pässe kommen nun für ihn in Betracht? 
Nach dem Zeitalter Hannibals kennt zunächst Polybius 
nur 4 Pässe: den ligurischen längs der Küste (über Mo- 
naco); den bei den Taurinern (Dora Riparia); den bei 
den Salassern (Dora Baltea); und den rätischen Pass, 
also wohl den Brenner. Varro sodann (f 28 v. Chr.) 
kennt 5 Pässe : den ligurischen ; den Hannibals ; den des 
Pompejus; den Hasdrubals; und den über die Graischen 
Alpen. Den Brenner kennt er eigentümlicherweise nicht, 
wenigstens erwähnt er ihn so wenig, wie den zu seiner 
Zeit längst bekannten Birnbaumerwaldpass (Alpis Ocra von 
Aquileja nach Laibach: Aquileja gegründet 181 v. Chr.). 
Er nennt also bloss die ihm geläufigen Westalpenpässe. 
Von diesen war nun der auch von Polybius genannte liguri- 
sche Pass längst vor Hannibal dem Verkehr dienstbar ge- 
macht, ward doch der Bau dieser ligurischen Küstenstrasse 
dem Herakles zugeschrieben. Dieser Pass vermittelte den 
uralten Umgehungsverkehr im Westen. Der von Pom- 
pejus erschlossene Passweg sodann gilt allgemein als der 



— 17 — 

über den Mt. Genfcvre. Hierüber nachher noch ein Wort. 
Von Hasdrubal nimmt man an, er sei über einen der bei- 
den Bernharde gezogen. Da nun die Alpis Graia, die bei 
Varro von dem Pass des Hasdrubal unterschieden wird, 
der Kleine St. Bernhard ist, so muss Varro mit dem 
Pass des Hasdrubal den Grossen St. Bernhard gemeint 
haben. Einer von diesen beiden Bernharden ist auch 
bei Polybius gemeint, wo er von dem »Pass bei den 
Salassern« spricht. Ob »Kleiner« oder »Grosser«, das 
bleibt in dubio, wie es auch zweifelhaft ist, ob der Tau- 
rinerpass des Polybius der Mt. Cenis oder der Mt. Gen^vre 
ist, wenn auch der Umstand, dass erst Pompejus den Mt. 
Genfcvre erschlossen haben will, indirekt für den Mt. Cenis 
sprechen würde. Aber auch die Mt. Genfcvrestrasse, wie 
auch die ligurische Küstenstrasse wurde erst seit Augu- 
stus sorgfaltig ausgebaut d. h. für Saumtiere und not- 
dürftigen Wagenverkehr passabler gemacht. Ueberhaupt 
haben erst von der letzten Zeit der Republik an römische 
Heere häufiger und regelmässiger die Alpen überschritten, 
und sind dann in ihrem Interesse die Alpenpässe plan- 
mässig erschlossen worden. Diese alten Römerwege wech- 
selten in ihrer Breite zwischen 1,5 m und 3,5 m. Als der 
bequemste unter ihnen galt die schon genannte, anno 3 
v. Chr. chaussierte Mt. Genfcvrestrasse, die glat- 
teste Verbindung zwischen der Poebene einerseits und 
der Provence und Spanien andrerseits. Bei Brian^on 
(Brigantio) zweigte von dieser Strasse eine zweite nicht 
minder wichtige Strasse über den Col du Lautaret nach 
Grenoble (Gratianopolis, Cularo), und bei Gap (Vapincum) 
eine dritte Hauptstrasse ab, die nach Valence (Valentia) 
führte. Ferner wurde von Augustus fahrbar gemacht der 

Hesselmeyer, Hannibal. 2 



— 18 — 

alte Passweg über die Alpis Graia (d. i. die Felsige) oder 
über den Kleinen St. Bernhard. Er führte — im 
Nahverkehr jedenfalls schon früh begangen — von den 
Salassern im Aostatal zu den Ceutronen in der Taran- 
taise. Ebenso alt war der Passweg über den Grossen 
St. Bernhard oder die Alpis Poenina, besser Pennina 
d. i. die Gezackte (von penna 1 ) die Feder, einem dem 
Altitalischen gemeinsamen Keltenwort, das in den Apen- 
ninen Italiens ebenso wiederkehrt wie im Bennevis Schott- 
lands oder in der »Finne« auf dem rechten Ufer der unteren 
Unstrut zwischen Wiehe und Kosen, (wohlgemerkt aber 
nicht im» Hohen Venn«; denn dieses Venn bedeutet »Moor« 
vergl. Finnland). Auch dieser Passweg führte durch das 
Gebiet der Salasser, wurde aber erst durch die unter 
Augustus erfolgte Vernichtung dieses Alpenstammes für 
den friedlichen Verkehr völlig gesichert. Dass auch ein 
Weg zum S i m p 1 o n und zum St. Gotthard schon 
in der römischen Kaiserzeit existiert hat, sei der Voll- 
ständigkeit halber angeführt. Doch wird von Partsch 
darauf aufmerksam gemacht, dass sich dann der Strassen- 
bau nur auf die Talsohle des italienischen Abhangs be- 
schränkt haben müsse. Römisch waren auch schon die 
beiden Strassen vom Comersee nach Chur über den 
S p 1 ü g e n (Cuneus aureus) und über den J u 1 i e r. Die 
R e s c h e n s c h e i d e c k ist die via Claudia Augusta, und 
vom Brenner war schon die Rede. Er war zwar ein ur- 
alter Weg für die östliche Umgehung des Hochgebirgs, 
den Römern aber erst in der Kaiserzeit mehr vertraut, 
wie ihnen auch erst nach Christi Geburt der nach Bre- 
genz (Brigantium) führende Fernpass bekannt gewor- 
*) Verwandt damit pinna, die Mauerspitze oder Zinne. 



— 19 — 

den ist. Dagegen war schon ziemlich lange vor Christi Ge- 
burt bekannt und zugleich als das östliche Ende der Alpen 
richtig erkannt die Alpis Julia oder Alpis Ocra, der schon 
genannte Birnbaumerwaldpass, der namentlich 
seit der Unterwerfung Pannoniens (9 v. Chr.) eine der 
belebtesten Pass- und Poststrassen wurde. 

Wie aber, fragen wir nach diesem Rundgang noch- 
mals, war es nun mit Hannibal? Welchen Pass wird 
er benützt haben? Natürlich nur einen solchen, der 
schon von den keltischen Heerzügen her und durch den 
Nahverkehr der Alpenkelten unter sich diesen bekannt 
war, und der bewohnte Täler voraussetzte. Eine starke 
Gebirgsbevölkerung war ja schon damals in den Alpen 
vorhanden. Soviel wenigstens kann man dem Polybius, der 
dies erwähnt (III, 48 ; 7 : uXstaxwv dvfrpumwv cpoXov xax* aöxas 
ohtstv au(ißaLvec tolc, "AAtcscs), nachsprechen. Da es nun die 
Insubrer und Bojer sind, mit denen sich Hannibal ins 
Benehmen gesetzt hatte, und die seinen vorausgeschick- 
ten Generalstabsoffizieren an die Hand gegangen waren 
— diese Offiziere haben sonach den Weg 2mal hin- und 
lmal zurückgemacht — so kann es sich selbstverständ- 
lich nur um eine Route in den Westalpen handeln. Dar- 
über sind denn auch alle einig, die sich mit dem Pro- 
blem befasst haben. Aber welcher Pass in den West- 
alpen es nun gewesen, gerade darüber gehen die Mei- 
nungen und zwar gleich sechsfach auseinander. Für den 
Mt. Genfcvre haben sich, um nur die wichtigsten 
Namen zu nennen, 14 Gelehrte ausgesprochen: im 18. 
Jahrhundert ausser de Thou und d'Anville insbesondere 
Gibbon (1763), und im 19. Jahrhundert Letronne (1819), 
Zeerleder (1822), Beichard (1831), Bauchenstein (1864), 

2* 



— 20 — 

Desjardins, Neumann und Linke (1876), Dübi(1884), Partsch 
(1894), Fuchs (1897) und Marindin (1899). Fast ebensoviele 
Forscher haben sich auf den Mt. Cenis vereinigt: im 18. 
Jahrhundert Grosley (1764), Lalande (1769) und Saussure 
(1796); im 19. Jahrhundert: Beaumont (1806), Mannert 
(1823), Lauranza(1826), Ukert (1832), Ellis (1853), Ball(1863), 
Maissiat (1874) und Nissen (1883) ; im laufenden Jahrhun- 
dert Osiander (1900) und Änzan (1902). Für den Kleinen 
St. Bernhard haben sich eigentlich gleichviel For- 
scher entschieden wie für den Mt. Cenis, nämlich im 18. 
Jahrhundert: Breval (1726); im 19. Jahrhundert: Melville 
(1828), Wickham und Gramer (1820), Zander (1828), Schanz 
(1855), Law (1866), ausserdem insbesondere Namen wie 
Niebuhr und Mommsen, Kiepert und v. Duhn. Ihnen hat 
sich also im laufenden Jahrhundert angeschlossen K. Leh- 
mann (1905). Für den Grossen St. Bernhard 
haben sich bloss 3 Verteidiger eingestellt: Clüver schon 
i. J. 1615, Whitaker i. J. 1794 und Du Rivaz i. J. 1813. 
Für den Col du Ciapier, also eigentlich auch für 
die Mt. Cenisroute der Franzose Perrier i. J. 1887 und für 
den Col de Vars und den Argentifcre d. h. für 
eine Monte- Viso-Theorie oder eine Route durch das Tal 
der rechten Stura, also für eine noch südlichere Route als 
die Mt. Genfcvreroute Douglas-Freshfield i. J. 1883. Wenn 
man also die Sache nach Stimmenmehrheit entscheiden 
wollte, so kämen als unter sich so ziemlich gleich- 
wertig in Betracht die Projekte über den Mt. Genfcvre, 
den Mt. Cenis und den Kleinen St. Bernhard (14 : 13 : 12), 
und auszuscheiden hätten die 3 andern Projekte, näm- 
lich das über den Grossen St. Bernhard, das über den 
Col du Ciapier und dasjenige über den Col de Vars 



— 21 — 

(3:1: 1). Aber auch wenn man nicht so mechanisch 
verfahrt, so sieht man doch, dass es sich im wesentlichen 
um 3 konkurrierende Strecken handelt: 1. um die Strecke 
Grenoble-Kl.St.Bernhard oder durch die Tarantaise : wo- 
bei man Hannibal ausschliesslich im Isfcretal marschieren 
lässt; 2. um die Strecke Grenoble-Mt.Cenis oder durch 
die Maurienne : hier lässt man Hannibal vom oberen Isfcre- 
tal ins Arctal abzweigen ; 3. um die Strecke Grenoble-Mt. 
Genfcvre oder durch die obere Dauphin6 : hierbei lässt man 
Hannibal vom Is^retal ins Tal des Drac und von diesem 
ins obere Durancetal ziehen. Wer hat nun Recht? Was 
sagen vor allem die Quellen, die in uns ein solches »La- 
byrinth von Widersprüchen erzeugt« (Nissen) haben? 

IV. 

Auch unter den Quellen lassen sich im wesentlichen 
3 Hauptgruppen und 1 Nebengruppe unterscheiden: 
1. Die Ueberlieferung des römischen Analisten Caelius 
A n t i p a t e r ; 2. die Ueberlieferung des Geschichtschrei- 
bers Polybius; 3. die Ueberlieferung des T i t u s L i- 
v i u s und 4. die Vulgärtradition. 

Nach Antipater ergäbe sich der Kleine St. Bern- 
hard; nach Polybius der M t. C e n i s ; nach Livius 
teils der M t. C e n i s und teils der Mt. Genfcvre; 
nach der Vulgärtradition der Grosse St. Bernhard. 

Caelius Antipater nennt wenigstens seinen Pass mit 
Namen : das Cremonis iugum. Dies wäre der Pass, 
der an der T§te de Cramont vorbei führt, eben der 
Kleine St. Bernhard. Polybius und Livius nennen keine 
Namen. Die Beschreibung des Marsches und des Geländes, 
wie sie Polybius gibt, passt, wenn man ihn gelten lässt und 
nicht als blossen Rhetorohistoriker nimmt, nur auf den Mt. 



— 22 — 

Cenis. Livius lehnt auf Grund seiner Forschungen speziell 
die Vulgärtradition und den Pass, den Antipater überliefert, 
ausdrücklich ab, ohne seinerseits einen eigenen Pass zu 
nennen, sondern bloss zu betonen, und hierin deckt er 
sich wieder mit Polybius, dass Hannibal seinen Abstieg 
ins Tal der Tauriner d. h. nach Turin bewerkstelligt habe. 
Dies ist und bleibt auch der Angelpunkt des ganzen Pro- 
blems, und in dieses Ziel Turin münden alle Hypo- 
thesen über die von Hannibal eingeschlagenen Routen 
schliesslich einmütig ein. Bloss darüber stritt man 
sich offenbar schon im Altertum, und darüber streitet 
man sich noch heute, durch welches der beiden Täler 
nun Hannibal in die Poebene und nach Turin hinabge- 
stiegen sei, ob weitausholend durch das Tal der Dora 
B a 1 1 e a d. h. das Tal der alten Salasser oder unmittel- 
bar durch das Tal der Dora Riparia d. h. das Tal 
der alten Tauriner, und ob er dann über den Grossen 
oder über den Kleinen St. Bernhard ins Tal von Aosta 
(Augusta Salassorum), oder ob er über den Mt. Cenis oder 
über den Mt. Genfcvre ins Tal von Susa (Segusio) hinab- 
gestiegen sei? 

Dass der Grosse St. Bernhard auszuscheiden hat, ist 
eigentlich natürlich. Die Anmarschstrasse vom unteren 
Rhonetal in die Poebene bei Turin führt niemals über 
diesen Pass. Er hätte bloss in Betracht kommen können, 
wenn Hannibal ähnlich wie Napoleon von Nordwesten 
hergekommen wäre. Sodann wäre auf dieser Route die 
Passierung des Seebeckens des Genfersees für Hannibal 
unvermeidlich gewesen, und diese Tatsache wäre sicher- 
lich nicht vergessen worden. Wenn je, so ist hier ein 
argumentum ex silentio sicher am Platz; es ist hier kein 



— 23 — 

Trugschluss, sondern nur zu begründet und berechtigt. Es 
kommen aber zu diesen beiden Gründen noch zwei wei- 
tere hinzu, auf die Livius seine Zeitgenossen aufmerksam 
gemacht hat. Erstlich belehrte er sie, dass es falsch sei, 
die Bezeichnung Poeninus (dies ist der Name der Alten 
für den Grossen St. Bernhard) mit den Puniern und mit 
Hannibals Alpenübergang in Zusammenhang zu bringen. 
Denn die Alpis Poenina habe nichts mit den Puniern zu 
tun, sondern verdanke ihre Benennung einer Gottheit, 
dem (Jupiter oder Summus) Poeninus (korrekter Penni- 
nus; s. o.), der auf der Passhöhe ein Heiligtum habe. 
Allerdings was nun Poeninus — diese Schreibart hat sich 
konstant erhalten und kehrt auch auf Inschriften der 
Kaiserzeit wieder — etymologisch bedeute, das konnte 
Livius nicht angeben. Aber doch war ihm soviel klar, 
dass der Anklang an Poenus lediglich ein äusserlicher 
sei, und dass das Wesen des Poeninus mit den Puniern 
rein nichts zu schaffen habe, ähnlich wie etwa • bei uns 
die Bezeichnungen »Engelberg« oder »englischer Gruss« 
nicht mit dem Begriff »Engländer«, sondern mit dem 
Begriff »Engel« in Zusammenhang gebracht sein wollen. 
Dass Livius aber überhaupt die Fehlerquelle der Vulgär- 
tradition aufdeckte — wenn er letztere auch nicht damit 
beseitigte, ist nicht seine Schuld — macht ihm alle Ehre, 
umsomehr als die Etymologie damals noch in den Win- 
deln steckte. Er verrät damit eine kritische Ader, die 
sich aber sonst infolge der ihm wie der ganzen antiken 
Historie überhaupt anhaftenden rhetorisierenden und dra- 
matisierenden Manier leider zu wenig betätigt hat. Alle 
historischen Talente bei den Alten sind ja dadurch ver- 
kümmert, dass sie eigentlich Tragödien in Prosa schrei- 



— 24 — 

• 

ben mussten. Sodann hat Livius noch einen zweiten 
Anlauf genommen, die Streitfrage mit kritischen Mitteln 
zu lösen. Er hat sei's selbst sei's durch Bekannte eine 
Umfrage bei den, wie er sie nennt, »halbgermanischen« 
Umwohnern des Passwegs auf dem Poeninus angestellt, 
und das Ergebnis dieser Umfrage war, dass auch in der 
Ueberlieferung dieses Bergvolkes von einem früher durch 
ihr Gebiet erfolgten Alpentibergang eines grossen Kriegs- 
heeres mit Saumtieren, Pferden und Elephanten nichts 
bekannt sei. Derartiges aber musste, wenn es der Fall 
war, unweigerlich im Volksbewusstsein und im Gedächt- 
nis der Leute haften bleiben. Man sieht, und auch noch 
andere Belege sprechen dafür, Livius hat diese Frage des 
hannibalischen Alpenüberganges besonders studiert, des- 
sen 200jährige Wiederkehr gerade in seine Zeit (genau in 
sein 40. Lebensjahr) gefallen ist, ein Anlass, der gewiss, 
denn damals war man noch nicht so raschlebig wie heut- 
zutage, viele alte Erinnerungen Wiederaufleben Hess. 

Nun lehnt aber Livius ausser dem Grossen auch den 
Kleinen St. Bernhard ab, den Caelius Antipater, ein Zeit- 
genosse des 3. punischen Kriegs, drei Generationen nach 
dem Alpenübergang Hannibals ausdrücklich als den Pass 
bezeichnet hat, über den Hannibal gekommen sei. Wenn 
Livius dies dem Antipater gegenüber tat, den er doch 
sonst fleissig eingesehen hat, so ist dies zunächst ein- 
mal auffällig. Denn Antipater, der Begründer der histo- 
rischen Monographie bei den Römern, der speziell eine 
Geschichte des 2. punischen Kriegs in sieben Büchern 
geschrieben hat, hatte für sein Werk gerade auch die 
mündliche Ueberlieferung benutzt und derselben einen 
so grossen Wert beigelegt, dass er sich nicht scheute, ihr 



— 25 — 

« 

auch da zu folgen, wo sie den schriftlichen Berichten 
widersprach. Allerdings ist nicht auszumachen, ob er 
nun gerade in unserem Fall sich auf die mündliche 
Ueberlieferung stützte, und ob ihn Livius gerade deshalb 
abkanzelt im Zusammenhang mit seinem kritischen Ver- 
halten der Vulgärtradition überhaupt gegenüber. Anti- 
pater kann nämlich seine Angaben im vorliegenden Fall 
ebenso wohl auch seinen literarischen Quellen verdankt 
haben, an denen er keinen Mangel hatte. Er schöpfte 
aus den Annalen des Fabius Piktor, eines hervorragen- 
den Zeitgenossen des 2. punischen Kriegs, und vielleicht 
auch aus den Memoiren des Scipio Afrikanus des Aeltern, 
des Siegers von Zama. Ausserdem aber benützte er, 
und das ist vor allem wichtig und im Auge zu behalten, 
planmässig den punischen Geschichtsschreiber S i 1 e n , 
der, ein gelehrter Grieche, den Hannibal auch auf seinem 
Alpenzug wie überhaupt während des ganzen italieni- 
schen Feldzugs begleitete. Darum ist Antipater in dieser 
Frage ein nicht zu unterschätzender Autor, weshalb denn 
auch die Verfechter der Kleinen St. Bernhardroute kei- 
neswegs zu tadeln sind, wenn sie trotz des Widerspruchs 
von Livius an der Angabe Antipaters festhalten. Denn, 
sagen sie sich, was Livius ausser seinen beiden negativen 
Angaben, dass es weder der Grosse noch der Kleine St. 
.Bernhard gewesen sei, Positives in der Sache beibringt, 
ist bloss der Abstieg bei den Taurinern, und im übrigen 
eine allgemein gehaltene, wenn auch mit lebhaftem De- 
tail versehene Schilderung des Aufstiegs und Abstiegs, 
die, weil sie jeder Ortsangabe entbehrt, rein rhetorisch 
wirkt und schliesslich auf jedes Alpental im Gebiete der 
Is£re und der beiden Doraflüsse anwendbar ist. Und 



— 26 — 

ganz ebenso verfährt Polybius, und längst ist man sich 
darüber einig, dass für diese Partie des 2. punischen 
Kriegs Livius entweder der Uebersetzer des Polybius ist, 
und dies in einer Weise, dass es scheint, als sei er nicht 
einmal auf die karthagischen Quellen zurückgegangen, 
sondern habe bloss, wo er den polybianischen Bericht 
vervollständigen wollte, wie er dies auch selbst angibt, 
noch einige andere namentlich auch römische Quellen 
benutzt, so ausser dem schon genannten Antipater die 
noch griechisch schreibenden Annalisten Fabius Piktor 
und Cincius Alimentus, zwei Zeitgenossen des 2. puni- 
schen Kriegs, von denen der letztere den Hannibal sogar 
persönlich gekannt und gesprochen hat; denn er war in 
dessen Kriegsgefangenschaft geraten. Dieser Cincius Ali- 
mentus ist es denn auch, auf den sich Livius als auf 
den Kronzeugen beruft, wenn er sagt, dass Hannibal nicht 
im Tal der Dora Baltea, also nicht über den Kleinen 
St. Bernhard, sondern im Tal der Dora Riparia, also 
über den Mt. Gen^vre oder über den Mt. Cenis in die 
Poebene herabgestiegen sei ; denn dem Alimentus 
habe esHannibal selbst gesagt (ex ipso autem 
audisse Hannibale) dass nämlich Hannibal so und so 

viele Verluste gehabt und sodann, dass er Tau- 

rinis in Italiam degressum (esse). Deshalb ist es 

zunächst begreiflich, warum Livius es nicht verstehen 
kann, wie Antipater vom Tal von Aosta als von dem- 
jenigen redet, durch das Hannibal seinen Abstieg bewerk- 
stelligt habe. Hannibal musste doch in eigener Sache 
dem Livius als der kompetenteste Richter und Zeuge in 
einer Person erscheinen, und zudem versichert Livius, 
kein Mensch sei darüber auch im Zweifel — id cum 



— 27 — 

inter inter omnes constet — dass nur das Tal von Susa, 
d. h. das bei den Taurinern in die Poebene mündende 
Tal der Dora Baltea, das Tal des Abstiegs gewesen sei 
(Liv. XXI, 38). So steht hier Zeugnis gegen Zeugnis. Von 
Antipater wissen wir, dass er ein karthagisches Quellen- 
werk benutzt hat, von Livius wissen wir, dass er sich 
durch den Mund des Alimentus gleichfalls auf eine kar- 
thagische Quelle, auf eine authentische Mitteilung Hanni- 
bals selbst, beruft. Wer hat nun Recht? Indem wir die 
Entscheidung hierüber vorerst noch aussetzen, wenden 
wir uns der weiteren Frage zu: ob, unter der Voraus- 
setzung, dass nun Livius dem Antipater gegenüber wirk- 
lich Recht habe, der Mt. Cenis oder der Mt. Gen^vre in 
Betracht zu kommen habe? Livius hat die karthagischen 
Quellen zweifelsohne nicht selber eingesehen. Unter den 
Gewährsmännern, die er nennt, figuriert weder der Name 
Silens noch der des Sosylus. Er schliesst sich für die 
Schilderung des Alpenaufstiegs wie gesagt so ziemlich an 
Polybius an, der sich ihm schon durch seine römer- 
freundliche Gesinnung empfahl, sowie durch die Ver- 
sicherung, dass er über den Alpenzug mit guter Zuver- 
sicht — eufrapaws — referieren könne, insofern er sich 
nicht bloss auf Berichte von Zeitgenossen stütze, son- 
dern unmittelbar auch die Darstellungen solcher wieder- 
gebe, die »mitdabeigewesen« seien (nap 1 auxwv x&v ^apaie- 
TeuXOTiov xolq xatpocs), und zu allem hin noch das in Be- 
tracht kommende Gelände selbst bereist und besichtigt 
habe (Polyb. III 48). Was es mit dieser Studienreise 
Polybs in den Westalpen auf sich hat, ist schon vorhin 
(S. 4 f.) berührt worden. Die angebliche Verwertung ihrer 
Ergebnisse ist also eitel Geflunker. Was sodann die Be- 



— 28 — 

richte der Zeitgenossen und Kriegsteilnehmer betrifft, 
so können hier sowohl römische als karthagische Quel- 
len in Betracht kommen. Da die letzteren griechisch 
geschrieben waren, und Polybius auch gelegentlich einige 
Seitenhiebe auf diese griechisch -karthagischen »seichten 
Schwätzer« und »Sensationshistoriker« (Polyb. III, 20. 47) 
austeilt, andererseits aber auch verschiedene Angaben, 
namentlich solche über die Dauer des Marsches und die 
Länge des zurückgelegten Wegs bietet, nur aus dem Be- 
reich des karthagischen Hauptquartiers stammen können, 
so wird man ohne weiteres annehmen müssen, dass Po- 
lybius dieselben karthagischen Quellen wie Antipater be- 
nutzt habe. Dass aber, wenn zwei dasselbe tun, es nicht 
dasselbe ist, ist ebenso klar. Und so kann Antipater, 
denke ich, da aushelfen uud ergänzend einspringen, wo 
Polybius-Livius eine Lücke haben und umgekehrt. Ei- 
gentümlich ist nun, dass Polybius-Livius über den eigent- 
lichen Alpenübergang nur Zeit- und Mass-, aber weder 
Orts- noch Passangaben machen, während das einzige 
Fragment, durch das Antipaters Geschichte des 2. puni- 
schen Kriegs bezüglich des Abschnittes des Alpenzugs 
noch zu uns spricht, gerade eine topographische Notiz 
ist, die den Rückschluss erlaubt, dass in der karthagi- 
schen Darstellung jedenfalls topographische Angaben ge- 
macht waren, und dass Antipater seine karthagische Vor- 
lage namentlich auch nach der topographischen Seite hin 
exzerpiert hat, also gerade nach derjenigen Seite hin, 
nach der sich Polybius so ziemlich alles geschenkt hat. 
Anderseits ist nicht recht einzusehen, warum z. B. die 
Verfechter der Mt. Genävreroute diese Zahlen des Poly- 
bius anfechten und bekritteln. Woher wollen sie wissen, 



— 29 — 

dass Polybius die diesbezüglichen Angaben der kartha- 
gischen Quelle unrichtig wiedergegeben oder missverstan- 
den habe? Wenn diese Zahlen zu ihrer Hypothese nicht 
stimmen, so wäre das noch kein Grund, den Polybius 
anzuklagen. Im Gegenteil, dieser Widerspruch hätte sie 
vorsichtiger machen sollen. Andere wie z.B. Oslander, 
überhaupt einer der verdientesten Forscher in dieser 
Frage 1 ), haben die Zahlen des Polybius als zutreffend 
befunden. Oslander hat unserm Problem ein mehrjäh- 
riges Studium gewidmet, hat vor allem das nachgeholt, 
was Polybius wenigstens in seinem Werk versäumt hat, 
eine gründliche Autopsie, indem er, ein passionierter 
Alpinist, das in Betracht kommende Gelände mehrmals 
zu Fuss bereiste, letztmals i. J. 1899, wo er die Routen 
über den Grossen und Kleinen St. Bernhard, den Gros- 
sen und Kleinen Mt. Cenis, den Mt. Gen&vre und Mt. 
Lautaret der Reihe nach durchwandernd untersucht hat. 
Hiebei kam ihm namentlich zu statten, dass er durch 
Vermittlung des württembergischen 2 ) Ministeriums des 
Aeussern und des Reichskanzleramts von der französi- 
schen sowohl wie von der italienischen Regierung die 
Ermächtigung zu »freier Circulation« erhalten hatte. 
Oslander also hat nachgerechnet, dass die 1200 Stadien, 
die Hannibal vom Verlassen des Rhonetals bis zum Ein- 
treffen in der Poebene nach Polybius zurückgelegt hat, 
stimmen. Des näheren verhält sich dies folgendermas- 
sen. Der Alpenmarsch im engeren Sinn endete mit dem 

*) Vgl. sein Buch „Der Hannibalweg" (Berlin) 1900, auf das im 
folgenden verschiedenemal Bezug genommen ist. 

2 ) Dr. Wilhelm Osiander starb im Jahr 1904 als Professor am k. Real- 
gymnasium in Stuttgart. 



— 30 — 

quinto decimo die (Liv. XXI, 38), beanspruchte also 15 
Tage. Nun erhielt die karthagische Armee jeweils nach 
3 Marschtagen 1 Rasttag, macht in 15 Tagen 12 Marsch- 
tage und 3 Rasttage. 12 eigentliche Marschtage gibt aber 
auch der Epiker Silius Italicus (III, 554) an, der unter Do- 
mitian und Nerva ein Epos über den 2. punischen Krieg 
dichtete (XVII Bücher Punica), ein Beweis, dass dieser 
Silius aus guter Quelle geschöpft haben muss. In diesem 
Fall kommen auf einen durchschnittlichen Marschtag 
100 Stadien oder 17,75 km, genau die Kilometerzahl, die 
wir auch die römischen und die anderen Heere in 
schwierigerem Gelände zurücklegen sehen. Mit dieser 
Rechnung stimmt aber auch die Angabe des Polybius, 
wornach Hannibal von der Is^remündung bis zum Be- 
ginn des Anstiegs ca. 800 Stadien gebraucht habe. Diese 
800 Stadien sind 8 Marschtage, und diese involvieren 2 
Rasttage, so dass der betreffende Marsch 10 Tage in An- 
spruch genommen hat. Nun gab Hannibal vor dem 
unmittelbaren Anstieg noch 4 Tage Vorbereitungszeit. 
Dies macht zusammen 14 Tage. 14 Tage Anmarsch und 
15 Tage Ueber- und Hinabmarsch geben zusammen 
29 Tage (= rund 1 Monat) von Valence bis Turin. Nun 
dauerte der ganze Zug von Neukarthago an bis zur An- 
kunft in der Poebene 5 Monate, bleiben von Neukar- 
thago bis Valence 4 Monate. Im April — primo vere — 
ist Hannibal von Spanien aufgebrochen. Somit stand er 
im August bei Valence und im September in Turin. Am 
21. Dezember fand das Gefecht an der Trebia statt. Zwi- 
schen diesem Gefecht und der Ankunft in der Poebene 
lag ein Zwischenraum von 3 Monaten. Somit ergäbe 
sich für die Ankunft in Italien der 21. September, für 



— 31 — 

den Aufbruch in Spanien der 21 /April 218. Damit stimmt 
zeitlich die Angabe, dass Hannibal beim Aufbruch von 
der Passhöhe vom Neuschnee überrascht wurde. Solche 
verfrühte Schneefalle kommen häufig genug schon Mitte, 
ja Anfang September, manchmal vorübergehend schon 
im August in den Hoch- und selbst in den Voralpen 
auch des Westalpengebiets vor. Jedenfalls hat Hannibal 
mit dieser meteorologischen Möglichkeit gerechnet, wie 
er ja seinen Alpenzug bis ins einzelnste vorbereitete, und 
somit darnach trachtete, die Zentralkette noch vor Ende 
September zu passieren. Nun sind »Michaelis« und »Bar- 
tholomäi« uralte Termine für den Abzug der Herden aus 
den höchsten und höheren Alpen. Bartholomäi ist der 
24. August, Michaelis aber der 29. September. Beide Termine 
liegen 5 Wochen auseinander. Der 29. September ist aber 
der Zeitpunkt, wo nach durchschnittlicher Erfahrung der 
erste Schnee die höheren Matten bedeckt, und der Win- 
ter im Hochgebirge seinen Einzug hält. Hannibal muss 
also, sagen wir anachronistisch, vor Michaelis vom 
Schnee überrascht, also einige Tage vor Michaelis die 
Zentralkette bereits passiert gehabt und zum Abstieg sich 
angeschickt gehabt haben, also ungefähr Mitte September. 
In diesem Fall kam er, da der Abstieg 5 Tage in An- 
spruch nahm (Oslander S. 142 ff.), am 20. September ins 
Gebiet der Tauriner. Womit sich die Kette wieder 
schliesst. Wenn Polybius-Livius sagen, Hannibal habe 
die Zentralkette überschritten, als das Siebengestirn, die 
im Dichtermund und Volksmund der Alten so beliebten 
Plejaden, schon im Untergang begriffen gewesen sei, so 
ist dies offenbar rhetorisch-poetische Ausschmückung. 
Denn der Frühuntergang der Plejaden fallt in die Zeit 



— 32 — 

um »Simonis und Judä« (28. Oktober), mit andern Wor- 
ten in eine Jahreszeit, wo man auf den Alpen längst 
nicht mehr vom Neuschnee überrascht zu werden pflegt. 
Diese 1200 Stadien nun, die für den Mt. Cenis stimmen, 
passen dann nicht, wenn man Hannibal über den Mt. 
Gen^vre ziehen lässt. Vielmehr ergibt sich in diesem 
Fall eine Differenz von ca. 250 Stadien (Oslander S. 7 ff. 
77). Es kommt aber noch hinzu, dass Livius sagt, 
Hannibal habe nach seinem Rhoneübergang, der ober- 
halb von Orange (Arausio) stattfand, n i c h t »den direk- 
teren und näheren« Weg zu den Alpen eingeschlagen, 
sondern den weiteren, der ihn zunächst dem Innern 
Galliens zuführte. Der direktere und nähere Weg wäre 
aber vom Standpunkt der Zeit des Livius aus gerade 
derjenige gewesen, von dem Pompejus im Jahre 74 sich 
rühmte, dass er ihn anno 77 erschlossen habe, indem er 
sagt (Sallust. Fragm. Ep. Cn. Pompei ad senatum 4): 
»iter aliud atque Hannibal nobis opportunius patefeci«. 
Dass dies aber der Mt. Genävre war, oder die sog. Ma- 
tronenstrasse, wird allgemein angenommen. Matronen- 
strasse hiess der Pass von dem Beinamen der Juno (Ma- 
trona), vorher hiess die Passhöhe Druantium nach der 
Durancequelle. Gen^vre heisst der Pass heutzutage nach 
dem französischen Dorf gleichen Namens, das am süd- 
lichen Plateaurand des 2054 m hohen Berges liegt (Osian- 
der S. 68/69). Wenn also Pompejus den Mt. Gen^vre 
ausdrücklich als den Pass bezeichnet, über den Hannibal 
nicht marschiert sei, so befindet er sich, soweit jene 1200 
Stadien in Betracht kämen, im Einklang mit den kar- 
thagischen Quellen, wie sie bei Polybius zu Tage treten. 
Es hätten also nach dem Gesagten jedenfalls Gr. St. 



— 33 — 

Bernhard und Mt. Gen^vre aus der Zahl der vorgeschlage- 
nen Pässe auszuscheiden. Nun hat sich aber Livius mit 
seiner Angabe, Hannibal habe die direkte, südlicher gelegene 
Route eben über den Mt. Genävre, absichtlich gemieden, 
dadurch selber in Widerspruch gesetzt, dass er den Hanni- 
bal trotzdem mit der Durance in Zusammenhang bringt. 
Oslander hat den Widerspruch dadurch zu heben ge- 
glaubt, dass er meinte, Druentia sei bald gleich Durance 
und bald gleich Drac. Letzteren Fluss musste Hannibal 
überschreiten, wenn er »per extremam oram Vocontiorum 
agri tetendit« d. h. am Nordsaum des Vokontiergebiets 
hin marschierte. Denn an der Nordecke dieses Kantons 
fällt der Drac in die Isäre. Allein es geht, wie mir Herr 
Univ.-Prof. Dr. Voretzsch sagt, nach den Lautgesetzen des 
Provenzalischen nicht an, dass aus Druentia Drac abge- 
leitet werde 1 ). Der Widerspruch bleibt also, dass Livius 
den Hannibal tatsächlich vom Is^retal ins Durancetal 
marschieren lässt, und also im besten Zug ist, ihn über 
den Mt. Gen^vre zu schicken, obwohl er ihn diesen Weg 
eigentlich nicht machen lassen will, und obwohl das, was 
er nachher von dem Aufenthalt auf der Passhöhe erzählt, 
! bloss auf den Mt. Cenis passt: nämlich 1) das zweitägige 

I Biwak des grossen Heeres mit Elephanten, Pferden und 

' Maultieren auf der Passebene, und 2) die Möglichkeit der 

Fernsicht auf die Poebene. Das zweitägige Biwak setzt 
I ausreichende Weideplätze und Wasserquellen und Holz- 



*) Durance und Drance ist provenzalisch Durenco = Durenso mit 
Metathesis von Dru zu Dur in dem lateinischen Druentia. Es kann 
aber nicht gleichzeitig fast im selben Dialektgebiet aus „Druentia" ein 
„Durance" und ein „Drac" entstanden sein. Ein Drac setzte eher ein 
Drarcum oder auch Dracum bezw. Dragum oder Dragrum voraus. 

Hesselmeyer Hannibal. 3 



— 34 — 

Vorräte voraus ganz abgesehen von dem nötigen Platz. 
Dies trifft bloss bei der »zwischen dem 3500 m hohen 
Grossen und dem 2900 m hohen Kl. Cenis nach Südost 
streichenden Passebene«, der Medullerhöhe der Alten, zu, 
die in ihrer Art nach Oslander (S. 134) ein Unikum ist. 
Einzigartig ist schon ihre grossartige Ausdehnung (ca. 
9,6 qkm); einzigartig ihr Reichtum an den saftigsten Fut- 
terkräutern, die Tausenden von Tieren herrliche Weide 
bieten ; einzigartig ihr wunderschöner, forellenberühmter 
See (heute noch 2,5 qkm), an dessen Westufer de Saus- 
sure noch 1787 einen Hain von Birken und Erlen, ja 
sogar einige Lärchenstrünke entdeckte. Holz war also je- 
denfalls auch in den Tagen Hannibals daselbst zu finden. 
Und wie heute in der Ebene 3 Orte liegen und 1 Kaserne 
steht, die das ganze Jahr hindurch bewohnt sind, so 
musste auch damals unter normalen Verhältnissen der 
Aufenthalt für ermüdete Truppen eine Erholung und ein 
Vergnügen sein, in das dann um so bitterer der Tropfen 
Wermut fiel, als man am 3. Morgen des Aufenthaltes im 
Schnee aufwachte. Dieser Witterungsumschlag bewirkte 
aber eine wunderbar durchsichtige Luft, die ohnehin 
schon zur Herbstzeit dort droben am reinsten ist. Und 
so ist die Erzählung, Hannibal habe dann seinen ent- 
täuschten Leuten oder wenigstens einigen Offizieren und 
Gemeinen durch den Anblick Italiens wieder Mut ge- 
macht, um so ansprechender, als zugegebenermassen im 
ganzen Gebiet der Westalpen allerdings nur am Monte 
Viso und am Mt. Cenis die Möglichkeit der Fernsicht auf 
die Poebene möglich ist: »Hannibal in promontorio quo- 
dam unde longe ac late prospectus erat . . . militibus 
Italiam ostentat subiectosque Alpinis montibus Circum- 



— 35 — 

padanos campos« (Liv. XXI, 35). So haben schon im Jahre 
1845 ein Engländer, dann 1874 die Franzosen Maissiat 
und Marindin und i. J. 1899 Osiander einen solchen 
Punkt entdeckt, von wo aus die Möglichkeit der Fern- 
sicht allerdings nur mit dem Feldstecher und auch dann 
nur selten und nur unter den günstigsten meteorologi- 
schen Bedingungen eintritt. Obwohl nun Osiander diese 
Erzählung des Livius (und Polybius III, 54) für den Kar- 
dinalpunkt der Mt. Cenistheorie und gleichsam für die 
Probe auf das Exempel ansieht, so macht sie doch einen 
stark rhetorisch-pathetischen Eindruck, kurz den Eindruck 
desKnalleffekts^.Sinonä vero b benetrovato,und dies um 
so mehr, als es sich wirklich herausgestellt hat, dass die 
Möglichkeit vorhanden war. Aber sollte es sich schon 
im Altertum herumgesprochen haben, dass man nur vom 
Mons Vesulus und einem bestimmten günstig gelegenen 
Hochpunkte am Rande der Medullerhöhe aus unter Um- 
ständen (ohne Fernglas?) ein Stück der Poebene erblicken 
könne? Und sollte auch hier Hannibal tatsächlich der 
glückliche erste Entdecker dieser Fernsicht geworden sein? 
Wir vermögen es nicht zu entscheiden, möchten aber 
auch so nicht diesen Umstand zum entscheidenden ma- 
chen. Es genügt zunächst auch die andere Tatsache, 
dass nur die Passebene des Mt. Cenis die Möglichkeit 
eines ausgedehnten Biwaks bietet und geboten hat, und 
dass somit allerdings, da der Mt. Genävre nicht in Be- 
tracht kommen kann, nur der Mt. Cenis derjenige Pass 
gewesen sein kann, über den Hannibal einen Abstieg zu 
den Taurinern ins Tal der Dora Riparia bewerkstelligte. 



l ) Moses 1 Blick in das gelobte Land! 

3* 



— 36 — 



Ich sage ausdrücklich nicht »seinen«, sondern 
»einen« Abstieg. Denn ich habe die grössten Bedenken 
dagegen, dass man Hannibal auf Grund der mehr als 
lückenhaften und nach der kriegstechnischen und gene- 
ralstäblerischen Seite hin ganz und gar unbefriedigenden 
Ueberlieferung immer nur einen einzigen Passweg ziehen 
lässt. Mir scheint die Kardinalfrage nicht mit Oslander 
bei der Mt.-Cenisfernsicht, sondern wo ganz anders zu 
liegen, nämlich in dem Umstand, ob es denn nach den 
Regeln der Truppenführung und den Grundsätzen der 
Marschverpflegungsorganisation Hannibal überhaupt mög- 
lich war, in der genannten Zeit von 29 bezw. 15 Tagen 
mit einem Heere von 46000 Mann (andere berechnen 
36000 Mann) mit Einschluss des Trosses, der Reiterei, 
der Saumtiere und Elephanten, alles in feldmarschmäs- 
siger Ausrüstung, den Alpenauf- und abstieg je durch ein 
einziges Engtal zu bewerkstelligen? Schon die Ueber- 
gänge des Prinzen Eugen und Napoleons weisen darauf 
hin, dass die vereinzelte Notiz des Antipater mit dem 
Kleinen St. Bernhard, die ja auch auf die karthagischen 
Quellen zurückgeht, zu denken geben sollte, ja es scheint, 
als sollte der Stein, den die Baumeister mit Livius ver- 
worfen haben, zum Eckstein der ganzen Frage werden. 

So wenig sich auch Polybius-Livius die Mühe ge- 
nommen haben, sich und ihren Lesern ein klares, mili- 
tärisch-technisches Bild des Alpenzugs zu verschaffen, wie 
wir es z. B. von den von uns zur Sprache gebrachten 
Alpenübergängen aus der neueren Kriegsgeschichte in 
unserer Geschichtsliteratur haben, so haben sie doch 



— 37 — 

durch Bemerkungen allgemeinerer Natur, sowie durch 
die mitgeteilten Zahlen uns die Möglichkeit an die Hand 
gegeben, die Analogie zu Hilfe zu nehmen, ein Auskunfts- 
mittel, das im vorliegenden Fall um so weniger bedenk- 
lich, ja um so mehr berechtigt und geboten erscheint, 
als die Gesetze der Strategie und die Natur der Alpen 
immer dieselben waren. 

Polybius berichtet (III, 47), wie Hannibal seinen Alpen- 
übergang wohl vorbereitet und dabei, setzen wir hinzu als 
geborener Stratege, eine unnachahmliche Vereinigung von 
Berechnung und Kühnheit gezeigt habe. Er hat alle 
einschlägigen Faktoren, auch die der unberechenbaren 
Zwischenfalle zuvor aufs eingehendste erwogen, Land und 
Leute genau sondiert (III, 34) und insbesondere — und 
darin erkennen wir den grossen Heermeister wieder — 
die Verpflegungsfrage nach allen Seiten erörtert (IX, 24) 
und darauf Bedacht genommen, rasch und rechtzeitig bei 
noch guter Jahreszeit über die Alpen zu kommen, die 
Kräfte der Truppen zu erhalten und für die grosse Aktion 
in Italien aufzusparen (vergl. auch Oslander S. 15 f.). So 
sehen wir, wie er den Auf- und Abstieg gerade in der 
Jahreszeit bewerkstelligte, wo man in den Alpentälern 
und Alpendörfern die Futtervorräte und Bodenerzeugnisse 
einheimste. Gelegentlich erfahren wir auch, wie er vor 
dem Aufstieg seine Leute mit Steigeisen und beschlagenen 
Schuhen (bnoSiaet) und entsprechender wärmerer Kleidung 
versehen Hess (Polyb. III, 49). Aus diesen wenigen Zügen 
ergibt sich auch der weitere Gedanke, dass Hannibal nicht 
aufs geratewohl in und über die Alpen gezogen ist, um 
eben auf irgend eine Weise nach Oberitalien zu gelangen, 
sondern dass er mit den Insubrern und Bojern bereits 



— 38 — 

vorher den nächsten Feldzugsplan besprochen hatte. Die 
Dirigierung der Truppen erfolgte so, dass die Hauptmacht 
der Karthager die Tauriner im Rücken fasste. Die Tat- 
sache, dass das Heer nach ganz kurzer Erholungspause 
sofort wieder schlagfertig dastand, beweist, dass Hannibal 
gut und ohne zu grosse Verluste über die Alpen gekom- 
men ist. Er brachte sogar seine afrikanischen Elephanten, 
wenn auch nicht vollzählig, so doch in der Mehrzahl 
durch. Den Alten wollte dies nicht recht in den Kopf. 
Sie wussten eben nicht, dass schon das Mammut über 
die Alpen gegangen war l ), und dass, wo die Pferde durch- 
kommen, seltsamerweise auch die viel dickeren Elephan- 
ten durchkommen, wie dies die Engländer in Indien und 
Abessinien erfahren haben. 

Im übrigen haben wir keine genauen Verlustlisten. 
Bei Livius heisst es bloss: »alii super alios et iumenta 
et homines occidere« (XXI, 35). Aber Livius will damit un- 
geheure Verluste andeuten, wie er auch dem Scipio in 
seiner Truppenansprache vor dem Treffen am Ticinus in 
den Mund legt, es seien von den Karthagern auf dem 
Alpenübergang beinahe mehr umgekommen, als noch am 
Leben seien, nämlich zwei Drittel, und das gebliebene 
Drittel seien keine menschlichen Gestalten mehr, sondern 
nur noch Schatten : ausgemergelt, ausgehungert, zerschun- 
den, mit erfrorenen Zehen und Fingern, und die Reiter 
mit abgetriebenen Pferden. Aber auch das ist lauter 
Rhetorik, die sich durch die unmittelbar folgenden Zeit- 



x ) Dessen aufgefundene Zähne hielt man lange für diejenigen der zu 
Grunde gegangenen Elephanten Hannibals! — Nach einer freundlichen 
Mitteilung von Herrn Univ.-Prof. Dr. Koken. 



— 39 — 

ereignisse von selbst widerlegt. Mit einem solchen Heer 
von Invaliden erkämpft man nicht Sieg auf Sieg wie 
Hannibal. Nach Appian (VII, 4) hatte Hannibal ca. 
46000 Mann und 37 Elephanten mitgenommen, also ein 
Heer, das die Heere Napoleons (35000) und des Prinzen 
Eugen (32000) noch um 11000 bezw. 14000 übertraf, aber 
doch wie diese sich in dem Rahmen zwischen 30000 und 
50000 Mann bewegte. Hätte Hannibal 2 / 3 eingebüsst, so 
hätte er ca. 30000 Mann verloren (eine horrende Ziffer) 
und hätte mit dem kläglichen Rest von 15000 Mann, die 
alle ein Bild geboten hätten, wie die Ueberreste der 
Grossen Armee von anno 1812, die einleitenden Schlach- 
ten geschlagen? Credat Iudaeus Apella! Livius hat diese 
Zahlen zwar von Cincius Alimentus übernommen, und 
der will sie wieder von Hannibal selbst bekommen ha- 
ben. Sollte dies je so sein, so hat eben Hannibal dem 
Alimentus einen Bären aufgebunden. Hannibal war ja 
nicht auf der Flucht wie Suworow und auch nicht mehr 
in so vorgerückter Jahreszeit wie dieser im Hochgebirge. 
Suworow verlor 25 % , wie sollte Hannibal, der bei gutem 
Wetter und guter Verpflegung und von den Römern un- 
behelligt bis auf die Zentralkette kam, beim Abstieg 66% 
verloren haben? Hätte Hannibal derartig schlimme Er- 
fahrungen gemacht, dann hätte er sicherlich nicht im 
Mai 217 seinen Bruder Hasdrubal, einen anerkannt sehr 
tüchtigen Feldherrn, mit einem gleich starken Heer als 
er es 11 Jahre vorher gehabt und gleichfalls mit Ele- 
phanten (15), über die Alpen ziehen lassen. Dennesmusste 
ihm alles darauf ankommen, dass dieses Heer möglichst 
vollständig in Italien eintreffe und nicht durch grosse 
Verluste seinem Zweck verloren gehe, Hannibal Luft zu 



— 40 — 

machen. Es ist denn auch nirgends die Rede, dass Has- 
drubal nennenswerte Verluste bei seinem Uebergang 1 ) 
erlitten hätte. Die Sache war schon nichts neues und 
ungewöhnliches mehr, und so verband sich in der Phan- 
tasie des Publikums beim Gedanken an diesen Ueber- 
gang nicht mehr das Gruseln wie beim Gedanken an den 
wie ein Phänomen wirkenden Uebergang von Hannibal. 

Mit Suworow also können wir Hannibal auf seinem 
Alpenübergang nicht vergleichen, wohl aber mit Napo- 
leon und Prinz Eugen. Sie haben wie auch Friedrich 
der Grosse mit Hannibal die strategische Begabung, die 
Raschheit der Bewegungen, die Uebersicht über das 
Ganze und über die Teile, die kühne Initiative und die 
Kunst in der Behandlung der Menschen und Mannschaf- 
ten gemein. Nun waren aber, wie wir gesehen haben, 
Napoleon und Prinz Eugen sich darüber klar gewesen, 
dass zur Ueberschreitung der Alpen, wenn dieselbe nicht 
in eine endlose Bummelei ausarten sollte, für Heere von 
ihren Ziffern schon wegen des Verpflegungswesens ein 
Pass niemals ausreicht, ganz abgesehen von der 
nötigen Seitendeckung. Und so sehen wir Napoleon mit 
dem Gros über den Grossen St. Bernhard und mit Sei- 
tenabteilungen über den Kleinen St. Bernhard und den 
Mt. Cenis ziehen, den Prinzen Eugen aber, wie er sein 
Heer in 4 gesonderten Kolonnen durch 4 Schluchten in 
und über das Gebirge steigen lässt. 

Die engen und steilen Pfade, wo nicht in der üb- 

*) Hasdrubals Anmarschstrasse war eine etwas andere als diejenige Han- 
nibals. Er kam direkt von Lyon her, nachdem er in der weiteren Umge- 
bung von Lyon überwintert und im Saonegebiet Werbungen vorgenommen 
hatte. Er muss deshalb die beiden Bernhardpässe benutzt haben. 



— 41 — 

liehen Kolonnenbreite marschiert werden kann, und dazu 
die zerstreut wohnende, im allgemeinen nicht zu dichte 
Bevölkerung eines Gebirgstales und seine daraus resul- 
tierende verminderte Fähigkeit, grosse Truppenmassen 
aufzunehmen und zu nähren, zwingen den Feldherrn wie 
von selbst, wenn er rasch vorankommen und in dem so 
wichtigen Verpflegungswesen nicht zu sehr behindert sein 
will, sein Heer bei einem solchen Alpenübergang ent- 
sprechend zu teilen. Sollte Hannibal unter anderen lo- 
gischen und physischen Gesetzen gestanden sein? Er 
und seine Soldaten waren doch keine Götter. Hannibal 
musste also unter ähnlichen Verhältnissen ähnlich und 
unter gleichen Verhältnissen gleich handeln wie ein Na- 
poleon oder Prinz Eugen. Die Natur der Alpentäler und 
die Gesetze der militärischen Vorwärtsbewegung durch 
Gebirgsschluchten haben ihm zu lieb sich nicht geändert. 
Nun betrug aber die Marschlänge bei Napoleons Alpen- 
zug in der Luftlinie von Villeneuve bis Ivrea 130 km. 
Hiezu brauchte er mit 35000 Mann 11 Tage. Er ist rasch 
und glatt und ohne besondere Hindernisse vorwärts ge- 
kommen. Prinz Eugen, der ganz singulare Hindernisse 
zu überwinden hatte, brauchte von Rovoreto bis Schio 
bezw. Breonio d. h. zu 35 km in der Luftlinie mit 
32000 Mann 6 Tage. Er hätte im Vergleich mit der 
Leistung Napoleons höchstens 3 Tage brauchen sollen. 
Hätte Napoleon nur 1 Pass benützt, so hätte er wahr- 
scheinlich 15 Tage gebraucht, Prinz Eugen aber sogar 
mindestens 20 Tage ! Hannibal nun, der die Strecke von 
Grenoble bis Turin, in der Luftlinie 150 km, mit 46000 
Mann in 16 Tagen zurücklegte, sollte dabei bloss 1 Pass be- 
nutzt haben? Er brauchte vielmehr, wenn wir an ihn den 



x — 42 — 

Massstab eines nicht getrennt marschierenden Napoleons 
anlegen, in diesem Fall nicht bloss 16 Tage, sondern 22 
Tage, oder wenn wir ihn gar mit Prinz Eugens Verhält- 
nissen messen und diesen dabei auch bloss über 1 Pass 
marschieren lassen, nicht nur 22 Tage, sondern sogar 
123 Tage! Daraus geht doch wohl zur Genüge hervor, 
dass die 16 Tage von Grenoble nach Turin zum aller- 
mindesten auch 3 Pässe voraussetzen, wenn Napoleon zu 
einer kürzeren Strecke mit weniger Truppen in 11 Tagen 
3 Pässe benutzen musste, von einem Vergleich mit Prinz 
Eugens Uebergang hiebei ganz abgesehen. Polybius und 
Livius, aber auch Antipater haben, so wie ihre Nachrichten 
lauten, bei ihren Exzerpten diesen Punkt vollständig über- 
sehen. Sie lassen Hannibal auf dem Papier nur über 1 Pass 
marschieren. Allerdings geht aus den Darstellungen des 
Livius und Polybius hervor, dass sie über den Marsch bis 
Grenoble unbewusst zwei verschiedenartige Darstellungen 
geben; und man hat auch, so schon Fuchs und Oslan- 
der, mit Recht darauf hingewiesen, dass diese beiden Dar- 
stellungen sich nicht ausschliessen, sondern sich gegen- 
seitig ergänzen. Polybius beschäftigt sich mehr mit der 
Reiterei, Livius mehr mit der Infanterie, und es unter- 
liegt wohl keinem Zweifel, dass schon bis Grenoble ge- 
trennt marschiert worden war. Allein wenn man schon 
im breiteren Gelände das Heer trennen musste, dann 
noch viel mehr im eigentlichen Gebirgs- und Hochge- 
birgsgelände. Oslander hat eine abermalige Gabelung 
nur für die unmittelbare Ueberschreitung der Zentral- 
kette nachgewiesen; darnach zieht Hannibal über den 
Grossen und den Kleinen Mt. Cenis und vereinigt die bei- 
den Heersäulen wieder auf der schon genannten Meduller- 



— 43 — 

höhe. Ich glaube aber, dass man weiter gehen muss. 
Ich glaube, dass die durch die Isere getrennten Heerhau- 
fen getrennt blieben, namentlich auch als es galt, die 
Zentralkette zu überschreiten. Die eine Kolonne, die auf 
dem linken Is^reufer marschierte, sagen wir das Gros 
unter Hannibal, überschritt nachher in 2 getrennten Ab- 
teilungen die Zentralkette über die beiden Mt. Cenispässe, 
die andere Kolonne, die auf dem rechten Is^reufer als Sei- 
tendetachement marschierte, vermutlich in der Hauptsache 
aus der Reiterei bestehend, blieb auf dem rechten Is£re- 
ufer und zweigte nicht ins Arctal ab, sondern überschritt 
der Is£re aufwärts folgend die Zentralkette über den 
ebenso bequemen Kleinen St. Bernhard. Die Ueberlie- 
ferung hat diese Tatsache in der Notiz des Antipater, 
Hannibal sei über das Gremonis iugum marschiert, zufäl- 
liger- aber glücklicherweise festgehalten. 

Dass das Gros unter Hannibal die Route über den 
Mt. Cenis einschlug, ergibt sich aus der Absicht, die Tau- 
riner, die mit den Freunden Hannibals, den Insubrern 
von Mailand, in Fehde lagen, mit den Römern aber ver- 
bündet waren, im Rücken zu fassen und gleich einen 
entscheidenden Schlag gegen sie zu führen und sich so 
gleich zu Beginn der Operationen in Italien in gehörigen 
Respekt zu setzen. Darum hat sich auch Napoleon I. 
mit Bezug auf die bekannte Liviusstelle stets energisch 
für die Mt. Cenisroute erklärt, denn Hannibal habe ja keine 
kürzere Route einschlagen können. Im übrigen urteilt er 
von seinen Erfahrungen aus über den Alpenmarsch Han- 
nibals zu rosig, wenn er sagt, Hannibal sei über den Mt. 
Cenis so bequem marschiert, wie ein Tourist, und die über- 
mässigen Schwierigkeiten von Hannibals Uebergang in das 



— 44 — 

Reich der Fabel verweist als Uebertreibungen von Laien. 
Hierin dürfte Napoleon nur teilweise recht haben, wie er 
sich überhaupt mit den Einzelheiten nicht näher abge- 
geben hat. Denn sonst müsste er gerade auch die Verpfle- 
gungsfrage bei Hannibal eingehender gewürdigt haben, 
sowie die Tatsache, dass Hannibal, von Insubrern und 
Bojern geführt, darauf aufmerksam gemacht worden sein 
musste, dass als Fühlung zwischen der Hauptkolonne, 
die im Tal der Dora Riparia, also von Westen her, 
an die Tauriner gelangte, und zwischen den Insubrern von 
Mailand eine östliche Seitenkolonne notwendig war. Diese 
aber musste durch das Tal der Dora Baltea die Poebene 
zu gewinnen suchen, und somit einen andern Pass zum 
Uebergang über das Gebirge wählen. Dies aber kann 
wie gesagt nur der von Antipater genannte Kleine St. 
Bernhard gewesen sein. Antipater kann diese Angabe 
nicht aus den Fingern gesogen, sondern er kann sie nur 
aus Silen gezogen haben. So blind waltet der Zufall 
nicht, dass Antipater willkürlich, nur um eben einen Na- 
men zu nennen, auf das Cremonis iugum verfallen wäre. 

Wir können also feststellen, dass in der karthagi- 
schen Ueberlieferung selbst, wie sie bei Polybius-Livius 
und bei Antipater äusserlich getrennt vorliegt, eine innere 
Einheit bestand, wornach Hannibal in beide Täler, ins 
Tal von Susa und ins Tal von Aosta, herabgestiegen und 
also jedenfalls 2, wo nicht 3 Uebergänge benutzt hat, 2 
für das Gros, 1 für die Seitenkolonne. 

Aus Gründen der Verpflegungsrticksichten hat sich 
einst M o m m s e n (1854) nach Wickham und Cramer (1820) 
für den Kleinen St. Bernhard entschieden, weil er mit 
den genannten Forschern annahm, die Tarantaise habe 



— 45 — 

damals mehr Subsistenzmittel gewährt, als die Maurienne. 
Allein die Maurienne hat dieselben damals verhältnis- 
mässig ebenso gewährt wie heutzutage, wo sie, reich an 
Weiden, einer grossen Anzahl Herden Unterhalt gewährt, 
im Süden sogar den besten Wein Savoyens erzeugt und 
Roggen, Weizen und Mandeln hervorbringt, ja noch beim 
höchsten Dorf Bonneval (1829 m) Gerste, Haber und 
Roggen trägt (Oslander S. 172 f.). Allein, wie gesagt, für 
einen raschen Vormarsch — und darum war es Hanni- 
bal zu tun — genügte zur Marschverpflegung von min- 
destens 12000 Vierfüsslern, darunter 37 gefrässigen Ele- 
phanten, und 46000 Menschen nur ein einziges Hochge- 
birgstal für die Anabasis und Katabasis nicht. Gab es ja 
doch schon beim Gros selbst in dieser Beziehung Schwie- 
rigkeiten (Polyb. LX, 3). Deshalb und aus taktisch-stra- 
tegischen Gründen hat Hannibal getrennt marschieren 
müssen. Ich nahm an, dass die Seitenkolonne, die 
über das Cremonis iugum marschierte, der Hauptsache 
nach aus Reiterei bestand , den nachherigen Siegern 
am Ticinus. Denn diese Kolonne konnte, im Gebiet der 
Insubrer angelangt, am frühesten den Tessin überschrei- 
ten und die Poübergänge im Isubrergebiet vor den Rö- 
mern sichern und gleichzeitig durch Seitendetachements 
die Verbindung nach Westen mit dem Gros bei Turin 
herstellen. Als Führer dieser Seitenkolonne denke ich 
mir Hannibals Bruder, den Reitergeneral Mago. Und so 
wäre also Hannibal mit dem Gros in 2 Kolonnen x ) über 
den Grossen und Kleinen Mt. Cenis, Mago 2 ) aber über 



*) Nehmen wir an zu je 18 000 Mann. 
2 ) Geben wir ihm 10 000 Mann. 



— 46 — 

den Kleinen St. Bernhard gezogen, Hannibal im Tal der 
Tauriner, wie er selbst sagt, in die Poebene abgestiegen, 
Mago dagegen durch das Tal der Salasser. 

VI. 

Wenn man die Literatur über dieses Problem auch 
nur zum Teil liest, so fallt einem stets die starke Ani- 
mosität auf, mit der die Vertreter der verschiedenen 
Passtheorien sich bekämpfen. Begreiflich! Denn keine 
ist sich ihrer Sache ganz sicher. 

Gegenwärtig bekämpfen sich namentlich erbittert die 
sog. Mt. Cenis- und Kleine St. Bernhardspartei. Jede er- 
klärt die gegnerische Route für eine Unmöglichkeit! Die 
einen schwören auf Polybius-Livius , die anderen auf 
Antipater. Keine der Parteien scheint sich eingehender 
mit den strategischen Alpenübergängen der neueren 
JKriegsgeschichte abgegeben zu haben. Denn sonst hätten 
sie die taktischen, geographischen und ökonomischen 
Momente, die hier hereinspielen und massgebend sind 
für jedes Zeitalter, mehr erwogen und sich sagen müssen, 
dass man sich überhaupt nicht bloss für eine einzige 
Route ausschliesslich festlegen kann. 

Ich behaupte zwar nicht, dass mit meiner Auffassung 
der Sachlage die streitenden Parteien einverstanden sein 
werden. Die rein philologische Methode widerstrebt 
einem solchen Vergleichsweg, den die militärische Praxis 
billigt, ja gebieterisch fordert. Ich sage nur so viel, dass 
weder Oslander noch vor allem Lehmann das letzte 
Wort in dieser Sache gesprochen haben. Die Ent- 
scheidung liegt immer wieder bei den karthagi- 
schen Quellen oder mit anderen Worten teils in 



An •"• . • • ••• • • • • • • • 

noch unentdeckten alten Bibliothekschätzen, teils und 
vorwiegend in den ägyptischen Papyrusrollen. 

So hat erst jüngst Ulrich W i 1 c k e n einen solchen 
Papyrusfund gemacht (Hermes (1906) S. 103 ff.), der des- 
halb sogar die Aufmerksamkeit der Tagespresse wachge- 
rufen hat. Er betrifft ein Fragment aus dem verloren 
gegangenen Werk eines der beiden Leibhistoriographen 
des Hannibal, des schon genannten Sosylus aus Sparta, 
das den Titel führte »Leben und Taten des Hannibal«. 
.Aus diesem Fragment ergibt sich in einem konkreten 
Fall, der vor dem Beginn des Aufbruchs Hannibals 
nach Italien spielt, eine von Polybius-Livius abweichende 
Darstellung. Vielleicht kommt auch noch einmal der 
Tag, wo auch der Schleier, der noch über dem Alpen- 
übergang Hannibals liegt, gelüftet und hier endlich ein- 
mal das erlösende Wort gesprochen wird. Es würde da- 
mit eine Streitfrage aus der Welt geschafft, die mitunter 
schon den Charakter einer rabies philologorum angenom- 
men hat. 

Sollte diese Entscheidung zu Gunsten meiner Auf- 
fassung vom Alpenübergang Hannibals ausfallen und so 
die Kluft, durch die annoch die Mt. Cenis- und die St. 
Bernhardtheorie voneinander getrennt sind, überbrückt 
werden, so wäre das ein weiterer Beitrag zu der alten 
Erfahrungstatsache, dass auch im Streit wissenschaft- 
licher Parteien und Probleme oftmals der Satz gilt: 
duobus litigantibus tertius gaudet. 



48 — 



Von demselben Verfasser sind früher erschienen: 

Die Ursprünge der Stadt Pergamos in Kleinasien. Tübingen 1885. VII. 
46 S. gr. 8°. 

Die Pelasgerfrage und ihre Lösbarkeit. Tübingen 1890. XIV n. 162 S. 
gr. 8°. 
Ferner : 

Hilfsbuch für den Geschichtsunterricht an den mittleren Klassen der höhe- 
ren Lehranstalten Württembergs. Stuttgart und Bamberg 1897. 368 S. 

Neubeuarbeitung von Ruthardts Chronik der Weltgeschichte. Stuttgart 
1900. 766 S. 



YC1921S5 



I 



KROWBD 



LOAN DEPT. 




LDSlA-SOm-^ 1 



Berkeley 



z. 
tf¥ 



DNIWRSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 




